5 (بسم الله الرحمن الرحيم)) 5 (الطبقة الخامسة والأربعون احداث)) ((الأحداث من سنة إلى)) 4 (احداث إحدى وأربعين وأربعمائة)) 4 (اشتداد الخلاف بين السنة والشيعة)) تقدم إلى أهل الكرخ أن لا يعملوا مأتما يوم عاشوراء، فأخلفوا وجرى بين أهل السنة والشيعة ما زاد على الحد من القتل والجراحات.
4 (انهزام الملك الرحيم)) وفيها ذهب الملك الرحيم إلى الأهواز وفارس، فلقيه عسكر فارق واقتتلوا، فانهزم هو وجيشه إلى أن قدم واسط.
4 (امتلاك عسكر فارس الأهواز)) وسار عسكر فارس إلى الأهواز فملكوها وخيموا بظاهرها.
4 (انهزام صاحب حلب)) وفيها قدم عسكر من مصر فقصدوا حلب، فانهزم منها صاحبها ثمال، فملكها المصريون.
4 (إمرة الأمراء بدمشق)) ) وفيها ولي دمشق أمير الأمراء عدة الدولة رفق المستنصري، ثم عزل بعد أيام بطارق المستنصري، وولي إمرة حلب. وولي وزارة دمشق معه سديد الدولة ذو الكفايتين أبو محمد الحسين الماشكي.
4 (الحرب بين أهل الكرخ وأهل القلايين)) وفيها اهتم أهل الكرخ وعملوا عليهم سورا، وكذا فعل أهل نهر القلايين، وأنفق على ذلك العوام أموالا عظيمة، وبقي مع كل فرقة طائفة من الأتراك تشد منهم. ثم في يوم عيد الفطر ثارت الحرب بينهم، وجرت أمور مزعجة يطول تفصيلها. وأذنوا في منابر الكرخ ب حي على خير العمل.
4 (الريح الغبراء)) وفي ذي الحجة عصفت ريح ترابية أظلمت منها الدنيا حتى لم ير أحد أحدا.
وكان الناس في أسواقهم فحاروا ودهشوا، ودامت ساعة، فقلعت رواشن دار الخليفة ودار المملكة. ووقع شيء كثير في النخل.
4 (سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة)) 4 (الصلح بين السنة والشيعة)) ندب أبو محمد بن النسوي لضبط بغداد، واجتمع العامة من الشيعة والسنة على كلمة واحدة، على أنه متى ولي ابن النسوي أحرقوا أسواقهم ونزحوا عن البلد. ووقع الصلح بين السنة والشيعة، وصار أهل الكرخ إلى نهر القلايين فصلوا فيه، وخرجوا كلهم إلى الزيارة بالمشاهد.
وصار أهل الكرخ يترحمون على الصحابة في الكرخ، وهذا أمر لم يتفق مثله.
4 (وقوع صاعقة بالحلة)) وفي ليلة الجمعة ثاني رمضان وقعت صاعقة بالحلة على خيمة لبعض العرب كان فيها رجلان، فأحرقت نصف الخيمة ورأس أحد الرجلين، وقدت نصف بدنه، وبقي نصفه الآخر.
وسقط الآخر مغشيا عليه ما أفاق إلا بعد يومين.
4 (الرخص ببغداد)) ورخص السعر ببغداد حتى أبيع كر الحنطة بسبعة دنانير.
4 (استيلاء ألب رسلان على فسا)) ) وفيها سار الملك ألب رسلان السلجوقي من مرو وقصد فارس في المفازة، فلم يعلم أحد ولا عمه طغرلبك، فوصل إلى فسا واستولى عليها، وقتل من جندهم الديلم نحو ألف وطائفة من العامة، ونهب وأسر وفتك، وعاد إلى مرو مسرعا.
4 (الاحتفال بزيارة مشهد بن الحسين)) واستهل ذو الحجة فتهيأ أهل بغداد السنة والشيعة لزيارة مشهد الحسين وأظهروا الزينة والفرح، وخرجوا بالبوقات ومعهم الأتراك.
4 (أخذ طغر لبك إصبهان صلحا)) وفيها نازل طغر لبك إصبهان، وحاصر ابن علاء الدولة نحو السنة، وقاسى العامة شدائد. ثم أخذها صلحا وأحسن إلى أميرها، وأقطعه يزد وأبرقوه، وأقطع أجنادها في بلاد الجبل. وسكن إصبهان.
4 (سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة)) تجدد الفتنة بني السنة والشيعة في صفر تجددت الفتنة بني الشيعة والسنة، وزال الاتفاق الذي كان عام أول. وشرع أهل الكرخ في بناء باب السماكين، وأهل القلايين في عمل ما بقي من بابهم. وفرغ أهل الكرخ من بنيانهم وعملوا أبراجا وكتبوا بالذهب: محمد علي خير البشر، فمن رضي فقد شكر، ومن أبى فقد كفر.
وثارت الفتنة وآلت إلى أخذ ثياب الناس في الطرق، وعقت الأسواق، ووقفت المعايش. وبعد أيام اجتمع للسنة عدد يفوق الإحصاء، وعبروا إلى دار الخلافة وملأوا الشوارع، واخترقوا الدهاليز، وزاد اللغط، فقيل لهم: سنبحث عن هذا. فهاج أهل الكرخ ووقع القتال، وقتل جماعة منهم واحد هاشمي. ونهب مشهد بن التبن ونبشت عدة قبور وأحرقوا، مثل: العوفي، والناشئ، والجذوعي، وطرحوا النار في المقابر والترب، وجرى على أهل الكرخ خزي عظيم، وقتل منهم جماعة، فصاروا إلى خان الفقهاء الحنفيين، فأخذوا ما وجدوا، وأحرقوا الخان، وقتلوا مدرس الحنفية أبا سعد السرخسي، وكبسوا دور الفقهاء، فاستدعي أبو محمد بن النسوي وأمر بالعبور فقال: قد جرى ما لم يجر مثله، فإن عبر معي الوزير عبرت. فقويت يده. وأظهر أهل الكرخ الحزن،
وقعدوا في الأسواق للعزاء على المقتولين. فقال الوزير: إن وأخذنا الكل هرب) البلد، والأول التغاضي.
فلما كان في ربيع الآخر خطب بجامع براثا مأوى الشيعة، وأسقط من الأذان حي على خير العمل، ودق الخطيب المنبر بالسيف، وذكر في خطبته العباس.
4 (كبس العيارين دار النسوي)) وفي ذي الحجة كبس العيارون دار أبي محمد بن النسوي وجرحوه جراحات عدة.
4 (عمارة الري)) وفيها أخذ السلطان طغرلبك إصبهان في المحرم، فجعلها دار ملكه، ونقل خزائنه من الري إليها. وكان قد عمر الري عمارة جيدة.
4 (إحراق الأهواز)) وفيها كبس منصور بن الحسي بالغزو الأهواز وقتل بها خلقا من الديلم والأتراك والعامة، فأحرقت ونهبت.
الوقعة بين المغاربة والمصريين وفيها كانت وقعة هائلة بني المغاربة والمصريين بإفريقية، وقتل فيها من المغاربة ثلاثون ألفا.
4 (سنة أربع وأربعين وأربعمائة)) 4 (عودة الفتن ببغداد)) في ذي القعدة عادت الفتن ببغداد، وأحرقت جماعة دكاكين، وكتبوا، أعني أهل الكرخ على مساجدهم: محمد وعلى خير البشر وأذنوا بحيي على خير العمل فتجمع أهل القلايين وحملوا حملة على أهل الكرخ، فهرب النظارة، وآزدحموا في مسلك ضيق، فهلك من النساء نيف وثلاثون امرأة وستة رجال وصبيان، وطرحت النار في الكرخ، وعادوا في بناء الأبواب والقتال.
فلما كان في سادس ذي الحجة جرى بينهم قتال، فجمع الطقطقي قوما من الأعوان، وكبس نهر طابق من الكرخ، وقتل رجلين، ونصب الرأسين على حائط مسجد القلايين.
4 (الحرب بين عسكر خراسان وعسكر غزنة)) وفيها جرت حروب كبيرة بني عسكر خراسان وعسكر غزنة، وكلهم مسلمون وتم ما لا يليق من القتال على الملك نسأل الله العافية فتح الملك الدحيم البصرة وفيها سير الملك الدحيم جيشا) مع وزيره والبساميري إلى البصرة، وعليها أخوه أبو علي بن أبي كاليجار، فحاصروه بها، واقتتلوا أياما في السفن. ثم
افتتحوا البصرة، وهرب أبو علي فتحصن بشط عثمان وحفر الخندق. فمضى إليه الملك الرحيم وحاربه فتقهقر إلى عبادان وركب البحر. ثم طلع منه وسار إلى أرجان، وقدم على السلطان طغرلبك بإصبهان، فأكرمه وصاهره.
وسلم الملك الرحيم البصرة إلى البساسيري، ومضى إلى الأهواز.
4 (نهب أطراف العراق)) وفيها قدم طائفة من جيش طغرلبك إلى أطراف العراق، فنهبوا واستباحوا الحريم وفتكوا.
ورجف أهل بغداد.
4 (القدح في نسب صاحب مصر)) وفيها عمل محضر كبير ببغداد في القدح في نسب صاحب مصر، وأنه أصله من اليهود.
4 (سنة خمس وأربعين وأربعمائة)) 4 (إحراق الكرخ)) فيها أحضر ابن النسوي فقويت يده، فضرب وقتل وخرب ما كتبوا من محمد وعلي خير البشر، وطرحت النار في الكرخ ليلا ونهارا.
4 (وصول الغز إلى حلوان)) ثم وردت الأخبار بأن الغز قد وصلوا إلى حلوان، وأنهم على قصد العراق، ففزع الناس.
4 (لعن الأشعري بنيسابور)) وفيها أعلن بنيسابور بلعن أبي الحسن الأشعري، فضج من ذلك الشيخ أبو القاسم القشيري، وصنف رسالة شكاية السنة لما نالهم من المحنة.
وكان قد رفع إلى السلطان طغرلبك شيء من مقالات الأشعري فقال أصحاب الأشعري: هذا محال وليس هذا مذهبة. فقال السلطان: إنما نأمر بلعن الأشعري الذي قال هذه المقالة فإن لم تدينوا بها ولم يقل الأشعري شيئا منها فلا عليكم مما نقول.
قال القشيري: فأخذنا في الاستعطاف، فلم تسمع لنا حجة، ولم تقض لنا حاجة، فأغضينا على قذى الاحتمال. وأحلنا على بعض العلماء، فحضرنا وظننا أنه يصلح الحال، فقال: الأشعري عندي مبتدع يزيد على المعتزلة.)
يقول القشيري: يا معشر المسلمين، الغياث الغياث.
4 (استيلاء الملك الرحيم على أرجان)) وفيها استولى الملك الرحيم على أرجان ونواحيها، وإطاعة من بها من العسكر ومقدمهم فولاذ الديلمي.
4 (سنة ست وأربعين وأربعمائة)) 4 (شغب الأتراك على وزير السلطان)) فيها تفاوض الأتراك في الشكوى من وزير السلطان، وعزموا على الشغب، فبرزوا الخيم وركبوا بالسلاح، وكثرت الأراجيف، وغلقت الدروب ببغداد، ولم يصل أحد جمعة إلا القليل في جامع القصر. ونقل الناس أموالهم، فنودي في البلد: متى وجد الوزير عند أحد حل ماله ودمه.
وركبت الأتراك فنهبوا دورا للنصارى، وأخذوا أموالا من البيعة وأحرقوها.
ودافع العوام عن نفوسهم، فراسل الخليفة الأتراك وأرضاهم.
4 (وزارة أبي الحسين بن عبد الرحيم)) ثم إن الوزير ظهر فطولب، فجرح نفسه بسكين، فتسلمه البساسيري، وتقلد الوزارة أبو الحسين بن عبد الرحيم.
4 (أخذ ابن بدران الأنبار)) وقصد قريش بن بدران الأنبار فأخذها.
4 (عودة البساسيري إلى بغداد)) ورد أبو الحارث البساسيري إلى بغداد من الوقعة مع بني خفاجة، فسار
إلى داره بالجانب الغربي ولم يلم بدار الخلافة على رسمه، وتأخر عن الخدمة وبانت فيه أثار النفرة. فراسله الخليفة بما طيب قلبه فقال: ما أشكوا إلا من النائب في الديوان. ثم توجه إلى الأنبار فوصلها، وفتح وقطع أيدي طائفة فيها، وكان معه دبيس بن علي.
4 (انكسار جيش المعز إلى القيروان)) وفي سنة ملكت العرب الذين بعثهم المستنصر لحرب المعز بن باديس، وهم بنو زغبة، مدينة طرابلس المغرب. فتتابعت العرب إلى إفريقية، وعاثوا وأفسدوا، وأمروا عليهم مؤنس بن يحيى المرداسي. وحاصروا المدن وخربوا القرى، وحل بالمسلمين منهم بلاء شديد لم يعهد مثله قط.) فاحتفل ابن باديس وجمع عساكره، فكانوا ثلاثين ألف فارس، وكانت العرب ثلاثة آلاف فارس، فأرادت العرب الفرار، فقال لهم مؤنس: ما هذا يوم فرار. قالوا فأين نطعن هؤلاء وقد لبسوا الكزاغندات والمغافر قال: في أعينهم. فسمي: أبا العينين. فالتحم الحرب، فانكسر جيش المعز، واستحر القتل بجنده، ورد إلى القيروان مهزوما. وأخذت العرب الخيل والخيام بما حوت.
وفي ذلك يقول بعضهم.
* وإن ابن باديس لأفضل مالك * ولكن لعمري ما لديه رجال * * ثلاثون ألفا منهم غلبتهم * ثلاثة ألف إن ذا المحال * 4 (انهزام المعز للمرة الثانية)) ثم جمع المعز سبعة وعشرين ألف فارس، وسار يوم عيد النحر، وهجم على العرب بغتة، فانسكر أيضا، وفتل من جنده عالم عظيم، وكانت العرب يومئذ سبعة آلاف. وثبت المعز ثباتا لم يعهد بمثله. ثم ساق على حمية.
وحاصرت العرب القيروان. وانجفل الناس في المهدية لعجزهم.
وشرعت العرب في هدم الحصون، وقطع الأشجار، وإفساد المياه. وعم البلاء، وانتقل المعز إلى المهدية، فالتقاه ابنه تميم والبها.
4 (انتهاب القيروان)) وفي سنة تسع وأربعين نهبت العرب القيروان.
4 (انهزام زناتة أمام بلكين)) وفي سنة خمسين خرج بلكين ومعه العرب لحرب زناتة، وفقاتلهم فانهزمت زناتة وقتل منهم خلق.
4 (قتل أهل نقيوس للعرب)) وفي سنة ثلاث وخمسين قتل أهل نقيوس من العرب مائتين وخمسين رجلا. وسبب ذلك أن العرب دخلت المدينة تتسوق فقتل رجل من العرب رجلا محتشما مقدما لكونه سمعه يثني علي ابن باديس، فغضب له أهل البلد، وقتلوا في العرب وهم على غفلة.
4 (نقصان النيل وتزايد الغلاء والوباء)) ) وقال المختار بن بطلان: نقص النيل في هذه السنة وتزايد الغلاء، وتبعه وباء شديد.
وعظم الوباء في سنة سبع وأربعين
4 (تكفين السلطان ثمانين ألف نفس)) ثم ذكر أن السلطان كفن من ماله ثمانين ألف نفس، وأنه هلك ثمانمائة قائد. وحصل للسلطان من المواريث مال جليل.
4 (تخريب الأعراب سواد العراق)) وفيها عاثت الأعراب وأخربوا أكثر سواد العراق، ونهبوا. وذلك لاضطراب الأمور وانحلال الدولة.
4 (استيلاء طغرلبك على أذربيجان)) وفيها استولى طغرلبك على أذربيجان بالصلح، وسار بجيوشه فسبى من الروم وغنم وغزا.
4 (سنة سبع وأربعين وأربعمائة)) 4 (استيلاء أعوان الملك الرحيم على شيراز)) فيها استولى أعوان الملك الرحيم على شيراز بعد حصار طويل وبلاء شديد من القحط والوباء، حتى قيل لم يبق بها إلا نحو ألف إنسان، فما أمهله الله في الملك بعدها.
4 (ابتداء الدولة السلجوقية)) وفيها كان ابتداء الدولة السلجوقية بالعراق. وكان من قصة ذلك أن أبا المظفر أبا الحارث أرسلان التركي المعروف بالبساسيري كان قد عظم شأنه بالعراق، واستفحل أمره، وبعد صيته، وعظمت هيبته في النفوس، وخطب له على المنابر. وصار هو الكل، ولم يبقى للملك الرحيم بن بويه معه إلا مجرد الاسم.
ثم إنه بلغ أمير المؤمنين القائم أن البساسيري قد عزم على نهب دار الخلافة والقبض على الخليفة، فكاتب الخليفة القائم السلطان طغرلبك بن ميكائيل بن سلجوق يستنجد به، وبعده بالسلطنة، ويحضه على القدوم.
وكان طغرلبك بالري، وكان قد استولى على الممالك الخراسانية وغيرها.
وكان البساسيري يومئذ بواسطة ومعه أصحابه، ففارقه طائفة منهم ورجعوا إلى بغداد، فوثبوا على دار البساسيري فنهبوها وأحرقوها. وذلك برأي رئيس الرؤساء وسعيه. ثم اتجه عند القائم) بأنه يكاتب المصريين، وكاتب الملك الرحيم يأمره بإبعاد البساسيري فأبعده. وكانت هذه الحركة من أعظم الأسباب في استيلاء طغرلبك على العراق.
فقدم السلطان طغرلبك في شهر رمضان بجيوشه، فذهب البساسيري من العراق وقصد الشام، ووصل إلى الرحبة. وكاتب المستنصر بالله العبيدي الشيعي صاحب مصر، واستولى على الرحبة للمستنصر بها فأمده المستنصر بالأموال.
وأما بغداد فخطب بها للسلطان طغرلبك بعد القائم، ثم ذكر بعده الملك الرحيم وذلك بشفاعة القائم فيه إلى السلطان.
4 (انقرض بني بويه)) ثم إن السلطان قبض على الملك الرحيم بعد أيام، وقطعت خطبته في سلخ رمضان، وانقرضت دولة بني بويه، وكانت مدته مائة وسبعا وعشرين سنة.
وقامت دولة بني سلجوق. فسبحان مبدئ الأمم ومبيدها، ومردي الملوك ومعيدها.
ودخل طغر لبك بغداد في تجمل عظيم، وكان يوما مشهودا دخل معه
ثمانية عشر فيلا. ونزل بدار المملكة.
وكان قدومه على صورة غريبة. وذلك أنه أتى من غزو الروم إلى همذان، فأظهر أنه يريد الحج، وإصلاح طريق مكة، والمضي إلى الشام من الحج ليأخذها ويأخذ مصر، ويزيل دولة الشيعة عنها. فراج هذا على عموم الناس.
وكان رئيس الرؤساء يؤثر تملكه وزوال دولة بني بويه، فقدم الملك الرحيم من واسط، وراسلوا طغرلبك بالطاعة.
4 (وفاة ذخيرة الدين)) وفيها توفي ذخيرة الدين ولي العهد أبو العباس محمد بن أمير المؤمنين القائم، فعظمت على القائم الرزية بوفاته، فإنه كان عضده، وخلف ولدا وهو الذي ولي الخلافة بعد القائم، ولقب بالمقتدي بالله.
4 (عيث جيوش طغرلبك بالسواد)) وفيها عاثت جيوش طغرلبك بالسواد ونهبت وفتكت، حتى أبيع الثور بعشرة دراهم، والحمار بدرهمين.)) 4 (الفتنة ببغداد)) وجرت ببغداد فتنة عظيمة قتل فيها خلق. وبسببها قبض على الملك
الرحيم وسجن في قلعة.
4 (ثورة الحنابلة ببغداد)) وفيها ثارت الحنابلة ببغداد ومقدمهم أبو يعلى، وابن التميمي، وأنكروا الجهر بالبسملة ومنعوا من الجهر والترجيع في الأذان والقنوت. ونهوا إمام مسجد باب الشعير عن الجهر بالبسملة، فأخرج مصحفا وقال: أزيلوها من المصحف حتى لا أتلوها.
4 (موت الملك الرحيم بالحبس)) وبقي الملك الرحيم محبوسا إلى أن مات سنة وخمسين وأربعمائة بقلعة الري، سامحه الله.
4 (سنة ثمان وأربعين وأربعمائة)) 4 (زواج القائم بأمر الله)) فيها تزوج الخليفة القائم بأمر الله بخديجة أخت السلطان طغرلبك.
وقيل: خديجة بنت داود أخي طغرلبك.
وكان الصداق مائة ألف دينار 4 (محاصرة تكريت)) وفيها سار السلطان بالجيش وآلات الحصار والمجانيق قاصدا الموصل، فنازل تكريت وحاصرها.
الخطبة للعبيدي بالكوفة وواسط وفيها وقعت فتن كبار بالعراق، وذلك بتأليب البساسيري ومكاتباته. وحاصل الأمر أن الكوفة وواسط وغيرهما خطب بها لصاحب مصر المستنصر بالله
العبيدي، وسرت الرافضة بذلك سرورا زائدا.
4 (القحط والوباء بديار مصر)) وفيها كان القحط شديدا بديار مصر، وشأنه يتجاوز الحد والوصف. وأمر الوباء عظيم بحيث أنه ورد كتاب فيما قيل من مصر بأن ثلاثة من اللصوص نقبوا دارا ودخلوا، فوجدوا عند الصباح موتى، أحدهم على باب النقب، والآخر على رأس الدرجة، والثالث في الدار 4 (عام الجوع الكبير بالأندلس)) ) وفيها كان القحط العظيم بالأندلس والوباء. ومات الخلق بإشبيلية، بحيث أن المساجد بقيت مغلقة ما لها من يصلي بها. ويسمى عام الجوع الكبير.
4 (الخطبة للمستنصر بالموصل)) وفيها خطب قريش بن بدران بالموصل للمستنصر.
وقويت شوكة البساسيري.
4 (وصول الخلع من مصر لنور الدولة)) وجاءت الخلع والتقاليد من مصر لنور الدولة دبيس بن مزيد الأسدي، وهو أمير عرب الفرات، ولقريش، وغيرهما.
4 (إضرار عسكر طغرلبك بأهل العراق)) وعم الخلق الضرر بالعراق بعسكر طغرلبك، وفعلوا كل قبيح. فسار بهم نحو الموصل وديار بكر، فأطاعوه بها.
4 (سنة تسع وأربعين وأربعمائة)) 4 (خلعة القائم بأمر الله على السلطان طغر لبك)) السلجوقي سبع خلع وسوره وطوقه وتوجهن وكتب له عهدا مطلقا بما وراء بابه، واستوسق ملكه، ولم يبق له منازع بالعراق ولا بخراسان.
4 (مخاطبة الخليفة بملك المشرق والمغرب)) وفيها سلم طغرلبك الموصل إلى أخيه إبراهيم ينال، وعاد إلى بغداد فلم يكن جنده من النزول في دور الناس. ولما شافهه الخليفة بالسلطنة خاطبه بملك المشرق والمغرب.
ومن جملة تقدمته للخليفة خمسون ألف دينار وخمسون مملوكا من الترك الخاص بخيلهم وسلاحهم وعدتهم، إلى غير ذلك من النفائس.
4 (تسليم حلب لنواب المستنصر)) وفيها سلم الأمير معز ثمال بن صالح بن مرادس حلب إلى نواب المستنصر صاحب مصر، وذلك لعجزه عن حفظها. وذلك في ذي القعدة.
4 (الجهد والجوع ببغداد)) وفيها كان الجهد والجوع ببغداد حتى أكلوا الكلاب والجيف، وعظم الوباء، فكانوا يحفرون) الحفائر ويلقون فيها الموتى ويطمونهم.
4 (الفناء الكبير ببخاري وسمرقند)) وأما بخاري وسمرقند وتلك الديار، فكان الوباء بها لا يحد ولا يوصف، بل يستحي من ذكره حتى قيل إنه مات ببخارى وأعمالها في الوباء ألف ألف وستمائة ألف نسمة.
4 (سنة خمسين وأربعمائة)) خلع القائم بأمر الله والخطبة للمستنصر بالعراق فيها خطب للمستنصر بالله العبيدي على منابر العراق، وخلع القائم بأمر الله.
وكان من قصة ذلك أن السلطان طغرلبك اشتغل بحصار تلك النواحي ونازل الموصل. ثم توجه إلى نصيبين لفتح الجزيرة وتمهيدها. وراسل البساسيري إبراهيم ينال أخا السلطان يعره ويمنيه ويطمعه في الملك. فأصغى إليه وخالف أخاه، وساق في طائفة من العسكر إلى الري.
فانزعج السلطان وسار وراءه، وترك بعض العسكر بديار بكر مع زوجته ووزيره عميد الملك الكندري وربيبه أنوشروان. فتفرقت العساكر وعادت زوجته الخاتون بالعسكر إلى بغداد.
وأما السلطان فالتقى هو وأخوه فظهر عليه أخوه، فدخل السلطان همدان، فنازله أخوه وحاصره. فعزمت على إنجاد زوجها، واختبطت بغداد، واستفحل البلاء، وقامت الفتنة على ساق. وتم للبساسيري ما دبر من المكر. وأرجف الناس بمجيء البساسيري إلى بغدد، ونفر الوزير الكندري وأنوشروان إلى الجانب الغربي وقطعا الجسر، ونهبت الغز دار الخاتون. وأكل القوي الضعيف، وجرت أمور هائلة.
4 (دخول البساسيري بغداد)) ثم دخل البساسيري بغداد في ثامن ذي القعدة بالرايات المستنصرية عليها ألقاب المستنصر، فماله إليه أهل باب الكرخ وفرحوا به، وتشفوا بأهل السنة. وشمخت أنوف المنافقين، وأعلنوا بالأذان بحي على خير العمل.
واجتمع خلق من أهل السنة إلى القائم بأمر الله، وقاتلوا معه. ونشبت الحرب بين الفريقين في السفن أربعة أيام. وخطب يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة ببغداد للمستنصر العبيدي بجامع المنصور، وأذنوا بحي على خير العمل. وعقد الجسر، وعبرت عساكر البساسيري إلى الجانب الشرقي
فخندق القائم على نفسه حول داره وحول نهر المعلى. وأحرقت الغوغاء نهر المعلى) ونهب ما فيه.
وقوي البساسيري، وتقلل عن القائم أكثر الناس، فاستجار بقريش بن بدران أمير العرب، وكان مع البساسيري، فأجاره ومن معه، وأخرجه إلى مخيمه.
4 (القبض على وزير القائم وموته)) وقبض البساسيري على وزير القائم رئيس الرؤساء أبي القاسم ابن المسلمة، وقيده وشهره على جمل عليه طرطور وعباءة، وجعل في رقبته قلائد كالمسخرة، وطيف به في الشوارع وخلفه من يصفعه. ثم سلخ له ثور وألبس جلده وضبط عليه، وجعلت قرون الثور بجلدها في رأسه.
ثم علق على خشبة وعمل في فكيه كلوبين، فلم يزل يضطرب حتى مات رحمه الله.
4 (انتهاب دار الخلافة)) ونصب القائم خيمة صغيرة بالجانب الشرقي في المعسكر، ونهبت العامة دار الخلافة، وأخذوا منها ما لا يحصى ولا يوصف.
4 (انقطاع الخطبة العباسية بالعراق)) فلما كان يوم الجمعة رابع ذي الحجة لم تصل الجمعة بجامع الخليفة وخطب بسائر الجوامع للمستنصر، وقطعت الخطبة العباسية بالعراق.
4 (اعتقال القائم بأمر الله)) ثم حمل القائم بأمر الله إلى حديثة عانة، فاعتقل بها وسلم إلى صاحبها مهارش. وذلك لأن البساسيري وقريش بن بدران اختلفا في أمره، ثم وقع اتفاقهما على أن يكون عند مهارش إلى أن يتفقا على ما يفعلان به.
4 (البيعة للمستنصر)) ثم جمع البساسيري القضاة والأشراف، وأخذ عليهم البيعة للمستنصر صاحب مصر، فبايعوا قهرا، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
4 (رواية ابن الأثير عن قصد البساسيري الموصل)) وقال عز وجل الدين بن الأثير في تاريخه إن إبراهيم ينال كان أخوه السلطان طغرلبك قد ولاه الموصل عام أول، وأنه في سنة خمسين فارق الموصل ورحل نحو بلاد الجبل، فنسب السلطان رحيله إلى العصيان، فبعث وراءه رسولا معه الفرجية التي خلعها عليه الخليفة. فلما فارق) الموصل قصدها البساسيري وقريش بن بدران وحاصراها. فأخذ البلد ليومه، وبقيت القلعة فحاصراها أربعة أشهر حتى أكل أهلها دوائبهم ثم سلموها بالأمان، فهدمها البساسيري وعفى أثرها.
وصار طغرلبك جريدة في ألفين إلى الموصل، فوجد البساسيري وقريشا قد فارقاها، فساق وراءهم، ففارقه أخوه وطلب همذان، فوصلها في رمضان.
قال: وقد قيل إن المصريين كاتبوه، وأن البساسيري استماله وأطعمه في السلطنة، فسار طغرلبك في أثره.
قال: وأما البساسيري فوصل إلى بغداد في ثامن ذي القعدة ومعه أربعمائة فارس على غاية الضر والفقر، فنزل بمشرعة الروايا، ونزل قريش في مائتي فارس عند مشرعة باب البصرة.
ومالت العامة إلى البساسيري، أما الشيعة فللمذهب، وأما السنة فلما فعل بهم الأتراك.
وكان رئيس الرؤساء لقلة معرفته بالحرب، ولما عنده من البساسيري يرى
المبادرة إلى الحرب. فاتفق أن في بعض الأيام التي تحاربوا فيها حضر القاضي الهمذاني عند رئيس الرؤساء، ثم استأذن في الحرب وضمن له قتل البساسيري من غير أن يعلم عميد العراق.
وكان رأي عميد العراق المطاولة رجاء أن ينجدهم طغرلبك. فخرج الهمذاني بالهاشميين والخدم والعوام إلى الحلبة وأبعدوا، والبساسيري يستجرهم، فلما أبعدوا حمل عليهم، فانهزموا وقتل جماعة وهلك آخرون في الزحمة، ووقع النهب بباب الأزج.
وكمان رئيس الرؤساء واقفا، فدخل داره وهرب كل من في الحريم، ولطم العميد على وجهه كيف استبد رئيس الرؤساء بالأمر ولا معرفة له بالحرب. فاستدعى الخليفة عميد العراق وأمره بالقتال على سور الحريم، فلم يرعهم إلا والزعقات، وقد نهب الحريم، ودخلوا من باب النوبي، فركب الخليفة لابسا السواد، وعلى كتفه البردة، وعلى رأسه اللواء، وبيده سيف، وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسلولة فرأى النهب إلى باب الفردوس من داره. فرجع إلى ورائه نحو عميد العراق، فوجده قد استأمن إلى قريش، فعاد وصعد إلى المنظرة، وصاح رئيس الرؤساء: يا علم الدين يعني قريشا، أمير المؤمنين يستدنك، فدنا منه، فقال: قد أنالك الله منزلة لم ينلها أمثالك، أمير المؤمنين يستذم منك على نفسه وأصحابه بذمام الله وذمام رسوله وذمام العربية.) قال: نعم. وخلع قلنسوته فأعطاها للخليفة وأعطى رئيس الرؤساء مخصرة ذماما، فنزل إليه الخليفة ورئيس الرؤساء وسارا معه. فأرسل إليه البساسيري: أتخالف ما استقر بيننا؟
فقال قريش: لا.
ثم اتفقا على أن يسلم إليه رئيس الرؤساء ويترك الخليفة عنده، فسلمه إليه فلما مثل بين يديه قال: مرحبا بمهلك الدول ومخرب البلاد.
فقال: العفو عند المقدرة.
قال: قد قدرت أنت فما عفوت، وأنت صاحب طيلسان، وركبت الأفعال الشنيعة مع حرمي وأطفالي، فيكف أعفو أنا، وأنا صاحب سيف وأما الخليفة فحمله قريش إلى مخيمه، وعليه البردة وبيده السيف، وعلى رأسه اللواء، وأنزله في خيمة، وسلم زوجته بنت أخي السلطان طغرلبك إلى أبي عبد الله بن جردة ليقوم بخدمتها.
ونهبت دار الخلافة وحريمها أياما.
وسلم قريش الخليفة إلى ابن عمه مهارش بن مجلي، وهو دين ذو مروءة، فحمله في هودج وسار به إلى حديثة عانة، فنزل بها.
وسار حاشية الخليفة على حامية إلى السلطان طغرلبك مستنفرين له.
ولما وصل الخليفة إلى الأنبار شكى البرد، فبعث يطلب من متوليها ما يلبس، فأرسل إليه جبة ولحافا.
وركب البساسيري يوم الأضحى، وعلى رأسه الألوية المصرية، وعبر إلى المصلى بالجانب الشرقي، وأحسن إلى الناس، وأجرى الجرايات على الفقهاء، ولم متعصب لمذهب. وأفرد لوالدة الخليفة دارا وراتبا، وكانت قد قاربت التسعين.
4 (صلب رئيس الرؤساء)) وفي آخر ذي الحجة أخرى رئيس الرؤساء مقيدا وعليه طرطور، وفي رقبته مخنقة جلود وهو يقرأ: قل اللهم مالك الملك. والآية فبصق أهل الكرخ في وجهه لأنه كان يتعصب للسنة، ثم صلب كما تقدم.
4 (مقتل عميد العراق)) وأما عميد العراق فقتله البساسيري أيضا. وكان شجاعا شهما فيه فتوة وهو الذي بنى رباط) شيخ الشيوخ.
4 (ذم الوزير المغربي لفعل البساسيري)) ثم بعث البساسيري بالبشارة إلى مصر. وكان وزيرها الفرج ابن أخي أبي القاسم المغربي، وهو ممن هرب من البساسيري، فذم فعله، وخوف من سوء عاقبته. فتركت أجوبته مدة، ثم عادت بغير الذي أمله.
وسار البساسيري إلى وسط والبصرة فملكها وخطب لها للمصريين.
4 (اهتمام طغرلبك بإعادة الخليفة)) وأما طغرلبك فإنه انتصر على أخيه وقتله، وكر راجعا إلى العراق ليس له هم إلا إعادة الخليفة إلى رتبته وعزه 4 (إحصاء ما وصل للبساسيري من المصريين)) وحكى الحسن بن محمد القيلولي في تاريخه أن الذي وصل إلى البساسيري من جهة المصريين من المال خمسمائة ألف دينار، ومن الثياب ما قيمته مثل ذلك، وخمسمائة فرس وعشرة آلاف قوس، ومن السيوف ألوف، ومن الرماح والنشاب شيء كثير. وصل كل ذلك إليه إلى الرحبة.
4 (إمرة ناصر الدولة بن حمدان على دمشق)) وفيها قدم على إمرة دمشق الأمير ناصر الدولة وسيفها أبو محمد الحسين بن حمدان دفعة ثانية في رجب. والله أعلم.
آخر حوادث هذه المجلدة، وعلقتها من خط مؤلفها الحافظ العلامة شمس الدين الذهبي
5 (بسم الله الرحمن الرحيم)) 5 (الطبقة الخامسة والأربعون وفيات)) ((وفيات سنة واحد وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن حمزة بن محمد بن حمزة أبو إسماعيل الهروي الحداد، الصوفي، الملقب بعمويه.
كان كبير الصوفية بهراة. سافر الكثير ولقي المشايخ.
وسمع بدمشق من عبد الوهاب الكلابي، وببعلبك الحسن بن عبد الله بن سعيد الكندي، وبهراة أبا معاذ الهروي وجماعة.
روي عنه: خلف بن أبي بشر القهندرزي، ومسعود بن ناصر السجزي، وجماعة.
توفي في رجب، وقد جاوز التسعين.
أحمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر قاسم التميمي.
أبو علي الدمشقي المعدل، ولد الشيخ العفيف.
حدث عن: يوسف الميانجي، وأبي سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، وعبد المحسن الصفار، وغيرهم.
روي عنه: الكتاني، وأبو الوليد الدربندي، ونجا العطار، وسهل بن بشر الإسفرائيني، ومحمد بن الحسين الحنائي، والحسن بن سعيد العطار.
قال الكتاني: توفي شيخنا أبو علي في شعبان، وكان ثقة مأمونا صاحب أصول لم أر أحسن منها. وكان سماعه وسماع أخيه بخط والدهما. وكانت له جنازة عظيمة حضرها أمير البلد.
أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خرجة.
القاضي العلامة أبو عبد الله النهاوندي.
سمع من: علي بن عبد الرحمن البكائي، وغيره.
روى عنه: العفيف محمد بن المظفر، وأبو القاسم عبيد الله بن محمد بن خرجة، وأخوه الخطيب أبو محمد الحسن، ومحمد بن عز وجل، والنهاونديون.
سمعوا منه في هذا العام، ولا أدري متى مات.
أحمد بن عمر بن أحمد البرمكي.)
البغدادي، أخو أبي إسحاق.
سمع: أبا حفص بن شاهين قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
مات في جمادى الآخرة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور أبو الحسن العتيقي المجهز. بغدادي مشهور.
سمع: علي بن محمد بن سعيد الرزاز، وأبا الحسن بن لؤلؤ، وإسحاق بن سعد، وأبا بكر الأبهري، وأبا الفضل الزهري، والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي، ومحمد بن سفيان، وتمام بن محمد الرازي الدمشقي، وأبا الحسين بن المظفر، وطائفة كبيرة.
روى عنه: ابنه أبو غالب محمد، وأبو عبد الله بن أبي الحديد، وعبد المحسن بن محمد الشيحي، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وخلق كثير آخرهم أبو علي محمد بن محمد بن المهدي.
وقال الخطيب: كان صدوقا ولد في أول سنة سبع وستين وثلاثمائة
وذكر لي أن بعض أجداده كان يسمى عتيقا، وإليه ينسب.
وقال ابن ماكولا: قال لي شيخنا العتيقي إنه روياني الأصل. خرج على الصحيحين، وكان ثقة متقنا يفهم ما عنده. وكان الخطيب ربما دلسه يقول: أنبا أحمد بن أبي جعفر القطيعي.
قال الخطيب: توفي في صفر.
أحمد بن المظفر بن أحمد بن يزداد.
أبو الحسن الواسطي العطار.
روي عن: أبي محمد بن السقاء مسند مسدد.
رواه عنه: أبو نعيم محمد بن إبراهيم الجماري.
توفي في شعبان.
إبراهيم بن محمد بن زكريا بن زكريا بن مفرج بن يحيى بن زياد بن عبد الله بن خالد بن سعد بن أبي وقاص.
أبو القاسم الزهري الإفليلي ثم القرطبي. وإفليل التي والده منها قرية من قرى الشام.
روى عن: أبيه، وأبي عيسى الليثي، وأبي محمد الفاسي، وأبي زكريا من عائذ، وأبي بكر) الزبيدي، وأحمد بن أبان بن سيد، وجماعة.
ولي الوزارة للمستكفي بالله. وكان حافظا للغة والأشعار، قائما عليها، لا سيما شعر أبي تمام، وأبي الطيب المتنبي. وكان ذكرا للأخبار وأيام الناس، وبارعا في اللغة، صادق اللهجة.
ولد في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
روي عنه: أبو مروان الطبني، وأبو سراج، وآخرون.
وأقرأ الأدب مدة.
وله مصنف في شرح معاني شعر المتنبي، وغير ذلك.
وتوفي في ذي القعدة بقرطبة. حرب الباء بشروية بن محمد بن إبراهيم.
الرئيس أبو نعيم الجرجاني الزاهد.
سمع من: بشر بن أحمد الإسفرائيني.
وأجاز له إسماعيل بن نجيد.
وتوفي في ربيع الأول بنيسابور.
4 (حرف الحاء)) الحسين بن يعقوب.
أبو عبد الله بن الدباس الواسطي، الملقب بجديره، بالجيم.
سمع: أبا حفص الكتاني، والمخلص، وأحمد بن عبدي بن بيري، وابن جهضم، وجماعة.
سمع منه: علي بن محمد الجلابي، وورخه.
الحسين بن عقبة أبو عبد الله البصري الضرير. من أعيان الشيعة.
قرأ على الشريف المرتضى كتاب الذخيرة وحفظه، وله سبع عشرة سنة. وكان من أذكياء بني آدم، ورد أنه قال: أقدر أحكي مجالس المرتضى وما جرى فيها من أول يوم حضرتها. ثم يسردها مجلسا مجلسا، والناس يتعجبون.
4 (حرف الراء)) ) رفق المستنصري.
أمير دمشق عدة الدولة.
ولي إمرة دمشق سنة إحدى وأربعين بعد طارق المستنصري، وعزل بعد أيام، وولي إمرة حلب.
4 (حرف العين)) الملك العزيز
أبو منصور خسرو فيروز بن الملك جلال الدولة أبي طاهر فيروز بن الملك بهاء الدولة خرة فيروز الديلمي بن الملك عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدين الحسين بن بويه.
ولد بالبصرة سنة سبع وأربعمائة. وولي إمرة واسط لأبيه وبرع في الأدب والأخبار والعربية، وأكب على اللهو والخلاعة.
وله شعر رائق. فمن ذلك وأجاد:
* وارقص يستحث الكف بالقدم * مستملح الشكل والأعطاف والشيم * * يرى له نبرات من أنامله * كأنها نبضات البرق في الظلم * * يراجع الحث في الإيقاع من طرب * تراجع الرجل الفأفاء في الكلم * وله:
* من ملني فلينأ عني راشدا * فمتى عرضت له فلست براشد * * ما ضاقت الدنيا علي بأسرها * حتى تراني راغبا في زاهد * ولما مات أبوه سنة خمس وثلاثين وأربعمائة فارق العزيز واسطا وأقام عند أمير العرب دبيس بن مزيد، ثم توجه إلى ديار بكر منتجعا للملوك، فمات في ربيع الأول بميافارقين.
العباس بن الفضل بن جعفر بن الفضل بن موسى بن الحسين بن الفرات.
أبو أحمد ابن الوزير من بيت حشمة ورئاسة بمصر.
روي عن: أبي بكر بن إسماعيل المهندس، وغيره.
وعنه الرازي في مشيخته.
عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن)
أبو نصر بن الصابوني النيسابوري.
سافر للحج فدخل بلاد الروم، وعقد مجلسا في قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله.. الآية. فمرض ومات رحمه الله، وحمل تابوته إلى نيسابور.
عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن عون الله بن جدير القرطبي.
رجل كبير القدر، طويل العمر. رحل سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، فقرأ بمصر علي أبي الطيب بن غلبون.
ولقي بمكة: الدينوري، وبالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد. ورجع.
وكان فاضلا ناسكا، زاهدا، ورعا، صدوقا من بيت علم وشرف. وقد جربت له دعوات مستجابات.
وكان إمام مسجد عبد الله البلنسي.
توفي رحمه الله في جمادى الأولى عن أربع وثمانين سنة.
علي بن أحمد الحاكم.
أبو أحمد الإستراباذي.
توفي بسمرقند عبد الصمد بن أبي نصر المعاصمي البخاري.
حدث عن: أبي عمرو محمد بن محمد بن جابر، وغيره.
وري عنه: القاضي أبو المحاسن الروياني.
علي بن إبراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة
الفقيه أبو الحسن الغزي السمرقندي، الحنفي المفتي.
رحل ليحج، فحدث في الطريق ببغداد، وبدمشق عن: أبيه وأخيه إسحاق، ومحمد بن أحمد بن مت الأشتيخني، وإبراهيم بن عبد الله الرازي نزيل بخاري، وأبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي، ومنصور بن نصر الكاغدي، ومحمد بن يحيى الغياثي، وغيرهم.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، وهو أكبر منه، وأبو بكر الخطيب، ومنصور بن عبد الجبار السمعاني، والفقيه نصر المقدسي، وفيد بن عبد الرحمن الهمذاني. وآخر من روى عنه أبو) طاهر محمد بن الحسين الحنائي.
قال الخطيب: كان أهل العلم والتقدم في مذهب أبي حنيفة. قال لي: ولدت في شعبان سنة خمس وستين وثلاثمائة. وكان أبي يذكر أنه من العرب وأدركه أجله في الطريق.
قلت: قد حدث بدمشق بثلاثة أجزاء مشهورة، وذلك في سنة إحدى وأربعين.
علي بن عبد الله بن حسين بن الشيبة أبو القاسم العلوي البغدادي الناسخ.
سمع: محمد بن المظفر.
روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا دينا يورق بالأجرة.
علي بن عمر بن محمد أبو الحسن الحراني، ثم المصري الصواف المعروف بابن حمصة لم يرو شيئا سوى مجلس البطاقة، لكنه تفرد به مدة سنين. وكان آخر من حدث عن حمزة الحافظ، سمعه وهو مراهق، فإن شيخنا الدمياطي أنبأ أنه سمع ابن رواح قال: أنا السلفي قال: قال أبو عبد الله الرازي: سمعنا ابن حمصة يقول: ولدت سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
وبالسند إلى السفلي: أنا أبو صادق، والرازي قالا: قال لنا أبو الحسن: لما أملى علينا حمزة حديث البطاقة صاح غريب من الحلقة صيحة فاظت نفسه معها، وأنا ممن حضر جنازته وصلى عليه.
روي عنه: هبة الله بن محمد الشيرازي، وأبو النجيب عبد الغفار الأرموي، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الرازي، وولده أبو عبد الله محمد
الرازي، وهو آخر أصحابه، وأحمد بن عبد القادر اليوسفي، وأبو صادق مرشد بن يحيى، وآخرون.
وكمان سماعه من حمزة الكناني في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
وتوفي في ثالث رجب وصلى عليه الفقيه أبو محمد عبد الله بن الوليد المالكي.
4 (حرف الفاء)) فارس بن نصر أبو القاسم البغدادي الخباز سمع: أبا الحسين بن سمعون.) روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. ثم ذكر وفاته.
الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود.
أبو القاسم الثقفي الإصبهاني، والد الرئيس.
أملى عن: الحسن بن داود الإصبهاني، وغيره.
وسمع بعد السبعين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو علي الحداد.
4 (حرف القاف)) قرواش بن مقلد بن المسيب بن رافع العقيلي.
الأمير أبو المنيع معتمد الدولة ابن الأمير حسام الدولة أبي حسان صاحب الموصل.
ذكرنا والده في سنة إحدى وتسعين وإن قرواشا ولي الموصل بعده، فطالت أيامه واتسعت مملكته، فكان بيده الموصل والمدائن والكوفة وسقي الفرات، وقد خطب في بلاده للحاكم صاحب مصر، ثم رجع عن ذلك وخطب لخليفة الإسلام القادر بالله. فجهز صاحب مصر جيشا لحربه، ووصلت الغز إلى الموصل ونهبوا دار قرواش، وأخذوا له من الذهب مائتي ألف دينار، فاستنجد عليهم بدبيس بن صدقة الأسدي، واجتمعا على حرب الغز فنصرا عيهم وقتلا منهم خلقا.
وكان قرواش ظريفا أديبا شاعرا نهابا وهابا جوادا.
ومن شعره:
* من كان يحمد أو يذم مورثا * للمال من آبائه وجدوده * * فأنا أمرؤ لله أشكر وحده * شكرا كثيرا جالبا لمزيده * * لي أشقر ملء العنان مغاور * يعطيك ما يرضيك من محموده * * مهند غضب إذا جردته * خلت البروق تموج في تجريده * * وبذا حويت المال، إلا أنني * سلطت فيه يدي على تبديده * وكان على سنن العرب، فورد أنه جمع بني أختين فلاموه، فقال: خبروني
ما الذي نستعمل من الشرع حتى تتكلموا في هذا.
وقال مرة: ما في رقبتي غير دم خمسة أو ستة من العرب قتلتهم، فأما الحاضرة فما يعبا الله) بهم.
ثم إنه وقع بينه وبين بركة ابن أخيه، فقبض عليه بركة وحبسه وتلقب: زعيم الدولة، وذلك في سنة إحدى وأربعين هذه، فلم تطل دولته ومات في أواخر سنة ثلاث وأربعين، فقام بعده أبو المعالي قريش بن بدران بن مقلد ابن أخيه فأول ما ملك عمد إلى عمه قرواش أخرجه من السجن وقتله صبرا بين يديه. وذلك في رجب سنة أربع وأربعين.
وقيل: بل مات في سجنه. وقوي أمر قريش وعظم شأنه.
4 (حرف الميم)) محمد بن إسحاق بن محمد القاضي أبو الحسن القهستاني، الذي روى مسند علي لمطين في اثني عشر جزءا بمصر، عن علي بن حسان الذممي، فحدث به في هذا العام في ذي الحجة.
وسمعه منه: أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي، فهذا الرجل ليس في مشيخة الرازي.
وسمعه منه: أبو صادق مرشد المديني، فسمعه السلفي، من مرشد.
وقد حدث يحيى بن محمد بن أحمد الرازي بالمسند عن والده، عن القهستاني.
محمد بن أحمد بن علي بن حمدان.
الحافظ أبو طاهر. محدث مكثر، رحال.
تخرج بالحاكم، وسمع من: زاهر بن أحمد بسرخس.
ومن: محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الطرازي، ومحمد بن عبد الله الجوزقي الحافظ، وطبقتهما بنيسابور.
ومن: محمد بن أحمد غنجار البخاري ببخارى.
ومن: أبي سعد الإدريسي بسمرقند.
ومن: أبي الصلت الأهوازي ببغداد.
ومن: علي بن أحمد الخزاعي، ببخارى.
ومن: أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي بمرو.
عرفت سماعه منهم من جمعه طرق حديث الطير ومن جمعه مسند بهز بن حكيم، كتبه عنه أبو سعد محمد بن أحمد بن حسين النيسابوري في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة.) محمد بن أحمد بن عيسى بن عبد الله.
القاضي أبو عبد الله، أبو الفضل السعدي البغدادي، الفقيه الشافعي راوي معجم الصحابة للبغوي، عن ابن بطة العكبري.
سمع: موسى بن محمد بن جعفر السمسار، وأبا الفضل عبيد الله الزهري، وأبا بكر بن شاذان، وأبا طاهر المخلص، وابن بطة، ومحمد بن عمر بن زنبور، وأبا الحسن بن الجندي ببغداد، وأبا عبد الله الجعفي بالكوفة، وابن جميع بصيداء، وحامد بن إدريس بالموصل، وأبا مسلم الكاتب بمصر.
وسكن مصر وأملى وأفاد. وكان من تلامذة أبي حامد الإسفرائيني.
وري عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وعلي بن مكي الأزدي، وأبو نصر الطرايثيثي، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون.
وقد كتب عنه شيخه الحافظ عبد الغني، ومات قبله بنيف وثلاثين سنة.
توفي أبو الفضل السعدي في شعبان.
وقيل: في شوال، فيحرر.
محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن رحيم.
أبو عبد الله الصوري الحافظ، أحد أعلام الحديث.
سمع الحديث علي كبر، وعني به أتم عناية إلى أن صار فيه رأسا.
سمع: أبا الحسين بن جميع، وأبا عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي، ومحمد بن عبد الصمد الزرافي، ومحمد بن جعفر الكلاعي، والحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، وأبا محمد بن النحاس، وعبد الله بن محمد بن بندار، وطائفة كبيرة بمصر.
وتخرج بعبد الغني، ثم رحل إلى بغداد فأدرك بها صاحب الصفار أبا الحسن بن مخلد، وطبقته.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقاضي العراق أبو عبد الله الدامغاني،
وجعفر السراج، والمبارك بن الطيوري، وسعد الله بن صاعد الرحبي، وآخرون.
قال: ولدت في سنة ست أو سبع وسبعين وثلاثمائة.
قال الخطيب: وكان من أحرص الناس على الحديث وأكثرهم كتبا له، وأحسنهم معرفة به. لم يقدم علينا أفهم منه لعلم الحديث. وكان دقيق الخط، صحيح النقل حدثني أنه كان يكتب في) الوجهة من ثمن الكاغد الخراساني ثمانين سطرا. وكان مع كثرة طلبه ضعيف المذهب فيما يسمعه. ربما كرر قراءة الحديث الواحد على شيخه مرات. وكان رحمه الله يسرد الصوم لا يفطر إلا في الأعياد.
وذكر لي أن عبد الغني كتب عنه أشياء في تصانيفه، وصرح باسمه في بعضها، وقال في بعضها: حدثني الورد بن علي.
قال الخطيب: وكان صدوقا، كتب عني وكتبت عنه، ولم يزل في بغداد حتى توفي بها في جمادى الآخرة، وقد نيف على الستين.
وذكره أبو الوليد الباجي فقال: الصوري أحفظ من رأيناه.
وقال: غيث بن علي الأرمنازي: رأيت جماعة من أهل العلم يقولون: ما
رأينا أحفظ من الصوري.
وقال عبد المحسن البغدادي الشيمي: ما رأينا مثله، كان كأنه شعلة نار بلسان كالحسام القاطع.
وقال السلفي: كتب الصوري صحيح البخاري في سبعة أطباق من الورق البغدادي، ولم يكن له سوى عين واحدة.
قال: وذكر أبو الوليد الباجي في كتاب فرق الفقهاء قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الوراق، وكان ثقة متقنا، أنه شاهد أبا عبد الله الصوري، وكان فيه حسن خلق ومزاح وضحك، لم يكن وراءه إلا الدين والخير، لكنه كان شيئا جبل عليه، ولم يكن في ذلك بالخارق للعادة، ولا الخارج عن السمت. فقرأ يوما جزءا على أبي العباس الرازي وعن له أمر أضحكه، وكان بالحضرة جماعة من أهل بلدنا فأنكروا عليه ضحكه وقالوا: هذا لا يصلح ولا يليق بعلمك وتقدمك أن تقرأ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تضحك. وأكثروا عليه وقالوا: شيوخ بلدنا لا يرضون هذا.
فقال: ما في بلدكم شيخ إلا يجب أن يقعد بين يدي ويقتدي بي. ودليل ذلك أني قد صرت معكم على غير موعد، فانظروا إلى أي حديث شئتم من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، اقرأوا إسناده لأقرأ متنه، أو اقرأوا متنه حتى أخركم بإسناده.
قال الباجي: لزمت الصوري ثلاثة أعوام، فما رأيته تعرض لفتوى.
وقال أبو الحسن بن الطيوري: كتبت عن خلق فما رأيت فيهم أحفظ من الصوري كان يكتب) بفرد عين، وكان متفننا، يعرف من كل علم، وقوله حجة.
قال: وعنه أخذ الخطيب علم الحديث.
قلت: وشعره مما رواه عنه الخطيب:
* في جد وفي هزل إذا شئ * ت وجدي أضعاف أضعاف هزلي * * عاب قوم علي هذا ولجوا * في عتابي وأكثروا فيه عذلي * * قلت: مهلا، لا تفرطوا في ملامي * واحكموا لي فيكم بغالب قعلي * * أنا راض بحكمكم إن عدلتم * رب حكم يمضي علي غير عدل * وللصوري أيضا:
* قل لمن عاند الحديث وأضحى * عائبا أهله ومن يدعيه * * أبعلم تقول هذا أبن لي، * أم بجهل فالجهل خلق السفيه * * أيعاب الذين هم حفظوا الد * ين من الترهات والتمويه * * وإلى قولهم وما قد رووه * راجع كل عالم وفقيه * مزيد بن محمد السلمي.
الطوسي الفقيه.
روي عن: زاهر بن أحمد الفقيه.
روي عنه: أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني.
مودود بن مسعود بن محمد بن سبكتكين.
أبو الفتح.
توفي بغزنة في رجب عن تسع وعشرين سنة. تملك عزنة عشر سنين.
قال ابن الأثير: كان قد كاتب أصحاب الأطراف ودعاهم إلى نصرته، وبذل لهم الأموال والإمرة على بلاد خراسان. فأجابوه منهم أبو كاليجار صاحب إصبهان، فإنه سار بجيوشه في المفازة فهلك كثير من عسكره، ومرض هو ورجع، ومنهم خاقان الترك فإنه أتى ترمذ فنهب وخرب وصادر.
وسار مودود من غزنة فاعتراه قولنج، فرجع وبعث وزيره لأخذ سجستان من الغز، فمات مودود، وملكوا بعده ابنه خلعوه بعد خمسة أيام، وملكوا عم مودود، وهو عبد الرشيد بن) السلطان محمود ولقب شمس دين الله.
الملك العزيز أبو منصور بن جلال الدولة أبي طاهر بن بويه.
توفي بظاهر ميافارقين، وله شعر رائق.
ورخه ابن نظيف، وقد كان قرأ العربية مدة بواسطة علي أبي الحسن الحسيني النحوي المتوفى سنة ثمان وثلاثين، وكانت مدة مملكته سبع سنين.
وهو أول من تلقب بألقاب ملوك زماننا. وكانت دولته ضعيفة.
((سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن مهران.
أبو بكر الفقيه الإصبهاني الحافظ توفي في شوال.
يروي عن: أبي مسلم بن شهدل، وطبقته.
وعنه: الحداد.
أحمد بن علي بن الحسين.
أبو الحسين التوزي المحتسب البغدادي.
سمع: علي بن لؤلؤ الوراق، ومحمد بن المظفر الحافظ، ويوسف القواس.
قال الخطيب: كان صدوقا مديما للسماع معنا. كتبت عنه.
ومات في ربيع الأول وله سبع وسبعون سنة.
قلت: روي عنه: جعفر السراج.
أحمد بن مسرور بن عبد الوهاب بن مسرور بن أحمد الأسدي البلدي.
ثم البغدادي، أبو نصر الخباز المقرئ.
قرأ علي: منصور بن محمد القزاز صاحب بن مجاهد برواية الدوري.
وعلي: عمر بن إبراهيم الكتاني صاحب ابن مجاهد برواية عاصم.
وعلي: المعافى بن زكريا الجريري، برواية قنبل.
وقرأ المعافى على ابن شبنوذ، وغيره.) وقد قرأ أبو نصر أيضا على: إبراهيم بن أحمد الطبري، وعلى علي بن محمد العلاف، وعلى الحمامي، وأبي الحسن علي بن إسماعيل القطان المعروف بالخاشع، وغيرهم.
قرأ عليه: الزاهد أبو منصور محمد بن أحمد الخياط، وأبو طاهر بن سوار، وأبو البركات عبد الملك بن أحمد.
وقد سمعت من طريقه جزءا في ترتيب التنزيل.
وممن قرأ عليه أبو نصر: الحسن بن أحمد الشهرزوري والد أبي الكرم، وعبد السيد بن عتاب، وعلي بن الفرج الدينوري ابن الحارس، وأحمد بن الحسين القطان، وغيرهم.
وكان قد سمع ببلده من: المطهر بن إسماعيل القاضي أبي يعلى الموصلي. وببغداد من: ابن سمعون، وعيسى بن الوزير، وطائفة.
وصنف كتاب المفيد في القراءات السبع روي عنه: أبو منصور الخياط، وعبد الملك بن أحمد الشهرزوري، وعلي بن أحمد بن غنجان الشهرزوري.
قال ابن خيرون: مات سنة اثنتين وأربعين، وخلط في بعض سماعه. ومولده سنة إحدى وستين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن الحافظ أبي بكر أحمد بن محمد بن عمر المنكدري.
التيمي، الإمام أبو بكر المروروذي الفقيه الشافعي.
قدم بغداد. وتفقه علي: أبي حامد الإسفرائيني.
وسمع من: أبي أحمد الفرضي، وابن مهدي.
وبنيسابور: الحاكم، وطائفة.
وله شعر وفضائل حدث عنه: أبو بكر الخطيب.
ومات رحمه الله بمرو الروذ، وقد قارب السبعين.
4 (حرف الحاء)) الحسين بن الحسين بن يحيى بن زكريا بن أحمد البلخي.
ثم الدمشقي، أبو محمد.) روي عن جده يحيى عن ابن أبي ثابت.
وري عنه: عبد العزيز الكتاني.
الحسن بن خلف بن يعقوب.
أبو القاسم البغدادي المقرئ، الملقب بالحكيم.
سكن مصر، وأدب صاحب مصر.
وروي عن: ابن ماسي، وعلي بن محمد بن كيسان، وابن لؤلؤ.
روي عنه: مشرف بن علي، والحبال، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وجماعة.
قال الحبال: كان ثقة، لكنه ابتلي.
الحسن بن عبد الواحد النجيرمي ثم المصري.
روي عن: المهندس، وغيره.
الحسن بن الشريف المرتضى علي الموسوي الرافضي.
كان يلقب بالأظهر. وشيعي جلد، معتزلي له تواليف.
مات كهلا.
الحسن بن محمد بن ناقة.
أبو يعلى البغدادي الرزاز.
سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وأبا الحسن الجراحي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان يتشيع. مولده سنة ست وخمسين وثلاثمائة وسماعه صحيح.
توفي في ربيع الآخر.
حمد بن علي بن محمد.
أبو القاسم اللاسلكي الروياني العدل.
من التجار المعروفين.
سكن الري. وسمع من حمد بن عبد الله. ومن: علي بن محمد القصار.
ورحل فسمع السنن بالبصرة من الهاشمي.
وسمع من أصحاب الأصم بنيسابور. وأنفق على أهل الحديث أموالا كثيرة.)
ثم رحل إلى ما وراء النهر فسمع من منصور الكاغدي. وكان البلد محصورا.
قال: فأخذت الجواز لجماعة معي حتى دخلوا البلد وسمعوا من الكاغدي، يعني بلد سمرقند، فلما فتح علي تكين سمرقند قصدته وأخذت منه خطا بأن لا يؤذي ذلك الشيخ ومن في سكته، وبذلك على ذلك مالا.
توفي حمد رحمه الله بالري. وذكر ترجمته علي بن محمد الجرجاني.
4 (حرف الخاء)) الخليل بن هبة الله.
أبو بكر التميمي البزاز، الدمشقي.
سمع: عبد الوهاب الكلابي، والحسن بن درستويه.
روي عنه: نجا بن أحمد، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو طاهر الجنائي.
قال الكتاني: كان ثقة.
4 (حرف الدال)) داود بن محمد بن الحسين بن داود.
أبو علي الحسني العلوي.
4 (حرف السين)) سعيد بن وهب.
أبو القاسم الكوفي، الدهقان.
ثقة، روي عن: علي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي الطيب بن النحاس.
سلمة بن أمية بن وديع.
أبو القاسم النجيبي، الإمام الأندلسي، نزيل إشبيلية.
رحل وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الطيب بن غلبون، وأبي أحمد السامري، وغيرهم.
وأسرته الروم حال رجوعه، ثم أنقذه الله بعد سنين.
وكان مولده سنة خمس وستين وثلاثمائة. وتوفي في صفر بإشبيلية رحمه الله.
قال ابن خزرج: كان ثقة فاضلا.)) 4 (حرف العين)) عبد الله بن محمد بن حسين الإصبهاني.
أبو محمد الكتاني.
حدث عن: أبي المقري.
مات في ذي الحجة.
عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن فادويه.
أبو القاسم الإصبهاني التاجر.
توفي في جمادى الآخرة، وكان متشددا على المبتدعة.
روي عن: أبي الشيخ، وجماعة.
وعنه: أحمد بن الحسين بن أبي ذر الصالحاني، وغيره.
علي بن الحسين بن علي بن شعبان.
أبو الحسن بن أبي عبد الله الخولاني المصري.
سمع: محمد بن الحسين الدقائق عن محمد بن الربيع الجيزي.
روي عنه: محمد بن أحمد الرازي في مشيخته.
وتوفي في شوال.
علي بن عمر بن محمد أبو الحسن بن القزويني الحربي الزاهد.
سمع: أبا حفص بن الزيات، والقاضي أبا الحسن الجراحي، وأبا عمر بن حيويه، وأبا بكر بن شاذان، وطبقتهم.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان أحد الزهاد المذكورين، ومن عباد ا لله الصالحين، يقرئ القرآن، ويروي الحديث، ولا يخرج من بيته إلا للصلاة رحمة الله عليه.
قال: ولدت سنة ستين وثلاثمائة.
وتوفي في شعبان، وغلقت جميع بغداد يوم دفنه. ولم أر جمعا على جنازة أعظم منه.
قلت: وله مجالس مشهورة يرويها النجيب الحراني.
روي عنه: أبو علي أحمد بن محمد البرداني، وأبو سعد أحمد بن محمد بن شاكر الطرسوسي) شيخ ذاكر بن كامل، وجعفر بن أحمد السراج،
والحسن بن محمد بن إسحاق الباقرحي. وأبو العز محمد بن المختار، وهبة الله بن أحمد الرحبي، وأبو منصور أحمد بن محمد الصيرفي، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وآخرون.
قال أبو نصر هبة الله بن علي بن المجلي: حدثين أبو بكر محمد بن أحمد بن طلحة بن المنقي الحربي قال: حضرت والدي الوفاة، فأوصى إلي بما أفعله، وقال: تمضي إلى القزويني وتقول له: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وقال لي: اقرأ على القزويني مني السلام، وقل له: العلامة أنك كنت بالموقف في هذه السنة. فلما مات أبي جئت إلى القزويني، فقال لي ابتداء: مات أبوك قلت: نعم.
فقال: رحمه الله وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصدق أبوك. وأقسم علي أن لا أحدث به في حياته، ففعلت.
أنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي سألته، يعني شجاعا الذهلي، عن أبي الحسن القزويني فقال: كان علم الزهاد والصالحين وإمام الأتقياء الورعين. وله كرامات ظاهرة ومعروفة يتداولها الناس عنه. لم يزل يقرئ ويحدث إلى أن مات.
وقال أبو صالح المؤذن في معجمه: أبو الحسن بن القزويني الشافعي المشار إليه في زمانه ببغداد في الزهد والورع وكثرة القراءة، ومعرفة الفقه والحديث.
قرأ القرآن علي أبي حفص الكتاني. وقرأ القراءات. ولم يكن يعطي من يقرأ عليه إسنادا بها.
وقال هبة الله بن المجلي في كتاب مناقب ابن القزويني ما معناه: إن
ابن القزويني كان كلمة إجماع في الخير، وكان ممن جمعت له القلوب فحدثني أحمد بن محمد الأمين قال: كتبت عنه مجالس أملاها في مسجده، كان أي جزء وقع بيده خرج به وأملى منه عن شيخ واحد جميع المجلس، ويقول: حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينتقى.
قال: وكان أكثر أصوله بخطه.
قال: وسمعت عبد الله بن سبعون القيرواني يقول: أبو الحسن القزويني ثقة ثبت، وما رأيت أعقل منه.
وحدث أبو الحسن البيضاوي، عن أبيه عبد الله قال: كان أبو الحسن يتفقه معنا على الداركي) وهو شاب، وكان ملازما للصمت قل أن يتكلم.
وقال: قال لنا أبو محمد المالكي: خرج في كتب القزويني تعليق بخطه على أبي القاسم الداركي، وتعليق في النحو عن ابن جني.
سمعت أبا العباس المؤدب وغيره يقولان إن أبا الحسن سمع الشاة تذكر الله تعالى.
حدثني هبة الله بن أحمد الكاتب أنه زار قبر الشيخ ابن القزويني، ففتح ختمة هناك وتفاءل للشيخ، فطلع أول ذلك: وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين.
وعن أبي الحسن الماوردي القاضي القاضي قال: صليت خلف أبي الحسن القزويني، فرأيت عليه قميصا نقيا مطرزا، فقلت في نفسي: أين الطرز من الزهد فلما سلم قال: سبحان الله الطرز لا ينتقض أحكام الزهد.
حدثني محمد بن الحسني القزاز قال: كان ببغداد زاهد خشن العيش، وكان يبلغه أن ابن القزويني يألك الطيب، ويلبس الرقيق، فقال: سبحان الله رجل مجمع على زهده وهذا حاله أشتهي أن أراه.
فجاء إلى الحربية، قال: فرآه، فقال الشيخ: سبحان الله، رجل يوما إليه بالزهد يعارض الله في أفعاله، وما هنا محرم ولا منكر.
فطفق ذلك الرجل يشهق ويبكي. وذكر الحكاية.
سمعت أبا نصر عبد السيد بن الصباغ يقول: حضرت عند القزويني فدخل عليه أبو بكر بن الرحبي فقال: أيها الشيخ أي شيء أمرتني نفسي أخالفها قال: إن كنت مريدا، فنعم، وإن كنت عارفا، فلا.
فانصرفت وأنا مفكر وكأنني لم أصوبه. فرأيت في النوم ليلتي شيئا أزعجني، وكأن من يقول لي: هذا بسبب ابن القزويني، يعني لما أخذت عليه.
وحدثني أبو القاسم عبد السميع الهاشمي عن الزاهد عبد الصمد الصحراوي قال: كنت أقرأ على القزويني، فجاء رجل مغطى الوجه، فوثب الشيخ إليه وصافحه وجلس معه بني يديه ساعة، ثم قام وشيعه. فاشتد عجيني وسألت صاحبي: من هذا فقال: وأما تعرفه هذا أمير المؤمنين القادر بالله.
وحدثنا أحمد بن محمد الأمين قال: رأيت الملك أبا كاليجار قائما يشير إليه أبو الحسن بالجولس) فلا يفعل.
وحدثني علي بن محمد الطراح الوكيل قال: رأيت الملك أبا طاهر بن بويه قائما بين يدي أبي الحسن يوميء إليه ليجلس فيأبى.
ثم حكى ابن المجلي له عدة كرامات منها شهود عرفة وهو ببغداد، ومنها
ذهب إلى مكة فطاف ورجع من ليلته.
وقد أنا بان الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي: سمعت جعفر بن أحمد السراج يقول: رأيت علي أبي الحسن القزويني الزاهد ثوبا رفيعا لينا، فخطر ببال ي كيف مثله في زهده يلبس مثل هذا فقال لي في الحال بعد أن نظر إلي: قل من حم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق.
وحضرنا عنده يوما في السماع إلى أن وصلت الشمس إلينا وتأذينا بحرها، فقلت في نفسي: لو تحول الشيخ إلى الظل. فقال لي في الحال: قل نار جهنم أشد حرا.
علي بن محمد بن علي.
أبو الحسن المقرئ الرازي الحافظ الصالح.
حدث بدمشق عن: أبي علي حمد بن عبد الله الإصبهاني الرازي، وأبي سعد الماليني.
روي عنه: عبد العزيز الكتاني.
عمر بن ثابت.
أبو القاسم الثمانيني الموصلي النحوي الضرير.
من كبار أئمة العربية.
أخذ عن أبي الفتح بن جني، وغيره.
وعنه أخذ: أبو المعمر بن طباطبا العلوي.
وكان هو وأبو القاسم بن برهان يقرئان العربي بالعراق، فكان الرؤساء يقرأون على ابن برهان، وكان العوام يقرأون على الثمانيني.
وثمانين بليدة كقرية من جزيرة ابن عمر، يقال إنها أول قرية بنيت بعد الطوفان، ونزلها الثمانون أهل السفينة، فسميت بهم.
وله من التصانيف كتاب شرح اللمع، وكتاب المفيد في النحو، وكتاب شرح التصريف الملوكي.) توفي في هذه السنة في ذي القعدة.
4 (حرف القاف)) القاسم بن أحمد بن القاسم بن أبان.
حدث بإصبهان عن: علي بن محمد بن عمر الفقيه الرازي.
روي عنه: أبو علي الحداد.
4 (حرف الميم)) محمد بن أحمد بن الحسين
أبو الحسن بن المحاملي.
توفي في ربيع الآخر.
محمد بن إسماعيل.
أبو بكر الجوهري.
حدث بمصر عن: أبن محمش الزيادي، وأبي عمر بن مهدي.
روي عنه: الرازي في مشيخته، وسهل بن بشر الإسفرائيني.
محمد بن طلحة بن علي بن الصقر الكتاني.
البغدادي. من أولاد الشيوخ.
روي عن: أبيه، وأبي عمر بن حيوية، وأبي القاسم بن حبابة، والمخلص.
قال الخطيب: كتب عنه، وكان صدوقا دينا.
محمد بن عبد الله بن فضلويه.
أبو منصور الإصبهاني الوكيل.
روي عن: عبد الرحمن بن طلحة الطلحي، شيخ، روي عن: الفضل بن الخصيب، وابن الجارود.
روي عنه: أبو علي الحداد.
محمد بن عبد المؤمن.
أبو إسحاق الإسكافي.
ولد سنة ستين وثلاثمائة وببغداد.) وسمع: أبا عبد الله بن عبيد العسكري، ومحمد بن المظفر، والأبهري.
وكان فقيها مالكيا ثقة.
وثقه الخطيب، وروي عنه.
محمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة محمد البغدادي.
الأوسط من الإخوة. وهو أبو الحسن أخو أبي عبد الله وأبي يعلى. سمع من أصحاب البغوي.
وسمع من: أبي علي الفارسي النحوي، وعلي بن لؤلؤ الوراق، وابن المظفر، وهؤلاء.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. ولد سنة إحدى وسبعين، ومات في جمادى الآخرة.
محمد بن علي بن محمد بن يوسف.
أبو طاهر بن العلاف البغدادي الواعظ.
سمع: أحمد بن جعفر القطيعي، وأحمد بن جعفر الختلي ومخلد بن جعفر الباقرحي، وغيرهم.
قال الخطيب: كتب عنه، وكان صدوقا ظاهر الوقار، له حلقة في جامع المنصور ومجلس وعظ.
مات في ربيع الآخر.
قلت: روي عنه أيضا: الحسن بن محمد الباقرجي، وأبو الحسين المبارك بن الطيوري، وجماعة.
محمد بن علي بن أحمد بن الحسين بن بهرام.
أبو بكر الجوزداني ثم الإصبهاني.
وجوزدان مدينة مما يلي بلخ، غير جوزدان التي منها أبو بكر. والتي هذا منها قرية على باب إصبهان.
كان مقرئا مجودا، طيب الصوت، محدثا صاحب أصول.
قرأ القرآن على: الشيخ محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي.
وسمع من: أبي بكر بن المقري.
ورحل إلى بغداد فسمع من: أبي حفص بن شاهين، والمخلص.
روي عنه: يحيى بن مندة الحافظ، ويحيى بن حسين الرازي الحافظ، وغرهما.
وتوفي في ذي القعدة، وكان إمام الجامع العتيق بإصبهان.) محمد بن محمد بن إسماعيل.
أبو بكر البغدادي الطاهري.
كان من أهل القرآن والعبادة والصلاح والحج.
قال الخطيب: بلغني أنه حج علي قدميه أربعين حجة، وكان يصحب الفقراء. ثنا عن: أبي حفص بن شاهين، وأبي الحسين بن سمعون. وكان ثقة.
توفي في شعبان.
محمد بن محمد بن أبي عبد الرحمن محمد بن يوسف.
أبو بكر بن أبي نصر الشحام النيسابوري المقرئ الشروطي الزاهد، الصالح. والد طاهر، وجد زاهر.
روي عن الحافظ أحمد بن محمد الحيري، وفائق الخاصة، وصحيفة همام، عن أبي القاسم النضر بن محمد المحمي، وعن أبي بكر القطان.
محمد بن مهران بن أحمد بن محمد بن مهران.
أبو عبد الله الخويي. يعرف بشيخ الإسلام.
حدث بدمشق، وحدث بإصبهان في هذه السنة، وانقطع خبره.
روي عن: المخلص، ومحمد بن عمر بن زنبور، وأبي الحسن بن الجندي.
روي عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وعبد الرزاق بن عبد الله المعري، ومشرف بن المرجا، وأبو علي الحسن بن أحمد الحداد، وآخرون.
منصور بن محمد بن عبد الله.
أبو الفتح الإصبهاني، ويعرف بابن المقدر.
سكن بغداد، وحدث بها عن: أبي بكر عبد الله بن محمد القباب.
قال الخطيب: كان داعية إلى الاعتدال يستهزئ بالآثار. ثنا من لفظه فذكر حديثا.
ماجة بن علي بن أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني.
سمع: علي بن أحمد بن صالح، والدارقطني، وابن شاهين.
مهدي بن أحمد بن محمد بن شبيب.
الفقيه أبو الوفاء القانتي، نزيل إصبهان.) سمع بنيسابور: عبد الله بن يوسف، وأبا عبد الرحمن السلمي.
وببغداد: هبة الله بن سلامة.
روي عنه: أبو الفتح الحداد، وأبو علي الحداد، وأبو طاهر عبد الواحد الوشيح الذهبي.
وكان أشعريا واعظا، وصنف تفسيرا.
وتوفي في ذي الحجة بإصبهان.
4 (حرف الياء)) يونس بن أحمد بن يونس بن عيشون.
أبو سهل الجذامي ابن الحراني القرطبي اللغوي.
أخذ عن: عمر بن أبي الحباب، وابن سيد.
وكان بصيرا باللسان، حافظا للغة والعروض، قيما بالأشعار، مليح الخط متقنا. أقرأ الناس مدة.
وكان عظيم اللحية جدا.
روي عنه: أبو مروان بن سراج، وأبو مروان الطبني.
توفي في ذي الحجة عن تسع وسبعين سنة.
((سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن عثمان أبو نصر الجلاب.
سمع: محمد بن إسماعيل الوراق، وابن أخي ميمي.
وعنه: الخطيب، وقال: ثقة صالح.
مات في المحرم، وقد نيف على الثمانين.
أحمد بن علي بن أحمد.
أبو الحسين البغدادي المؤدب.
أخو أبي طاهر ابن الأنباري الفارض.
سمع: أبا بكر الوراق.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
أحمد بن علي بن محمد بن سلمة.
أبو العباس الفهمي الأنماطي.
توفي بمصر في شعبان.
سمع قطعة من الموطأ على عتيق بن موسى، عن أبي الرقراق، عن يحيى بن بكير.
روي عنه: الرازي في مشيخته.
وسمع منه جماعة أجزاء.
أحمد بن قاسم بن محمد أبو جعفر التجيبي الطليطلي. ويعرف بابن ارفع رأسه.
روي عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وعبد الله بن دنين.
وكان من كبار الفقهاء، شاعر شروطي، وكان بصيرا بالحديث وعلله، له حلقة اشتغال.
توفي يوم عاشوراء.
قال ابن مظاهر: سمعت الناس يقولون يوم وفاته: اليوم مات العلم.
إسماعيل بن صاعد.) أبو الحسن القاضي.
توفي بنيسابور في شهر رجب.
ذكره الفارسي، فقال: إسماعيل بن صاعد بن محمد بن أحمد قاضي القضاة أبو الحسن ابن عماد الإسلام أبي العلاء أكبر أولاد أبيه سنا وأوسطهم حشمة وجاها.
ولي قضاء الري، ثم قضاء نيسابور ونواحيها، وكان من الرجال الدهاة. ولم يشتهر بشيء من العلوم، إلا أنه كان دقيق النظر كيس الطبع، عارفا برسوم القضاء وتربية الحشمة. كان قصير اليد عن الأموال، نقي الجانب.
ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة وسمعه أبوه في سنة ثلاث وثمانين، وبعدها.
وحدث عن: أبي الحسين الخفاف، والمخلدي، وظفر بن محمد السيد.
وحج سنة اثنتين وأربعمائة فسمع من: أبي أحمد الفرضي وغيره. وعقد
للإملاء بعد الثلاثين وأربعمائة، وبعث رسولا في أيام طغرلبك إلى فارس.
وتوفي بأيذج، ونقل تابوته إلى نيسابور. أنا عنه الوالد، ومسعود بن ناصر، وجماعة.
4 (حرف الباء)) بركة بن مقلد زعيم الدولة أبو كامل العقيلي.
كان قد غلب على مملكة الموصل، وغيرها. وقهر أخاه قرواشا. وعاث وأفسد وعسف، وانحدر في هذا العام إلى تكريت ليستولي على العراق أو ينهب البلاد، فانتفض عليه جرحه الذي أصابه من الغز فمات، فاجتمع جيشه العرب على تأمير علم الدين قريش بن بدران بن مقلد، فعاد إلى الموصل، وبعث إلى عمه قرواش وهو محبوس يعرفه بوفاة بركة. ثم تقرر الأمر لقريش، ودانت له تلك الناحية، ورد عمه إلى الحبس لكونه نازعا.
4 (حرف الحاء)) الحسن بن علي بن محمد أبو علي الشاموخي المقرئ بالبصرة.
له جزء معروف.
روي عنه: أحمد بن محمد بن العباس صاحب أبي خليفة، ونحوه.) روي عنه: محمد بن الحسن بن باكير الفارسي.
الحسين بن الحسن بن يعقوب بن الحسين بن بيان.
أبو عبد الله الواسطي، الدباس المعروف بجريرة.
توفي في صفر.
4 (حرف الخاء)) خلف.
أبو القاسم البلنسي، مولى يوسف بن بهلول.
كان فقيها عارفا بمذهب مالك. له مختصر في المدونة جمع فيه أقوال أصحاب مالك. هو كثير الفائدة.
روي عن: أبي بكر عمر بن المكوي، وابن العطار.
وأخذ عن: أبي محمد الأصيلي.
وكان مقدما في علم الوثائق، وكان يعرف بالبربلي. وكان أبو الوليد هشام بن أحمد الفقيه يقول: من أراد أن يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البربلي.
توفي في ربيع الآخر.
4 (حرف العين)) عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان.
الأزدي الدمشقي الصفار، المقرئ.
سمع: عبد الوهاب الكلابي، وغيره.
روي عنه: ابن بنته أبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وجماعة.
عبد الرحمن بن عبد الله بن حسن
أبو القاسم الدمشقي المقرئ الشافعي.
حدث بمصر عن: عبد الوهاب الكلابي.
روي عنه: عبد المحسن البغدادي.
وأثنى عليه أبو إسحاق الحبال.
عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن أبي علي أحمد بن عبد الرحمن.) أبو القاسم الهمداني الذكواني الإصبهاني المعدل.
من بيت حشمة ورواية، وعلم.
وروي عن: أبي الشيخ بن حيان، وأبي بكر عبد الله بن محمد القباب، وجماعة.
وروي بالإجازة عن أبي القاسم الطبراني، وهو آخر من روى في الدنيا عن الطبراني.
وقد أملى عدة مجلس. وحدث في هذا العام. ولا أعلم متى توفي.
روي عنه: هادي بن الحسن العلوي، وجعفر بن عبد الواحد بن محمد الثقفي، وإسماعيل بن الفضل السراج، وبندار بن محمد الخلقاني، وأبو سعد المطرز، وأبو علي الحداد، وآخرون.
وتوفي في عشر السبعين سنة ثلاث.
قال يحيى بن مندة: تكلموا فيه، ألحق في بعض سماعه، وسماعه كثير بخط أبيه.
وقال يحيى أيضا: مات في ربيع الآخر.
عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى.
أبو القاسم ابن الرقي المعروف بابن الحراني.
حدث عن: نصر بن أحمد المرجي، وأبي نصر الملاحمي.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني.
ووثقه الخطيب، وقال: مات بالرحبة، وكان قد سكنها. وقد تفقه على أبي حامد الإسفرائيني.
عبد الرزاق بن القاضي أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر.
أبو منصور اليرذي، ثم الإصبهاني الخطيب.
روي عن: أبي الشيخ، وجماعة.
وعنه: أبو سعد المطرز.
قال أبو موسى المديني: توفي في سنة ثلاث وأربعين.
عبيد الله بن محمد بن قزعة النجار.
أبو القاسم بن الدلو.
سمع: أبا عبد الله بن عبيد الدقاق العسكري.
وحدث وتوفي في رمضان.
قال الخطيب: صدوق.) عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ.
أبو القاسم أمين القضاة.
ولد سنة ست وخمسين وثلاثمائة.
وروي عن: القطيعي أبي محمد بن ماسي.
علي بن شجاع.
أبو الحسن المصقلي الإصبهاني، الصوفي.
رحل إلى العراق، وإلى فارس وخراسان. وسمع ثم سمع ولديه من الحافظ ابن مندة.
توفي في ربيع الأول.
وكان من أفاضل أهل إصبهان حدث عن: الدارقطني، وابن شاهين، وأبي بكر بن جشنش.
وهو شيباني صريح النسب. سمع أبو طاهر السلفي من جماعة من أصحابه.
علي بن محمد بن إبراهيم.
أبو القاسم الإصبهاني القطان الدلال.
سمع: عبد الرحمن بن طلحة الطلحي بعد الثمانين وثلاثمائة.
وري عنه: أبو علي الحداد.
علي بن محمد بن زيدان.
كان فاضلا صالحا ورعا.
روي عن: قاضي الكوفة أبي القاسم بن أبي عابد.
روي عنه: أبي النرسي.
علي بن محمد بن علي بن أحمد بن عيسى.
أبو القاسم الفارسي، ثم المصري مسند وقته بمصر.
سمع الكثير من: أبي أحمد بن الناصح، والقاضي الذهلي، وأبن حيويه النيسابوري، والحسن بن رشيق، وعلي بن عبد الله بن العباس البغدادي، وغيرهم.
روي عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبو عبد الله الرازي وقال: سمعت عليه ستين جزءا أو أزيد.) توفي في شوال.
4 (حرف الميم)) محمد بن إسماعيل بن الحسن بن جعفر.
القاضي أبو جعفر العلوي الحسيني النقيب بواسط.
توفي في شوال.
حدث عن الحافظ أبي محمد بن السقاء.
محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبيد بن سعدان.
أبو عبد الله الجذامي الزنباعي، مولاهم الدمشقي.
كان أسند من بقي بدمشق.
سمع: جمح بن القاسم، والحسن بن منير، وأبا عمر بن فضالة، ومحمد بن سليمان الربعي، ومحمد بن عبد الله بن زبر، ويوسف بن القاسم الميانجي، وغيرهم.
روي عنه: الكتاني، وأبو القاسم المصيصي، والفقيه نصر المقدسي، وسهل الإسفرائيني، ونجا العطار، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي،
وعلي بن الموازيني وهو آخر من حدث عنه.
قال الكتاني: توفي يوم عرفة، وعنده ستة أجزاء أو نحوها.
قلت: وأخطأ من قال إن عبد الكريم بن حمزة سمع منه.
محمد بن علي بن عمرويه.
أبو سعد الوكيل النيسابوري.
سمع: أبا محمد المخلدي، وأبا الحسين الخفاف، وغيرهما وحدث.
محمد بن علي بن محمد بن صخر.
أبو الحسن القاضي الأزدي البصري الضرير.
كان كبير القدر، عالي الإسناد. حدث بمصر والحجاز، وانتقى عليه الحافظ أبو نصر السجزي.
وأملى عدة مجالس وقع لنا منها خمسة.
روي عن: أبي بكر أحمد بن جعفر السقطي، وفهد بن إبراهيم بن فهد الساجي، ويوسف بن يعقوب النجيرمي، وأبي العباس أحمد بن عبد الرحمن الخاركي، وأبي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن عمرو الحافظ ابن غلام الزهري، وأبي أحمد محمد بن محمد بن مكي) الجرجاني، وعمر بن محمد بن سيف، وأحمد بن محمد بن أبي غسان الدقيقي، وطائفة سواهم.
روي عنه: جعفر بن يحيى الحكاك، وأبو القاسم عبد العزيز بن عبد الوهاب القروي، وأبو خلف عبد الرحيم بن محمد الأملي الصوفي، والمطهر بن
علي المبيذي، والقاضي أبو زيد عبد الرحمن بن عيسى القرطبي جد الطرطوشي لأمه، وإسماعيل بن الحسن العلوي، وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي، وغيرهم.
قال أبو إسحاق الحبال: توفي بزبيد في جمادى الآخرة رحمه الله.
قلت: وقد روى البيهقي في الطلاق عن الحسن بن أحمد السمرقندي قال: كتب إلينا ابن صخر من مكة. فذكر حديثا.
محمد بن محمد بن خلف.
أبو الحسن البصروي الشاعر.
مدج الأكابر. وبصرى الذي هو منها قرية دون عكبرا.
مسافر بن الطيب بن عباد.
الزاهد المقرئ أبو القاسم، صاحب قراءة يعقوب.
شيخ معمر، عارف قراءة يعقوب الحضرمي.
قرأ بها على الإمام أبي الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن خشنام المالكي بالبصرة.
وسمع الحديث من أبي إسحاق الهجيمي، لكن ضاع سماعه.
قال الخطيب: كان شيخا صالحا. توفي في شوال. وقال لي أحمد بن خيرون: سمعته يقول: ولدت سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.
قلت: قرأت عليه أبو الفضل أحمد بن خيرون، وعبد السيد بن عتاب، وعلي بن الجراح، وثابت بن بندار، وأحمد بن عبد القادر يوسف.
مسعدة بن إسماعيل بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي.
أبو الفضل الجرجاني.
سمع: أباه، وعمه أبا نصر، وأحمد بن موسى الباغشي، ويوسف بن إبراهيم السهمي، وأبا بكر الأبندوني.
وأملى الكثير.) توفي في شوال.
وهو والد الشيخ أبي القاسم إسماعيل بن مسعدة.
4 (حرف الهاء)) هبة الله بن الحسين بن علي.
كمال الملك أبو المعالي، أخو الوزير عميد الملك محمد.
وزر لجلال الدولة أبي طاهر بن أبي نصر بن بويه مرتين الأخيرة سبع سنين.
ووزر لأبي كاليجار ولولده. وفتح له ممالك وظلم وسفك وعسف وصادر. هلك في المصاف بين أبي نصر، وأخيه أبي منصور.
وقد مدحه الشريف المرتضى، فسر بذلك.
هلك في ربيع الآخر كهلا.
((سنة أربع وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن علي بن الحسين.
أبو غانم المروزي الكراعي، نسبة إلى بيع الأكارع.
كان مسند مرو في زمانه.
روي عن: أبي العباس عبد الله بن الحسين النضري صاحب الحارث بن أبي أسامة، وأبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي، وغيرهما.
روي عنه: أبو الفضل محمد بن أحمد الطبسي، وأبو المظفر منصور بن السمعاني، وطائفة آخرهم حفيده أبو منصور محمد بن علي الكراعي.
وروي عنه أيضا أبو المحاسن الروياني.
وحديثه في بلد الري من أربعي البلدان.
أحمد بن محمد بن حميد بن الأشعث.
أبو نصر الكشاني السمرقندي القاضي.
توفي في هذه السنة، أو بعدها بقليل.
وكان معمرا طاعنا في السن، عاشر مائة وعشرين سنة فيما بلغنا.) روي عن: أحمد بن محمد بن إسماعيل البخاري.
4 (حرف الحاء)) الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب.
التميمي الواعظ أبو علي بن المذهب البغدادي.
راوي المسند.
سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وأبا سعيد الحرفي، وأبا الحسن بن لؤلؤ، وأبا بكر الوراق، وأبا بكر بن شاذان، وجماعة كثيرة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان يروي عن القطيعي مسند أحمد بأسره. وكان سماعه صحيحا إلا من أجزاء منه فإنه ألحق اسمه فيها. وكان يروي كتاب الزهد لأحمد ولم يكن له به أصل، وإنما كانت النسخة بخطه. وليس بمحل للحجة.
حدث عن أبي سعيد الحرفي، وابن مالك، عن أبي شعيب، ثنا البابلتي، ثنا الأوزاعي، ثنا هارون بن رياب قال: من تبرأ من نسب لدقته أو ادعاه فهو كفر.
قال الخطيب: وجميع ما كان عنده عن ابن مالك جزء وليس هذا فيه. وكان كثيرا يعرض علي أحاديث في أسانيدها أسماء قوم غير منسوبين ويسألني عنهم فأنسبهم له. فيلحق ذلك في تلك الأحاديث موصولة بالأسماء، فأنهاه فلا ينتهي.
وسألته عن مولده فقال: سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
قلت: روي عنه: أبو الحسين المبارك بن الطيوري، وأبو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي.
وابن عمه أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد اليوسفي، وأبو غالب عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري، وأبو المعالي أحمد بن محمد بن علي ابن البخاري الذي كان يبخر في الجمع، وأبو القاسم هبة الله بن الحصين وهو آخر من حدث في الدنيا عن ابن المذهب.
وقال أبو بكر بن نقطة: قال الخطيب: كان سماعه صحيحا إلا في أجزاء. ولم ينبه الخطيب في أي مسند هي، ولو فعل لأتى بالفائدة. وقد ذكرنا أن مسندي فضالة بن عبيد وعوف بن مالك لم يكونا في كتاب ابن المذهب، وكذلك أحاديث من مسند جابر لم توجد في نسخته، رواها الحراني عن القطيعي، ولو كان يلحق اسمه كما زعم لألحق ما ذكرناه أيضا. والعجب من الخطيب يرد قوله بفعله، وهو أنه قال: روي الزهد من غير أصل، وليس بمحل للحجة، ثم) روى عنه من الزهد في مصنفاته.
أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي: سألت شجاعا الذهلي، عن ابن المذهب فقال: كان شيخا عسرا في الرواية، وسمع حديثا كثيرا، ولم يكن ممن يعتمد عليه في الرواية، كأنه خلط شيئا من سماعه.
قال لنا السلفي: كان مع عسره متكلما فيه، لأنه حدث بكتاب الزهد لأحمد بعدم عدم أصله، من غير أصل، فتكلم فيه لذلك.
وقال الحافظ أبو الفضل بن خيرون: توفي ابن المذهب ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الآخر. حدث عن ابن مالك بمسند أحمد، وعن ابن ماسي، وعن جماعة.
وحدث أيضا بزهد أحمد.
سمعت منه الجميع، وسمع ابن أخي منه زهد أحمد.
الحسن بن علي بن زيد بن الهيثم.
أبو علي الدهقان الصوفي.
توفي بالكوفة.
روي عن: أبي ا لطيب بن النحاس.
روي عنه: أبو الغنائم النرسي.
الحسن بن علي بن عمرو أو محمد المصحح التميمي الدمشقي النحوي.
سمع: عبد الله بن محمد الحنائي، وابن أبي الحديد.
روي عنه: أبو القاسم النسيب ووثقه، وأبو سعد السمان.
الحسين بن علي بن الدباغ.
أبو عبد الله الطائي الكوفي الخزاز.
روي عن: أبي هشام التيملي.
روي عنه: النرسي.
حمزة بن علي الزبيري المصري.
توفي في رمضان. قاله الحبال.
4 (حرف الراء)) ) رشا بن نظيف بن ما شاء الله.
أبو الحسن الدمشقي المقرئ.
قرأ بحرف ابن عامر علي أبي الحسن بن داود الداراني.
وقرأ بمصر والعراق بالروايات.
قرأ عليه جماعة آخرهم موتا أبو الوحش.
وسمع الحديث من عبد الوهاب الكلابي، وأحمد بن محمد بن سرام، وأبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأبي الفتح بن سيخت، والحسن بن إسماعيل الضراب، وطلحة بن أسد، وأبي عمر بن مهدي، وجماعة كثيرة.
روي عنه: رفيقه أبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن الحسين بن صصري، وسهل بن بشر، وأحمد بن عبد الملك المؤذن، وأبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب، وأبو الوحش سبيع.
وولد في حدود سنة سبعين وثلاثمائة.
وله دار موقوفة على القراء بباب الناطفانيين.
قال الكتاني: توفي في المحرم، وكان ثقة مأمونا، وانتهت إليه الرئاسة في قراءة ابن عامر.
4 (حرف الزاي)) زيد بن أحمد بن الصيقل النساج.
سمع: أبا خازم الوشاء، وأبا طالب بن الصباغ.
وعنه: أبي النرسي.
4 (حرف السين)) سعيد بن محمد بن البغونش الطليطلي.
الطبيب.
أخذ الطب عن: سليمان بن جلجل، ومحمد بن عبدون.
وأخذ الهندسة والعدد عن: مسلمه بن أحمد بقرطبة.
واتصل بأمير طليطلة الظافر إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذي النون وحظي عنده، ثم لزم بيته وأقبل على تلاوة القرآن.) وله تصانيف.
توفي في رجب، وله خمس وسبعون سنة.
سوار بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن سوار بن دحون.
أبو القاسم القرطبي.
كان من أهل العلم والذكاء، حافظا للمسائل، عارفا بعقد الشروط، حافظا لأخبار قرطبة وسير ملوكها.
وكان حليما وقورا فصيحا بليغا متوددا.
عاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي في جمادى الآخرة.
سيف بن محمد العلوي.
أبو القاسم.
قال أبو الغنائم النرسي: ثنا عن علي بن عبد الله العطاردي النجار، وكان صحيح السماع.
4 (حرف العين)) عبد الله بن محمد بن مكي.
أبو محمد بن ماردة المقرئ السواق.
قرأ برواية أبي عمرو علي بن الفرج الشنبوذي.
وسمع من: ابن عبيد العسكري، وعلي بن كيسان.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، دينا.
مات في ذي القعدة.
قلت: روي عنه أبو منصور بن أحمد بن...
عبد الله بن محمد الجدلي.
أبو محمد بن الزفت الأندلسي، خطيب المرية.
رحل وسمع من: أبي الحسن القابسي، وأحمد بن فراس المكي.
توفي في جمادى الأولى.
عبد الرشيد بن الملك محمود بن سبكتكين.
صاحب غزنة، تملك بعد موت ابن أخيه نحو ثلاثة أعوام.) وكان مقدم جيشه طغرل أحد الأبطال فجهزه، فافتتح فتوحا، وحدث نفسه بالملك، وأطاعه الجيش وجاء بهم. فأحس عبد الرشيد بالغدر، فالتجأ إلى قلعة وتحصن، فعمل عليه نواب القلعة، وأسلموه إلى طغرل، فقتله وتملك في هذا العام. ثم قتله بعض الأمراء ولم يمهله الله.
عبد العزيز علي بن أحمد بن الفضل بن شكر.
أبو القاسم البغدادي الأزجي الخياط المفيد.
سمع الكثير من: ابن كيسان، وأبي عبد الله العسكري، وأبي سعيد الحرفي، وعبد العزيز الخرقي، وابن لؤلؤ الوراق، ومحمد بن أحمد المفيد، فمن بعدهم.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا كثير الكتاب.
ولد سنة ست وخمسين وثلاثمائة، وتوفي في شعبان. قلت: وله مصنف في الصفات.
روي عنه: القاضي أبو يعلى الحنبلي، وعبد الله بن سبعون القيرواني، والحسين بن الألمعي الكاشغري، وحمد بن إسماعيل الهمذاني.
عبد الكريم بن إبراهيم.
أبو منصور الإصبهاني، ابن المطرز.
روي عن: أبي الحسن بن كيسان.
وعنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا.
عبد الوهاب بن أحمد بن إبراهيم.
المقرئ البغدادي أبو محمد بالمعروف بابن بكير العطار.
سمع: السوسنجردي، وابن الصلت المحبر.
روي عنه: أبو طاهر بن سوار شيئا من القراءات.
وورخه ابن خيرون.
عبيد الله بن أحمد بن معمر.
أبو بكر التميمي القرطبي.
روي عن أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي، وعباس بن أصبغ.
وكان عالما بمذهب مالك، قائما بحججه حسن الاستنباط، بارعا في الأدب.
توفي رحمه الله في المحرم، وقد ناهز الثمانين.) عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن محمد بن علوية.
الحافظ أبو نصر الوائلي البكري السجزي. نزيل مصر، ومصنف كتاب الإبانة الكبرى عن مذهب السلف في القرآن، وهو كتاب طويل جليل في معناه يدل على إمامة المصنف رحمه الله.
وهو راوي الحديث المسلسل بالأولية.
روي عن: أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي، وأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، وأبي أحمد الفرضي، و حمزة المهلبي، وأحمد بن محمد بن موسى المجبر، ومحمد بن محمد بن محمد بن بكر الهزاني البصري، والقاضي أبي محمد عبد الله بن محمد الأسدي بن الأكفاني، وابن مهدي، وأبي العلاء علي بن عبد الرحيم السوسي، وأبي محمد بن محمد بن البيع سمعوا من المحاملي أربعتهم، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وعبد الرحمن بن إبراهيم القطار، وعبد الصمد بن زهير بن أبي جرادة الحلبي وسمعوا ثلاثتهم من أبي سعيد بن الأعرابي.
ورحل في الحديث بعد سنة اثنتين وأربعين، فسمع بنيسابور، وببغداد وبالبصرة، وواسط، مكة، وحلب، ومصر.
وقد سمع قبل أن يرحل بسجستان من الوزير محمد بن يعقوب بن حمويه، أنا محمد بن أحمد بن الغوث ببست: ثنا الهيثم بن سهل التستري، ثنا حماد بن زيد، فذكر حديثا.
روي عنه: أبو إسحاق الحبال، وجعفر بن أحمد السراج، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وأبو معشر الطبري،
وإسماعيل بن الحسن العلوي، وعبد الباقي بمكة.
قال ابن طاهر في المنثور: سألت الحافظ أبا إسحاق الحبال، عن أبي نصر السجزي، وأبي عبد الله الصوري أيهما أحفظ فقال: كان أبو نصر أحفظ من خمسين أو ستين مثل الصوري.
وسمعت الحبال قال: كنت يوما عند أبي نصر فدق الباب، فقمت ففتحت، فرأيت امرأة، فدخلت وأخرجت كيسا فيه ألف دينار، فوضعتها بني يدي الشيخ وقالت: أنفقها كما ترى.
قال: ما المقصود قالت: تزوجني ولا لي حاجة في الزوج، ولكن لأخدمك.) فأمرها بأخذ الكيس وأن تنصرف. فلما انصرفت قال: خرجت من سجستان بنية طلب العلم، ومتى تزوجت سقط عني هذا الاسم، وما أوثر على طلب العلم شيئا.
توفي رحمه الله بمكة في المحرم.
عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر.
الإمام أبو عمرو الأموي، مولاهم القرطبي المقرئ الحافظ، المعروف في وقته بابن الصيرفي، وفي وقتنا بأبي عمرو الداني، صاحب التصانيف.
قال: أخبرني أبي أني ولدت سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة، فابتدأت بطلب العلم في أول سنة ست وثمانين، ورحلت إلى المشرق سنة سبع وتسعين ومكثت بالقيروان أربعة أشهر، ثم توجهت إلى مصر، فدخلتها في شوال من السنة، ومكثت بها سنة، وحججت.
قال: ودخلت إلى الأندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة وخرجت إلى الثغر سنة ثلاث وأربعمائة، فسكنت سرقسطة سبعة أعوام، ثم رجعت إلى قرطبة. وقدمت دانية سنة سبع عشرة.
قلت: واستوطنها حتى توفي بها، ونسب إلهيا لطول سكناه بها.
وسمع الحديث من طائفة، وقرأ على طائفة، فقرأ بالروايات على: عبد العزيز بن جعفر بن خواشتي الفارسي ثم البغدادي نزيل الأندلس، وعلى
جماعة بالأندلس.
وقرأ بمصر بالروايات على: أبي الحسن طاهر بن الطيب بن غلبون، وعلى أبي الفتح فارس بن أحمد الضرير.
وقرأ لورش على أبي القاسم خلف بن إبراهيم بن خاقان المصري.
وسمع كتاب، السبة لابن مجاهد على أبي مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب، وسمع منه الحديث، ومن: أحمد بن فراس العبقسي، وعبد الرحمن بن عثمان القشيري الزاهد، وحاتم بن عبد الله البزاز، وأحمد بن فتح بن الرسان، ومحمد بن خليفة بن عبد الجبار، وأحمد بن عمر بن محفوظ الجيزي لقاضي وسلمة بن سعيد الإمام وسلمون بن القروي صاحب أبي علي بن الصواف، وعبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس المعدل، وعلي بن محمد بن بشير البربعي، وعبد الوهاب بن أحمد بن منير المصري، ومحمد بن عبد الله بن عيسى المري الأندلسي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، والفقيه أبي الحسن علي بن محمد القابسي، وغيرهم.) قرأ عليه القراءات: أبو بكر بن الفصيح، وأبو الذواد مفرج فني إقبال الدولة، وأبو الحسن يحيى بن أبي زيد، و أبو داود، وسليمان بن أبي القاسم نجاح، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدوش، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وخلق كثير من أهل الأندلس، لا سيما أهل دانية.
قال بعض الشيوخ: لم يكن في عصره ولا بعد عصره أحد يضاهيه في حفظه وتحقيقه، وكان يقول: ما رأيت شيئا قط إلا كتبته، ولا كتبته إلا حفظته ولا حفظته فنسيته.
وكان يسأل عن المسألة مما يتعلق بالآثار وكلام السلف فيوردها بجميع ما
فيها مسندة من شيوخه إلى قائلها.
قال ابن بشكوال: كان أحد الأئمة في علم القرآن ورواياته وتفسيره، ومعانيه وطرقه وإعرابه.
وجمع في ذلك كل تواليف حسانا مفيدة يطول تعدادها. وله معرفة بالحديث وطرقه وأسماء رجاله ونقلته. وكان حسن الخط، حيد الضبط، من أهل الحفظ والذكاء والتفنن في العلم. وكان دينا فاضلا، ورعا، سنيا.
وقال المغامي: كان أبو عمر ومجاب الدعوة، مالكي المذهب.
وذكره الحميدي فقال: محدث مكثر ومقريء متقدم. سمع بالأندلس والمشرق، وطلب علم القراءات، وألف بها تواليف معرفة، ونظمها في أرجوزة مشهورة.
قلت: وما زال القراء معترفين ببراعة أبي عمرو الداني وتحقيقه وإتقانه، وعليه عمدتهم فيما ينقله من الرسم والتجويد والوجوه.
له كتاب جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغريبة، في ثلاثة أسفار، وكتاب إيجاز البيان في أصول قراءة ورش، في مجلد كبير، وكتاب التلخيص في قراءة ورش، في مجلد متوسط، وكتاب التيسير، وكتاب المقنع وكتاب المحتوي في القراءات الشواذ في مجلد كبير، وكتاب الأرجوزة في أصول السنة، نحو ثلاثة آلاف بيت، وكتاب معرفة القراء، وفي ثلاثة أسفار، وكتاب الوقف والابتداء.
وبلغني أن مصنفاته مائة وعشرون تصنيفا.
ومن نظمه في عقود السنة:
* كلم موسى عبده تكليما * ولم يزل مدبرا حكيما *)
* كلامه وقوله قديم * وهو فوق عرشه العظيم * * والقول في كتابه المفصل * بأنه كلامه المنزل * * على رسوله النبي الصادق * ليس بمخلوق ولا بخالق * * من قال فيه إنه مخلوق * أو محدث فقوله مروق * * والوقف فيه بدعة مضله * ومثل ذلك اللفظ عند الجله * * كلا الفريقين من الجهمية * الواقفون فيه واللفظيه * * أهون بقول جهم الخسيس * وواصل وبشر المريسي * ثم سائق سائرها.
وقد روي عنه أيضا: الأستاذ أبو القاسم بن العربي، وأبو علي الحسين بن محمد بن مبشر المقرئ، وأبو القاسم خلف بن إبراهيم الطليطلي، وأبو عبد الله محمد بن فرج المغامي، وأبو عبد الله محمد بن مزاحم، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وأبو إسحاق إبراهيم بن علي نزيل الإسكندرية، وخلق سواهم. حملوا عنه تلاوة وسماعا.
وروي عنه بالإجازة: أحمد بن محمد بن عبد الله الخولاني.
وآخر من روى عنه بالإجازة أبو العباس أحمد بن عبد الملك بن أبي حمزة المرسي والد القاضي أبي بكر محمد.
وتوفي أبو عمرو بدانية يوم الاثنين نصف شوال، ودفن يومئذ بعد العصر، ومشى السلطان أمام نعشه. وكان الجمع في جنازته عظيما.
وتوفي أبو العباس بن أبي حمزة في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
علي بن محمد بن صافي بن شجاع.
أبو الحسن الدمشقي.
عرف بابن أبي الهول الربعي.
حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن بكر الطبراني، وأبي بكر بن أبي الحديد، وتمام وأبي الحسن بن جهضم، وطائفة كبيرة.
روي عنه: الكتاني، ونجا بن أحمد، وسهل بن بشر، وعلي بن أحمد بن زهير، ومحمد بن الحسين الحنائي.) قيل إنه أتهم في سماعه كتاب هواتف الجان.
توفي في ذي القعدة.
علي بن محمد بن أحمد بن جعفر البغدادي.
ابن الجبان.
سمع: أبا الحسين محمد بن المظفر، وأبا عمر بن حيويه، وجماعة.
توفي ي المحرم.
4 (حرف الفاء)) الفضل بن إسحاق بن إبراهيم.
أبو زيد الأزدي الهروي، الخطيب المفتي ناظر أوقاف هراة، وابن عم قاضيها محمد بن الأزدي.
روي عن: عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وعبد الرحمن بن أبي شريح.
الفضل بن محمد بن علي.
أبو القاسم القصباني البصري النحوي.
أحد أئمة العربية.
وعنه أخذ: أبو زكريا يحيى بن علي التبريزي، وأبو محمد القاسم بن علي الحريري.
وله كتاب الصفوة في مختار أشعار العرب، وهو كبير، وكتاب الأمالي، ومقدمة في النحو.
ومن شعره:
* في الناس من لا يرتجى نفعه * إلا إذا مس بإضرار * * كالعود لا مطمع في ريحه * إلا إذا أحرق بالنار * 4 (حرف القاف)) قرواش.
صاحب الموصل.
ذبح في هذه السنة، وقد مر عام أحد.
4 (حرف الميم)) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو جعفر السمناني قاضي الموصل وشيخ الحنفية.
سكن بغداد، وحدث عن: نصر بن أحمد المرجي، والدارقطني،
وعلي بن عمر الحربي، وجماعة غيرهم.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا فاضلا حنفيا يعتقد مذهب الأشعري، وله تصانيف.
قلت: توفي بالموصل وله ثلاث وثمانون سنة.
وقد ذكره ابن حزم فقال: أبو جعفر السمناني المكفوف قاضي الموصل هو أكبر أصحاب الباقلاني ومقدم الأشعرية في وقتنا قال: من سمى الله جسما من أجل أنه حامل لصفاته في ذاته فقد أصاب المعنى وأخطأ في النسبة فقط.
ثم أخذ ابن حزم يشنع على المسناني ويسبه لهذه المقالة المبتدعة ولنحوها. فنعوذ بالله من البدع، فليت ابن حزم سكت رأسا برأس فله أوابد في الأصول والفروع.
محمد بن إبراهيم بن عبد الله.
أبو عبد الله بن أبي حبه الأموي، مولاهم القرطبي.
روي عن: أبي عبد الله من مفرج، وعباس بن أصبغ، وابن أبي الحباب، وأبي محمد الأصيلي.
وكان متفننا في العلوم ثاقب الذهن حافظا للأخبار.
توفي في آخر السنة وقد نيف على الثمانين.
محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن سبنك.
أبو الحسين البجلي البغدادي المعدل.
روى عن: جده عمر، وأبي عبد الله العسكري، وأبي سعيد الحرفي، الدارقطني.
وتوفي في رمضان.
محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدي الهاشمي العباسي.
أبو الفضل، خطيب الحربية.
سمع: أبا الحسين بن سمعون، والحسن بن محمد المخزومي، وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي، وجماعة.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا خيرا فاضلا معدلا.
توفي في المحرم. وكان مولده في سنة ثمانين وثلاثمائة.) قلت: روي عنه: ولده أبو علي محمد بن محمد.
محمد بن أبي عدي بن الفضل.
أبو صالح السمرقندي، ثم المصري.
روي عن: القاضي أبي الحسن الحلبي، وأحمد بن محمد بن الأزهر السمناوي.
روي عنه الرازي في مشيخته.
محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن داود.
أبو نصر البغدادي ابن الرزاز.
سمع: ابن حبابة، وأبا طاهر المخلص.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
محمد بن محمد بن أخي سعاد الأسدي الكوفي.
قال أبي النرسي: ثنا عن أبي الطيب بن النحاس، وسماعه صحيح.
محمد بن محمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث.
أبو بكر الصدفي الطليطلي.
روي عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وعبدوس بن محمد، وأبي عبد الله بن أبي زمنين.
وكان من جلة الفقهاء وكبار العلماء. مقدما في الشورى.
قال ابن مظاهر: أخبرني من سمع محمد بن عمر بن الفخار مرات يقول: ليس بالأندلس أبصر من محمد بن محمد بن مغيث بالأحكام.
توفي في جمادى الآخرة.
المطهر بن محمد النهشلي.
كوفي وثقه أبي النرسي، وقال: حدثنا عن أبي الطيب بن النحاس.
مكي بن عمر.
أبو عبد الله المحتسب الهمذاني، العبد الصالح.
روي عن: أحمد بن جانجان، وأبي طاهر بن سلمة، وأبي مسعود البجلي.
قال شيرويه: لم أدركه، وثنا عنه الميداني. وكان صدوقا مكثرا زاهدا. كان يقرأ على المشايخ رحمه الله تعالى.)) 4 (حرف النون)) ناصر بن الحسين بن محمد بن علي القرشي العمري.
أبو الفتح المروزي الفقيه الشافعي.
سمع: أبا العباس السرخسي بمرو، وأبا محمد المخلدي، وأبا سعيد ابن عبد الوهاب الرازي بنيسابور، وأبا محمد عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري بهراة.
وتفقه بمرو على: القفال، وبنيسابور علي: أبي طاهر بن محمش، وأبي الطيب الصعلوكي، ودرس في حياتهما.
وتفقه به خلق مثل: أبي بكر البيهقي، وأبي إسحاق الجيلي.
وتوفي بنيسابور في ذي القعدة.
وكان عليه مدار الفتوى والمناظرة. وكان فقيرا قانعا باليسير، متواضعا خيرا.
وقد تفقه بمرور على القفال وغيره.
وكان من أفراد الأئمة. وقد أملى مدة سنين.
وروي عنه: مسعود بن ناصر السجزي، وأبو صالح المؤذن، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وطائفة.
((سنة خمس وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن علي بن هاشم.
أبو العباس المصري المقرئ المجود، الملقب بتاج الأئمة.
قرأ على: أبي حفص عمر بن عراك وأبي عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق، وأبي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن سليمان الأنطاكي، وأبي الحسن علي بن محمد بن إسحاق الحلبي.
ثم رحل إلى العراق فقرأ بالروايات علي أبي الحسن الحمامي.
وتصدر للإقراء بمصر.
قرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وغيره.
ودخل الأندلس في سنة عشرين وأربعمائة مجاهدا فأتى سرقسطة وأقام بها دهرا.
وكان رجلا ساكنا عفيفا، فيه بعض الغفلة.
وذكره أبو عمر بن الحذاء وقال: كان أحفظ من لقيت لاختلاف القراء وأخبارهم. وأنصرف إلى مصر واتصل بنا موته.
قلت: وقال ابن بشكوال: سمع منه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن الحذاء، وغيرهما.
قلت: وقد سمع من أبي الحسن الحلبي، والميمون بن حمزة الحسيني، وأحمد بن عدا الله بن زريق المخزومي، وأبي محمد الضراب.
روي عنه: الرازي.
وقال الحبال: توفي في شوال.
أحمد بن عمر بن روح.
أبو الحسين النهرواني.
سمع: أبا حفص بن الزيات، وأبي عبيد العسكري، والحسن بن جعفر الخرقي، والدارقطني.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا أديبا حسن المذاكرة معتزليا. توفي في ربيع الآخر.
قلت: روى عنه أبو منصور بن النقور، وجماعة.
أحمد بن محمد بن إبراهيم ابن رأس البغل.) أبو عبد الله العباسي، مولاهم.
قال ابن النرسي: كان صالحا صحيح السماع. سمعته يقول: ولدت في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
مات في ربيع الأول.
4 (إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم.))
أبو إسحاق البرمكي البغدادي، الفقيه الحنبلي.
كان أسلافه يسكنون محلة تعرف بالبرامكة. وقيل: بل كانوا يسكنون قرية تسمى البرمكية، وإلا فليس هو من ذرية البرامكة.
سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي، وأبا الفتح محمد بن الحسين الأزدي، وابن بخيت الدقاق، وإسحاق بن سعد النسوي، وطائفة سواهم.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا دينا فقيها على مذهب أحمد بن حنبل، وله حلقة للفتوى.
ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة، وتوفي يوم التروية.
قلت: وكان إماما في الفرائض، صالحا زاهدا. أجاز له أبو بكر عبد العزيز غلام الخلال.
وتفقه على: أبي عبد الله بن بطة، وعلى: ابن حامد.
روي عنه: أبو غالب محمد بن عبد الواحد الشيباني، وأبو منصور محمد بن علي القزويني الفراء، وعبد القادر بن محمد بن يوسف، وهبة الله بن أحمد بن الطبر الحريري، وجماعة.
وآخر من حدث عنه: القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري.
4 (إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز.)) أبو إسحاق الدمشقي المقرئ القصار.
كهل، سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيره.
روي عنه: عبد المنعم بن علي الكلابي.
وكان ثقة.
4 (إسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه.)) أبو سعد بن السمان الرازي الحافظ سمع: عبد الرحمن بن محمد بن فضالة بالري، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص ببغداد،) وبمكة: أحمد بن إبراهيم بن فراس. وبمصر: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وبدمشق: عبد الرحمن بن أبي نصر، وخلقا كثيرا.
روي عنه: الخطيب، والكتاني، وابن أخته ظاهر بن الحسين الرازي، وأبو علي الحداد، وغيرهم.
قال المرتضى أبو الحسن المطهر بن علي العلوي الرازي: سمعت أبا سعد السمان إمام المعتزلة يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الإسلام.
وقال عمر العليمي: وجدت على ظهر جزء: مات الزاهد أبو سعد إسماعيل بن علي السمان في شعبان سنة خمس وأربعين شيخ العدلية وعالمهم وفقيههم ومحدثهم. وكان إماما بلا مدافعة في القراءات، والحديث،
والرجال، والفرائض، والشروط، عالما بفقه أبي حنيفة، وبالخلاف بني أبي حنيفة والشافعي، وفقه الزيدية.
وكان يذهب مذهب الشيخ أبي هاشم، ودخل الشام، والحجاز، والمغرب. وقرأ على ثلاثة آلاف شيخ، وقصد إصبهان في آخر عمره لطلب الحديث. وكان قال في مدحه إنه ما شهد مثل نفسه، كان تاريخ الزمان وشيخ الإسلام، ثم ذكر فصلا في مدحه.
وقال الحافظ ابن عساكر: سألت أبا منصور عبد الرحيم بن الظفر بالري عن أبي سعد السمان، فقال: سنة ثلاث وأربعين.
قال: وكان عدلي المذهب، يعني معتزليا، وكان له ثلاثة آلاف وستمائة شيخ، وصنف كتبا كثيرة ولم يتأهل قط.
وقال الكتاني: كان من الحفاظ الكبار، زاهدا عابدا يذهب إلى الاعتزال.
قلت: وقع لنا من تأليفه المسلسلات، والموافقة بين أهل البيت، والصحابة.
ومع براعته بالحديث ما نفعه الله به، فالأمر لله.
حرف الطاء طرفة بن أحمد بن الكميت.
الحرستاني الدمشقي، أبو صالح الماسح روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وغيره.
روي عنه: ابنه الوهاب الكلابي، وغيره.) روي عنه: ابنه صالح، ونجا بن أحمد، وسهل بن بشر، والشريف النسيب.
وكان ثقة.
توفي رحمه الله في شعبان وسماعه قليل.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله.)) أبو القاسم الإصبهاني الرفاعي. حافظ.
قال الخطيب: ثنا عن أحمد بن موسى بن مردوية. ومات ببغداد. وكنت إذ ذاك في برية السماوة قاصدا دمشق.
ويروي عن أبي عمر الهاشمي.
4 (عبد الوهاب بن محمد بن محمد.)) أبو القاسم الخطابي بن خميرويه، وأبا سليمان الخطابي.
روي عنه: الحسين بن محمد بن الكتبي.
4 (عتبة بن عبد الملك بن عاصم.)) أبو الوليد الأندلسي المقرئ.
رحل في صباه، وقرأت بالروايات على: أبي أحمد السامري، وأبي حفص بن عراك، وابن غلبون أبي الطيب، وأبي بكر محمد بن علي الأدفوي.
قال ابن النجار: سمع من والده عبد الملك بن عاصم بن الوليد الأموي بالأندلس سنة خمس وسبعين، وأبوه فيروي عن أبي العباس أحمد بن يحيى الملياني، لقيه بتنيس يروي عن يحيى بن بكير.
وذكر أنه قرأ على أبي حفص سنة ثمانين وثلاثمائة.
قرأ عليه: أبو طاهر بن سوار، وأبو بكر أحمد بن الحسين القطان.
وروي عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو الفضل بن خيرون، وأحمد بن علي الطريثيثي، والمبارك بن طيوري، وغيرهم.
وقال أبو الفضل بن خيرون: كان رجلا صالحا، قد كتبت عنه.
ومات في رجب ببغداد.)) 4 (عطية الله بن الحسين بن محمد بن زهير.)) الخطيب أبو محمد الصوري.
سمع: أبا الحسين بن جميع، وحمدان بن علي الموصلي.
روى عنه: ابنه حسن، وأبو نصر الطريثيثي، وسهل بن بشر.
وكان ينوب في الفضاء ببلده.
وكان أحد الخطباء البلغاء، ذا عناية بالعلوم والآداب.
4 (علي بن سعيد بن علي.)) أبو نصر، الفقيه المعدل.
سمع: أبا محمد عبد الله بن السقاء.
وتوفي بواسط في شعبان.
4 (علي بن عبيد الله بن محمد)) أبو الحسن الهمذاني الكسائي الصوفي، المحدث بمصر.
سمع: أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالأهواز، ونصر بن أحمد، وعبد الوهاب الكلابي بدمشق، وأبا الفتح محمد بن أحمد النحوي بالرملة، ومنير بن عطية بقيسارية، وإسماعيل بن الحسن الضراب بمصر.
روي عنه: عبد المحسن بن محمد الشيحي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، ومحمد بن أحمد الرازي.
وقد كتب عنه: عبد العزيز النخشبي، وأبو نصر السجزي.
وتوفي في جمادى الأولى.
4 (عمر بن أحمد بن محمد.)) أبو حفص البوصيري المصري. الفقيه المالكي.
حدث عن: قاضي أذنة علي بن الحسين.
4 (عمر بن الواعظ أبي طالب محمد بن علي بن عطية المكي.)) أبو حفص.
روي عن والده كتاب القوت ببغداد.) وروي عن: أبي حفص بن شاهين.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن عثمان.)) أبو طالب بن السوادي، أخو أبي القاسم الأزهري.
سمع: الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وابن لؤلؤ الوراق، ومحمد بن المظفر.
قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا. توفي بواسط في ذي الحجة.
وقال السلفي: سألت خميسا الحوزي عن أبي طالب بن الصيرفي أخي الأزهري فقال: سمع بإفادة أخيه، وكان يتهم بالرفض. نزل واسط مدة.
4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم.)) أبو طاهر الإصبهاني الكاتب.
حدث عن: أبي الشيخ، وأبي بكر القباب، وأبي بكر بن المقرئ،
والدارقطني حدث عنه بسننه، وأبي الفضل الزهري، وابن شاهين، وغيرهم.
وولد في أول سنة ثلاث وستين.
قال عبد الغني النخشبي: سمعته يقول: أول ما سمعت الحديث من أبي محمد بن حيان في صفر سنة ثمان وستين. مات يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الآخر.
قال يحيى بن مندة: ولم يحدث في وقته أوثق منه وأكثر حديثا. صاحب الكتب والأصول الصحاح. وهو آخر من حدث عن أبي الشيخ والقباب.
قلت: روي عنه: أبو نصر الشيرازي، وعبد الغفار بن محمد بن نصرويه الصوفي، وعبد الغفار بن محمد بن شيرويه النيسابوري، وهبة الله بن حسن الأبرقوهي، وأبو زكريا يحيى بن الوهاب بن مندة، وإسماعيل بن الفضل السراج، وأبو الرجاء محمد بن أبي زيد أحمد بن محمد الجرجاني، وأبو منصور أحمد بن محمد بن إدريس الكرماني، وأبو الطيب حبيب بن أبي مسلم الطهراني، وأبو الفتح رجاء بن إبراهيم الخباز، وأبو الفتح سعيد بن إبراهيم الصفار، وآخر من حدث عنه أبو بكر محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، عاش بعده خمسا وثمانين سنة.
4 (محمد بن إدريس بن يحيى الحسني الأندلسي.)) صاحب مالقة.) توفي في هذه السنة، وولي مالقة بعده إدريس بن يحيى بن علي الملقب بالعالي.
4 (محمد بن إسحاق بن مذويه الكوفي.)) ثقة، جليل، فيها مات. قاله أبي.
لقبه أبو الحسن المعدل.
روي عن: علي بن عبد الرحمن البكائي، وغيره.
روي عنه: أبي النرسي، وجماعة.
قال الخطيب: كان ثقة ذا وقار. قال لي الصوري: ليت كل من كتبت عنه بالكوفة مثله.
مات في شوال.
وسمع ابن النحاس، وولد سنة ستين وثلاثمائة.
4 (محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الكوفي.)) أبو عبد الله، مسند الكوفة في وقته.
انتقى عليه الحافظ الصوري.
وحدث عن: علي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي الفضل محمد بن الحسن بن حطيط الأسدي، ومحمد بن زيد بن مروان، وأبي الطيب محمد بن الحسين التيملي ومحمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، ومحمد بن علي بن أبي الجراح، وأبي طاهر المخلص، وأبي حفص الكتاني، وغيرهم.
وهو من كبار شيوخ أبي النرسي.
توفي بالكوفة في ربيع الأول. أرخه أبي ووثقه، وقال: مولده في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة. ما رأيت من كان يفهم فقه الحديث مثله. وكان
حافظا خرج عليه الصوري وأفاد عنه. وكان يفتخر به.
قلت: روي عنه من شيوخ السلفي: أبو منصور أحمد بن عبد الله العلوي الكوفي، ومحمد بن عبد الوهاب الشعيري، أبو الحارث علي بن محمد الجابري، وعلي بن قطر الهمذاني، وعلي بن علي بن الرطاب، وعبد المنعم بن يحيى بن الهقل الكوفيون.
4 (محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران.)) أبو نصر بن العدل المسند أبي الحسين.
توفي في شعبان، وقد روي الحديث.)) 4 (محمد بن عيسى بن محمد.)) أبو عبد الله الأموي القرطبي، المؤدب المعمر.
روي عن: أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد ا لله بن مفرج القاضي، وأبي بكر الزبيدي.
وقرأ القرآن على أبي الحسن الأنطاكي. وكان شيخا صالحا.
حدث عنه الخولاني وقال: سألته عن مولده، فذكر أنه في النصف من جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين وثلاثمائة.
وقال ابن خزرج: كان شيخا فاضلا ورعا من أهل القرآن. ذا حظ صالح من علم الحديث، قديم العناية بطلبه. ثقة ثبت توفي في ربيع الأول.
قلت: هذا آخر من قرأ على الأنطاكي، وأحسبه آخر من سمع من المذكورين.
4 (المهلب بن أبي صفرة.)) مر سنة خمس وثلاثين.
وقال أبو الوليد بن الدباغ: سنة خمس وأربعين.
4 (محمد بن محمد بن علي بن الحسن.)) النقيب الأفضل أبو تمام الهاشمي الزينبي، أخو طراد، وأبي نصر وأبي منصور، والحسين.
ولي نقابة الهاشميين بعد أبيه.
وروي عن: المخلص، وعيسى بن الوزير، وغيرهما.
ولم يسمع منه إلا بعض الناس.
وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الأول سنة خمس.
4 (محمد بن الفضل بن محمد بن سعيد.)) أبو الفرج القاساني الإصبهاني.
سمع: إبراهيم بن خرشيد قوله.
روي عنه: أبو علي الحداد في معجمه.
توفي في المحرم.
4 (حرف الهاء)) 4 (هبة الله بن محمد.)) ) أبو رجاء الشيرازي.
توفي بمصر في سلخ صفر.
وقد سمع بخراسان أصحاب الأصم، وببغداد أصحاب ابن البختري.
قال الخطيب: علقت عنه، وكان ثقة يفهم.
((سنة ست وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن أبي الربيع الأندلسي البجاني.)) أبو عمر المقرئ.
قال ابن مدبر: كان من أهل القراءات والآثار.
قرأ علي: أبي أحمد السامري وجماعة سواه.
وتصدر للإقراء.
وتوفي بالمرية سنة ست وأربعين.
4 (أحمد بن رشيق.)) أبو عمر الثعلبي، مولاهم البجاني.
قرأ القرآن علي: أحمد بن أبي الحصن الحدلي.
وسمع من: المهلب بن أبي صفرة.
وجلس إلى أبي الوليد ميقل وشوور بالمرية، ونظر عليه في الفقه، وكان له حافظا.
سمع منه: أبو إسحاق بن وردون.
ومن طبقته:
4 (أحمد بن رشيق.)) الكاتب الأندلسي سيأتي تقريبا.
4 (أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن حمش.)) القاضي أبو الحسن النيسابوري، حفيد قاضي الحرمين.
من بيت الحشمة والسيادة والثروة. ولي قضاء نيسابور في اختلاف العساكر التركمانية. ولم يزل محترما مكرما.) حدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحافظ، وأبي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، والمعافى بن زكريا والبغاددة.
وخرج له الخشكاني والفوائد، وأملى سنين في داره.
وعاش اثنتين وثمانين سنة.
4 (أحمد بن محمد.)) أبو العباس الجرجاني الحنيفي الناطفي.
توفي بالري.
حدث عن: أبي حفص بن شاهين، وأبي حفص الكتاني.
4 (أحمد بن محمد بن الأستاذ أبي عمرو أحمد بن أبي بن أحمد
الرئيس أبو الفضل الفراتي)) الخراساني.
رئيس محتشم وصدر مبجل، اتصل بالتركمانية وولي رئاسية نيسابور مدة وبعد ذلك حج ودخل الشام ومصر، وطوف، ورد إلى بغداد فأكرم في دار الخلافة إكراما لم تجر العادة بمثله، ولقب برئيس الرؤساء.
وعقد الإملاء، وكان حسن العشرة، سحب للصوفية، وله مصاهرة مع شيخ الإسلام أبي عثمان الصابوني. ثم صاهر بيت الصاعدية، وجرى بسبب تعصب المذهب معه وحشة، وأخذ بسببه غيره من الأئمة، وقصد الرئيس بما لم يقصد به أحد قبله مثله. وصار حديثا وسمرا، وكل ذلك من تعنت واستهزاء وقلة مبالاة كانت غالبة عليه، واستبداد برأي غير مصيب.
حدث عن: جدة، وأبي يعلى بن حمزة المهلبي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وطبقتهم. وابن محمش، والسلمي.
روي عنه: أبو القاسم علي بن محمد المصيصي، وأبو الفتح نصر المقدسي، وعلي بن محمد بن شجاع، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني، وعبد الله بن الحسن بن هلال الدمشقيون، وأبو سعد عبد الله بن القشيري، وإسماعيل بن عبد الغافر.
وتوفي في شعبان قيل وصوله إلى بيته. وهو من أهل أستوا.
4 (إبراهيم بن الحسن بن إسحاق الصواف المصري.)) أبو إسحاق.) توفي في المحرم.
4 (إبراهيم بن محمد بن عمر.)) أبو طاهر العلوي.
سمع: محمد بن عبد الله الشيباني.
روي عنه: الخطيب البغدادي.
وعاش سبعا وسبعين سنة.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد بن هرمز.)) الأستاذ أبو علي الأهوازي المقرئ، نزيل دمشق.
قدمها في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وسكنها، وكان مولده في أول سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
عني بالقراءات، ورحل فيها، ولقي الكبار.
وقرأ للدوري علي أبي الحسن بن حسين بن عثمان الغضائري، عن القاسم بن زكريا، عنه.
وقرأ لحفص، على الغضائري، عن ابن سهل الأشناني، عن عبيد، عنه وقرأ لليث صاحب الكسائي، علي أبي الفرج الشنبوذي.
وقرأ لأبي بكر، وعلي أبي حفص الكتاني، عن ابن مجاهد.
وقرأ للبزي بالأهواز على أبي عبدي الله محمد بن فيروز صاحب الحسين بن الجباب.
وقرأ لورش علي أبي بكر محمد بن عبيد الله بن القاسم الخرقي.
وقرأ على جماعة كثيرة يطول ذكرهم بالشام، والعراق، والأهواز.
وصنف الموجز والوجيز والإيجاز، وغير ذلك من القراءات. ورحل إليه القراء لعلو سنده وإتقانه.
قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وأبو القاسم الهذلي، وأبو بكر أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي، وأبو نصر أحمد بن علي بن محمد الزينبي البغدادي، وأبو الحسن علي بن أحمد الأبهري المصيني الضرير، وأبو الوحش سبيع بن المسلم، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وأبو بكر عتيق بن محمد الردائي، ومؤلف المفتاح أبو القاسم عبد الوهاب بن محمد) القرطبي.
وقد روي الحديث عن: نصر بن أحمد بن الخليل المرجيء، وعبد الوهاب بن محمد الطلحي، وأبي حفص الكتاني، وهبة الله بن موسى الموصلي، والمعافى بن زكريا النهرواني، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وتمام بن محمد الرازي، وأبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وخلق يطول ذكرهم.
وله تواليف في الحديث.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو سعد السمان، وعبد الرحيم البخاري، وبعد العزيز الكتاني، والفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي، وأبو ظاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبو القاسم النسيب.
ووثقه النسيب.
ولكن من غلاة السنة. صنف كتابا في الصفات، وروي فيه الموضوعات ولم يضعفها، فما كأنه عرف بوضعها، فتكلم فيه الأشاعرة لذلك، ولأنه كان ينال من أبي الحسن الأشعري.
قال أبو القاسم بن عساكر: كان مذهبه مذهب السالمية، يقول بالظاهر ويتمسك بالأحاديث الضعيفة التي تقوي له رأيه.
سألت شيخنا ابن تيمية عن مذهب السالمية فقال: هم قوم من أهل السنة في الجملة من أصحاب أبي الحسن بن سالم، أحد مشايخ البصرة وعبادها، وهو أبو الحسن أحمد بن محمد بن سالم من أصحاب سهل بن عبد الله التستري، خالفوا في مسائل فبدعوا.
ثم قال ابن عساكر: سمعت أبا الحسن علي بن أحمد بن منصور، يعين أبي قبيس، يحكي عن أبيه قال: لما ظهر من أبي علي الأهوازي الإكثار من الروايات في القراءات أتهم في ذلك، فسار رشأ بن نظيف، وأبو القاسم بن الفرات، ووصلوا إلى بغداد.
وقرأوا على الشيوخ الذين روي عنهم الأهوازي، وجاؤوا بالإجازات، فمضى الأهوازي إليهم وسألهم أن يرونه تلك الخطوط، فأخذها وغير أسماء من سمى ليستر دعواه، فعادت علي بكرة القرآن فلم يفتضح. فحدثني والدي أبو العباس قال: عوتب، أو قال عاتبت، أبا طاهر الواسطي في القراءة على الأهوازي، فقال: أقرأ عليه للعلم ولا أصدقه في حرف واحد.
وقال ابن عساكر في تبيين كذب المفتري: لا يستبعدن جاهل كذب الأهوازي فيما أورده من تلك الحكايات، فقد كان من أكذب الناس فيما يدعي من الروايات في القراءات.
وقال أبو طاهر محمد بن الحسن الملحي: كنت عند رشأ بن نظيف في داره على باب الجامع) وله طاقة في الطريق، فاطلع منها وقال: قد عبر رجل كذاب. فاطلعت فوجدته الأهوازي.
وقال الحافظ عبد الله بن أحمد بن السمرقندي: قال لنا الحافظ أبو بكر الخطيب: أبو علي الأهوازي كذاب في الحديث والقراءات جميعا.
وقال الكتاني: اجتمعت بالحافظ هبة الله بن الحسن الطبري ببغداد، فسألني عن عمن بدمشق من أهل العلم، فذكرت له جماعة منهم أبو علي الأهوازي فقال: لو سلم من الراويات في القراءات.
قلت: أما القراءات فتلقوا ما رواه من القراءة وصدقوه في اللقاء. وكان مقريء أهل الشام بال مدافعة معرفة وضبطا وعلو إسناد.
قال أبو عمر الداني: أخذ أبو علي القراءة عرضا وسماعا عن جماعة من أصحاب ابن مجاهد وابن شنبوذ. وكان واسع الرواية كثير الطرق حافظا ضابطا. أقرأ الناس بدمشق دهرا.
قلت: وقد زعم أن شيخه الغضائري قرأ القرآن على أبي محمد بن عبد الله بن هاشم الزعفراني، عند قراءته على خلف بن هشام البزار، ودحيم الدمشقي، وأن شيخه العجلي قرأ على الخضر بن الهيثم الطوسي سنة عشر وثلاثمائة، عن عمر بن شبة. وفي النفس شيء من قرب هذه الأسانيد. ويكفي من ضعفها أن رواتها مجاهيل.
وذكر أن الغضائري قرأ على المطرز، عن قراءته على أبي حمدون الطيب بن إسماعيل، وهذا قول منكر.
قال ابن عساكر في حديث هو موضوع رواه الخطيب، عن أبي علي الأهوازي: هو متهم.
قلت: رواه الأهوازي في الصفات عن أحمد بن علي الأطرابلسي، عن القاضي عبد الله بن الحسن بن غالب، عن أبي القاسم البغوي، عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن وكيع بن عدس، عن أبي زر، عن لقيط بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت ربي بمنى على جمل أورق عليه جبة. هذا كذب على الله ورسوله. قد آتهم ابن عساكر أبا علي الأهوازي كما ترى. وهو عندي آثم ظالم لروايته مثل هذا الباطل، ولروايته عن أبي زرعة أحمد بن محمد: نا جدي لأمي الحسن بن سعيد، نا الحسين بن إسحاق التستري، نا حماد بن دليل، عن الثوري، عن قتيبة بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط، على أبي أمامة رفعه: إذا كان عشية عرفة هبط الله إلى السماء الدنيا ويكون إمامهم إلى المزدلفة، ولا يعرج إلى السماء، تلك الليلة، فإذا أسفر غفر لهم حتى المظالم. ثم يعرض إلى السماء.) وأطم ما للأهوازي في كتبا الصفات له حديث: إن الله لما أراد أن يخلق نفسه خلق الخيل فأجراها حتى عرقت، ثم خلق نفسه من ذلك العرق.
وهذا خبر مقطوع بوضعه، لعن الله واضعه ومعتقده مع أنه شيء مستحيل في العقول بالبديهة.
قال ابن عساكر: قرأت بخط الأهوازي قال: رأيت رب العزة في النوم وأنا بالأهواز، وكأنه يوم القيامة فقال لي: بقي علينا شيء اذهب.
فمضيت في ضوء أشد بياضا من الشمس وأنور من القمر، حتى انتهيت إلى طاقة أمام بيت، فلم أزل أمشي عليه ثم انتبهت.
قال ابن عساكر: وأنبأنا أبو الفضائل الحسن بن الحسن الكلابي قال: حدثني أخي علي بن الخضر العثماني قال: أبو علي الأهوازي تكلموا فيه، وظهر له تصانيف زعموا أنه كذب فيها.
وأنبأنا أبو طاهر الحنائي، وأنا الأهوازي، نا أبو حفص بن سلمون، ثنا عمرو بن عثمان، نا أحمد بن محمد بن يوسف الإصبهاني، ثنا شعيب بن بيان الصفار، نا عمران القطان، عن قتادة، عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم الجمعة ينزل الله في قبلة كل مؤمن مقبلا عليه، فإذا سلم الإمام صعد إلى السماء.
وبه إلى عمرو بن سلمون، بإسناد ذكره، عن أسماء، مرفوعا: رأيت ربي بعرفات على جمل أحمر عليه إزار.
وهذان والله موضوعان. وحد السوفسطائي أن يشك في وضع هذه الأحاديث.
قال الكتاني: وكانت الأهوازي مكثرا من الحديث، وصنف الكثير في القراءات، وكان حسن التصنيف. وفي أسانيد القراءات له غرائب يذكر أنه أخذها رواية وتلاوة. وتوفي في ذي الحجة.
وزاد غيره: في رابع ذي الحجة.
وقد وهاه ابن خيرون، ورماه ابن عساكر بالكذب غير مرة في كتابه تبيين
كذب المفتري، وقال: رماه الله بالداء الأكبر.
4 (الحسين بن جعفر.)) أبو عبد الله السلماسي، ثم البغدادي.
سمع: علي بن محمد بن أحمد بن كيسان، وأبا سعيد الحرفي، وعلي بن لؤلؤ، وجماعة.) قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة أمينا كثير البر والخير.
قلت: أخذ السلفي عن أصحابه.
4 (حرف الخاء)) 4 (الخليل بن عبد الله بن أحمد.)) أبو يعلي الخليلي القزويني الحافظ مصنف الإرشاد في معرفة المحدثين.
كان ثقة حافظا عارفا بالعلل والرجال، عالي الإسناد.
سمع من: علي بن يزيد بن أحمد بن صالح القزويني المقرئ، ومحمد بن سليمان بن يزيد الفامي، والقاسم بن علقمة، وجده محمد بن علي بن عمر، وعلي بن عمر القصار، وأبي حفص عمر بن إبراهيم الكتاني، ومحمد بن الحسن بن الفتح الصفار، ومحمد بن أحمد بن ميمون الكاتب، وأبي الحسين أحمد بن محمد النيسابوري الخفاف، وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي، وأبي عبد الله الحاكم.
وسأل الحاكم عن أشياء من العلل.
وروي بالإجازة عن: أبي بكر بن المقرئ الإصبهاني، وعن: أبي حفص بن شاهين.
روي عنه: أبو بكر بن لآل مع تقدمه وهو من شيوخه، وولده أبو زيد واقد بن الخليل، وإسماعيل بن عبد الجبار بن ماك.
مات رحمه الله في آخر العام.
4 (عبد الله بن الحسين بن عثمان الهمداني الخباز.)) روي عن: الدارقطني.
روي عنه: أبو الغنائم النرسي.
4 (عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام)) الإصبهاني.
أبو محمد اللبان.
قال الخطيب: كان أحد أوعية العلم. سمع: أبا بكر بن المقرئ، وإبراهيم بن خرشيد قوله، وأبا طاهر المخلص، وأحمد بن فراس العبقسي. وكان ثقة، صحب القاضي أبا بكر بن الباقلاني) ودرس عليه الأصول.
ودرس الفقه على أبي حامد الإسفرائيني.
وقرأ بالروايات، وولي قضاء إيذج. وله مصنفات كثيرة. وكان من أحسن الناس تلاوة.
كتبنا عنه، وكان وجيز العبارة في المناظرة مع تدين وعبادة وورع بين وحسن خلق وتقشف ظاهر.
أدرك رمضان سنة سبع وعشرين وأربعمائة ببغداد، فصلى بالناس التروايح في جميع الشهر، فكان إذا فرغها لا يزال يصلي في المسجد إلى الفجر، فإذا صلى درس أصحابه.
وسمعته يقول: لم أضع جنبي للنوم في هذا الشهر ليلا ولا نهارا. وكان ورده لنفسه سبعا مرتلا.
قال ابن عساكر: سمعت ببغداد من يحيك أن أبا يعلى بن الفراء، وأبا محمد التميمي شيخي الحنابلة كانا يقرءآن على أبي محمد بن اللبان في الأصول سرا، فاجتمعا يوما في دهليزه فقال أحدهما لصاحبه: ما جاء بك قال: الذي جاء بك. وقال: اكتم علي، وأكتم عليك.
ثم اتفقا على أن لا يعودا إليه خوفا أن يطلع عوامهم عليهما.
وقال الخطيب: سمعته يقول: حفظت القرآن ولي خمس سنين، وأحضرت مجلس أبي بكر بن المقرئ ولي أربع سنين، فتحدثوا في سماعي، فقال ابن المقرئ: اقرأ والمرسلات. فقرأتها ولم أغلط فيها. فقال: سمعوا له والعهدة علي.
قال الخطيب: ولم أرد أجود ولا أحسن قراءة منه.
قلت: روي عنه أبو علي الحداد. وقرأ عليه بالروايات غير واحد.
ومات بإصبهان في جمادى الآخرة.
عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد.
أبو القاسم الخزرجي القرطبي.
رحل إلى المشرق في جمادى الأولى سنة ثمانين وثلاثمائة، فحج أربع حجج.
قال أبو علي الغساني: سمعته غير مرة يقول: من شيوخي في القرآن: أبو أحمد السامري، وأبو الطيب بن غلبون، وأبو بكر محمد بن علي الأدفوي.
ومن شيوخه في الحديث: أبو بكر المهندس، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبو مسلم الكاتب.) قال: لقيت كل هؤلاء بمصر.
ولقي بالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد.
وقرأ بالأندلس علي: أبي الحسن الأنطاكي.
وأقرأ الناس في مسجده بقرطبة زمانا. ثم نقله يونس بن عبد الله القاضي إلى الجامع، فواظب على الإقراء، وأم في الفريضة إلى أن توفي لست بقين في المحرم فجأة.
وقال أبو عمر بن مهدي: كان من أهل العلم بالقراءات، حافظا للخلف بين القراء، مجودا للقرآن، بصيرا بالنحو، مع الحج والخير والأحوال المستحسنة.
أجلس للإقراء بجامع قرطبة.
4 (عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن محمد بن حميد الدمشقي.)) حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وتمام.
روي عنه: نجا بن أحمد.
4 (عبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد.)) أبو المطرف القرشي المالقي.
سكن إشبيلية.
كان مقدما في الفهم، بصيرا بالعلوم الكبيرة قرآن وأصول وحديث وفقه وعربية. قد أخذ من كل علم بحظ وافر.
أخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وعباس بن أصبغ، وخلف بن قاسم وجماعة.
توفي في شوال، وكان مولده سنة تسع وستين.
عبد السلام بن الحسين بن بكار.
أبو القاسم البغدادي.
حدث عن: عيسى بن الوزير.
وعنه: أبو علي البرداني.
4 (علي بن الفضل بن أحمد بن محمد بن الفرات.)) أبو القاسم الدمشقي المقرئ. إمام جامع دمشق.
سمع: عبد الوهاب الكلابي، والحسن بن عبد الله بن سعيد البعلبكي.) ورحل إلى بغدد فقرأ بها القراءات.
وسمع من: أبي عمر بن مهدي.
وبالكوفة من: القاضي محمد بن عبد الله الجعفي.
وبمصر من: عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي.
روي عنه: ابنه أبو الفضل، وأبو بكر الخطيب، وعبد المنعم بن الغمر، ومحمد بن الموازيني، وأبو القاسم النسيب، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني.
ووثقه النسيب.
توفي في رجب. ويقال في شعبان.
4 (علي بن ميمون بن حمدان الأسدي المؤذن.)) كوفي.
روي عن: ابن عزال.
روي عنه: أبي النرسي.
4 (عمر بن محمد بن أحمد بن جعفر.)) أبو عبد الرحمن البحيري النيسابوري المزكي.
شيخ من كبار العدول، ومن بيت الحديث والرواية.
سمع من: جده، وأبيه، وأبي الحسن الحجاجي، وأبي عمرو بن حمدان، وزاهر السرخسي، وأي طاهر بن خزيمة.
وحدث سنين، وأملى مدة في الجامع.
قال أبو صالح المؤذن: خلط في سماعه في آخر عمره، وتوفي في ربيع الأول.
4 (عمر بن محمد بن قزعة المؤدب.)) بغدادي، يعرف بابن الدلو.
روي عن: أبي عمر بن حيويه.
روي عنه: أبو بكر بن الخاضبة، وغيره.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
4 (حرف القاف)) )) 4 (القاسم بن إبراهيم بن قاسم بن يزيد الأنصاري.))
من ولد الأمير عبد الله بن رواحة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أبو محمد القرطبي المعروف بابن الصابوني. نزيل إشبيلية.
روي عن: أحمد بن فتح الرسان، وسعيد بن سلمة، ومخلد بن عبد الرحمن، وابن الجسور، ويونس بن عبد الله.
وقال ابن خزرج: كان من أهل العلم بالقراءات والحديث. ذا حظ وافر من الفقه والأدب، صدوقا.
توفي بمدينة لبلة. وكان خطيبها وقاضيها في شعبان. وولد سنة ثلاث وثمانين.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن الحسن بن زيد بن حمزة.)) أبو الحسن اليشكري الكوفي.
حدث عن: علي البكائي، وأبي زرعة أحمد بن الحسين الرازي.
قال أبي النرسي: سماعه صحيح. سمعته يقول: ولدت سنة.
4 (محمد بن عبد الرحمن)) أبو الفضل النيسابوري الحريضي، تصغير الحرضي، يعين الأشناني.
حدث ببغداد عن: أبي الحسين الخفاف، والعلوي، وابن فورك.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
توفي بهمذان.
4 (محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم.)) أبو الحسين بن أبي محمد بن أبي نصر التيمي الدمشقي المعدل.
سمع: أباه، وأبا بكر الميانجي، وأبا سليمان بن زبر، هو آخر من حدث عنهما.
وروي عنه: سهل بن بشر، وموسى الصقلي، وأبو القاسم النسيب، وأبو الحسن بن الموازيني، وأبو طاهر الحنائي.
وكانت له جنازة عظيمة، غلق له البلد، وحضره النائب.
توفي في رجب.)) 4 (محمد بن علي بن إبراهيم.)) أبو طالب البيضاوي.
توفي في رمضان. وكان مكثرا.
سمع: أبا الحسين بن المظفر، وابن حيويه.
روي عنه: الخطيب، وأثنى عليه، وعبد العزيز الكتاني.
وكان صدوقا.
4 (محمد بن الفضل بن محمد.)) أبو بكر النيسابوري اللباد.
روي الكثير عن: أبي أحمد الحاكم، وأبي الحسين محمد بن المظفر، وطبقتهما.
4 (محمد بن محمد بن عيسى بن حازم.)) أبو الحسين البكري الكوفي المعروف بابن نفط.
سمع إفادة أبيه من: علي بن عبد الرحمن البكائي.
وكان أميا لا يكتب.
روي عنه: أبي النرسي.
4 (محبوب بن محبوب بن محمد.)) أبو القاسم الخشني الطليطلي.
روي عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وأبي إسحاق بن سنظير، وأبي جعفر بن ميمون.
وكان من أعلم أهل زمانه باللغة والعربية، بصيرا بالحديث وعليه، فهما فطنا صالحا.
توفي في المحرم.
ترجمه ابن مظاهر.
4 (حرف النون)) 4 (نصر بن سيار بن يحيى.)) أبو الفتح الهروي القاضي، رئيس بلده.
روي عن: جده، وعن: خاله أبي القاسم الداوودي.
وخرج له شيخ الإسلام أمالي.) وقتل مظلوما.
4 (بنت فايز القرطبي.)) امرأة أبي عبد الله بن عتاب.
عالمة فاضلة متفننة في العلوم، أخذت علم الآداب عن أبيها، والفقه عن زوجها.
وقدمت على أبي عمرو الداني ليقرأ عليها، فوجدته مريضا فمات، فذهبت إلى بلنسية وقرأت بالروايات السبع على أبي داود صاحب الداني.
ثم حجت سنة خمس، وتوفيت راجعة بمصر سنة ست.
((سنة سبع وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن بابشاذ بن داود بن سليمان.)) أبو الفتح المصري الجوهري الواعظ.
روي عن: أبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأبي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون.
قال أبو طاهر السلفي: وفيه على ما قيل لين.
قلت: وروي عنه: ابنه طاهر صاحب العربية، وأبو الحسين يحيى بن علي الخشاب المقرئ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وغيرهم.
وتوفي في رمضان.
أبو زيد الإصبهاني.
عن: أبي بكر بن المقري.
وعنه: يحيى بن مندة.
مات في جمادى الأولى.
4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ثابت.))
الإمام أبو نصر الثابتي البخاري، الفقيه الشافعي.
وروي عن: أبي القاسم بن جبارة، وأبي طاهر المخلص.
وتفقه على: أبي حامد الإسفرائيني.
ودرس وأفتى.) قال الخطيب كتب عنه، وكان لينا في الرواية.
قال الذهلي: كان يدرس ويفتي، وله حلقة في جامع المدينة.
وقال: النرس: نا عن زاهر السرخسي.
وتوفي في رجب.
4 (أحمد بن علي بن عبد الله.)) أبو بكر البغدادي الزجاجي المؤدب.
سمع: أبا القاسم بن حبابة، وأبا حفص الكتاني.
قال الخطيب: كان دينا فقيها شافعيا. كتبت عنه، وذكر لي أنه سمع من: زاهر بن أحمد السرخسي، إلا أن كتابه ببلده بطبرستان.
وأرخ ابن خيرون وفاته في ذي الحجة، وأنه كان صالحا.
4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس.))
أبو الحسن البغدادي الزعفراني، المؤدب.
سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي، وابن شاهين.
قال الخطيب: كتبت عنه من سماعه الصحيح، ومات في صفر.
وقد ولد في سنة ثمان وخمسين.
وقال ابن خيرون في الوفيات. كان في كلامه وسماعه تخليط.
4 (حرف التاء)) 4 (التقي بن نجم بن عبيد الله.)) أبو الصلاح الحلبي، شيخ الشيعة وعالم الرافضة بالشام.
قال يحيى بن أبي طيء في تاريخ: هو عين علماء الشام والمشار إليه بالعلم والبيان، والجمع بين علوم الأديان، وعلوم الأبدان.
ولد في سنة أربع وسبعين بحلب، و رحل إلى العراق ثلاث مرات.
وقرأ على: الشريف المرتضى.
وقال أبن أبي روح: توفي بعد عوده من الحج بالرملة في المحرم، وكان أبو الصلاح علامة في فقه أهل البيت.) وقال غيره: له مصنفات في الأصول والفروع، منها كتاب الكافي، وكتاب التقريب، وكتاب المرشد إلى طريق التعبد، وكتاب المعمدة في الفقه، وكتاب تدبير الصحة صنفه لصاحب حلب نصر بن صالح، وكتاب شبه الملاحدة. وكتبه مشهورة بين أئمة القوم.
وذكر عنه صلاح وزهد وتقشف زائد وقناعة مع الحرمة العظيمة. والجلالة. وأنه كان يرغب في حضور الجماعة. وكان لا يصلي في المسجد غير الفريضة، ويتنفل في بيته، ولا يقبل ممن يقرأ عليه هدية. وكان من أذكياء الناس وأفقههم وأكثرهم تفننا.
وطول ابن أبي طيء ترجمته.
4 (تمام بن محمد بن هارون.)) الخطيب أبو بكر الهاشمي البغدادي.
سمع: علي بن حسان الحدلي صاحب مطين.
وكان صدوقا معظما.
كتب عنه أبو بكر الخطيب، والكبار.
4 (حرف الجيم)) 4 (جعفر بن محمد بن عفان)) الفقيه أبو الخير المروزي الشافعي.
قدم معرة النعمان، وأقرأ بها الفقه. وصنف في المذهب كتاب الذخيرة وكان قدومه المعرة في سنة، ودرس بها. وأخذ عنه أهلها.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن رجاء البغدادي.)) الدهان النحوي.
أقرأ العربية مدة.
4 (الحسن بن علي بن عبد الله.)) أبو علي العطار المقرئ البغدادي، المؤدب.
ويعرف بالقرع، والد فاطمة صاحبة الخط المنسوب.
سمع من: عيسى بن الوزير، وأبي حفص الكتاني، والمخلص.) وقرأ بالرويات على: أبي الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني، وأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبي الحسن الحمامي، وجماعة.
قرأ عليه: أبو طاهر بن سوار، وأبو طالب القزاز.
وروي عنه: أبو بكر الخطيب وقال: لم يكن به بأس.
4 (الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب.)) أبو عبد الله القادسي البزاز.
كان يملي في جامع المنصور مدة عن: أبي بكر القطيعي، والوراق، وأبي بكر بن شاذان.
قال الخطيب: حضرته يوما وطالبته بأصول، فدفع إلي عند ابن شاذان وغيره أصولا صحيحة.
فقلت: أرني أصلك عن القطيعي.
فقال: أنا لا يشك في سماعي منه. سمعني خالي هبة الله المفسر منه المسند كله.
فقلت: لا تروين ههنا شيئا إلا بعد أن تحضر أصولك وتوقف عليها أصحاب الحديث. فانقطع ومضى إلى مسجد براثا فاملى فيه. وكانت الرافضة تجتمع هناك، فقال لهم: منعتني النواصب أن أروي في جامع المنصور فضائل أهل البيت.
ثم جلس في مسجد الشرقية، واجتمعت إليه الرافضة، ولهم إذ ذاك قوة وكلمتهم ظاهرة، فاملى عليهم العجائب من الموضوعات في الطعن على السلف.
وقال لي: يحيى بن حسين العلوي: أخرج إلي ابن القادسي أجزاء كثيرة من القطيعي، فلم أر في شيء منها له سماعا صحيحا إلى في جزء واحد. وكانت أجزاء عتقا قد غير أوائلها وكتبه بخطه، وأثبت فيها سماعه.
وقال أبي النرسي: كان ابن القادسي يسمع لنفسه، وكان له سماع صحيح، منه حديث الكديمي، وجزء من حديث القعنبي، وأجزاء من مسند أحمد. سمعنا منه.
قلت: حديث الكديمي وقع لنا، وكان قد تفرد به ابن الموازيني، عن البهاء.
ومات بان القادسي في ذي القعدة.
4 (الحسين بن علي بن جعفر بن علكان ابن الأمير أبي دلف العجلي الفقيه.)) قاضي القضاة أبو عبد الله الجرباذقاني، والمعروف بابن ماكولا.
ولي قضاء القضاة ببغداد سنة عشرين وأربعمائة.) قال الخطيب. ولم نر قاضيا أعظم نزاهة منه. سمعته يقول: سمعت من أبي عبد الله بن مندة بإصبهان.
توفي في شوال وهو حينئذ قاضي القضاة، وكان عارفا بمذهب الشافعي. وقيل إنه ولد سنة، وهو عم الحافظ أبي نصر الأمير.
4 (الحسين بن علي بن محمد بن أبي المضاء.)) أبو علي البعلبكي، القاضي.
حدث عن: الحسن بن عبد الله سعيد الكندي الحمصي، والحسين بن أحمد البعلبكي.
روي عنه: أبو المضاء محمد بن علي المعروف بالشيخ الدين، وسماعه منه ببعلبك في سنة ست وأربعين.
وتوفي بعدها بسنة.
4 (حكم بن محمد بن حكم.)) أبو العاص الجذامي القرطبي، ويعرف بابن إفرانك.
روي عن: عباس بن أصبغ، وخلف بن القاسم، وعبد الله بن إسماعيل بن حرب، وهاشم بن يحيى، وجماعة كبيرة.
ولقي بطليطلة: عبدوس بن محمد، وغيره.
ورحل سنة إحدى وثمانين وحج، فأخذ عن: أبي يعقوب بن الدخيل، وأبي بكر أحمد بن محمد المهندس، وإبراهيم بن علي التمار، وأبي محمد بن أبي زيد الفقيه.
وقرأ القرآن على: أبي الطيب بن غلبون.
وكان مسند أهل الأندلس في عصره.
روي عنه الكبار: أبو مروان الطبني، وأبو علي الغساني وقال: كان رجلا صالحا ثقة، مسندا.
علت روايته لتأخر وفاته. وكان صليبا في السنة، مشددا على أهل البدع، عفيفا ورعا، صبورا على القلة، متين الديانة، رافضا للدنيا،
مهينا لأهلها، منقبضا عن السلطان، يتمعش من بضيعة حل ببلده، يضارب له بها بعض إخوانه المسافرين.
توفي في صدر ربيع الآخر عن سن عالية عن بضع وتسعين سنة.
وقال عبد الرحمن بن خلف إنه رأى على نعش حكم هذا يوم دفنه طيورا لم تعهد بعد كانت) ترفرف فوقه، وتتبع جنازته إلى أن دفن كالذي رئي على نعش أبي عبد الله بن الخفار، رحمهما الله تعالى.
4 (حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد الحسين.)) أبو طالب الهاشمي الجعفري الطوسي الصوفي، وكان كثير الأسفار.
سمع بدمشق: عبد الوهاب الكلابي، وطلحة بن أسد.
وسمع بإصبهان: الحافظ ابن مردويه.
وبأماكن.
روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، وأحمد بن سهل السراج، وأبو المحاس الروياني، وغيرهم.
وسكن نوقان، وسمع منه بها خلق.
وبها توفي رحمه الله في شعبان.
4 (حمزة بن القاسم بن عفيف.)) أبو القاسم المصري الوراق.
توفي أيضا في شعبان.
4 (حرف الذال)) 4 (ذو النون بن أحمد بن محمد.)) أبو الفيض المصري العصار.
سمع: القاضي أبا الحسن الحلبي، وغيره.
وري عنه: أبو عبد الله الرازي.
4 (حرف الراء)) 4 (رافع بن نصر.)) أبو الحسن البغدادي الشافعي، الزاهد الفقيه المفتي.
المعروف بالحمال.
روي عن: أبي عمر بن مهدي الفارسي.
وحكى عن: أبي بكر بن الباقلاني، وعن: أبي حامد الإسفرائيني.) وكان يعرف الأصول.
أخذ عنه عبد العزيز الكتاني، وله شعر حسن.
وتوفي بمكة.
وقال محمد بن طاهر: سمعت هياج بن عبيد يقول: كان لرافع الحمال في الزهد قدم. وإنما تفقه أبو إسحاق الشيرازي والقاضي أبو يعلى الفراء بمعاونة رافع لهما. كان يحمل وينفق عليهما.
ومن شعر رافع الحمال:
* كر كر العبد إن أح * ببت أن تحسب حرا * * واقطع الآمال عن فض * ل بني آدم طرا * * أنت ما أستغنيت عن مث * لك أعلى الناس قدرا * وكان عرافا بمذهب الشافعي. وكان يفتي بمكة.
قال ابن النجار: قرأ شيئا من الأصول على ابن الباقلاني، وتفقه علي أي حامد الإسفرائيني.
حدث عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وجعفر السراج.
وكان موصوفا بالزهد والعبادة والمعرفة رحمه الله.
4 (حرف السين)) 4 (سليم بن أيوب بن سليم))
أبو الفتح الرازي الفقيه الشافعي. المفسر الأديب سكن الشام مرابطا محتسبا لنشر العلم والسنة والتصانيف. حدث عن: محمد بن عبد الله الجعفي، ومحمد بن جعفر التميمي الكوفيين، وأحمد بن محمد البصير، وحمد بن عبد الله الرازيين، وأبي حامد الإسفرائيني، وأحمد بن محمد المجبر، وأحمد بن فارس اللغوي، وجماعة.
روي عنه: الكتاني، وأبو بكر الخطيب، والفقيه نصر المقدسي، وأبو نصر الطريثيثي، وعلي بن طاهر الأديب، وعبد الرحمن بن علي الكاملي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب وقال: هو ثقة، فقيه، مقريء، محدث.
وقال سهل الإسفرائيني: حدثني سليم أنه كان في صغره بالري، وله نحو عشرين سنين، فحضر بعض الشيوخ وهو يلقن فقال لي: تقدم فاقرأ. فجهد أن أقرأ الفاتحة فلم أقدر على ذلك لانغلاق لساني.) فقال: لك والدة قلت: نعم. قال: هل تدعو لك أن يرزقك الله قراءة القرآن والعلم. قلت: نعم.
فرجعت فسألتها الدعاء، فدعت لي. ثم إني كبرت ودخلت بغداد وقرأت بها العربية والفقه، ثم عدت إلى الري، فبينا أنا في الجامع أقرأ بمختصر المزني وإذا الشيخ قد حضر وسلم علينا وهو لا يعرفني. فسمع مقابلتنا وهولا يعلم ما نقول، ثم قال: متى يتعلم مثل هذا؟
فأردت أن قول له: إن كانت لك والدة قل لها تدعو لك، فاستحييت منه، أو كما قال.
وقال أبو نصر الطرايثيثي: سمعت سليما يقول: علقت عن شيخنا أبي حامد جميع التعليق، وسمعته يقول: وضعت مني صور، ورفعت بغداد من أبي الحسن بن المحاملي.
قال ابن عساكر: بلغني أن سليما تفقه بعد أن جاز الأربعين، وقرأت بخط غيث الأرمنازي: غرق سليم الفقيه في بحر القلزم عند ساحل جدة بعد الحج في صفر سنة سبع وأربعين. وقد نيف على الثمانين.
وكان رحمه الله فقيها مشارا إليه. صنف الكثير في الفقه وغيره، ودرس. وهو أول من نشر هذا العلم بصور، وانتفع به جماعة، منهم الفقيه نصر.
وحدثت عنه أنه كان يحاسب نفسه على الأنفاس، لا يدع وقتا يمضي بغير فائدة، إما ينسخ، أو يدرس، أو يقرأ.
وحدثت عنه أنه كان يحرك شفتيه إلى أن يلقط القلم رضي الله عنه.
4 (ستيتة بنت عبد الواحد بن محمد بن سبنك البجلي.)) امرأة صادقة فاضلة بغدادية.
سمعت من عمر بن سبنك. وحدثت.
روي عنها الخطيب.
4 (سهل بن طلحة.)) قال الحبال: ذكر أنه سمع من ابن المقرئ بإصبهان.
4 (سهل بن محمد بن الحسن.))
أبو الحسن القايني الصوفي، عرف بالخشاب.
سكن دمشق، وحدث عن: أبي جعفر محمد بن عبد الله القايني الحافظ، والقاضي أبي القاسم حسين بن علي.) روي عنه: أحمد بن أبي الفتح الشهروزوري، ونصر بن إبراهيم المقدسي، وجماعة.
توفي بمصر في صفر.
* تمناه ظرفي في الكرى فتجنبا * وقبلت يوما ظله فتغضبا * * وخبر أني قد عبرت بابه * لأخلس منه نظرة فتحجبا * * ولو هبت الريح الصبا نحو أذنه * بذكري لسب الريح أو لتعتبا * * وما زاده عندي قبيح فعاله * ولا الصد والهجران إلى تحببنا * 4 (حرف الطاء)) 4 (طلحة بن عبد الرزاق بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني.))
رحل وسمع من: أبي طاهر المخلص.
روي عنه: أبو علي الحداد.
وتوفي في جمادى الآخرة.
وأبوه هو أخو أبي نعيم الحافظ، وله سماع من ابن المقري.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن الحسين.)) قاضي القضاة أبو محمد الناصحي، الفقيه الحنفي.
ولي قاضي القضاة للسلطان الكبير محمود بن سبكتكين.
وروي عن: بشر بن أحمد الإسفرائيني.
وطال عمره وعظم قدره.
4 (عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه الإصبهاني الجمال.)) روي عن: ابن المقرئ.
توفي في جمادى الأولى.
4 (عبد الرحيم بن الحسين.)) الوزير الأوحد أبو عبد الله الكاتب. ويلقب بالعادل.
وزر للملك الرحيم أين نصر بن أبي كاليجار، وخلع عليه الخليفة.
وكان سمحا جوادا، ظلما سفاكا للدماء.)
غضب عليه أبو نصر وطلبه، وقد غطوا على حفيرة في دار الملك بحصيرة، فلما مر نزل فيها وطم عليه في الحال. وذلك في شهر رمضان سنة سبع.
4 (عبد الغفار بن محمد الأمدي.)) أبو طاهر سمع: إسحاق بن سعد النسوي، وغيره.
قال أبي النرسي: كان ثقة، حدثنا ببغداد.
4 (عبد الملك بن عبد الله بن محمود بن صهيب بن مسكين.)) أبو الحسن المصري الفقيه الشافعي.
روي عن: أبيض بن محمد الفهري صاحب النسائي، وعبيد الله بن محمد بن أبي غالب البزار، وأبي بكر بن المهندس، وأبي بكر محمد بن القاسم بن أبي هريرة، وعلي بن الحسين الأنطاكي قاضي أذنة، وغيرهم.
ويعرف أيضا بالزجاج.
روي عنه: الرازي في مشيخته.
4 (عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان.)) أبو محمد البغدادي.
روي عن: القاضي أبي بكر الأبهري، وعلي بن لؤلؤ، وغيرهما.
توفي في شعبان.
4 (عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان.)) أبو الفرج البغدادي، المحدث الغزال. أخو محمد.
سمع: أبا عبد الله العسكري، وإسحاق بن سعد النسوي، وعلي بن لؤلؤ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت، وابن الزيات، وأبا بكر الأبهري، وابن المظفر.
وسكن صور وحدث بها.
روي عنه: أبو بكر الخطيب ووثقه، والفقيه نصر المقدسي، وآخرون.
ولد سنة اثنتين وستني وثلاثمائة. وتوفي بصور في شوال.
4 (عبد الوهاب بن محمد بن موسى.)) ) أو أحمد الغندجاني.
قال الخطيب: سمع من: أحمد بن عبدان الحافظ، ومن: أبي طاهر المخلص، وحدثنا بتاريخ البخاري عن ابن عبدان بعضه بقوله، وأرجو أن يكون صدوقا.
مات في جمادى الأولي.
قلت: روي عنه: أبو الفضل بن خيرون، وأبو الحسين بن الطيوري، وأبو الغنائم النرسي.
4 (عبيد الله بن علي بن أبي قربة.)) أبو القاسم العجلي الحذاء الكوفي.
قال أبو الغنائم النرسي: ثنا عن علي بن بكار، وغيره.
وهو ثقة.
4 (عبيد الله بن محمد بن زمناتة.))
أبو القاسم الشيباني سبط ابن النحاس الكوفي.
قال أبي أبو الغنائم: ثنا عن جده والكهبلي.
4 (عبيد الله بن المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة.)) أبو الحسن النيسابوري، من بيت الحشمة والثروة بنيسابور.
سمع من: أبي الفضل بن خزيمة، وأبي بكر الجوزقي، وأبي الفضل الفامي، وأبي محمد المخلدي.
وحدث بإصبهان والري.
روي عنه: أبو علي الحداد، وغيره.
وتوفي في أواخر السنة.
وروي عنه أيضا: أبو بكر محمد بن يحيى المزكي، ومحمد بن عبد الله خوروست، وإسحاق بن أحمد الراشتياني.
ولهذا أخ اسمه:
4 (منصور المعتز)) روي عن أبي الحسن العلوي.
وعنه: إسماعيل بن المؤذن.)) 4 (علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جبريل القلانسي.)) الرئيس النسفي.
روي عن: أبي بكر الإسماعيلي. كذا قال صاحب القند.
وعن: جده أبي بكر محمد بن إبراهيم، والحسن بن صديق النسفي، وفائق الخاصة، وجماعة.
كنيته أبو الحسن.
توفي في رجب وقد قارب التسعين.
4 (علي بن المحسن بن علي.)) أبو القاسم بن أبي علي التنوخي، القاضي، صاحب الطوالات.
سمع: ابن سعيد الرزاز، وعلي بن محمد بن كيسان، وأبا سعيد الحرفي، وأبا عبد الله الحسين بن محمد العسكري، وعبد الله بن إبراهيم الزيني، وإبراهيم بن أحمد الخرقي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وخلقا.
قال الخطيب: سمعته يقول: ولدت بالبصرة في النصف من شعبان سنة وخمس وستين. وأول سماعي في شعبان سبعين.
قال: وكان متحفظا في الشهادة عند الحكام، صدوقا في الحديث. تقلد قضاء المدائن، وقرميسين، والبردان، وغيرها من النواحي.
ومات في ثاني المحرم سنة سبغ.
وكذا ورخه ابن خيرون وقال: قيل كان رأيه الرفض والاعتزال.
قلت: وقد انتخب عليه الخطيب، وغيره.
وحدث عنه خلق، منهم: أبي النرسي، والحسن بن محمد الباقرحي، ونور الهدى أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبو شجاع بهرام، وأبو منصور محمد بن أحمد بن النقور، وأبو القاسم هبة الله بن الحصين، وخلق سواهم.
قال شجاع الذهلي: كان يتشيع ويذهب إلى الاعتزال.
4 (حرف الفاء)) 4 (الفضل بن صالح بن علي.)) أبو علي الروذباري، ثم المصري.) روي عن: علي ابن الحافظ أبي سعيد بن يونس.
روي عنه: الرازي في مشيخته.
4 (حرف القاف)) 4 (القاسم بن سعيد بن العباس.)) أبو أحمد بن المحدث أبي عثمان القرشي الهروي.
سمع: أباه، وعبد الله بن حمويه السرخسي، وعبد الرحمن بن أبي شريح.
وحدث.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن بدر.))
أبو عبد الله الطليطلي.
روي عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن حسين، وعبد الله بن دنين، والمنذر بن المنذر، وأبي جعفر بن ميمون.
وكمان فقيها مفتيا جامعا للعلم، كثير العناية به، عاقلا وقورا خيرا. كان يتخير للقراءة على الشيوخ لفصاحته ونهضته.
قرأ الموطأ في يوم على المنذر بن المنذر.
وتوفي رحمه الله في رجب.
4 (محمد بن إسحاق بن أبي حصين.)) القاضي أبو الحسن توفي بمصر قال الحبال: عنده إسناد العراق.
4 (محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث.)) أبو بكر الكشي، ثم الشيرازي، ابن الإمام أبي علي.
سمع: ابن المقري، وابن مندة بإصبهان.
ومات في السنة.
ذكره يحيى بن مغدة.) والكشي بالمعجمة. ومات أبوه سنة خمس وأربعين.
4 (محمد ذخيرة الدين))
ولي عهد أمير المؤمنين أبو العباس ابن أمير المؤمنين القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله أحمد.
قال ابن خيرون: ولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وخطب له بولاية العهد سنة أربعين، ولقب ذخيرة الدين، فأدركه أجله في ثامن عشر ذي القعدة.
وكان قد ختم القرآن وحفظ الفقه والعربية والفرائض.
وقال ابن النجار: خلف جارية حاملا، فولدت ابنا وهو أمير المؤمنين أبو القاسم عبد الله بن محمد المقتدي بأمر الله.
4 (محمد بن علي بن يحيى بن سلوان المازني.)) أبو عبد الله بن القماح الدمشقي.
سمع نسخة أبي مسهر وما معها من الفضل بن جعفر، وليس عنده سواهما.
روي عنه: الكتاني، والخطيب، والفقيه نصر، وسهل بن بشر، ونجا بن أحمد، أبو طاهر الحنائي، والنسيب وقال: هو ثقة، وأبو الحسن علي، وأبو الفضل محمد ابنا الموازيني، والحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي.
وتوفي في ذي الحجة.
وولد في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
4 (مكرر محمد بن القاسم بن محمد بن إسماعيل بن هشام.)) أبو عبد الله الأموي المرواني.
من أولاد أمير الأندلس.
روي عن: أبيه.
وكان صاحب ديوان الإنشاء بطليلطلة، له يد طولي في الرسائل والآداب، وشهرة تامة.
روي عنه: أبو بكر المصحفي.
4 (محمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة بن الحسين بن محمد.)) أبو الحسن العلوي الحسيني المصري.) أخو أبي إبراهيم أحمد، من كبراء المصريين.
وجدهما ميمون يروي عن أحمد بن عبد الوارث العسال.
توفي محمد في ذي القعدة.
4 (محمد بن محمد بن عيسى بن حازم.)) أبو طاهر البكري الكوفي. عرف بابن نفط.
قال أبي النرسي: روي لنا كأخيه عن البكائي.
4 (محمد بن محمد)) أبو الفضل الإسفرائيني الرافعي القاضي.
سمع: أبا الحسن بن جهضم بمكة، ومحمد بن عبد الصمد الزرافي صاحب خيثمة بأطرابلس، وتمام بن محمد بدمشق.
وولي قضاء إسفراين، وبها مات.
روي عنه: أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني.
4 (محمد بن يحيى الكرماني.)) أبو عبد الله، نزيل بغداد.
روي عنه: الخطيب.
وتوفي في ربيع الأول.
سمع من: أبي الحسن أحمد بن محمد بن الصلت القرشي، وابن رزقويه، وبان بشران، وخلق.
وقرأ الكثير.
وروي عنه أيضا: طاهر بن محمد النيسابوري.
4 (منصور بن عمر بن علي.)) الإمام أبو القاسم البغدادي الكرخي الفقيه الشافعي.
ذكره أبو إسحاق في الطبقات، فقال: ومنهم شيخنا أبو القاسم منصور الكرخي.
تفقه على: أبي أحمد الإسفرائيني. وله عنه تعليقة.
وصنف في المذهب كتاب الغنية.
ودرس ببغداد.) قلت: توفي في جمادى الآخرة، وسمع: أبا طاهر المخلص، وأبا القاسم الصيدلاني.
وحدث.
روي عنه: الخطيب، وقال: هو من أهل كرخ جدان.
4 (حرف الهاء)) 4 (هاشم بن عبيد الجابري.)) ثم المصري.
سمع كثيرا، وحدث. قاله الحبال.
4 (الكنى)) 4 (أبو بكر بن أحمد.)) عرف بابن الخياط المنجم.
من تلامذة مسلمة المرحيطي.
برع في أحكام النجوم، وهو علم باطل.
وخدم الأمير المأمون يحيى بن ذي النون.
وكان عارفا أيضا بالطب.
عاش ثمانين سنة، وتوفي بطليلطلة.
((سنة ثمان وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن الحسن بن علي.)) أبو سعد الإصبهاني الشطرنجي، الواعظ المعروف بابن البغدادي. أخو الحسن وعلي.
روي عن أبيه الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان التاجر عن جده علي بن أحمد صاحب أبي حاتم الرازي.
وعن أبيه، عن الفضل بن الخصيب، وابن أخي أبي زرعة، وجماعة.
وعن عبيد الله بن يعقوب راوي مسند أحمد بن منيع.
وروي عنه: إسماعيل بن الفضل الإخشيد، وغيره.
وقع لنا من مجالسه.
توفي في جمادى الأولى.
4 (أحمد بن الحسني بن الشيخ أبي بكر محمد بن عبد الله بن بخيت.)) أبو الحسن المصري البغدادي.
سمع: جده.
قال الخطيب: كتبنا عنه. وسمع لنفسه في بعض الأجزاء. مات في المحرم وهو في عشر التسعين.
وحدث عنه: شجاع الذهلي.
4 (أحمد بن الحسين.)) أبو الحسين الفناكي الرازي، الفقيه الشافعي.
تفقه علي: أبي حامد الإسفرائيني.
ورحل إلى الإمام أبي عبد الله الحليمي إلى بخاري فدرس عليه، وتصدر ببروجرد يفيد ويعلم.
وعمر دهرا.
4 (أحمد بن محمد ب أحمد بن يعقوب بن قفرجل.)) أوب الحسين البغدادي الوزان.
سمع: جده لأمه أبا بكر بن قفرجل، وعلي بن لؤلؤ، وعمر بن شاهين.) قال الخطيب: كان صدوقا.
مات في ربيع الآخر.
4 (أحمد بن أبي علي محمد بن الحسين بن داود بن علي السيد.)) أبو الفضل العلوي الزاهد المقرئ الحنفي، الفقيه.
كان عديم النظير في العلوية، وأفضل أهل بيته.
روي عن: عمه أبي الحسن العلوي، والخفاف، وأبي ذكريا الحربي، والطبقة.
روى عنه جماعة.
وتوفي في ذي الحجة.
4 (أحمد بن محمد بن علي بن نمير.)) أبو سعيد الخوارزمي الضرير الفقيه، العلامة الشافعي.
تلميذ الشيخ أبي حامد.
قال الخطيب: درس وأفتى، ولم يكن بعد أبي الطيب الطبري أحد أفقه منه كتبت عنه، عن عبد الله بن أحمد بن الصيدلاني.
توفي في صفر. وكان يقدم علي أبي القاسم الكرخي، وعلي أبي نصر الثابتي.
4 (أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان.)) أبو بكر الواسطي.
يعرف بشرارة.
4 (أحمد بن محمد بن الواحد بن بابشاذ.)) أبو الخطاب المقرئ البغدادي البزاز.
قرأ القرآن على الحمامي، وسمع منه ومن: عبد القاهر بن عترة.
روي عنه: أبو طاهر بن سوار، والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي.
وثقه أبو الفضل بن خيرون، وقال: مات في ربيع الأول.
4 (إبراهيم بن محمد)) أبو إسحاق الفهمي الطليطلي.
روي عن: أبي محمد بن القشاري، ويوسف بن أصبغ.) وكان متفننا في العلوم لغة وعربية وفرائض وحساب، ومشورا في الأحكام وتوفي في شعبان.
4 (إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن حمزة.)) أبو إسحاق البلوي المالقي، صهر أبي عمر الطلمنكي، فأكثر عن أبي عمر.
وكان مقدما في التعبير.
4 (إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب أبو المعالي العلوي)) النيسابوري.
سمع جده، وأبا الحسين الخفاف، وجماعة.
وأملى، وله حشمة وجلالة.
توفي في ربيع الأول عن تسع وخمسين سنة.
4 (إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى.)) أبو سعد الإستراباذي الواعظ.
حدث عنه: الحاكم، وشافع بن محمد بن أبي عوانة، وجماعة.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، ومكي الرميلي، وشيخ الإسلام الهكاري، وآخرون.
قال الخطيب: ليس بثقة.
وقال ابن طاهر: بان كذبه ومزقوا حديثه.
مات بالقدس.
4 (حرف الجيم)) 4 (جعفر بن محمد بن الظفر)) أبو إبراهيم النيسابوري.
حدث ببغداد عن: الحسين الخفاف، والحاكم أبي عبد الله.
قال الخطيب: ثنا وكان إماميا.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن محمد بن علي بن جابر.)) العلامة أبو محمد الدهان، اللغوي النحوي.
أحد الأعلام ببغداد.) قرأ بالروايات الكثيرة، ودرس فقه أبي حنيفة.
وقرأ النحو على الرماني، وغيره. وروي عن أبي الحسين بن بشران.
وكان معتزليا.
روي عنه: عزيزي الجيلي، وأبو زكريا يحيى التبريزي، وعثمان بن علي الأديب.
مات في جمادى الأولى.
4 (الحسن بن الحسين.)) أبو علي الخلعي الفقيه الشافعي.
توفي بمصر في شوال.
وبإفادته سمع ابنه القاضي أبو الحسن.
4 (الحسن بن عبد الواحد بن سهل بن خلف.)) أبو محمد البغدادي.
توفي في ربيع الآخر.
سمع: الحربي، والدار قطني، وعيسى بن الوزير.
روي عنه: الخطيب، وغيره.
4 (الحسن بن محمد بن الحسن.)) أبو محمد الصفار.
توفي بخراسان في سلخ شوال.
روي عن: أبي طاهر بن خزيمة، وأبي محمد الخلدي، والجوزقي، وأبيه عبد الله الصفار التاجر.
4 (الحسن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن حمشاذ.)) أبو علي السابوري.
شيخ، ثقة. سمع: أبا طاهر بن خزيمة، وأبا الحسن الماسرجسي، وأبا الجوزقي، وأبا محمد المخلدي.
وتوفي في ربيع الآخر.
4 (الحسين بن أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أحمد.)) ) الأنصاري البغدادي أبو عبد الله.
4 (الحسين بن عثمان.)) أبو عبد الله البرداني الفقيه الحنبلي، نزيل ميافارقين.
كان إماما مفتيا عالما.
4 (الحسين بن علي بن عمرويه.)) الرمحاري الحنفي أبو القاسم الحاكم.
روي عن: أبي محمد المخلدي، وأبي زكريا الحربي.
مات في شعبان.
الحسين بن علي بن محمد بن الفرحان.
أبو طالب.
توفي في ذي الحجة.
حمزة بن محمد.
أبو طالب الجعفري الطوسي الصوفي.
روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وطلحة بن أسد، وأبي بكر بن مردويه، وجماعته.
وعنه: شيخ الإسلام الأنصاري، وغيره.
ورخه ابن عساكر في هذه السنة. وقد مر.
حميد بن المأمون بن حميد بن رافع.
أبو غانم القيسي الهمذاني الأديب.
روي عن: أبي بكر بن لآل، وأحمد بن تركان، وأبي بكر الشيرازي روي عنه الألقاب له، وعلي بن أحمد البيع، وأبي الحسن بن جهضم، وعلي بن أحمد بن عبد أن الأهوازي، وأبي عمر بن مهدي الفارسي، وأبي الحسن بن
رزقويه، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وجماعة.
وقال شيرويه: ما أدركته. وثنا عنه: أبو الفضل القومساني، وابن ممان، والبزاز، وأحمد بن عمر البيع، وعامة مشايخي. وسمع منه كهولنا، وهو صدوق. توفي في ذي العقدة.
4 (حرف الدال)) 4 (داود بن الحسين بن غانم.)) ) أبو الحسن البغدادي. أصله من حلب.
وتوفي في جمادى الآخرة.
4 (داود بن سليمان.)) توفي في جمادى الأولى.
4 (حرف السين)) 4 (سعيد بن محمد بن جعفر.)) أبو عثمان الأموي، الطليطلي الزاهد.
روى عن: محمد بن عيسى بن أبي عثمان، وإبراهيم بن محمد بن شنظير.
وكان دينا ثقة، فاضلا منقبضا، كثير الصلاة والصيام، قد نبذ الدنيا وأقبل على العبادة.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن هاشم.))
أبو محمد بن أبي عمر الإشبيلي المكوي.
سمع من أبي محمد بن أسد صحيح البخاري واستقضاه الأمير أبو الحزم جهور بقرطبة بعد أبي بكر بن ذكوان، ولم يكن من القضاء في ورد ولا صدر لقلة علمه. ثم عزله أبو الوليد محمد بن أبي حزم سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. وبقي خاملا إلى أن توفي في جمادى الأولى، وقد قارب السبعين.
4 (عبد الله بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه.)) البغدادي أبو بكر.
سمعه أبوه من: ابن عبيد العسكري، وابن المظفر، وعلي بن لؤلؤ.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. سكن بقرية بحذاء النعمانية.
4 (عبد الله بن الوليد بن سعيد بن بكر.)) أبو محمد الأندلسي الأنصاري نزيل مصر أحد الفقهاء المالكية. سمع بقرطبة قديما من إسماعيل بن إسحاق القطان، ورحل سنة أربع وثمانين، فأخذ عن أبي محمد بن أبي زيد كتاب السيرة بروايته عن ابن الورد البغدادي، وكتاب: الرسالة، وغير ذلك.
وأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأبي جعفر أحمد بن دحمون. وحج، فأخذ عن: أبي العباس) أحمد بن بندار الرازي، وأبي ذر. وولد سنة ستين وثلاثمائة، وكان من سادات الأندلسيين وفضلائهم.
روى عنه: أبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن خلف الأنصاري، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون.
قال أبو مروان الطبني الأندلسي. روى عنه جماعة من أهل الأندلس، وطال عمره، وخرج من مصر إلى الشام في ربيع الأول سنة سبع وأربعين فتوفي بالشام في شهر رمضان سنة ثمان.
4 (عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن عبد الله.)) أبو الفضل الإصبهاني البقال.
سمع: أبا بكر بن المقري، وغيره. وروى عنه: أبو علي الحداد، وإسماعيل الإخشيد.
4 (عبد العزيز بن بندار بن علي بن الحسن.)) أبو القاسم الشيرازي، نزيل حرم الله.
كان شيخا صالحا جليلا صدوقا مكثرا، جاور مدة طويلة وحدث عن: عبد الكريم بن أبي جدار المصري، وأبي بكر بن لآل الهمذاني، وأحمد بن فراس العبقسي.
روى عنه: عبد العزيز النخشبي وقال: ثقة صاحب حديث ثم ورخه.
روى عنه أيضا: أبو شاكر بن محمد العثماني.
4 (عبد العزيز بن أحمد الحلوائي.))
شمس الأئمة الحنفي.
قيل: مات سنة ثمان أو تسع. وأربعين. وسيأتي سنة ست وخمسين.
4 (عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن أحمد بن محمد بن سعيد.)) أبو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري.
قال في ترجمته حفيده الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: الشيخ الحد الثقة الأمين الصالح الصين الدين المحظوظ من الدنيا والدين، الملحوظ من الله تعالى بكل نعمى. كان يذكر أيام أبي سهل الصعلوكي، ويذكره وما سمع منه شيئا. وكذلك لم يسمع من أبي عمر وبن مطر، وابن نجيد مع إمكان السماع منهم.
وسمع صحيح مسلم من ابن عمروية وسمع غريب الحديث للخطابي بسبب نزول الخطابي) عندهم حين حضر عندهم حين حضر إلى نيسابور.
ولم تكن مسموعاته إلا ملء كمين من الصحيح والغرائب، وأعداد قليلة من المتفرقات من الأجزاء. ولكن كان محظوظا مجدودا في الرواية. روى قريبا من خمسين سنة منفردا عن أقرانه، مذكورا مشهورا في الدنيا، مقصودا من الآفاق.
سمع من الأئمة والصدور.
وقد قرأ عليه الحسن السمرقندي الحافظ صحيح مسلم نيفا وثلاثين مرة.
وقرأه عليه الشيخ أبو سعد البحيري نيفا وعشرين مرة. هذا سوى ما قرأه عليه المشاهير من الأئمة.
استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة. وطعن في السادسة والتسعين، وألحق الأحفاد بالأجداد، وعاش في النعمة عزيزا مكرما في مروءة وحشمة إلى أن توفي.
قلت: توفي في خامس شوال.
وحدث عن: ابن عمورية الجلودي، وإسماعيل بن عبد الله بن ميكال، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي.
روى عنه: نصر بن الحسن التنكتي، والحسين بن علي الطبري المجاور، وعبيد بن أبي القاسم القشيري، وعبد الرحمن بن أبي عثمان الصابوني، وإسماعيل بن أبي بكر القاري، ومحمد بن الفضل الفراوي، وفاطمة بنت زعبل العالمة، وآخرون.
وسماعه صحيح من الجلودي في سنة خمس وستين وثلاثمائة.
4 (عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي.)) أبو الفتح، أخو الفقيه أبي الحسن.
سمع: أبا بكر بن شاذان، والدارقطني، وابن شاهين، وعلي بن عمر السكري.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة.
مات في المحرم.
4 (عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان البغدادي.)) سمع: علي بن لؤلؤ، وابن المظفر، والقاضي أبا بكر الأبهري.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في ذي الحجة.) قلت: روى عنه وعن الذي قبله: النرسي، وابن الطيوري، وعدة.
4 (عبد الملك بن عمر بن خلف.)) أبو الفتح الرزاز.
حدث عن: إسحاق بن سعد النسوي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، والدارقطني، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صالحا، لكن رأينا له أصولا محككة وسماعاته ملحقة.
وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال: كان عندي كتاب المدبج للدارقطني، وفي بعضه سماع أبي الفتح الرزاز، فاستعار الكتاب مني ثم رده علي وقد سمع لنفسه في ما ليس هو سماعه.
توفي في صفر.
4 (علي بن أحمد بن علي بن سلك الفالي.)) أبو الحسن المؤدب. وفال بليدة قريبة من إيذج.
أقام بالبصرة، وسمع، القاضي أبا عمر الهاشمي، وأحمد بن خربان النهاوندي، وشيوخ ذلك الوقت.
ثم استوطن بغداد.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
مات في ذي العقدة.
قلت: روى عن ابن خربان كتاب المحدث الفاصل للرامهرمزي.
رواه عنه: الجلال بن عبد الجبار الصيري.
ومن شعره:
* تصدر للتدريس كل مهوس * بليد تسمى بالفقيه المدرس * * فحق لأهل العلم أن يتمثلوا * ببيت قديم شاع في كل مجلس * * لقد هزلت حتى بدا من هزالها * كلاها، وحتى استامها كل مفلس *
4 (علي بن إبراهيم بن عيسى.)) أبو الحسن البغدادي، المقرئ الباقلاني.
سمع: أبا بكر القطيعي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وحسينك بن علي التميمي.) قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان لا بأس به.
قلت: وروى عنه: أبي النرسي، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وهو آخر من حدث عنه.
وهو راوي أمالي القطيعي.
4 (علي بن عبد الواحد بن عيسى.)) أبو القاسم النجيرمي الكاتب.
بصري، روى عن: أبي بكر بن إسماعيل المهتدس.
روى عنه: الرازي في المشيخة.
وتوفي في ذي الحجة. وكان من بيت حشمة.
يروي أيضا عن أبي الحسن الحلبي.
4 (علي بن القاسم بن إبراهيم.)) أبو الحسين الإصبهاني المقري الخياط.
سمع: عبيد الله بن إسحاق بن جميل، وابن المقرئ، وأبا عبد الله بن مندة، وأبا الحسين بن فارس اللغوي.
روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وعبد الله بن محمد النيلي،
والحافظ أبو مسعود بن إبراهيم، وهادي بن إسماعيل العلوي، وغيرهم وتوفي في جمادى الأولى.
4 (عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن مسرور.)) أبو حفص النيسابوري الزاهد.
سمع: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبا سهل بن سليمان الصعلوكي، والحسين بن علي التميمي حسينك، ومحمد بن أحمد بن حمدان، وأبا أحمد محمد بن محمد الحاكم، وأحمد بن محمد بن أحمد البالوي، وأبا سعيد بن الحسين السمسار، ومحمد بن أحمد المحمودي، وأبا نصر بن أبي مروان الضبي، ومحمد بن عبيد الله بن إبراهيم بن بالويه، وأبا بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقرئ، وأحمد بن محمد البحيري، وأحمد بن إبراهيم العبدوي، ومحمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة، وأبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن حمدوية، وأبا منصور بن محمد بن سمعان، وجماعة سواهم.) روى عنه: عبيد الله بن أبي القاسم القشيري، بن علي بن سلمويه الصوفي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، ومحمد بن الفضل الغراوي وإسماعيل بن أبي بكر القارئ، وتميم بن أبي سعد الجرجاني، وهبة الله بن سهل السيدي، وآخرون.
توفي في ذي القعدة.
وكان أسند من بقي بنيسابور مع زهد وتصوف.
ذكره عبد الغافر فقال: أبو حفص الفامي المارودي الشيخ الزاهد الفقيه،
كان كثير العبادة والمجاهدة، وكان المشايخ يتبركون بدعائه.
وعاش تسعين سنة.
4 (حرف الفاء)) 4 (فرج بن أبي الحكم.)) أبو الحسن اليحصبي الطليطلي.
روى عن: عبد الله بن دنين، وعبد الله بن يعيش، ومحمد بن عمر بن الفخار. وكان قد فاق أهل زمانه في العلم والعقل والفضل وكان يحفظ المستخرجة الكبيرة حفظا جيدا ونوظر عليه. وكان حفيل المجلس.
توفي في ذي الحجة.
4 (حرف القاف)) 4 (قاسم بن محمد بن هشام الرعيني.)) أبو محمد، المعروف بابن المأموني الأندلسي.
من أهل المرية.
رحل وسمع من: أبي محمد بن أبي زيد، وعبد الغني بن سعيد المصري، وعبد الوهاب بن أحمد بن منير.
روى عنه: ابنه حجاج، وأبو مروان الطبني، وأبو المطرف الشعبي، وغيرهم.
أصله من سبتة.
وزاد القاضي عياض أنه أخذ عن: عبد الرحيم الكتامي ابن العجوز، وأبي عبد الله بن الشيخ.
ورحل فسمع من أبي محمد الباجي بالأندلس.) وجلس بالمرية للإقراء والتفقه.
روى عنه: الشعبي فقيه مالقة، وأبو بكر ابن صاحب الأحباس قاضي المرية، وأبو محمد بن غانم المالقي الأديب.
قلت: وكان من كبار المالكية.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أيوب بن سليمان.)) الوزير، عميد الرؤساء أبو طالب الكاتب البغدادي.
أديب بليغ مترسل، متفنن. صنف كتاب الخراج.
وزر للقائم قبل الخلافة، وعاش ثمانيا وسبعين سنة.
4 (محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن أحمد بن السري.)) أبو الحسن النيسابوري، ثم المصري. المقرئ البزاز، التاجر المعروف بابن الطفال.
ولد سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
قال السلفي: كان بمصر من مشاهير الرواة ومن الثقات الإثبات.
روى عن: محمد بن عبد الله بن حيوية النيسابوري، وأبي الطاهر محمد بن أحمد الذهلي، والحسن بن رشيق، وأحمد بن محمد بن سلمة الخياش، وعبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن قتيبة، وأحمد بن محمد بن هارون الأسواني، وأبي الطيب العباس بن أحمد الهاشمي الشافعي، وغيرهم.
روى عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبو عبد الله بن أحمد الرازي، وآخرون.
وآخر من حدث عنه الخفرة بنت مبشر بن فاتك، وتوفيت سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
توفي في صفر.
4 (محمد بن الحسين بن علي بن الترجمان.)) أبو الحسين الغزي الصوفي، شيخ الصوفية بديار مصر في وقته.
روى عن: أبي بكر بن أحمد الجندري المقرئ، وبكير بن محمد الطرسوسي المنذري، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبي سعد الماليني، وعلي بن أحمد) بن يوسف الجندري، وجماعة.
روى عنه: أبو عبد الله القضاعي، ومحمد بن عمر بن أبي عقيل، وأحمد بن أسد الكرجيان، وعبد الباقي بن جامع الدمشقي، وسهل بن بشر الإسفرائيني.
وبالإجازة: أبو الحسن بن الموازيني، وغيره.
وآخر من حدث عنه بالسماع أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي.
مات في جمادى الأولى بمصر عند ذي النون المصري بالقرافة.
وقد حدث بمصر والشام، وعاش خمسا وتسعين سنة.
4 (محمد بن الحسين بن سعدون.)) أبو طاهر الموصلي التاجر السفار. نشأ ببغداد وسمع بها: أبا عمر بن حيوية وأبا عبد الله بن بطة والدارقطني وأبا الفضل الزهري وأبا بكر بن شاذان وجماعة قال الخطيب كتبت عنه وكان صدوقا وتوفي بمصر في ربيع الأول.
قلت: روى عنه الرازي في مشيخته والخفرة بنت مبشر وغيرها.
4 (محمد بن الحسين بن بقاء.)) أبو الحسن المصري، سبط الحافظ عبد الغني بن سعيد.
روى عن: جده.
وتوفي في المحرم.
4 (محمد بن الحسين بن عبيد الله.))
أبو الفضل البرجي الإصبهاني.
روى عن: أبي بكر ين المقرئ وعنه: أبو علي الحداد.
4 (محمد بن عبد الله.)) أبو عبد الله بن الصناع الطبي المقرئ.
قرأ القرآن وجوده على أبي الحسن الأنطاكي. وأقرأ الناس عنه.
وروى عنه كتاب قراءة ورش.
قال ابن بشكوال: أنبا بهذا الكتاب أبو محمد بن عتاب عنه، ووصفه لي بالفضل والصلاح) وكثرة التلاوة.
وتوفي في المحرم. وأجمعوا أنه آخر من قرأ بقرطبة على الأنطاكي وعمر إحدى وتسعين سنة.
4 (محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد غلبون.)) أبو عبد الله الخولاني القرطبي.
روى عن: أبيه، وعمه أبي بكر محمد، وأبي عمر أحمد بن هشام بن بكير، وأبي عمر بن الجسر، وأحمد بن قاسم التاهرتي، وأبي محمد بن أسد، وأبي عمر أحمد بن عبد الله الناجي، وأبي الوليد بن الفرضي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، وأبي المطرف بن فطيس، وأبي المطرف القنازعي، وخلق كثير.
وكان معنيا بالحديث وجمعه، وتقييده. ثقة ثبتا دينا متصاونا.
توفي بإشبيلية في ذي الحجة، وهو ابن ست وسبعين سنة.
روى عنه ولده أحمد بن محمد الخولاني.
4 (محمد بن عبد الله بن مرثد.)) أبو القاسم، مولى الوزير ابن كلس.
خبير بالحساب والهندسة والتنجيم والأخبار. عمر دهرا.
مات وقد نيف على التسعين بقرطبة.
4 (محمد بن عبد الباقي بن الحسين بن فهم.)) أبو بكر الأنصاري البغدادي.
قال الخطيب: كان صدوقا، ثنا عن أبي الحسن بن الجندي.
4 (محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران.)) أبو بكر الأموي البغدادي.
سمع: أبا الفضل الزهري، وأبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن بن المظفر، وأبا بكر بن شاذان، والدارقطني، وطائفة كبيرة.
وكان أحد الثقات، كأبيه.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبي النرسي،، وأبو طالب عبد القادر بن يوسف، وآخرون.) وروى عنه سنن الدارقطني أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف.
قال: السلفي: سألت عنه شجاعا الذهلي فقال: كان شيخا جيد السماع، حسن الأصول، صدوقا فيما يرويه من الحديث. قد سمعت منه.
قال الخطيب: ولد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، وتوفي في جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين.
4 (محمد بن عبد الملك.)) أبو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري التاجر.
أكثر عن أبي أحمد الحاكم.
4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد.)) أبو طاهر البيع البغدادي، المعروف بابن الصباغ.
الفقيه الشافي.
سمع: ابن شاهين، وعلي بن عبد العزيز بن مروان، وأبا القاسم بن حبابة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. درس الفقه على أبي حامد الإسفرائيني، وكانت له حلقة للفتوى. ومات في ذي القعدة ببغداد.
وقال أبي النرسي: ثنا عن ابن طرارا، وهو والد أبي نصر صاحب الشمائل.
4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن ميمون.))
أبو الفرج الدارمي. البغدادي، الفقيه الشافعي، نزيل دمشق.
سمع: أبا عمر بن حيوية، وأبا الحسين بن المظفر، وأبا بكر ين شاذان، والدارقطني، وجماعة قد حدث عنهم.
وسمع من أبي محمد بن ماسي، ولم نظفر بسماعه منه.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: هو أحد الفقهاء، موصوف بالذكاء وحسن الفقه، والحساب والكلام في دقائق المسائل. وله شعر حسن. كتبت عنه بدمشق، وقال لي: كتبت عن ابن ماسي، وأبي بكر الوراق، وجماعة، وولدت في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
سكن الرحبة مدة ثم دمشق.
قال الخطيب: حدثني أبو الفرج الدارمي: سمعت أبا عمر بن حيوية: سمعت أبا العباس بن) سريج وقد سئل عن القرد فقال: هو طاهر، هو طاهر.
قلت: وروى عنه أيضا: أبو علي الأهوازي وهو من أقرانه، وعبد العزيز الكتاني، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي.
وقال أبو إسحاق في الطبقات: كان فقيها، حاسبا، شاعرا، متصرفا، ما رأيت أفصح منه لهجة.
قال لي: مرضت فعادني الشيخ أبو حامد الإسفرائيني، فقلت:
* مرضت فارتحت إلى عائد * فعاودني العالم في واحد * * ذاك الإمام ابن أبي طاهر * أحمد ذو الفضل أبو حامد * وروى عنه من شعره: أبو علي بن النبا، وأبو الحسين بن النقور، وأبو عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد.
توفي ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة أيضا. وشهده خلق عظيم.
ودفن بمقبرة باب الفراديس.
ونفقه أيضا على أبي الحسين الأردبيلي.
وله كتاب الاستذكار في المذهب كبير 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد.))
أبو طالب البغدادي الرزاز.
سمع علي بن عمر الحربي، وابن فهد الموصلي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا قلت: روى عنه جماعة.
4 (محمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل.)) أبو طاهر بن الأنباري الواعظ.
حدث عن: محمد بن عبد الله بن حماد الموصلي، والحسن بن العباس الشيرازي. وولد سنة خمس وسبعين وثلاثمائة.
4 (محمد بن علي بن يعقوب.)) أبو الحسين الإيادي البغدادي، من أولاد الشيوخ.
سمع: أبا الحسن الدارقطني، وابن حبابة، والسكري.) قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
مات في ذي القعدة.
4 (محمد بن محمد بن المظفر.)) أبو الحسين البغدادي ابن السراج.
سمع: موسى بن جعفر السمسار، وأبناء الفضل الزهري.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
مات في ربيع الأول.
4 (محمد بن محمد بن عمرو الحاكم.)) أبو الزواهي الفقيه.
حدث بنيسابور غير مرة عن: ابن فراس العبقسي، وأبي أحمد الفرضي البغدادي، وغيرهما.
4 (المسلم بن علي بن طباطبا.)) أبو جعفر العلوي الحسني المصري.
4 (حرف الهاء)) 4 (هلال بن المحسن.)) أبو الحسين بن الصابيء، البغدادي الكاتب.
أخذ عن: أبي علي الفارسي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهما.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. أسلم بآخره، وسمع من العلماء في حال كفره لأنه كان يطلب الأدب. قال لي: ولدت سنة تسع وخمسين وثلاثمائة. وجده هو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابيء صاحب الرسائل، ومات هو وابنه المحسن على الكفر.
وتوفي هلال في رمضان. وهو والد غرس النعمة محمد.
4 (حرف الياء)) 4 (يوسف بن سليمان بن مروان.)) أبو عمر الأنصاري الأندلسي المعروف بالرباحي.
أصله من قلعة رباح.
كان فقيها، إماما، ورعا، زاهدا، متقللا، جماعة للعلم، طويل اللسان. فقيه البدن، نحويا) عروضيا، شاعرا، يسرد الصيام، ويديم القيام، وينعزل عن الناس، وتأس بالله. له مصنف في الرد على القبري.
حدث عنه: أبو المطرف بن البيرولة، وأبو محمد بن خزرج وقال: كان مجاب الدعوة، بصيرا بالحجاج والاستنباط. سكن إشبيلية، وله رد على أبي محمد الأصيلي. وكان صاحبا لأبي عمر بن عبد البر.
وتوفي بمرسية في آخر سنة ثمان وأربعين.
وولد في سنة سبع وستين وثلاثمائة.
((سنة تسع وأربعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن الحسن بن عنان.)) أبو العباس الكنكشي الزاهد.
كان من كبار مشايخ الطريق بالدينور. له معارف وتصانيف.
وعاش تسعين سنة. ولقي الكبار وحكى عنهم.
روى عنه ابنه سعيد، أحد شيوخ السلفي، جزءا فيه حكايات.
وقد صحب أبا العباس أحمد الأسود مريد الشيخ عيسى القصار. وعيسى من كبار تلامذة ممشاذ الدينوري. وذكر أن شيخه أبا العباس الأسود عاش مائة سنة.
قال السلفي: صنف أبو العباس الكنكشي ستين مصنفا. وقد رأيت بعضها فوجدت كلامه في غاية الحسن، وكان غزير الفضل، مثقفا، عارفا، عابدا، سفياني المذهب. لم يكن له نظير بتلك الناحية. وله أصحاب ومريدون، وبحكمه ربط كثيرة.
ومن كلامه: حقيقة الأنس بالله الوحشة مما سواه.
وقال: عمل السر سرمد وعمل الجوارح منقطع.
وقال: من عرف قدر ما يبذله لم يستحق اسم السخاء.
وقال: وسمعت أحمد الأسود يقول: السكون إلى الكرامات مكر وخدعة.
4 (أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن
سليمان بن داود بن)) المطهرين زياد بن ربيعة.) أبو العلاء التنوخي اللغوي، الشاعر المشهور، صاحب التصانيف المشهورة والزندقة المأثورة.
له رسالة الغفران في مجلدة قد احتوت على مزدكة واستخفاف، وفيها
أدب كثير. وله رسالة الملائكة و رسالة الطير على ذلك الأنموذج. وله كتاب سقط الزند في شعره، وهو مشهور وله من النظم لزوم ما لا يلزم في مجلد أبدع فيه.
وكان عجبا من الذكاء المفرط والإطلاع الباهر على اللغة وشواهدها.
ولد سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وجدر في السنة الثالثة من عمره فعمي منه، فكان يقول: لا أعرف من الألوان إلا الأحمر، فإني ألبست في الجدري ثوبا مصبوغا بالعصفر، لا أعقل غير ذلك.
أخذ العربية عن أهل بلده كبني كوثر وأصحاب ابن خالويه، ثم رحل أطرابلس، وكانت بها خزائن كتب موقوفة فاجتاز باللاذقية ونزل ديرا كان به راهب له علم بأقاويل الفلاسفة، فسمع أبو العلاء كلامه، فحصل له به شكوك، ولم يكن عنده ما يدفع به ذلك، فحصل له بعض انحلال، وأودع من ذلك بعض شعره. ومنهم من يقول ارعوى وتاب واستغفر.
وممن قرأ عليه أبو العلاء اللغة جماعة فقرأ بالمعرفة على والده وبحلب على محمد بن عبد الله بن سعد النحوي وغيره.
وكان قانعا باليسير، له وقف يحصل له منه في العام نحو ثلاثين دينارا، قرر منها لمن يخدمه النصف.
وكان أكله العدس، وحلاوته التين، ولباسه القطن، وفراشه لباد، وحصيره
بردية. وكانت له نفس قوية لا تحمل منة أحد، وإلا لو تكسب بالشعر والمديح لكان ينال بذلك دنيا ورئاسة.
واتفق أنه عورض في الوقف المذكور من جهة أمير حلب، فسافر إلى بغداد متظلما منه في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، فسمعوا منه ببغداد سقط الزند، وعاد إلى المعرة سنة أربعمائة.
وقد قصده الطلبة من النواحي.
ويقال عنه أنه كان يحفظ ما يمر بسمعه.
وقد سمع الحديث بالمعرة عاليا من يحيى بن مسعر التنوخي، عن أبي عروبة الحراني.
ولزم منزله، وسمى نفسه رهين المحبسين للزومه منزله، وذهاب بصره.
وأخذ في التصنيف، فكان يملي تصانيفه على الطلبة، ومكث بضعا وأربعين سنة لا يأكل اللحم،) ولا يرى إيلام الحيوان مطلقا على شريعة الفلاسفة.
وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة.
قال أبو الحسين علي بن يوسف القفطي: قرأت على ظهر كتاب عتيق أن صالح بن مرادس صاحب حلب خرج إلى المعرة وقد عصى عليه أهلها، فنازلها وشرع في حصارها ورماها بالمجانيق. فلما أحس أهلها بالغلب سعوا إلى أبي العلاء بن سليمان وسألوه أن يخرج ويشفع فيهم.
فخرج ومعه قائد يقوده، فأكرمه صالح واحترمه، ثم قال: ألك حاجة؟
قال: الأمير أطال الله بقاءه كالسيف القاطع، لأن مسه، وخشن حده وكالنهار الماتع، قاظ وسطه، وطاب برده. خد العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين.
فقال له صالح: قد وهبتها لك.
ثم قال له: أنشدنا شيئا من شعرك لنرويه.
فأنشده بديها أبياتا فيه، فترحل صالح.
وذكر أن أبا العلاء كان له مغارة ينزل إليها ويأكل فيها، ويقول: الأعمى عورة والواجب استتاره في كل أحواله. فنزل مرة وأكل دبسا، فنقط على صدره منه ولم يشعر، فلما جلس للإقراء قال له بعض الطلبة: يا سيدي أكلت دبسا فأسرع بيده إلى صدره يمسحه، وقال: نعم، لعن الله النهم. فاستحسنوا سرعة فهمه.
وكان يعتذر إلى من يرحل إليه من الطلبة، فإنه كان ليس له سعة، وأهل اليسار بالمعرة يعرفون بالبخل. وكان يتأوه من ذلك.
وذكر الباخرزي أبا العلاء فقال: ضرير ما له في الأدب ضريب ومكفوف في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب خصمه الألد محجوب. قد طال في ظل الإسلام إناؤه ولكن إنما رشح بالإلحاد إناؤه. وعندنا خبر بصره،
والله العالم ببصيرته، والمطلع على سريرته، وإنما تحدقت الألسن بأساته لكتابة الذين زعموا أنه عارض به القرآن وعنونه بالفصول والغايات في محاذاة السور والآيات.
قال القفطي: وذكرت ما ساقه غرس النعمة محمد بن هلال المحسن فيه فقال: كان له شعر كثير وأدب غزير، ويرمي بالإلحاد في شعره. وأشعاره دالة على ما يزن به. ولم يكن يأكل) لحما ولا بيضا ولا لبنا، بل يقتصر على النبات. ويحرم إيلام الحيوان، ويظهر الصوم دائما.
قال: ونحن نذكر طرفا مما أبلغنا من شعره لتعلم صحة ما يحكى عنه من إلحاده، فمنه:
* صرف الزمان مفرق الإلفين * فاحكم إلهي بين ذاك وبيني * * أنهيت عن قتل النفوس تعمدا * وبعثت أنت لقبضها ملكين * * وزعمت أن لها معادا ثانيا * ما كان أغناها عن الحالين * ومن:
* قران المشتري زحلا يرجى * لإيقاظ النواظر من كراها * * تقضى الناس جيلا بعد جيل * وخلفت النجوم كما تراها * * تتقدم صاحب التوراة موسى * وأوقع بالخسار من اقتراها * * فقال رجاله وحي أتاه * وقال الآخرون: بل أقتداها * * وما حجي إلى أحجار بيت * كؤوس الخمر تشرب في ذراها *
* إذا رجع الحكيم إلى حجاه * تهاون بالمذاهب وازدراها * ومنه فيما أنشدنا أبو علي بن الخلال: أنا جعفر، أنا السلفي: أنشدنا أبو زكريا التبربزي، وعبد الوارث بن محمد الأسدي لقيته بأبهر قالا: أنشدنا أبو العلاء المعري بالمعرة لنفسه قال:
* ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة * وحق لسكان البسيطة أن يبكوا * * تحطمنا الأيام حتى كأننا * زجاج، ولكن لا يعاد له سبك * ومنه:
* هفت الحنيفة والنصارى ما اهتدت * ويهود حارت والمجوس مضللة * * اثنان أهل الأرض: ذو عقل بلا * دين، وآخر دين لا عقل له * ومنه:
* قلتم لنا خالق قديم * صدقتم، هكذا نقول * * زعمتموه بلا زمان * ولا مكان، ألا فقولوا * * هذا كلام له خبي * معناه ليست لكم عقول * ومنه:
* دين وكفر وأنباء تقال وفر * قان ينص وتوراة وإنجيل) * (في كل جيل أباطيل يدان بها * فهل تفرد يوما بالهدى جيل * قال الذهبي:
* نعم أبا القاسم الهادي وأمته * فزادك الله ذلا يا دجيجيل * ومنه قوله:
* فلا تحسب مقال الرسل حقا * ولكن قول زور سطروه * * وكان الناس في عيش رغيد * فجاؤوا بالمحال فكدروه * ومنه:
* وإنما حمل التوارة قارئها * كسب الفوائد لا حب التلاوات * * وهل أبيحت نساء الروم عن عرض * للعرب إلا بأحكام النبوات * أنبأتنا أم العرب فاطمة بنت أبي القاسم: أنا فرقد الكناني سنة ثمان وستمائة: أنا السلفي: سمعت أبا زكريا التبريزي قال: قرأت على أبي العلاء بالمعرة قوله:
* يد بخمس ميء من عسجد فديت * ما بالها قطعت في ربع دينار *
* تناقض مالنا إلا السكوت له * وأن نعوذ بمولانا من النار * سألته عن معناه فقال: هذا مثل قول الفقهاء عبادة لا نعقل معناها.
قلت: لو أراد ذلك لقال: تعبد مالنا إلا السكوت له، ولما اعترض على الله بالبيت الثاني.
قال السلفي: إن قال هذا الشعر معتقدا معناه، فالنار مأواه، وليس له في الإسلام نصيب. هذا إلى ما يحكى عنه في كتاب الفصول والغابات وكأنه معارضة منه للسور والآيات، فقيل له: أين هذا من القرآن فقال: لم تصقله المحاريب أربعمائة سنة.
إلى أن قال: السلفي: أخبرنا الخليل بن عبد الجبار بقزوين، وكان ثقة: ثنا أبو العلاء التنوخي بالمعرة، ثنا أبو الفتح محمد بن الحسني، ثنا خيثمة فذكر حديثا.
وقال غرس النعمة: وحدثني الوزير أبو نصر بن جهير: ثنا أبو نصر المنازي الشاعر قال: اجتمعت بأبي العلاء فقلت له: ما هذا الذي يروى عنك ويحكى قال: حسدوني وكذبوا علي.
فقلت: على ماذا حسدوك، وقد تركت لهم الدنيا والآخرة
قال: والآخرة؟) قلت: إي والله.
قال غرس النعمة: وأذكر عند ورود الخبر بموته، وقد تذاكرنا إلحاده، ومعنا غلام يعرف بأبي غالب من نبهان من أهل الخير والفقه. فلما كان من الغد حكى لنا قال: رأيت في منامي البارحة شيخا ضريرا، وعلى عاتقه أفعتان متدليتان إلى فخذيه وكل منهما فمه إلى وجهه، فيقطع منه لحما يزدرده وهو يستغيث.
فقلت وقد هالني: من هذا فقيل لي: هذا المعري الملحد.
ولأبي العلا:
* أتى عيسى فبطل شرع موسى * وجاء محمد بصلاة خمس * * وقالوا: لا نبي بعد هذا * فضل القوم بين غد وأمس * * ومهما عشت في دنياك هذي * فما تخليك من قمر وشمس * * إذا قلت المحال رفعت صوتي * وإن قلت الصحيح أطلت همسي * وله:
* إذا مات ابنها صرخت بجهل * وماذا تستفيد من الصراخ * * ستتبعه كفاء العطف ليست * بمهل أو كثم على التراخي * وله:
* لا تجلسن حرة موفقة * مع ابن زوج لها ولا ختن * * فذاك خير لها وأسلم لل * إنسان إن الفتى من الفتن * وله:
* منك الدود ومني بالصود رضا * من ذا علي بهذا في هواك قضا * * بي منك ما لو غدا بالشمس ما طلعت * من الكآبة أو بالبرق ما ومضا * * جربت دهري وأهلية فما تركت * لي التجاريب فيود آمريء غرضا * * إذا الفتى ذم عيشا في شبيبته * فما يقول إذا عصر الشباب مضا * * وقد تعوضت عن كل بمشيهه * فما وجدت لأيام الصبا عوضا * * صفراء لون التبر مثلي جليده * على نوب الأيام والعيشة الضنك * * تريك ابتساما دائما وتجلدا * وصبرا على ما نابها وهي في الهلك) * (ولو نطقت يوما لقالت أظنكم * نخالون أني من حذار الردى أبكي * * فلا تحسبوا دمعي لوجعه وجدته * فقد تدمع العينان من كثرة الضحك * وأنشدنا أبو الحسين ببعلبك: أنا جعفر أنا السلفي، أنا أبو المكارم عبد
الوارث بن محمد الأسدي رئيس أبهر: أنشدنا أبو العلاء بن سليمان لنفسه قطعة ليس لأحد مثلها:
* رغبت إلى الدنيا زمنا فلم تجد * بغير عناء والحياة بلاغ * * وألقى ابنه الرأس الكريم وبنته * لدي فعندي راحة، وفراغ * * وزاد فساد الناس في كل بلدة * أحاديث ميت تفترى وتصاغ * ومن شر ما أسرجت في الصبح والجى كميت لها بالشاربين مراغ ولما مات أوصى أن يكتب على قبره:
* هذا جناه أبي علي * وما جنيت على أحد * الفلاسفة يقولون: إيجاد الولد وإخراجه إلى هذا العالم جناية عليه، لأنه يعرض إلى الحوادث والآفات.
والدي يظهر أن الرجل مات متحيرا، لم يجزم بدين من الأديان، نسأل الله تعالى أن يحفظ علينا إيماننا بكرمه.
أنبأتنا فاطمة بنت علي، أنا فرقد بن ظافر، أنا أبو طاهر بن سلفة قال: من عجيب رأي أبي العلاء تركه تناول كل مأكول لا تنبته الأرض شفقة بزعمه على الحيوان، حتى نسب إلى التبرهم، وأنه يرى رأي البراهمة في إثبات الصانع،
وإنكار الرسل، وتحريم الحيوانات وإيذائها، حتى الحيات والعقارب.
وفي شعره ما يدل عل غير هذا المذهب، وإن كان لا يستقر به قرار ولا يبقى على قانون واحد، بل يجري مع القافية إذا حصلت كما تجيء، لا كما يجب. فأنشدني أبو المكارم الأسدي رئيس أبهر قال: أنشدنا أبو العلاء لنفسه:
* أقروا بالإله وأثبتوه * وقالوا: لا نبي ولا كتاب * * ووطء بناتنا حل مباح * رويدكم فقد بطل العتاب * * تمادوا في الضلال فلم يتوبوا * ولو سمعوا صليل السيف تابوا * وبه قال: وأنشدني أبو تمام غالب بن عيسى الأنصاري بمكة: أنشدنا أبو العلاء المعري لنفسه:) * أتتني من الأيام ستون حجة * وما أمسكت كفاي بثني عنان * * ولا كان لي دار ولا ربع منزل * وما مسني من ذاك روع جنان * * تذكرت أني هالك وابن هالك * فهانت علي الأرض والثقلان * إلى أن قال السلفي: ومما يدل على صحة عقيدته ما سمعت الخطيب حامد بن بختيار النميري بالسمسمانية مدينة بالخابور قال: سمعت القاضي أبا المهذب عبد المنعم بن أحمد السروجي: سمعت أخي القاضي أبا الفتح يقول: دخلت على أبي العلاء التنوخي بالمعرة ذات يوم في وقت خلوة بغير علم منه، وكنت أتردد إليه وأقرأ عليه، فسمعته وهو ينشد من قيله:
* كم غودرت غادة كعاب * وعمرت أمها العجوز *
* أحرزها الولدان خوفا * والقبر حرز لها حريز * * يجوز أن تبطىء المنايا * والخلد في الدهر لا يجوز * ثم تأوه مرات وتلا: إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأتي لا تكلم نفس إلى بإذنه فمنهم شقي وسعيد.
ثم صاح وبكى. بكاء شديدا، وطرح وجهه على الأرض زمانا، ثم رفع رأسه، ومسح وجهه وقال: سبحان من تكلم بهذا في القدم، سبحان من هذا كلامه.
فصبرت ساعة، ثم سلمت عليه، فرد وقال: متى أتيت فقلت: الساعة. ثم قلت: يا سيدي، أرى في وجهك أثر غيظ.
فقال: لا يا أبا الفتح، بل أنشدت شيئا في كلام المخلوق، وتلوت شيئا من كلام الخالق، فلحقني ما ترى.
فتحققت صحة دينه، وقوة يقينه.
وبالإسناد إلى السلفي: سمعت أبا بكر التبريزي اللغوي يقول: أفضل من رأيته ممن قرأت عليه أبو العلاء. وسمعت أبا المكارم بأبهر، وكان من أفراد الزمان، ثقة مالكي المذهب، قال: لما توفي أبو العلاء اجتمع على قبره ثمانون
شاعرا، وختم في أسبوع واحد عند القبر مائتا ختمة.
وبه قال السفي هذا القدر الذي يمكن إيراده هنا على وجه الاختصار، مدحا وقدحا، وتقريظا، وذما.
وفي الجملة فكان من أهل الفضل الوافر، والأدب الباهر، والمعرفة بالنسب، وأيام العرب. قرأ) القرآن بروايات، وسمع الحديث بالشام على ثقات. وله في التوحيد وإثبات النبوة وما يخض على الزهد، وإحياء طرق الفتوة والمروءة شعر كثير، والمشكل منه فله على زعمه تفسير.
قال القفطي: ذكر أسماء الكتب التي صنفها. قال أبو العلاء: لزمت مسكني منذ سنة أربعمائة واجتهدت أن أتوفر على تسبيح الله وتحميده، إلا أن أضطر إلى غير ذلك، فأمليت أشياء تولى نسخها الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي هاشم، أحسن الله توفيقه ألزمني بذلك حقوقا جمة، لأنه أفنى زمنه ولم يأخذ عما صنع ثمنا. وهي على ضروب مختلفة، فمنها ما هو في الزهد والعظات والتمجيد.
فمن ذلك: كتاب الفصول الغايات وهو موضوع على حروف
المعجم، ومقداره مائة كراسة.
ومنها كتاب أنشئ في ذكر غريب هذا الكتاب، لقبه السادن.
وكتاب إقليد الغايات في اللغة، عشر كراريس.
وكتاب الأيك والغصون وهو ألف ومائتا كراسة.
وكتاب مختلف الفصول نحو أربعمائة كراسة.
وكتاب تاج الحرة في عظات النساء، نحو أربعمائة كراسة.
وكتاب الخطب نحو أربعين كراسة.
وكتاب تسمية خطب الخيل عشر كراريس.
كتاب خطبة الفصيح. نحو خمس عشرة كراسة.
وكتاب يعرف برسيل الراموز نحو ثلاثين كراسة.
كتاب لزوم ما لا يلزم نحو مائة وعشرين كراسة.
كتاب زجر النابح أربعون كراسة.
كتاب نجر الزجر مقداره كذا.
كتاب راحة اللزوم في شرح لزوم ما لا يلزم نحو مائة كراسة.
كتاب ملقى السبيل مقداره أربع كراريس.
قلت: إنما مقداره ثمان ورقات، فكأنه يعني بالكراسة زوجين من الورق. قال: وكتاب خماسية الراح في ذم الخمر، نحو عشر كراريس.
مواعظ، خمس عشرة كراسة.) وكتاب وقفة الواعظ.
كتاب الجلي والحي عشرون كراسة.
كتاب سجع الحمائم ثلاثون كراسة.
كتاب جامع الأوزان والقوافي نحو ستين كراسة.
كتاب غريب ما في هذا الكتاب نحو عشرين كراسة
كتاب سقط الزند، فيه أكثر من ثلاثة آلاف بين نظم في أول العمر.
كتاب رسالة الصاهل والشاحج يكتمل فيه على لسان فرس وبغل أربعون كراسة.
كتاب القائف على معنى كليلة ودمنة نحو ستين كراسة.
كتاب منار القائف في تفسير ما فيه من اللغة والغريب، نحو عشرة كراريس.
كتاب السجع السلطاني في مخاطبات الملوك والوزراء، نحو ثمانين كراسة.
كتاب سجع الفقيه ثلاثون كراسة.
كتاب سجع المضطرين.
رسالة المعونة.
كتاب ذكرى حبيب تفسير شعر أبي تمام، نحو ستين كراسة.
كتاب عبث الوليد يتصل بشعر البحتري.
كتاب الرياش أربعون كراسة.
كتاب تعليق الخلس كتاب إسعاف الصديق.
كتاب قاضي الحق.
كتاب الحقير النافع في النحو، نحو خمس كراريس.
كتاب المختصر الفتحي.
كتاب اللامع العزيزي في شرح شعر المتنبي، نحو مائة وعشرين كراسة.
كتاب في الزهد يعرف بكتاب استغفر واستغفري منظوم فيه نحو عشرة ألاف بيت.
كتاب ديوان الرسائل، ومقداره ثمانمائة كراسة.
كتاب خادم الرسائل.) كتاب مناقب علي رضي الله عنه.
كتاب العصفورين.
كتاب السجعات العشر.
كتاب عيون الجمل.
كتاب شرف السيف. نحو عشرين كراسة.
كتاب شرح بعض سيبويه نحو خمسين كراسة.
كتاب الأمالي، نحو مائة كراسة.
قال: فذلك خمسة وخمسون مصنفا في نحو أربعة ألاف ومائة وعشرين كراسة.
ثم قال القفطي: وأكثر كتب أبي العلاء عدمت، وإنما وجد منها ما خرج عن المعرة قبل هجم الكفار عليها، وقتل أهلها.
وقد أتيت قبره سنة خمس وستمائة، فإذا هو في ساحة بين دور أهله، وعليه باب. فدخلت فإذا القبر لا احتفال به، ورأيت على القبر خبازي يابسة، والموضع على غاية ما يكون من الشعث والإهمال.
قلت: وقد رأيت أنا قبره بعد مائة سنة من رؤية القفطي فرأيت نحوا مما حكى. وقد ذكر بعض الفضلاء أنه وقف على المجلد الأول بعد المائة من كتاب الأيك والغصون، قال: ولا أعلم ما يعوزه بعد ذلك.
وقد روي عنه: أبو القاسم التنوخي، وهو من أقرانه، والخطيب أبو ذكريا التبريزي أحد الأعلام، الإمام أبو المكارم عبد الوارث بن محمد الأبهري،
والفقيه أبو تمام غالب بن عيسى الأنصاري، والخليل بن عبد الجبار القزويني، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري وغير واحد.
ومرض ثلاثة أيام، ومات في الرابع ليلة جمعة، من أوائل ربيع الأول من السنة.
وقد رثاه تلميذه أبو الحسن علي بن همام بقوله:
* إن كنت لم ترق الدماء زهادة * فلقد أرقت اليوم من جفني دما * * سيرت ذكرك في البلاد كأنه * مسك فسامعة يضمخ أو فما * * وأرى الخجيج إذا أرادوا ليلة * ذكراك أخرج فدية من أحرما.
*)) 4 (أحمد بن علي.)) أبو الفتح الإيادي، أخو محمد المذكور في العام الماضي.
سمع: أبا حفص الكتاني، والمخلص.
ومات في ذي القعدة.
قال الخطيب: صدوق.
4 (أحمد بن علي بن عثمان.)) أبو طاهر بن السواق الأنصاري البغدادي المقرئ.
أخو حمزة.
قرأ القراءات على الحمامي.
وسمع من: عبيد الله بن أحمد الصيدلاني، وأبي أحمد الفرضي، وطائفة.
وعنه: أبو غالب عبد الله بن منصور المقرئ، وعلي بن المبارك بن سيف الداليبي، وجعفر السراج وآخرون.
وكان ثقة، صالحا نبيلا، فقيها مقرئا، رحمه الله تعالى.
4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان.)) أبو مسعود البجلي الرازي الحافظ ابن المحدث الصالح.
ولد بنيسابور سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
قال: وأمي من طبرستان، وأكثر مقامي بجرجان.
قلت: رحل وطوف وصنف الأبواب والشيوخ.
وسمع من الكبار: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد حسين بن علي التميمي، وأبي سعيد بن عبد الوهاب الرازي، وأحمد بن أبي عمران الهروي المجاور، وزاهر بن أحمد، وأبي النضر محمد بن أحمد بن سليمان الشرمغولي، ومحمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة، وأبي بكر محمد بن محمد الطرازي، وأبي الحسين الخفاف، وأبي محمد المخلدي، وشافع الإسفرائيني، وأبي بكر بن لآل الهمذاني، وأبي الحسن بن فراس العبقسي، وأبي الحسين بن فارس اللغوي، وابن جهضم، وخلق كثير.
وكان جوالا في الآفاق، وبقي في الآخر يسافر للتجارة.)
روي عنه يحيى بن الحسين بن شراعة، وعبد الواحد بن أحمد الخطيب الهمذانيان، وأبو الحسن علي بن محمد الجرجاني، وظريف النيسابوري، وإسماعيل بن الغافر، وخلق آخرهم عبد الرحمن بن محمد التاجر.
وثقة جماعة.
وتوفي في المحرم ببخارى.
قال يحيى بن مندة: كان ثقة جوالا، تاجرا كثير الكتب عارفا بالحديث، حسن الفهم.
4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن النعمان بن المنذر.)) أبو العباس الإصبهاني الفضاض الذهبي.
حدث عن: أبي بكر بن المقرئ، وعبيد الله بن يعقوب بن جميل، وأبي بكر محمد بن أحمد بن جشنش، وأبي عبد الله بن مندة، وأبي بكر محمد بن أحمد بن الفضل بن شهريار، وجماعة.
روي عنه: أبو علي الحداد، وسعيد بن أبي الرجاء، وغيرها.
وكان ثقة جميل الطريقة.
قال يحيى بن مندة: هو ثقة مأمون، صالح، قليل الكلام.
عاش ثمانين سنة.
وقال غيره: هو أبو بكر الفضاض، توفي ليلة عيد الفطر. روي عنه ابن المقري مسند العدني.
4 (أحمد بن محمد بن أبي عبيد أحمد بن عروة.)) أبو نصر الكرميني.
حدث في رمضان من السنة ببلد كرمينية من ما وراء النهر عن محمد بن أحمد بن محفوظ الورقودي، وسماعه منه في سنة بضع وستين وثلاثمائة عن الفربري.
4 (أحمد بن مهلب بن سعيد.)) أبو عمر البهراني الإشبيلي.
روي عن: أبي محمد الباجي، وأبي الحسن الأنطاكي المقرئ، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي بكر الزبيدي، وغيرهم.
ذكره ابن خزرج وقال: كان من أهل الذكاء، قديم العناية بطلب العلم.
توفي في صفر وقد استكمل ستا وتسعين سنة.) قلت: هذا كان من كبار المسندين بالأندلس.
4 (إبراهيم بن محمد بن علي.)) أبو نصر الكسائي الإصبهاني.
روي عنه: الحداد، وسعيد بن أبي الرجاء، وغيرهما.
وكان وراقا، فسمع الكثير.
مات في ذي القعدة.
4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن عابد بن عامر.)) أبو عثمان الصابوني النيسابوري الواعظ المفسر، شيخ الإسلام.
حدث عن: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبي بكر بن مهران المقرئ، وأبي طاهر بن خزيمة، وأبي الحسين الخفاف، وعبد الرحمن بن أبي شريح، وطبقتهم.
روي عنه: عبد العزيز الكتاني، وعلي بن الحسين بن صصري، ونجا بن أحمد، وأبو القاسم المصيصي، ونصر الله الخشنامي، وأبو بكر البيهقي، وخلق
كثير آخرهم أبو عبد الله الفراوي.
قال البيهقي: أنبا إمام المسلمين حقا، وشيخ، الإسلام صدقا أبو عثمان الصابوني، ثم ذكر حكاية.
وقال أبو عبد الله المالكي: أبو عثمان الصابوني ممن شهدت له أعيان الرجال بالكمال في الحفظ، والتفسير، وغيرهما.
وقال عبد الغافر في سياق تاريخ نيسابور: إسماعيل الصابوني الأستاذ، شيخ الإسلام، أبو عثمان الخطيب المفسر الواعظ، المحدث، أوحد وقته في طريقه، وعظ المسلمين سبعين سنة، وخطب وصلى في الجامع نحوا من عشرين سنة. وكان حافظا كثير السماع والتصنيف، حريصا على العلم.
سمع بنيسابور، هراة، سرخس، والشام، والحجاز، والجبال.
وحدث بخراسان، والهند، وجرجان، والشام، والثغور، والقدس، والحجاز، ورزق العز الجاه في الدين والدنيا. وكان جمالا للبلد، مقبولا عند الموافق والمخالف، مجمع على أنه عديم النظير، وسيف السنة، وقامع أهل البدعة.) كان أبوه أبو نصر من كبار الواعظين بنيسابور، ففتك به لأجل المذهب،
وقتل وهذا الإمام صبي ابن تسع سنين، فأقعد مجالس الوعظ مقام أبيه، وحضر أئمة الوقت مجالسه. وأخذ الإمام أبو الطيب الصعلوكي في تربيته وتهيئة شأنه. وكان يحضر مجالسه، والأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني، والأستاذ أبو بكر بن فورك، ويتعجبون من كمال ذكائه وحسن إيراده، حتى صار إلى ما صار إليه. وكان مشتغلا بكثرة العبادات والطاعات، حتى كان يضرب به المثل.
وقال الحسين بن محمد الكتبي في تاريخه: توفي أبو عثمان في المحرم، وكان مولده سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، وأول مجلس عقده للوعظ بعد قتل والده في سنة اثنتين وثمنين.
وفي معجم السفر للسلفي: سمعت الحسن بن أبي الحر بن مصادة بثغر سلماس يقول: قدم أبو عثمان الصابوني بعد حجة، ومعه أخوه أبو يعلي في أتباع ودواب، فنزل على جدي أحمد بن يوسف بن عمر الهلالي، فقام بجميع مؤنه. وكان يعقد المجلس كل يوم، وافتتن الناس به. وكان أخوه فيه دعابة. وسمعت أبا عثمان وقت أو ودع الناس يقول: يا أهل سلماس، لي عندكم شهر أعظ وأنا في تفسير آية وما يتعلق بها، ولو بقيت عندكم تمام سنة، لما تعرضت لغيرها والحمد لله.
قتل: هكذا كان والله شيخنا ابن تيمية، بقي أزيد من سنة يفسر في سورة نوح، وكان بحرا لا تكدره الدلاء رحمه الله.
قال عبد الغافر: حكى الثقات أن أبا عثمان كان يعظ، فدفع إليه كتاب ورد من بخاري مشتمل على ذكر وباء عظيم وقع بها ليدعى على رؤوس الملأ في كشف ذلك البلاء عنهم، ووصف في الكتاب أن رجلا أعطى دراهم لخباز يشتري خبزا، فكان يزنها والصانع يخبز، والمشتري واقف، فمات الثلاثة في ساعة. فلما قرأ الكتاب هاله ذلك، فاستقرأ من القارئ: أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض الآيات ونظائرها، وبالغ في التخويف والتحذير، وأثر ذلك في تغير في الحال، وغلبه وجع البطن من ساعته، وأنزل من المنبر، فكان يصيح من الوجع. وحمل إلى الحمام، فبقي إلى قريب المغرب، فكان يتقلب ظهرا لبطن، وبقي سبعة أيام لم ينفعه علاج، فأوصى وودع أولاده وتوفي، وصلي عليه عصر يوم الجمعة رابع المحرم.
وصلى عليه ابنه أبو بكر، ثم أخوه يعلى إسحاق.
وقد طول عبد الغافر ترجمة شيخ الإسلام وأطنب في وصفه.) وقال في البارع الزوزبي:
* ماذا اختلاف الناس في متفنن * لم يبصروا للقدح فيه سبيلا * * والله ما رقي المنابر خاطف * أو واعظ كالحبر إسماعيلا * وقال: قرأت في كتاب كتبه الإمام زين الإسلام من طوس في تعزية شيخ الإسلام يقول فيه: أليس لم يجسر مفتر أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقته أليست السنة كانت بمكانة منصورة، والبدعة لفرط حشمته مقهورة أليس كان داعيا إلى الله هاديا عباد الله، شابا لا صبوة له، ثم كلهلا لا كبوة له، ثم شيخا لا هفوة له يا أصحاب المحابر، حطوا رحالكم، فقد استتر بحلال التراب من كان
عليه إلمامكم. ويا أرباب المنابر، أعظم الله أجوركم، فقد مضى سيدكم وإمامكم.
وقال الكتاني: ما رأيت شيخا في معنى أبي عثمان الصابوني زهدا وعلما كان يحفظ من كل فن لا يقعد به شيء، وكان يحفظ التفسير من كتب كثيرة، وكان من حفاظ الحديث.
قلت: ولأبي عثمان مصنف في السنة واعتقاد السلف، أفصح فيه بالحق، فرحمه الله ورضي عنه.
وقال الحافظ ابن عساكر: سمعت معمر بن الفاخر: سمعت عبد الرشيد بن ناصر الواعظ بمكة: سمعت إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي يقول: سمعت أبا المعالي الجويني قال: كنت بمكة أتردد في المذاهب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: عليك باعتقاد ابن الصابوني.
وقال عبد الغافر بن إسماعيل: حكى المقرئ الصالح محمد بن عبد الحميد الأبيوردي عن الإمام أبي المعالي الجويني أنه رأى في المنام كأنه قيل له: عد عقائد أهل الحق. قال: فكنت أذكرها إذ سمعت نداء كان مفهومي منه أني أسمعه من الحق تبارك وتعالى يقول: ألم تقل إن ابن الصابوني رجل مسلم قال عبد الغافر: ومن أحسن ما قيل فيه أبيات الإمام أبي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداوودي:
* أودى الإمام الحبر إسماعيل * لهفي عليه ليس منه بديل * * بكت السماء والأرض يوم وفاته * وبكى عليه الوحي التنزيل *
* والشمس والقمر المنير تناوحا * حزنا عليه وللنجوم عويل) * (والأرض خاشعة تبكي شجوها * ويلي تولول: أين إسماعيل * * أين الإمام الفرد في آدابه * ما إن له في العالمين عديل * * لا تخدعنك مني الحياة فإنها * تلهي وتنسي والمنى تضليل * * وتأهبت للموت قبل نزوله * فالموت حتم والبقاء قليل * 4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن محمد بن علي)) أبو عامر النسوي النحوي الزاهد الشاعر، وصنف الديوان المعروف كان كثير التطواف، جم الفوائد، دائم العبادة والصوم والتهجد، يقال إنه من الأبدال.
ترجمة علي بن محمد الجرجاني وقال: سمع بالعراق، وإصبهان، وذهب أكثر سماعه إلا من جزء من مسند أبي يعلى الموصلي، سمعه من أبي بكر بن المقري، وأجزاء أخر عن شيوخ.
ولد سنة ستين وثلاثمائة، وتوفي في رمضان بنسا.
وقال ابن السمعاني هو ثقة، عالم باللغة فقير.
سمع بنسا: أبا القاسم عبد الله بن محمد صاحب الحسن بن سفيان.
روي عنه: عبد المنعم بن القشيري.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا أبو روح في كتابه، أنا زاهر، أنا أبو عامر الحسن بن محمد إجازة، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم، أبنا أبو يعلى، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا عبيدة بن الأسود، عن القاسم بن الوليد، عن الحارث العكلي، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نضر اله الله امرءا سمع مقالتي فحفظها فإنه رب حامل فقيه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
4 (الحسين بن محمد بن عثمان.)) ابن النصيبي البغدادي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان يذهب إلى الاعتزال.
4 (الحسين بن محمد بن القاسم)) أبو عبد الله بن طباطبا العلوي النسابة.
قال الخطيب: كان متميزا بعلم النشب ومعرفة أيام العرب وله حظ من الأدب والشعر. وكان) كثير الحضور معنا في مجالس الحديث. ذكر سماعه عن ابن الجندي، وأبي عبد الله الضبي.
علقت عنه أشياء.
ومات في صفر.
4 (حرف الشين)) 4 (شيبان بن محمد بن جعفر الجوقوهي الإصبهاني.)) روي عن: أبي بكر بن المقري، وعبد الرحمن بن الخصيب.
وعنه: أبو علي الحداد، وغيره.
مات في جمادى الآخرة.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن ذكريا)) أبو محمد الطليطلي. يعرف بابن رآها.
كان نبيلا فصيحا إخباريا.
سمع من: عبدوس بن محمد، ومحمد بن إبراهيم الخشني.
4 (عبد الواحد بن الحسين بن قرقر:)) أبو طاهر البغدادي الحذاء.
سمع: أبا الحسن الدارقطني، وأبا حفص بن شاهين، وجماعة.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. وله حانوت في الحذائين.
4 (عبد الغفار بن محمد بن عمر بن العزير.))
أبو سعد الهمذاني التككي.
روي عن: أبي بكر أبي الحديد، وأبي أحمد الفرضي.
روي عنه: العلوي، ومحمد بن عثمان.
توفي في ذي القعدة.
4 (عبد الوهاب بن أحمد بن هارون.)) أبو الحسين ابن الجندي الشاهد. أخو القاضي أبي نصر بن هارون.
من كبار شهود دمشق.) روي عن: أبي بكر بن أبي الحديد.
روي عنه: أبو طاهر الكتاني، وأبو القاسم النسيب.
توفي في جمادى الأولى من السنة.
عبيد الله بن الحسين بن نصر العطار.
روي ببغداد عن: محمد بن المظفر الحافظ، وأبا عمر بن حيويه، والدارقطني، وغيرهم.
قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا.
وتوفي في صفر.
قال النرسي: سمعنا منه.
4 (علي بن أحمد بن إبراهيم بن غريب البزار.))
بغدادي، سمع: علي بن حسان الدممي، وعلي بن عمر الحربي.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صحيح السماع.
وغريب هو خال الخليفة المقتدر.
قلت: حدث بدمشق فروي عنه: محمد بن علي الحداد.
4 (علي بن الحسن السقلاطوني.)) بغدادي صدوق.
سمع ابن شاهين.
أرخه الخطيب وحدث عنه.
4 (علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال.)) أبو الحسن القرطبي، ويعرف أيضا بابن اللجام.
روي عن: أبي المطرف القنازعي، ويونس بن عبد الله القاضي، وأبي محمد بن بنوش، وأبي عمر بن عفيف، وغيرهم.
قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم والمعرفة والفهم، مليح الخط، حسن الضبط، عني بالحديث العناية التامة وأتقن ما فيه، وشرح صحيح أبي عبد الله الخلال في عدة مجلدات، رواه الناس عنه.
وولي قضاء لورقة.) وقد حدث عنه جماعة من العلماء.
توفي في سلخ صفر.
قلت: وكان ينتحل الكلام على...
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن علي بن محمد بن الحسن.)) أبو عبد الله الخبازي المقرئ.
ولد بنيسابور سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. وقرأ القرآن على أبيه وعلى أبي بكر محمد بن محمد الطرازي.
وسمع من: أبي أحمد الحاكم، وأبي محمد الحسن المخلدي، وأبي الحسن الماسرجسي. وتصدر للإقراء. وصنف في القراءات.
ذكره علي بن محمد الزنجي في تاريخ جرجان فقال: تخرج على يده ألوف بنيسابور.
ودخل غزنة أيام السلطان محمود، وكان يكرمه غاية الإكرام.
سمعته يقول: أو ما وردت على السلطان سألني عن آية أولها غين. فقلت: ثلاث مواضع: غافر الذنب، واثنان مختلف فيهما، الكوفي يعدهما، والبصري لا يعدهما: غلبت الروم، وغير المغضوب عليهم ولا الضالين.
قلت: قرأ عليه جماعة منهم أبو القاسم الهذلي وتوفي بنيسابور في رمضان وقال عبد الغافر الفارسي: هو شيخ نبيل مشهور بين أكابر المتقدمين بنيسابور، المنظور إليه، المشاور في الأمور، المبجل في المحافل والمشاهد، قعد سنين في مسجده المشهور به لقراءة القرآن في سكة معاذ. وحضر في مجلسه الأكابر وأولاد الأئمة وقرأوا عليه، وتبركوا بالعقود بين يديه. وكان عارفا بالقراءات ووجوها.
وصنف كتاب الأبصار محتويا على أصول الروايات وغرائبها. وكان له صيت لتقدمه في علم القراءات، وله جاه وقدر عند السلاطين استحضره يمين الدولة أبو القاسم محمود بن ناصر الدين إلى غزنة، وسمع قراءته، وأكرم مورده ورده إلى نيسابور.
وقد رحل إلى الكشميهني لسماع صحيح البخاري فسمعه منه وحدث به وكان يحيي الليل) بالقراءة والدعاء والبكاء، حتى قيل إنه مستجاب الدعوة، لم ير بعده مثله. ثنا عنه أبو بكر محمد بن يحيى المزكي، ووالدي، مسعود بن ناصر الركاب، وطاهر الشحامي.
قلت: وأخر من روي عنه الفراوي.
4 (أبو بكر محمد بن الحسن بن علي الخبازي المقرئ الطبري.))
فآخر تأخر عن هذا، ولقيه أبو الأسعد القشيري.
4 (محمد بن علي بن إبراهيم.)) 4 (أبو بكر الدينوري القارئ، نزيل بغداد.)) حدث عن: أبي بكر بن لآل الهمذاني، وأبي عمر بن مهدي.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صالحا ورعا، توفي في شوال.
4 (محمد بن علي.)) أبو الفتح الكراجكي شيخ الشيعة.
والكراجكي هو الخيمي. مات بصور في أربع ربيع الآخر، وله عدة مصنفات.
وكان من فحول الرافضة، بارع في فقههم وأصولهم، نحوي، لغوي، منجم، طبيب، رحل إلى العراق ولقي الكبار كالمرتضى.
وله كتاب تلقين أولاد المؤمنين.
وكتاب الأغلاط مما يرويه الجمهور.
وكتاب موعظة العقل للنفس، وله كتاب المنازل قد سيره إلى أن بلغ سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
وكتاب ما جاء على عدد الاثني عشر.
وكتاب المؤمن إلى غير ذلك من هذيانات الإمامية.
4 (محمد بن ميمون بن محمد النرسي الكوفي.)) عم الحافظ أبي سمع من الشريف أبي عبد الله الكوفي.
4 (حرف الواو)) 4 (وليد بن عبد الله بن عباس)) )
أبو القاسم الأصبحي القرطبي، ويعرف بابن العربي.
روي عن: سليمان بن الغماز المقرئ.
وولي خطابه قرطبة بعد مكي. وكان حسن الخطابة، بليغ الموعظة، طيب الصوت، عذب اللفظ.
قرأ عليه: أبو محمد بن عتاب.
وتوفي في رمضان، وهو في عشر التسعين.
((سنة خمسين وأربعمائة.)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن الحسين بن علي بن عمر الحربي.)) أبو منصور.
روي عن جده علي السكري.
4 (أحمد بن سليمان.)) أبو صالح النيسابوري الصوفي الزاهد.
حج نيفا وثلاثين مرة. وكان سنيا منكرا على المتكلمين. لقي بمكة شيخ الحرم السيرواني.
روي عنه: إسماعيل الفارسي، وغيره.
وتوفي في جمادى الأولى.
4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى بن هاموشة.)) أبو جعفر الأبريسمي التاجر.
عن شيوخ أصبهان.
روي عن: أبي بكر بن المقري.
وعنه: سيد بن أبي الرجاء.
4 (أحمد بن محمد بن حسين.)) أبو طاهر بن الخفاف.
عن: أبي القاسم بن الصيدلاني، وجماعة.
وعنه: الخطيب، وقال: ومات في آخر السنة.)) 4 (حرف الحاء)) 4 (الحسين بن محمد بن عبد الواحد.)) أبو عبد الله البغدادي، الفقيه الفرضي المعروف بالوني.
انتهت إليه معرفة الفرائض.
قتل ببغداد شهيدا في فتنة البساسيري ووثوبه على بغداد، ضرب بدبوس فمات.
وكان أحد الأذكياء المذكورين، وله يد في علوم متعددة.
قال ابن ماكولا: سمعت الخطيب يقول: حضرنا مجلس شيخ ومعنا أبو
عبد الله الوني فأملى الشيخ: فلما قمنا إذا الوني قد حفظ من الإملاء بضعة عشر حديثا.
وقد سمع عن أصحاب الصفار، وابن البختري.
سمع منه: أبو حكيم الخبري.
4 (الحسين بن محمد بن طاهر بن مهدي البغدادي.)) أخو حمزة.
حدث عن: الدار قطني، وجماعة.
4 (حمزة بن أحمد بن حمزة.)) أبو يعلى القلانسي الدمشقي الشبعي الرجل الصالح.
حدث عن: أبي محمد بن أبي نصر، وعبد الواحد بن مشماش، ومنصور بن رامش.
روى عنه: عبد الله بن الحسن البعلبكي.
قال الكتلني: كان يحفظ معاني القرآن للناس. وكان عبدا صالحا أقام بالجامع أربعين سنة بلا غطاء ولا وطاء، رحمه الله تعالى.
4 (حرف الطاء)) 4 (طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر.))
القاضي أبو الطيب الطبري، الفقيه الشافعي أحد الأعلام.
سمع بجرجان من أبي أحمد الغطريفي.
وبنيسابور من الفقيه أبي الحسن الماسرجسي. وبه تفقه.
وسمع ببغداد من: أبي الحسن الدارقطني، وموسى بن عرفة، والمعافى بن زكريا، وعلي بن) عمر الحربي.
واستوطن بغداد. ودرس وأفتى، وولي قضاء ربع الكرخ بعد موت القاضي الصيمري.
وكان مولده بآمل طبرستان سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
قال: وخرجت إلى جرجان للقاء أبي بكر الإسماعيلي فقدمتها يوم الخميس، فدخلت الحمام، فلما كان من الغد لقيت أبا سعد بن الشيخ أبي بكر، فأخبرني أن والده قد شرب دواء لمرض كان به، وقال لي: تجيء في صبيحة غد لتسمع منه. فلما كان في بكرة السبت غدوت للموعد فإذا الناس يقولون: مات أبو بكر الإسماعيلي.
قال الخطيب: وكان أبو الطيب ورعا عارفا بالأصول والفروع، محققا،
حسن الخلق، صحيح المذهب، اختلفت إليه وعلقت عنه الفقه سنين.
من المرآة: قيل إن أبا الطيب دفع خفه إلى من يصلحه، فكان يأتي يتقاضاه، فإذا رآه غمس الخف في الماء وقال: الساعة أصلحه فلما طال على أبي الطيب ذلك قال: إنما دفعته إليك لتصلحه، لم أدفعه لتعلمه السباحة قال الخطيب: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد المؤدب: سمعت أبا محمد البافي يقول: أبو الطيب الطبري أفقه من أبي حامد الإسفرائيني. وسمعت أبا حامد يقول: أبو الطيب أفقه من أبي محمد البافي.
وقال القاضي أبو بكر بن بكران الشامي: قلت للقاضي أبي الطيب شيخنا، وقد عمر: لقد متعت بجوارحك أيها الشيخ.
فقال: ولم لا، وما عصيت الله بواحدة منها قط أو كما قال.
وقال غير واحد: سمعنا أبا الطيب الطبري يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله أرأيت من روى عنك أنك قلت: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها الحديث. أحق هو قال: نعم.
وقال أبو إسحاق في الطبقات: ومنهم شيخنا وأستاذنا أبو الطيب، توفي عن مائة وسنتين، لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي مع الفقهاء، ويستدرك عليهم الخطأ، ويقضي ويشهد، ويحضر المواكب إلى أن مات.
تفقه بآمل على أبي علي الزجاجي صاحب ابن القاص، وقرأ على أبي سعد الإسماعيلي، وعلى) القاضي أبي القاسم بن كج بجرجان. ثم ارتحل إلى نيسابور وأدرك أبا الحسن الماسرجسي، وصحبه أربع سنين، ثم ارتحل إلى بغداد، وعلق عن أبي محمد الباغي الخوارزمي صاحب الداركي، وحضر مجلس الشيخ أبي حامد، ولم أر فيمن رأيت أكمل اجتهادا، وأسد تحقيقا، وأجود نظرا منه. شرح المزني، وصنف في الخلاف والمذهب والأصول والجدل كتبا كثيرة، ليس لأحد مثلها. ولازمت مجلسه بضع عشرة سنة، ودرست أصحابه في مسجده سنين بإذنه، ورتبني في حلقته، وسألني أن أجلس في مسجد للتدريس، ففعلت في سنة ثلاثين. أحسن الله تعالى عني جزاءه ورضي عنه.
قلت: وأبو الطيب صاحب وجه في المذهب، فمن غرائبه أن خروج المني ينقض الوضوء.
ومنها أنه قال: الكافر إذا صلى في دار الحرب كانت صلاته إسلاما.
وقد روى عنه: الخطيب، وأبو إسحاق الشيرازي، وأبو محمد بن الأبنوسي، وأبو نصر أحمد بن الحسن الشيرازي، وأبو سعد أحمد بن عبد الجبار بن الطيوري، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبو المواهب أحمد بن محمد بن ملوك، وأبو نصر محمد بن محمد بن العكبري، وأبو العز أحمد بن عبيد الله بن كادش، وأبو القاسم بن الحصين، وخلق آخرهم موتا أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري.
قال الخطيب: مات أبو الطيب في ربيع الأول، صحيح العقل، ثابت الفهم، وله مائة وسنتان.
4 (حرف الظاء)) 4 (ظفر بن الفرج بن عبد الله بن محمد.)) أبو سعد البغدادي الخفاف.
روى عن: ابن الصلت الأهوازي.
توفي في رمضان.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان.)) الحاكم أبو محمد القرشي النيسابوري الواعظ، المعروف بالحذاء.
ولد سنة ثلاث وستين وثلاثمائة.
وحج مع أبيه سنة ثلاث وثمانين، فسمع من مشايخ الري وبغداد.) فسمع بالري من علي بن محمد بن عمر الفقيه.
روى عنه: ابنه القاضي أبو القاسم عبيد الله الحشكاني.
توفي في شوال.
4 (عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل.)) أبو محمد الصوري، القاضي عين الدولة.
سمع: أبا الحسين بن جميع، وغيره.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وغيث الأرمنازي.
توفي فجأة بين عكا وصور.
4 (عبد العزيز بن أبي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي.)) أبو الطيب.
سمع: أبا الحسين بن المظفر، وأبا عمر بن حيويه، وأبا بكر بن شاذان وأبا الفضل الزهري.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا. توفي في صفر. وكان مولده سنة ثمان وستين.
4 (عبد الوهاب بن عبد العزيز بن المظفر.)) أبو بكر الدمشقي الوراق، الحنبلي المعروف بابن حزور.
حدث عن: تمام الرازي.
روى عنه: ابنه عبد الواحد، ونجا بن أحمد، وأبو طاهر محمد بن الحسين الرازي.
4 (عبد الوهاب بن عثمان.)) أبو الفتح ابن المخبزي.
بغدادي صدوق.
روي عن: ابن حبابة، وعيسى بن الوزير.
وعنه: أبو بكر الخطيب.
وهو أخو أبي الفرج.
4 (عبد الواحد بن الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا.)) أبو الفتح.
مقريء العراق، ومصنف كتاب التذكار في القراءات.) سمع: محمد بن إسماعيل الوراق، وابن معروف القاضي، وعيسى بن الجراح، وابن سويد المؤدب.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة عالما بوجوه القراءات، بصيرا بالعربية.
توفي في صفر، ومولده في سنة سبعين وثلاثمائة.
قلت: قرأ على أحمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، وعبد السلام بن الحسين، وأبي الحسن بن العلاف، والحمامي، وطبقتهم.
قرأ عليه بالروايات جماعة منهم: أبو الفضل محمد بن محمد بن الصباغ، وأبو غالب محمد بن عبد الواحد القزاز.
وروى عنه كتاب التذكار الحسن بن محمد الباقرحي.
4 (عبيد الله بن علي.)) الإمام أبو القاسم الرقي.
روي عن: أبي أحمد الفرضي.
قال الخطيب: كان أحد العلماء بالنحو واللغة والفرائض، كتبت عنه.
4 (علي بن بقاء بن محمد.)) أبو الحسن المصري الوراق الناسخ.
روى عن: القاضي أبي الحسن علي بن محمد الحلبي، وأبي عبد الله التنوخي اليمني، وأبي مسلم الكاتب، والحافظ عبد الغني بن سعيد.
ولم يزل يكتب لنفسه ويورق لغيره إلى حين موته.
وكان مفيد مصر في وقته، ثقة مرضيا.
قال أبو عبد الله الرازي في مشيخته: ثنا علي بن بقاء، ثنا محمد بن الحسين بن عمر التنوخي اليمني إملاء بانتقاء خلف الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين، ثنا أبو الطاهر بن السرح، ثنا رشيد بن سعد، فذكر حديثا.
توفي في ذي الحجة.
4 (علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن عمر بن الرفيل.)) المعروف بابن المسلمة.) الوزير رئيس الرؤساء أبو القاسم البغدادي.
استكتبه الخليفة القائم بأمر الله، ثم استوزره. وكان عزيزا عليه إلى الغاية، وهو لقبه رئيس الرؤساء ورفع من قدره.
وكان من خيار الوزراء.
ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.
وسمع من جده أبي الفرج المعدل، ومن: أبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وإسماعيل الصرصري.
وحدث.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وكان خصيصا به.
قال: كتبت عنه، وكان ثقة. قد اجتمع فيه من الآلات ما لم يجتمع في أحد قبله، مع سداد مذهب، ووفور عقل، وأصالة رأي.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: وفي سنة سبع وثلاثين وأربعمائة في ربيع
الآخر رسم لأبي القاسم علي بن المسلمة النظر في أمور الخليفة، وتقدم إلى الحواشي بتوفية حقوقه فيما جعل إليه، فجلس لذلك على دهليز الفردوس، وعليه الطيلسان، وبين يديه الدواة، وهناه الأعيان واستدعي إلى حضرة أمير المؤمنين، ثم خرج فجلس في الديوان في مجلس عميد الرؤساء ودسته. وحمل على بغله بمركب، ومضى إلى داره ومعه القضاة والأشراف والحجاب.
وقال، في سنة ثلاث وأربعين: وفي عيد الأضحى حضر الناس في بيت النوبة، واستدعي رئيس الرؤساء، فخلع عليه، ولقب جمال الورى شرف الوزراء.
قلت: ولم يبق له ضد إلا البساسيري، وهو الأمير المظفر أبو الحارث أرسلان التركي، فإنه عظم قدره ببغداد، وبعد صيته، ولم يبق للملك الرحيم ابن بويه معه إلا مجرد الاسم.
ثم إن المذكور خلع الخليفة، وتملك بغداد، وخطب بها للمستنصر العبيدي، وقتل رئيس الرؤساء كما ذكرناه في ترجمة القائم وغير موضع.
وقال أبو الفضل محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه: إن البساسيري حبس رئيس الرؤساء ثم أخرجه وعليه جبة صوف وطرطور أحمر، وفي رقبته مخنقة جلود، وهو يقرأ: قل اللهم مالك الملك، الآية، وهو يرددها. وطيف به على جمل، ثم نصب له خشبة بباب خراسان وخيط) عليه جلد ثور سلخ في الحال، وعلق في فكيه كلابان من حديد، وعلق على الخشبة حيا، ولبث إلى آخر النهار يضطرب، ثم مات رحمه الله.
قلت: ما أتت على البساسيري سنة حتى قتل وطيف برأسه.
وكان صلبه في ذي الحجة ببغداد.
4 (علي بن الحسين بن صدقة.)) أبو الحسن بن الشرابي الدمشقي المعدل.
روي عن: أبي بكر بن أبي الحديد، وعبد الله بن محمد الحنائي.
روى عنه: علي بن طاهر.
ومضى على سداد وأمر جميل.
توفي في جمادى الأولى.
4 (علي بن عمر بن أحمد بن إبراهيم.)) أبو الحسن البرمكي، أخو إبراهيم وأحمد. وكان علي أصغرهم.
سمع: أبا الفتح القواس، وأبا الحسين بن سمعون، وابن حبابة.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
درس على أبي حامد الإسفرائيني مذهب الشافعي.
وتوفي في ذي الحجة.
4 (علي بن محمد بن حبيب.))
القاضي أبو الحسن الصري الماوردي الفقيه الشافعي.
صاحب التصانيف.
روى عن: الحسن بن علي الجيلي صاحب أبي خليفة الجمحي، وعن: عمر بن عدي المنقري، ومحمد بن المعلى، وجعفر بن محمد بن الفضل.
روى عنه: أبو بكر الخطيب ووثقه، وقال: مات في ربيع الأول وقد بلغ ستا وثمانين سنة.
وولي القضاء ببلدان كثيرة. ثم سكن بغداد.
وقال أبو إسحاق في الطبقات: ومنهم أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي البصري. تفقه على أبي القاسم الصيمري بالبصرة. وارتحل إلى الشيخ أبي حامد الإسفرائيني. ودرس بالبصرة) وبغداد سنين كثيرة.
وله مصنفات كثيرة في الفقه والتفسير، وأصول الفقه، والأدب. وكان حافظا للمذهب.
قال: وتوفي ببغداد.
وقال القاضي شمس الدين في وفيات الأعيان: من طالع كتاب الحاوي شهد له بالتبحر ومعرفة المذهب. ولي قضاء بلدان كثيرة.
وله تفسير القرآن سماه النكت، وله أدب الدنيا والدين، والأحكام السلطانية، وقوانين الوزارة وسياسة الملك، والإقناع في المذهب وهو مختصر.
وقيل إنه لم يظهر شيئا من تصانيفه في حياته، وجمعها في موضع، فلما دنت وفاته قال لمن يثق به: الكتب التي في المكان الفلاني كلها تصنيفي، وإنما لم أظهرها لأني لم أجد نية خالصة، فإذا عاينت الموت ووقعت في النزع، فاجعل يدك في يدي، فإن قبضت عليها وعصرتها، فاعلم أنه لم يقبل مني شيء منها، فاعمد إلى الكتب وألقها في دجلة. وإن بسطت يدي ولم أقبض على يدك، فاعلم أنها قبلت، وأني قد ظفرت بما كنت أرجوه من الله.
قال ذلك الشخص: فلما قارب الموت، وضعت في يده يدي، فبسطها ولم يقبض على يدي، فعلمت أنها علامة القبول، فأظهرت كتبه بعده.
قلت: آخر من روى عنه أبو العز بن كادش.
وقال ابن خيرون: كان رجلا عظيم القدر، متقدما عند السلطان، أحد الأئمة. له التصانيف الحسان في كل فن من العلم. بينه وبين القاضي أبي الطيب في الوفاة أحد عشر يوما.
قال أبو عمرو بن الصلاح رحمه الله: هو متهم بالاعتزال، وكنت أتأول له وأعتذر عنه، حتى وجدته يختار في بعض الأوقات أقوالهم.
قال في تفسيره في الأعراف: لا يساء عبادة الأوثان.
وقال في قوله: جعلنا لكل نبي عدوا على وجهين، معناه: حكمنا بأنهم أعداء، والثاني: تركناهم على العداوة، فلم نمنعهم.
قال ابن الصلاح: فتفسيره عظيم الضرر، لكونه مشحونا بتأويلات أهل الباطل، تدسيسا وتلبيسا.
وكان لا يتظاهر بالانتساب إلى المعتزلة حتى يحذر، بل يجتهد في كتمان موافقته لهم، ولكن لا يوافقهم في خلق القرآن ويوافقهم في القدر.) قال في قوله: إنا كل شيء خلقناه بقدر يعني بحكم سابق. وكان لا يرى صحة الرواية بالإجازة.
وذكر أنه مذهب الشافعي. وكذا قال في المكاتبة إنها لا تصح.
ثم قال ابن الصلاح: أنا عز الدين بن الأثير، أنا خطيب الموصل، أنا ابن بدران الحلواني، أنا الماوردي، فذكر حديث: هل أنت إلا إصبع دميت؟
قلت: وبكل حال هو مع بدعة فيه من كبار العلماء. فلو أننا أهدرنا كل عالم زل لما سلم معنا إلا القليل، فلا تحط يا أخي على العلماء مطلقا، ولا تبالغ في تقريظهم مطلقا وأسأل الله أن يتوفاك على التوحيد.
4 (عمر بن الحسين بن إبراهيم.)) أبو القاسم الخفاف. أخو محمد.
بغدادي صدوق. سمع: أبا الحسين بن المظفر، وأبا حفص الزيات، وأبا الفضل الزهري، وطبقتهم.
روى عنه: الخطيب، وجماعة.
وآخر من روى عنه قاضي المرسنان.
4 (عمر بن محمد بن علي بن معدان.)) أبو طاهر الإصبهاني الأديب الوراق.
قال ابن السمعاني: توفي في حدود سنة خمسين.
روي عن: أبي عمر بن عبد الوهاب السلمي، وأبي عبد الله بن مندة.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن ملهب بن جعفر.)) أبو بكر القرطبي الأديب.
قال أبو عبد الله الأبار: سمع الكثير من: أبي الوليد بن الفرضي، وأبي عبد الله بن الحذاء، وجماعة.
وكان من أهل الكتابة والبلاغة. له تعليق على تاريخ ابن الفرضي، وكان
ذا حظوة عند الملوك، وهو من بيت وزارة.
توفي في حدود الخمسين.)) 4 (محمد بن أحمد بن الحسين ابن المسند المشهور علي بن عمر الحربي.)) السكري البغدادي أبو الحسن، الشاعر المعروف بالخازن.
من أعيان الشعراء.
روى عنه: أبو الفضل بن خيرون، وشجاع الذهلي، وغيرهما.
وتوفي في رابع شوال.
قلت: ولو سبح الله لكان خيرا له.
ومن شعره:
* وقالوا: غداة البين دمعك لم يفض * وقد شط بالأحباب عنك مزار * * فقلت: حذار البين أفتيت أدمعي * وفي القلب من ذكر التفرق نار * 4 (محمد بن الحسن بن المؤمل النيسابوري.)) ويعرف بشاة الموصلي.
من بيت الرواية والصلاح.
روى عن: أبي أحمد الحاكم، وأبي سعيد بن عبد الوهاب الرازي.
وسكن بيهق.
4 (محمد بن عبد الجبار بن أحمد.)) القاضي أبو منصور السمعاني المروزي الفقيه الحنفي.
وسمعان بطن من تميم.
كان أبو منصور إماما ورعا نحويا لغويا، له مصنفات.
وهو والد العلامة أبي المظفر منصور بن محمد السمعاني مصنف الاصطلام ومصنف الخلاف الذي انتقل من مذهب الوالد إلى مذهب الشافعي.
توفي أبو منصور بمرو في شوال.
4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن إبراهيم.)) أبو الوفاء بن أبي معشر الهمذاني الواعظ.
روي عن: القاضي أبي عمر الهاشمي، ويحيى بن عمار السجستاني، والمظفر بن أحمد.
قال شيرويه: كان متعصبا للسنة وأهلها. ثنا عنه أبو الوفاء محمد بن جابار، وكان كثير البكاء) في وعظه.
توفي في شوال.
4 (محمد بن الفضل بن محمد بن محمد.)) الحافظ أبو علي الهروي جهاندار.
له وفيات على السنين من سنة أربعمائة إلى قريب وفاته.
توفي في المحرم.
وقد حدث بجامع الترمذي بنيسابور.
سمع: أبا علي منصور بن عبد الله الخالدي، وطبقته.
4 (محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم.)) أبو عبد الله الهاشمي البغدادي.
قال الخطيب: ثنا عن أبي القاسم بن حبابة.
وكان صدوقا.
4 (محمد بن همام بن الصفر.)) أبو طاهر الموصلي البزاز.
سمع: أبوي الحسن الدارقطني والسكري.
قال الخطيب: صدوق.
4 (مقلد بن نصر بن منقذ.)) الأمير مخلص الدولة أبو المتوج الكناني، صاحب شيزر.
كان رئيسا سعيدا، نبيل القدر، مدحه الشعراء، وخرج من ذريته أمراء وفضلاء.
4 (منصور بن الحسين.)) أبو الفوارس الأسدي، صاحب جزيرة ابن عمر. ولقبه شهاب الدولة.
مات بناحية خوزستان واجتمعت عشيرته بعده على ولده صدقة.
4 (منصور بن الحسين بن علي بن القاسم بن محمد بن رواد.)) أبو الفتح التاني الإصبهاني.
ذكره يحيى بن مندة في تاريخه، وقال: صاحب أصول كتب الحديث، وكان من أروى الناس) عن ابن المقرئ.
ومات في ذي الحجة.
قال ابن نقطة: روى معجم ابن المقرئ ومسند أبي حنيفة جمع ابن المقرئ.
روى عنه سعيد بن أبي الرجاء هذين الكتابين.
قلت: روى عنه تهذيب الآثار للطحاوي السراج، جماعة من ابن المقرئ.
4 (حرف النون)) 4 (نصر بن علي بن محمد بن عبد العزيز.)) أبو القاسم الهمذاني الفقيه.
روى عن: أبي بكر بن لآل، وأبي الحسن بن جهضم، وأبي الحسن بن فراس العبقسي، ومحمد بن عبد الله الجعفي الكوفي، وأبي علي حمد بن عبد الله الإصبهاني، وخلق سواهم.
قال شيرويه: كان صدوقا فقيها واعظا، قانعا باليسير، مقبولا عند الناس.
توفي في شعبان.
4 (حرف الهاء)) 4 (هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد المأموني.)) أبو الفضل البغدادي.
توفي في ربيع الآخر.
4 (الكنى)) 4 (الملك الرحيم أبو النصر.)) ابن الملك أبي كاليجار بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه آخر ملوك بني بويه.
مات في الحبس بقلعة الري، وانتزع الملك منه السلطان طغرلبك سنة سبع وأربعين كما هو في الحوادث مذكور.
4 (المتوفون تقريبا)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن رشيق.)) ) أبو العباس الأندلسي الكاتب، مولى ابن شهيد.
نشأ بمرسية وتحول إلى قرطبة وطلب الآداب فبرع وبسق في الترسل وحسن الحظ، وتقدم فيهما إلى الغاية وشارك في العلوم. وأكثر من الفقه والحديث وبلغ من الرئاسة ما لا مزيد عليه، فقدمه الأمير مجاهد العامري على كل من في دولته، وكان من رجال الدهر رأيا وحزما وسؤددا وهيبة ووقارا. بالغ في إطرائه الحميدي وقال: مات بعيد الأربعين وأربعمائة عن سن عالية.
وله رسائل متداولة، وله مؤلف على تراجم صحيح البخاري وبيان مشكله.
وقد سمعت منه شعرا.
4 (أحمد بن محمد بن حميد بن الأشعث.)) القاضي أبو نصر الكشاني. وكشانية على اثني عشر فرسخا من سمرقند.
روى عن: أحمد بن محمد بن إسماعيل البخاري.
روى عنه: إسحاق بن عمر الخطيب.
قال ابن السمعاني: عاش مائة وعشرين سنة ممتعا بحدة بصره.
مات بعد سنة ثلاث وأربعين.
4 (أحمد بن زكريا.)) أبو نصر الضبي النيسابوري الزاهد.
ذكره عبد الغافر فقال: رجل معروف من أصحاب أبي عبد الله.
صحب الأستاذ أبا جعفر محمد بن أحمد بن جعفر، من قدمائهم وزهادهم، ثم صحب الإمام محمد بن الهيصم، وأخذ العلم عنه، وتخرج به. وكان ينوب عنه في بعض المدارس. وقد بلغ من الزهد والقناعة ومصابرة الفقر الدرجة القصوى، وظهرت عليه كرامات.
وحكى عنه أصحابه حكايات في المجاهدات.
4 (إدريس بن اليمان بن سام.)) أبو علي العبدري، المعروف بالشيني الأندلسي الشاعر.
قال ابن الأبار: روى عن أبي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي.
وعنه: خلف بن هارون.) وكان أديبا شاعرا محسنا، لم يكن بعد أبي عمرو بن دراج من يجري عندهم مجراه.
وتوفي في نحو الخمسين وأربعمائة.
4 (إسماعيل بن المؤمل بن حسين.)) أبو غالب الإسكافي النحوي الضرير. أحد الشعراء الكبار النحاة المحققين ببغداد.
روى عن مهيار الديلمي ديوانه.
روى عنه: عزيزي بن عبد الملك الجيلي، وأبو القاسم عبد الله بن ناقيا الشاعر، والمبارك بن فاخر النحوي.
ذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني أن الوزير أبا القاسم بن المسلمة ذكر إسماعيل الضرير فقال: ما أرى مفتوح العين في النحو إلا هذا المغمض العين.
وقد مات في صفر سنة ثمان وأربعين.
ومن شعره:
* سرت ومطايا بينها لم ترحل * وزارت وحادي ركبها لم يحمل * * منعمة تفتر إما ابتسمت * عن الدر أو نور الأقاح المظلل * * نعمنا بها دهرا، فمن لثم أحمر * ومن رشف مسكي وتقبيل أكحل * * كأن العبير الغض عل سحيقه * بمشمولة من خمر بابل سلسل * * تعل به وهنا مجاجة ريقها * وقد لحقت أخرى النجوم بأول * 4 (إشراق السوداء.)) العروضية، مولاة أبي المطرف عبد الرحمن بن غلبون القرطبي الكاتب، سكنت بلنسية، وكانت قد أخذت عن مولاها النحو واللغة ولكنها فاقته في ذلك وبرعت في العروض.
وكانت تحفظ الكامل للمبرد والنوادر للقالي، وتشرحهما.
قال أبو داود سليمان بن نجاح: قرأت عليها الكتابين، وأخذت عنها علم العروض.
توفيت بدانية بعد سيدها، وموته في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.
ذكرها ابن الأبار.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسين بن أحمد بن بكار بن فارس.)) ) أبو عبد الله الكندي المقرئ.
روى جزءا عن عبد الوهاب الكلابي بمصر.
سمعه منه: القاضي أبو الفضل السعدي، وعلي بن بقاء الوراق، وحدث عنه: محمد بن أحمد الرازي في مشيخته.
حدث سنة أربعين.
4 (الحسين بن عبد الله بن محمد بن المرزبان بن منجويه.)) أبو علي الإصبهاني.
عن: أبي بكر بن المقري، وابن مندة.
وعنه: سعيد بن أبي الرجاء، وحبيب بن محمد الطهراني.
4 (حرف العين)) 4 (علي بن الحسين بن علي بن شعبان.)) أبو الحسن الخولاني المصري.
سمع: القاضي أبا عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن الدقاق، وأحمد بن عبد الله بن زريق المخزومي، وغيرهما.
روى عنه: أبو عبد الله الرازي في مشيخته.
4 (علي بن طاهر.)) أبو الحسن القرشي المقدسي الصوفي الحاج.
حج قريبا من أربعين مرة.
وروى عن: عبد الوهاب الكلابي، وأحمد بن فارس العبقسي.
روى عنه: نصر المقدسي، وإبراهيم بن يونس، وعلي بن محمد بن محمد بن شجاع، وغيرهم.
4 (علي بن عبد الغالب بن جعفر.))
أبو الحسن البغدادي الضراب الحافظ. المعروف بابن الفتى، وبابن أبي معاذ.
سمع: أبا أحمد الفرضي، وابن الصلت المجبر، وأبا عمر بن مهدي.
ورحل إلى خراسان مع الخطيب.
وسمع من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي.) وسمع بمصر من: أبي محمد بن النحاس، وبدمشق من: عبد الرحمن بن أبي نصر.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعمر بن أحمد الآمدي، وعلي بن أحمد بن ثابت العثماني، وأبو عبد الله القضاعي، وعلي بن محمد بن شجاع، وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي.
وقال الباجي: شيخ ثقة، له بعض الميز.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن علي بن حسول. أبو العلاء الكاتب الهمذاني.)) صدر نبيل عالم، له النظم والنثر.
سمع من الصاحب إسماعيل بن عباد، وسمع من: أبي الحسين أحمد بن فارس مجمله في اللغة.
وروى عنه: شجاع الذهلي، وأبو علي الحداد.
وروى شيئا من كتب الأدب ببغداد وإصبهان. وروى أيضا بهمذان عنه: أحمد بن سليم المقرئ.
قال الذهلي: قدم علينا سنة سبع وأربعين وأربعمائة.
هنا انتهى المجلد الثالث عشر من تاريخ الإسلام للحافظ شمس الدين الذهبي وعلقه من خط مؤلفه رحمه الله تعالى الفقير إلى عفوه وغفرانه محمد بن إبراهيم بن محمد البشتكي لطف الله به وعفى عنه وغفر له وأعانه بمنه وكرمه والحمد لله كثيرا ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
5 (بسم الله الرحمن الرحيم)) 5 (الطبقة السادسة والأربعين احداث)) ((الأحداث من سنة إلى)) 4 (سنة إحدى وخمسين وأربعمائة)) على سبيل الاختصارهرب آل البساسيريفيها عود الخليفة القائم بأمر الله إلى دار الخلافة، وقتله البساسيري، وذلك أن السلطان طغرلبك رجع إلى العراق، فهرب آل البساسيري وحشمه، وانهزم أهل الكرخ بأهاليهم على الصعب والذلول. ونهبت بنو شيبان الناس وقتل طائفة.
وكانت عدة أيام البساسيري سنة كاملة. فثار أهل باب البصرة فنهبوا الكرخ، وأحرقوا درب الزعفراني، وكان من أحسن الدروب.
4 (الاحتفال باستقبال الخليفة القائم)) وبعث طغرلبك الإمام أبا بكر أحمد بن محمد بن أيوب بن فورك إلى قريش ليبعث معه أمير المؤمنين، ويشكره على ما فعل.
وكان رأيه أن يأخذ الخليفة ويدخل به البرية، فلم يوافقه مهارش، بل سار بالخليفة. فلما سمع طغرلبك بوصول الخليفة إلى بلاد بدر بن مهلهل أرسل مديره عميد الملك الكندري والأمراء والحجاب بالسرادقات العظيمة والأهبة التامة، فوصلوا وخدموا الخليفة، فوصل النهروان في الرابع والعشرين من ذي القعدة.
وبرز السلطان إلى خدمته، وقبل الأرض، وهنأه بالسلامة، واعتذر عن تأخره بعصيان أخيه إبراهيم ينال، وأنه قتله عقوبة لما جرى منه من الوهن على الدولة العباسية وقال: أنا أمضي خلف هذا الكلب، يعني البساسيري، إلى الشام. وأفعل في حق صاحب مصر ما أجازي به.
فقلده الخليفة بيده سيفا وقال: لم يبق مع أمير المؤمنين من داره سواه، وقد تبرك به أمير المؤمنين، وكشف غشاء الخركاه حتى رآه الأمراء فخدموه.
ودخل بغداد، وكان يوما مشهودا. ولكن كان الناس مشغولين بالغلاء والقحط المفرط.
4 (مقتل البساسيري)) ثم جهز السلطان ألفي فارس عليهم خمارتكين، وأضاف معهم سرايا بن منيع الخفاجي، فلم يشعر البساسيري ودبيس بن مزيد إلا والعسكر قد وصل إليهم في ثامن ذي الحجة. فثبت البساسيري والتقاهم بجماعته اليسيرة، فأسر من أصحابه أبو الفتح بن ورام، ومنصور،) وبدران، وحماد، وبنو دبيس، وضرب قريش البساسيري بنشابة، وأراد هو قطع تجفاف الهزيمة فلم ينقطع، وسقط عن فرسه، فقلته دوادار عميد الملك، وحمل رأسه على رمح، وطيف به ببغداد، وعلق قبالة باب النوبي فلله الحمد.
4 (إقرار ابن وهسودان على أذربيجان)) وفيها أقر السلطان طغرلبك علان بن وهسودان على ولاية أبيه بأذربيجان.
4 (الصلح بين صاحب غزنة والسلطان جغربيك)) وفيها كان عقد الصلح بين السلطان إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، وبين السلطان جغربيك أخو طغرلبك، وكتبت النسخ بذلك بعد حروب كثيرة، حتى كله كل واحد من الفريقين. فوقع الاتفاق والأيمان، ففرح الناس.
4 (وفاة جغربيك صاحب خراسان)) ثم لم ينشب جغربيك صاحب خراسان أن توفي في رجب من السنة وقيل: توفي في صفر سنة اثنتين.
4 (عزل أبي الحسن بن المهتدي عن الخطابة)) بجامع المنصور وفي سنة إحدى عزل أبو الحسين بن المهتدي بالله عن خطابة جامع
المنصور لكونه خطب للمستنصر العبيدي بإلزام البساسيري، و ولي مكانه الحسن بن عبد الودود بن المهتدي بالله.
4 (الأعلام المسندون في هذا الوقت)) وفي هذا الوقت كان مسند العراق: الجوهري.
ومسند خراسان: أبو سعد الكنجروذي.
ومسندة الحرم: كريمة المروزية.
4 (علو الرفض)) والرفض عال في الشام، ومصر، وبعض المغرب. فلله الأمر.
4 (سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة)) 4 (وقعة الفنيدق)) حاصر محمود بن شبل الدولة الكلابي حلب، ثم رحل عنها. ثم حاصرها، فافتتح البلد عنوة،) وامتنعت القلعة. وأرسل من بها إلى المستنصر بالله، فندب للكشف عنها ناصر الدولة أبا علي الحسين بن حمدان. فسار بعسكر من دمشق، فنزح عن حلب محمود، ودخلها ابن حمدان بعسكره فنهبوها. ثم التقى الفريقان بظاهر حلب، فانهزم ابن حمدان، وتملك محمود حلب ثانيا، واستقام أمره، وقتل عمه معز الدولة، وتعرف بوقعة الفنيدق.
4 (وفاة ابن النسوي)) وفيها مات أبو محمد بن النسوي صاحب شرطة بغداد عن بيف وثمانين سنة.
4 (تملك ابن مرداس الرحبة)) وفيها حاصر عطية بن صالح بن مرداس الكلابي الرحبة، وضيق عليهم فتملكها.
4 (وفاة أم القائم بأمر الله)) وفيها توفيت قطر الندى أم القائم بأمر الله، وقيل اسمها بدر الدجى، وقيل علم وهي أرمنية الجنس، ماتت في عشر التسعين.
4 (ولاية تمام الدولة دمشق ووفاته)) وفيها ولي دمشق تمام الدولة سبكتكين التركي للمستنصر، فمات بها بعد ثلاثة أشهر ونصف بدمشق.
4 (سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة)) 4 (وزارة ابن دارست)) فيها ولي الوزارة للقائم بأمر أبو الفتح منصور بن أحمد بن دارست.
4 (تقليد الزينبي نقابة النقباء)) وفيها ولي شمس الدين أسامة نقابة العلويين ببغداد، ولقب المرتضى.
4 (وفاة أمير مكة)) وفيها توفي شكر الحسيني أمير مكة.
4 (ولاية حسام الدولة دمشق وعزله)) وولي على دمشق الأمير حسام الدولة، ثم عزل بعد أشهر بولد ناصر الدولة بن حمدان.
4 (سنة أربع وخمسين وأربعمائة)) 4 (زواج بنت الخليفة بطغرلبك)) ) فيها زوج الخليفة بنته بطغرلبك بعد أن دافع بكل ممكنه وانزعج واستعفى، ثم لأن لذلك برغم منه، وهذا أمر لم ينله أحد من ملوك بني بويه مع قهرهم للخلفاء وتحكمهم فيهم.
4 (عزل ابن دارست من الوزارة ووفاته)) وفيها عزل ابن دارست من وزارة الخليفة لعجزه وضعفه، وعاد إلى الأهواز وبها توفي سنة سبع وستين.
4 (وزارة ابن جهير)) وولي الوزارة فخر الدولة أبو نصر بن جهير وزير نصر الدولة ابن مروان صاحب ديار بكر.
4 (رخص الأسعار بالعراق)) ورخصت الأسعار بالعراق، ولطف الله.
4 (غرق بغداد)) وفي ربيع الأول غرقت بغداد، ووصل الماء في الدروب، ووقعت الحيطان، ووقع برد كبار، الواحدة نحو الرطل، فأهلك الثمار والغلال، وبلغت دجلة إحدى وعشرين ذراعا، وضايق الماء الوحوش وحصرهم، فلم تكن بهم مسلك، فكان أهل السواد يسبحون ويأخذونهم بلا كلفة.
4 (الواقعة بين معز الدولة وملك الروم)) وفيها كانت وقعة كبيرة بين معز الدولة ثمال بن صالح الكلابي صاحب حلب، وبين ملك الروم، لعنهم الله. وكان المصاف على أرتاح بقرب حلب،
فنصر المسلمون وقتلوا وأسروا وغنموا، حتى أن الجارية المليحة أبيعت بمائة درهم.
4 (وفاة أمير حلب)) وبعدها بيسير توفي ثمال أمير حلب، وولي بعده أخوه عطية.
4 (سنة خمس وخمسين وأربعمائة)) 4 (دخول السلطان بغداد)) فيها قدم السلطان بغداد ومعه من الأمراء أبو علي بن الملك أبي كاليجار البويهي وسرحاب بن بدر، فنزل جيشه بالجانب الغربي وأخرجوا الناس من الدور وفسقوا، ودخل جماعة منهم حماما للنساء فأخذوا ما استحسنوا من النساء وخرج من بقي إلى الطريق عراة، فخلصهن الناس من أيديهم. فعلوا هذا بحمامين.) وأعاد السلطان ما كان أطلقه رئيس العراقين من المواريث والمكوس.
وعقد ضمان بغداد على أبي سعد والعابني بمائة وخمسين ألف دينار.
4 (وفاة السلطان طغرلبك)) ثم سار من بغداد، بعد أن دخل بابنة الخليفة، فوصل إلى الري وفي صحبته زوجة الخليفة ابنة أخيه لأنها شكت إطراح الخليفة لها، فمرض ومات في ثامن رمضان عن سبعين سنة. وكان عقيما ما بشر بولد فعمد عميد الدولة
الوزير الكندري فنصب في السلطنة سليمان بن جغربيك، وكان عمه طغرلبك قد عهد إليه بالسلطنة لكونه ابن زوجته فاختلفت عليه الأمراء، ومال كثير منهم إلى أخيه عضد الدولة ألب أرسلان صاحب خراسان.
4 (الخطبة لعضد الدولة)) فلما رأى الكندري انعكاس الحال خطب بالري لعضد الدولة وبعده لأخيه سليمان. وجمع عضد الدولة جيوشه وسار نحو الري، فخرج لملتقاه الكندري والأمراء، وفرحوا بقدومه، واستولى على مملكة عمه مع ما في يده.
4 (الوقعة بين صاحب سفاقس وملك إفريقية)) وفيها خرج حمو بن مليل صاحب سفاقس عن طاعة تميم بن باديس ملك إفريقية، وحشد وجمع، وكان بينهما وقعة هائلة انتصر فيها تميم وتشتت جمع حمو.
4 (الزلزلة بالشام)) وفيها كانت بالشام زلزلة عظيمة تهدم منها سور طرابلس.
4 (نيابة بدر المستنصري دمشق)) وفيها ولي نيابة دمشق أمير الجيوش بدر للمستنصر العبيدي فبقي عليها سنة وثلاثة أشهر.
4 (حصار ابن شبل الدولة حلب)) وفيها نزل محمود بن شبل الدولة الكلابي على حلب، وحاصر عمه عطية، ثم لم يظفر بها وترحل.
4 (سنة ست وخمسين وأربعمائة)) 4 (قتل الوزير عميد الدولة)) فيها قبض السلطان ألب أرسلان على الوزير عميد الدولة، ثم قتله بعد قليل.)) 4 (وزارة نظام الملك)) وتفرد بوزارته نظام الملك، فأبطل ما كان عمله عميد الملك من سب الأشعرية وانتصر للشافعية. وأكرم إمام الحرمين، وأبا القاسم القشيري 4 (تملك ألب هراة وغيرها)) وفيها تملك السلطان ألب أرسلان هراة وصغانيان وختلان. فأما هراة فكان بها عمه بيغو بن ميكايل، فأخذها منه بعد حصار شديد، وأحسن إليه واحترمه ولم يؤذه.
وأما ختلان فإن ملكها قتل بسهم في الحصار.
وأما صغانيان فافتتحها عنوة وقتل صاحبها.
4 (إعادة ابنة الخليفة من الري)) وفيها أمر السلطان ألب أرسلان ابنة الخليفة بالعود من الري إلى بغداد، وأعلمها أنه لم يقبض على عميد الملك إلا لما اعتمده من نقلها إلى الري بغير رضى الخليفة، وبعث في خدمتها أميرا ورئيسا.
4 (تقليد ألب أرسلان السلطنة)) وفيها قلده القائم بأمر الله والسلطنة وبعث إليه بالخلع.
4 (الوقعة بين السلطان وقتلمش.)) وفيها كانت وقعة بقرب الري بين السلطان وبين قريبه قتلمش، وانكشفت المعركة عن قتلمش ميتا ملقى على الأرض، فحزن عليه السلطان وندم، وجلس للعزاء، ثم تسلم الري.
4 (افتتاح السلطان عدة حصون للروم)) وسار إلى أذربيجان، فوصل إلى مرند عازما على جهاد الروم، لعنهم الله، واجتمع له هناك من الملوك وعساكرها ما لا يحصى، ودخلوا في طاعته
وخضعوا له. وافتتح في هذه الغزوة عدة حصون وهابته الملوك وبعد صيته وكثر الدعاء له لكثرة ما افتتح من بلاد النصارى. وهادنة ملك الكرج والتزم بأداء الجزية. وقرئ كتاب الفتح المبارك ببغداد. وغنم جيشه في هذه النوبة ما لا يحد ولا يوصف كثرة.
ثم عاد فسار إلى إصبهان ومنها إلى كرمان، فتلقاه أخوه قاروت بك 4 (زواج ولدي السلطان)) ) ثم سار إلى مرو، فزوج ولده ملكشاه ببنت خاقان صاحب ما وراء النهر، ودخل بها. وزوج ولده رسلان شاه ببنت سلطان غزنة، واتفقت الكلمة بينهما، ووقع الصلح، والحمد لله.
4 (ندب بعض الجهلة على ملك الجن)) وفيها اشتهر ببغداد وغيرها أن جماعة أكراد خرجوا يتصيدون، فرأوا في البرية خياما سودا، وسمعوا منها لطما وعويلا، وقائل يقول: مات سيدوك ملك الجن، وأي بلد لم يلطم أهله ويعملون المأتم أهلك أهله. فخرج كثير من النساء إلى المقابر يلطمن وينحن، وفعل ذلك كثير من جهلة الرجال، فكان ذلك ضحكة عظيمة.
4 (نقابة العلويين ببغداد)) وفيها ولي ببغداد نقابة العلويين أبو الغنائم المعمر بن محمد بن عبيد الله وإمارة الموسم، ولقب بالطاهر ذي المناقب.
4 (وفاة النقيب أسامة العلوي)) وكان النقيب أبو الفتح أسامة العلوي قد بطل النقابة، وصاهر بني خفاجة، وانتقل معهم إلى البرية، وبقي إلى سنة اثنتين وسبعين، فتوفي بمشهد علي رضي الله عنه.
4 (ولاية حيدرة الكتامي)) وفيها هرب أمير الجيوش بدر متولي دمشق منها، فوليها أبو المعلى حيدرة الكتامي، فحكم بها شهرين.
4 (هرب بدر المستنصري من ولاية دمشق)) وعزل بدري المستنصري الملقب شهاب الدولة. فوليها أياما في أواخر
السنة، ثم عزل وولي إمرة الرملة فبقي عليها إلى أن قتل سنة ستين وأربعمائة.
4 (عودة بدر إلى نيابة دمشق)) وخلت دمشق من نائب إلى أن أعيد عليها بدر أمير الجيوش سنة ثمان وخمسين.
4 (سنة سبع وخمسين وأربعمائة)) 4 (الوقعة بإفريقية بين تميم بن المعز والناصر بن علناس)) فيها كان بإفريقية هيج عظيم وحروب، فكانت وقعة مهولة بين تميم بن المعز، وبين قرابته الناصر بن علناس بن حماد ملك قلعة حماد، وانتصر فيها تميم وقتل من زناتة وصنهاجة) أربعة وعشرون ألفا، ونجا الناصر في نفر يسير.
وكان مع تميم خلق من العرب، فغنموا شيئا كثيرا واستغنوا، وكثرت أسلحتهم ودوابهم.
4 (بناء مدينة بجاية)) فيها شرع الناصر بن علناس في بناء مدينة بجاية الناصرية، وكان مكانها مرعى للدواب والمواشي.
4 (عبور ألب أرسلان نهر جيحون)) وفيها عبر السلطان ألب أرسلان نهر جيحون، ونازل جند وصيران وهما عند بخارى. وجده سلجوق مدفون بجند، فنزل صاحبها إلى خدمته، فلم
يغير عليه شيئا، وعطف إلى خوارزم، ومنها إلى مرو.
4 (بناء النظامية ببغداد)) وفيها شرعوا في بناء النظامية ببغداد.
4 (سنة ثمان وخمسين وأربعمائة)) 4 (سلطنة ملكشاه)) وفيها سلطن ألب أرسلان ولده ملكشاه، وجعله ولي عهده، وحمل بين يديه الغاشية، وخطب له معه في سائر البلاد.
4 (الاحتفال بعاشوراء)) وفي يوم عاشوراء أغلق أهل الكرخ الدكاكين، وعلقوا المسوح، وأقاموا المأتم على الحسين، وجددوا ما بطل من مدة. فقامت عليهم السنة، وخرج مرسوم الخليفة بإبطال ذلك، وحبس جماعة مدة أيام.
4 (عودة أمير الجيوش بدر إلى دمشق)) وفيها وصل سيف الإسلام أمير الجيوش بدر إلى دمشق واليا عليها ثانية، وعلى الشام بأسره، في شعبان. فأقام إلى أن تحركت الفتنة بينه وبين عسكرية دمشق، فخرج من القصر ونشبت الحرب بينهم في جمادى الأولى سنة ستين.
4 (إقطاع الأنبار وغيرها لابن قريش)) وفيها سار شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدران صاحب الموصل إلى ألب أرسلان فأقطعه) الأنبار، وهيت، وحربا.
4 (استيلاء المعز على تونس)) وفيها استولى تميم بن المعز على مدينة تونس، وصالحه صاحبها.
4 (الزلزلة بخراسان)) وفيها كانت زلزلة عظيمة بخرسان ترددت أياما، وتصدعت منها الجبال، وأهلكت خلقا كبيرا، وانخسف منها عدة قرى. قاله ابن الأثير.
4 (ولادة صغيرة برأسين)) قال: وفيها ولدت بباب الأزج صغيرة لها رأسان ووجهان ورقبتان على بدن واحد.
4 (ظهور كوكب بشعاع عظيم)) وفيها، قال ابن نظيف: ظهر في السماء كوكب كأنه دارة القمر ليلة تمه بشعاع عظيم، وهال الناس ذلك، وأقام كذلك مدة عشرة ليال، ثم تناقص ضوءه وغاب.
وقال سبط ابن الجوزي: في نيسان ظهر كوكب كبير له ذؤابة عرضها
نحو ثلاثة أذرع وطولها أذرع كثيرة، ولبث بضع عشرة ليلة، ثم ظهر كوكب قد استدار نوره عليه كالقمر، فارتاع الناس وانزعجوا وبقي أياما.
4 (سنة تسع وخمسين وأربعمائة)) 4 (التدريس في النظامية)) في ذي القعدة فرغت المدرسة النظامية، وقرر لتدريسها الشيخ أبو إسحاق، فاجتمع الناس فلم يحضر وسببه أنه لقيه صبي فقال: كيف تدرس في مكان مغصوب فتشكك واختفى، فلما أيسوا من حضوره درس ابن الصباغ مصنف الشامل. فلما بلغ نظام الملك الخبر أقام القيامة على العميد أبي سعد. فلم يزل أبو سعد يرفق بالشيخ أبي إسحاق حتى درس، فكانت مدة تدريسه، أي ابن الصباغ، عشرين يوما.
4 (مقتل الصليحي صاحب اليمن)) وفيها قتل الصليحي صاحب اليمن بالمهجم في ذي القعدة كذا ورخه ابن الأثير وورخه غيره سنة ثلاث وسبعين.
قال ابن الأثير: أمن الحاج في زمانه وأثنوا عليه، وكسا الكعبة الحرير الأبيض الصيني.) قلت: ترجمته في سنة ثلاث وسبعين.
4 (بناء قبة فوق قبر أبي حنيفة)) وفيها بنى عميد بغداد على قبر أبي حنيفة قبة عظيمة وأنفق عليها الأموال.
4 (سنة ستين وأربعمائة)) 4 (الزلزلة الهائلة بالرملة)) فيها كانت بالرملة الزلزلة الهائلة التي خربتها حتى طلع الماء من رؤوس الآبار، وهلك من أهلها كما نقل ابن الأثير خمسة وعشرون ألفا.
وقال أبو يعلى بن القلانسي: كان في مكتب الرملة نحو من مائتي صبي، فسقط عليهم، فما سأل أحد عنهم لموت أهليهم.
وضربت بانياس.
وقال ابن الصابوني: حدثني علوي كان في الحجاز أن الزلزلة كانت عندهم في الوقت المذكور، وهو يوم الثلاثاء حادي عشر جمادى الأولى، فرمت شرافتين من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وانشقت الأرض بتيماء عن كنوز ذهب وفضة وانفجرت بها عين ماء، وأهلكت أيلة ومن فيها. وظهرت بتبوك ثلاثة عيون، وهذا كله في ساعة واحدة.
وأما ابن الأثير فقال: وانشقت صخرة بيت المقدس وعادت بإذن الله، وأبعد البحر عن ساحله مسيرة يوم، فنزل الناس إلى أرضه يلتقطون، فرجع الماء عليهم فأهلكهم.
4 (القحط في مصر)) وفيها كان بمصر القحط المتواتر من سنوات، وانقضى في سنة إحدى وستين.
4 (حصار مدينة الأربس)) وفيها حاصر الناصر بن علناس مدينة الأربس بإفريقية، فافتتحها بالأمان.
4 (إمرة قطب الدولة لدمشق)) وفيها ولي إمرة دمشق قطب الدولة بازرطغان للمصريين بعد هروب أمير الجيوش منها.
فوليها ثمانية أشهر.
5 (بسم الله الرحمن الرحيم)) 5 (الطبقة السادسة والأربعين وفيات)) ((سنة إحدى وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن عبيد الله بن إسحاق)) أبو بكر القاضي البغدادي المعدل، نزيل مصر.
روى عن: علي بن محمد الحلبي، وعبد الكريم بن أبي جدار، وأبي مسلم الكاتب.
وعنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، والحميدي.
توفي بمصر في رمضان.
4 (أحمد بن علي بن الحسن بن أبي الفضل)) أبو نصر الكفرطابي، ثم الدمشقي المقرئ.
روى عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله الحنائي.
روى عنه: نجا بن أحمد، ومحمد بن الحسين الحنائي، وأبو القاسم النسيب.
ورخه الكتاني.
وقال غيره: توفي سنة اثنتين وخمسين.
4 (أحمد بن محمد بن الحسين الأصبهاني الإسكاف)) سمع: أبا عبد الله بن مندة.
وعنه: سعيد بن أبي الرجاء.
4 (أحمد بن عمر بن الخل)) أبو عمر الأبزاري.
عن: عبيد الله بن أحمد الصيدلاني، وأبي عمر بن مهدي.
وعنه: ابن أبي الصقر الأنباري، وأبي النرسي.
4 (أحمد بن مرحب بن أحمد.)) أبو الفرج الفارسي الصيرفي.
توفي ببغداد.
حدث عن: عيسى بن الوزير.)) 4 (أحمد بن يحيى بن أحمد بن سميق بن عمر بن واصل. أبو عمر القرطبي. نزيل طليطلة.)) روى عن: وأبي المطرف بن فطيس، وابن أبي زمنين، ويونس بن عبد الله، وأبي محمد بن بنوش، وابن الرسان، وأبي القاسم الوهراني، وطائفة سواهم.
روى عنه: جماهر بن عبد الرحمن، وأبو جعفر بن مظاهر، وأبو الحسن الإلبيري.
وولي قضاء بلد طلبيرة فحمدت سيرته.
وقد عني بالحديث وكتبه وسماعه وجمعه.
وكان ذا مشاركة في عدة علوم في الطب، مع العبادة الوافرة. وكثيرا ما كان يتمثل:
* لله أيام الشاب وعصره * لو يستعار جديده فيعار * * ما كان أقصر ليله ونهاره * وكذاك أيام السرور قصار * توفي في ذي القعدة، وله ثمانون سنة.
4 (إبراهيم ينال))
أخو السلطان طغرلبك.
له ذكر في غير ما موضع من الحوادث. وفي آخر الأمر حارب أخاه وانتصر عليه وضايقه.
وجرت له فصول. ثم التقاه بنواحي الري، فانهزم جمع إبراهيم، وأخذ أسيرا هو ومحمد وأحمد ولدي أخيه، فأمر به طغرلبك فخنق بوتر في جمادى الآخرة سنة إحدى، وقتل الأخوين معه.
4 (إبراهيم بن العباس الجيلي الفقيه.)) أحد علماء جرجان.
كان لا نظير له في المناظرة.
سمع: أبا طاهر بن محمش، وأبا عبد الرحمن السلمي، وجماعة.
ذكره علي بن محمد الجرجاني في تاريخه، وقال: لم يبق بنيسابور من يقاربه ولا من يقارنه.
صار إليه التدريس والفتوى.
وتوفي في رجب.
4 (حرف الباء)) 4 (البساسيري الأمير))
فيها قتل واسمه أرسلان التركي.) وأخباره مذكورة في سنة سبع وستين في ترجمة القائم بأمر الله. وكان مملوك رجل يقال له البساسيري، وهي نسبة، فيما نقل ابن خلكان، إلى مدينة فسا، ويقال بسا، وأهل فارس ينسبون إليها هكذا. وهي نسبة شاذة على خلاف الأصل.
وأما من قال: فسوي فعلى الأصل.
4 (حرف التاء)) 4 (تمام بن عفيف بن تمام)) أبو محمد الطليطلي الزاهد الواعظ.
أخذ عن: عبدوس بن محمد، وأبي محمد بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون.
وشهر بالزهد والورع والصلاح وكان يعظ ويأمر بالمعروف ويقنع بالقوت،
ويلبس الصوف، ويجتهد في أفعال البر كلها، ويجتهد في نصح المسلمين توفي رحمه الله في ذي القعدة.
حرف الجيم 4 (جغربيك الأمير داود بن ميكائل بن سلجوق)) أخو السلطان طغرلبك، ووالد السلطان ألب أرسلان.
توفي بسرخس في رجب، ونقل إلى مرو. وعاش سبعين سنة.
وكان صاحب خرسان، وهو في مقابلة آل سبكتكين وكان فيه عدل ودين. وكان ينكر على أخيه ظلمه 4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن خلف)) أبو سعيد الكتبي. بغدادي.
قال الإمام أبو بكر الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا سمع: أبا حفص بن شاهين، وعيسى بن الوزير.
4 (الحسن بن غالب المباركي المقرئ)) قيل: توفي فيها. وسيأتي.
4 (الحسن بن أبي الفضل)) أبو علي الشرمقاني المؤدب المقرئ. نزيل بغداد.) قال الخطيب: كان من العالمين بالقراءات ووجوهها.
حدث عن: إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبي القاسم عبيد الله بن الصيدلاني.
وقال لي: سمعت من زاهر بن أحمد السرخسي.
وشرمقان من قرى نسا. توفي في صفر.
قلت: قرأ عليه: أبو طاهر بن سوار، وأبو غالب بن القرار، وغيرهما، وكان زاهدا ورعا قانعا باليسير. كان يخرج إلى دجلة، فيأخذ ورق الخس المرمي فيأكله، وكان ذلك أيام القحط. وكان يأوي إلى مسجد بدرب الزعفران، فرآه ابن العلاف يأكل الورق، فأخبر الوزير رئيس الرؤساء ابن المسلمة بذلك فقال: نبعث له شيئا.
قال: لا يقبله. فقال: نتحيل فيه وأمر غلاما أن يعمل لذلك المسجد مفتاحا وقال: احمل له كل يوم رغيفين ودجاجة مطجنة وقطعة حلاوة. فكان إذا جاء وفتح المسجد رأى ذلك في المحراب، فيتعجب ويقول: المفتاح معي وما هذا إلا من الجنة. وكتم أمره فأخصب جسمه وسمن، فقال له ابن العلاف: ما لك قد سمنت وأضاءت حالتك فتمثل:
* من أطلعوه على سر فباح به * لم يأمنوه على الأسرار ما عاشا * ثم أخذ يوري ولا يصرح، فما زال به حتى أخبره بالكرامة، فقال: ينبغي أن تدعو للوزير. ففهم القضية، وانكسر قلبه، ولم تطل مدته بعد ذلك.
4 (الحسن بن محمد بن ذكوان.)) أبو علي القرطبي ولي قضاء قرطبة لأبي الوليد محمد بن جهور. ولم يكن عنده كبير علم، ثم عزل لأشياء ظهرت منه.
توفي في ذي القعدة، وله بضع وثمانون سنة.
4 (الحسين بن أبي عامر البغدادي.)) الغزال أبو يعلى.
قال الخطيب: ثنا عن أبي حفص بن شاهين. وسماعه صحيح.
4 (حرف السين)) 4 (سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير.)) ) أبو عثمان البحيري النيسابوري.
سمع من: جده أبي الحسين أحمد بن محمد، وزاهر بن أحمد الفقيه، وأبي أحمد الحاكم، وأبي عمرو بن حمدان، وأبي علي الحسن بن أحمد بن محمد الحيري والد القاضي أبي بكر، وأبي الهيثم محمد بن مكي الكشميهني لقيه بمرو.
ودخل بغداد فسمع من: أبي حفص الكتاني، وأبي الحسين ابن أخي ميمي، ومحمد بن عمر بن بهتة.
وسمع من الحافظ أبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب بإسفراين، وجماعة.
قال علي بن محمد الجرجاني: ورد جرجان مع أبيه، فسمع من أبي سعد بن الإسماعيلي، وحدث زمانا على السداد، وخرج له الفوائد. وحج ثلاث
مرات. وسمع بمكة من أحمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي.
وغزا الروم والهند مع السلطان محمود وعقد الإملاء بعد موت أخيه أبي عبد الرحمن.
وذكره عبد الغافر بن إسماعيل فقال: شيخ كبير، ثقة في الحديث، سمع الكثير بخراسان والعراق. وخرج له الفوائد عن والده وجده، وأبي عمرو بن حمدان. ثم سمى جماعة.
قال: وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين.
قلت: وروى عن زاهر السرخسي الموطأ.
روي عنه: أبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وهبة الله بن سهل السندي، وزاهر بن طاهر وغيرهم.
وقع لنا من عواليه بالإجازة.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن حشكان.)) أبو محمد النيسابوري الحاكم.
حدث بأستراباذ وجرجان عن أبي حفص بن شاهين، وأقرانه.
4 (عبد الله بن الحسن بن علي.)) أبو القاسم الهمذاني الصيقل، إما مع جامع همذان.
روى عن: أبي الحسين بن سمعون الواعظ، وأبي عبد الله بن شاذي الأستراباذي، وجعفر) الأبهري.
قال شيرويه: شيخ صالح متدين صدوق.
عاش سبعا وتسعين سنة.
4 (عبد الله بن شبيب بن عبد الله.)) أبو المظفر الإصبهاني الضبي المقرئ.
روى عن: جده أبي بكر محمد بن يحيى، وأبي عبد الله بن مندة، وجماعة. وكان إمام إصبهان وخطيبها وواعظها ومقرئها. وقد قرأ بالروايات على غير واحد، منهم محمد بن جعفر الخزاعي.
قرأ عليه أبو القاسم الهذلي، وغيره.
وحدث عنه: أبو القاسم إسماعيل الإخشيد، وأبو عبد الله الخلال، وأبو عبد الله الدقاق.
وسئل عنه إسماعيل بن محمد الحافظ فقال: إمام زاهد عابد، عالم بالقراءات. سمع الكثير، وصلى بالناس بالجامع سنين.
قلت: وتوفي رحمه الله في صفر.
4 (عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أحمد القزويني.)) أبو الحسن الشافعي.
سمع: أحمد بن محمد البصير الرازي، وأبا عمر بن مهدي.
روي عنه: أبو القاسم النسيب، وغيره.
وتوفي بصور في جمادى الأولى.
4 (عقيل بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن أبي الجن حسين بن علي بن محمد بن)) علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق.
عماد الدولة أبو البركات الحسيني النقيب الدمشقي.
روي عن: الحسين بن أبي كامل الأطرابلسي.
حدث عنه: ابن أخيه أبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب.
توفي في رجب.
4 (علي بن الحسين بن هندي.)) ) القاضي أبو الحسن الحمصي.
أديب له شعر.
سمع بدمشق من: أحمد بن حرير السلماسي.
حكى عنه: أبو الفضل بن الفرات.
وعاش إحدى وخمسين سنة.
وتوفي بدمشق.
حكى ابن الكفاني أنه خلف عشرة آلاف دينار.
وذكر له ابن عساكر في تاريخه ثلاث قصائد.
وهو جد بني هندي رؤساء حمص.
4 (علي بن محمود بن ماخرة.)) أبو الحسن الزوزبي الصوفي، من كبار المشايخ.
رحل إلى النواحي. وسمع بدمشق من: عبد الوهاب الكلابي وبغيرها من: علي بن المثنى الأستراباذي، ومحمد بن محمد بن ثوابة، وأبي عبد الرحمن السلمي.
روى عنه: الخطيب، وقال: لا بأس به. قال لنا إن ماخرة كان مجوسيا.
وسألته عن مولده فقال سنة ست وستين وثلاثمائة.
ومات في رمضان.
قلت: وروى عنه: عبد الرحمن الشيخي، وجعفر السراج، وأبي النرسي، وأبو العز بن كادش، وغيرهم.
4 (حرف الفاء)) 4 (فرخ زاد بن السلطان مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين. صاحب غزنة.)) كان ملكا شجاعا مهيبا، واسع البلاد. هجم عليه مماليكه بالسيوف وهو في الحمام، فاتفق أنه كان عنده سيفه، فقاتلهم، وتلاحق الحرس فسلم وقتلوا أولئك. وصار بعد ذلك يكثر ذكر الموت ويزهد في الدنيا.
وفي هذا العام أصابه قولنج، فمات.
وتملك بعده أخوه إبراهيم، فعدل وأقام الجهاد، وفتح عدة حصون من بلاد الهند امتنعت على) أبيه وجده.
وكان مع عدله يصوم الأشهر الثلاثة.
4 (الفضل بن جعفر بن أبي الكرام.))
أبو محمد المصري.
توفي في ربيع الآخر.
4 (حرف القاف)) 4 (القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف.)) أبو محمد بن الريولي الأندلسي، من أهل مدينة الفرج.
روى عن: أبيه، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد الشنتجالي.
وحج وأخذ عن أبي عمران الفاسي.
وكان عالما بالحديث، عارفا باختلاف الأئمة، عالما بالتفسير والقراءات. لم يكن يرى التقليد، وله تصانيف كثيرة. وله شعر رائق، مع صدق ودين وورع وتقلل وقنوع.
قال القاضي أبو محمد بن صاعد: كلن القاسم بن الفتح، واحد الناس في وقته في العلم والعمل، سالكا سبيل السلف في الورع والصدق، متقدما في علم اللسان والقرآن وأصول الفقه وفروعه، ذا حظ جليل من البلاغة، ونصيب من قرض الشعر.
توفي على ذلك، جميل المذهب، سديد الطريقة، عديم النظير.
وقال الحميدي: هو فقيه مشهور، عالم زاهد، يتفقه بالحديث، ويتكلم على معانيه، وله أشعار كثيرة في الزهد.
وله:
* أيام عمرك تذهب * وجميع سعيك يكتب * * ثم الشهيد عليك من * ك فأين أين المهرب *
توفي رحمه الله في صفر. ومولده سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، وقد أثنى عليه جماعة.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن الكوفي.)) أبو الحسين.) بغدادي، روى عن: عمر بن إبراهيم الكتاني.
وتوفي في صفر، وله اثنان وثمانون سنة.
4 (محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي البقال.)) أبو طاهر.
روى عن: ابن الصلت.
4 (محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن شاذان.)) أبو بكر الجيري النيسابوري، الحافظ الفقيه السفياني.
كان من أصحاب أبي عبد الله الحاكم. جمع وصنف، وكان زاهدا صالحا.
توفي في رجب.
روى عنه: إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي وغيره.
4 (محمد بن أبي القاسم عبد الواحد الداراني الإصبهاني.)) روى عن: عبد الله بن أحمد.
وعنه: الإخشيد، وغيره.
4 (محمد بن علي بن الفتح.)) أبو طالب الحربي العشاري.
سمع: الدارقطني، وابن شاهين، وأبا الفتح الفواس، وطبقتهم.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. ولد في المحرم سنة ست وستين وثلاثمائة.
قال لي: كان جدي طويلا، فقيل لي العشاري.
قلت: وكان أبو طالب خيرا زاهدا، عالما فقيها، واسع الرواية صحب أبا عبد الله بن بطة، وأبا عبد الله بن حامد.
وتفقه لأحمد.
قال أبو الحسين بن الطيوري: قال لي بعض أهل البادية: نحن إذا قحطنا استسقينا بابن العشاري، فنسقى.
وقال أبو الحسن بن الفراء في ترجمته في طبقات أصحاب أحمد: حكى لي بعض أصحاب الحديث قال: قرئ كتاب الرؤيا للدارقطني على العشاري في حلقته بجامع المنصور، فلما بلغ القارئ إلى حديث أم الطفيل، وحديث ابن عباس، قال القارئ: وذكر الحديث، فقال للقارئ: اقرأ) الحديث على وجهه، فهذان الحديثان مثل السواري.
وقال أبو الحسين: قال لي ابن الطيوري: لما قدم عسكر طغرلبك لقي بعضهم لابن العشاري فقال: يا شيخ أيش معك قال: ما معي شيء.
ثم ذكر أن في جيبه نفقة، فناداه: تعال. وأخرج ما معه وقال: هذا معي. فهابه الرجل وعظمه ولم يأخذ النفقة.
قلت: روى عنه: ابن الطيوري، وأبو العز كادش، وأبو بكر قاضي المارستان، وأحمد بن قريش.
وقد أدخل في سماعه أشياء باطلة، ولم يعلم.
4 (محمد بن محمد بن عبيد الله بن المؤمل.)) أبو طاهر الأنباري البزاز.
سكن بغداد، وحدث عن: أبي بكر الوراق، وغيره.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا صالحا.
وقال السلفي فيما أنا ابن الخلال، عن الهمداني، عنه شجاع الهذلي، عن ابن المؤمل الأنباري فقال: هو محمد بن محمد بن عبيد الله بن المؤمل البزاز أبو طاهر. حدث عن: إسماعيل الوراق، وأحمد بن محمد الدوسي الأنباري. وكلن صالحا دينا صدوقا.
مات سنة إحدى وخمسين.
قال السلفي: أنه عنه أبو البركات بن الوكيل، عن ابن ماسي.
4 (محمد بن محمد بن علي بن أبي تمام.)) أبو منصور الهاشمي الزينبي، أخو أبي نصر محمد، وطراد.
سمع: عيسى بن الجراح.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا.
مات بواسط في آخر السنة. وقال أبو علي بن السكن: لقبه: كمال الدين.
قلت: روى عنه أهل واسط.
4 (منصور بن النعمان.)) ) أبو القاسم الصيمري، ثم المصري.
سمع: القاضي أبا الحسن الحلبي، وغيره.
روى عنه، أبو عبد الله الحميدي.
توفي رحمه الله في ذي القعدة.
4 (حرف النون)) 4 (نصر بن أبي نصر.)) أبو منصور الطوسي المقرئ.
حدث بصور وسكنها.
عن: عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيره.
روى عنه: ابنه إسماعيل بن نصر.
4 (حرف الياء)) 4 (يوسف بن هلال.)) أبو منصور البغدادي، الصيرفي.
صاحب التميمي.
روى عن: عيسى بن الوزير.
((سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن الحسين.)) أبو الحسين التميمي السلماسي.
توفي بآمد.
قال أبي النرسي: ثنا ببغداد عن أبي طاهر المخلص.
4 (أحمد بن عبيد الله بن فضال.)) أبو الفتح الحلبي الموازيني.
الشاعر المعروف بالماهر.
روى عنه من شعره: أبو عبد الله الصوري، وأبو القاسم النسيب. فمن شعره:
* يا من له سيف لحظ * يدب فيه المنون * * ومن لجسمي وقلبي * منه ضنى وشجون * * ما فكرتي في فؤاد * سبته منك الجفون * * وإنما فكرتي في * هواك أين يكون * وله بيت مفرد:
* إذا امتطى قلم يوما أنامله * سد المفاقر واستولى على الفقر * ويندر هكذا للماهر أبيات فائقة. وكان موازينيا بحلب، ثم ترك الصنعة وأقبل على الشعر، ومدح الملوك والأمراء.
وله وقد أجاد:
* برغمي أن أعنف فيك دهرا * قليلا همه بمعنفيه * * وأن أرعى النجوم ولست فيها * وأن أطأ التراب وأنت فيه * 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن موسى.)) أبو الفرج الملحمي الإصبهاني.
سمع: عبيد الله بن يعقوب بن جميل.
روى عنه: سعيد الصيرفي، وغيره.)) 4 (أحمد بن نجا)) أبو طاهر البغدادي البزاز المقرئ.
سمع: أبا أحمد الفرضي، وابن رزقويه، وجماعة.
وعنه: أبو بكر الخطيب في تاريخه، ومسعود بن ناصر السجزي، وأبي النرسي، وغيرهم.
4 (إبراهيم بن محمد بن زيد.)) أبو أحمد الأموي الكوفي.
قال أبي النرسي: ثقة. ثنا عن: ابن غزال، وابن حطيط.
4 (حرف الباء)) 4 (بابي بن أبي مسلم بابي.)) أو يأتي بمثناة كذا وجدته بمثناة وليس بشيء، وصوابه بابي بلا همز وبالتثقيل.
أبو منصور الجبلي الفقيه.
قال أبي: كان من أصحاب الشيخ أبي حامد، سمعنا منه بغداد.
وقال غيره: ولي قضاء ربع الكرخ، وكان من أئمة الشافعية. روى الحديث عن ابن الجندي.
4 (حرف الجيم)) 4 (جعفر بن الحسين بن يحيى.)) أبو الفضل الدقاق.
توفي بمصر في ربيع الآخر.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن.)) أبو منصور الشيباني.
توفي في رمضان عن بضع وثمانين سنة. رمي بالكذب.
4 (الحسن بن علي بن أبي طالب.)) أبو منصور الهروي الكرابيسي الأديب.
توفي في رمضان.) روى عن: زاهر بن أحمد الفقيه، وأبي حامد النعيمي.
4 (الحسن بن محمد.)) أبو علي الجارزي.
راوي كتاب الجليس والأنيس عن مصنفه المعافى بن زكريا الجريري.
روى عنه الكتاب: أبو العز بن كادش.
مات في ربيع الأول.
4 (الحسن بن محمد بن إبراهيم.)) أبو علي اللباد.
توفي بإصبهان. وهو من شيوخ سعيد بن أبي رجا.
4 (الحسين بن محمد.)) أبو يعلى الخباز المقرئ.
سمع: أبا طاهر المخلص.
وعنه: أبو علي بن البناء.
4 (الحسين بن الحسن بن الحسين بن أبي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان.)) ناصر الدولة أبو علي التغلبي الأمير. أمير دمشق.
ولي أمرها للمصريين.
ولي دمشق سنة خمسين وأربعمائة، وسار سنة اثنتين وخمسين إلى حلب، فجرت بينه وبين بني كلاب وقعة الفنيدق بظاهر حلب، فكسر ابن حمدان، وأفلت منهزما جريحا، وأسر سائر عسكره وراح إلى مصر، فجرت له خطوب وحروب ذكرت في الحوادث.
وولي بعده هذا.. وهو:
4 (حرف السين)) 4 (سبكتكين.))
أبو منصور التركي.
ولي دمشق من قبل صاحب مصر في سنة اثنتين وخمسين، فبقي بها ثلاثة أشهر ونصف ومات.) وكان قبل الولاية مقيما بدمشق.
روي عن: السكن بن جميع.
وعنه: عبد العزيز الكتاني، وغيره.
4 (حرف الضاد)) 4 (ضياء بن أحمد بن محمد بن يعقوب.)) أبو عبد الله الهروي الخياط.
سكن بغداد. وحدث عن: عمر بن شاذران القرميسيني، وعيسى الدينوري، وعلي بن أحمد بن غسان المصري.
قال الخطيب: كتبت عنه، وسماعه صحيح.
4 (حرف الطاء)) 4 (طاهر بن علي بن محمد بن ممويه.))
أبو الفتح الإصبهاني.
سمع: أبا عبد الله بن مندة، وإبراهيم بن خرشيد قوله.
وعنه: سعيد بن أبي رجا، وغيره.
4 (حرف العين)) 4 (عالي بن عثمان بن جني.)) أبو سعد بن أبي الفتح النحوي ابن النحوي.
عاش إلى هذا العام، وانقطع خبره.
ذكره ابن ماكولا فقال: كان قد سمع من المرجى مسند أبي يعلى.
قال ابن عساكر: وحدث بصور عن: المرجى، وعيسى بن الوزير، وتمام الرازي.
روى عنه: أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا، ومكي الرميلي،
وأحمد الرويدشتي.
4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بندار.)) أبو محمد البغدادي المقرئ، الحذاء، المعروف بابن الخفاف.
سمع: أبا الحسين بن المظفر، وأبا حفص بن الزيات، وأبا بكر الوراق، وأبا حفص بن شاهين.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا.) توفي في المحرم وله خمس وثمانون سنة.
وقال ابن خيرون: كان يكذب في القراءات.
4 (عبد الباقي بن أبي غانم الشيرازي.)) ذكره أبي النرسي فقال: ورد الخبر بوفاته. وكان ينفرد برواية كتاب يعقوب بن شيبة الحافظ بكماله.
4 (عبد الجبار بن علي بن محمد بن خشكان.)) الأستاذ أبو القاسم الإسفرائيني، المتكلم الأصم المعروف بالإسكاف. فقيه إمام، أشعري، من تلامذة أبي إسحاق الإسفرائيني، ومن المبرزين في الفتوى. زاهد عابد قانت كبير الشأن، عديم النظير. قرأ عليه إمام الحرمين أبو المعالي الأصول.
وقد سمع من: عبد الله بن يوسف الإصبهاني، وجماعة.
توفي في ثامن وعشرين صفر.
روى عنه: أبو سعيد بن أبي ناصر، وغيره.
ويعرف بأبي القاسم الإسكاف.
4 (عبد الرزاق بن محمد بن يزداد الإصبهاني.)) قال: ثنا يونس بن أحمد بن خير سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
روى عنه: أبو علي الحداد.
مات في ذي القعدة.
4 (عبد الواحد بن محمد بن عثمان.))
أبو الحسن المجاشعي.
عن: إسماعيل بن الحسن الصرصري.
وعنه: أبو علي البرداني، وأبي النرسي.
4 (عبيد الله بن أحمد بن علي.)) أبو الفضل الصيرفي البغدادي.
قرأ القرآن على أبي حفص الكتاني، وسمع منه. ولعله أخر من قرأ عليه.
توفي في ذي الحجة.) وقد روى الحديث عن: المخلص، وابن أخي ميمي.
وكان بارعا في معرفة القراءات.
4 (عدنان بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن شيبان.)) أبو الحسن البرجي.
من طلبة الحديث بإصبهان.
سمع: أبا عبد الله بن مندة، وغيره.
روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وقال: كان من عباد الله الصالحين، مؤذن الجامع.
4 (علي بن أحمد بن الربيع.)) الإمام أبو الحسن السبكبائي.
من أهل ما وراء النهر.
توفي في يوم عرفة.
روى عن: أبي سعد الإدريسي.
روى عنه: عبيد الله بن عمر الكشاني، وعلي بن عثمان الخراط، وعلي بن عالم الفاغي الصكاك.
توفي الصكاك سنة إحدى عشرة.
4 (علي بن أحمد بن محمد بن حامد البزاز.)) سمع: أبا حفص بن شاهين.
وعنه: جعفر السراج، وغيره.
توفي في ربيع الآخر.
4 (علي بن حميد بن علي بن محمد بن حميد بن خالد.)) أبو الحسن الذهلي، إمام جامع همذان وركن السنة بها، والمشار إليه في الورع والديانة.
روى عن: أبي بكر بن لآل، وابن تركان، وعبد الرحمن بن أبي الليث، وابن جانجان، وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الإسفرائيني الحافظ، ويوسف بن أحمد بن كج، وأبي عمر بن مهدي، وأبي العباس أحمد بن محمد البصير، وحمد بن عبد الله الإصبهاني، وخلق كثير.
قال شيرويه: ما أدركته. وحدثني عنه يوسف الخطيب وعامة كهولنا. وكان صدوقا ثقة، أمينا) ورعا، جليل القدر، محتشما. عني بهذا الشأن رأيت أختي بعد موتها فقلت لها: ما فعل أبو الحسن بن حميد قالت: طار مع الحواريين في الهواء.
ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة.
وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى، وقبره يزار ويتبرك به. وقد رثاه بعضهم.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن علي.)) أبو عبد الله بن أبي سعد القزويني المقرئ. نزيل مصر من صباه.
قرأ بدمشق على أبي الحسن بن داود الداراني لابن عامر، وعلى الحسن بن سليمان الأنطاكي النافعي للسوسي، وعلى أبي الفرج محمد بن أحمد بن أبي الجود للدوري، وعلى طاهر بن غلبون بالتذكرة.
روى بمصر كتاب التذكرة عن مصنفها أبي الحسن طاهر بن أبي الطيب عبد المنعم بن غلبون.
وحدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وأبي الحسن علي بن محمد الحلبي، وميمون بن حمزة الحسيني، ومحمد بن أحمد بن جابر التنيسي، وغيرهم.
وكان من المذكورين بالقراءات بمصر.
روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وأبو الحسن يحيى بن علي الخشاب، وقرأ عليه القرآن هو، و: أبو علي الحسن بن خلف بن بليمة، ومحمد بن أحمد بن حموشة القلعي، وأبو عبد الله الرازي في مشيخته.
وتوفي في ربيع الآخر.
4 (محمد بن أحمد بن عبد الله.)) أبو الحسين البصري الزاهد المعروف بالزوبج.
سمع: أبا عامر الهاشمي، وعلي بن القاسم الشاهد، وأبا عمر بن مهدي، وابن المتيم، وابن الصلت الأهوازي.
وخرج له أبو بكر الخطيب جزءا سمعه أبو الفضل بن خيرون، وجعفر السراج، وابن) الطيوري.
وقد روى عنه أبو بكر الخطيب في مصنفاته.
وتوفي بآمد في ثاني رجب.
4 (محمد بن عبد الله بن عبيد الله.)) أبو الحسين البغدادي المؤدب.
كان مقرئا ثقة، ضريرا.
مات في المحرم عن تسعين سنة.
سمع: الدارقطني، وعمر بن شاهين، والمخلص.
كتبت عنه، قاله الخطيب.
وقد قرأ على أبي حفص الكتاني.
4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسن.)) أبو بكر الكرابيسي السمسار الزاهد.
ويعرف بالحافظ السيوفي.
توفي بنيسابور في ربيع الآخر.
سمع: محمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة.
روى عنه: زاهر بن طاهر الشحامي.
4 (محمد بن عبد الوهاب بن محمد.)) أبو طاهر بن الشاطر العلوي الكاتب، نقيب الطالبيين ببغداد.
سمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا الحسن الحربي، وابن المنتاب.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
توفي في ربيع الأول.
4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس.)) أبو الفضل البغدادي الفقيه المالكي.
قال الخطيب: انتهت إليه الفتوى ببغداد.
وسمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا القاسم بن حبابة، والمخلص، وغيرهم.) روى عنه: الخطيب، وغيره.
وكان من القراء المجودين رحمه الله.
ذكره ابن عساكر في الأشاعرة.
توفي في أول العام وله ثمانون سنة.
قال أبو إسحاق الشيرازي: كان فقيها أصوليا صالحا.
وقال النرسي: كان صالحا، ممن انتهى إليه مذهب مالك ببغداد.
4 (محمد بن محمد بن علي.)) القاضي أبو سعد الحنفي.
أحد علماء نيسابور.
توفي في هذا العام تقريبا.
روى عن: أبي الحسن العلوي.
روى عنه: زاهر الشحامي.
4 (محمود بن عبد الله بن علي بن محمد بن ماشاذة.)) أبو منصور الإصبهاني، الأديب.
سمع ببغداد: أبا القاسم بن حبابة.
روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء، وغيره.
4 (الكنى)) 4 (أبو محمد بن النسوي.)) صاحب الشرطة ببغداد، اسمه الحسن بن أبي الفضل.
كان صارما فاتكا مهيبا ظلوما. قيل: إنه كان يقتل الناس ويأخذ أموالهم أيام هيج الشطار ببغداد، وشهد عليه بذلك عند القاضي أبي الطيب، فحكم بقتله، فصانع بمبلغ، فسلم.
وكان من دهاة زمانه. وقد اتفق مرة السنة والرافضة ببغداد على قتله، واصطلحوا على ذلك.
وسلم وطال عمره.
((سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس.)) أبو العباس المصري المقرئ.
أصله من طرابلس الغرب. انتقلت إليه رئاسة الإقراء بديار مصر. وكان عالي الإسناد.
وقد قرأ علي: أبي أحمد السامري، وأبي الطيب ابن غلبون، وأبي عدي عبد العزيز بن علي الإمام، وجماعته.
وقاف قراء الأمصار بعلو الإسناد.
وقد سمع من: علي بن الحسين الأنطاكي، وأبي القاسم الجوهري مصنف مسند الموطأ وغيرهما.
قرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الفحام، وأبو الحسن بن بليمة، وأبو الحسين الخشاب، وآخرون كثيرون من المشارقة والمغاربة.
وحدث عنه: جعفر بن إسماعيل بن خلف الصقلي، وعبد الغني بن طاهر الزعفراني، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون.
قال أحمد بن عمر الباجي: سمعت أحمد بن نفيس المقرئ الضرر يقول: قرأت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ألف ختمة.
قلت: ابن نفيس هذا آخر اسمه:
4 (أحمد بن عبد العزيز بن نفيس المقرئ.)) بقي إلى حدود الخمسمائة. قرأ على الكازريني.
وأما المترجم فتوفي في رجب، وقد جاوز التسعين. وذكر أن أبا عمرو الداني قرأ عليه.
4 (أحمد بن مروان بن دوستك.)) الأمير نصر الدولة الكردي، صاحب ميافارقين وديار بكر.
ملك البلاد بعد أن قتل أخاه أبا سعيد منصورا في قلعة الهتاخ.
وكان عالي الهمة، كثير الحزم، مقبلا على اللذات، عادلا في رعيته.
وقيل لم تفته صلاة الصبح مع انهماكه على اللهو. وكان له ثلاثمائة جارية يخلو كل ليلة) بواحدة. وخلف عدة أولاد.
وقد قصده الشعراء ومدحوه.
وزر له أبو القاسم الحسين بن علي بن المغربي صاحب الرسائل، والديوان، والتصانيف. وكان وزير خليفة مصر، فانفصل عنه، وقدم على نصر الدولة، فوزر له مرتين ووزر له فخر الدولة أبو نصر بن جهير، ثم انتقل بعده إلى وزارة بغداد.
ولم يزل على سعادته ووفور حشمته. ولقد أرسل إلى السلطان طغرلبك تحفا عظيمة، من جملتها الجبل الياقوت الذي كان لبني بويه، وكان اشتراه من الملك أبي منصور بن جلال الدولة، وأرسل معه مائة ألف دينار سوى ذلك.
وكانت رعيته معه في بلهنية من العيش، حتى أن الطيور كانت تخرج من القرى فتصاد، فأقر أن يطرح لها القمح من الأهراء، فكانت في ضيافته طول عمره، إلى أن توفي رحمه الله في شوال، ودفن بظاهر مافارقين. وعاش سبعا وسبعين سنة.
وكانت سلطنته إحدى وخمسين سنة.
وملك بعده ولده نظام الدولة أبو القاسم نصر بن أحمد.
4 (إبراهيم بن علي بن تميم.)) أبو إسحاق القيرواني، الشاعر المعروف بالحصري.
كان شباب القيروان يجتمعون عنده، وسار شعره وله ديوان مشهور، وله كتاب زهو الآداب، وله كتاب المصون في سر الهوى المكنون.
وله:
* أورد قلبي الردا * لام عذار بدا * * أسود كالكفر في * أبيض مثل الهدا * وقال ابن بسام في الذخيرة: إنه توفي سنة ثلاث وخمسين.
وقال غيره: توفي سنة خمسين.
وهو ابن خالة أبي الحسن علي الحصري الشاعر.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسين بن عيسى.)) ) أبو علي الكلبي، قاضي مالقة.
وحج وسمع من: أبي ذر الهروي، وأبي الحسن محمد بن إبراهيم الحوفي النحوي.
وكان عالم مالقة المشار إليه، ورئيسها.
روى عنه: أبو المطرف الشعبي، وأبو عبد الله بن خليفة.
4 (الحسين بن مبشر.)) أبو علي المزكي الكتاني الدمشقي، المقرئ.
حدث عن أستاذه في القراءات محمد بن يونس الإسكاف، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وعلي بن بشرى العطار.
روى عنه: نجا بن أحمد، وعلي بن طاهر النحوي.
قال الكتاني: توفي في ذي القعدة، وأقام خمسين سنة يقرئ في الجامع. وكان دينا، ثقة على مذهب الإمام أحمد.
4 (حمد بن محمد بن عبد الله.)) الفقيه أبو الفرج.
عن: أبي جعفر الأبهري، وابن مندة.
مات في شعبان.
كان متكلما.
4 (حرف الصاد)) 4 (صالح بن الحسين.)) أبو منصور البروجردي. يعرف بابن دوذين الفقيه.
قدم في هذه السنة همذان، فحدث عن شعيب بن علي، وأبي القاسم الصرصري، وأبي محمد بن زكريا البيع، وابن رزقويه.
وكان ثقة زاهدا.
روى عنه: عبدوس الهمذاني، وغيره.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن حسكويه.)) )
أبو بكر النيسابوري.
سمع: أحمد بن محمد الخفاف القنطري، ومحمد بن أحمد بن عبدوس.
كتب عنه: الخطيب، وغيره.
4 (عبد الرحمن بن غزو بن محمد بن يحيى.)) أبو مسلم النهاوندي العطار.
قدم همذان في هذا العام، فحدث بها عن: ابن زنبيل النهاوندي، وعبد الرحمن الإمام، وأبي أحمد الفرضي، وأبي الحسن الرفاء، ومحمد بن بكران الرازي، وأبي الحسن ابن فراس العبقسي، وحمزة بن العباس الطبري، وخلق سواهم.
وقع لنا جزء من حديثه، من رواية جعفر الهمذاني.
قال شيرويه: كان صدوقا ثقة سمه منه العطار. وحدثني عنه أبو بكر الإخباري.
قلت: روى عنه: ولده أبو طاهر المطهر، وأبو الفتح المظفر بن شجاع الهمذاني.
قال السلفي: سمعت ولده المطهر يقول: توفي سنة 454.
4 (عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن يحيى بن مندة.)) أبو أحمد الإصبهاني المعلم.
حدث به عنه سعيد بن أبي الرجاء في سنة خمسين سمعه منه.
وقد حدث عن: أبي بكر محمد بن أحمد بن جشنس، وأبي عبد الله بن مندة، وأبي بكر محمد بن أحمد بن الفضل بن شهريار، وعبد الله بن عمر بن الهيثم، وغيرهم.
وعنه: أبو علي الحداد، وسعيد بن أبي الرجاء.
قال أبو القاسم بن مندة: توفي عبد الواحد بن أحمد البقال المعروف بكله في صفر.
4 (عثمان بن محمد بن أحمد بن سعيد بن صالح.)) أبو عمرو الإصبهاني الخلال.
حدث بمسند أحمد بن منيع، عن عبيد الله بن جميل، عن جده، عنه.
روى عن: أبي عبد الله بن أبي نواس، وعبد الله بن عمر المذكر.
روى عنه: يحيى بن مندة، وسعيد بن أبي الرجاء، وغيرهما.
4 (علي بن إسحاق.)) ) والد الوزير نظام الملك.
مات ببلخ في رجب من السنة.
4 (علي بن الحسين بن جابر.)) أبو الحسن التنيسي الفقيه.
توفي في شوال. وهو راوي نسخة فليح عن محمد بن علي النقاش.
4 (علي بن رضوان بن علي بن جعفر.)) أبو الحسن المصري، صاحب المصنفات.
من كبار الفلاسفة الإسلاميين. وله دار بمدينة مصر في قصر الشمع تعرف بدار ابن رضوان.
وقد تهدمت.
قال عن نفسه: كانت دلالة النجوم في مولدي تدل على أن صنعتي الطب. فلما بلغت عشر سنين سكنت القاهرة، وأجهدت نفسي في التعليم، فلما بلغت أخذت في الطب والفلسفة. وكنت فقيرا، فكنت أتكسب بالتنجيم، ومرة بالطب، ومرة بالتعليم ولم أزل في غاية الاجتهاد في التعليم إلى السنة الثانية والثلاثين فاشتهرت بالطب، وحصلت منه إلى أن كسبت منه أملاكا وأنا في الستين.
وكان أبوه خبازا. ولم يزل يشتغل إلى أن تميز، وله صارت السمعة العظيمة. وخدم الحاكم صاحب مصر، فجعله رئيس الأطباء، وطال عمره، وأدرك الغلاء قبل الخمسين وأربعمائة، فكان عنده تربية، وقيل إنها أخذت له نفائس وذهبا كثيرا، وهربت، فتغير حاله واضطرب.
وكان كثير الرد على أرباب فنه، وعنده سفه في بحثه وتشنيع.
ولم يكن له شيخ، بل أخذ من الكتب، وألف كتابا أن تحصيل الصناعة من الكثب أوفق من المعلمين، وغلا في ذلك. وكانت وفاة علي بن رضوان في هذه السنة، سنة ثلاث وخمسين.
وكان يرجع إلى دين وتوحيد، فإنه قال: أفضل الطاعات النظر في الملكوت، وتمجيد المالك لها. ومن رزق ذلك فقد رزق خير الدنيا والآخرة، وطوبى له وحسن مآب .
وقد شرح عدة كتب لجالينوس، وله مقالة في دفع المضار بمصر عن الأبدان، وكتاب في أن حال عبد الله بن الطيب حال السوفسطائية، وكتاب الانتصار لأرسطوطاليس، و تفسير ناموس الطب لأبقراط، كتاب المعاجين والأشربة، و تذكرة في إحصاء عدد الحميات، و) رسالة في الأورام، و رسالة في علاج داء الفيل، و رسالة في الفالج، و كتاب مسائل جرت بينه وبن ابن الهيثم المذكور في صدور الثلاثين في المجرة والمكان، وكتاب في الأدوية المفردة، و رسالة في بقاء النفس بعد الموت، و مقالة في فضل الفلسفة، و مقالة في نبوة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من التورية والفلسفة، ومقالة في حدوث العالم، و مقالة في توحيد الفلاسفة، وكتاب في الرد على ابن زكريا الرازي في العلم الإلهي و إثبات الرسل و مقالة في التنبيه على حيل المنجمين ويصف شرفها، مقالة في جمل السياسة.
وقد تركت أكثر مما ذكرت من تصانيفه التي ساقها ابن أبي أصيبعة.
4 (علي بن محمد بن يحيى بن محمد.))
أبو القاسم السلمي الحبيشي، المعروف بالسميساطي.
واقف الخانقاه، وقبره بها.
روى عن: أبيه، وعبد الوهاب الكلابي.
ولجده سماع من عثمان بن محمد الذهبي.
وكان أبو القاسم متقدما في علم الهندسة، وعلم الهيئة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وإبراهيم بن يونس المقدسي، وأبو القاسم النسيب، وأحمد بن المسلم الهاشمي، وأبو الحسن بن سعيد، وأبو الحسن بن قبيس المالكي، وجماعة.
وولد بعد السبعين وثلاثمائة.
قال الكتاني: توفي في ربيع الآخر. ودفن بداره ووقفها على الصوفية، ووقف علوها على الجامع، ووقف أكثر نعمته.
وحدث عن عبد الوهاب بجزء ابن خريم و بالموطأ، وعن والده بجزء ابن زبان. وكان يذكر أنه ولد في رمضان سنة أربع وسبعين.
4 (عمر بن أحمد بن الواثق.))
أبو محمد الهاشمي.
سمع: محمد بن يوسف بن دوست العلاف، وأبا طاهر المخلص.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.) وقال غيره: يعرف بابن الغريق.
توفي في شوال.
4 (عمر بن محمد بن علي.)) أبو طاهر بن رادة الإصبهاني الخرق الدلال.
سمع: أبا بكر بن المقري، وأبا عبد الله بن مندة، وأبا عمر السلمي.
وعنه: سعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال.
وكان أميا لا يكتب.
4 (حرف القاف)) 4 (قريش بن بدران بن مقلد بن المسيب العقيلي.)) الأمير أبو المعالي صاحب الموصل.
وليها عشر سنين.
وقد ذكرنا أنه ذبح عمه قرواشا في مجلسه. ثم إن قريشا قام مع البساسيري سنة خمسين، ونهب دار الخلافة. وكان موته بالطاعون وله إحدى وخمسون سنة. وقام بعده ولده شرف الدولة أبو المكارم مسلم بن قريش،
فاستولى على ديار ربيعة ومضر، وملك حلب، وأخذ الحمل من بلاد الروم.
وكان حاصر دمشق وكان أن يأخذها.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن إبراهيم بن وهب القيسي الطليطلي.)) حج، ولقي أبا الحسن بن جهضم، وأبا ذر الهروي فأخذ عنهما وأقبل على التجارة وعمارة ماله.
4 (محمد بن إسماعيل بن قورتش.)) أبو عبد الله قاضي سرقسطة.
حج، وكتب عن: عتيق بن إبراهيم القروي، وأبي عمران الفاسي، وجماعة.
روى عنه: ابنه أبو محمد، وأبو الوليد الباجي.
وكان ثقة ضابطا، راوية للعلم.) وممن روى عنه: أبو محمد بن حزم.
4 (محمد بن الحسن بن علي.)) الأستاذ أبو بكر الطبري المقرئ.
من كبار القراء بخراسان.
سمع الكثير، وحدث عن: أبيه طاهر بن خزيمة، وأبي محمد المخلدي، والجوزقي، وجماعة.
روى عنه: زاهر الشحامي، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي.
وكان من كبار أصحاب أبي الحسين الخبازي، وكان يصلي في مساجد ثلاثة كل يوم في مسجد، والناس يتنقلون معه من مسجد إلى مسجد ليسمعوا تلاوته لطيب نغمته وحسن قراءته.
وقد أملى مدة.
4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر.)) أبو سعد بن أبي بكر النيسابوري الكنجروذي الفقيه الأديب النحوي الطبيب الفارس، شيخ مشهور.
قال عبد الغافر: له قدم في الطب والفروسية وأدب السلاح.
كان بارع وقته لاستجماعه فنون العلم. أدرك الأسانيد العالية في الحديث والأدب، وأدرك ببغداد أئمة النحو.
وحدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي الحسين أحمد بن محمد البحيري، وأبي سعيد بن محمد بن بشر البصري، وشافع بن محمد الإسفرائيني، وأبي بكر محمد بن محمد الطرازي، وأبي بكر أحمد بن الحسن بن مهران، وأحمد بن محمد البالوي، وأحمد بن الحسن المرواني، وأبي أحمد الحاكم، والحسين بن علي التميمي حسينك، وأبي الحسين بن دهثم الطرسوسي، وأبي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، وطبقتهم.
وسمع منه الخلق سنين. وختم بموته أكثر هذه الروايات، وله شعر حسن.
قلت: روي عنه: إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وأبو عبد الله الفراوي، وهبد الله السيدي، وتميم بن أبي سعيد الجرجاني، وزاهر بن طاهر، وعبد المنعم بن الشيري.
قال عبد الغافر بن إسماعيل: وقد أجاز لي جميع مسموعاته وخطه عندي، وهو مما أعتد به وأعده من الاتفاقات الحسنة.) قلت: توفي بنيسابور في صفر. وقد سمعت جملة من عواليه بالإجازة.
4 (محمد بن محمد بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن علي بن عاصم.)) الأستاذ أبو عبد الله الجوري.
قال عبد الغافر: شيخ مستور ثقة، عالم من أولاد العلماء، بيتهم بيت العلم والصلاح. سمعه أبوه الأستاذ أبو عمرو من يحيى بن إسماعيل الحربي. وتوفي فجأة في سابع عشر ذي القعدة.
وقال علي بن محمد في تاريخ حرجان: سمع الحسن بن أحمد المخلدي، وأبا الحسين أحمد بن محمد الخفاف، وأبا بكر الجوزقي وذكر جماعة.
قال: وخرج لنفسه الفوائد.
4 (المعز بن باديس.)) قيل: توفي في هذا العام، وقيل: توفي سنة أربع كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
((سنة أربع وخمسين وأربعمائة.)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن إبراهيم بن موسى بن أحمد بن منصور.)) أبو سعد المقري النيسابوري الشاماتي.
عرف بابن أبي شمس.
له أربعون حديثا، سمعناها.
روى عن: أبي بكر الجوزقي، أبي محمد المخلدي، وأبي طاهر محمد بن الفضل بن خزمة، وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني، وأبي القاسم بن حبيب المفسر.
ورحل من نيسابور، فسمع بهراة من القاضي أبي منصور الأزدي.
روى عنه: أبو المظفر عبد المنعم بن القشيري، وزاهر بن طاهر الشحامي، وغير واحد، وأحمد بن محمد بن صاعد القاضي.
قال عبد الغافر: شيخ فاضل مشهور، ثقة، عالم بالقراءات، متصرف في الأمور. اختاره المشايخ لنيابة الرئاسة بنيسابور مدة لحسن كفاءته، وفصله بالتوسط بين الخصوم.
عقد مجلس الإملاء، وأملى سنين.
ومات في شعبان، وله نحو من ثمانين سنة.)
وقد سمع كتابة الغاية من أبي بكر بن مهران في القراءات.
4 (إبراهيم بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن أبي الجن الحسيني.)) أبو الحسين، قاضي دمشق وخطيبها نيابة عن قاضي القضاة بمصر أبي محمد القاسم بن النعمان قاضي المستنصر العبيدي.
روى بالإجازة عن أبي عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي.
روى عنه: ابنه أبو القاسم النسيب.
توفي في شعبان عن ستين سنة.
4 (حرف الباء)) 4 (بكر بن عيسى بن سعيد.)) أبو جعفر الكندي القرطبي الزاهد.
روى عن: مكي بن أبي طالب، ومحمد بن عتاب.
قال أبو علي الغساني: هو شيخي ومعلمي، وأحد من أنعم الله علي بصحبته. اختلفت إليه نحو خمسة أعوام في تعلم الفقه والأدب، لم تر عيني قط مثله نسكا وزهدا وصيانة، وانقباضا عن جميع أهل الدنيا.
توفي رحمه الله في رجب.
4 (حرف الثاء)) 4 (ثمال بن صالح بن الزوقلية.)) الأمير معز الدولة أبو علوان الكلابي رئيس بني كلاب.
تملك حلب وغيرها. وكان بطلا شجاعا حليما كريما، أغنى أهل حلب بماله وعمهم بأفضاله، وأحسن إلى العرب.
عزله صاحب مصر المستنصر ثم رده. وكان الفضلاء يقصدونه ويأخذون جوائزه.
توفي في ذي القعدة، وقبل ذلك بيسير كانت الوقعة المذكورة بينه وبين الروم، ونصر عليهم، وقتل منهم خلقا.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن الحسن.)) ) أبو محمد الجوهري الشيرازي، ثم البغدادي المقنعي.
مسند العراق، بل مسند الدنيا في عصره.
سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا عبد الله العسكري، وعلي بن لؤلؤ، ومحمد بن أحمد بن كيسان، وأبي الحسن محمد بن المظفر، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وأبي عمر بن حيويه، وأبي بكر بن شاذان، والدارقطني، وخلقا سواهم.
وأملى مجالس كثيرة.
وحدث عن القطيعي بمسند العشرة، وبمسند أهل البيت من مسند أحمد.
قال الخطيب: سمعته يقول: ولدت في شعبان سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وكان ثقة أمينا، كتبنا
عنه.
قلت: وروى عنه: أبو نصر بن ماكولا الحافظ، وأبو الغنائم محمد بن علي الترسي، ومحمد بن علي بن عياش الدباس، وأبو علي البرداني، وقراتكين بن الأسعد، وأبو المواهب أحمد بن محمد بن ملوك، وشجاع الذهلي، وهبة الله بن الحصين، وأبو غالب أحمد بن البنا، وأبو بكر قاضي المارستان وهو آخر من سمع منه.
وآخر من روى عنه بالإجازة أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون.
توفي في سابع ذي القعدة.
وقيل له المقنعي لأنه كان يتطيلس ويلتف بها من تحت عنكه.
4 (الحسن بن إبراهيم بن الفرات.)) أبو البركات.
توفي في صفر بمصر.
4 (حرف الخاء)) 4 (خلف بن أحمد بن بطال.)) أبو القاسم البكري البلنسي.
روى عن: أبي عبد الله بن الفخار، وأبي عبد الرحمن بن جحاف القاضي، ومحمد بن يحيى الزاهد، وغيرهم.
حدث عنه: أبو داود سليمان بن نجاح المقرئ، وأبو بحر سفيان بن العاص.)
قال ابن خزرج: لقيته بإشبيلية سنة أربع وخمسين، وكان فقيها أصوليا من أهل النظر والاحتجاج بمذهب مالك.
قلت: توفي كهلا بعد هذا.
4 (حرف الزاي)) 4 (زهير بن الحسن بن علي.)) أبو نصر السرخسي الفقيه.
قرأ الفقيه ببغداد على: أبي حامد الإسفرائيني.
وبرع في الفقه، وكان إليه المرجوع في المذهب.
وقد روى الكثير.
سمع من: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبي طاهر المخلص، وغيرهما.
وسمع سنن أبي داود من أبي عمر الهاشمي. وطال عمره، وصار مقدم أصحاب الحديث بسرخس.
قال أبو سعد السمعاني: لقيت من أصحابه أبا نصر محمد بن أبي عبد الله بسرخس.
وقد قال بعض الفقهاء: ما رأينا أحسن من تعليقة أبي نصر عن أبي حامد، لازمه ست سنين.
وقيل: إنه توفي سنة خمس وخمسين في شوال، وسنة أربع أشهر.
عاش بضعا وثمانين سنة.
4 (حرف السين)) 4 (سعد بن أبي سعد محمد بن منصور.)) أبو المحاسن الجولكي. توفي في رجب بأستراباذ. وهو ابن بنت الإمام أبي سعد الإسماعيلي.
ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وتفقه، ورأس في أيام والده بعد الأربعمائة وهو أمرد. ودرس الفقه.
وكان رئيسا محتشما عالما محققا، تخرج به جماعة.
وقد روى عن: جده أبي نصر، ووالده، وأبي بكر العدسي، وأبي محمد الكارزي. قتل مظلوما شهيدا بأستراباذ رحمه الله تعالى.
4 (سيد بن أحمد بن محمد.)) ) أبو سعيد الغافقي، نزيل شاطبة.
شيخ مسند.
سمع من: أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي.
وكان من أهل الضبط والأدب.
أخذ عنه أبو القاسم بن مدبر كتاب البخاري.
4 (حرف الطاء)) 4 (طاهر بن أحمد بن بابشاذ.)) أبو الحسن الجوهري المصري النحوي، مصنف المقدمة و شرح الجمل.
كان أصحاب ديوان الإنشاء بمصر، وله حلقة إشغال بجامع مصر. ثم تزهد وانقطع.
ورخه القفطي.
وقال غيره: توفي سنة تسع وستين، وأراه أشبه فسأكرره.
4 (طغرلبك السلطان.)) مات بالري. وعمل عزاؤه في دار الخلافة ببغداد في رمضان.
وهذا غلط، إنما توفي خمس كما سيأتي.
4 (حرف العين)) عبد الله بن محمد بن أحمد بن حسنكويه.
أبو بكر النيسابوري.
سمع أبا الحسين الخفاف.
4 (عبد الله بن المظفر بن محمد بن ماجة.)) أبو الفتح الإصبهاني الناقد.
عن: ابن مندة.
مات في المحرم.
4 (عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن بن بندار.)) أبو الفضل العجلي الرازي المقرئ، الزاهد الإمام.
أصله من الري، وولد بمكة. وكان يتنقل من بلد إلى بلد. كان مقرئا جليل القدر.) قال أبو سعد في الذيل: كان مقرئا فاضلا، كثير التصانيف، حسن السيرة زاهدا متعبدا، خشن العيش، منفردا عن الناس، قانعا. أكثر أوقاته يقرئ ويسمع.
وكان يسافر وحده ويدخل البراري.
سمع بمكة: أحمد بن فراس، وعلي بن جعفر السيرواني شيخ الحرم، وأبا العباس الرازي.
وبالري: أبا القاسم جعفر بن فناكي وبنيسابور: أبا عبد الرحمن السلمي وبطوس: أحمد بن محمد العماري وبنسا: محمد بن زهير بن أخطل النسوي وبجرجان: أبا نصر محمد بن الإسماعيلي وبإصبهان: أبا عبد الله بن مندة وبأبرقوه: الحسنين بن أحمد القاضي وببغداد: أبا الحسن الحمامي وبسارية، وتستر، والبصرة، والكوفة، وحران، والرها، وأرجان، وكازرون، وفسا، وحمص، ودمشق، والرملة، ومصر، والإسكندرية.
وكان من أفراد الدهر علما وورعا.
سمع منه جماعة من الأئمة كأبي العباس المستغفري، وأبي بكر الخطيب، وأبي صالح المؤذن.
وثنا عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، والحسين بن عبد الملك الخلال، وفاطمة بنت محمد البغدادي.
قلت: وروى عنه أيضا: أبو علي الحداد، وأبو سهل بن سعدويه.
وقرأ عليه بالروايات الحداد، وقرأ عليه لنافع نصر بن محمد الشيرازي شيخ تلا عليه السلفي.
قال بن عساكر: قرأ على أبي الحسن علي بن داود الداراني بحرف ابن عامر، وعلى أبي عبد الله المجاهدي.
وسمع بمصر من: أبي مسلم الكاتب.
وقال عبد الغافر الفارسي: وكان ثقة جوالا إماما في القراءات، أوحد في طريقته. وكان الشيوخ يعظمونه.) وكان لا يسكن الخوانق، بل يأوي إلى مسجد خراب، فإذا عرف مكانه تركه. وكان لا يأخذ من أحد شيئا، وإذا فتح عليه بشيء آثر به غيره.
وقال يحيى بن مندة: قرأ عليه القرآن جماعة، وخرج من عندنا إلى كرمان فحدث بها، ومات بها في بلد أوشير في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين.
قال: وبلغني أنه ولد سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. ثقة، ورع، متدين، عارف بالقراءات والروايات، عالم بالأدب والنحو. وهو أكبر من أن يدل عله مثلي. وهو أشهر من الشمس، وأضوأ من القمر، ذو فنون من العلم.
وكان مهيبا منظورا، فصيحا، حسن الطريقة، كبير الوزن.
قلت: وسمع بدمشق من عبد الوهاب الكلابي وبسامراء من: ابن يوسف الرفا، راوي الموطأ، عن الهاشمي، عن أبي مصعب.
قال السلفي: سمعت أبا البركات عبد السلام بن عبد الخالق بن سلمة
الشيرازي بمرند يقول: اقتدى أبو الفضل الرازي في الطريقة بالسيرواني شيخ الحرم، وحدث عنه وصحبه، وصحب الشيرواني أبا محمد المرتعش، وصحب المرتعش الجنيد، وهو صحب السقطي، وهو معروفا، وهو داود الطائي، وهو حبيبا العجمي.
وقال ابن عساكر: أنبأنا أبو نصر عبد الحكيم بن المظفر من الكرج: أنشدني الإمام أبو الفضل الرازي لنفسه:
* أخي إن صرف الحادثات عجيب * ومن أيقظته الواعظات لبيب * * وإن الليالي مفنيات نفوسنا * وكل عليه للفناء رقيب * * أيا نفس صبرا فاصطبارك راحة * لكل امريء منها أخي نصيب * وله مضمنا فيها:
* إذا ما مضى القرن الذي أنت فيهم * وخلفت في قرن فأنت غريب * * وإن امرءا قد سار سبعين حجة * إلى منهل من ورده لقريب * البيتان مضمنان.
وقال أبو عبد الله الخلال: أنشدنا أبو الفضل لنفسه:
* يا موت ما أجفاك من زائر * تنزل بالمرء على رغمه) * (وتأخذ العذراء من خدرها * وتأخذ الواحد من أمه * قال الخلال: خرج الإمام أبو الفضل من إصبهان متوجها إلى كرمان، فخرج الناس يشيعونه، فصرفهم وقصد الطريق وحده وقال:
* إذا نحن أدلجنا وأنت إمامنا * كفى لمطايانا بذكراك حاديا * قرأت على أبي الفضل الأسدي: أخبرك ابن خليل، أنا الخليل الداراني، أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق قال: ورد علينا الشيخ الإمام الأوحد
أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، لقاه الله رضوانه، وأسكنه جنابه.
وكان إماما من الأئمة الثقات في الحديث والروايات والسنة والقراءات، وذكره يملأ الفم، ويذرف العين. قدم إصبهان مرارا، الأولى في أيام ابن مندة، وسمع منه. سمعت منه قطعة صالحة. وكان رجلا مهيبا، مديد القامة، وليا من أولياء الله، صاحب كرامات.
طوف الدنيا مفيدا ومستفيدا.
ثم ذكر الدقاق شيوخه وباقي ترجمته.
وقال الخلال: كان أبو الفضل الرازي في طريق، وكان معه قليل من الخبز، وشئ يسير من الفانيذ، فقصده جماعة من قطاع الطريق، وأرادوا أن يأخذوه، فدفعهم بعصاه فقيل له في ذلك، فقال: إنما منعتهم لأن الذي كانوا يأخذوه مني كان حلالا. وربما كنت لا أجد مثله حلالا.
ودخل كرمان في هيئة رثة، وعليه أخلاق وأسمال، فحمل إلى الملك وقالوا: هو جاسوس. فقال الملك: ما الخبر قال: تسألني عن خبر الأرض أو خبر السماء فإن كنت تسألني عن خبر السماء، ف كل يوم هو في شأن. وإن كنت تسألني عن خبر الأرض، ف كل من عليها فان.
فتعجب الملك من كلامه وأكرمه، وعرض عليه مالا، فلم يقبله.
4 (عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن مالك.))
أبو القاسم الغساني الأندلسي البجاني اللغوي.
روى عن: عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وغيره.
أرخه ابن بشكوال.
4 (عبد الرحمن بن غزو بن محمد بن حامد بن غزو.)) ) هذا موضعه وقد تقدم في الماضية فليحول.
4 (عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن بن محمد.)) أبو القاسم السلمي المصري الكحال النحوي.
قال السلفي: كان لينا في الحديث على ما ذكروا، والله يعفو عنه.
قلت: روى عن: أبي بكر أحمد بن محمد المهندس، وغيره.
روى عنه: أبو زكريا البخاري، والرازي في مشيخته، وغير واحد.
توفي بمصر في ربيع الأول.
4 (عمر بن أحمد بن محمد بن حسن بن شاهين.)) أبو حفص الشاهيني الفارسي. مسند تلك الديار.
وعاش نيفا وتسعين سنة.
وعنده حديث عتيبة بعلو سمعه في سنة من ابن جابر بسماعه من محمد بن الفضل البلخي.
سمع بسمرقند: أيا بكر محمد بن جعفر بن جابر، وأبا علي إسماعيل بن محمد بن الفضل البلخي.
سمع بسمرقند: أبا بكر محمد بن جعفر بن جابر، وأبا علي إسماعيل بن حاجب الكشاني، وأبا سعد الإدريسي الحافظ.
قال الحافظ أبو سعد: روى عنه أهل سمرقند، وله أوقاف كثيرة ومعروف
مات في ذي القعدة.
قلت: روى علي بن أحمد الصيرفي عنه، وغيره.
4 (عمر بن عبيد الله بن يوسف بن حامد.)) أبو حفص الذهلي الزهراوي القرطبي الحافظ.
روى عن القاضي أبي المطرف بن فطيس، وعبد الوارث بن سفيان، وأبي محمد بن أسد، وأبي الوليد بن الفرضي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، وسلمة بن سعيد، وأبي المطرف القنازعي، وعبد السلام بن السمح الزهراوي، وأبي القاسم بن عصفور، وخلق كثير بقرطبة، وإشبيلية، والزهراء.
وكتب إليه بالإجازة الفقيه أبو الحسن القابسي، وكان معتنيا بنقل الحديث وسماعه وجمعه.) روى عنه: محمد بن عتاب، وابناه أبو محمد وأبو القاسم، وأبو مروان الطبني، وأبو عمر بن مهدي المقرئ قال: وكان خيرا متصاونا، ثقة، قديم الطلب.
وحدث عنه أيضا أبو علي الغساني.
وذكر أنه اختلط في آخر عمره.
قال ابن بشكوال: أنا عنه أبو محمد شيخنا.
وقال لي إن أبا حفص لحقته في آخر عمره خصاصة، فكان يتكفف الناس.
وقرأت بخط أبي مروان الطبني: أخبرني أبو حفص قال: شددت في البيت ثمانية أحمال كتب لأخرجها إلى مكان، فلم يتم لي العزم، حتى انتهبنا البربر.
توفي في نصف صفر. وكان مولده في صفر أيضا سنة إحدى وستين وثلاثمائة. وكان مسند أهل الأندلس في زمانه مع ابن عبد البر.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن مطرف.)) أبو عبد الله الكتاني القرطبي المقري الطرفي.
روى عن: القاضي يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن الشقاق.
وقرأ بالروايات على مكي، واختص به. وبرع في القراءات. وكان صاحب ليل وعبادة.
قال ابن بشكوال: أنا عنه أبو القاسم بن صواب بجميع ما رواه، وغيره من شيوخنا ووصفوه بالمعرفة والجلالة وكثرة الدعابة والمزاح وحسن الباطن.
توفي رحمه الله في صفر عن ست وستين سنة.
4 (محمد بن سلامة بن جعفر بن علي.))
القاضي أبو عبد الله القضاعي، الفقيه الشافعي قاضي مصر ومصنف كتاب الشهاب.
سمع: أبا مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأحمد بن ثرثال، وأبا الحسن بن جهضم، وأبا محمد بن النحاس، وخلقا بعدهم.
روى عنه: الحميدي، وأبو سعد عبد الجليل الساوي، ومحمد بن بركات السعيدي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو عبد الله الرازي في مشيخته، وأبو القاسم النسيب، وجماعة كثيرة من المغاربة.) قال الأمير ابن ماكولا: كان متفننا في عدة علوم، ولم أر بمصر من يجري مجراه.
وقال غيث الأرمنازي: كان ينوب في الحكم بمصر، وله تصانيف، منها
تاريخ مختصر في خمسة كراريس، من مبتدأ الخلق إلى زمانه. وله كتاب أخبار الشافعي.
وقال غيره: له: معجم شيوخه، وكتاب دستور الحكم كتب عنه الحفاظ كأبي بكر الخطيب، وأبي نصر بن ماكولا.
وقال الفقيه نصر المقدسي: قدم علينا أبو عبد الله القضاعي رسولا صور من المصريين إلى بلد الروم، فذهب ولم أسمع منه. ثم إني رويت عنه بالإجازة.
وقال الحبال: توفي في ذي الحجة بمصر.
وقال السلفي: كان من الثقات الأثبات، شافعي المذهب والاعتقاد، مرضي الجملة.
قلت: قد روى عن شيخ لقيه بالقسطنطينية لما ذهب إليها رسولا.
أنبأنا أحمد بن سلامة، عن هبة الله بن علي، أنا محمد بن بركات السعيدي، أنا أبو عبد الله بن سلامة القضاعي، أبن أبو مسلم الكاتب، ثنا البغوي، ثنا شيبان، ثنا إسحاق بن حمزة العطار، ثنا الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم، ومسألة الغني شين في وجهه، ومسألة الغني نار.
كتب عنه أهل بلده.
4 (محمد بن عبدة بن ملة الهروي.)) البزاز.
شيخ مسن. سمع: أبا محمد بن حمويه السرخسي، وأبا حامد النعيمي.
4 (محمد بن محمد بن علي.)) أبو الحسين البغدادي الشروطي.
حدث عن: المعافى الجريري، وأبي القاسم بن حبابة.
قال الخطيب: لم يكن دينا. كان يترفض.
4 (محمد بن محسن بن قريش.)) أبو البركات البغدادي الزيات.
سمع: المخلص.)) 4 (المعز بن باديس بن منصور بن بلكين بن زيري الحميري الصنهاجي.))
سلطان إفريقية وما والاها من المغرب.
كان الحاكم صاحب مصر قد لقبه شرف الدولة، وأرسل إليه خلعة وسجلا في سنة سبع وأربعمائة. وعاش إلى هذا الوقت، واشتهر اسمه.
وكان رئيسا جليلا عالي الهمة محبا للعلماء من بيت إمرة وحشمة. انتجعه الأدباء ومدحوه، وكان شيخا جوادا.
وكان مذهب أبي حنيفة ظاهرا بإفريقية، فحمل المعز أهل مملكته على الاشتغال بمذهب مالك، وحسم مادة الخلاف في المذاهب، وخلع طاعة المصريين، وخطب للإمام القائم بأمر الله أمير المؤمنين، فكتب إليه المستنصر العبيدي يتهدده، فما فكر فيه. فجهز لحربه جيشا من العربان، فأخربوا حصون برقة وإفريقية، وافتتحوا قطعة من بلاده. وتعب بهم، واستوطنوا برقة إلى الآن. ولم يخطب لبني عبيد بعد ذلك بإفريقية.
وكان مولده في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
وتوفي في شعبان من برص أصابه ورثاه شاعره الحسن بن رشيق القيرواني. ومات بالمهدية عند ولده تميم. وكان قد نزح من القيروان إلى
المهدية من العرب.
4 (منيع بن وثاب.)) الأمير أبو الزمام النميري، متولي حران والرقة.
فارس شجاع جواد.
توفي في جمادى الآخرة بعد الصرع.
((سنة خمس وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن محمود بن أحمد بن محمود.)) أبو طاهر الثقفي الإصبهاني المؤدب.
وهو الجد الأعلى ليحيى الثقفي.
قال الحافظ أبو زكريا بن مندة: سمع كتاب العظمة من أبي الشيخ بن حيان، وكان يقول: سمعت من أبي الشيخ. فلم يظهر سماعه إلا بعد موته. وقد ولد في سنة ستين وثلاثمائة.
قال: وهو شيخ صالح ثقة، واسع الرواية، صاحب أصول. حسن الخط مقبول، متعصب لأهل السنة.
حدث عن: أبي بكر بن المقرئ، وأبي أحمد بن جميل، وأبي مسلم عبد الرحمن بن شهذل، وأبي علي الخلقاني، وأبي عبد الله بن مندة، وعبد الله بن أبي القاسم، وغيرهم. إلا أني كرهت ذكرهم لكثرتهم.
وسافر إلى الري، وسمع مسند الروياني. ولكن ظهر سماعه له بعد موته وكذا ظهر سماعه في كتاب العظمة بعد موته بقليل.
قلت: سماعه لمسند الروياني من جعفر بن فناكي.
روى عنه: يحيى بن مندة، وسعيد بن أبي الرجاء، وأبو عبد الله الخلال، ومحمد بن محمد القطان، وسهل بن ناصر الكاتب، وخلق.
توفي في ربيع الأول.
4 (أحمد بن محمد بن تهيون.)) أبو بكر الفارسي الصوفي الحافظ. يقال له بلبل.
سمع: أبا الحسين بن فراس بمكة، وأبا عبد الله الجرجاني بإصبهان. مات بشيراز في سنة خمس وخمسين.
قال يحيى بن مندة: سمعت أبا القاسم بن علي: سمعت أبا بكر، وأثني عليه، يقول: كتبت عن ألف شيخ، وخرجت عن كل شيخ حديثا.
إبراهيم بن منصور بن إبراهيم بن محمد.) أبو القاسم السلمي الكراني الإصبهاني المعروف بسبط بحرويه.
وكران محلة بإصبهان.
روى مسند أبي يعلى عن أبي بكر بن المقري.
روى عنه: الحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء، وجماعة.
قال يحيى بن مندة في تاريخه: كان رحمه الله صالحا عفيفا، ثقيل السمع. مات في ربيع الأول.
سمع من أبي بكر مسند أبي يعلى، وكتاب التفسير لعبد الرزاق.
مولده سنة اثنتين وستين.
4 (إسحاق بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل.))
أبو يعلي النيسابوري، الواعظ المعروف بالصابوني.
صاحب الأجزاء الفوائد العشرة التي سمعناها. وهو أخو الأستاذ أبي عثمان.
سمع: أبا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وأبا طاهر بن خزيمة، وأبا محمد المخلدي، والخفاف، وأبا معاذ الشاه، وأبا طاهر المخلص، وأبا محمد عبد الرحمن بن أبي شريح، وطائفة سواهم.
روى عنه: عبد العزيز الكتاني لما قدم دمشق مع أخيه. وكان ينوب عن أخيه في الوعظ.
قال ابن عساكر: ثنا عنه: زاهر، والفراوي، وهبة الله السيدي، وعبيد الله بن محمد البيهقي.
قال عبد الغافر بن إسماعيل: هو شيخ ظريف، ثقة، على طريقة الصوفية. سمع بنيسابور، وهراة، وبغداد. وتوفي في ربيع الآخر.
وقال غيره: توفي في تاسع ربيع الأول. وكان مولده سنة.
4 (إسماعيل بن خف بن سعيد بن عمران.))
أبو الطاهر الأنصاري الأندلسي المقرئ.
مصنف العنوان في القراءات.
قرأ على عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي بمصر، وسكنها وتصدر للإقراء.
أخذ عنه: جماهر بن عبد الرحمن الفقيه، وأبو الحسين الخشاب، وابنه جعفر بن إسماعيل بن خلف.
وكان مع براعته في القراءات إماما في النحو. اختصر كتاب الحجة لأبي علي الفارسي.) وتوفي مستهل المحرم.
4 (حرف الخاء)) 4 (خلف بن أحمد بن الفضل.)) أبو القاسم الحوفي المصري الحنفي.
سمع: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأحمد بن ثرثال، والحافظ عبد الغني، وأبا محمد النحاس.
وانتقى عليه: أبو نصر الشيرازي.
روى عنه: الحميدي، وأبو نصر بن ماكولا، وعلي بن الحسين الفراء، وغيرهم.
وليس هو بالحوفي صاحب: الإعراب. ذاك تقدم ذكره.
وهذا توفي في هذه السنة أو بعدها بقليل.
4 (حرف الصاد)) 4 (صالح بن محمد بن أحمد بن أبي الفياض العجلي الدينوري.))
أبو الفتح.
حدث في هذه السنة بهمذان عن: جده أبي أحمد الحسن بن إبراهيم بن أبي عمران، ومحمد بن أحمد بن موسى الرازي، وحمد بن عبد الله الإصبهاني، وأبي العباس البصير، وأبي بكر بن لآل، وجماعة كثيرة.
قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه. وثنا عنه: الخطيب، وابن البصري، وأبو العلاء الحافظ.
4 (حرف الطاء)) 4 (طغرلبك بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق.)) السلطان الكبير ركن الدين أبو طالب أول ملوك السلجوقية.
وأصلهم من بر بخارى. وهم من قوم لهم عدد وقوة وشوكة كانوا لا يدخلون تحت طاعة سلطان. وإذا قصدهم من لا طاقة لهم به دخلوا المفاوز والبراري، وتحصنوا بالرمال. فلما عبر السلطان محمود إلى ما وراء النهر وجد زعيم السلجوقية قوي الشوكة، فاستماله وتألفه، وخدعه حتى أقدمه عليه، ثم قبض عليه، واستشار الأعيان في كبار أولئك، فأشار بعضهم بتفريقهم، وأشار آخرون بقطع بهاماتهم ليبطل رميهم. ثم اتفق الرأي على تفريقهم في النواحي، ووضع) الخراج عليهم. فدخلوا في الطاعة، وتهذبوا، وطمع فيهم الناس
وظلموهم فانفصل منهم ألفا بيت، ومضوا إلى كرمان، وملكها يومئذ بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه، فأكرمهم وتوفي عن قريب. وهذا بعد الأربعمائة. فخافوا من الديلم فقصدوا إصبهان ونزلوا بظاهرها، وصاحبها علاء الدولة بن كاكويه، فرغب في استخدامهم، فكتب إليه السلطان محمود بن سبكتكين يأمره بحربهم. فاقتتل الفريقان، وقتل بينهما عدد، فقصد الباقون أذربيجان.
وانحاز الذين بخراسان إلى جبل خوارزم، فجرد السلطان جيشا، فتبعوهم في تلك المفاوز، وضايقوهم مدة سنتين، ثم قصدهم السلطان محمود بنفسه، ولم يزل حتى شتتهم. ثم توفي، فقام بعده ابنه مسعود، فاحتاج إلى تكثير الجند، فكتب إلى الطائفة التي بأذربيجان ليتوجهوا إليه، فقدم عليه ألف فارس، فاستخدمهم ومضى بهم إلى خراسان، فسألوه في أمر الباقين الذين شتتهم أبوه، فراسلهم وشرط عليهم الطاعة، فأجابوه إلى الطاعة، ورتبهم كما رتبهم والده أولا.
ثم دخل مسعود بن محمود بلاد الهند لاضطراب أحوالها عليه، فحلت للسلجوقية البلاد فعاثوا.
وجرى هذا كله وطغرلبك وأخوه داود ليسا معهم، بل في أرضهم بنواحي بخارى. وجرت بين صاحب بخارى وبينهم وقعة عظيمة، قتل فيها خلق كثير من الفريقين. ثم كاتبوا مسعودا وسألوه الأمان والاستخدام، فحبس رسلهم وجرد جيشا لمواقعة من بخراسان منهم. فالتقوه وقتل منهم مقتلة كبيرة. ثم إنهم اعتذروا إلى مسعود، وبذلوا الطاعة له، وضمنوا له أخذ خوارزم من صاحبها. فطيب قلوبهم، وأطلق الرسل، وأرسل إليهم زعيمهم الذي اعتقله أبوه أولا. فوصل طغرلبك وداود إلى خراسان في جيش كبير، واجتمع الجميع.
وجرت لهم أمور طويلة إلى أن استظهروا وملكوا الري في سنة تسع وعشرين وأربعمائة. ثم ملكوا نيسابور في سنة ثلاثين. وأخذ داود مدينة بلخ وغيرها. واقتسموا البلاد وضعف عنهم السلطان مسعود، فتحيز إلى غزنة.
وكانوا في أوائل الأمر يخطبون له ويدارونه حتى تمكنوا. ثم راسلهم الخليفة فكان رسوله إليه قاضي القضاة أبو الحسن الماوردي.
ثم إن طغرلبك طوى الممالك وملك العراق في سنة سبع وأربعين وأربعمائة، وعدل في الناس.
وكان حليما كريما محافظا على الصلوات في جماعة. يصوم الخميس والاثنين ويعمر المساجد ويكثر الصدقات.) وقد سير الشريف ناصر بن إسماعيل رسولا إلى ملكة الروم، فاستأذنها الشريف في الصلاة بجامع القسطنطينية جماعة، فأذنت له. فصلى وخطب للإمام القائم. وكان رسول المستنصر خليفة مصر حاضرا، فأنكر ذلك. وكان ذلك من أعظم الأسباب في فساد الحال بين المصريين والروم.
ولما تمهدت البلاد لطغرلبك سير إلى الخليفة القائم يخطب ابنته فشق ذلك على الخليفة واستعفى، ثم لم يجد بدا، فزوجه بها. ثم قدم بغداد في سنة خمس وخمسين، وأرسل يطلبها، وحمل مائة ألف دينار برسم نقل جهازها، فعمل العرس في صفر بدار المملكة وأجلست على سرير ملبس بالذهب. ودخل السلطان إليها فقبل الأرض بين يديها، ولم يكسف البرقع عن وجهها إذ ذاك، وقدم لها تحفا، وخدم وانصرف فرحا مسرورا. وبعث إليها بعقدين فاخرين، وخسرواني ذهب، وقطعة ياقوت كبيرة.
ثم دخل من الغد، فقبل الأرض، وجلس مقابلها على سرير ساعة، وخرج وبعث لها جواهر وفرجية نسيج مكللة باللؤلؤ ومخنقة منسوجة باللؤلؤ. وفعل ذلك مرة أخرى أو أكثر، والخليفة صابر متألم، ولكنه لم يمتع بعد ذلك، فإنه توفي بعد ذلك بأشهر في رمضان بالري. وعاش سبعين سنة.
وحمل تابوته فدفن بمرو عند قبر أخيه داود. وقيل: بل دفن بالري.
وانتقل ملكه إلى ابن أخيه ألب أرسلان.
وأما زوجته هذه فعاشت إلى سنة ست وتسعين وأربعمائة. هذا من تاريخ شمس الدين بن خلكان.
قلت: وأخوه داود هو جغربيك.
وقد ذكر ابن السمعاني أن السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين قصد بجيوشه طغرلبك وجغربيك، فواقعهم في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، فانكسر بنواحي دندانقان، وتحيز غلى غزنة منكسرا، وتملك آل سلجوق البلاد وقسموها، فصارت مرو وسرخس وبلخ غلى باب غزنة لجغربيك، وصارت نيسابور وخوارزم لطغرلبك. ثم سار طغرلبك إلى العراق وملك الري وإصبهان وغير ذلك.
وكان موصوفا بالحلم والديانة، ولم يولد له ولد.) ومن كرمه أن أخاه إبراهيم ينال أسر بعض ملوك الروم لما حاربهم، فبذل في نفسه أموالا، فامتنع وبعث به إلى طغرلبك، فبعث نصر الدولة صاحب ديار بكر يشفع في فكاكه، فبعثه إلى نصر الدولة بغير فداء فأرسل ملك الروم إلى طغرلبك ما لم يحمل مثله في الزمن القديم. وذلك ألف وخمسمائة ثوب من الثياب المفتخرة، وخمسمائة رأس ومائتي ألف دينار، ومائة لبنة فضة، وثلاثمائة شهري، وألف عنز بيض الشعور، سود القرون. وبعث غلى نصر الدولة عشرة أمناء مسك.
مر في الحوادث من أخبار طغرلبك
أيضا.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن يحيى بن المدبر.)) أبو الفضل الوزير.
توفي بمصر.
سمع: أبا محمد بن النحاس.
4 (عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن يعقوب.)) أبو طاهر الشاهد الإصبهاني.
سمع: أبا إسحاق بن خرشيد قوله.
روى عنه: أبو علي الحداد، وغيره.
مات في المحرم.
4 (عبد الوهاب بن محمد بن أحمد.)) أبو القاسم بن أبي عبد الله البقال الإصبهاني.
روى عن: أبي عبد الله بن مندة.
وعنه: أبو علي الحداد أيضا.
4 (عطاء بن أحمد بن جعفر.)) أبو الحسن الهروي الكسائي.
حدث في هذه السنة ببخارى.
روى عن: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبي عمر بن مهدي الفارسي.)
4 (علي بن الخضر بن سليمان بن سعيد السلمي.)) أبو الحسن الصوفي الوراق الدمشقي المحدث.
روى عن: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام الرازي، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي، وصدقة بن الدلم، وأبي الحسن بن جهضم، وخلق كثير.
روى عنه: علي بن أحمد بن زهير، والمشرف بن مرجا، وعلي بن محمد بن شجاع، وسهل بن بشر، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي، وجماعة.
وسمع منه أبو الحسن بن قبيس الغساني، ولم يظهر سماعه منه إلا بعد موته.
قال ابن عساكر: قال الكتاني: صنف كتبا كثيرة، وخلط تخليطا عظيما. ولم يكن هذا الشأن من صنعته.
مات في جمادى الآخرة، وروى أشياء ليست له بسماع ولا إجازة.
4 (علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن يوسف.)) أبو الحسن الأزدي المهلبي القرطبي، ويعرف بابن الأستجي.
شيخ مسند.
روى عن: أبي محمد بن أسد، وأبي عمر بن الجسور، وأبي الوليد بن الفرضي.
قال ابن خزرج: كان نافذا في العلوم، قديم العناية بطلب العلم، شاعرا مطبوعا، بليغ اللسان، حسن الخط. صنف كتبا كثيرة في غير فن. ولد سنة، وتوفي في ذي القعدة.
وكان قد خرف قبل موته بيسير.
العلاء بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب الأموي.
مولاهم الفارسي الأصل، الأندلسي أبو الخطاب بن أبي المغيرة. وأحمد جده هو ابن عم الإمام أبي محمد بن حزم الظاهري.
قال الحميدي: كان من أهل العلم والذكاء والهمة العالية في طلب العلم. كتب بالأندلس فأكثر.
رحل إلى المشرق فاحتفل في الجمع والرواية، ودخل بغداد.
وحدث عن: أبي القاسم إبراهيم بن محمد الأصيلي، وع: محمد بن الحسين الطفال، وأبي العلاء بن سليمان المعري.) أخذ عنه: أبو بكر الخطيب وهو من شيوخه، وجعفر السراج.
ومات عند وصوله إلى وطنه.
قال ابن الأكفاني: توفي سنة خمس وخمسين.
وذكر ابن حيان أن أبا الخطاب هذا امتحن في رحلته بضروب من المحن لم تسمع لأحد قبله.
وجمع من الكتب ما لم يجمعه أحد.
قال: وتوفي بالمرية في شوال سنة أربع وخمسين. ومولده سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
ومات شابا.
4 (حرف الفاء)) 4 (فارس بن الحسن بن منصور.)) أبو الهيجاء البلخي، ثم الدمشقي.
صنف كتابا في سيرة أمير الجيوش أنوشتكين.
سمع منه: عبد العزيز الكتاني شيئا.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن إبراهيم بن موسى بن عبد السلام.)) أبو عبد الله شق الليل الأنصاري الطليطلي.
سمع: أبا إسحاق بن شنظير، وصاحبه أبتا جعفر بن ميمون وأكثر عنهما.
وروى عن: أبي الحسن بن مصلح، والمنذر بن المنذر، وجماعة كثيرة.
وحج فأدرك بمكة أبا الحسن بن فراس العبقسي، وعبيد الله السقطي، وابن جهضم، وكتب عنهم.
وبمصر عن: أبي محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، وابن ثرثال، وابن منير، وجماعة.
وكان فقيها، إماما، متكلما، عارفا بمذهب مالك، حافظا للحديث، متقنا، بصيرا بالرجال والعلل، مليح الخط، جيد المشاركة في الفنون. وكان نحويا، شاعرا مجيدا، لغويا، دينا، فاضلا، كثير التصانيف، حلو العبارة.
توفي بطلبيرة في منتصف شعبان رحمه الله تعالى.
وولد في حدود الثمانين وثلاثمائة.)
4 (محمد بن بيان بن محمد.)) الفقيه الكازروني الشافعي.
سكن أمد، وتفقه به جماعة، ورحل إليه الفقيه نصر المقدسي وتفقه عليه.
ثم قدم دمشق حاجا، فحدث بها، وحدث عن: أحمد بن الحسين بن سهل بن خليفة البلدي، والقاضي أبي عمر الهاشمي، وأبي الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه، وغيرهم.
روى عنه: الفقيه نصر، وإبراهيم بن فارس الأزدي، وأبو غانم عبد الرزاق المعري، وعبد الله بن الحسن بن النحاس.
قال ابن عساكر: حدثني ضبة بن أحمد أنه لقيه وسمع منه.
قلت: وذكر ابن النجار أن أبا علي الفارقي قرأ عليه القرآن، وأنه توفي سنة.
4 (محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد.)) أبو الفضل التميمي البغدادي، ابن عم رزق الله.
سمع من: أبي طاهر المخلص، وابن الصلت، وجماعة.
قال الحميدي: كذلك من رزق الله بن عبد الوهاب ابن عمه.
خرج إلى القيروان في أيام المعز بن باديس، فدعاه إلى دولة بني العباس، فاستجاب له.
ودخل الأندلس فحظي عند ملوكها بأدبه وعلمه.
وتوفي بطليلطلة في شوال.
وقيل: كان يكذب.
وله شعر رائق، فمنه:
* أينفع قولي أنني لا أحبه * ودمعي بما يمليه وجدي يكتب * * إذا قلت للواشين لست بعاشق * يقول لهم فيض المدامع يكذب * وله:
* يا ذا الذي خط الجمال بوجهه * سطرين هاجا لوعة وبلابلا * * ما صح عندي أن لحظك صارم * حتى لبست بعارضيك حمائلا * 4 (محمد بن محمد بن جعفر.)) العلامة أبو سعيد الناصحي النيسابوري.) أحد الأئمة الأعلام، ومن كبار الشافعية.
تفقه على أبي محمد الجويني، وسمع من: ابن محمش، وعبد الله بن ويوسف بن مامويه.
ومات كهلا.
وكان عديم النظير علما وصلاحا وورعا.
4 (محمد بن محمد بن حمدون.))
أبو بكر السلمي النيسابوري.
سمع من: أبي عمرو بن حمدان. وهو آخر من حدث عنه.
وعن: أبي القاسم بشر بن ياسين.
وسمع أيضا من: أبي عمرو الفراتي.
سمع منه الأكابر والأصاغر.
قال عبد الغافر: كانوا يخرجون إلى قريته، فيجمعون بين الفرجة والسماع منه. أنبأ عنه والدي، وزاهر بن طاهر.
قلت: وروى عنه تميم الجرجاني، وغيرهم.
ووثقه عبد الغافر، وقال: توفي في ثاني عشر المحرم.
أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنا عبد المعز بن محمد في كتابه: أنا زاهر، أنا أبو بكر محمد بن محمد بن حمدون، أنا محمد بن أحمد الحيري، أنا أبو يعلى، أنا يحيى بن أيوب، ثنا إسماعيل بن جعفر: أخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: إذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة، فإن عملها كتبتها له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم عبدي بسيئة فلم يعملها لم أكتبها عليه، فإن عملها كتبتها عليه سيئة واحدة.
4 (محمد بن المضفر بن عبد الله بن المظفر بن نحرير.)) أبو الحسين البغدادي الخرقي الشاعر المشهور، النديم.
صاحب النثر والمعاني البديعة والغزال العذب والمدح والهجو، ولا يكاد يوجد ديوانه.
روى عنه من شعره: أبو منصور محمد بن أحمد العكبري، وأبو زكريا التبريزي، وأبو الحسين المبارك بن الطيوري، وشجاع الذهلي، وأبو المعالي عثمان بن أبي عمامة، وغيرهم.) قال التبريزي: أنشدنا ابن نحرير، وكان قد أنشد جلال الدولة بن بويه ثلاثة شعراء أحدهم أعمى وابن نحرير أعور، فأعطى الأعمى صلة، ولم يعطهما شيئا، فقال ابن نحرير:
* خدمت جلال الدولة بن بهاء * وة علقت آمالي به ورجائي * * وكنا ثلاثا من ثلاث قبائل * من العور والعميان والبصراء * * فلم يحظ منا كلنا غير واحد * كأن له فضلا على الشعراء * * فقالوا ضرير وهو موضع رحمة * وثم له قوم من الشفعاء * * فقلت على التقدير لي نصف ما به * وإن أنصفوا كنا من النظراء * * فإن يعط للعميان فالداء شامل * وإن يعط للأشعار أين عطائي * وقال أبو منصور محمد بن أحمد بن النقور: أنشدني ابن نحرير لنفسه:
* تولع بالعشق حتى عشق * فلما استقل به لم يطق * * فحين رأى أدمعا تستهل * وأبصر أحشاءه تحترق * * تمنى الإفاقة من سكره * فلم يستطعها ولما يفق * * رأى لجة ظنها موجة * فلما توسط فيها غرق * وقال أبو نصر عبد الله بن عبد العزيز: أنشدنا ابن نحرير لنفسه:
* ولما انتبه الوصل * ونامت أعين الهجر * * ووافقت ضرة البدر * وقد لينها ضري * * شربنا الخمر من طرف * ومن خد ومن ثغر * * وقلنا قد صفا الدهر * وغابت أنجم الغدر * * دهتنا صيحة الديك * ووافت غرة الفجر * * فقامت وهي لا تدري * إلى أين ولا أدري * * فيا ليت الدجى طال * وكان الطول من عمري *
ومن شعره:
* لساني كتوم لأسراركم * ولكن دمعي لسري مذيع * * فلولا دموعي كتمت الهوى * ولولا الهوى لم تكن لي دموع * * كتمت جوى حبكم في الحشى * ولم تدر بالسر مني الضلوع *)) 4 (المظفر بن محمد بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن ميكال.)) الأمير أبو شجاع ابن الأمير أبي صالح النيسابوري.
من بيت الإمرة والحشمة. ترك الرئاسة ولبس المرقعة وتصوف، ونظر في العلم.
وسمع من: أبي الحسين الخفاف، ويحيى بن إسماعيل الحربي، وأبي بكر بن عبدوس.
وحدث.
توفي نصف رجب.
4 (منصور بن إسماعيل بن أحمد بن أبي قرة.)) القاضي أبو المظفر الهروي، الفقيه الحنفي، قاضي هراة وخطيبها ومسندها.
روى عن: أبي الفضل بن خميرويه، وأبي الحسن أحمد بن عيسى الغيزاني، وزاهر بن أحمد السرخسي.
توفي في ذي القعدة عن قريب تسعين سنة.
وهو آخر من روى عن ابن خميرويه.
وهذا الغيزاني روى عن: أبي سعد يحيى بن منصور الهروي، وتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
4 (حرف الهاء)) 4 (هارون بن طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة.)) أبو محمد الهمداني الأمين.
روى عن: أبيه، وأبي بكر بن لآل، وابن بشار، وابن تركان. وعن: صالح بن أحمد الحافظ بالإجازة.
قال شيرويه: صدوق، ثقة.
توفي في ذي الحجة.
قلت: هو آخر من روى عن صالح.
4 (حرف الياء)) يحيى بن زيد بن يحيى بن علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن الشهيد زيد بن علي بن الشهيد الحسين سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم.) أبو الحسين الحسيني الزيدي، قاضي دمشق.
روى عن: أبي عبد الله بن أبي كامل، وعبد الرحمن بن أبي نصر.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني.
قال الكتاني: توفي الشريف معتمد الدولة ذو الجلالتين في ذي الحجة، وهو يومئذ ناظر أموال العساكر بدمشق، رحمة الله تعالى.
((سنة ست وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن عبد الواحد بن الحسن بن عيسى.)) أبو نعيم السكري.
في جمادى الأولى.
4 (أحمد بن محمد بن عمر بن ديزكة.)) أبو الطيب الإصبهاني التاجر، الرجل الصالح.
سمع: أبا بكر المقري.
روى عنه: الحداد، وغيره.
أرخه ابن مندة.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن عبد الرحمن بن الخصيب.)) أبو علي الكراني الإصبهاني.
4 (الحسن بن محمد بن علي بن محمد.))
الحافظ أبو الوليد البلخي الدربندي.
روى عن: أبي عبد الله محمد بن أحمد، وغنجار، وأبي الحسين بن بشران، وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي الدمشقي، وأبي القاسم بن ياسر الجويري، وأبي عيسى بن شاذان، وأبي القاسم الحرفي، وخلق كثير.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعيد العزيز الكتاني وهما أقدم طلبا منه، وأبو علي الحداد، وطاهر النحامي، والفراوي، وعبد المنعم بن القشيري، وآخرون.) وتوفي بسمرقند في رمضان.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح: أنا زاهر، أنا أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي، أنا أبو القاسم الحسن بن محمد الأنباري: ثنا محمد بن أحمد بن المسور، ثنا المقدام بن داود بن عيسى، فذكر حديثا.
قال ابن النجار: كان رديء الخط، ولم يكن له كبير معرفة، غير أنه مكثر، واسع الرحلة، صدوق.
سمع ببلخ علي بن أحمد الخزاعي، وبنيسابور يحيى بن المزكي، والحيري، وبهراة أبا منصور الأزدي، وبإصبهان، وهمدان، والأهواز.
4 (الحسين بن أحمد بن علي.)) أبو عبد الله الأبهري الشافعي.
حدث في هذا العام بهمدان عن: حمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد البصير، والحسين بن الحسن النعماني، وأبي الحسن السامري، وأبي أحمد الفرضي، وأبي بكر لآل، وجماعة.
قال شيرويه: كان فقيها فاضلا صدوقا. روى عنه أحمد عمر البيع، وكهولنا.
4 (الحسين بن أحمد بن الحسين بن حي التجيبي.)) القرطبي.
أخذ علم العدد والهندسة عن محمد بن عمر بن برغوث، وصنف زيجا مختصرا، ولحق باليمن، وتقدم عند أميرها، ونفذه رسولا إلى العراق.
4 (حيدرة بن منزو بن النعمان.)) الأمير أبو المعلى الكتامي المغربي.
ولي إمرة دمشق بعد هروب أمير الجيوش عنها فوصلها في سنة ست وخمسين، ثم عزل بعد شهرين بالأمير دري المستنصري.
4 (حرف السين)) سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج.
أبو القاسم الأموي، مولاهم الأندلسي، قضي الجماعة بقرطبة.
سمع من أبي محمد الأصيلي صحيح بخاري بفوت يسير إجازة له.) وسمع من: أبي عبد محمد بن زكريا بن برطال، وأبي محمد بن سلمة، وأبي المطرف عبد الرحمن بن فطيس، وغيرهم.
وولي القضاء في سنة ثمان وأربعين، وإلى أن توفي، فلم تنع عليه سقطة، ولا حفظت له زلة.
وكان فقيها صالحا حليما على منهاج السلف.
توفي في شوال عن ست وثمانين سنة.
حمل عنه جماعة من العلماء.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن محمد بن الذهبي.)) الأزدي الأندلسي، الطيب الفيلسوف. كان كلفا بالكيمياء، مجتهدا في طلبها.
وصنف مقالة في أن الماء لا يعدو.
توفي ببلنسية في جمادى الآخرة.
4 (عبد الله بن موسى بن سعيد الأنصاري.)) أبو محمد الطليطلي، ويعرف بالشارقي.
سمع بقرطبة من: يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن دحون، وأبي عمر الطلمنكي، وجماعة كثيرة.
وحج وسمع ورجع إلى وطنه.
وكان زاهدا عابدا رافضا للدنيا يجلس للناس ويذكرهم ويأمرهم بالمعروف، ويعلمهم، ويتواضع لهم ويصبر على أخلاقهم، ويقنع باليسير من السترة والقوت.
توفي في شوال.
4 (عبد الجبار بن فاخر بن معاذ.)) أبو المعالي السجزي.
توفي في شعبان.
4 (عبد العزيز بن أحمد.))
شمس الأئمة الحلواني أبو محمد، مفتي بخارى وعالمها.
تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن الخضر النسفي.) وحدث عن: عبد الرحمن بن الحسين الكاتب، وأبي سهل أحمد بن محمد بن مكي الأنماطي، وطائفة من شيوخ بخارى.
تفقه عليه، وسمع منه أئمة منهم: شمس الأئمة أبو بكر محمد بن أبي سهل السرخسي، وفخر الإسلام علي، وصدر الإسلام أبو اليسر محمد ابنا محمد بن الحسين البزدوي، والقاضي جمال الذين أبو نصر أحمد بن عبد الرحمن، وشمس الأئمة أبو بكر محمد بن علي الزرنجري، وآخرون سماهم أبو العلاء الفرضي. ثم قال: مات ببخارى، في شعبان سنة ست، ودفن بمقبرة الصدور.
وقد ذكره السمعاني في كتاب الأنساب فقال: عبد العزيز بن أحمد بن نصر بن صالح، شمس الأئمة البخاري الحلواني، بفتح الحاء، إمام أهل الرأي ببخارى في وقته.
حدث عن: غنجار، وصالح بن محمد، وأبي سهل أحمد بن محمد الأنماطي.
توفي بكش. حمل إلى بخارى سنة ثمان أو تسع وأربعين.
وذكره النخشبي في معجمه فقال: شيخ عالم بأنواع العلوم، معظم للحديث، غير أنه يتساهل في الرواية.
مات في شعبان سنة 52.
قلت: سنة ست أصح، فإنه بخط شيخنا الفرضي.
4 (عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم الحافظ.)) النخشبي.
ونخشب هي نسف.
سمع: جعفر بن محمد المستغفري، وأبا طالب بن غيلان، وأبا طاهر بن عبد الرحيم، وجماعة كثيرة بإصبهان، ودمشق، وبغداد، وخراسان.
روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء، وسهل بن بشر الدمشقيان، وجماعة.
وكان من كبار الحفاظ. خرج لجماعة وتوفي كهلا. ولم يرو إلا اليسير.
ودخل إصبهان سنة ثلاث وثلاثين فسمع من: أصحاب الطبراني.
وسمع من: أبي الفرج الطناجيري، ومحمد بن الحسين الحراني، وأبي منصور السواق، والصوري.) وانتقى على القاضي أبي يعلى خمسة أجزاء.
وقال يحيى بن مندة: كان واحد زمانه في الحفظ والاتقان لم نر مثله في
الحفظ في عصرنا، دقيق الخط، سريع الكتابة والقراءة، حسن الأخلاق.
توفي بنخشب سنة سبع وخمسين.
وقال ابن عساكر: توفي سنة ست وخمسين بنخشب. وقيل: بسمرقند.
وقال ابن السمعاني: سألت إسماعيل بن محمد الحافظ، عن عبد العزيز النخشبي، فجعل يعظمه ويعظم أمره جدا، ويقول: ذاك النخشبي، ذاك النخشبي، وكان كبيرا حافظا، رحل الكثير.
4 (عبد الكريم بن محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك.)) أبو الفضل البجلي.
سمع جده وابن الصلت: وعنه ابن بدران الحلواني، وابن كادش.
وكان من علماء الشافعية.
توفي في ربيع الأول.
4 (عبد الواحد بن علي بن برهان.)) العكبري النحوي أبو القاسم.
بقية الشيوخ العالمين بالعربية والكلام والأنساب.
سمع: أبا عبد الله بن بطة، إلا أنه لم يرو شيئا عنه. قاله الخطيب.
وقال: كان مضطلعا بعلوم كثيرة، منها النحو، واللغة، والنسب، وأيام العرب والمتقدمين. وله أنس شديد بعلم الحديث.
وقال ابن ماكولا: ابن برهان من أصحاب ابن بطة. سمع منه حديثا كثيرا. وأخبرني أبو محمد بن التميمي أن أصل ابن بطة بمعجم البغوي وقع عنده وفيه سماع ابن برهان، وأنه قرأه عليه لولديه.
قال ابن ماكولا: ذهب بموته علم العربية من بغداد. وكان أحد من يعرف الأنساب. ولم أر مثله. وكان فقيها حنفيا. قرأ الفقه، وأخذ الكلام عن أبي الحسين البصري، وتقدم فيه. وصار صاحب اختيار في علم الكلام.
وقال ابن الأثير: له اختيار في الفقه، وكان يمشي في الأسواق مكشوف الرأس، ولا يقبل من) أحد شيئا. مات في جمادى الآخرة، وقد جاوز الثمانين وكان يميل إلى مذهب مرجئة المعتزلة، ويعتقد أن الكفار لا يخلدون في النار.
قال ياقوت الحموي في تاريخ الأدباء: نقلت من خط عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان قال: نقلت من خط أبي بكر محمد بن منصور السمعاني: سمعت المبارك بن عبد الجبار الصيرفي: سمعت أبا القاسم بن برهان يقول: دخلت على الشريف المرتضى في مرضه، فإذا قد حول إلى الحائط، فسمعته يقول: أبو بكر وعمر وليا فعدلا، واسترحما فرحما، أفأنا أقول ارتدا بعد أن أسلما قال: فقمت وخرجت، فما بلغت عتبة الباب حتى سمعت الزعقة عليه.
4 (عبد الواحد بن محمد بن موهب.)) أبو شاكر التجيبي القبري، ثم القرطبي.
نزيل بلنسية.
سمع من: أبي محمد الأصيلي، وأبي حفص بن نابل، وأبي عمر بن أبي الحباب، وغيرهم.
وكتب إليه أبو محمد بن أبي زيد، وأبو الحسن القابسي بالإجازة. ولي القضاء والخطبة ببلنسية.
قال فيه الحميدي: فقيه، محدث، أديب، خطيب، شاعر.
ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الآخر.
قلت: وأظنه آخر من حدث عن ابن أبي زيد.
كتب عنه: أبو علي الغساني، وغيره.
وهو خال أبي الوليد الباجي. وقد سكن أيضا شاطبة مدة.
وله شعر رائق، فمنه:
* يا روضتي ورياض الناس مجدبة * وكوكبي وظلام الليل قد ركدا * * إن كان صرف الليالي عنك أبعدني * فإن شوقي وحزني عنك ما بعدا * وكان أبوه قد ارتحل وتفقه على ابن أبي زيد، والقابسي. هو الذي أخذ الإجازة منهما لولده أبي شاكر هذا.
4 (علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بت غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن)) يزيد.)
مولى يزيد بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي، الفارسي الأصل، ثم الأندلسي القرطبي.
الأمام أبو محمد.
وجده خلف أول من دخل الأندلس. ولد أبو محمد بقرطبة سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
وسمع من: أبي عمر أحمد بن الجسور، ويحيى بن مسعود، ويونس بن عبد الله القاضي، وضمام بن أحمد القاضي، ومحمد بن سعيد بن نبات، وعبد الله بن ربيع التميمي، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وأبي عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وعبد الله بن يوسف بن نامي، وجماعة.
روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، وابنه أبو رافع الفضل، وجماعة.
وروى عنه بالإجازة: أبو الحسن شريح بن محمد، وغيره.
وأول سماعه من ابن الجسور في حدود سنة أربعمائة.
وكان إليه المنتهى في الذكاء والحفظ وكثرة العلم. كان شافعي المذهب، ثم انتقل إلى نفي القياس والقول بالظاهر. وكان متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، زاهدا بعد الرئاسة التي كانت لأبيه، وله من الوزارة وتدبير الملك.
جمع من الكتب شيئا، ولا سيما كتب الحديث.
وصنف في فقه الحديث كتابا سماه الإيصال إلى فهم كتاب الخصال الجامعة مجمل شرائع الإسلام في الواجب والحلال والحرام والسنة والإجماع، أورد فيه قول الصحابة فمن بعدهم في الفقه، والحجة لكل قول. وهو كتاب كبير.
وله كتاب الإحكام لأصول الأحكام في غاية التقصي.
وكتاب الفصل في الملل والنحل.
وكتاب إظهار تبديل اليهود والنصارى للتوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم مما لا يحتمله التأويل، وهو كتاب لم يسبق إليه في الحسن.
وكتاب المجلى في الفقه مجلد.
وكتاب المحلى في شرح المجلى في ثمانية أسفار في غاية التقصي.
وله كتاب التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية.) وكان شيخه في المنطق محمد بن الحسن المذحجي القرطبي المعروف بابن الكتاني، وكان شاعرا طبيبا مات بعد الأربعمائة.
قال الغزالي رحمه الله: قد وجدت في أسماء الله كتابا ألفه أبو محمد بن حزم الأندلسي يدل على عظم حفظه وسيلان ذهنه.
وقال أبو القاسم صاعد بن أحمد: كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس قاطبة لعلوم الإسلام، وأوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة والشعر، والمعرفة مع بالسير والأخبار. أخبرني ابنه الفضل أنه اجتمع عنده بخط أبيه محمد من تأليفه نحو أربعمائة مجلد، تشتمل على قريب من ثمانين ألف ورقة.
وقال الحميدي: كان ابن حزم حافظا للحديث وفقهه، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه. وما رأينا مثله فيما
اجتمع له مع الذكاء، وسرعة الحفظ، وكرم النفس والتدين. وكان له في الآداب والشعر نفس واسع، وباع طويل. وما رأيت من يقول الشعر على البديه أسرع منه. وشعره كثير جمعته على حروف المعجم.
وقال أبو القاسم صاعد: كان أبوه أبو عمر من وزراء المنصور محمد بن أبي عامر، مدبر دولة المؤيد بالله بن المستنصر، ثم وزر للمظفر بن المنصور. ووزر أبو محمد للمستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام، ثم نبذ هذه الطريقة، وأقبل على العلوم الشرعية، وعني بعلم المنطق، وبرع فيه، ثم أعرض عنه وأقبل على علوم الإسلام حتى نال من ذلك ما لم ينله أحد بالأندلس قبله.
وقد حط أبو بكر بن العربي في كتاب القواصم والعواصم على الظاهرية فقال: هي أمة سخيفة، تسورت على مرتبة ليست لها، وتكلمت بكلام لم تفهمه تلقفوه من إخوانهم الخوارج حين حكم علي يوم صفين فقال: لا حكم إلا لله. وكانت أول بدعة لقيت في رحلتي القول بالباطن، فلما عدت وجدت القول بالظاهر قد ملأ به المغرب سخيف كان من بادية إشبيلية يعرف بابن حزم، نشأ وتعلق بمذهب الشافعي، ثم انتسب إلى داود، ثم خلع الكل، واستقل بنفسه وزعم أنه إمام الأمة، يضع ويرفع، ويحكم ويشرع، ينسب إلى دين الله ما ليس فيه، ويقول عن العلماء ما لم يقولوا تنفيرا للقلوب عنهم. وخرج عن طريق المشبهة في ذات الله وصفاته، فجاء فيه بطوام، واتفق كونه بين قوم لا بصر لهم إلا بالمسائل، فإذا طالبهم بالدليل كاعوا، فتضاحك) مع أصحابه منهم. وعضدته الرئاسة بما كان عنده من أدب، وبشبه كان يوردها على الملوك،
فكانوا يحملونه ويحمونه بما كان يلقي إليهم من شبه البدع والشرع. وفي حين عودي من الرحلة ألفيت حضرتي منهم طافحة، ونار ضلالهم لافحة، فقاسيتهم مع غير أقران، وفي عدم أنصار إلى حساد يطأون عقبي، تارة تذهب لهم نفسي، وأخرى ينكسر لهم ضرسي وأنا ما بين إعراض عنهم، أو تشغيب بهم. وقد جاءني رجل بجزء لابن حزم سماه نكل الإسلام، فيه دواهي، فجردت عليه نواهي. وجاءني آخر برسالة في اعتقاد، فنقضتها برسالة الغرة. والأمر أفحش من أن ينقض. يقولون : لا قول إلا ما قال الله. فإن الله لم يأمر بالاقتداء بأحد، ولا بالاهتداء بهدي بشر فيجب أن تتحقق أنه ليس بهم دليل، إنما هي سخافة في تهويل. فأوصيكم بوصيتين: أن لا تستدلوا عليهم، وأن تطالبوهم بالدليل. فإن المبتدع إذا استدللت عليه شغب عليك، وإذا طالبته بالدليل لم يجد إليه سبيلا.
فأما قولهم: لا قول إلا ما قال الله: فحق، ولكن أرني ما قال الله. وأما قولهم: لا حكم إلا لله فغير مسلم على الإطلاق، بل من حكم الله أن يجعل الحكم لغيره فيما قاله وأخبر به. صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وإذا حاصرت أهل حصن فلا تنزلهم على حكم الله، فإنك لا تدري ما حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك.
وصح أنه قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء.. الحديث.
قال اليسع بن حزم الغافقي، وذكر أبا محمد بن حزم فقال: أما محفوظه
فبحر عجاج، وماء ثجاج، يخرج من بحره مرجان الحكم، وينبت بثجاجه ألفاف النعم في رياض الهمم. لقد حفظ علوم المسامين، وأربى على أهل كل دين، وألف الملل والنحل. وكان في صباه يلبس الحرير، ولا يرضى من المكانة إلا بالسرير. أنشد المعتمد، فأجاد، وقصد بلنسية، وفيها المظفر أحد الأطواد.
حدثني عنه عمر بن واجب قال: بينما نحن عند أبي ببلنسية، وهو يدرس المذهب، إذا بأبي محمد بن حزم يسمعنا، ويتعجب ثم سأل الحاضرين عن سؤال من القدرية جووب عليه، فاعترض فيه، فقال له بعض الحضار: هذا العلم ليس من منتحلاتك. فقام وقعد، ودخل منزله فعكف. وكف منه وابل فما كف. وما كان بعد أشهر قريبة حتى قصدنا إلى ذلك الموضع، فناظر أحسن مناظرة قال فيها: أنا أتبع الحق، وأجتهد، ولا أتقيد بمذهب.)
وقال الشيخ عز وجل الدين بن عبد السلام: ما رأيت في كتب الإسلام في العلم مثل المجلى لابن حزم، و المغني للشيخ الموفق.
قلت: وقد امتحن ابن حزم وشرد عن وطنه، وجرت له أمور، وتعصب عليه المالكية لطول لسانه ووقوعه في الفقهاء الكبار، وجرى بينه وبين أبي الوليد الباجي مناظرات يطول شرحها.
ونفرت عنه قلوب من الناس لحطه على أئمتهم وتخطئته لهم بافج عبارة، وأقط محاورة.
وعملوا عليه عند ملوك الأندلس وحذروهم منه ومن غائلته، فأقصته الدولة وشردته عن بلاده، حتى انتهى إلى بادية لبلة، فتوفي بها في شعبان ليومين بقيا منه.
وقيل: توفي في قرية له.
قال أبو العباس بن العريف: كان يقال: لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان.
وقال أبو الخطاب بن دحية: كان ابن حزم قد برص من أكل اللبان، وأصابته زمانة. وعاش رحمه الله اثنتين وسبعين سنة إلا شهرا.
قال أبو بكر محمد بن طرخان بن بلتكين: قال لي الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد العربي: توفي أبو محمد بن حزم بقريته، وهي على خليج البحر الأعظم، في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين.
وقال أبو محمد بن العربي: أخبرني أبو محمد بن حزم أن سبب تعلمه الفقه، أنه شهد جنازة، فدخل المسجد فجلس ولم يركع، فقال له رجل: قم صل تحية المسجد. وكان قد بلغ ستا وعشرين سنة.
قال: فقمت فركعت. فلما رجعنا من الصلاة على الجنازة ودخلت المسجد بادرت بالركوع، فقيل لي: اجلس اجلس، ليس ذا وقت صلاة يعني بعد العصر. فانصرفت وقد خزيت.
وقلت للأستاذ الذي رباني: دلني على دار الفقيه أبي عبد الله بن دحون. فقصدته وأعلمته بما جرى علي فدلني على موطأ مالك. فبدأت عليه قراءة من ثاني يوم ثم تتابعت قراءتي عليه وعلى غيره نحو ثلاثة أعوام، وبدأت المناظرة.
ثم قال ابن العربي: صحبت ابن حزم سبعة أعوام، وسمعت منه جميع مصنفاته، سوى المجلد الأخير من كتاب الفصل، وهو ست مجلدات. وقرأنا عليه من كتاب الإيصال أربع مجلدات في سنة ست وخمسين، وهو أربعة وعشرون مجلدا، ولي منه إجازة غير مرة.) وقال أبو مروان بن حيان: توفي سنة ست وخمسين وأربعمائة.
ثم قال: كان رحمه الله حامل فنون من حديث وفقه وجدل ونسب، وما يتعلق بأذيال الأدب، مع المشاركة في أنواع التعليم القديمة من المنطق والفلسفة.
وله كتب كثيرة لم يخل فيها من غلط لجرأته في التسور على الفنون، لا سيما المنطق، فإنهم زعموا أنه زل هناك، وضل في سلوك تلك المسائل،
وخالف أرسطوطاليس واضعه مخالفة من لم يفهم غرضه، ولا أرتاض. ومال أولا إلى النظر على رأي الشافعي، وناضل عن مذهبه حتى وسم به، فاستهدف بذلك لكثير من الفقهاء، وعيب بالشذوذ، ثم عدل إلى قول أصحاب الظاهر، فنقحه، وجادل عنه، وثبت عليه إلى أن مات.
وكان يحمل علمه هذا، ويجادل من خالفه على استرسال في طباعه، وبذل لأسراره، واستناد إلى العهد الذي أخذه الله تعالى على العلماء لتبيننه للناس ولا تكتمونه. فلم يك يلطف صدعه بما عنده بتعريض ولا بتدريج، بل يصك به معارضة صك الجندل، وينشقه انشاق الخردل، فتنفر عنه القلوب، وتوقع به الندوب، حتى استهدف إلى فقهاء وقته، فتمالؤوا عليه، وأجمعوا على قتله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو منه، فطفق الملوك يقصونه عن قربهم، ويسيرونه عن بلادهم، إلى أن انتهوا به منقطع أثره بلده من بادية لبلة، وهو في ذلك غفير مرتدع ولا راجع، يبث علمه فيمن ينتابه من بادية بلده، من عامة المقتبسين، فهم من أصاغر الطلبة الذين لا يخشون فيه الملامة، يحدثهم، ويفقههم، ويدارسهم.
كمل من مصنفاته وقر بعير، لم يعد أكثرها عتبة باديته لزهد الفقهاء
فيها، حتى لأحرق بعضها بإشبيلية ومزقت علانية.
وأكثر معايبه زعموا عند المنصف له جهله بسياسة العلم التي هي أعوص، وتخلفه عن ذلك على قوة سبحه في غماره، وعلى ذلك فلم يكن بالسليم من اضطراب رأيه، ومغيب شاهد علمه عند لقائه، إلى أن يحرك بالسؤال، فينفجر منه بحر علم لا تكدره الدلاء.
وكان مما يزيد في سيئاته تشيعه لأمراء بني أمية ماضيهم وباقيهم، واعتقاده لصحة إمامتهم، حتى نسب إلى النصب لغيرهم.
إلى أن قال: ومن تواليفه: كتاب الصادع في الرد على من قال بالتقليد.
وكتاب شرح أحاديث الموطأ.) وكتاب الجامع في صحيح الحديث باختصار الأسانيد، وكتاب التخليص والتلخيص في المسائل النظرية، وكتاب منتقى الإجماع، وكتاب كشف الالتباس لما بين أصحاب الظاهر وأصحاب القياس.
قلت: ذكر في الفرائض من المحلى أنه صنف كتابا في أجزاء ضخمة
في ما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء، وما انفرد به كل واحد منهم، ولم يسبق إلى ما قاله.
ومن أشعاره:
* هل الدهر إلا ما عرفنا وأدركنا * فجائعه تبقى ولذاته تفنى * * إذا أمكنت فيه مسرة ساعة * تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا * * إلى تبعات في المعاد وموقف * نود لديه أننا لم نكن كنا * * حصلنا على هم وإثم وحسرة * وفاز الذي كنا نلذ به عنا * * حنين لما ولى وشغل بما أتى * وهم لما نخشى فعيشك لا يهنا * * كأن الذي كنا نسر بكونه * إذا حققته النفس لفظ بلا معنى * وله يفتخر:
* أنا الشمس في جو العلوم منيرة * ولكن عيبي أن مطلعي الغرب * * ولو أنني من جانب الشرق طالع * لجد علي ما ضاع من ذكري النهب * * ولي نحو أكناف العراق صبابة * ولا غرو أن يستوحش الكلف الصب * * فإن ينزل الرحمن رحلي بينهم * فحينئذ يبدو التأسف والكرب *
* هنالك يدرى أن للبعد فقصة * وأن كساد العلم آفته القرب * * فواعجبا من غاب عنهم تشوقوا * له، ودنو المرء من دارهم ذنب * وله:
* مناي من الدنيا علوم أبثها * وأنشرها في كل باد وحاضر * * دعاء إلى القرآن والسنن التي * تناسى رجال ذكرها في المحاضر * وله وهو يماشي ابن عبد البر، وقد أقبل شاب مليح، فأعجب ابن حزم، فقال أبو عمر. لعل ما تحت الثياب ليس هناك.
فقال بديها:) * وذي عذل فيمن سباي حسنه * يطيل ملامي في الهوى ويقول * * أيبن حسن وجه لاح لم تر غيره * ولم تدر كيف الجسم أنت قتيل * * فقلت له: أسرفت في اللوم فاتئد * فعندي رد لو أشاء طويل *
* ألم تر أنني ظاهري وأنني * على ما بدا حتى يقوم دليل * وله:
* لا يشتمن حاسدي إن نكبة عرضت * فالدهر ليس على حال بمترك * * ذو الفضل كالتبر طورا تحت منفعة * وتارة في ذرى تاج على ملك * ومن شعره يصف ما أحرق المعتضد بن عباد له من الكتب:
* فإن تحرقوا القرطاس لا تحرقوا الذي * تضمنه القرطاس بل هو في صدري * * يسير معي حيث استقلت ركائبي * وينزل إن أنزل ويدفن في قبري * * دعوني من إحراق رق وكاغد * وقولوا بعلم كي يرى الناس من يدري * * وإلا فعودوا في المكاتب بدأة * فكم دون ما تبغون لله من ستر * * كذاك النصارى يحرقون إذا علت * أكفهم القرآن في مدن الثغر * وقد ذكر لابن حزم قول من قال: أجل المصنفات الموطأ. فأنكر ذلك، وقال: أولى الكتب بالتعظيم الصحيحان، وكتاب سعيد بن السكن، و المنتقى لابن الجارود، و المنتقى لقاسم بن أصبغ، ثم بعد هذه الكتب كتاب أبي داود، و كتاب النسائي، و مصنف قاسم بن أصبغ، و ومصنف الطحاوي، و مسند البزاز، ومسند ابن أبي شيبة، و مسند أحمد، ومسند ابن راهويه، و مسند الطيالسي، و مسند أبي العباس النسوي، و مسند ابن سنجر، و مسند عبد الله بن محمد المسندي، و مسند يعقوب بن شيبة، و مسند ابن المديني، و مسند ابن أبي غرزة، وما جرى مجرى هذه الكتب التي أفردت لكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم صرفا، وللفظه نصا، ثم بعد ذلك الكتب التي
فيها كلامه عليه السلام، وكلام غيره، مثل مصنف عبد الرزاق و مصنف ابن أبي شيبة، و مصنف بقي من مخلد، وكتاب محمد بن نصر المروزي، وكتابي ابن المنذر الأكبر والأصغر. ثم مصنف حماد بن سلمة، ومصنف سعيد بن منصور، ومصنف وكيع، ومصنف الفريابي، و موطأ مالك، و موطأ ابن أبي ذئب، و موطأ ابن وهب، و مسائل أحمد بن حنبل، وفقه أبي عبيد، وفقه أبي ثور.) ولأبي بكر أحمد بن سليمان المرواني يمدح ابن حزم رحمه الله:
* لما تحلى بخلق * كالمسك أو نشر عود * * نجل الكرام ابن حزم * وفاق في العلم عودي * * فتواه جدد ديني * جدواه أورق عودي * * أقول إذ غبت عنه:
* يا سلعة السعد عودي * كملت.
4 (علي بن الحسن بن علي بن أبي الفضل الكفرطابي.)) ثم الدمشقي.
حدث عن: عبد الله بن محمد الحنائي.
روى عنه أبو الفضائل الحسن بن الحسن.
4 (علي بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن عبادل.)) أبو الحسن الأنصاري الإشبيلي.
قرأ القرآن بقرطبة على: أبي المطرف القنازعي.
وحج، وسمع بمصر من: أبي محمد بن النحاس، وغيره.
وكانت له معرفة بالحديث ورجاله.
وولد سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
4 (عمر بن أحمد بن سبسويه التاجر.)) أبو الفتح الإصبهاني.
مات في رمضان.
4 (عميد الملك.)) أبو نصر الكندري الوزير.
اسمه محمد بن منصور. سيأتي.
4 (حرف القاف)) 4 (قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق.)) شهاب الدولة سليمان، جد ملوك الروم إلى دولة الظاهر.) كانت له قلاع وحصون بعراق العجم. وعصى على ابن ابن عمه الملك
ألب أرسلان، فتواقعا بنواحي الري في هذا العام، وانجلت المعركة، فوجد قتلمش ميتا. قيل: إنه مات خوفا وهلعا، فالله أعلم. فبكى السلطان عليه وتألم له، وجلس للعزاء، فسلاه وزيره نظام الملك.
وكان قتلمش يتعانى النجوم وأحكامها.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن محمد أحمد بن حسنون.)) أبو الحسين بن النرسي البغدادي.
سمع: أبا بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبا الحسن الحربي، وابن أخي ميمي، وطبقتهم ببغداد وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وغيره بدمشق.
روى عنه: الخطيب، وقال: كان ثقة من أهل القرآن. ولد سنة سبع وستين وثلاثمائة، وتوفي في صفر.
وقال ابن عساكر: ثنا عنه أبو بكر قاضي المرستان، وأبو غالب بن البنا، وأبو العز بن كادش.
قلت: سمعنا مشيخته بإجازة الكندي، بسماعه من القاضي، عنه.
4 (محمد بن علي بن عبد الملك بن شبابة.))
أبو بكر الدينوري البغدادي القارئ.
سمع: أبا القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري، وجماعة.
وعنه: أبو العز بن كادش، وجماعة.
4 (محمد بن علي بن محمد بن صالح.)) أبو عبد الله الدمشقي المطرز النحوي.
مصنف المقدمة المشهورة.
سمع من: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو القاسم النسيب.
قال الكتاني: توفي في ربيع الأول. وكان أشعري المذهب مقرئا نحويا.
4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حبيب.)) أبو سعيد الخشاب النيسابوري الصفار.) توفي في ذي القعدة. قال عبد الغافر الفارسي: وكان محدثا مفيدا، من خواص خدم أبي عبد الرحمن السلمي، وكان صاحب كتب. صار بندار كتب الحديث بنيسابور، وأكثر أقرانه سماعا
وأصولا. قد رزقه الله الإسناد العالي، وجمع الأبواب. وأسمع الصبيان. وهو من بيت حديث وصلاح.
ولد سنة إحدى وثمانين. وثلاثمائة.
وسمع من: أبي محمد المخلدي، وأبي الحسين الخفاف، والسلمي.
وحدثني من أثق به أن أبا سعيد أظهر سماعه من أبي طاهر بن خزيمة بعد وفاة أبي عثمان الصابوني. فتكلم أصحاب الحديث فيه، وما رضوا ذلك منه. والله أعلم بحاله .
وأما سماعه من غيره فصحيح. وقد أجاز لي مروياته. وأنا عن جماعة منهم: الوالد، وأبو صالح المؤذن، وأبو سعد بن رامش، وغيرهم.
قلت: وآخر من روى عنه: زاهر الشحامي.
توفي في ذي القعدة.
4 (محمد بن علي بن يوسف بن جميل.)) أبو عبد الله الطرطوسي المعروف بابن السناط.
إمام جامع دمشق.
روى عن: عبد الرحمن بن أبي نصر يسيرا.
4 (محمد بن منصور بن محمد.)) الوزير عميد الملك، أبو نصر الكندري، وزير السلطان طغرلبك.
كان أحد رجال الدهر شهامة وكتابة وكرما. قتل بمرو الروذ في ذي الحجة. وكان قد قطع مذاكره ودفنها بخوارزم لأمر وقع له، فلما قتلوه حملوا رأسه إلى نيسابور، نسأل الله العافية.
وقد سماه أبو الحسن محمد بن الصابي في تاريخه، وعلي بن الحسن الباخرزي في دمية القصر: منصور بن محمد.
وقال أبو الحسن الهمداني في كتاب الوزراء: أبو نصر محمد بن محمد بن منصور.
وكندر قرية من نواحي نيسابور بها ولد سنة خمس عشرة بها.) وتفقه لأبي حنيفة، وتأدب، ثم صحب رئيسا بنيسابور، فاستخدمه في ضياعه، ثم استنابه عنه في خدمة السلطان طغرلبك، فطلبه منه، فوصل في خدمته، وصار صاحب خبرة. ثم ولاه خوارزم، وعظم جاهه.
وعصى بخوارزم، ثم ظفر به السلطان، ونقم عليه أنه تزوج امرأة ملك خوارزم فخصاه. ثم رق له فداواه وعوفي. واستوزره وله إحدى وثلاثون سنة.
وقدم بغداد، وأقام بها مدة، ولقبه الخليفة سيد الوزراء.
ونال من الجاه والحرمة ما لم ينله أحد.
وكان كريما جوادا، متعصبا لمذهبه، معتزليا، متكلما له النظم والنثر.
فلما مات طغرلبك وتسلطن ابن أخيه ألب أرسلان أقره على وزارته قليلا، ثم عزله، واستوزره نظام الملك.
ومن شعره في غلام له:
* أنا في غمرة حبه * وهو مشغول بلعبه * * صانه الله فما أكثر * إعجابي بعجبه * * لو أراد الله نفعا * وصلاحا لمحبه * * تفلت رقة خديه * إلى قسوة قلبه * وقال أبو الحسن الهمذاني في تاريخه إن ابنة الأعرابي المغنية المشهورة وجوقتها غنت عميد الملك، فأطربته، فأمر لها بألف دينار، وأمر لأولئك بألف دينار، وفرق في تلك الليلة أشياء، فلما أصبح قال: كفارة ما جرى أن أتقرب بمثل ذلك، فتصدق بألفي دينار.
وقال أبو رجاء: أنشد عميد الملك عند قتله:
* إن كان بالناس ضيق عن منافستي * فالموت قد وسع الدنيا على الناس * * مضيت والشامت المغبون يتبعني * كل بكأس المنايا شارب حاسي * وقيل: إنه قال للتركي الذي جاء لكي يقتله: قل للسلطان ألب أرسلان: ما أسعدني بدولة آل سلجوق. أعطاني طغرلبك الدنيا، وأعطاني ألب أرسلان الآخرة.
وكانت وزارته ثمان سنين وثمانية أشهر. وزر لألب أرسلان شهرين وعزله. فتوجه إلى مرو الروذ في صفر سنة سبع وخمسين، ومعه زوجته وابنته، أولدها قبل أن يخصى وأخذ ألب أرسلان ضياعه جميعها والاته وغلمانه، وكانوا ثلاثمائة مملوك. ثم كتب له بمائتي دينار في) الشهر، وتركه قليلا، ثم أرسل إليه من قتله صبرا، وحمل إليه رأسه، وله نيف وأربعون سنة.
قلت: ويقال إن غلامين دخلا عليه ليقتلاه، فأذنا له، فودع أهله، وصلى ركعتين، فأرادا خنقه فقال: لست بلص. وشرط خرقة من كمه وعصب عينيه فضربوا عنقه،
وكان متعصبا يقع في الشافعي.
4 (محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين.)) الإمام أبو سهل ابن جمال الإسلام أبي محمد الموفق ابن القاضي العلامة أبي عمر البسطامي ثم النيسابوري.
ذكره عبد الغافر فقال: سلالة الإمامة، وقرة عين أصحاب الحديث، انتهت إليه زعامة الشافعية بعد أبيه، فأجراها أحسن مجرى. ووقعت في أيامه وقائع ومحن للأصحاب. وكان يقيم رسم التدريس. لكنه كان رئيسا، دينا، ذكيا، صينا، قليل الكلام.
ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة.
وسمع من مشايخ وقته بخراسان، والعراق، مثل النصروبي، وأبي حسان المزكي، وأبي حفص بن سرور.
وكان بيتهم مجمع العلماء وملتقى الأئمة، فتوفي أبوه سنة أربعين، فاحتف به الأصحاب، وراعوا فيه حق والده، وقدموه للرئاسة. وقام أبو القاسم القشيري
في تهيئة أسبابه، واستدعى الكل إلى متابعته، وطلب من السلطان ذلك فأجيب، وأرسل إليه الخلع ولقب بأبيه جمال الإسلام، وصار ذا رأي وشجاعة ودهاء، فظهر له القبول عند الخاص والعام، حتى حسده الأكابر وخاصموه، فكان يخصمهم ويتسلط عليهم، فبدا له خصوم، واستظهروا بالسلطان عليه وعلى أصحابه، وصارت الأشعرية مقصودين بالإهانة والطرد والنفي، والمنع عن الوعظ والتدريس، وعزلوا عن خطابة الجامع.
ونبغ من الحنفية طائفة شربوا في قلوبهم الاعتزال والتشيع، فخيلوا إلى ولي الأمر الإزراء بمذهب الشافعي عموما، وتخصيص الأشعرية، حتى أدى الأمر إلى توظيف اللعنة عليهم في الجمع. وامتد الأمر إلى تعميم الطوائف باللعن في الخطب.
واستعلى أولئك في المجامع، فقام أبو سهل أبلغ قيام، وتردد إلى العسكر في دفع ذلك، إلى أن ورد الأمر بالقبض على الرئيس الفراتي، والقشيري، وأبي المعالي بن الجويني، وأبي سهل بن) الموفق، ونفيهم ومنعهم عن المحافل. وكان أبو سهل غائبا إلى بعض النواحي، ولما قريء الكتاب بنفيهم أغري بهم الغاغة والأوباش، فأخذوا بأبي القاسم القشيري والفراتي يجرونهما ويستخفون بهما، وحبسا بالقهندر.
وكان ابن الجويني أحس بالأمر، فاختفى وخرج على طريق كرمان إلى الحجاز. وبقيا في السجن مفترقين أكثر من شهر، فتهيأ أبو سهل من ناحية باخرز، وجمع من شاكريته وأعوانه رجالا عارفين بالحرب، وأتى بابن البلد، وطلب تسريح الفراتي والقشيري، فما أجيب، بل هدد بالقبض عليه، فما التفت، وعزم على دخول البلد ليلا، والاشتغال بإخراجهما مجاهرة ومحاربة.
وكان متولي البلد قد تهيأ للحرب، فزحف أبو سهل ليلا إلى قرية له على باب البلد، وهيأ الأبطال، ودخل البلد مغافصة إلى داره، وصاح من معه بالنعرات العالية، ورفعوا عقائرهم، فلما أصبحوا ترددت الرسل والنصحاء في الصلح، وأشاروا على الأمير بإطلاق الرئيس والقشيري، فأبى، وبرز برجاله، وقصد محلة أبي سهل، فقام واحد من أعوان أبي سهل واستدعى منه كفاية تلك النائرة إياه أصحابه، فأذن لهم، فالتقوا في السوق، وثبت هؤلاء حتى فرغ نشاب أولئك،
ثم حمل هؤلاء عليهم فهزموهم إلى رأس المربعة، وهموا بأسر الأمير، وسبوه وردوه مجروحا أكثر رجاله، مقتولا منهم طائفة، مسلوبا سلاح أكثرهم. ثم توسط السادة العلوية، ودخلوا على أبي سهل في تسكين الفتنة، وأخرجوا الاثنين من الحبس إلى داره، وباتوا على ظفر. وأحب الشافعية أبا سهل.
ثم تشاور الأصحاب بينهم، وعلموا أن مخالفة السلطان قد يكون لها تبعة، وأن الخصوم لا ينامون، فاتفقوا على مهاجمة البلد إلى ناحية أستوا، ثم يذهبون إلى الملك. وبقي بعض الأصحاب بالنواحي متفرقين. وحبس أبو سهل في قلعة طورك أشهرا. ثم صودر وأبيعت ضياعه، ثم عفي عنه، وأحيل ببعض ما أخذ منه، ووجه إليها، فخرج إلى فارس، وحصل شيئا من ذلك. وقصد بيت الله فحج ورجع، وحسن حاله عند السلطان، وأذن له في الرجوع إلى خراسان، وأتى على ذلك سنون إلى أن تبدل الأمر، ومات السلطان طغرلبك، وتسلطن أبو شجاع ألب أرسلان، فحظي عنده، ووقع منه موقعا أرفع مما وقع أبوه من طغرلبك. ولاح عليه أنه يستوزره، ففصد سرا، واحتيل في إهلاكه، ومضى إلى رحمة الله في هذا العام، وحمل تابوته إلى نيسابور، وأظهر أهلها عليه من الجزع ما لم يعهد مثله، وبقيت النوائح عليه مدة) بعده.
وكانت مراثيه تنشد في الأسواق والأزقة، وبقيت مصيبته جرحا لا يندمل، وأفضت نوبة القبول بين الأعوام إلى نجله ولم يبق سواه أحد من نسله.
وكان إذا حضر السلطان البلد يقدم له أبو سهل وللأمراء من الحلواء والأطعمة المفتخرة أشياء كثيرة بحيث يتعجب السلطان والأعوان.
ولقد دخل إليه يوم تلك الفتنة زوج أخته الشريف أبو محمد الحسن بن زيد شفيعا في تسكين النائرة، فنثر على أقدامه ألف دينار، واعتذر بأنه فاجأه بالدخول.
اختصرت هذا من السياق لعبد الغافر.
وذكر غيره أن ألب أرسلان بعثه رسولا إلى بغداد، فمات في الطريق.
4 (المحسن بن عيسى بن شهفيروز.)) أبو طالب البغدادي الفقيه الشافعي.
توفي ببغداد في رمضان.
وقد حدث عن المعافى بن زكريا الجريري، وأبي طاهر المخلص.
((سنة سبع وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن.)) أبو الحسين الطرائفي الدمشقي.
سمع: تمام بن محمد الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر.
روى عنه: الخطيب، وهبد الله بن الأكفاني.
4 (أحمد بن عبد العزيز بن أحمد.)) أبو بكر بن الأطروش القدوري، البغدادي المقرئ.
قرأ القراءات على: أبي الفرج النهرواني، وأبي الحسن الحمامي.
وسمع من: أبي الحسن بن الصلت، والسوسنجردي، وطائفة.
قرأ عليه: هبة الله بن الطبر.
وحدث عنه: رفيقه أبو علي بن البنا، والمختار بن سعيد، وأبو محمد عبد الله بن الأبنوسي.
قال أحمد بن خيرون: ولد سنة، وتوفي في جمادى الآخرة.
4 (أحمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة.)) الشريف أبو إبراهيم الحسيني المصري.
توفي في هذه السنة أو بعدها. وكان يجتهد بمصر في نشر السنة.
روى عن: جده، وعن: أبي الحسن الحلبي، وجماعة.
روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، ومحمد بن أحمد الرازي، وعلي بن المؤمل بن غسان الكاتب، وعلي بن الحسين الفراء، وأبو الحسن بن المشرف الأنماطي.
4 (إسماعيل بن علي بن محمد بن الحسين بن فيلة.)) أبو القاسم المديني.
مات في ربيع الآخر بإصبهان.
4 (حرف السين)) 4 (سعيد بن أبي سعيد أحمد بن محمد بن نعيم بن أشكاب.)) الشيخ أبو عثمان الصوفي، المعروف بالعيار.)
حدث عن: أبي الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبي طاهر بن خزيمة، والخفاف.
وحدث بصحيح البخاري عن: محمد بن عمر بن شبويه. وقد سمعته في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة.
وقد انتقى له البيهقي، وخرج له موافقات.
روى عنه: أبو عبد الله الفراوي، وأبو القاسم الشحامي، وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي.
وحدث بإصبهان فروى عنه: غانم بن أحمد الجلودي، وفاطمة بنت محمد البغدادي، والحسين بن طلحة الصالحاني، وعتيق بن حسين الرويدشتي، وغيرهم.
قال عبد الغافر: سمع بمرو صحيح البخاري من أبي علي الشبوي.
قلت: وسمع بهراة من: عبد الرحمن بن أبي شريح.
وتوفي بغزنة في ربيع الأول.
وقال السلفي: سمعت أبا بكر محمد بن منصور السمعاني يقول: سمعت صالح بن أبي صالح المؤذن يقول: كان أبي سئ الرأي في سعيد العيار ويتكلم فيه، ويطعن فيما روى عن بشر الإسفرائيني خاصة.
قلت: ولهذا لم يخرج له البيهقي عن بشر شيئا، وسماعه منه ممكن. فقد ذكر الحافظ ابن نقطة أن مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. وعلى هذا يكون قد عمر مائة وثلاث عشر سنة.
وفي الجملة فهو ممن عمر، فإنه رحل بنفسه إلى مرو سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة كما ذكرنا، والله أعلم.
قال فضل الله بن محمد الطبسي: كان الشيخ سعيد العيار شيخا بهيا طريفا، من أبناء مائة واثني عشرة سنة.
ذكر أنه كان لا يروي شيئا، فرأى بدمشق رؤيا حملته على رواية مسموعاته، وهي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فأردت أن أسلم، فتلقاني أبو بكر برسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف لا تروي أخباري وتنشرها؟
قال: فأنا منذ ذلك أطوف في البلدان وأروي مسموعاتي.
قال غيث الأرمنازي: سألت جماعة لم سمي العيار؟ قالوا: لأنه كان في ابتدائه يسلك مسالك العيارين.
وقال ابن طاهر في ' الضعفاء ' له: يتكلمون فيه لروايته كتاب ' اللمع ' عن أبي نصر السراج، وكان يزعم أنه سمع ' الأربعين ' لابن أسلم، من زاهر السرخسي.
وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: روى العيار، عن بشر بن أحمد، وبئس ما فعل؛ أفسد سماعاته الصحيحة بروايته عنه.
((حرف العين)) 187 - عبد الصمد بن أبي عبد الله الحسين بن إبراهيم.
الأصبهاني الجمال أبو نصر.
توفي في ربيع الأول.
روى عن: أبي مسلم بن أبي جعفر بن المرزبان الأبهري، عن أبيه عن الحزوري.
روى عنه: أبو علي الحداد، وغيره.
وسماعه نازل بمرة. وما أردي كيف لم يسمع عاليا.
188 - عبد العزيز بن محمد.
أبو عاصم النخشبي الحافظ.
توفي في هذا العام في قول يحيى بن مندة.
وفي سنة ست في قول غيره؛ وقد تقدم.
189 - عبد الملك بن زيادة الله بن علي بن حسين.
التميمي ثم الحماني أبو مروان الطبني.
من بيت علم ودين. أصلهم من طبنة: من علم إفريقية.
سمع بقرطبة من: محمد بن سعيد بن نبات، ويونس بن عبد الله بن مغيث، وأبي المطرف القنازعي، ومكي بن أبي طالب، وطائفة.
وله رحلتان إلى المشرق.
سمع من: أبي الحسن بن صخر، وطبقته.
وكان ذا عناية تامة بالحديث. وكان أديبا، لغويا، شاعرا.
عاش ستين سنة، وقتل في داره في ربيع الآخر رحمه الله.
190 - عبد الواحد بن محمد.
أبو القاسم النصري الإصبهاني البقال.
روى عن: محمد بن أحمد بن جشنس.
توفي في رجب. قاله أبو القاسم بن مندة.
191 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله.
الشيخ أبو المعالي الجيرفتي، المعروف بالعالم.
192 - علي بن إبراهيم بن جعفر بن الصباح.
أبو طالب الأسدي الهمداني المزكي.
روى عن: أبيه، وأبي بكر بن لآل، وابن خيران، وشعيب بن علي، وأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وجماعة.
قال شيرويه: كان ثقة، صدوقا. وحدثني عنه أبو الفضل القومساني.
توفي في سادس المحرم، وولد في سنة 361.
((حرف الفاء)) 193 - الفضل بن محمد بن إبراهيم.
روى عن: أبي العباس الأسدي.
مات في ربيع الأول. قاله عبد الرحمن بن مندة.
((حرف الميم)) 194 - محمد بن أحمد بن محمد بن علي.
أبو الحسين بن الأبنوسي البغدادي.
سمع: أبا القاسم بن حبابة، وأبا حفص عمر بن إبراهيم الكتاني.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا.
195 - محمد بن علي.
أبو بكر الحداد.
بغدادي زاهد صالح، كبير القدر. فقيه حافظ ' مختصر الخرقي '.
وكان قوالا بالحق، نهاء عن المنكر.
توفي في شوال من السنة، وشيعه خلائق.
حكى عنه الخطيب في ترجمة دعلج.
196 - موحد بن علي بن عبد الواحد بن الموحد.
أبو الفرج بن البري الدمشقي.
سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر.
روى عنه: أبو بكر الخطيب.
وله إخوة ذكرهم الأمير ابن ماكولا بالفتح.
قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: كذا ذكرهم الأمير في باب بري بفتح الباء، يعني أنه بالضم.
((سنة ثمان وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن الحسين بن علي بن موسى.)) الإمام أبو بكر البيهقي الخسر وجردي، مصنف السنن الكبير، والسنن الصغير، والسنن والآثار، ودلائل النبوة وشعب الإيمان، و
الأسماء والصفات، وغير ذلك.
كان واحد زمانه، وفرد أقرانه، وحافظ أوانه، ومن كبار أصحاب أبي عبد الله الحاكم.
أخذ مذهب الشافعي عن أبي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي، وغيره.
وبرع في المذهب.
وكان مولده في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
وسمع الكثير من: أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي، وهو أكبر شيخ له.
ومن: أبي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، أبي عبد الله الحافظ الحاكم، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي بكر بن فورك، وأبي علي الروذباري، وأبا بكر الحيري، إسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، وعلي ابن محمد بن علي السقاء، وأبي زكريا المزكي، وخلق من أصحاب الأصم.
وحج فسمع ببغداد من: هلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران، وعبد الله بن يحيى السكري، وأبي الحسين القطان، وجماعة.
وبمكة من: أبي عبد الله بن نظيف، الحسن بن أحمد بن فراس.
وبالكوفة من: جناح بن نذير المحاربي، وغيره.
وشيوخه أكثر من مائة شيخ.
لم يقع له جامع الترمذي ولا سنن النسائي، ولا سنن ابن ماجة. ودائرته في الحديث ليست كبيرة، بل بورك له في مروياته وحسن تصرفه فيها، لحذقه وخبرته بالأبواب والرجال.
روي عنه جماعة كثيرة منهم: حفيده أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن أبي بكر، وأبو عبد الله الفراوي، وزاهر بن طاهر الشحامي، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وأخوه عبد الحميد بن محمد، وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار بن عبد الوهاب الدهان، وآخرين.) بعد صيته، وقيل: إن تصانيفه ألف جزء، سمعها الحافظان ابن عساكر، وابن السمعاني من أصحابه.
وأقام مدة ببيهق يصنف كتبه، ثم إنه طلب إلى نيسابور لنشر العلم بها فأجاب، وذلك في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة فاجتمع الأئمة وحضروا مجلسه لقراءة تصانيفه.
وهو أول من جمع نصوص الشافعي، وأحتج لها بالكتاب والسنة.
وقد صنف مناقب الشافعي في مجلد، ومناقب أحمد في مجلد، وكتاب المدخل إلى السنن الكبير، وكتاب البعث والنشور في مجلد،
وكتاب الزهد الكبير في مجلد وسط، وكتاب الاعتقاد في مجلد، وكتاب الدعوات الكبير، وكتاب الدعوات الصغير، وكتاب الترغيب والترهيب، وكتاب الآداب، كتاب الإسراء، وله خلافيات لم يصنف مثلها، وهي مجلدان، وكتاب الأربعين سمعته بعلو.
قال عبد الغافر: كان على سيرة العلماء، قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده وورعه. عاد إلى الناحية في آخر عمره، وكانت وفاته بها. وقد فاتني السماع منه لغيبة الوالد، ولانتقال الشيخ آخر عمره إلى الناحية. وقد أجاز لي.
وقال غير عبد الغافر: قال إمام الحرمين: ما من شافعي إلا وللشافعي عليه منه إلا البيهقي، فإن له على الشافعي منه لتصانيفه في نصرة مذهبه.
قلت: كانت وفاته رحمه الله في عاشر جمادى الأولى بنيسابور.
وهو نقل تابوته فدفن ببيهق، وهي ناحية كحوران، على يومين من نيسابور وخسر وجرد أم تلك الناحية.
4 (أحمد بن محمد)) أبو العباس الشقاني الحسنوي الصوفي المتكلم.
ذكره عبد الغافر فقال: واحد عصره في حالته وورعه وزهده، وتبحره في علم الأصول.
تخرج به جماعة. وكان قانعا باليسير.
4 (إبراهيم بن محمد بن موسى.)) الإمام أبو إسحاق السروي، الفقيه الشافعي من أهل سارية.
قدم بغداد في صباه، وسمع بها من: أبي حفص الكتاني، وأبي طاهر المخلص. وتفقه على) الشيخ أبي حامد.
وأخذ الفرائض عن: أبن اللبان.
وصنف في المذهب وأصوله. وصار شيخ تلك الناحية.
وولي قضاء سارية مدة.
ويقال له: المطهري نسبة إلى قرية مطهر، بفتح الهاء، وطاء مهملة.
روي عنه: مالك بن سنان، وغيره.
توفي في صفر عن مائة سنة. من الأنساب للسمعاني ومن الذيل له.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن غالب بن المبارك.)) أبو علي البغدادي.
شيخ مسن، توفي في رمضان. وقد روي عن جماعة.
قال أبو الفضل بن خيرون: حدث عن جماعة لم يوجد له عنهم ما يعول عليه، كأبي الفضل الزهري، ومحمد بن أحمد المفيد. وحدث بمختصر الخرقي في الفقه، عن ابن سمعون ولم يكن سماعه. وأوقفته، وجرت لي معه نوب. وأقرأ بقراءات عن إدريس بن علي، ووقف عليها وتاب منها، وكتب عليه محضر.
وقال الخطيب: كتبنا عنه، وكان له سمت وظاهر صلاح، وأقرأ بما خرق به الإجماع فاستتيب.
قلت: روي عنه: أبو غالب بن البنا، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهما.
وقرأ عليه بالروايات أحمد بن بدران الحلواني.
4 (حمزة بن فضالة.)) أبو أحمد الهروي.
سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبا معاذ شاه بن عبد الرحمن.
4 (حرف الخاء)) 4 (الخضر بن الفتح)) أبو القاسم الدمشقي الصوفي.
سمع من: تمام الرازي، وأبي نصر بن الجبان.) روي عنه: أبو بكر الخطيب، ونجا بن أحمد.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن موسى.)) أبو محمد الأنصاري الطليطلي الزاهد، المعروف بالشارقي.
روي عن: يونس بن عبد الله، وأبي عمر الطلمنكي، وطبقتهما.
وحج، وكان من العلماء العاملين، ذا ورع وتعبد وتأله وتواضع ونفع للخلق رحمه الله.
4 (عبد الله بن الإمام أبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر.)) أبو محمد النمري الأندلسي.
روي عن: أبيه، وأبي العباس المهدي.
وكان من أهل الأدب البارع والبلاغة الرائعة.
وله شعر حسن.
4 (عبد الرزاق بن عمر بن موسى بن شمة.)) أبو الطيب الإصبهاني التاجر.
حدث عن: أبي بكر بن المقري بكتاب السنن لأبي قرة الزبيدي.
روي عنه: غانم بن خالد، وفاطمة بنت ناصر، وأحمد بن الفضل سيرويه، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك، وغيرهم.
ومات في جمادى الآخرة.
وشمة: بالفتح والتخفيف، قيده الحسين الخلال، وابن عساكر. وقيل: شمة بكسر أوله، كذا بخط أبي العلاء العطار.
4 (عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن الفضل.))
أبو القاسم القطان.
سمع: أبا طاهر المخلص، وعبيد الله بن أحمد الصيدلاني.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
توفي في ربيع الأول.
عبيد الله بن عبد الله بن هشام.) أبو القاسم العنسي الداراني.
سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد الكريم بن حمزة.
توفي في ربيع الأول.
4 (علي بن إسماعيل.))
أبو الحسن المرسي اللغوي، المعروف بابن سيده.
مصنف المحكم في اللغة. وله كتاب المخصص، وكتاب الأنيق في شرح الحماسة عشرة أسفار.
وكذا المحكم مقداره.
وله كتاب العالم في اللغة على الأجناس يكون نحو مائة مجلد، بدأ بالفلك، وختم بالذرة. وله كتاب شاذ اللغة في خمس مجلدات.
أخذ عن أبيه، وعن: صاعد بن الحسن البغدادي.
قال أبو عمر الطلمنكي: دخلت مرسية، فتشبث بي أهلها ليسمعوا علي غريب المصنف، فقلت: انظروا لي من يقرا لكم. وأمسك أنا كتابي. فأتوني برجل أعمى يعرف بابن سيده، فقرأه علي كله، فعجبت من حفظه. وكان أعمى ابن أعمى.
وقال الحميدي: إمام في اللغة والعربية، حافظا لهما، على أنه كان ضريرا. وقد جمع في ذلك جموعا، وله مع ذلك في الشعر حظا وتصرف. مات بعد خروجي من الأندلس.
وورخه القاضي صاعد بن أحمد وقال: بلغ ستين سنة أو نحوها.
وذكره اليسع بن حزم، فذكر أنه كان يفضل العجم على العرب، هو رأي الشعوبية.
وحط عليه السهيلي في الروض الأنف، فقال إنه يعثر في المحكم وغيره عثرات يدمى منها الأظل ويدحض دحضات تخرجه إلى سبيل من ضل، بحيث إنه قال في الجمار: هي التي ترمى بعرفة، وكذا يهم إذا تكلم في النسب وقال أبو عمر بن الصلاح الشافعي: أضرت به ضرارته.
قلت: ولكنه حجة في اللغة، موثق في نقلها. لم يكن في عصره أحد يدانيه فيها.
وله شعر رائق. وكان منقطعا إلى الأمير أبي الجيش مجاهد العامري، فلما توفي حدثت لأبي الحسن نبوة في أيام إقبال الدولة، فهرب منه، ثم عمل فيه أبياتا يستعطفه يقول فيها:) * ألا هل إلى تقبيل راحتك اليمنى * سبيل فإن الأمن من ذاك واليمنا * * وإن تتأكد في دمي لك نية * تصدق فإني لا أحب له حقنا * * فيما ملك الأملاك إني محوم * على الورد لا عنه أذاد ولا أدنى * * ونضو هموم طلحته طياته * فلا غاربا أبقيت منه ولا متنا * * إذا ميتة أرضتك منها فهاتها * حبيب إلينا ما رضيت به عنا *
وهي طويلة.. ووقع بها الرضى عنه.
4 (علي بن أبي طالب محمد بن علي بن عطية الملكي.)) أبو الحسن.
وله مصنف قوت القلوب.
سمع: أباه، وأبا طاهر المخلص.
4 (عمرو بن عبد الرحمن بن أحمد)) أبو الحكم الكرماني، الأندلسي القرطبي، صاحب الهندسة.
كان إماما لا يشق غباره في علم أو قليدس ودقائقه.
رحل إلى المشرق، وأخذ بحران عن فضلائها. ثم رجع وسكن مدينة سرقسطة، وجلب معه رسائل إخوان الصفاء.
وله يد طولي في الطب، والجرح، والبط. وعمر، عاش تسعين سنة.
ومات سنة ثمان هذه. وهو من تلامذة سلمة المرجيطي.
4 (حرف الغين)) 4 (غانم بن أبي سهل عمرو بن أحمد بن عمر الإصبهاني.)) الصفار الفقيه.
4 (حرف الفاء)) فرج الزنجاني.
الزاهد المعروف بفرج أخي.
من كبار الصالحين بتلك الديار. هو الذي لبسنا خوقة السهروردي من طريقه.
قال السلفي: سمعت أبا حفص عمر بن محمد بن عمويه السهروردي ببغداد يقول: قدمت إليه) وأنا ابن أربع سنين.
قال: ومات سنة ثمان وخمسين، رحمه الله.
4 (حرف القاف)) 4 (قاسم بن محمد بن سليمان بن هلال.)) أبو محمد القيسي الطليطلي.
روي عن: عبدوس بن محمد، وأبي إسحاق بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون، وسعيد بن نصر، وابن الفرضي، ويونس بن عبد الله القاضي، وجماعة.
وحج فأخذ عن: أبي الحسن بن جهضم وهو في عشر التسعين، وأبي ذر، وغيرهما.
وعني بالعلم مع زهد وصلاة وخشية.
كتب بخطه الكثير. وكان ثقة إماما في السنة، سيفا على أهل الأهواء، صليبا في الحق.
توفي في رجب.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عباد.)) القاضي أبو عاصم العبادي الهروي. الفقيه الشافعي.
تفقه على القاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي بهراة، وعلى القاضي أبي عمر البسطامي بنيسابور.
وكان إماما دقيق النظر تنقل في النواحي، وصنف كتاب المبسوط، وكتاب الهادي، وكتاب أدب القاضي.
وله مصنف في طبقات الفقهاء.
أخذ عنه: أبو سعد الهروي وغيره.
ومات في شوال عن ثلاث وثمانين سنة.
وكان من أعيان الشافعية. روي الحديث عن: أحمد بن محمد بن سهل القراب، وغيره.
روي عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن.
4 (محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد.)) القاضي أبو يعلى ابن الفراء البغدادي الحنبلي، كبير الحنابلة.) ولد في أول سنة ثمانين وثلاثمائة.
وسمع: أبا الحسن الحربي، وإسماعيل بن سويد، وأبا القاسم بن حبابة، وعيسى بن الوزير، وابن أخي ميمي، وأبا طاهر المخلص، وأم الفتح بنت أحمد بن كامل، وأبا الطيب بن منتاب، وابن معروف، وجماعة.
وأملى مجالس.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، وانبه القاضي أبو الحسن محمد، وأبو الخطاب الكلوذاني، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو غالب بن البناء، وأخوه يحيى بن البناء وأبو العز بن كادش، وأبو بكر قاضي المرستان.
وآخر من روى عنه أبو سعد أحمد بن محمد بن علي الزوزني الصوفي فيما علمت.
وروي عنه من القدماء أبو علي الأهوازي، وبين وفاته ووفاة هذا تسعون سنة.
قال الخطيب: ولأبي يعلى تصانيف على مذهب أحمد. ودرس وأفتى سنين كثيرة. وولي القضاء بحريم دار الخلافة.
وكان ثقة.
وتوفي في شهر رمضان.
ذكره ابنه أبو الحسين في كتاب الطبقات له، فقال: كان عالم زمانه، وفريد أوانه، وفريد عصره، ونسيج وحده، وقريع دهره. وكان له في الأصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي، والحظ الرفيع عند الإمامين القادر، والقائم، وأصحاب الإمام أحمد له يتبعون، ولتصانيفه يدرسون، وبقوله يفتون، وعليه يعولون. والفقهاء على اختلاف مذاهبهم كانوا عنده يجتمعون، ولمقاله يسمعون، وبه ينتفعون.
وقد شوهد له من الحال ما يغني عن المثال، لا سيما مذهب الإمام أحمد، واختلافات الروايات عنه، وما صح لديه منه، مع معرفته بالقرآن وعلومه، والحديث، والفتاوي، والجدل، وغير ذلك من العلوم، مع الزهد، والورع.
والعفة والقناعة، والانقطاع عن الدنيا وأهلها، واشتغاله بالعلم ونشره.
وكان أبوه أحد شهود الحضرة، قد درس على الفقيه أبي بكر الرازي مذهب أبي حنيفة، وتوفي سنة تسعين، وكان سن الوالد إذ ذاك عشر سنين إلا أياما، وكان وصيه رجل يعرف بالحربي) يسكن بدار القز، فنقله من باب الطاق إلى شارع دار القز وفيه مسجد يصلي فيه شيخ يعرف بابن مفرحة المقرئ يقرئ القرآن، ويلقن العبارات من مختصر الخرقي فلقن الوالد ما جرت عادته، فاستزاده، فقال: إن أردت الزيادة فعليك بالشيخ أبي عبد الله بن حامد، فإنه شيخ الطائفة، ومسجده بباب الشعير. فمضى الوالد إليه، وصحبه إلى أن توفي ابن حامد سنة ثلاث وأربعمائة، وتفقه عليه.
ولما خرج ابن حامد إلى الحج سنة اثنتين وأربعمائة سأله محمد بن علي: على من ندرس و إلى من نجلس فقال: إلى هذا الفتى. وأشار إلى الوالد.
وقد كان لابن حامد أصحاب كثر، فتفرس في الوالد ما أظهره الله عليه.
وأول سماعه للحديث سنة خمس وثمانين وثلاثمائة من السكري، ومن موسى بن عيسى السراج، وأبي الحسن علي بن معروف.
وسمى جماعة، ثم قال: ومن أبيه، ومن القاضي أبي محمد بن الأكفاني، ومن أبي نصر بن الشاه.
وسمع بمكة، ودمشق، وحلب.
قلت: سمع بدمشق من عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي.
قال: ولو بالغنا في وصفه لكنا إلى التقصير فيما نذكره أقرب. إذ انتشر على لسان الخطير والحقير ذكر فضله. قصده الشريف أبو علي بن أبي موسى دفعات ليشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا، ويكون ولد القاضي أبي علي أبو القاسم تابعا له، فأبى عليه، فمضى الشريف إلى أبي القاسم بن بشران، وسأله أن يشهد مع ولده، وقد كان ابن بشران قد ترك الشهادة، فأجابه.
وتوفي الشريف أبو علي سنة ثمان وعشرين ثم تكررت سؤالات ابن ماكولا إلى الوالد أن يشهد عنده، فأجاب وشهد كارها لذلك.
وحضر الوالد دار الخلافة في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة مع الزاهد أبي الحسن القزويني لفساد قول جرى من المخالفين لما شاع في كتاب إبطال
التأويل، فخرج إلى الولد الاعتقادي القادري في ذلك يعتقده الوالد. وكان قبل ذلك قد التمس منه حمل كتاب إبطال التأويل ليتأمل، فأعيد إلى الوالد وشكر له تصنيفه.) وذكر بعض أصحاب الوالد أنه كان حاضرا في ذلك اليوم فقال: رأيت قارئ التوقيع الخارج من القائم بأمر الله قائما على قدميه، والموافق والمخالف بين يديه، ثم أخذت في تلك الصحيفة خطوط الحاضرين من العلماء على اختلاف مذاهبهم، وجعلت كالشرط المشروط. فكتب أولا القزويني: هذا قول أهل السنة، وهو اعتقادي. وكتب الوالد بعده، والقاضي أبو الطيب الطبري، وأعيان الفقهاء بين موافق ومخالف.
قال: ثم توفي ابن القزويني اثنتين وأربعين، وحضره عالم كثير، فجرت أمور فحضر الوالد سنة خمس وأربعين دار الخلافة، فجلس أبو القاسم علي بن رئيس الرؤساء، ومعه خلق من كبار الفقهاء، فقال أبو القاسم على رؤوس الأشهاد: القرآن كلام الله، وأخبار الصفات تمر كما جاءت. وأصلح بني الفريقين.
فلما توفي قاضي القضاة ابن ماكولا راسل رئيس الرؤساء الوالد ليلي القضاء بدار الخلافة والحريم، فأبى فكرر عليه السؤال، فاشترط عليهم أن لا يحضر أيام الموكب، ولا يقصد دار السلطان، ويستخلف على الحريم فأجيب.
وكان قد ترشح لقضاء الحريم أبو الطيب. ثم أضيف إلى الوالد قضاء حران وحلوان، فاستناب فيهما.
وقال تلميذه علي بن نصر العكبري:
* رفع الله راية الإسلام * حين ردت إلى الأجل الإمام *
* التقي النقي ذي المنطق الصا * ئب في كل حجة وكلام * * خائف مشفق إذا حضر الخصما * ن يخشى من هول يوم الخصام * في أبيات.
ولم يزل جاريا على سديد القضاء وإنفاذ الأحكام حتى توفي.
ولو شرحنا قضاياه السديدة كانت كتابا قائما بنفسه.
وقد قرأ القرآن بالقراءات العشر، ولقد حضر الناس مجلسه وهو يملي الحديث على كرسي عبد الله ابن إمامنا أحمد. فكان المبلغون عنه والمستملون ثلاثة: خالي أبو محمد، وأبو منصور الأنباري، وأبو علي البرداني.
وأخبرني جماعة ممن حضر الإملاء أنهم يسجدوا على ظهور الناس، لكثرة الزحمة في صلاة) الجمعة. وحزر العدد بالألوف. وكان يوما مشهودا.
وحضرت أنا أكثر أماليه.
وكان يقسم ليله أقساما: قسم للمنام، وقسم للقيام، وقسم لتصنيف الحلال والحرام.
ومن شاهد ما كان عليه من السكينة والوقار، وما كسا الله وجهه من الأنوار، شهد له بالدين والفضل ضرورة.
وتفقه عليه: أبو الحسن البغدادي، والشريف أبو جعفر الهاشمي، وأبو الغنائم بن الغباري، وأبو علي بن البنا، وأبو الوفاء بن القواس، وأبو الحسن النهري، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو الحسن بن جدا العكبري، وأبو الخطاب
الكلوذاني، وأبو يعلى الكيال، وأبو الفرج المقدسي. ثم سمى جماعة.
قال: ومصنفاته كثيرة، فمنها: أحكام القرآن، ومسائل الإيمان والمعتمد ومختصره والمقتبس وعيون المسائل، والرد على الأشعرية، والرد على الكرامية، والرد على المجسمة، والرد على السالمية، وإبطال التأويلات لأخبار الصفات، ومختصره والانتصار لشيخنا أبي بكر، والكلام في حروف المعجم، وأربع مقدمات ف أصول الديانات، والعمدة في أصول الفقه، ومختصره، والكفاية في أصول الفقه، ومختصرها، وفضائل أحمد، وكتاب الطب، وكتاب اللباس، وكتاب الأمر بالمعروف، وشروط أهل الذمة، والتوكل، وذم الغناء، والاختلاف في الذبح، وتفضيل الفقر على الغني، وفضل ليلة الجمعة على ليلة القدر، وإبطال الحيل، المجرد في المذهب، و شرح الخرقي، وكتاب الراويتين، وقطعة من الجامع الكبير، والجامع الصغير، وشرح المذهب، والخصال، والأقسام، وكتاب الخلاف الكبير.
وقد حمل الناس عنه علما كثيرا، وهو مستغن باشتهار فضله عن الإطناب في وصفه.
توفي فصلى عليه أخي أبو القاسم، فقيل إنه لم ير في جنازة بعد جنازة أبي الحسن القزويني الجمع الذي حضر جنازته.
وسمعت أبا الحسن النهري يقول: لما قدم الوزير ابن دارست عبرت أبصرته، ففاتني الدرس، فلما قلت للقاضي: يا سيدي تتفضل وتعيد لي الدرس. فقال: أين كنت قال: مضيت أبصرت ابن دارس.
فقال: ويحك، تمضي وتنظر للظلماء؟ وعنفني.) قال: وكان ينهانا دائما عن مخالطة أبناء الدنيا، وعن النظر إليهم والاجتماع بهم، ويأمر بالاشتغال بالعلم ومجالسة الصالحين.
سمعت خالي عبد الله يقول: حضرت مع والدك في دار رئيس الرؤساء بعد مجيء طغرلبك، وقد أنفذ إليه غير مرة ليحضر، فلما حضر زاد في إكرامه، وأجلسه إلى جانبه، وقال له: لم يزل بيت المسلمة وبيت الفراء ممتزجين، فما هذا الانقطاع.
فقال له القاضي: روي عن إبراهيم الحربي أنه استزاره المعتضد، وقربه أجازه، فرصد جائزته، فقال له: اكتم مجلسنا، ولا تخبر بما فعلنا بك ولا بما قابلتنا.
فقال: لي إخوان لو علموا باجتماعي بك هجروني.
قال: فقال له رئيس الرؤساء كلاما أسره إليه، ومد كمه، فتأخر القاضي عنه، وسمعته يقول: أنا في كفاية ودعة.
فقلت له: يا سيدنا ما قال لك قال: قال لي: معي شوي من بقية ذلك الإرث المستطاب، وأحب أن تأخذه. فقلت: أنا في كفاية.
سمعت بعض أصحابنا يحكي، قال: لما حصب القائم وعوفي، حضر الشيخ أبو منصور بن يوسف عند الوالد، وقال له: لو سهل عليك أن تمضي إلى باب القرية، لتهنيء الخليفة بالعافية.
فمضى إلى هناك، فخرج إليه الحاجب، ومعه جائزة سنية، وعرفه شكر الإمام لسعيه، وتبركه بدعائه، وسأله قبول ذلك.
قال: فوالله ما مسها، ولا قبلها.
سمعت جماعة من أهلي أن في سنة إحدى وخمسين وقع النهب بالجانب الغربي، انتقل الوالد، وكان في بيته خبز يابس، فنقله معه، وترك نقل رحله، لتعذر من يحمله، فكان يقتات منه وقال: هذه الأطعمة اليوم نهوب وغصوب، ولا آكل من ذلك شيئا. فبقي ما شاء الله يتقوت من ذلك الخبز اليابس، ولحقه منه مرض..
وكان الوالد يختم في المسجد في كل ليلة جمعة ويدعو، ما أخل بهذا سنين عديدة إلا لعذر.
ولعل يقول ناظر في هذا: كيف استجاز مدح والده فإنما حملنا على ذلك كثرة قول المخالفين، وما يلقون إلى تابعيهم من الزور والبهتان، ويتخرصون على هذا الإمام من التحريف والعدوان.) أنشدني بعض أصحابه، فقال:
* من اقتنى وسيلة وذخرا * يرجو بها مثوبة وأجرا * * فحجتي يوم أوافي الحشرا * معتقدي عقيدة ابن الفرا * قال أبو الحسين: اعلم، زادنا الله علما ينفعنا به، وجعلنا ممن آثر الآيات الصريحة، والأحاديث الصحيحة، على آراء المتكلمين، وأهواء المتكلفين، وأن الذي درج عليه سائر السلف التمسك بكتاب الله، وأتباع سنة محمد صلى الله عليه وسلم، ثم ما روي عن الصحابة، ثم عن التابعين والخالفين لهم من علماء المسلمين الإيمان والتصديق بكل ما وصف الله به نفسه، أو وصفه به رسوله، مع ترك البحث والتنقير، والتسليم لذلك، من غير تعطيل، ولا تشبيه، ولا
تفسير، ولا تأويل، وهي الطائفة المنصورة، والفرقة الناجية، فهم أصحاب الحديث والآثر، والوالد تابعهم.
هم خلفاء الرسول، وورثه حكمته، بهم يلحق التالي، وإليهم يرجع الغالي. وهم الذين نبذهم أهل البدع والضلال أنهم مشبهة جهال.
فاعتقد الوالد وسلفه أن إثبات الصفات إنما هو إثبات وجود، لا إثبات تحديد وكيفية، وأنها صفات لا تشبه صفات البرية، ولا يدرك حقيقة علمها بالفكر والروية.
فالحنبلية لا يقولون في الصفات بتعطيل المعطلة، ولا بتشبيه المشبهين، ولا بتأويل المتأولين.
بل مذهبهم حق بين باطلين، وهدى بين ضلالتين. إثبات الأسماء والصفات، مع نفي التشبيه والأدوات، على أن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
وقد قال الوالد في أخبار الصفات والمذهب في ذلك قبول هذه الأحاديث على ما جاءت به، غير عدول عنه إلى تأويل يخالف ظاهرها، مع الاعتقاد بأن الله سبحانه بخلاف كل شيء سواه.
وكل ما يقع في الخواطر من تشبيه أو تكييف، فالله يتعالى عن ذلك. والله ليس كمثله شيء، لا يوصف بصفات المخلوقين الدالة على حدثهم، ولا يجوز عليهم ما يجوز عليهم من التغيير، ليس بجسم، ولا جوهر، ولا عرض، وإنه لم يزل ولا يزال، وصفاته لا تشبه صفات المخلوقين.
قلت: لم يكن للقاضي أبي يعلى خبرة بعلل الحديث ولا برجاله، فاحتج بأحاديث كثيرة واهية في الأصول والفروع لعدم بصره بالأسانيد والرجال.
وقد حط عليه صاحب الكامل فقال: هو مصنف كتاب الصفات أتى فيه بكل عجيبة، وترتيب) أبوابه يدل على التجسيم المحض، تعالى الله عن ذلك.
وأما في الفقه ومعرفة مذاهب الناس، ومعرفة نصوص أحمد، رحمه الله، واختلافها، فإمام لا يدرك قراره، رحمه الله تعالى.
4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الحسن.)) أبو بكر بن أبي الحسن الإصبهاني الكراني المعدل.
مات في شوال.
4 (محمد بن علي.)) 4 (محمد بن الفضل بن جعفر.)) أبو سعد التميمي الهمداني المعروف بابن أبي الليث.
روي عن: أبي بكر بن لآل، وأبي بكر الشيرازي، وابن تركان، وطاهر بن ماهلة، وجماعة.
قال شيرويه: كان صدوقا.
ومات في ذي الحجة.
4 (محمد بن وهب بن محمد الأندلسي.)) الفقيه المعروف بنوع الغافقي.
له درية علما وقراءة.
توفي في رمضان.
((سنة تسع وخمسين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن سعيد بن محمد بن أبي الفياض.)) أبو بكر الأندلسي الأستجي.
سمع ببلده من: يوسف بن عمرو.
وبالمرية من: أبي عمر الطلمنكي، والمهلب بن أبي صنفرة.
وله تاريخ على الأخبار.
وعاش قريبا من ثمانين سنة.
4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد بن مهران.)) أبو العباس الإصبهاني.
سمع جزء لوين من ابن المرزبان الأبهري.
وعنه: أبو علي الحداد.
4 (أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن طوق.)) أو نصر الموصلي.
حدث بالموصل، وبغداد عن: نصر المرجي، وعبد الله بن القاسم الصواف.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
قال لي: ولدت سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة.
وتوفي بالموصل في رمضان.
قلت: روي عنه ابن خميس.
4 (أحمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث.)) أبو جعفر الصدقي الطليطلي.
كان من أهل البراعة والفهم والرئاسة في العلم، متفننا عالما بالحديث وعلله، بالفرائض، والحساب، واللغة، والنحو. وله يد طولي في التفسير.
وله كتاب المقنع في عقد الشروط.
روي عن: أبي بكر خلف بن أحمد، وأبي محمد بن عباس.) وكان كلفا بجمع المال.
توفي في صفر عن ثلاث وخمسين سنة.
4 (أحمد بن منصور بن خلفة حمود)) أبو بكر المغربي، ثم النيسابوري، وبها ولد.
سمع من: أبي طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة، وأبي محمد عبد الله بن أحمد بن محمد الصيرفي، وأبي بكر الجوزقي.
وحدث عن الجوزقي بكتاب المتفق بفوت له فيه.
قال عبد الغافر بن إسماعيل: أما شيخنا أبو بكر المغربي البزاز أخو
خلف فشيخ نظيف، طاف به وبأخيه أبوهما الشيخ منصور على مشايخ عصره، فسمع الكثير، وجمع له الفوائد.
سمع منه الأئمة الكبار، ورزق الرواية سنين. وعاش عيشا تقيا.
توفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة. هذا قال.
وقال غيره: توفي سنة ستين.
وقال أبو القاسم بن مندة توفي في رمضان سنة تسع وخمسين.
قلت: روي عنه: أبو عبد الله الفرواي، وزاهر الشحامي، وعبد الرحمن بن عبد الله البحيري، وعبد الغافر الفارسي، وآخرون.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسين بن محمد بن إبراهيم بن الحسين.)) أبو القاسم الحنائي الدمشقي المعدل، صاحب الأجزاء الحنائيات العشرة التي خرجها له النخشبي.
قال النسيب: سألت الشيخ الثقة الدين الفاضل أبا القاسم الحنائي المحدث عن مولده، فقال: في شوال سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة.
وقال ابن ماكولا: كتبت عنه، وكان ثقة. وهو منسوب إلى بيع الحناء.
وقال الكتاني: توفي في جمادى الأولى. وهو آخر من حدث عن الحسن بن محمد بن درستويه.
ودفن على أخيه علي بمقابر باب كيسان. وكانت له جنازة عظيمة ما رأينا مثلها من مدة.
قلت: روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وابن درستويه، وعبد الله بن محمد، الحنائي، ومحمد بن) أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، وتمام الرازي، ومحمد بن عبد الرحمن القطان، وأبي الحسن بن جهضم، وجماعة.
روي عنه: أبو سعد السمان، ومات قبله، وأبو بكر الخطيب، ومكي الرميلي، وسهل بن بشر، وعبد المنعم بن علي الكلابي، وأبو القاسم النسيب، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو طاهر محمد، وأبو الحسين عبد الرحمن ابناه، وأبو الحسين بن الموازيني، وطاهر بن سهل بن بشر، وعبد الكريم بن حمزة، وأبو الحسن بن سعيد الدمشقيون، وثعلب بن جعفر السراج، وآخرون.
4 (الحسن بن علي بن وهب.)) أبو علي الدمشقي الصوفي المقرئ، العبد الصالح.
روي عن: محمد بن عبد الرحمن القطان.
وعنه: أبو نصر بن ماكولا، وهبة الله بن الأكفاني.
توفي في جمادى الأولى.
4 (حرف الخاء)) 4 (الخضر بن منصور الدمشقي.)) الضرير ويعرف بابن الحبال.
سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، وعقيل بن عبدان روي عنه: أبو بكر الخطيب، وهبة الله بن الأكفاني.
4 (حرف السين)) سعيد بن عبيدة بن طلحة.
أبو عثمان العبسي، خطيب إشبيلية.
ولد سنة خمس وستين وثلاثمائة، وصحب أبا بكر الزبيدي وأكثر عنه وعن غيره.
وحج، ورحل سنة ثمان عشرة وأربعمائة.
وكان من أهل الذكاء والثقة.
توفي في شعبان.
4 (سعيد بن محمد بن الحسن المروزي الإدريسي.))
إمام جامع صور وخطيبها.) توفي أيضا في شعبان.
حدث عن: أحمد بن فراس العبقسي وأبي الحسين بن بشران المعدل، وجماعة.
روي عنه: مكي الرميلي، وأجاز لهبة الله بن الأكفاني.
4 (حرف الصاد)) 4 (صاعد بن منصور بن محمد بن محمد الهروي الأزدي.)) قاضي هراة وابن قضاتها.
صار زعيم أصحاب الحديث بهراة. وهو ابن عم راوي الترمذي أبي عامر محمود بن القاسم.
4 (حرف العين)) 4 (عالي بن أبي الفتح عثمان بن جني.)) أبو سعد الموصلي.
سمع من: نصر المرجي بالموصل، وعيسى بن الوزير ببغداد.
وسكن صور.
روي عنه: ابن ماكولا، ومكي الرميلي، وأبو زكريا التبريزي.
وكان أديبا فاضلا.
أخذ عن أبيه، وهو صحيح السماع.
مات بصيداء سنة ثمان أو تسع وخمسين، وله ثمانون سنة.
4 (عبد الجليل بن مخلوف.)) الإمام أبو محمد المالكي.
أفتى بمصر، ودرس أربعين سنة.
روي السلفي وفاته في هذه السنة، عن شخص فاضل رآه.
قال: وصلى عليه رفيقه الفقيه عبد الحق بن محمد بن هارون السبتي.
قال: وفيها مات عبد الحق هذا ببيت المقدس.
قال: وفيها مات الفقيه أبو إسحاق الأشيري الفقيه.
4 (عبد الصمد بن محمد بن تميم بن غانم التميمي.)) أبو الفتح الدمشقي إمام جامع دمشق.) سمع: عبد الله بن محمد الحنائي، وعبد الرحمن بن أبي نصر.
روي عنه: ابن بنته هبة الله بن الأكفاني.
وتوفي في المحرم.
4 (عبد الكريم بن علي.)) أبو عبد الله التميمي، المعروف بابن السني.
بغدادي.
روي عن: ابن زنبور الوراق، والقاضي أبي محمد الأكفاني.
قال الخطيب: صدوق، كثير التلاوة.
4 (عبيد الله بن محمد بن ميمون.)) أبو طاهر الأسدي، قاضي الكوفة.
ثقة، انتخب عليه أبو الغنائم محمد بن علي النرسي.
سمع من: محمد بن عبد الله الجعفي، وطبقته.
4 (علي بن بكار.)) أبو الحسن الصوي الشاهد.
رحل وسمع من: أبي الحسن بن السمسار، وابن الطبيرز، وصالح بن أحمد الميانجي، وأبي ذر الهروي.
وعنه: مكي الرميلي، وسهل بن بشر، وغيرهما.
4 (علي بن الحسن بن عمر الزهري الثمانيني.)) الرجل الصالح.
روي عن: أبي خازم بن الفراء، وأبي القاسم الحنائي.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، ونصر المقدسي مع جلالتهما.
4 (علي بن الخضر العثماني الدمشقي.)) الحاسب أبو الحسن. صاحب التصانيف في الحساب.
روي عن: رشأ بن نظيف، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر وجمع وفيات مشايخ.
روي عنه: أخوه لأمه الحسن بن الحسن الكلابي الماسح، وأبو بكر الخطيب، وهو أحد شيوخه.) توفي في شوال.
4 (علي بن محمد بن الحسن بن يزداد.)) القاضي أبو تمام الواسطي مسند أهل واسط.
حدث عن: أبي الحسين محمد بن المظفر، وأبي الفضل الزهري، وغيرهما.
وتوفي في شوال. ولعله عاش تسعين سنة أو نحوها.
قال الخطيب: تقلد قضاء واسط مدة، وكان معتزليا.
روى عنه: أبو القاسم السمرقندي بالإجازة.
حرف الفاء 4 (الفضيل محمد بن الفضيل.)) أبو عاصم الفضيلي الهروي.
سمع: أبا منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبا طاهر محمد بن محمد بن محمش.
روى عنه: ابنه إسماعيل.
حرف الميم 4 (محمد بن أحمد بن عدل.)) أبو عبد الله الأموي الأندلسي الطليطلي.
سمع من: عبد الله بن ذنين، وعبد الرحمن بن عباس.
وكان ثقة عابدا خاشعا خائفا.
وكان يعظ الناس.
4 (محمد بن إسماعيل بن أحمد بن عمرو.)) القاضي أبو علي الطوسي، المعروف بالعراقي لطول إقامته بالعراق، ولظرفه.
ولي قضاء طوس مدة. وكان من كبار الشافعية وأئمتهم.
له شهرة بخراسان.
سمع من: أبي طاهر المخلص، وتفقه على: أبي حامد الإسفرائيني، وأبي محمد البافي.
وناظر بجرجان في مجلس أبي سعد الإسماعيلي.
أخذ عنه جماعة.)) 4 (محمد بن الحبيب بن طاهر بن علي بن شماخ.)) أبو علي الغافقي.
من أهل غافق.
سمع: بقرطبة من يونس بن عبد الله، ومكي، وأبي محمد بن الشقاق، وجماعة.
وحج سنة إحدى وعشرين، فأخذ بمصر عن القاضي عبد الوهاب المالكي، وسمع منه كتاب التلقين له.
ولقي بمكة أبا ذر.
وكان من أهل الدين والتواضع والطهارة والأحوال الصالحة.
قال ابن بشكوال: أنا عنه أبو محمد بن عتاب بجميع ما رواه عن عبد الوهاب.
توفي فجأة بغافق في رمضان.
4 (محمد بن عبد الله بن عمر.)) أبو بكر العدوي العمري الهروي الفقيه التاجر.
سمع: أبا محمد بن أبي شريح.
روي عنه: زاهر الشحامي.
محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهر بزد.
أبو مسلم الإصبهاني، الأديب المفسر النحوي المعتزلي.
قال يحيى بن مدة في تاريخه إنه صنف التفسير، وحدث عن أبي بكر بن المقري. وكان عارفا بالنحو، غاليا في مذهب الاعتزال. وهو آخر من حدث بإصبهان عن ابن المقري.
مات في سنة تسع وخمسين.
زاد غيره: في جمادى الآخرة.
وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: سألته عن مولده فقال: في سنة ست وستين وثلاثمائة.
قلت: وله تفسير في عشرين مجلدا وكان به بمصر نسخة للشف المرسي.
وآخر من حدث عنه إسماعيل بن علي الحمامي الإصبهاني، روي عنه جزء مأمون، وغيره.
4 (حرف النون)) 4 (نجيب بن عمار.)) ) أبو السرايا بن أبي فراس الغنوي.
شاعر رئيس، كان أبوه متولي الرقة.
سمع: أبا محمد بن نصر، وغيره.
وعنه: ابن الأكفاني.
((سنة ستين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن سعيد.)) أبو جعفر اللوزنكي، الفقيه المالكي، مفتي طليطلة.
امتحنه المأمون رئيس طليطلة هو ووالد ابن مغيث، وولد ابن أسد، وثلاثة آخرين، وشئ بهم عنده بالتهمة على سلطانة، فاستدعاهم مع قاضيهم أبي زيد القرطبي، وقيدهم. فهمت العامة بالنفور إلى السلاح، فبذل السيف فيمن أعلن سلاحا، فسكنوا. واستبيحت دور المذكورين الممتحنين ونهبت، وذلك في هذا العام، وسجنوا.
وسجن الوزير ابن غصن الأديب مصنف كتاب الممتحنين من عهد آدم إلى زمانه من الأنبياء والصديقين والعلماء.
وأتهم بالسعي بالمذكورين ابن الحديدي، وحاز رئاسة البلد وحده. فمات المأمون، وولي بعده حفيده القادر، والأمر في البلد لابن الحديدي، فقيل للقادر في شأنه، فأخرج أضداده، وقتلوا ابن الحديدي، وطافوا برأسه، ومعهم ابن اللوزنكي وقد أضر.
ولعله بقي إلى بعد السبعين، فالله أعلم.
4 (أحمد بن الفضل بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر.)) أبو بكر الباطرقاني المقرئ الإصبهاني الأستاذ.
قال يحيى بن مندة: كتب الكثير عن أبي عبد الله بن مندة، وإبراهيم بن
خرشيد قوله، وعبد الله بن جعفر، وأبي مسلم بن شهدل، وأحمد بن يوسف الثقفي، والحسن بن محمد بن يوه.
وهو كثير السماع، واسع الرواية، دقيق الخط.
قرأ القرآن على جماعة من الأئمة القدماء، وصنف كتاب الشواذ، وكتاب طبقات القراء.
وقال لي: ولدت سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة.) وتوفي في ثاني وعشرين صفر.
ذكره عمي يوما، والحافظ عبد الغني النخشبي وجماعة حاضرون، فقال عبد الغني: صنف مستندا ضمنه ما اشتمل على صحيح البخاري إلا أنه كتب أكثره من الأصل ثم ألحقه الإسناد.
وهذا ليس من شرط أصحاب الحديث وأهله.
ثم قال يحيى: تكلم في مسائل لا يسع الموضوع ذكرها، لو اقتصر على التحديث والإقراء كان خيرا له.
وهذا يدل على أنه ثقة فيما روي، وإنما نقم عليه الكلام.
روي عنه: أبو علي الحداد، وقرأ عليه بالروايات، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق وأحمد بن الفضل المهاد وشبيب بن محمد بن حورة، وأبو الخير عبد السلام بن محمد الحسناباذي، وجماعة سواهم.
وحدث عنه من القدماء: الحافظ عبد الغني النخشبي، والقاضي أبو علي الوخشي.
وقد أم بجامع إصبهان الكبير بعد أبي المظفر بن شبيب.
قال أبو عبد الله الدقاق في رسالته: ولم أر شيخا بإصبهان جمع بين علم القرآن، والقراءات، والحديث، والروايات، وكثرة كتابته وسماعه أفضل من أبي بكر الباطرقاني.
وكان إمام الجامع الكبير، حسن الخلق والهيئة والمنظر والقراءة والدراية.
ثقة في الحديث.
4 (أحمد بن محمد بن عيسى بن هلال.)) أبو عمر بن القطان القرطبي المالكي، رئيس المفتين بقرطبة.
ولد سنة تسعين وثلاثمائة.
وروي عن: أبي بكر التجيبي، ويونس بن عبد الله القاضي، وأبي محمد بن الشقاق، وأبي محمد بن دحون، وناظر عندهما.
وكان فريد عصره بالأندلس حفظا، وعلما، واستنباطا، ومعرفة بأقوال العلماء.
صدمته ريح فخرج من قرطبة يريد حمه المرية، فتوفي بكورة باغة لسبع بقين من ذي القعدة.
وقد قدمه المستظهر للشورى سنة أربع عشرة وأربعمائة على يد قاضيها عبد الرحمن بن بشر.
4 (أحمد بن منصور)) ) تقدم 4 (حرف الثاء)) 4 (ثابت بن محمد بن أحمد بن محمد بن خبيش.)) أبو روح السعدي الهروي الأزدي. محدث هراة ونسابتها.
سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأباه، وأبا سعد الزهري.
روي عنه: الخطيب محمد بن عبد الله الهروي الواعظ، وغيره.
توفي في ربيع الآخر.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسن بن أبي طاهر بن الحسن.)) الإمام أبو علي الختلي، الفقيه الشافعي القاضي.
روي عن: العارف أبي سعيد فضل الله الميهني شيئا يسيرا.
روي عنه: عبد العزيز الكتاني، وقال: توفي أبو علي الختلي أمام جامع دمشق في شعبان سنة ستين وأربعمائة.
الحسن بن علي بن مكي بن إسرافيل بن حماد.
الإمام أبو علي الحمادي النسفي الفقيه الحنفي، أحد الأعلام كان حنيفيا فانتقل إلى مذهب الشافعي.
رحل وسمع بنيسابور أبا نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني، وإسماعيل بن محمد حاجب الكشاني.
وعمر دهرا.
قال ابن السمعاني: ثنا عنه الحسين بن الخليل.
4 (حنبل بن أحمد بن حنبل.)) أبو عبد الرحمن الفارسي البيع. نزيل غزنة.
ذكره عبد الغافر فقال: شيخ مشهور معروف، له الثروة الظاهرة، والنعمة الوافرة.
سمع بنيسابور: الحكم، وابن محمش، وأبا عبد الرحمن السلمي، والأستاذ أبا سعد الزاهد، وأبا بكر الحيري، وجماعة من شيوخ هراة، وبست.) وحدث بغزنة.
4 (حرف الخاء)) 4 (خديجة بنت محمد بن علي الشاهجانية.)) البغدادية الواعظة.
كانت امرأة صالحة، كتبت عن ابن سمعون بعض أماليه بخطها.
وولدت سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
قال أبو بكر الخطيب: حدثتنا، وكانت صالحة صادقة.
توفيت في المحرم.
4 (حرف الدال)) 4 (دري المستنصري.)) شهاب الدولة.
قدم دمشق أميرا عليها لصاحب مصر بعد عزل حيدرة. ثم عزل بعد قليل. وولي الرملة، فقتل في ربيع الآخر.
4 (حرف العين)) 4 (عبد الله بن سليمان.)) أبو محمد المعافري الطليطلي، المعروف بابن المؤذن.
روي عن: أبي عمر الطلمنكي.
وكان عالما دينا محدثا مقرئا.
كتب الكثير، وسمع الناس منه.
4 (عبد الله بن علي بن عبد الله.)) أبو الحسين الصيداوي الوكيل. ويعرف بابن المخ.
سمع من أبي الحسين بن جميع بعض معجمه.
روي عنه: أبي بكر الخطيب، وابن ماكولا، وعمر بن حسين الصوفي، وغيث الأرمنازي.
حدث في هذه السنة بصور وانقطع خبره. عبد الخالق بن عبد الوارث: أبو القاسم السيوري، المغربي المالكي.) خاتمة شيوخ القيروان. كان آية في معرفة المذهب، بل في معرفة مذاهب العلماء، زاهدا صالحا.
تفقه عليه جماعة، وطال عمره.
4 (عبد الدائم بن الحسين بن عبيد الله.)) أبو الحسن وأبو القاسم الهلالي الحوراني، ثم الدمشقي.
هو آخر من سمع من عبد الوهاب الكلابي.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، وعمر الرؤاسي، وهبة الله بن الأكفاني، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، وثعلب بن السراج، وإسماعيل بن السمرقندي. وآخرون.
توفي في شعبان عن ثمانين سنة.
4 (عبد الملك بن محمد بن يوسف.)) أبو منصور البغدادي الملقب بالشيخ الأجل. سبط أبي الحسن أحمد السوسنجردي.
سمع: أبا عمر بن مهدي، وأبا محمد بن البيع، وابن الصلت الأهوازي.
روي عنه ابناه.
وقال الخطيب: كان أوحد وقته في فعل الخير ودوام الصدقة والأفضال على العلماء، والنصرة لأهل السنة، والقمع لأهل البدع.
وتوفي في عشر السبعين.
وقال ابن خيرون: توفي في المحرم، ودفن عند جده لأمه، وحضره جميع الأعيان وكان صالحا عظيم الصدقة متعصبا لأهل السنة. وقد كفى عامة العلماء والصلحاء رحمه الله.
قلت: كان له صورة كبيرة عند الخليفة وحرمه زائدة. وكان رئيس بغداد وصدرها في وقته، مع الدين والمروءة والصدقات الوافرة. وقد استوفى أبو المظفر في المرآة أخباره.
قال أبي النرسي: رأيت في جنازته خلقا لم أر مثلهم قط كثرة.
4 (عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد القدوس.)) أبو القاسم الأنصاري القرطبي المقرئ.
رحل، وقرأ بالروايات على: أبي علي الأهوازي، وأبي القاسم الزيدي، وابن نفيس.
وسمع من: أبي الحسن بن السمسار.) وكان خطيبا بليغا مجودا للقراءات بصيرا بها، عارفا بطرقها. رحل الناس إليه.
مات في ذي القعدة وقد قارب الستين. وقيل سنة إحدى فيحرر.
4 (عبيد الله بن محمد بن مالك.)) أبو مروان القرطبي، الفقيه المالكي.
روى عن: حاتم بن محمد، وأبي عمر بن خضر، وأبي بكر بن مغيث، وكان حافظا للفقه والحديث والتفسير، عالما بوجوه الاختلاف بين فقهاء الأمصار، متواضعا كثير الورع، مجاهدا مبتذلا في لباسه، له مغل يسير من سماق وعنب ينتفع به.
ومن محفوظاته: كتاب معاني القرآن للنحاس. وله مصنف مختصر في الفقه، وله كتاب ساطع البرهان في سفر، قال ابن بشكوال: قرأته على أبي الوليد بن طريف، وقرأه على مؤلفه مرات.
توفي في جمادى الأولى، وله ستون سنة.
4 (علي بن محمد بن جعفر الطريثيثي.)) أبو الحسن المعروف باللحساني، ويقال: اللحسائي.
يروي عن: أبي معاذ شاه بن عبد الرحمن الهروي، وأبي الحسين الخفاف، ومحمد بن جعفر الماليني.
وعنه: زاهر الشحامي، ومنصور بن أحمد الطريثيثي.
ولا أعلم متى توفي، لكن حدث في هذا العام.
وقع لي حديثه بعلو.
4 (عمر بن الحسن بن عبد الرحمن.))
أبو حفص الهوزني الإشبيلي.
روي عن: محمد بن عبد الرحمن العواد، وأبي القاسم بن عصفور، وابن الأحدب، وأبي عبد الله بن الباجي، وغيرهم.
وحج وأخذ عن: أبي محمد بن الوليد المالكي بمصر. وكان ذكيا ضابطا متفننا في العلوم.
ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وقتله المعتضد بالله عباد ظلما بقصر إشبيلية في ربيع الآخر، ذبحه بيده ودفن بثيابه بالقصر من غير غسل ولا صلاة رحمه الله تعالى.
4 (حرف الميم)) )) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن منصور.)) أبو غالب بن العتيقي.
حدث بدمشق عن: أبيه، وأبي عمر بن مهدي.
روي عنه: هبة الله بن الأكفاني، وغيره.
4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن البطر.)) القارئ أبو الفضل الضرير، أخو أبي الخطاب نصر.
روي عن: أبي عمر بن مهدي، وأبي الحسن بن رزقويه، وأبي الحسين ابن بشران.
وبإفادته سمع أبو الخطاب.
روي عنه: أبو السعود أحمد بن المجلي.
وكان من أعيان قراء الألحان. وكان يصلي بالإمام القائم الصلوات.
4 (محمد بن أحمد بن أبي العلاء.))
أبو منصور السدوسي الصيدلاني الكوفي.
قال أبي النرسي: حدثنا عن ابن غزال.
4 (محمد بن الحسن بن علي.)) أبو جعفر الطوسي، شيخ الشيعة وعالمهم.
توفي بالمشهد المبارك، مشهد أمير المؤمنين رضي الله عنه، في المحرم. ولأبي جعفر الطوسي تفسير كبير عشرون مجلدة، وعدة تصانيف مشهورة قدم
بغداد وتعين، وتفقه للشافعي، ولزم الشيخ المفيد مدة، فتحول رافضيا.
وحدث عن هلال الحفار.
روى عنه ابنه أبو علي الحسن.
وقد أحرقت كتبه غير مرة، واختفى لكونه ينقص السلف.
وكان ينزل بالكرخ، ثم انتقل إلى مشهد الكوفة.
4 (محمد بن عبد الله بن مسلمة.)) أبو بكر التجيبي، الملقب بالمظفر، صاحب بطليوس.
ويعرف بن الأفطس.) كان أديبا جم المعرفة، جماعة للكتب. لم يكن ملوك الأندلس يفوقه في الأدب.
وله كتاب التذكرة في عدة فنون، خمسين مجلدا.
ورخه ابن الأبار.
4 (محمد بن علي بت محمد بن موسى.))
أبو بكر السلمي الدمشقي الحداد.
روي عن: أبي بكر بن الحديد، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي، وعبد الرحمن بن نصر، وطائفة كبيرة.
روي عنه: أبي بكر الخطيب، وعمر الروأسي، وابن ماكولا، وهبة الله بن الأكفاني، وآخرون.
قال الكتاني: توفي في رمضان.
قال: وكان يكذب، يدعي شيوخا ما سمع منهم بجهل. حدث عن ابن الصلت المجبر، فقيل له في ذلك، فقال: كان مسجده عندنا. وذاك لم يبرح بغداد.
4 (محمد بن علي بن محمد بن عمر بن رجاء بن أبي العيش.)) الأطرابلسي الجمحي أبو العيش القاضي.
حدث عن: منير بن أحمد بن الخلال، وأبي محمد بن النحاس، وأبي عبد الله بن أبي الأطرابلسي.
وولي قضاء صيداء.
روى عنه: عمر الرواسي، ومكي الرميلي.
توفي في شعبان.
4 (محمد بن محمد.)) أبو سعيد أميرجة الهروي الواعظ.
حدث عن: القاضي أبي منصور الأزدي، يحيى بن عمار.
سمع منه جماعة.
4 (محمد بن موسى بن فتح.)) أبو بكر الأنصاري البطليوسي، المعروف بابن القراب.
سمع بقرطبة من: عبد الوارث بن سفيان، أبي محمد الأصيلي، وخلف بن القاسم، وجماعة.) وكان عالما بالآثار والأخبار، متفننا في العلوم، دينا منعزلا.
روي عنه: أبو علي الغساني.
توفي ببطليوس في جمادى الآخرة.
4 (ملحم بن إسماعيل بن مضر الضبي.)) أبو مضر الهروي.
توفي بهراة، وكان عالي الإسناد.
قد سمع من: الخليل بن أحمد السجزي، وغيره.
روي عنه: محمد بن إسماعيل الفضيلي، وطائفة.
4 (منتجع بن أحمد بن محمد بن المنتجع.)) أبو طاهر الكاتب.
توفي بإصبهان.
يروي عن: أبي عبد الله بن مندة.
روي عنه: أبو علي الحداد.
4 (حرف الياء)) 4 (يحيى ابن الأمير إسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن ذي النون.)) أبو زكريا المأمون الهواري الأندلسي.
تغلب أبوه على طليطلة سنة بضع وعشرين وأربعمائة، وذلك أنهم خلعوا طاعة بني أمية، فرأس عليهم إسماعيل، ثم مات سنة خمس وثلاثين، فولي الأمر بعده ودله الميمون خمسا وعشرين سنة.
ثم ولي بعده يحيى القادر ولده فاشتغل بالخلاعة واللعب، وهادن الفرنج، وصادر الرعية واستعمل الرعاع، فلم تزل الفرنج تطوي حصونه حتى تغلبت على طليطلة في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. تأخر هو إلى بلنسية.
ومن أخبار المأمون أنه أراد أن يستعني بالفرنج على أخذ المدن والحصون، فكتب إلى ملك الفرنج الذي من ناحيته أن تعال إلي في مائة من فرسانك والقني في مكان كذا.
ثم سار للقيه في مائتي فارس، وجاء ذلك في ستة آلاف، فأمرهم أن يكمنوا وقال: إذا رأيتمونا) قد اجتمعنا، فأحيطوا بنا، فلما اجتمعا أحاط بهم الستة آلاف، فلما رآهم المأمون سقط في يده واضطرب، فقال له الفرنجي: يا يحيى، وحق الإنجيل ما كنت أظنك إلا عاقلا، أنت أحمق خلق الله تعالى، خرجت إلي في هذا العدد القليل، وسلمت إلي مهجتك بلا عهد، ولا بيننا دين، فوحق الإنجيل لا نجوت مني حتى تعطيني ما أشترطه.
قال المأمون: فاشترط واقتصد.
قال: تعطيني الحصن الفلاني، والحصن الفلاني، وسمي حصونا وتجعل لي عليك مالا كل عام.
ففعل المأمون ذلك وسلم إليه الحصون، ورجع بشر حال، وتراكم الخذلان عليه، ولا قوة إلا بالله.
توفي سنة ستين.
4 (يحيى بن صاعد بن محمد.)) قاضي القضاة أبو سعد القاضي أبي سعيد ابن القاضي عماد الإسلام أبي العلاء النيسابوري الحنفي.
ولد سنة إحدى وأربعمائة.
وسمع من جده، وولي قضاء الري بعد نيسابور.
وقد خرج له الفوائد، وأملى سنين. وكان من وجوه القضاة والأئمة الرؤساء.
روي عنه: ابن أخيه قاضي القضاة محمد بن أحمد بن صاعد.
وتوفي بالري في ربيع الأول.
4 (ذكر المتوفين تقريبا في هذا الوقت)) 4 (حرف الألف)) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن بلال المرسي النحوي.)) صاحب شرح غريب المصنف لأبي عبيد، وشرح إصلاح المنطق لابن السكيت. كان يقرئ الناس العربية بالأندلس.
قال ابن الأبار: توفي قريبا من سنة ستين وأربعمائة.
4 (أحمد بن علي بن هارون بن البن.)) أبو الفضل السامري الأديب، من رؤساء الشيعة وفضلائهم.) سمع: الحسن بن محمد بن الفحام، وعلي بن أحمد الرفاء السامريين.
أخذ عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو نصر بن ماكولا، وأبو الكرم فاخر ومحمد بن هلال بن الصابئ.
4 (أحمد بن منصور بن أبي الفضل.)) الفقيه أبو الفضل الضبعي السرخسي الهوذي الشافعي.
من أقارب خارجة بن مصعب الضبعي، بضاد معجمة.
قدم بغداد شابا فتفقه على: أبي حامد الإسفرائيني.
وسمع بها وبخراسان من طائفة.
وكان بارعا مناظرا واعظا، كبير القدر.
قال أبو الفتح العياضي في رسالته: وأبو الفضل الهوذي في الفقه ما أثبته، وعن مجلس النظر ما أنظره، وعلى المنبر ما أفصحه.
وقال ابن السمعاني: حدث بسرخس بسنن أبي داود، عن القاضي أبي عمر الهاشمي.
وكانت ولادته تقريبا في سنة سبعين وثلاثمائة.
قلت: أتوهمه بقي إلى حدود الخمسين وأربعمائة.
4 (أحمد بن محمد بن الهيصم.)) أبو الفرج.
من أماثل أولاد أبيه فضلا وورعا وزهدا ووعظا. خرج من خراسان إلى غزنة، فدرس بها مدة. ووعظ ثم عاد إلى خراسان وروى الحديث وخرج.
وكان حاد الفراسة، قوي الفكر.
توفي سنة نيف وخمسين. وكان أبوه من كبار علماء زمانه، ومن أئمة السنة، إلا أنه من الكرامية، نسأل الله السلامة.
4 (أحمد بن عبد الرحمن بن مندويه.))
أبو علي الإصبهاني، صاحب الرسائل الأربعين في الطب.
وله كتاب الجامع المختصر في الطب، وكتاب القانون الصغير الملقب بالكافي في الطب، وكتاب المغيث في الطب، وغير ذلك.)) 4 (إبراهيم بن مسعود.)) أبو إسحاق التجيبي الزاهد، المعرف بالإلبيري.
كان من أهل غرناطة.
روي عن: أبي عبد الله بن أبي زمنين.
وكان شاعرا مجودا، له في الحكم والمواعظ.
روي عنه: عبد الواحد بن عيسى، عمر بن خلف الإلبيريان.
4 (إبراهيم بن الحسين بن حاتم بن صولة.)) أبو نصر البغدادي البزاز، نزيل مصر.
روي عن: أبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي.
روي عنه: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، ومحمد بن أحمد الرازي، وابنه علي بن إبراهيم.
4 (حرف الثاء)) 4 (ثابت بن أسلم بن عبد الوهاب.)) أبو الحسن الحلبي، أحد علماء الشيعة.
وكان من كبار النحاة. صنف كتابا في تعليل قراءة عاصم قريش.
وكان من كبار تلامذة أبي الصلاح. وتصدر للإفادة بعده، وتولى خزانة الكتب بحلب، فقال من بحلب من الإسماعيلية: إن هذا يفسد الدعوة.
وكان قد صنف كتابا في كشف عوارهم، وابتداء دعوتهم، وكيف بنيت على المخاريق.
فحمل إلى صاحب مصر فأمر بصلبه، فصلب، فرحمه الله ولعن من صلبه. وأحرقت خزانة الكتب التي بحلب، وكان فيها عشرة آلاف مجلدة من وقف سيف الدولة بن حمدان، وغيره.
4 (حرف الحاء)) 4 (الحسين بن أحمد بن علي.)) أبو نصر النيسابوري القاضي.
سمع: أبا الحسين الخفاف.
روي عنه: زاهر الشحامي، وغيره.)) 4 (حيدرة بن الحسين.)) الأمير معتز الدولة أبو المكرم، الملقب بالمؤيد.
ولي إمرة دمشق سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، فبقي عليها إلى سنة خمسين. ثم عزل، ثم ولي بعده أمير الجيوش بدر.
روي عن الحسين بن أبي كامل الطرابلسي.
وعنه: الخطيب، والنسيب.
4 (حيدرة بن منزو بن النعمان.)) الأمير أبو المعلي الكتامي.
ولي إمرة دمشق بعد هرب أمير الجيوش عنها، فحكم بها شهرين في سنة ست وخمسين.
وعزل بدري المستنصري.
4 (حرف الراء)) 4 (رئيس العراقين أبو أحمد النهاوندي.))
ورتبته دون رتبة الوزارة بقليل.
جلس للمظالم بنفسه، وأباد المفسرين من بغداد، واطرح كل راحة إلا النظر في مصالح المسلمين، حتى أمن الناس، وصار الرجال والنساء يمشون بالليل والنهار مطمئنين ببغداد.
وكفى أذى العجم عن الناس، وأقام الخفراء وضبط الأمور، وأقام العدل. ونادي بأن السلطان قد رد المواريث إلى ذوي الأرحام. فاتفق موت إنسان له بنت خلف ثلاثة آلاف دينار، فأخبروه، فقال: ردوا عليها النصف الآخر.
وضرب للناس الدراهم وأبطل قراضة الذهب، ورفع بعض المكوس، فاتصلت الألسن بالدعاء له.
وكانت سيرته تشبه سيرة عميد الجيوش.
وعمرت بغداد من الجانبين بهمته وقيامه، وقبض على أمير اللص وغرقه، وأراح الناس م منه.
وكان يهجم دور الناس نهارا، ويأخذ أموالهم. وكان يؤدي إلى عميد العراق كل يوم دينارا. وعميد العراق هو الذي غرقه البساسيري. فدخل أميرك على صيرفي وأخذ كيسه، فاستغاث الصيرفي، فلم يشعر إلا بأميرك وقد قبض على يده وقال: مالك أنا أخذنه من بيتك) ولكن فيه ذهب زغل ولا أفكك إلى عميد العراق.
فخاف وقال: أنت في حل منه فدعني. وهو يقول: والله ما أفارقك فسألت الناس أميرك، ودخلوا عليه حتى أخذ خمسة دنانير منها ومضى.
4 (حرف الزاي)) 4 (زاهر بن عطاء النسوي.)) سمع: أبا نعيم الإسفرائيني.
وعنه: زاهر.
4 (حرف السين)) 4 (سعيد بن محمد بن محمد)) أبو عثمان النيسابوري.
عن: الخفاف.
وعنه: زاهر.
سعيد بن منصور بن مسعر بن محمد بن حمدان.
أبو المظفر القشيري النيسابوري المؤدب، الصائغ.
ثقة، صين.
سمع من: أبي طاهر بن خزيمة، وغيره.
وتوفي في شعبان سنة نيف وخمسين.
روي عنه: أبو سعد عبد الواحد بن القشيري، وزاهر الشحامي.
4 (حرف الصاد)) 4 (صخر بن محمد)) أبو عبيد الطوسي الحاكم.
عن: أبي الحسن العلوي.
وعنه: زاهر.
4 (حرف العين)) 4 (عائشة بنت القاضي أبي عمر البسطامي.)) ) سمعت: الخفاف، وغيره.
روي عنها: زاهر في مشيخته.
4 (عبد الرحمن بن إسحاق.)) أبو أحمد العامري النيسابوري.
شيخ مسن.
سمع من: أحمد بن محمد الخفاف.
روي عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وغيره.
4 (عبد الرحمن بن إسماعيل بن جوشن.)) أبو المطرف الطليطلي، الحافظ.
عن: عبدوس بن محمد، وفتح بن إبراهيم، وخلف بن القاسم، وأبي المطرف القنازعي، وخلق.
وعنه: الطبني، والزهراوي.
وكان ثقة مكثرا، عارفا بالآثار وأسماء الرجال.
4 (عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن أبي صادق.))
الأستاذ أبو القاسم النيسابوري. إمام عصره في الطب بخراسان.
له: شرح فصول بقراط.
قد حدث به في سنة ستين وأربعمائة.
وكتبه في غاية الجودة. وكان شديد العناية بكتب جالينوس. وقد اجتمع بابن سينا، وأخذ عنه.
وله شرح مسائل حنين، و شرح منافع الأعضاء لجالينوس، أجاد فيه ما شاء، وغير ذلك.
وجمع تاريخا.
4 (علي بن الحسين.)) أبو نصر بن أبي سلمة الصيداوي الوراق المعدل.
روي عن: أبي الحسين بن جميع.
وعنه: الخطب، ومكي الرميلي، وأبو طالب عبد الرحمن بن محمد الشيرازي.
4 (علي بن عبد الله بن أحمد)) أبو الحسن بن أبي الطيب النيسابوري.) كان رأسا في تفسير القرآن. له التفسير الكبير في ثلاثين مجلدة، والأوسط في إحدى عشرة مجلدة، والصغير ثلاث مجلدات.
وكان يملي ذلك في حفظه، ولم يخلف من الكتب سوى أربع مجلدات، إلا أنه كان من حفاظ العلم. وكان ذا ورع وعبادة.
قيل إنه حمل إلى السلطان محمود بن سبكتكين، فلما دخل جلس بغير إذن، وأخذ في رواية حديث بلا أمر. فأمر السلطان غلاما، فلكمه لكلمة أطرشته. وكان ثم من عرف السلطان منزلته من الدين العلم، فاعتذر إليه، وأمر له بمال، فامتنع، فقال السلطان: يا هذا، إن للملك صولة، وهو محتاج إلى السياسة، ورأيتك تعديت الواجب، فاجعلني في حل.
قال: الله بيننا بالمرصاد، وإنما أحضرتني للوعظ وسماع أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم وللخشوع، لا لإقامة قوانين الملك. فخجل السلطان وعانقه.
ذكره ياقوت في تاريخ الأدباء وقال: مات في شوال سنة ثمان وخمسين وأربعمائة بسانزوار.
4 (علي بن محمد بن علي.)) أبو الحسن الزوزني البحائي، الأديب.
شيخ فاضل عالم. وهو والد القاضي أبي القاسم.
حدث عن: محمد بن أحمد بن هارون الزوزني، عن أبي حاتم بن حبان.
ذكره عبد الغافر مختصرا.
وروي عنه: هبة الله بن سهل السيدي، وزاهر بن طاهر، وتميم بن أبي سعيد.
وحدث في سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة.
وهو راوي كتاب الأنواع والتقاسيم.
4 (علي بن محمد بن علي بن المصحح.))
أبو الحسن بالبكري الدمشقي.
عن: عبد الرحمن بن أبي نصر.
وعنه: هبة الله بن الأكفاني، وأبو محمد بن السمرقندي.
4 (علي بن محمد بن علي.)) أبو الحسن بن الدوري.) عن: عبد الرحمن بن أبي نصر. روي عنه جزء ابن أبي ثابت.
سمعه منه: عمر الرواسي، وأبو محمد بن السمرقندي، وغيرهما.
4 (عمر بن شاه بن محمد.)) أبو حفص النيسابوري الصواف. مقريء مسند.
سمع من: محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي.
روي عنه: إسماعيل بن المؤذن.
4 (حرف الميم)) 4 (محمد بن أحمد.)) أبو عبد الله المروزي الفقيه الشافعي، المعروف بالخضري.
كان يضرب به المثل في قوة الحفظ وقلة النسيان. وكان من كبار أصحاب القفال. وله في المذهب وجوه غريبة نقلها الخراسانيون.
وقد روي أن الشافعي صحح دلالة الصبي على القبلة. وكان ثقة في نقله وله معرفة بالحديث.
ونسبته إلى الخضر بعض أجداده.
توفي في عشر الثمانين.
4 (محمد بن بيان بن محمد)) الفقيه الكازروي الشافعي.
سكن آمد.
تقدم في سنة.
4 (محمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الوارث الرازي.)) أبو بكر.
سمع بمصر: أبا محمد عبد الرحمن بن النحاس، وبإصبهان من: أبي نعيم الحافظ، وبالأندلس من: أبي عمرو الداني.
وكان صالحا متواضعا حليما.
حدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وأبو الوليد الباجي.
قال الحميدي: سمعنا منه.) ومات غريقا بعد الخمسين وأربعمائة بالأندلس.
4 (محمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد بن بشر.)) الفقيه أبو سعد الهمذاني الصفار، مفتي همذان.
روي عن: أبي بكر بن لآل، وابن تركان، وأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وأبي القاسم الصرصري، والشيخ أبي حامد الإسفرائيني، وأبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي، وجماعة كثيرة.
قال شيرويه: أدركته ولم يقض لي السماع منه، وكان ثقة.
ويقال: جن في آخر عمره. وكان يعرف الحديث.
ولد سنة خمس وسبعين وثلاثمائة.
قلت: وتوفي سنة إحدى وستين في جمادى الأولى.
محمد بن علي بن محمد بن علي بن توبة.
أبو طاهر البخاري الزراد.
سمع: أبا عبد الله الحسين... الحليمي، وأبا نصر الكلاباذي، وعلي بن أحمد الخزاعي ببخاري، وسمع أبا نصر الحبان بدمشق.
روي عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي ومحيي السنة الحسين بن مسعود البغوي، وجماعة.
4 (محمد بن علي بن الحسن بن علي.))
أبو بكر بن البر، وهو لقب جد أبيه علي التميمي، الصقلي الدار القيرواني الأصل، اللغوي. أحد أئمة اللسان.
روي عن: أبي سعد الماليني، وغيره.
أخذ عنه العربية والأدب: عبد الرحمن بن عمر القصدري، وعبد الله بن إبراهيم الصيرفي، وعبد المنعم بن الكماد، والعلامة علي بن القطاع، وأبو العرب الشاعر.
وكان حيا في سنة تسع وخمسين وأربعمائة.
وكان يتعاطى المسكر.
4 (محمد بن محمد بن علي.)) ) الفقيه أبو سعد النيسابوري الحنفي الوكيل.
سمع من: يحيى بن إسماعيل الحربي، وأبي الحسن العلوي، غيرهما.
روي عنه: زاهر الشحامي، وإسماعيل الفارسي.
4 (محمد بن محمد بن الحاكمي.)) أبو الفضل الحاتمي الجويني، محدث رجال.
سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وأبا عبد الله الحاكم.
وحدث.
4 (محمد بن الفرج بن عبد الولي.)) أبو عبد الله بن أبي الفتح الطليطلي الصواف المحدث.
رحل وسمع بالقيروان ومصر من: حسن بن القاسم القريشي، ومحمد بن عيسى بن مناس، وأبي محمد بن النحاس المصري.
بمكة من: أحمد بن الحسن الرازي.
ومنه: الحميدي.
سمع منه صحيح مسلم، وقال: كان صالحا ثقة. توفي بمصر بعد الخمسين.
4 (محمد بن سعيد.)) أبو عبد الله الميورقي، الفقيه الأصولي.
ذكره الأبار فقال: حج صحبة عبد الحق الصقلي، فقدم أبو المعالي الجويني مكة، فلزماه وحلا عنه تواليفه، ثم صدرا إلى ميورقة وقعد أبو عبد الله للإشغال. فلما دخلها أبو محمد بن حزم كتب هذا إلى أبي الوليد الباجي، فسار إليه من بعض السواحل، وتظافرا معا، ناظرا بان حزم، ففمهاه وأخرجاه، وهذا إليه مبدأ العداوة بين أبن حزم والباجي.
4 (محمد بن العباس)) أبو الفوارس الصريفيني الأواني المقرئ.
قرأ القرآن ببغداد لعاصم علي أبي حفص الكتاني صاحب ابن مجاهد. قرأ عليه أبو العز القلانسي بأوانا لأبي بكر عن عاصم.
ورواها أبو العلاء العطار، عن أبي العز في القراءات له.)) 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن.)) شرف السادة أبو الحسن العلوي الحسيني البلخي، صاحب النظم والنثر.
قدم رسولا في سنة ست وخمسين من السلطان ألب أرسلان، ومدح الإمام القائم.
روي عنه: شجاع الذهلي، وأب سعد المروزي من شعره.
4 (محمد بن أبي سعيد بن شرف.)) أبو عبد الله الجذامي القيرواني، أحد فحول شعراء المغرب.
روي عن: أبي الحسن القابسي، وغيره.
وله تصانيف أدبية.
قال ابن بشكوال: أنبا عنه ولده الأديب أبو الفضل جعفر بن محمد بالإجازة.
4 (محمود بن عبد الله بن علي بن ماشاذة.)) أبو منصور الإصبهاني المؤدب.
له ذرية محدثون.
حج وسمع علي بن جعفر السيرواني شيخ الحرم بمكة، وأبا القاسم بن حبابة ببغداد.
روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي.
ثم وجدت وفاة هذا، ورخها يحيى بن مندة في صفر سنة اثنتين وخمسين.
تقدم.
4 (حرف الهاء)) 4 (هبة الله بن محمد بن الحسين العلوي.)) أبو البركات بن أبي الحسن.
سمع: أبا علي الروذباري، وغيره.
روى عنه: زاهر الشحامي.
4 (حرف الياء)) 4 (يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة.)) أبو القاسم الهذلي المقرئ البسكري، وبسكرة بليدة بالمغرب.
أحد الجوالين في الدنيا في طلب القراءات.) لا أعلم أحد رحل في طلب القراءات بل ولا الحديث أوسع من رحلته فإنه رحل من أقصى المغرب إلى أن انتهى إلى مدينة فرغانة، وهي من بلاد الترك.
وذكر أنه لقي في هذا الشأن ثلاثمائة وخمسة وستين شيخا.
ومن كبار شيوخه: الشريف أبو القاسم علي بن محمد الزيدي، قرأ عليه بحران.
وقرأ بدمشق على: أبي علي الأهوازي، وبمصر على: تاج الأئمة.
أحمد بن علي بن هاشم، وإسماعيل بن عمر، والحداد. وبحلب على: إسماعيل بن الطبر.
وبغيرها على: مهدي بن طرادة، والحسن بن إبراهيم المالكي مصنف الروضة.
وببغداد على أبي العلاء الواسطي.
وروي عن: أبي نعيم الحافظ، وجماعة.
وصنف كتاب الكامل في القراءات المشهورة والشواذ، وفيه خمسون رواية، ومن أكثر من ألف طريق.
روى عنه: هذا الكتاب أبو العز محمد بن الحسين القلانسي وحدث عنه: إسماعيل بن الإخشيد السراج.
وكان من ذهني أنه توفي سنة ستين أو قريبا منها.
وقد قال ابن ماكولا: كان يدرس علم النحو ويفهم الكلام.
وقال عبد الغفار فيه: الضرير. فكأنه أضر في كبره.
وقال: من وجوه القراء ورؤوس الأفاضل، عالم بالقراءات.
بعثه نظام الملك ليعقد في المدرسة للإقراء، فقعد سنين وأفاد، وكان مقدما في النحو والصرف، عارفا بالعلل.
كان يحضر مجلس أبي القاسم القشيري، ويقرأ عليه الأصول. وكان أبو القاسم القشيري يراجعه في مسائل النحو ويستفيد منه.
وكان حضوره في سنة ثمان وخمسين إلى أن توفي.
4 (الكنى)) 4 (أبو حاتم القزويني)) العلامة محمود بن الحسن الطبيري، الفقيه الشافعي المتكلم.) ذكره الشيخ أبو إسحاق فقال: ومنهم شيخنا أبو حاتم المعروف بالقزويني، تفقه بآمل على شيوخ البلد، ثم قدم بغداد، حضر مجلس الشيخ أبي حامد ودرس الفرائض على ابن اللبان، وأصول الفقه على القاضي أبي بكر الأشعري.
وكان حافظا للمذهب والخلاف. صنف كتبا كثيرة في الخلاف والأصول والمذهب. ودرس ببغداد وآمل. ولم أنتفع بأحد في الرحلة كما انتفعت به وبأبي الطيب الطبري.
توفي بآمل.
أخبرنا الحسن بن علي: أنا جعفر الهمذاني، أنا أبو طاهر السلفي، ثنا أبو الفرج محمد بن أبي حاتم القزوينين إملاء بمكة: أنبا أبي بآمل، أنا أبو جعفر محمد بن أحمد الناتلي: ثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، أنا يونس بن عبد الأعلى: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، سمع أبا أيوب الأنصاري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلمك لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول.
لكن شرقوا أو غربوا.
