إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء الأول منشورات محمد علي بيضون جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان بسم الله الرحمن الرحيم (محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فأزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما) [الفتح: 29] صدق الله العظيم
الإهداء إلى صاحب الخلق العظيم.. والخلق القويم.. إلى سيدنا ومولانا محمد، الفاتح لما أغلق.. والخاتم لما سبق ناصر الحق بالحق... والهادي إلى صراط مستقيم.. وعلى آله وصحبه حق قدره ومقداره العظيم.
أهدي هذا الجهد المتواضع من عنايتي بسيرته العطرة، راجيا أن أنال به الشفاعة العظمى يوم الفزع الأكبر، آملا أن ألقاه على الحوض - إن كنت أهلا لذلك - وحتى ذلك الحين، له مني صلاة وسلاما دائمين إلى يوم الدين، في كل نفس، ولمحة، وطرفة عين، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون.
دعاء ((لا أحوجك الله إلى اقتضاء ثمن معروف أسديته، ولا ألجأك إلى قبض عوض عن جميل أوليته، ولا جعل يدك السفلي لمن كانت عليه هي العليا. وأعاذك من عز مفقود، وعيش مجهود، وأحياك ما كانت الحياة أجمل لك، وتوفاك إذا كانت الوفاة أصلح لك، بعد عمر مديد، وسمو بعيد، وختم بالحسنى عملك، وبلغك في الأولى أملك، وسدد فيها مضطربك، وأحسن في الأخرى منقلبك، إنه سميع قريب، جواد مجيب)). التقي المقريزي، (السلوك في معرفة دول الملوك): 1 / 1.
تقديم * بقلم فضيلة الأستاذ الدكتور محمد جميل غازي (إن الحمد لله نحمده، ونستعين به ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. وأشهد أن لا إله إلا وأن محمدا عبد الله ورسوله).
أما بعد:
- فهذا كتاب من كتب التراث الإسلامي، عهد إلي بمراجعة تحقيقه، تمهيدا لإخراجه للدارسين والباحثين من أبناء هذه الأمة، والمنتفعين بعلمها وثقافتها، وهو واحد من الكتب التي منيت بما مني بها كثير من تراثنا الفكري والحضاري من الإهمال والضياع والتشويه.
- إنه كتاب: إمتاع الأسماع بما للرسول صلى الله عليه وسلم من الأبناء والأحوال والحفدة والمتاع.
لمؤلفه: أحمد بن علي بن عبد القادر، أبي العباس الحسيني، العبيدي، تقي الدين المقريزي، رحمه الله.
إنني أعلم - ويعلم مؤرخو الفكر البشري، وراصدو خطو الحركة الثقافية الإنسانية على أرض الله - ما لهذا التراث الإسلامي من ثراء، وقوة، وجدية، وقدرة على الإعطاء، والإثراء، والريادة.
وإنني أعلم - أيضا - مدى ما يعانيه هذا التراث المجيد من ضياع وإهمال، على الرغم من كثرة المؤسسات القائمة علي نشره وإذاعته هذه المؤسسات التي يعمل كثير منها بدافع الكسب المادي قبل كل شئ، وفوق أي اعتبار - ولا يهمها أن يخرج الكتاب على الناس موثقا أو غير موثق، محققا
أو غير محقق، بريئا من التحريف، أو يعتريه التحريف، في كل صفحاته وفقراته.
لقد عانى التراث العربي من هذه المؤسسات الكثيرة، وما زال يعاني، وكم كنا نود أن تقوم هيئة عليا لوضع برنامج لأولويات نشر التراث، يكون ملزما لجميع الناشرين، بحيث لا يخرج الكتاب الواحد في عدة طبعات في آن واحد!! في الوقت الذي لا تري النور ألوف من المخطوطات!! وبحيث لا يخرج الكتاب على الناس محرفا، غير مقروء قراءة صحيحة، تلك مهمة هيئة عليا، ننتظر أن تقوم، إن صلحت النيات، وقويت الرغبة في الخير، وأريد لهذه الأمة أن تسلك مسالك الصلاح والإصلاح.
وهذا الكتاب الذي بين أيدينا، واحد من آثار المقريزي العلمية، وجزء من تراثه الكبير. والمقريزي مؤرخ، أديب، فقيه، راوية، له أثر كبير في نفسي، ونفوس الكثيرين من دارسيه وعارفي فضله.
ولقد وقفت وتعرفت على كثير من أعماله التاريخية، والأدبية، والدينية، رأيته عالما جليلا، تأثر بمن سبقوه، وأثر فيمن جاءوا بعده، وكان لتأثره وتأثيره أثر كبير في إنتاجه الثقافي الذي أربى على مائتي مجلد!!
إن المقريزي علم من الأعلام الذين ينبغي أن نعني بدراستهم، ونهتم بتراثهم وآرائهم، وقد آلمني - أثناء دراستي للرجل، ولحياته - أن أجد كتب التراجم قد هجرت الرجل هجرا غير جميل، فلم تشر إليه إلا إشارات عابرة لا تكفي في تكوين فكرة عن الرجل، أو إلقاء ضوء على حياته! الأمر الذي يجعل الدارسين لحياة الرجل، والكاتبين لترجمته، يجدون عناء شديدا فيما يقصدون إليه، ويريدون له، فإنهم ينقبون فيما كتبه الرجل، لا فيما كتب عنه، فما كتبه كثير، وما كتب عنه قليل، بل دون القليل!.
إن المقريزي معلم من معالم الكتابة التاريخية الإسلامية، له آراؤه الصائبة، ورؤيته الواضحة، ومنهجه البين، وشخصيته المتميزة، وتراثه، كان، وسيظل مثابة تهوي إليها عقول الدارسين، والباحثين، ورواد المعرفة، مع أن الذي طبع منه ونشر قليل وضئيل، إذا قيس بما لم يطبع ولم ينشر. ولذا، فإن من حق المقريزي علينا - نحن الذين درسناه، وعرفناه، واستفدنا من علمه - أن نعني بتراثه، نشرا، وإخراجا، حتى يكون متاحا، وميسرا للعلماء وطلاب العلم، حيثما كانوا من أرض الله. وقبل أن ارفع القلم عن هذه المقدمة القصيرة، أتمهل لأنوه بالمجهود المشكور الذي قام به الأخ المحقق:
الأستاذ الشيخ / محمد عبد الحميد النميسي، لقد عكف على هذا الكتاب الكبير، المترامي الأطراف، في السيرة، والخصائص، والشمائل، دارسا لفصوله، محققا لأصوله، شارحا لغريبه، مناقشا لآرائه مخرجا لنقوله، وقد أحسن فيما قصد إليه، فجزاه الله عن العلم وأهله خير الجزاء.
وإنني إذ أنهي هذه المقدمة، أرجو أن أكون قد وفقت، فيما إليه قصدت والحمد لله الذي بحمده تتم الصالحات ويا رب العالمين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين آمين.
دكتور محمد جميل غازي رئيس المركز الإسلامي العام لدعاة التوحيد والسنة بمصر وكبير الباحثين بالمجلس الأعلى للثقافة (سابقا)
ترجمة المقريزي [*] اسمه:
هو أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم تقي الدين المقريزي، (بفتح الميم نسبة إلى مقريز - محلة من بعلبك) البعلي ثم المصري الفقيه المؤرخ الشافعي.
مولده:
ولد سنة 766 ه‍ = (1364 م) بحارة برجوان، بقسم الجمالية، بمحافظة القاهرة، بمصر.
نشأته:
نشأ المقريزي في أسرة معروفة بالاشتغال بالعلم في دمشق وبعلبك والقاهرة. وعبر عشرين سنة - هي سنوات طفولته ومراهقته وشبابه - شهد المقريزي حوادث ذلك العصر الآفل من نافذته الفكرية المصرية البعيدة عن شؤون الدولة المملوكية وأمرائها الذين جعلوا من السلاطين الأطفال وأشباه الأطفال وقتذاك، ستارا رقيقا شفافا ساذجا يعملون من ورائه لتحقيق مطامعهم.
ثقافته:
وفي وسط تلك الحوادث الصاخبة المتقلبة، عكف الشاب أحمد المقريزي على الدراسة التقليدية لأبناء طبقته، وهي دراسة علوم الدين وحفظ القرآن ومعرفة النحو ودراسة الفقه والتفسير، والحديث، وبعض العلوم الأخرى مثل التاريخ، وتقويم البلدان، والأدب، والحساب.
مصادر ثقافته:
ترجع مصادر ثقافة المقريزي إلى:
1 - أنه كان يملك مكتبة كبيرة ضخمة تضم العديد من الكتب في مختلف أنواع العلم والمعرفة المتداولة في عصره، والدليل واضح في الكثرة الكثيرة من المراجع التي أشارت في مؤلفاته إلى أنه رجع إليها وأخذ عنها.
2 - أنه ولى وظائف كثيرة مختلفة، مكنته من التعرف على دولاب العمل وكيف يدار، وعلي مختلف النظم الإدارية والمالية، وعلي أحوال الشعب الاجتماعية والاقتصادية.
3 - اشتغاله بعلمي الحديث والتاريخ، وهما علمان يعتمدان أصلا على الجرح والتعديل، والنقد والتحليل، والتثبت من كل قول، أو رواية أو حقيقة علمية.
شخصية المقريزي:
أودع المقريزي في صفحة العنوان من كتاب (السلوك لمعرفة دول الملوك)، شيئا من صفاته الشخصية، حيث يقول بعد كتابة اسم الكتاب واسمه هو، وكأنما يخاطب نفسه:
(لا أحوجك الله إلى اقتضاء ثمن معروف أسديته، ولا ألجأك إلى قبض عوض عن جميل أوليته، ولا جعل يدك السفلي لمن كانت عليه هي العليا، وأعاذك من عز مفقود، وعيش مجهود، وأحياك ما كانت الحياة أجمل لك، وتوفاك إذا كانت الوفاة أصلح لك، بعد عمر مديد، وسمو بعيد، وختم بالحسنى عملك، وبلغك في الأولى أملك، وسدد فيها مضطربك، وأحسن في الأخرى منقلبك، إنه سميع قريب، جواد منيب).
الوظائف التي تولاها المقريزي:
التحق المقريزي بالخدمة الحكومية، بعد أن غدا بحكم طبقته وتعليمه من (أهل العلم والمعرفة) وهي التسمية المخصصة لهذه الطبقة تمييزا لها عن طبقة (أهل السيف) وهم المماليك وحدهم، دون غيرهم من سكان البلاد المصرية والشامية جميعا.
وأول عهد المقريزي بالخدم الحكومية كأبيه من قبله: (ديوان الإنشاء بالقلعة)، وهو الديوان الذي يقابله في العصر الحاضر (وزارة الخارجية)، فعمل المقريزي الشاب سنة 1388 م موقعا - أي كاتبا - وهي وظيفة لا يبلغها وقتذاك سوى أصحاب الموهبة والمعرفة والتفوق في اللغة والأدب والتاريخ. ثم تعين المقريزي نائبا من نواب الحكم - أي قاضيا - عند قاضي قضاة الشافعية بسبب ما اشتهر عنه من الحماسة للمذهب الشافعي منذ أيام دراسته، ونحوله عن مذهب الحنفية الذي نشأ فيه، ثم صار المقريزي إماما لجامع الحاكم الفاطمي، وهي وظيفة في ذلك العصر.
وتولى المقريزي بعد ذلك وظيفة مدرس للحديث بالمدرسة المؤيدية، وهي وظيفة يقابلها في المصطلح الجامعي في العصر الحاضر (أستاذ ذو كرسي).
- وربما كان تعين أحمد المقريزي في تلك الوظيفة التعليمية بتوصية خاصة من أستاذه (عبد الرحمن بن خلدون) لدى صديقه (السلطان برقوق).
ثم انتقل المقريزي من التدريس إلى الحسبة حين عينه (السلطان برقوق) سنة 1398 م محتسبا للقاهرة والوجه البحري، فانتقل بذلك من دائرة الإدارة والاختلاط بمختلف طبقات المجتمع، ذلك أن وظيفة المحتسب التي يقابلها في الوقت الحاضر عدة وظائف وزارية شملت وقتذاك النظر في الأسعار الجارية، وأحوال النقود، وضبط الموازين والمكاييل والمقاييس، ومراقبة الآداب العامة ونظافة الشوارع، وتنظيم حركة المرور، مع الإشراف على المدارس والمدرسين والطلاب، والعناية بالمساجد والحمامات والوكالات، فضلا عن مراقبة أصحاب الصناعات الفنية من الأطباء، والصيادلة، والمعلمين (أي المهندسين المعماريين).
ويضاف إلى هذه الواجبات الكثيرة الداخلة في اختصاص المحتسب أحوال الباعة الجائلين، والمتعيشين، والشحاذين، والمتعطلين الذين كانوا خطرا دائما على الأمن.
ويتضح من ضخامة هذه الوظيفة ومسؤوليتها أن أحمد بن علي المقريزي الذي تعين عليها بأمر (السلطان برقوق)، لا بد أنه اشتهر وقتذاك بالكفاية والدقة في الإدارة والأمانة في تطبيق الأحكام الشرعية.
غير أنه لم يلبث أن تنحى عن هذه الوظيفة مرتين في عامين متتالين، إذ ضاق بمسؤوليتها التي شغلت وقته ليلا ونهارا، وصرفته عن القراءة، وتطلبت منه الجلوس في دكة المحتسب - (بوابة المتولي الحالية) - للفصل في شكاوى السوق والسوقة، وتوقيع عقوبات على المخالفين، وإصدار الأوامر إلى العرفاء والأعوان والنقباء، مع العلم بأن وظيفة (محتسب القاهرة) شملت الوجه البحري كله.
مؤلفات المقريزي:
ترك المقريزي - رحمه الله - مؤلفات عديدة، في مجال التاريخ، والأنساب، والعقائد، والفقه، والأدب، والعلوم البحتة، زادت على
نحو مائتي مجلدة كبار في مكتبات العالم، أو المثبت عنواناته لدى من ترجم له، أو اعتني بالفهرسة العامة للمؤلفات العربية، ويمكن إجمال مؤلفاته على النحو التالي:
1 - (اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء):
أرخ فيه المقريزي للدولة الفاطمية منذ قيامها في المغرب العربي، وحتى سقوطها في مصر، مترجما لخلفائها، مشيرا من خلال ترجماتهم، إلى الحوادث الواقعة في زمانهم، وقد انتظمتها عدة حوليات متتابعة، مقدما لترجماتهم بالحديث عن أولاد علي بن أبي طالب وأعقابهم، مع تحقيق نسب الخلفاء الفاطميين، والتعريف بنشأة دولتهم في المغرب العربي، ومذيلا عليها بالتعريف برسوم دولتهم في مصر، وما عابه الفقهاء والمؤرخون عليهم، فضلا عما صار إليه أمر أهليهم وذويهم، بعد سقوط دولتهم في مصر.
* نشره بالقاهرة المجلس الأعلى للشئون الإسلامية، فيما بين سنتي (1967)، (1973)، في ثلاثة أجزاء بتحقيق الدكتور جمال الدين الشيال، والدكتور محمد حلمي عبد الهادي.
2 - (أخبار قبط مصر):
وهو في تاريخ الأقباط، مستخرج من كتاب (المواعظ والاعتبار).
* نشرة هماكر بأمستردام سنة (1824)، ونشرة وستنفيلد بغوطا سنة (1845).
3 - (الإخبار عن الأعذار):
عالج المقريزي من خلاله موضوعا تاريخيا اجتماعيا، يدور حول ما يقام من ولائم في البناء (الزواج)، والختان. ذكره السخاوي في (الضوء اللامع): 2 / 22.
4 - (إزالة التعب والعناء في معرفة الحال في الغناء):
ذكره ابن تغري بردي في (المنهل الصافي): 1 / 398، السخاوي في (الضوء اللامع): 2 / 23.
منه نسخة في دار الكتب (فهرس الخديوية): 7 / 564، ونسخة بالمكتبة الوطنية بباريس.
5 - (الإشارة والإيماء في حل لغز الماء):
وهو رسالة لطيفة الحجم، كتبها المقريزي يوم الثلاثاء، لأربع عشر ليلة خلت من المحرم سنة (823 ه‍، 1420 م) على سبيل التسلية، مستعرضا من خلالها معارفه الأدبية، واللغوية، والبلاغية، والفقهية، والعلمية البحتة، وهي تدور حول حل (تفسير) لغز الماء. لكن يعيب هذا المؤلف ما تخلل مادته من التسليم ببعض الخرافات ومستغربات الحدوث، مع احتوائه على بعض المعاني المستغلقة، بعيدة المرمى، تحتاج إلى إيضاح.
توجد منه عدة نسخ خطية، في مسودتين، تحتفظ بهما مكتبة جامعة القاهرة، تحت رقمي (22075) و (26247) ضمن مجموع رسائل المقريزي - رحمه الله - ومنه نسخة في دار الكتب المصرية (فهرس الدار): 3 / 12، ونسخة في مكتبة نور العثمانية في استانبول برقم (4937 / 015).
6 - (الإشارة والإعلام ببناء الكعبة البيت الحرام):
أو تاريخ بناء الكعبة ذكره المقريزي - رحمه الله - في (الذهب المسبوك): 26. منه نسخة خطية في دار الكتب الظاهرية بدمشق، وهي بخط المؤلف برقم (4805)، وليدن برقم (943).
7 - (إغاثة الأمة بكشف الغمة):
وهي رسالة لطيفة الحجم، فرغ المقريزي - رحمه الله - من تأليفها في المحرم سنة (808 ه‍ - 1405 م) كما ذكره هو في (إغاثة الأمة): 43، 86، على أثر المجاعات والكوارث الاقتصادية، التي لحقت بمصر فيما بين عامين (796 ه‍)، (808 ه‍) عارضا من خلالها لما حل بمصر من غلاء، وما ترتب عليه من مجاعات أو كوارث مجيحة فيما قبل نشوء الإسلام وبعده، حتى سنة ثمان وثمانمائة للهجرة، محصيا منا ستا وعشرين حادثة، خص مصر
الإسلامية منها عشرين، وردت على سبيل التمثيل لا الحصر وقد أشير من خلالها إلى أن فيها ما هو أشد وأنكى من المحن المعاصرة، معللا لهذه المحن بأسباب طبيعية، كقصور جري النيل في مصر، وعدم نزول المطر في الشام، والعراق، والحجاز، وما يصيب الغلال من الآفات وسمائم الرياح.
وأخرى غير طبيعية، ترجع إلى سوء تدبير ولاة الأمور، وتنحصر في أمور ثلاثة، هي:
1 - ولاية الخطط السلطانية والمناصب الدينية بالرشاء.
2 - غلاء إيجاز الأطيان الزراعية على مبلغ ما تغله الأرض من محصول.
3 - رواج الفلوس النحاسية.
وفي هذا العامل الأخير يكمن لب المشكلة وحلها في رأي المقريزي - رحمه الله - ولذا صرف جل اهتمامه إليه، مستطردا منه إلى ثلاثة موضوعات، هي:
1 - النقد الإسلامي، وتطور سك العملة، وأثره في النظام النقدي في مصر.
2 - نشأة الفلوس المضروبة من النحاس الأحمر في مصر، وتراجع الدراهم المضروبة من الذهب لعدم ضربها، وسبكها حليا.
3 - أسعار النقد (ذهبا وفضة)، وبعض السلع الرئيسية من المحاصيل الزراعية.
لكن شاب هذه الرسالة - كذلك - تسليم المقريزي - رحمه الله - من خلال مادتها بكثير مما جاء في مصادره من المبالغات، أو مستغربات الحدوث، في مصر والشام. ومن ذلك إشارته إلى نطق ثور جبة عسال - قرية من قرى دمشق بالشام -.
منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية (فهرس الدار): 5 / 36، ونسخة خطية في مكتبة نور العثمانية برقم (4937 / 1).
نشره في القاهرة لجنة التأليف والترجمة والنشر، ط 2، 1957 م، بتحقيق الدكتور محمد مصطفى زيادة، والدكتور جمال الدين الشيال.
8 - (الإلمام بأخبار من بأرض الحبشة من ملوك الإسلام):
هو رسالة لطيفة الحجم، كتبها المقريزي - رحمه الله - أثناء مجاورته في مكة سنة تسع وثلاثين وثمانمائة = (1435 - 1436 م)، مرتبا لها على مقدمة، وثلاثة فصول، وخاتمة قصيرة جدا، اقتصر فيها على الصلاة والتسليم.
* منه نسخ خطية في: مكتبة جامعة ليدن برقم (992)، (993)، مكتبة نور العثمانية برقم (4937 / 11)، دار الكتب المصرية برقم (500) (فهرس الدار):
(5 / 38) مكتبة باريس، نسخة تاريخها (841 ه‍). وظهرت لهذا الكتاب طبعتان: نشره رينك، ليدن، سنة (1790 م)، نشر في القاهرة سنة (1313 ه‍).
9 - (إمتاع الأسماع بما للرسول من الأنباء والأموال والحفدة والمتاع):
وهو مؤلف مطول في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم، جمع مادته من مصادر رئيسية ومتعددة، محررا فيه الخلاف حول كثير من الوقائع، مع العناية بتحقيق الكثير من المسائل الفقهية المتصلة بحوادث السيرة، حدث به المقريزي في مكة، أثناء مجاورته فيها سنتي (834 ه‍) = (1431 م)، (839 ه‍) = (1436 م).
توجد منه نسخ خطية محتفظ بها في مكتبة كوبريللي - تركيا برقم (1004)، كتبت في شوال سنة (839 ه‍ = 1561 م)، كوبريللي زاده محمد باشا كتابخانة سند محفوظ، صحيفة (66) وهي في جزء واحد ضخم، تقع في ستة أجزاء ضخمة، ضمت (919) ورقة، مقاسها 27 * 40 سم، مسطرتها نحو 35 سطرا، وعنها مصورتي: دار الكتب المصرية في القاهرة، برقم (886) تاريخ، ومعهد إحياء المخطوطات العربية في القاهرة، برقم (63) تاريخ، لكن عدد صفحاتها كما هو تحت يدي (1839) صفحة نسخة بمكتبة غوطا برقم (1830)، وهي في ستة أجزاء، وهذه النسخة قد اعتمدناها في التحقيق، وهي ناقصة، وقد أنكر أمناء مكتبة، غوطا أن تكون في ستة أجزاء، نسخة في مكتبة ليدن، برقم (871)، وهي نسخة صغيرة ناقصة جدا، كما توجد نسخة أخرى في خزانة عموجة حسين باشا في الآستانة، برقم (354) طبع الجزء
الأول منه بتحقيق الأستاذ محمود شاكر، القاهرة (1941)، على نفقة السيدة قوت القلوب الدمرداشية. ثم طبع نفس الجزء مصورا على الأوفست في دولة قطر بإشراف الشيخ عبد الله الأنصاري. ثم طبع الجزء الأول مرة أخرى بتحقيقنا، نشرته دار الأنصار بالقاهرة (1981)، ثم أعيد نشر الكتاب كاملا بالمقدمة والفهارس في سبعة عشر مجلدا، نشرته دار الكتب العلمية بيروت، لبنان، (1998).
10 - (الأوزان والأكيال الشرعية):
وهي رسالة في الموازين والمكاييل، منها نسخة خطية في: مكتبة ليدن، برقم (1014)، دار الكتب المصرية، (فهرس الخديوية):
(5 / 186).
* نشرها تيكس، روستوك بألمانيا سنة (1797 م)، (1800 م).
11 - (البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد):
منه نسختان خطيتان في ليدن، (فهرس أمين المدني) برقم 188، وهي بخط المؤلف، دار الكتب المصرية، (فهرس الخديوية): 7 / 565، لكن جاء في فهرس المخطوطات المصورة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة، أن هذه المخطوطة تصنيف أحد علماء المائة الثامنة الهجرية، وأن المقريزي - رحمه الله - ناسخها فقط، (فهرس المخطوطات المصورة):
1 / 119، عمود 2.
12 - (البيان والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب):
هي رسالة لطيفة الحجم، كتبها المقريزي - رحمه الله - سنة (841 ه‍ = 1437 م) مشيرا من خلالها إلى القبائل العربية التي دخلت مصر مع الفتح العربي، وأماكن وجودها في عصره، مقررا أن العرب الذين شهدوا فتح مصر قد أبادهم الدهر، وجهلت أكثر أعقابهم، وقد بقيت من العرب بقايا بأرض مصر حضرت لديه ست عشرة قبيلة، وهي ثعلبة، وجرم، وسنيس، وجذام وبني هلال، وبلى وجهينة، وقريش، وكنانة والأنصار، وعوف، وفزارة، ولواته، ولخم، وحرام، وبني سليم، غير مرتب لها
على حروف المعجم، ولا على أصول الأنساب: (قحطانية وعدنانية)، أو بحسب منازلهم في مصر، فأتت أشبه شئ بمذكرات كتبت على عجل، وعلي غير نظام واضح.
* منه نسخة خطية في: دار الكتب المصرية (فهرس الدار): 5 / 64، مكتبة جامعة كمبرج، برقم (157)، مكتبة نور العثمانية، برقم (4937 / 10)، مكتبة ليدن، برقم (975)، المكتبة الوطنية في باريس، برقم (1725)، مكتبة فينيه برقم (910). ظهرت لهذا الكتاب طبعتان:
نشره وستنفلد، غوطا سنة (1847 م)، نشر في القاهرة سنة (1334 ه‍)، ثم أعاد نشره محققا الدكتور عبد الحميد عابدين، القاهرة، عالم الكتب، ط 1 سنة 1961، مع دراسة عن تاريخ العروبة في وادي النيل.
13 - (التاريخ الكبير المقفى في تاريخ أهل مصر والواردين عليها):
هو معجم تأريخي ضخم، أتى في ست عشرة مجلدة، ترجم المقريزي - رحمه الله - فيه لمشاهير أهل مصر، فيما قبل الإسلام وبعده حتى وقته، على اختلاف طبقاتهم وأجناسهم، ممن استقروا فيها، أو تحولوا عنها إلى غيرها من البلدان (ميتا محنطا) أو (رأسا مقطوعة)، حيث يقول (لما دخل المعز لدين الله أبو تميم معد إلى القاهرة، كان معه توابيت آبائه: المنصور إسماعيل - هذا - والقائم أبي القاسم محمد، والمهدي عبيد الله، فدفنهم بتربة القصر من القاهرة، فلذلك ذكرته في كتابي هذا). (المقفى): كما ترجم لخلف بن جبير، أحد ثوار المغرب، وقد قتل في المغرب، وطيف برأسه في القيروان، ثم حملت إلى مصر فطيف بها في القاهرة. (المقفى)، أشار المقريزي - رحمه الله - إلى هذا الكتاب في (إمتاع الأسماع): 12 / 266 بتحقيقنا.
* منه نسخة خطية في مكتبة باريس، برقم (2144)، بخط المؤلف - رحمه الله - ميونخ برقم (957)، ليدن، بأرقام (1032)، (1847)، (1851)، تم نشره بتحقيق محمد اليعلاوي، بيروت، الغرب الإسلامي، ط 1، سنة 1987.
14 - (تاريخ بناء الكعبة):
* منه نسخة خطية في: دار الكتب الظاهرية في دمشق، وهي بخط المؤلف، ونسخة في مكتبة ليدن، برقم (943)، نسخة بالظاهرية في دمشق، برقم (4805).
15 - (تجريد التوحيد المفيد):
هو مؤلف لطيف الحجم، يدور موضوعه حول علم التوحيد، أجمل المقريزي - رحمه الله - الإشارة إليه في مقدمته بقوله وبعد، فهذا كتاب جم الفوائد، بديع الفرائد، ينتفع به من أراد الله والدار الآخرة، سميته: تجريد التوحيد المفيد، والله أسأل العون على العمل بمنه وكرمه.
وهذا المؤلف على وجازته لم يأت مؤرخنا فيه بموضوع ديني تقليدي، وإنما أحاط فيه إلى جانب ذلك بالتعريف بكثير من الفرق الإسلامية، ذاكرا من خلالها مذاهبها وأدلتها، مناقشا لها.
* منه نسخة خطية في مكتبة جامعة القاهرة، برقم (26247 / 11)، مكتبة البلدية بالإسكندرية، برقم (99 / 6) فنون، ومكتبة نور عثمانية، برقم (5937 / 02)، مكتبة باريس برقم 012، مكتبة جامعة برنستن (مجموعة كاريت) برقم (01496)، مكتبة ليدن (هوتسما)، برقم (993).
وقد طبع هذا الكتاب في القاهرة سنة (01343)، ثم طبع في المطبعة المنيرية بالقاهرة، سنة (1373 ه‍) بتحقيق طه الزيني.
16 - (التذكرة):
هو مؤلف في التاريخ - كما يوهم ملخصه - أشار إليه ابن تغري بردي في (المنهل الصافي): 1 / 398، على أنه كمل منه ثمانون مجلدا.
17 - (تراجم ملوك المغرب):
احتوى على بعض ترجمات ملوك المغرب العربي، وقد يكون مذكرات جمعها المقريزي - رحمه الله - من المصادر للانتفاع بها في بعض مؤلفاته، مقدمة تحقيق (اتعاظ الحنفاء): 1 / 14، بتحقيق الدكتور جمال الدين الشيال، فيه أخبار أبي حمو، وأخلافه من ملوك تلمسان.
18 - (تلقيح العقول والآراء، في تنقيح، أخبار الجلة الوزراء):
ذكره المقريزي - رحمه الله - في (الخطط): 1 / 443، 223.
19 - (جني الأزهار من الروض المعصار):
منه نسخه خطية في مكتبة برلين، برقم (6049)، مكتبة فينه، برقم (1266)، دار الكتب المصرية، (فهرس الدار): 6 / 25، مكتبة باريس، نسخة تاريخها (841 ه‍).
20 - (حصول الإنعام والمير، في سؤال خاتمة الخير):
هي رسالة لطيفة الحجم، يدور موضوعها حول سؤال العبد ربه - تعالى - أن يختم له ولأخيه المؤمن بخير، مستلهما ذلك من قول يوسف - عليه السلام - مناجيا ربه: (توفني مسلما وألحقني بالصالحين) (يوسف: 101).
21 - (الخبر عن البشر):
هو مؤلف ضخم، جعله المقريزي - رحمه الله - مدخلا لكتاب (إمتاع الأسماع)، مؤرخا من خلاله للخليفة حتى ظهور الإسلام، هادفا من وراء ذلك إلى التعريف بقبائل العرب، وتمييزها من سائر الأجناس، ليعرف لها حقها من المحبة والإعظام، والتجلة والإكرام لكونه صلى الله عليه وسلم هاشميا، قرشيا، عربيا.
قال عنه المقريزي - رحمه الله -: ثم لما رأيت فضل الله علي - بما علمني وفهمني - عظيما، ومنته وطوله - بما رزقني من كثرة الأشراف على مقالات الخليقة - جسيما، جعلته كتابا مستقلا، لاتساعه وكثرة فوائده، وشرف أوضاعه، وسميته: (الخبر عن البشر): ورقة 4 أ، مخطوطة تونس.
وترجع أهمية هذا الكتاب - كذلك - إلى احتوائه - فضلا عن ذلك - على مادة رئيسية، تكشف عن مفهوم المقريزي - رحمه الله - لموضوع (علم التاريخ)، وأقسامه، وإقراره بفوائده، وتحمسه للدفاع عنه.
ومنه / نسخة خطية في ليدن، برقم 1080، ونسخه في مكتبة آيا صوفيا في الآستانة، تقع في ستة أجزاء متسلسلة، أرقام (3362) حتى (3341)، وتشمل الأجزاء 1، 4، 5، 6 (غير متسلسلة). (دفتر كتب خانة آيا صوفيا): ص 202، (دفتر فاتح كتابخانة سي): ص 248.
22 - (خلاصة التبر في كتاب السر):
أشار إليه المقريزي - رحمه الله - في (الخطط): 2 / 63.
23 - (درر الفوائد الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة):
هو معجم في ترجمات أعيان عصر المقريزي - رحمه الله - أشار في مقدمته إلى دافعه لتأليفه، قائلا وبعد، فإني ما ناهزت من سني العمر الخمسين، حتى فقدت معظم الأصحاب والأقربين، فاشتد حزني لفقدهم، وتنغص عيشي من بعدهم، فعزيت النفس عن لقائهم بتذكارهم، وعوضتها عن مشاهدتهم باستماع أخبارهم، وأمليت ما حضرني من أنبائهم في هذا الكتاب وسميته (درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة).
* له نسخة في مكتبة غوطا، المجلد الأول منها بخط المؤلف - رحمه الله -، ونسخة في الموصل، لدى الدكتور محمود الجليلي، في جزأين، تاريخهما (878 ه‍) وعن هذه النسخة الأخيرة تم نشر (300) ترجمة - حيث يحتوي الكتاب على (556) ترجمة - بعالم الكتب - بيروت سنة (1412 ه‍ = 1992 م)، بتحقيق الدكتور محمد كمال الدين عز الدين علي، بعد تصديره بدراسة وافية عن المؤلف والكتاب بشكل موسوعي يستحق التقدير.
24 - (الدرر المضيئة في تاريخ الدولة الإسلامية):
منه نسخة خطية في كمبرج، برقم (365)، أشار إليه السخاوي في (الضوء اللامع): 2 / 23.
25 - (الذهب المسبوك في ذكر من حج من الخلفاء والملوك):
رسالة لطيفة الحجم يدور موضوعها حول التأريخ لمن حج من الخلفاء والملوك في خلافته أو ملكه، فرغ المقريزي - رحمه الله - من تصنيفها في ذي القعدة سنة (841 ه‍ = 1438 م)، مرتبا لها على مقدمة وثلاثة فصول.
وخاتمة:
- أما المقدمة، فقد أشار فيها إلى تسميته للكتاب، مهديا إياه إلى شخصية كبيرة في عصره، عزمت على الحج، لم يفصح عن اسمها.
- وأما الفصول، فقد أجمل في أولها الإشارة إلى (حجة الوداع)، لكونه صلى الله عليه وسلم هو الذي بين للناس معالم دينهم، مشيرا من خلال ذلك إلى بعض شعائر الحج والعمرة، كالقران، والتمتع، والهدي.
وجعل ثانيها من حج من الخلفاء في خلافته، مترجما من خلاله بترجمات قصيرة لثلاثة عشر خليفة، مؤرخا لحجهم.
وجعل ثالثها للترجمة لثلاثة عشر ملكا أو سلطانا ممن حج في ملكه أو سلطنته، منذ انقسمت الخلافة الإسلامية إلى دويلات يحكمها ملوك، وحتى عهد الأشرف شعبان - أحد سلاطين المماليك - مع التأريخ لحجهم.
- وأما الخاتمة، فقد أتت مقتضبة للغاية، تبين عن الفراغ من كتابته، وانتهاء مادته، على النحو التالي:
"... والله - سبحانه - هو أعظم بالصواب، وإليه المرجع والمآب، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم - والحمد لله رب العالمين).
* منه له نسخة خطية في: مكتبة الاسكوريال (في أسبانيا)، برقم (1771)، مكتبة كمبرج، برقم (442)، (443)، مكتبة نور عثمانية، برقم (6 / 4937).
26 - (رسالة في حرص النفوس على الذكر):
رسالة لطيفة الحجم، أنشأها المقريزي - رحمه الله - هادفا من خلالها إلى الترغيب في عمل الخير، مقدما لموضوعه بقوله:
".. وبعد فهذه مقالة لطيفة، وتحفة سنية شريفة، في حرص النفوس الفاضلة على بقاء الذكر، أسأل الله - تعالى - أن يجعل لنا ثناء حسنا في الصالحين، وأن يحبونا بالزلفى إلى يوم الدين بمنه وكرمه).
متبعا ذلك بموضوع الكتاب، وقد أشار من خلال مادته إلى أن البقاء من أعظم وأحسن صفات الله - تعالى - في حين ليس للعبد من نفسه إلا لعدم، والفاضل هو الذي يحرص على بقاء ذكره دائما، علي النحو الوارد في القرآن الكريم
على لسان إبراهيم - عليه السلام - (وجعل لي لسان صدق في الآخرين) (الشعراء: 84).
* منه نسخة خطية في: خزانة ولي الدين في الآستانة، ضمن مجموع خطي يشمل خمس عشرة رسالة كلها للمقريزي - رحمه الله - برقم (3195) راجع دفتر كتابخانة. ولي الدين، صحيفة (195)، مكتبة جامعة القاهرة برقم (11 / 26247). وقد نشره في القاهرة الخانجي سنة (1955) بتحقيق الدكتور جمال الدين الشيال.
* منه نسخة خطية في خزانة ولي الدين في الآستانة، وقد جاء في (تاريخ آداب اللغة العربية) لجورجي زيدان: 3 / 187، أن اسم هذا المخطوط: (مقالة لطيفة في حرص النفوس الفاضلة على بقاء الذكر)، وأنه محفوظ في المتحف البريطاني في لندن.
27 - (السلوك في معرفة دول الملوك):
* منه نسخة خطية في: دار الكتب المصرية (فهرس الدار): 5 / 129، المكتبة الظاهرية بدمشق، مجلد رقم (7304)، مكتبة كوبريللي برقم (1137)، مكتبة بني جامع (ضمن المكتبة السليمانية في استامبول)، برقم (887)، مكتبة بانتا في الهند، برقم 1 / 166 (2223)، مكتبة غوطا، برقم (1620)، (1621)، مكتبة باريس، برقم (1726)، (1728)، مكتبة الفاتيكان، (5 / 725)، مكتبة جستربيتي في دبلن، (فيها المجلد الثامن منه) برقم (4102)، مكتبة المتحف البريطاني، الذيل: (480).
* طبع هذا الكتاب بكماله في القاهرة في أربعة أجزاء على النحو التالي:
- الجزء الأول في ثلاثة أقسام، بتحقيق محمد زيادة (1934 - 1939).
- الجزء الثاني في ثلاثة أقسام، بتحقيق محمد زيادة (1941 - 1958).
- الجزء الثالث في ثلاثة أقسام، بتحقيق سعيد عاشور (1970 - 1972).
- الجزء الربع في ثلاثة أقسام، بتحقيق سعيد عاشور (1972 - 1973).
28 - (شارع النجاة):
أشار السخاوي في (الضوء اللامع): 2 / 23، إلى أنه يشتمل على جميع ما اختلفت فيه البشر من أصول ديانتهم وفروعها، مع أدلتها، وتوجيه الحق منها، ذكره المقريزي - رحمه الله - في (الذهب المسبوك)، 5، 7.
29 - (شذور العقود في ذكر النقود):
رسالة لطيفة الحجم، انقسمت إلى مقدمة وخاتمة، فيما بينها ثلاثة فصول.
- أما المقدمة فقد أشار فيها إلى موضوع الكتاب: " نبذة لطيفة في أمور النقود الإسلامية ". وأنه أنشأه تلبية (للأمر العالي) الذي يرجح أن يكون شخصية كبيرة في بلاط المؤيد (شيخ المحمودي).
- وأما الفصل الأول فقد جعله للحديث عن (النقود القديمة)، التي كانت على وجه الدهر، وجعل الفصل الثاني للتعريف ب‍ (النقود الإسمية) - نشأتها وتطورها - وجعل الفصل الثالث للحديث عن (النقود المصرية) وهو في هذه الفصول الثلاثة يشير إلى أنواع النقود، وأوزانها، وأعيرتها، وزيوفها، وما حدث فيها من التغيير والتبديل، على اختلاف عصورها.
* منه نسخة خطية في: مكتبة نور العثمانية، برقم (4937)، مكتبة برلين، برقم (6024)، مكتبة ليدن، برقم (1012)، (1013)، مكتبة كمبرج، برقم (475)، مكتبة الأسكوريال، برقم (1771).
وقد ظهرت لهذا الكتاب طبعات مختلفة:
- نشرها تيكسن في روستك (1797 م).
- نشرها أحمد فارس الشديقان، مطبعة الجوائب استامبول، (1298 ه‍)، ضمن ثلاث رسائل.
- نشرها ماير، الإسكندرية (1933).
- نشرها محمد آل بحر العلوم، النجف (1938) ثم توالت طبعات لهذا الكتاب في النجف، فكانت الخامسة سنة (1967).
- نشرها الأب انستاس ماري الكرملي، ضمن كتابه (النقود العربية وعلم النميات، القاهرة (1939 م).
30 - (ضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري):
رسالة لطيفة الحجم، يدور موضوعها حول صحابي جليل، هو (تميم ابن أوس الداري) - رحمه الله - وكان نصرانيا، جاء الرسول صلى الله عليه وسلم، ورأى الرسول صلى الله عليه وسلم وأسلم، وروى الرسول صلى الله عليه وسلم عنه حديث (الجساسة والمسيح الدجال)، فانفرد هو من دون الصحابة بذلك، وكانت روايته صلى الله عليه وسلم من باب رواية (الفاضل عن المفضول، والمتبوع عن تابعه)، وقد استعرض المقريزي - رحمه الله - من خلال مادتها الحديث عن أنساب الناس وأنساب العرب، وقدوم وفد الداريين على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلام تميم، وتحديثه - عليه السلام - عنه، وإقطاعه إياه قريتي (جبرون وعينون)، ولم يكن فتحهما حدث بعد!! وما كان من أحوال تميم في الجاهلية والإسلام، معددا لمآثره، مؤرخا لوفاته بسنة أربعين للهجرة، مناقشا من خلال تلك الرسالة (قضية الهبة)، مناقشة فقهية قضائية، مختتما لها بالتعريف بما آل إليه مصير (حبرون وعينون) حتى وقته.
* له نسخة خطية في خزانة ولي الدين بالآستانة، تم طبع هذا المخطوط تحت اسم (ضوء الساري في خبر تميم الداري)، بتحقيق الأستاذ محمد أحمد عاشور، في دار الاعتصام بالقاهرة وبيروت، سنة (1392 ه‍)، اعتمادا على نسختين خطيتين: الأولى منقولة من الخزانة الوليدية في الآستانة - لعلها نفس خزانة ولي الدين آنفة الذكر - ويدل على ذلك الرقم الذي بينه المحقق، فهو نفس رقم المجموع الذي منه (ضوء الساري)، والأخرى منقولة عن المكتبة الأهلية في باريس.
31 - (الطرفة الغريبة في أخبار وادي حضر موت العجيبة):
رسالة لطيفة الحجم، استفاد المقريزي - رحمه الله - مادتها في مكة، أثناء مجاورته فيها سنة (839 ه‍ = 1436 م) من بعض القادمين عليه من أهل حضرموت، ابتدأها بمقدمة موجزة، أشار فيها إلى ذلك قائلا:
" وبعد، فهذه جملة من أخبار وادي حضر موت، علقتها بمكة - شرفها الله تعالى - أيام مجاورتي بها في عام (تسعة وثلاثين وثمانمائة)، حدثني بها ثقات من قدم مكة من أهل حضر موت ".
ثم أتبعها بوصف جغرافي موجز لبلاد حضر موت، وما تردد في بعض المصادر من الاختلاف في نسب (حضرموت)، وما شهرت به هذه البلاد من مزروعات أو حيوان (كالماشية والإبل)، مذيلا عليها بطائفة كبيرة من الروايات الشفهية، المتضمنة الكثير من الخرافات أو مستغربات الحدوث، مما وثق مؤرخنا به، كنحو قوله:
" وفي جبال ظفار قوم يقال لهم القمر، أهل بادية، وقد جرت العادة في ظفار أنها تمطر ثلاثة أشهر متوالية ليلا ونهارا، مطرا غزيرا جدا فإذا أراد أحد أن يسافر في مدة المطر إلى جهة من الجهات، طلب واحدا من القمر، ودفع له مالا ليدفع عنه المطر، ثم سار معه والمطر نازل، فيصير عن يمينه وشماله ولا يصيبه هو ولا أحماله منه قطرة واحدة، حتى يبلغ حيث يريد.
* له نسخة خطية في مكتبة جستربي - برقم (4118 / 02)، مكتبة نور العثمانية، برقم (4937 / 4)، مكتبة ليدن، برقم (810)، مكتبة كمبرج، برقم (654)، (655)، معهد المخطوطات العربية في الكويت، برقم (776 / 02)، المصورة عن مخطوطة (شستربتي)، ومخطوطة ولي الدين في مصورتها المحتفظ بها لدى جامعة القاهرة، برقم (26247)، وقد نشرها (نوسكوى) مع ترجمة لاتينية في بون سنة (1866).
32 - (عجائب تيمور):
33 - (عقد جواهر الأسفاط في أخبار مدينة الفسطاط):
أشار إليه المقريزي - رحمه الله - في صدر كتابه (اتعاظ الحنفاء): 1 / 4 بقوله: " ضمنته ما وقفت عليه، وأرشدني الله - سبحانه - إليه من أحوال مدينة الفسطاط، منذ افتتح أرض مصر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وصارت دار إسلام، إلى أن قدمت جيوش الإمام المعز لدين الله أبي تميم معد من بلاد المغرب، مع عبده وقائده وكاتبه، أبي الحسين جوهر القائد الصقلي، في سنة
ثمان وخمسين وثلاثمائة، ونزلت في شمالي الفسطاط بالمناخ، وأسس مدينة القاهرة، وحل بها "، كما ذكره أيضا في (السلوك): 1 / 28.
وقد اشتمل هذا المؤلف على فترة من تاريخ مصر الإسلامية، امتدت فيما بين الفتحين الإسلامي والفاطمي لها.
34 - (قرض سيرة المؤيد لابن ناهض):
ذكره السخاوي في (الضوء اللامع): 2 / 23.
35 - (ما شاهده وسمعه مما لم ينقل في كتاب):
يبدو أنه احتوى على كثير من النوادر التاريخية وغير التاريخية، مما عايشه المقريزي - رحمه الله - أو أخبر به، على النحو المدرك من قول السخاوي: "... ومن أعجب ما فيه أنه كان في رمضان سنة (إحدى وتسعين وسبعمائة) مارا بين القصرين، فسمع العوام يتحدثون أن الظاهر برقوق خرج من سجنه بالكرك، واجتمع عليه الناس. قال: فضبطت ذلك اليوم فكان كذلك. (الضوء اللامع): 2 / 25 - 24.
36 - (مجمع الفرائد ومنبع الفوائد):
ذكره السخاوي، مشيرا إلى أنه يشتمل علمي على العقل والنقل، المحتوي على فني الجد والهزل، بلغت مجلداته نحو المائة، بينما أشار ابن تغري بردي إلى أنه كمل منه نحو ثمانين مجلدا كالتذكرة.
(الضوء اللامع): 2 / 23، (المنهل الصافي): 1 / 398.
37 - (مختصر الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة لابن عدي):
* منه نسخة خطية بخط المقريزي - رحمه الله - مؤلف هذا المختصر، كتبها سنة (759 ه‍)، وهي في مكتبة مراد ملا باستامبول، برقم (569)، وعنها مصورة معهد إحياء المخطوطات العربية في القاهرة، برقم (456) تاريخ. أشار إليه المقريزي - رحمه الله - في (إمتاع الأسماع): 11 / 311 بتحقيقنا.
38 - (معرفة ما يجب لآل البيت النبوي من الحق على من عداهم):
رسالة لطيفة الحجم، يدور موضوعها حول ما يجب لآل البيت النبوي على المسلمين من حبهم وإجلالهم، ونصرتهم ومودتهم، فرغ المقريزي - رحمه الله - من تأليفها في ذي القعدة سنة (841 ه‍ - 1438 م) مرتبا لها على مقدمة، أشار فيها إلى دافعه إلى تأليفها قائلا:
"... وبعد فإني لما رأيت أكثر الناس في حق آل البيت مقصرين، وعما لهم من الحق معرضين، ولمقدارهم مضيعين، وبمكانتهم من الله - تعالى - جاهلين، أحببت أن أقيد في ذلك نبذة تدل على عظم مقدارهم، وترشد المتقي لله - تعالى - على جليل أقدارهم ليقف عند حده، ويصدق بما وعدهم الله ومن به عليهم من صادق وعده ".
تتبعها فصول خمسة، شارحة من خلال أقوال أئمة اللغة والتفسير لخمس آيات قرآنية، مع ما أتصل بها من الأحاديث النبوية، عالج موضوعه من خلالها، وهي قوله تعالى:
- (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الأحزاب: 33).
- (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم) الطور: 21).
- (وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا) (الكهف: 82).
- (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم) (الرعد: 23).
- (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (الشورى: 23).
مختتما لهذه الرسالة بعدد من الرؤى والحكايات الشفهية - التي أمده بها شيوخه ورفقته - وتدور كلها حول الحث على حب آل البيت النبوي وتعظيمهم.
* منه نسخة خطية في فينه، برقم (890). طبع في دار الاعتصام، ط 2 سنة 1973 م بالقاهرة وبيروت بتحقيق محمد أحمد عاشور.
39 - (المقاصد السنية في معرفة الأجسام المعدنية):
مؤلف علمي بحت يبحث في المعادن، أشار المقريزي - رحمه الله -
من خلاله إلى كروية الأرض، وحركتها، وإحاطة الماء باليابسة من سائر جهاتها، والأجسام المتولدة عليها، وتكويناتها، وصفاتها، وأمكنة وجودها، والقيمة العلمية والمادية والطبية لها.
* ومنه نسخة خطية في مكتبة نور عثمانية، برقم (4937 / 9)، ومكتبة باريس، نسخة تاريخها (842 ه‍)، مكتبة كمبرج، برقم (1082)، مكتبة جامعة القاهرة، برقم (26247 / 10).
40 - (منتخب التذكرة في التاريخ):
مؤلف في التاريخ الإسلامي العام، اقتصر فيه المقريزي - رحمه الله - على ذكر العرب والفرس، دون غيرهم من الأمم المطيفة بهم في أطراف الأرض، اختصره من مؤلف أبسط منه سماه (التذكرة)، فكان ما أودعه في هذا المؤلف اللب منه.
* منه نسخة خطية في: دار الكتب المصرية، (فهرس الدار): (5 / 368)، مكتبة باريس برقم (1514) عرب، ونسخة أخرى بدار الكتب المصرية، برقم (1658)، تاريخ عن مخطوطة مكتبة باريس ذات الرقم (1514) عرب، وتقع في نحو 166 ورقة لطيفة الحجم، مزدوجة الصفحات، باستثناء أولها وآخرها، مسطرتها نحو أربعة عشر سطرا.
41 - (المنتقى من أخبار مصر لابن ميسر):
يضم الفترة فيما بين سنتي (439 ه‍ = 1047 م)، (553 ه‍ = 1159 م)، انتقاه المقريزي - رحمه الله - في ربيع الأول للآثار الشرقية سنة (814 ه‍ = 1411 م).
* طبع في القاهرة - العهد الفرنسي للآثار الشرقية سنة (1981) بتحقيق أيمن فؤاد سيد.
42 - (المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار) وتعرف بخطط المقريزي:
منها نسخة خطية في: دار الكتب المصرية، (فهرس الخديوية):
(1 / 162)، المكتبة العمومية بدمشق، الأرقام (3437)، (5696)، (5697)، (7004)، مكتبة آيا صوفيا باستامبول، الأرقام (3471)، (3484)، مكتبة
طوب قبوسراي باستامبول، الأرقام (2947)، (2954)، مكتبة محمد الفاتح باستامبول برقم (4495)، (4499)،.. وغير ذلك.
* طبع في مجلدين، بولاق (1270 ه‍)، وقد أعادت مكتبة المثنى ببغداد طبعه بالأوفست، طبع في أربعة أجزاء، مطبعة النيل - القاهرة (1324 - 1326 ه‍)، طبعت منه خمسة أجزاء بتحقيق المستشرق الآثاري فييت، القاهرة (1911 - 1927) ولم تتم.
وظهرت لهذا الكتاب طبعات جزئية، نذكر منها:
- أخبار قبط مصر، وقد سبقت الإشارة إليه.
- (القول الإبريزي للعلامة المقريزي)، نشره مينا إسكندر، وهو يتضمن تاريخ الأقباط وأحوالهم - نقلا عن (خطط المقريزي).
43 - (نبذ تاريخية):
ليس مؤلفا مستقلا - على ما يبدو - ولكنه ملتقطات مما جمعه المقريزي - رحمه الله - من المصادر، ليضمنه بعض مؤلفاته.
منه نسخة خطية بمكتبة بلدية الإسكندرية برقم (2125 د / 259)، تقع في (52) ورقة مقاسها نحو (13 * 16 سم)، وعنها مصورة معهد إحياء المخطوطات العربية في القاهرة برقم (845) تاريخ.
44 - (نحل عبر النحل):
رسالة لطيفة الحجم، يدور موضوعها حول النحل، وما يتخلف منه من عسل وشمع، مستلهما منه العبرة والعظمة لبني الإنسان، وقد رتبت على مقدمة وعشرة فصول وخاتمة.
أما المقدمة فقد أشار فيها إلى موضوع الكتاب قائلا: (... وبعد، فهذا قول وجيز في ذكر النحل، وما أودع فيه البارئ - جلت قدرته - من غرائب الحكمة وعجائب الصنع، ليعتبر أولو الأبصار، ويتذكر أرباب الاعتبار) وأما الفصول - فقد اتصلت بعلوم: الحيوان، واللغة، والتفسير، والحديث، والفقه، والطب، والبيطرة، والنبات، والاقتصاد، والتاريخ، والأدب، فيجمل المقريزي - رحمه الله - فيها الحديث عن النحل من الناحية
الحيوانية، ذاكرا أسماءه، وألوانه، وأحجامه، وصفاته، وخلاياه، وآفاته، وعلاجها، وعسله، وأنواعه وأصنافه - وجامعه، (مشتاره) وآلاته التي يستعين بها في جمعه، وما يرعاه النحل من أزهار وأنوار، وما ينتجه من شمع، مفصحا عن مركزه الاقتصادي في مصر الإسلامية، وما ورد في النحل والعسل من الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، أقوال الحكماء، والفقهاء والمفسرين، وما اتصل بالشمع من الحوادث التاريخية، سواء بالاستصباح (الإضاءة) به لدى الخلفاء، والسلاطين، والفقهاء، أو باستخدامه في القصور، والمواكب السلطانية، وحفلات العرس والزواج، أو بالختم به على تركات الموتى من أولاد الخلفاء، مختتما بذلك بما أنشئ في (الشمع) من أشعار وأما الخاتمة فقد أشار فيها إلى انتهاء مادة الكتاب باكتماله، قائلا:
(.. تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا دائما إلى يوم الدين، (سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام على المرسلين * والحمد لله رب العالمين).
* منه نسخة خطية في: مكتبة نور عثمانية برقم (4937 / 03)، مكتبة كمبرج، برقم (664)، (923)، مكتبة جستربيتي في دبلن، برقم (4118 / 02)، وقد طبع في القاهرة، مكتبة الخانجي، سنة (1964) بتحقيق د. جمال الدين الشيال.
45 - (النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم):
رسالة لطيفة الحجم، يدور موضوعها حول استئثار بني أمية وبني هاشم بالخلافة من دون (علي بن أبي طالب) وبنيه، أشار المقريزي - رحمه الله - من خلالها إلى ما كان من منافرة ومنافسة بين بني أمية وبني هاشم قبل الإسلام وبعده.
* منه نسخة خطية في: دار الكتب المصرية، (فهرس الدار) 5 / 385، المكتبة الظاهرية بدمشق، برقم (3731)، مكتبة نور عثمانية، برقم (4937)، ومكتبة ستراستبورج، مكتبة ليدن، برقم (885)، مكتبة فينة، برقم (886) وقد طبع هذا الكتاب مرتين:
الأولى في ليدن، نشره فوس، سنة (1888)، والثانية في القاهرة سنة (1927) ثم طبع عدة طبعات آخرها بدار المعارف - القاهرة - سنة (1988) بتحقيق الدكتور حسن مؤنس. وقد أشار إليه المقريزي - رحمه الله - في (إمتاع الأسماع): بتحقيقنا 12 / 355.
46 - (النحل وما فيه من غرائب الحكمة):
* منه نسخة خطية في مكتبة جامعة كمبرج، راجع (تاريخ آداب اللغة العربية) جورجي زيدان، 3 / 178، فقرة 12.
47 - (نهاية الجمع لأخبار القراءات السبع):
أشار إليه المقريزي - رحمه الله - في (إمتاع الأسماع) بتحقيقنا: 12 / 32 ولم أقف له على مصدر آخر يشير إلى نسخ منه مخطوطة أو مطبوعة.
من هذا العرض الموجز لمجهودات المقريزي - رحمه الله - في الكتابة التاريخية، نجد أنه قد ألح من خلالها على التوكيد على ثلاث صفات امتاز بها، وهي:
(مصريته) و (عروبته) و (إسلامه).
أما مصريته، فتبدو في تحمسه للتأريخ لمصر في أطوارها المختلفة، فيما قبل الإسلام وبعده، حيث أنشأ فيها مؤلفا مجملا، لتاريخها، وخططها، وعمرانها - منذ القدم وحتى وفاته - وهو: (المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار)، ثم عمد إلى تفصيل أكثر، أجمل فيه بالتأريخ لمصر الإسلامية، منذ الفتح الإسلامي لها وإلي قبيل وفاته، في عدة مؤلفات متتابعة، وهي: (عقد جواهر الأسفاط) و (اتعاظ الحنفاء) و (السلوك) و (المقفى).
وأما عروبته، فقد كانت دافعا قويا لديه إلى إنشاء عدة مؤلفات، منها (الخبر عن البشر) و (البيان والإعراب) و (تراجم ملوك المغرب) و (الطرفة الغريبة).
وأما إسلامه، فيتبدى - فضلا عن العاطفة الدينية الجياشية، المبثوثة في سائر مؤلفاته - في (إمتاع الأسماع)، وقد جعله تاريخا مجملا للرسول صلى الله عليه وسلم
وسيرته، و (النزاع والتخاصم) وهو مبحث في الخلافة، و (التذكرة) و (منتخبها) و (الدرر المضيئة) و (الإلمام).
وقد جعل من هذه المؤلفات تاريخا عاما للدولة الإسلامية في مختلف أطوارها وأمصارها. بل إن أكثر رسائله ومؤلفاته الموجزة، المفردة بالتأليف في موضوع بعينه، تنزع إلى أي من هذه الصفات الثلاث.
(ب) التعريف بكتاب إمتاع الأسماع الأصول الخطية للكتاب:
لقد بذلت ما وسعني من جهد - بعد توفيق الله تعالى - للحصول على أكبر قدر من الأصول الخطية لكتاب (إمتاع الأسماع)، وقد تيسر لي - بفضل الله تعالى - أن وجدت نسختين خطيتين بالإضافة إلى الجزء المطبوع.
فأما النسخة الأولى فقد رمزنا إليها بحرف (خ) والنسخة الثانية رمزنا إليها بحرف (ج)، والجزء المطبوع رمزنا إليه بحرف (ط)، وفيما يلي وصف موجز لكل من هذه الأصول:
أولا: النسخة (خ):
هذه النسخة محفوظة بتركيا، ورقمها 1004، وهي مما وقفه الوزير أبو العباس أحمد بن الوزير أبي عبد الله محمد بن عثمان، وقد حصلنا على صورة منها مسجلة على الميكروفيلم من معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم إحدى منظمات جامعة الدول العربية، وعلي صفحة العنوان من هذه النسخة يوجد بعض التقريرات والملاحظات، يمكن الوقوف عليها بمناظرة صور نماذج المخطوطات في الصفحات المقبلة بعد قليل.
وصف النسخة (خ):
تقع هذه النسخة في 1839 ورقة، قام المصور بتصويرها في تسعة أجزاء على النحو التالي:
الجزء الأول:
ويبدأ من الورقة الأولى، إلى الورقة رقم 215 وهو من أول الكتاب إلى قوله: (فصل في ذكر شمائل رسول الله صلى الله عليه وسلم).
الجزء الثاني:
من الورقة 216 إلى الورقة 440، وأوله: (فصل في حسن عهده صلى الله عليه وسلم) إلى قوله: (وأن الله تجلى لموسى في سيناء).
الجزء الثالث:
من الورقة رقم 441 إلى الورقة رقم 651، ويبدأ بقوله عن اليهود:
(وهذه نبذة من غضب الله عليهم)، إلى قوله: (كمل الجزء الثاني (1) من كتاب إمتاع الأسماع بما للرسول من الأنباء والأحوال والحفدة والمتاع).
الجزء الرابع:
من الورقة رقم 652 إلى الورقة 864، ويبدأ بعد البسملة بقوله:
" إعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة بنين: القاسم وعبد الله وإبراهيم "، إلى قوله " وخرج البخاري في المناقب الحديث بمعناه، وذكر نحوا منه في باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم ".
الجزء الخامس:
من الورقة رقم 865 إلى الورقة رقم 1059، ويبدأ بقوله: " فصل في ذكر غزوات رسول صلى الله عليه وسلم إلى قوله: " فصل في ذكر من أقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حد الزنا ".
الجزء السادس:
من الورقة رقم 1060 إلى الورقة رقم 1260، ويبدأ بقوله: " ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهم - جلوس ثم جلس فقال: استغفرا الله لماعز بن مالك "، إلى قوله: " وأوتي من البيان مثله، أي أذن له صلى الله عليه وسلم أن يبين ما في الكتاب، يعم ويخص، يزيد عليه ويشرح ما في الكتاب، فيكون في وجوب العمل به ولزوم قبوله كالظاهر المتلو من القرآن ".
الجزء السابع:
من الورقة 1261 إلى الورقة رقم 1460، ويبدأ بقوله: " وقوله:
يوشك رجل شبعان على أريكته - الحديث - يحذر بهذا القول من مخالفة السنن التي سنها مما ليس في القرآن له ذكر "، إلى قوله: " فقلت: لا والذي بعثك
بالحق، أضع سيفي على عاتقي ثم أضرب به حتى ألقاك أو ألحق بك، قال:
أو لا أدلك على خير من ذلك؟ تصبر حتى تلقاني ".
الجزء الثامن:
من الورقة رقم 1461 إلى الورقة 1660 ويبدأ بقوله: " فخرج البخاري من حديث شعيب عن الزهري قال: كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث أنه بلغ معاوية " إلى قوله: " من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، فرجعت وقلت: لا أسأله فلانا أكثر قومي مالا، والله تعالى أعلم ".
الجزء التاسع:
من الورقة رقم 1661 إلى الورقة 1839 ويبدأ بقوله: " وأما إخباره صلى الله عليه وسلم وابصه الأسدي بما جاء يسأله عنه قبل أن يسأله "، إلى قوله: " وتم هذا الكتاب البديع المثال، البعيد المنال، البعيد المقال، بتمام هذا الجزء السادس وهو المسمى بإمتاع الأسماع بما للرسول صلى الله عليه وسلم من الأنباء والأحوال والحفدة والمتاع ".
وتحتوي كل ورقة من ورقات هذه النسخة على خمسة وثلاثين سطرا، بكل سطر منها حوالي تسعة عشر كلمة تقريبا، وهي مكتوبة بخط واضح نسيبا، كما أن أوائل الفصول أو رؤوس الموضوعات مكتوبة بخط الثلث بحجم أكبر بحيث يشغل السطر منها قدر ما يشغله الثلاثة أسطر من تفاصيل الموضوع أو الخبر.
ومن الملاحظات الهامة عن هذه النسخة: تسهيل الهمزات في الناحية الإملائية، مثل " الملايكة وحينيذ " بدلا من " الملائكة وحينئذ " هذا بالإضافة إلى كتابة أسماء الأعلام بخط أكبر من الخط الآخر، كما أن الآيات القرآنية مكتوبة برواية ورش عن نافع ويتضح ذلك في الآيات التي يظهر لاختلافها عن رواية حفص أثر في الرسم، مثل: (فتثبتوا) بدلا من (فتبينوا) (الحجرات: 6) وفي قوله تعالى (فلا يخاف عقباها) بدلا من (ولا يخاف عقباها) (الشمس: 15).
ثانيا: النسخة (ج) وهذه النسخة مصورة عن النسخة المحفوظة بمكتبة غوطا برقم 440، وهي مكتوبة بخط أصغر من الخط الذي كتبت به النسخة (خ)، وتحتوي الورقة منها على تسعة عشر سطرا بكل سطر منها حوالي سبعة عشر كلمة تقريبا، ويبدو أن هذه النسخة مقولة عن النسخة (خ)، غير أن الناسخ كتب أوائل الفصول ورؤوس الموضوعات وأسماء الأعلام بخط كبير وبمداد أحمد، بدليل أنه لم يظهر في التصوير الفوتوغرافي، وقد قمنا باستكمالها من النسخة (خ).
وتبدأ هذه النسخة (بفصل في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم)، وتنتهي بقوله:
(كان صفوان بن المعطل بن ربيعة بن خزاعي بن محارب بن مرة بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم الذكواني أبو عمرو، على ساقة العسكر يلتقط من متاع المسلمين حتى يأتيهم به).
وعدد ورقات هذه النسخة 225 الورقة الأولى منها تقابل في النسخة (خ) الورقة رقم 718، والأخيرة منها تلقى مع نهاية الورقة رقم 943 من النسخة (خ).
ثالثا: الجزء المطبوع:
هذا الجزء عبارة عن (551) صفحة من القطع الكبير، يقابل في النسخة الخطية (خ): من الصفحة الأولى وحتى السطر الثاني والعشرين، من صفحة (179) وقد رمزنا إليه بالحرف (ط)، أي أنه أقل من تسع الكتاب الأصلي، وقد تم طبع هذا الجزء عام 1941 م، بدار التأليف - القاهرة، على نفقة السيدة قوت القلوب الدمرداشية، بتحقيق الأستاذ المرحوم محمود محمد شاكر.
ولم أهمل هذا الجهد الذي قام به فضيلته، فلم يفتني الاستئناس بالجزء المطبوع، على الرغم مما به من ملاحظات نوهت عنها في مكانها.
هذا بالإضافة إلى أنه اكتفى بنهاية السيرة النبوية، واتخذ من وفاه النبي صلى الله عليه وسلم نهاية للجزء الأول دون مراعاة التقسيم الأصلي للكتاب، سواء أجزاء
المؤلف، أو أجزاء تصوير المخطوطة، كما بيناه عند كلامنا عن (عدد أجزاء الكتاب).
عدد أجزاء الكتاب:
يقول (حاجي خليفة) في (كشف الظنون) ج 1 ص 166 عن كتاب إمتاع الأسماع " وهو كتاب نفيس في ست مجلدات حدث به في مكة "، وذلك ما نقله الناسخ على صفحة العنوان من النسخة (خ).
وقد لاحظنا من خلال الجزء المطبوع أن الصفحة من المخطوطة يتم طبعها في ثلاث صفحات من القطع الكبير، فلو قمنا بطبع الكتاب في ست مجلدات فإن المجلد الواحد قد يتجاوز الألف صفحة، وهذا أمر غير مقبول عمليا.
اسم الكتاب والمؤلف:
ظهر كتاب إمتاع الأسماع في كثير من كتب التصانيف والمؤلفات بأكثر من اسم، فضلا عن أن النسخة الخطية (ج) قد أثارت إشكالا على صفحة العنوان منها حيث يقول ناسخها: " هذا كتاب إمتاع الأسماع للشيخ تقي الدين المقريزي " ويقول في زاوية أخرى من الصفحة ذاتها: " نقل العلقمي أن كتاب الإمتاع لأبي حيان التوحيدي "، وبخط آخر " ونقل الدميري أيضا أن الإمتاع لأبي حيان "، وفي موضع آخر من ذات الصفحة: " لكن نقل الشمس الشامي في (سيرته) أن (الإمتاع) للمقريزي ".
ودفعا لهذا الإشكال فإننا نذكر ما أورده صاحب كشف الظنون بصفحة 166، 167 عن المؤلفات المشابهة أو المقاربة في الاسم لكتاب الإمتاع للمقريزي، وهي:
1 - (إمتاع الأسماع والأبصار) - لأبي العباس أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني الشافعي المتوفى سنة 923 ه‍.
2 - (إمتاع الأسماع فيما للنبي صلى الله عليه وسلم من الحفدة والمتاع) - للشيخ تقي الدين أحمد بن علي المقريزي المؤرخ المتوفى سنة 845 ه‍، " وهو كتاب نفيس في ستة مجلدات حدث به في مكة ".
(الإمتاع والمؤانسة) - للشيخ أبي حيان علي بن محمد التوحيدي المتوفى 380 ه‍.
4 - (الأمتاع بالأربعين المتباينة بشرط السماع) - للحافظ أبي الفضل أحمد ابن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍.
5 - الإمتاع في أحكام السماع - لكمال الدين أبي الفضل جعفر بن تغلب الأدفوي الشافعي المتوفى سنة 749 ه‍.
هذا بالإضافة إلى ما ذكره البغدادي في الجزء الأول من (هدية العارفين) ضمن مؤلفات المقريزي ص 127 باسم: (إمتاع الأسماع فيما للنبي صلى الله عليه وسلم من الحفدة والأتباع).
والعمدة في تسمية هذا الكتاب، ما ذكره المقريزي نفسه في الصفحة الأولى والأخيرة من النسخة الخطية الكاملة للكتاب حيث يقول: " فقد سميته إمتاع الأسماع بما للرسول صلى الله عليه وسلم من الأنباء والأحوال والحفدة والمتاع ".
منهج المقريزي في جمع مادة كتاب إمتاع الأسماع اعتمد المقريزي في جمع مادة كتاب إمتاع الأسماع على النقول من المصادر الصحيحة بدء من الكتب الستة الصحيحة، وكتاب المستدرك للحاكم النيسابوري، ومسند الإمام أحمد، وموطأ الإمام مالك، واعتمد في تسجيل الدلائل والمعجزات على كتاب دلائل النبوة للبيهقي، ودلائل النبوة لأبي نعيم، فضلا عن مؤلفاته التي أشار إليها في (إمتاع الأسماع)، وقام بحسم وشرح المسائل الفقهة العارضة في ثنايا الكتاب على مذهب الإمام الشافعي - رضي الله تبارك وتعالى عنه -.
وكان رحمه الله - حريصا على التدرج في تدوين صحة الخبر أو الأثر مبتدئا بالأخبار والآثار ذات الأسانيد العالية ثم ينتقل إلى ما دونها من درجات الصحة حيث يقول في بعض عناوين الفصول: (إن صح الخبر) أو (إن ثبتت الرواية) هذا بالنسبة للمتن.
وأما بالنسبة لسلسلة الرواة فإنه يدلي بدلوه جرحا أو تعديلا لرواة الحديث أو الأثر بقوله: (قال مؤلفه)، وذلك بموضوعية شديدة وانحياز إلى الحق وقد ساعده على ذلك ثقافته الشمولية، وفكره الموسوعي في علم الحديث ورجاله، كما بينا ذلك في (الوظائف التي تولاها المقريزي)، فضلا على مؤلفاته الجمة التي أشرنا إليها آنفا. رحمه الله رحمة واسعة وجزاه عن السيرة النبوية خير الجزاء.
منهج التحقيق 1 - قمت بمقابلة النسخ المخطوطة والجزء المطبوع، مع اختيار النسخة (خ) كأم، معالجا لما وجدته من تصحيف أو تحريف أو سقط، مع تصويب النص.
2 - قمت بتخريج الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وعزو الأقوال الواردة إلى أصحابها ما استطعت إلى ذلك سبيلا.
3 - قمت بشرح الألفاظ اللغوية الغامضة مبينا معناهما تسهيلا للقاري الكريم على استيعاب المعنى، مع مراجعة المراجع التي أشار إليها المقريزي في فقرات كتابه.
4 - وضعت بعض العناوين الجانبية للموضوعات التي لم يرد لها عنوان في الأصل مع مراجعة النصوص على مظانها من كتب المغازي والسير والتواريخ.
5 - عقبت على بعض المواضع بالقدر الذي تدعو إلى الضرورة بما تقتضيه الأمانة العلمية، وتجنبت الإكثار من ذلك خشية التدخل في مسار الكتاب، والخروج به عن أهدافه من كثرة النقد والتزيد.
وبعد فإنني أقدم هذا الجهد المتواضع في خدمة السيرة النبوية للقارئ الكريم، فله غنمه، وعلي غرمه، فإن كان هناك توفيق فمن الله تبارك وتعالى وإن تكن الأخرى فمن نفسي.
(ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين) صدق الله العظيم.
حدائق الزيتون - القاهرة محمد عبد الحميد النميسي في ليلة القدر 1419 ه‍.
صورة العنوان من النسخة (خ)
صورة الصفحة الأولى من النسخة (خ)
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة (خ)
صورة صفحة من النسخة (ج)
صورة صفحة أخرى من النسخة (ج)
نموذج من خط المقريزي في كتابه (مختصر قيام الليل) من نسخة محفوظة في مكتبة الجمعية الآسيوية بكلكتة بالهند
إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المؤلف الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، وصلى الله على نبينا محمد الذي من به على عباده المؤمنين، إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين، وأرسله بالشرع العام، إلى جميع الأنام ليكون رحمة للعالمين، ونجاة لمن اتبعه من خزي الدنيا وليكون في الآخرة من الفائزين، فبلغ صلى الله عليه وسلم الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وكشف الغمة، وأعد لجهاد أعداء الله تعالى الأسلحة والعتاد، وارتبط في سبيل الله عز وجل المسومة الجياد، لمحاربة من حاد الله ورسوله بنفسه تارة، وندب لهم آونة من صحابته من رضيه لذلك واختاره، حتى ظهر أمر الله وهم كارهون، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
اللهم صل عليه من نبي كان يأكل الطيبات من الطعام، وينكح المبرءات من العيوب والآثام، ويستخدم الموالي من الأرقاء والأحرار، ويصرفهم في مهنته ومهماته الجليلات الأقدار، ويركب البغلة الراتعة ويلبس الحبرة والقباء (1)، ويمشي منتعلا وحافيا من مسجده إلى نحو قباء (2)، ويدخر لأهله مما أفاء الله عليه أقوات سنة كاملة، ويجعلها تحت أيديهم محرزة حاصلة، ويؤثر بقوته وثوبه أهل الحاجة والمساكين، ثقة منه بخير الرازقين، اللهم وابعثه مقاما محمودا يغبطه الأولون والآخرون، وسلم عليه وعلى آله وصحبه ومتبعيه إلى يوم الدين يا رب العالمين.
وبعد، فغير جميل بمن تصدر للتدريس والإفتاء، وجلس للحكم بين الناس وفصل القضاء، أن يجهل من أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونسبه وجميل سيرته ورفيع منصبه، وما كان له من الأمور الذاتية والعرضية ما لا غنى (3) لمن صدقه وآمن به عن معرفته، ولا بد لكل من اتسم بالعلم من درايته، فقد أدركنا وعاصرنا وصحبنا ورأينا كثيرا منهم (وهم) (4) عن هذا النبأ العظيم معرضون، ولهذا النوع الشريف من العلم تاركون، وبه جاهلون، فجمعت في هذا المختصر من أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم جملة أرجو أن تكون إن شاء الله كافية، ولمن وفقه - سبحانه - من
داء الجهل شافية، التقط كتابا جامعا وبابا من أمهات العلم مجموعا، كان له غنمه، وعلى مؤلفه غرمه، وكان له نفعه، (يحده) (1)، مع تعرضه لمطاعن البغاة ولأغراض المنافسين، ومع عرضه عقله الكدود (2) على العقول الفارغة، ومعانيه على الجهابذة (3) وتحكيمه فيه المتأولين والحسدة، ومع ذلك فقد سميته " إمتاع الأسماع بما للرسول من الأنباء والأحوال والحفدة والمتاع " صلى الله عليه وسلم، والله أسأل التوفيق لديمة (4) العمل بالسنة، ومرافقة الذين أنعم الله عليهم في بحبوحة الجنة، بمنه وكرمه.
أسماؤه وكناه وألقابه هو سيد ولد آدم أبو القاسم، وأبو إبراهيم، وأبو قثم (1)، وأبو الأرامل:
(محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم) (2) وأحمد، والماحي (3)، والحاشر (4)، والعاقب (5)، والمقفي، ونبي الرحمة، ونبي التوبة، ونبي الملاحم (6).
نسب أبيه ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر. (وهو قريش على الصحيح) (7)، ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان (8)، النبي المصطفى، والرسول المجتبى، خيرة رب العالمين، وخاتم النبيين، وإمام المتقين، وسيد المرسلين، صلى الله عليه وسلم (9).
نسب أمه أم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ابن مرة بن كعب (1)، حملت به في شعب أبي طالب (2) (وقيل عند الجمرة الكبرى، وقيل الوسطى) في ليلة رجب ليلة الجمعة (3)، وقيل حملت به في أيام التشريق.
مولده صلى الله عليه وسلم ولد محمد صلى الله عليه وسلم بمكة في دار عرفت بدار ابن يوسف، من شعب بني هاشم، يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، وقيل لليلتين خلتا منه، وقيل ولد في ثالثة، وقيل في عاشرة، وقيل في ثامنة، وقيل ولد يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من رمضان حين طلع الفجر، وقد شذ بذلك الزبير بن بكار، إلا أنه موافق لقوله: إن أمه صلى الله عليه وسلم حملت به أيام التشريق، فيكون حملها مدة تسعة أشهر على
العادة الغالبة. وذلك عام الفيل، وقيل بعد قدوم الفيل مكة بخمسين يوما، وقيل بشهر، وقيل بأربعين يوما، وقيل قدوم الفيل للنصف من المحرم قبل مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهرين إلا أياما، وقيل ولد بعد الفيل بثمانية وخمسين يوما، وقيل بعده بعشر سنين، وقيل بعده بثلاثين عاما، وقيل قبل الفيل بخمس عشرة سنة، وقيل قبله بأربعين عاما، وقيل ولد يوم الفيل، وقيل ولد سنة ثلاث وعشرين للفيل، وقيل في صفر، وقيل يوم عاشوراء، وقيل في ربيع الآخر (1).
والراجح أنه ولد عام الفيل في الثانية والأربعين من ملك كسرى أنو شروان ابن قباذ بن نيروز بن يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد الخشن بن بهرام بن سابور ابن سابور ذي الأكتاف.
وكان على الحيرة يوم ولد صلى الله عليه وسلم عمرو بن المنذر بن امرئ القيس وهو عمرو ابن هند، وذلك قبل ولاية النعمان بن المنذر المعروف بأبي قابوس على الحيرة بنحو من سبع عشرة، وهي سنة إحدى وثمانين وثمانمائة لغلبة الإسكندر بن فيلبس المجدوني على دارا، وهي سنة ألف وثلاثمائة وستة عشرة لابتداء ملك بخت نصر، ووافق يوم مولده العشرين من نيسان، وولد بالغفر (2) من المنازل وهو مولد الأنبياء، ويقال كان طالعه برج الأسد والقمر فيه.
صفة مولده صلى الله عليه وسلم وتركوا عليه جفنة كبيرة فانفلقت عنه فلقتين، فكان ذلك من مبادئ أمارات النبوة في نفسه الكريمة، ويقال ولد مختونا، مسرورا (3) مقبوضة أصابع يده،
مشيرا بالسبابة كالمسبح بها، فأعجب ذلك جده عبد المطلب وقال: " ليكونن لابني هذا شأن ". وقيل: إن جده ختنه يوم سابعه، وقيل: ختنه جبريل عليه السلام، وختم حين وضع الخاتم.
مدة حمله صلى الله عليه وسلم وكانت مدة الحمل به تسعة أشهر، وقيل: عشرة، وقيل: ثمانية، وقيل:
سبعة، وقيل: ستة. وعق (1) عنه بكبش يوم سابعه، وسماه محمدا (1).
موت أبيه ومات عبد الله بن عبد المطلب - ورسول الله صلى الله عليه وسلم حمل في بطن أمه - بالمدينة، وقيل: بالأبواء بين مكة والمدينة، والأول هو المشهور، وقيل: مات بعد ولادته بثمانية وعشرين يوما، وقيل: بسبعة أشهر، وقيل: بسنة، وقيل: بسنتين، وقيل: بشهرين، والأول أثبت.
رضاعه وإخوته في رضاعه أرضعته أمه صلى الله عليه وسلم سبعة أيام (1)، ثم أرضعته " ثويبة " (2) مولاة " أبي لهب "
بلبن ابنها " مسروح " أياما قلائل (1) وكانت أرضعت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه " حمزة بن عبد المطلب " (2)، وأرضعت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم " أبا سلمة بن عبد
الأسد " (1)، ثم بعد رضاعه من " ثويبة " أرضعته " أم كبشة " (2)، حليمة بنت أبي ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن قصية ابن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن السعدية " بلبن زوجها الحارث (3) بن عبد العزى السعدي، وأرضعت معه صلى الله عليه وسلم ابن عمه " أبا سفيان (4) بن الحارث بن عبد
المطلب " أياما بلبن ابنها عبد الله، ثم فطمته صلى الله عليه وسلم بعد سنتين.
وكان حمزة بن عبد المطلب مسترضعا في بني سعد بن بكر فأرضعت أمه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وهو عند أمه حليمة، وكان حمزة رضيع النبي صلى الله عليه وسلم من وجهين، من جهة ثويبة ومن جهة السعدية، وكانت ابنتها الشيماء تحضنه معها.
وكان أخوه من الرضاعة عبد الله بن الحارث، وهو الذي شرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنيسة بنت الحارث، والشيماء وهي حذافة (1) بنت الحارث (2).
مدة رضاعه فأقام صلى الله عليه وسلم عند حليمة في بني سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان نحوا من أربع سنين (3).
شق صدره وشق فؤاده المقدس هناك وملئ حكمة وإيمانا بعد أن أخرج حظ الشيطان منه،
وروى البخاري (1) في الصحيح: شق صدره صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج، وقد استشكله أبو محمد بن حزم (2). ويقال: إن جبريل عليه السلام ختنه صلى الله عليه وسلم لما طهر قلبه الشريف. ثم ردته حليمة بعد شق فؤاده إلى أمة آمنة وهو ابن خمس وسنين وشهر، وقيل: ابن أربع سنين، وقيل: سنتين وشهر.
خروج آمنة وموتها ثم خرجت به آمنة إلى المدينة تزور أخواله بها فماتت بالأبواء (3) وهي راجعة إلى مكة، وله صلى الله عليه وسلم ست سنين وثلاثة أشهر وعشرة أيام، وقيل: وعمره أربع سنين، وقيل: ثمانية أعوام، والأول أثبت (4).
كفالة جده فكفله بعد آمنة جده عبد المطلب بن هاشم وكان يرى من نشوئه ما يسره فيدنيه، حتى كان صلى الله عليه وسلم يدخل عليه إذا خلا وإذا نام ويجلس على فراشه، فإذا أراد بنو عبد المطلب منعه قال عبد المطلب: دعوا ابني، فإنه يؤنس ملكا (5).
رمده ورمد عليه السلام في سنة سبع من مولده فخرج به عبد المطلب إلى راهب فعالجه وأعطاه ما يعالج به وبشر بنبوته (1).
حضانة أم أيمن وموت جده وكفالة عمه وحضنته بعد أمه أم أيمن بركة الحبشية مولاة أبيه، حتى مات عبد المطلب وله صلى الله عليه وسلم من العمر ثماني سنين، وقد أوصى به إلى ابنه أبي طالب (2) لأنه كان أخا عبد الله لأمه، فكفله عمه أبو طالب بن عبد المطلب وحاطه أتم حياطة.
حليته وخلقه في صغره وكان بنو أبي طالب يصبحون غمصا رمصا (3) ويصبح صلى الله عليه وسلم صقيلا دهينا (4)، وكان أبو طالب يقرب إلى الصبيان تصبيحهم أول البكرة فيجلسون وينهبون، ويكف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده لا ينهب معهم، فلما رأى ذلك أبو طالب عزل له طعامه على حدة. وكان صلى الله عليه وسلم يصبح في أكثر أيامه فيأتي زمزم فيشرب منه شربة، فربما عرض عليه الغداء فيقول: لا أريده، أنا شبعان.
مخرجه الأول إلى الشام وخرج به إلى الشام في تجارة وهو صلى الله عليه وسلم ابن اثنتي عشرة سنة وشهرين وعشرة
أيام، وقيل ابن تسع سنين فبلغ به بصرى (1)، وذلك فيما يقال لعشر خلون من ربيع الأول سنة ثلاث عشر للفيل. فرأى أبو طالب ومن معه من آيات نبوته صلى الله عليه وسلم ما زاده في الوصاة به والحرص عليه: من تظليل الغمام له، وميل الشجرة بظلها عليه.
خبر بحيرا الراهب وبشر به بحيرا الراهب (واسمه سرجس من عبد القيس)، وأمر أبا طالب أن يرجع به لئلا تراه اليهود فيرمونه بسوء، فكانت هذه أول بشرى بنبوته، وهو لصغره غير واع إليها ولا متأهب لها، وقيل: خرج مع عمه وله تسع سنين، والأول أثبت (2).
أول أمره مع خديجة في التجارة وكان حكيم بن حزام (3) قد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق حباشة، واشترى منه بزا من بز (4) تهامة (5) وقدم مكة. فكذلك حين أرسلت خديجة إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم تدعوه أن يخرج في تجارة إلى سوق حباشة (1). وبعثت معه غلامها ميسرة، فخرجنا فابتاعا بزا من بز الجند (2) وغيره مما فيها من التجارة، ورجعا إلى مكة فربحا ربحا حسنا، ويقال إن أبا طالب كلم خديجة حتى وكلت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتجارتها.
مشاركته السائب في التجارة وكان يشارك السائب بن أبي السائب صيفي بن عابد (3) بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فلما كان يوم الفتح جاءه فقال عليه السلام: (مرحبا بأخي وشريكي، كان لا يداري ولا يماري) ومعنى يداري: يشاحن ويخاصم صاحبه.
رعيه الغنم وكان بعد ذلك يرعى غنما لأهل مكة على قراريط، قيل: كل شاة بقيراط، وقيل: قراريط موضع، ولم يرد بذلك القراريط من الفضة (4).
مشهده حرب الفجار (5) وشهد حرب الفجار الأيام سائرها إلا يوم نخلة، وكان يناول عمه - الزبير
بن عبد المطلب - النبل، وكان عمره صلى الله عليه وسلم يومئذ عشرين سنة (1)، وقيل: أربع عشرة سنة أو خمس عشرة سنة (2).
مخرجه الثاني إلى الشام في تجارة خديجة ثم أجر نفسه من خديجة - بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب (ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر) (3) - سفرتين بقلوصين (4). وخرج ثانيا إلى الشام في تجارة ومعه غلامها ميسرة - لأربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وعشرين من الفيل - وقد بلغ خمسا وعشرين سنة - حتى أتى بصرى فرآه نسطور الراهب وبشر بنبوته ميسرة. ورأى ميسرة من شأنه صلى الله عليه وسلم ما بهره فأخبر سيدته خديجة بما شاهد وبكلام الراهب (5)، فرغبت خديجة رضي الله عنها إليه أن يتزوجها لما رجت في ذلك من الخير.
زواجه بخديجة فتزوج بخديجة بعد ذلك بشهرين وخمسة وعشرين ويوما في عقب صفر (و) سنه ست وعشرين، (وقيل: كانت (6) سنه إحدى وعشرين سنة وقيل: ثلاثين، وقال ابن جريح: وله سبع وثلاثون سنة، وقال البرقي: سبع وعشرون سنة قد راهق الثلاثين، ولها من العمر أربعون سنة وعمره خمس وعشرون سنة، وقيل:
ثلاث وعشرون، والأول أثبت (7)) على اثنتي عشرة أوقية ونش (8)، وقيل:
عشرون بكرة (1). وكان الذي سفر بينهما نفيسة بنت منية أخت يعلي بن منية، وقيل: بل سفر بينهما ميسرة، وقيل: بل مولاة مولدة. وكان الذي زوج خديجة من رسول الله صلى الله عليه وسلم عمها عمرو بن أسد بن عبد العزى وقال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يخطب خديجة ابنة خويلد! هذا الفحل لا يقدح أنفه (2).
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو كامل، حدثنا حماد عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس، فيما يحسب حماد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر خديجة وكان أبوها يرغب عن أن يزوجه، فصنعت طعاما وشرابا ودعت أباها ونفرا من قريش فطعموا وشربوا حتى ثملوا، فقالت خديجة: إن محمد بن عبد الله يخطبني فزوجني إياه، فزوجها، فخلقته (3) وألبسته، وكذلك كانوا يفعلون بالآباء، فلما سري عنه سكره نظر فإذا هو مخلق وعليه حلة فقال: ما شأني؟ ما هذا؟! قالت: زوجتني محمد بن عبد الله، فقال: أنا أزوج يتيم أبي طالب! لا لعمري، فقالت خديجة:
ألا تستحي! تريد أن تسفه نفسك عند قريش، تخبر الناس أنك كنت سكران.
فلم تزل به حتى رضي. وقد رد هذا القول بأن أباها توفي قبل الفجار (4).
شهوده حلف الفضول (5) وشهد صلى الله عليه وسلم حلف الفضول مع عمومته في دار عبد الله بن جدعان بن عمرو
ابن كعب (1) بن تميم بن مرة.
تحكيمه في أمر الحجر الأسود وكان الله تعالى قد صانه وحماه من صغره، وطهره وبرأه من دنس الجاهلية ومن كل عيب، ومنحه كل خلق جميل، حتى لم يكن يعرف بين قومه إلا بالأمين، لما شاهدوا من طهارته وصدق حديثه وأمانته، بحيث أنه لما بنيت الكعبة بعد هدم قريش لها في سنة خمس وثلاثين، وقيل: سنة خمس وعشرين من عمره صلى الله عليه وسلم وذلك قبل المبعث بخمس عشرة سنة وبعد الفجار بخمس عشرة سنة - ووصلوا إلى موضع الحجر الأسود، اشتجروا فيمن يضع الحجر موضعه، (فأرادت (2)) كل قبيلة رفعه إلى موضعه، واستعدوا للقتال وتحالفوا على الموت، ومكثوا على ذلك أربع ليال.
فأشار عليهم أبو أمية (3) حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - وهو أسن قريش يومئذ - أن يجعلوا بينهم حكما أول من يدخل من باب المسجد، فكان أول من دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوه قالوا: هذا الأمين قد رضينا به، وأخبروه الخبر، فقال: (هلموا (4)) لي ثوبا، فأتي بثوب - يقال إنه كساء أبيض من متاع الشام كان له صلى الله عليه وسلم - فأخذ الحجر الأسود فوضعه فيه بيده ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه جميعا، ففعلوا حتى بلغوا به موضعه فوضعه صلى الله عليه وسلم بيده ثم بني عليه. ويقال: كان الثوب الذي وضع فيه الحجر للوليد بن المغيرة.
أول ما بدئ به من النبوة ولما أراد الله رحمة العباد، وكرامته صلى الله عليه وسلم بإرساله إلى العالمين، كان أولا يرى
ويعاين من آثار فضل الله أشياء: فشق في صغره بطنه واستخرج ما في قلبه من الغل والدنس، فكان يعاين الأمر معاينة ثم كان لا يمر بحجر ولا شجر إلا سلم عليه فقال: السلام عليك يا رسول الله. فكان يلتفت يمينا ويسارا فلا يرى أحدا (1).
وكانت الأمم تتحدث بمبعثه وتخبر علماء كل أمة قومها بذلك. ثم كان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح (2). فكان أول شئ رآه من النبوة في المنام بطنه طهر وغسل ثم أعيد كما كان.
تحنثه بحراء وبدء الوحي وحبب إليه الخلاء فكان يخلو بغار حراء كما كان يفعل ذلك متعبدو (3) ذلك الزمان، فيقيم فيه الليالي ذوات العدد، ثم يرجع إلى أهله فيتزود لمثلها يتحنث (4) بحراء ومعه خديجة، فيقال: إنه أول ما رأى جبريل عليه السلام بأجياد (5) فصرخ به: يا محمد يا محمد.
بعثته ثم فجأة (6) الحق وهو بغار حراء (7) يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من رمضان
وقيل: لأربع وعشرين ليلة مضت منه، وله من العمر أربعون سنة. وهذا مروي عن عبد الله بن عباس (1)،....
وجبير بن مطعم (1)، وقباث بن أشيم (2)،...
وعطاء (1)، وسعيد بن المسيب (2)،...

وأنس بن مالك (1)، وهو صحيح عند أهل السير والعلم بالأثر.
وقيل بعث وله من العمر ثلاث وأربعون سنة، وقيل: أربعون ويوم (1)، وقيل: وعشرة أيام وقيل: وشهرين (2)، وقال ابن شهاب: بعث على رأس خمس عشرة سنة من بنيان الكعبة، فكان من مبعثه وبين الفيل سبعون سنة.
قال إبراهيم بن المنذر: هذا وهم لا يشك فيه أحد من علمائنا، وذلك أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد عام الفيل لا يختلفون في ذلك، ونبئ على رأس أربعين من الفيل، وذلك على رأس مائة وخمسين سنة من عام حجة الغدر (1) ولست عشرة سنة من ملك أبرويز، ويقال: بل لعشرين سنة مضت من ملك كسرى أبرويز بن هرمز بن أنو شروان، وعلى الحيرة إياس بن قبيصة الطائي عاملا للفرس على العرب ومعه النخيرجان (2) الفارسي على رأس سنتين وأربعة أشهر من ملكهما، وعلى اليمن يومئذ بأذان (3) أبو مهران.
أول ما نزل من القرآن فعلم صلى الله عليه وسلم من حينئذ أن الله بعثه نبيا، وذلك أن جبريل عليه السلام أتاه بغار حراء فقال له: اقرأ، قال: لست بقارئ، فغته (4) حتى بلغ منه الجهد ثم أرسله، فقال: اقرأ، قال: لست بقارئ، فعل ذلك به ثلاث مرات ثم قال:
(اقرأ باسم ربك الذي خلق - خلق الإنسان من علق - اقرأ وربك الأكرم - الذي علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم) (5) فرجع بها صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره، فأخبر بذلك خديجة رضي الله عنها وقال: قد خشيت على عقلي، فثبتته وقالت:
أبشر! كلا والله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل (6) وتعين على نوائب الدهر - في أوصاف أخر جميلة عددتها من أخلاقه - تصديقا منها له وإعانة على الحق، فهي أول صديق له صلى الله عليه وسلم.
وقيل: أول ما أنزل عليه من القرآن: البسملة وفاتحة الكتاب (7) وقيل: هي مدنية، وقيل: لما فجأه الحق وأتاه جبريل قال له: يا محمد، أنت يا رسول
الله (1).
وقيل: أول ما أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة السبت وليلة الأحد، ثم ظهر له برسالة الله يوم الاثنين لسبع عشر خلت من رمضان، فعلمه الوضوء والصلاة، وعلمه (اقرأ باسم ربك الذي خلق).
فترة الوحي والتحقيق أن جبريل عليه السلام لما جاءه بغار حراء وأقرأه (اقرأ باسم ربك الذي خلق) ورجع إلى خديجة، مكث ما شاء الله أن يمكث لا يرى شيئا وفتر عنه (2) الوحي، فاغتم لذلك وذهب مرارا ليتردى من رؤوس الجبال شوقا منه إلى ما عاين أول مرة من حلاوة مشاهدة وحي الله إليه. فقيل: إن فترة الوحي كانت قريبا من سنتين، وقيل: كانت سنتين ونصفا، وفي تفسير عبد الله بن عباس كانت أربعين يوما، وفي كتاب معاني القرآن للزجاج كانت خمسة عشر يوما، وفي تفسير مقاتل ثلاثة أيام، ورجحه بعضهم وقال: ولعل هذا هو الأشبه بحاله عند ربه (3).
تتابع الوحي وبدء الدعوة ثم تبدى له الملك بين السماء والأرض على كرسي، وثبته وبشره أنه رسول الله حقا، فلما رآه فرق منه، وذهب إلى خديجة رضي الله عنها فقال: " زملوني...
دثروني... "، فأنزل الله تعالى: (يا أيها المدثر - قم فأنذر - وربك فكبر - وثيابك فطهر) (4) فكانت الحالة الأولى بغار حراء حالة نبوة وإيحاء، ثم أمره الله تعالى في هذه الآية أن ينذر قومه ويدعوهم إلى الله عز وجل. فشمر صلى الله عليه وسلم عن ساق الاجتهاد، وقام في طاعة الله أتم قيام، يدعو إلى الله تعالى الصغير والكبير،
والحر والعبد، والرجال والنساء، والأسود والأحمر، فكان فيما قاله عروة بن الزبير، ومحمد بن شهاب، ومحمد بن إسحاق: من حين أتت النبوة وأنزل عليه (اقرأ باسم ربك) (1) إلى أن كلفه الله الدعوة، وأمره بإظهارها فيما أنزل عليه من قوله: (فاصدع بما تؤمر وأعرض المشركين) (2) وقوله: (وأنذر عشيرتك الأقربين) (3)، (وقل إني أنا النذير المبين) (4) - ثلاث سنين، لا يظهر الدعوة إلا للمختصين به، منهم خديجة وعلى وزيد وأبو بكر رضي الله عنهم، فدعا ثلاث سنين مستخفيا، وقيل: دعا مستخفيا أربع سنين ثم أعلن الدعاء وصدع بالأمر.
إسلام خديجة ويقال: إن الله ابتعثه نبيا في يوم الاثنين لثمان مضين من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين من عام الفيل، وقد مضى من مولده صلى الله عليه وسلم أربعون سنة ويوم.
ويقال: علمه جبريل عليه السلام الوضوء والصلاة في يوم الثلاثاء وأقرأه (اقرأ باسم ربك الذي خلق) (1) فأتى خديجة رضي الله عنها فأخبرها بما أكرمه الله، وعلمها الوضوء والصلاة فصلت معه، فكانت أول خلق صلى معه.
إسلام أبي بكر ثم استجاب له عباد الله من كل قبيلة، فكان حائز قصب السبق: " أبو بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب (5) بن غالب القرشي التيمي رضي الله عنه " فآزره في دين الله وصدقه فيما جاء به، ودعا معه إلى الله على بصيرة، فاستجاب لأبي بكر رضي الله عنه جماعة منهم:.
أوائل المسلمين " عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي (1) القرشي الأموي "، و " طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة (2) القرشي التيمي " و " سعد بن أبي وقاص مالك بن بن أهيب (3) بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، و " الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي (4) الأسدي "، و " عبد الرحمن ابن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث (5) بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري ": فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استجابوا له بالإسلام وصلوا، فصار المسلمون ثمانية نفر، أول من أسلم وصلى الله تعالى.
إسلام علي وزيد الحب وأما " علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي " فلم يشرك بالله قط، وذلك أن الله تعالى أراد به الخير فجعله في كفالة ابن عمه سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم (6)، فعندما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي، وأخبر خديجة رضي الله عنها وصدقت، كانت هي وعلي بن أبي طالب، و " زيد بن حارثة بن شراحيل ابن عبد العزى بن امرئ القيس (7) بن عامر بن عبد ود بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة الكلبي " حب رسول
الله صلى الله عليه وسلم - يصلون معه. وكان صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الكعبة أول النهار فيصلي صلاة الضحى، وكانت صلاة لا تنكرها (1) قريش. وكان إذا صلى في سائر اليوم بعد ذلك قعد علي أو زيد رضي الله عنهما يرصدانه.
وكان صلى الله عليه وسلم وأصحابه إذا جاء وقت العصر تفرقوا في الشعاب فرادى ومثنى، وكانوا يصلون الضحى والعصر، ثم نزلت الصلوات الخمس، وكانت الصلاة ركعتين ركعتين قبل الهجرة.
فلم يحتج علي رضي الله عنه أن يدعى، ولا كان مشركا حتى يولد فيقال أسلم، بل كان - عندما أوحى الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - عمره ثماني سنين، وقيل: سبع سنين، وقيل: إحدى عشر سنة. وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزله بين أهله كأحد أولاده يتبعه في جميع أحواله. وكان أبو بكر رضي الله عنه أول من أسلم ممن له أهلية الذب عن رسول الله والحماية والمناصرة.
هذا هو التحقيق في المسألة لمن أنصف وترك الهوى من الفريقين، وقد قال عمر مولى غفرة (2): سئل محمد بن كعب (القرظي) (3) عن أول من أسلم، علي بن أبي طالب أو أبو بكر؟ فقال: سبحان الله! علي أولهما إسلاما، وإنما اشتبه على الناس لأن عليا أول ما أسلم كان يخفي إسلامه من أبي طالب، وأسلم أبو بكر فأظهر إسلامه، فكان أبو بكر أول من أظهر إسلامه، وكان علي أولهما إسلاما، فاشتبه على الناس - وكذلك أسلمت خديجة وزيد بن حارثة (4).
إسلام ورقة بن نوفل ثم أسلم القس ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وصدق بما وجد من الوحي، وتمنى أن لو كان جذعا (5)، وذلك أول ما نزل الوحي.
إسلام الأرقم ودخل من شرح الله صدره للإسلام على بصيرة فأسلم الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف (1) بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم سابع سبعة (2)، وقيل: بعد عشرة (3) في داره كان النبي صلى الله عليه وسلم مستخفيا من قريش، وكانت على الصفا، فأسلم فيها جماعة كثيرة.
إيذاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت قريش لما بلغهم ما أكرم الله به رسوله صلى الله عليه وسلم من النبوة راعهم ذلك وكبر عليهم، ولم ينكروا عليه شيئا من أمره حتى عاب آلهتهم وسفه أحلامهم، وذم آبائهم وأخبر أنهم في النار، فأبغضوه عند ذلك وعادوه، تعرضوا لمن آمن به.
فأخذهم سفهاء أهل مكة بالأذى والعقوبة، وصان الله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمه أبي طالب، لأنه كان شريفا في قومه مطاعا فيهم، نبيلا بينهم، لا يتجاسرون على مفاجأته بشئ في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يعلمون من محبته له، وكان من حكمة الله تعالى بقاء أبي طالب على دين قومه لما في ذلك من المصلحة.
إيذاء المسلمين هذا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله ليلا ونهارا وسرا وجهارا، لا يصده عن ذلك صاد، ولا يرده عنه راد، ولا يأخذه في الله لومة لائم. واشتد أذى المشركين على من آمن، وفتنوا جماعة منهم، حتى إنهم كانوا يضربونهم ويلقونهم في الحر، ويضعون الصخرة العظيمة على صدر أحدهم في الحر، وكان أحدهم إذا أطلق لا يستطيع أن يجلس لشدة الألم. ويقولون لأحدهم وهو يعذب في الله: اللات إلهك من دون الله؟ فيقول مكرها: نعم!، وحتى إن الجعل ليمر فيقولون: وهذا إلهك من دون الله؟ فيقول: نعم!.
ومر الخبيث أبو جهل: " عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن
مخزوم بن يقظة بن مرة " بسمية " أم عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين العبسي " وهي تعذب في الله هي وزوجها ياسر بن عامر، وابنها عمار بن ياسر فطعنها بحربة في فرجها فقتلها (1).
الذين أعتقهم أبو بكر من الموالي المعذبين وكان أبو بكر رضي الله عنه إذا مر بأحد الموالي وهو يعذب في الله اشتراه من مواليه وأعتقه لله، فمن هؤلاء: بلال وأمه حمامة (2)، وعامر بن فهيرة، وأم عبس، ويقال: أم عبيس فتاة بني تيم بن مرة، (وهي أم عبيس بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف)، وزنيرة (زنيرة بكسر الزاي وتشديد النون مع كسرها على وزن فعيلة، وقيل: بفتح الزاي وسكون النون ثم باء موحدة مفتوحة)، وسمية بنت خباط (3) (بباء موحدة، قاله ابن ماكولا)، والنهدية وابنتها، وجارية لبني عدي كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعذبها على الإسلام قبل أن يسلم.
حتى قال له أبوه أبو قحافة: يا بني أراك تعتق رقابا ضعافا، فلو أعتقت قوما جلدا يمنعونك! فقال أبو بكر رضي الله عنه: إني أريد ما أريد (4) فقال: نزلت فيه: (وسيجنبها الأتقى - الذي يؤتي ماله يتزكى) (5) إلى آخر السورة.
هم قريش بقتله عند البيت هذا وقد اشتد مكر قريش برسول الله وهموا بقتله، فعرضوا على قومه ديته حتى يقتلوه، فحماه الله برهطه من ذلك، فهموا أن يقتلوه في الزحمة (6) بقول
قبائل قريش كلها، وأحاطوا به وهو يطوف بالبيت ويصلي، حتى كادت أيديهم أن تخبط به أو تلتقي عليه، فصاح أبو بكر: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟ فقال: دعهم يا أبا بكر، فوالذي نفسي بيده، إني بعثت إليهم بالذبح، فتفرجوا عنه. فكانت فتنة شديدة وزلزال شديد، فمن المسلمين من عصمه الله ومنهم من افتتن.
أول من جهر بالقرآن ومن رجع عن الإسلام ويقال: أول من جهر بالقرآن عبد الله بن مسعود فضرب. ورجع عن الإسلام خمسة وهم: أبو قيس بن المغيرة، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، والعاص بن منبه بن الحجاج، والحارث بن زمعة بن الأسود، والوليد بن الوليد بن المغيرة.
الهجرة الأولى إلى الحبشة فلما اشتد البلاء أذن الله لهم في الهجرة إلى الحبشة، فكان أول من خرج من مكة فارا بدينه إلى الحبشة: عثمان بن عفان ومعه زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتبعه الناس.
فخرج أحد عشر رجلا وأربع نسوة متسللين حتى انتهوا إلى الشعيبة (1)، منهم الراكب والماشي، فوفق لهم ساعة جاءوا سفينتين للتجار حملوهم فيهما إلى أرض الحبشة بنصف دينار. وخرجت قريش في آثارهم حتى جاءوا البحر حيث ركبوا فلم يدركوا منهم أحدا، وذكر أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه: عن قبيصة بن ذؤيب أن أبا سلمة ابن عمة رسول الله أول من هاجر بظعينته (2) إلى أرض الحبشة.
وقيل: أول من هاجر إلى أرض الحبشة أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك، وذلك في رجب سنة خمس من المبعث، وهي السنة الثانية من إظهار الدعوة، فأقاموا شعبان وشهر رمضان وبلغهم أن قريشا أسلمت، فعاد منهم قوم وتخلف منهم قوم. فلما قدم الذين قدموا إلى مكة بلغهم
أن إسلام أهل مكة كان باطلا، فدخلوا مكة في شوال سنة خمس من النبوة، وما منهم من أحد إلا بجوار أو مستخفيا.
وأقام المسلمون بمكة وهم في بلاء، فخرج جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وجماعات - بلغ عددهم بمن خرج أولا اثنين وثلاثين - فآواهم أصحمة النجاشي ملك الحبشة وأكرمهم.
بعثة قريش لإرجاع المسلمين من الحبشة فلما علمت قريش بذلك بعثت في أثرهم عبد الله بن أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعمرو بن العاص، بهدايا وتحف إلى النجاشي ليردهم عليهم فأبى ذلك، فشفعوا إليه بقواده فلم يجبهم إلى ما طلبوا فوشوا إليه أن هؤلاء يقولون في عيسى عليه السلام قولا عظيما: يقولون إنه عبد.
فأحضر المسلمين إلى مجلسه وزعيمهم جعفر فقال: ما تقولون في عيسى؟
فتلا عليه جعفر سورة (كهيعص) (1) فلما فرغ أخذ النجاشي عودا من الأرض وقال: ما زاد هذا على ما في الإنجيل ولا هذا العود، ثم قال: اذهبوا فأنتم شيوم (2) بأرضي من سبكم غرم، وقال لعمرو و عبد الله: لو أعطيتموني دبرا من ذهب (يعني جبلا من ذهب) ما سلمتهم إليكما. ثم أمر فردت عليهما هداياهما ورجعا بشر خيبة (3).
وقد ذكر محمد بن إسحاق فيمن هاجر إلى الحبشة أبا موسى الأشعري، وأنكر ذلك الواقدي وغيره. وهذا ظاهر لا يخفى على من دون ابن إسحاق، فإن أبا موسى إنما هاجر من اليمن إلى الحبشة إلى عند جعفر، كما ثبت في الصحيح وغيره. وقد قيل إن قريشا بعثت عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة بعد وقعة بدر، فلما
سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعث قريشا عمرا وابن أبي (1) ربيعة، بعث عمرو بن أمية الضمري وكتب معه إلى النجاشي، فقرأ كتابه ثم دعا جعفر بن أبي طالب، فقرأ عليهم سورة مريم، فآمنوا.
هذا قول سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، وقال أبو الأسود عن عروة:
إن بعثتهم عمرو بن العاص كانت عند خروج المهاجرين إلى الحبشة، وكان بين خروج المهاجرين إلى الحبشة وبين وقعة بدر خمس سنين وأشهر، وقيل: كانت بعثتهم عمرو بن العاص مرتين، مرة مع عمارة بن الوليد (2) ومرة مع عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة، قاله أبو نعيم الحافظ.
أعداء رسول الله من قريش هذا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم بمكة يدعو إلى الله، وكفار قريش تظهر حسده وتبدي صفحتها في عداوتها وأذاه، وتخاصم وتجادل وترد من أراد الإسلام عنه.
وكان أشد قريش عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيرانه، وهم: أبو جهل بن هشام بن المغيرة، وعمه أبو لهب عبد العزى بن عبد المطلب، والأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة وهو ابن خال رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحارث بن قيس ابن عدي بن سعد بن سهم السهمي، والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمية وأبي ابنا خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص ابن كعب بن لؤي، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، والعاص بن وائل بن هاشم (3) ابن سعيد بن سهم السهمي والد عمرو بن العاص، والنضر بن الحارث بن علقمة ابن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار، ومنبه ونبيه أنبأ الحجاج بن عامر بن حذيفة ابن سعيد (4) بن سهم بن عمرو بن هصيص، وزهير بن أبي أمية حذيفة بن المغيرة، وهو ابن عمة (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم، والعاص بن سعيد العاص بن أمية، وعدي بن
الحمراء الخزاعي، وأبو البختري العاص بن هشام بن (الحارث) (1) بن أسد بن عبد العزى، وعقبة بن أبي معيط أبان بن أبي عمرو بن أمية، والأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، وابن الأصداء (2) الهذلي، والحكم بن أبي العاص بن أمية، وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وشيبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف، (وطعيمة بن عدي) (3) أخو مطعم بن عدي، والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف (4)، والحارث بن مالك (وقيل: عمرو، وهو ابن الطلاطلة، وهي أمه) (5) ابن عمرو بن الحارث (وهو غبشان) بن عبد عمر بن بوي بن ملكان (6) وركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب (7)، وهبيرة بن أبي وهب المخزومي.
وكان الذين تنتهي إليهم عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبو جهل، وأبو لهب، وعقبة بن أبي (معيط) (8)، وكان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب (9)، وهبيرة بن أبي وهب المخزومي، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، ذوي عداوة للنبي صلى الله عليه وسلم، لكنهم لم يكونوا يفعلون كما فعل هؤلاء، فلما أسلم حمزة بن عبد المطلب، عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز، وأن حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.
إسلام عمر بن الخطاب وأسلم عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي رضي الله عنه، ويقال: إنه أسلم بعد تسعة وأربعين رجلا وثلاث وعشرين امرأة، وقيل: أسلم بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة، وقيل: أسلم بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى وعشرين امرأة، وقيل: أسلم بعد ثلاثة وثلاثين رجلا، وكان إسلامه بعد هجرة الحبشة، وكان المسلمون لا يقدرون يصلون عند الكعبة.
عز الإسلام بعمر وحمزة فلما أسلم عمر رضي الله عنه قاتل قريشا حتى صلى عندها، وصلى معه المسلمون، وقد قووا بإسلامه وإسلام حمزة رضي الله عنهما، وجهروا بالقرآن ولم يكونوا قبل ذلك يقدرون أن يجهروا به، ففشا الإسلام وكثر المسلمون.
أمر الصحيفة وبلغ أهل مكة فعل النجاشي بالقادمين عليه وإكرامهم، فساء ذلك قريشا وائتمروا في أن يكتبوا بينهم كتابا يتعاقدون فيه ألا يناكحوا بني هاشم وبني المطلب ولا يبايعوهم ولا يكلموهم ولا يجالسوهم حتى يسلموا إليهم محمدا صلى الله عليه وسلم.
وكتبوا بذلك صحيفة وختموا عليها ثلاثة خواتيم، وعلقوها في سقف الكعبة.
وقيل: بل كانت عند أم الجلاس مخربة (1) الحنظلية خالة أبي جهل، ذكره ابن سعد (2) وعند ابن عقبة: كانت عند هشام بن عبد العزى. فيقال: كتبها منصور بن عكرمة بن عامر بن هشام عبد مناف، ويقال: النضر بن الحارث، ويقال: بغيض بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فشلت يده.
انحياز بني هاشم وبني المطلب إلى شعب أبي طالب وانحازت بنو هاشم وبنو المطلب مؤمنهم وكافرهم ليلة هلال المحرم سنة سبع من النبوة - إلا أبا لهب وولده فإنهم ظاهروا قريشا على بني هاشم - فصاروا في شعب أبي طالب محصورين مضيقا عليهم أشد التضييق نحوا من ثلاث سنين، وقد قطعوا عنهم الميرة (1) والمادة فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم حتى بلغهم الجهد، وكان حكيم بن حزام (2) بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي تأتيه العير تحمل الحنطة من الشام فيقبلها (3) الشعب ثم يضرب أعجازها فتدخل عليهم فيأخذون ما عليها من الحنطة.
الهجرة الثانية إلى الحبشة ثم هاجر المسلمون ثانيا إلى أرض الحبشة وعدتهم ثلاثة وثمانون رجلا - إن عمار بن ياسر فيهم - (4) وثماني عشرة امرأة.
نقض الصحيفة ثم سعى في نقض الصحيفة أقوام من قريش. وكان أحسنهم في ذلك بلاء هشام ابن عمرو (بن ربيعة) (5) بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، مشى في ذلك إلى زهير بن أبي أمية، وإلى مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وإلى أبي البحتري بن هشام، وإلى زمعة بن الأسود بن المطلب ابن أسد، وكان سهل بن بيضاء (6) الفهري هو الذي مشى إليهم حتى اجتمعوا
عليه، واتعدوا (1) خطم الحجون (2) بأعلى مكة، وتعاهدوا هناك على القيام في نقض الصحيفة، وما زالوا حتى شقوها، فإذا الأرضة قد أكلتها إلا ما كان من " باسمك اللهم ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبر عمه أبا طالب بأن الله قد أرسل على الصحيفة الأرضة فأكلت جميع ما فيها إلا ذكر الله تعالى. وعن موسى بن عقبة عن الزهري أن النبي قال لعمه: إن الأرضة لم تترك اسما لله إلا لحسته، وبقى فيها ما كان من (جور) (3) أو ظلم أو قطيعة رحم. فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من الشعب كان له من العمر تسع وأربعون سنة، وكان خروجهم في السنة العاشرة، وقيل: مكثوا في الشعب سنتين، ويقال: إن رجوع من كان مهاجرا بالحبشة إلى مكة كان بعد الخروج من الشعب.
موت خديجة وأبي طالب (عام الحزن) ومات عقيب ذلك أبو طالب وخديجة، فمات أبو طالب أول ذي القعدة، وقيل: في نصف شوال، ولرسول الله من العمر تسع وأربعون سنة وثمانية أشهر وأحد عشر يوما، وماتت خديجة رضي الله عنها قبله بخمسة وثلاثين يوما، وقيل:
كان بينهما خمسة وخمسون يوما، وقيل: ثلاثة أيام، وقيل: كان موتهما بعد الخروج من الشعب بثمانية أشهر وأحد وعشرين يوما، فعظمت المصيبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بموتهما وسماه " عام الحزن " وقال: ما نالت قريش مني شيئا أكرهه حتى مات أبو طالب، لأنه لم يكن في عشيرته وأعمامه - حاميا له ولا ذابا عنه - (غير أبي طالب) (4).
خروجه إلى الطائف فخرج ومعه زيد بن حارثة إلى الطائف في شوال سنة عشر من النبوة يلتمس من ثقيف النصر لأنهم كانوا أخواله، فكلم سادتهم، وهم: عبد يا ليل ومسعود
وحبيب بنو عمر بن عمير، ودعاهم إلى نصره والقيام معه على من خالفه. فردوا عليه ردا قبيحا، وأغروا به سفاءهم، فجعلوا يرمونه بالحجارة حتى إن رجلي رسول الله صلى الله عليه وسلم لتدميان، وزيد يقيه بنفسه حتى لقد شج في رأسه شجاجا، فرجع عنهم يريد مكة، حتى إذا كان بنخلة (1) قام يصلي من جوف الليل.
إسلام النفر من جن نصيبين فمر به من جن نصيبين اليمن سبعة نفر فاستمعوا إليه (وهو يقرأ القرآن ثم ولوا - بعد فراغه من صلاته) (2) - إلى قومهم منذرين، قد آمنوا فأجابوا.
إقامته بنخلة وأقام بخلة أياما، فقال له زيد بن حارثة: كيف تدخل عليهم مكة وهم أخرجوك؟ فقال: يا زيد، إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا، وإن الله ناصر دينه ومظهر نبيه. ويقال: كان إيمان الجن برسول الله صلى الله عليه وسلم وله من العمر خمسون سنة وثلاثة أشهر، وذكر ابن إسحاق أن إسلام الجن قبل الهجرة بثلاث سنين.
عودته إلى مكة في جوار المطعم بن عدي ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عاد من الطائف وانتهى إلى حراء بعث رجلا من خزاعة إلى المطعم بن عدي ليجيره حتى يبلغ رسالة ربه فأجاره.
إسلام الطفيل الدوسي ذي النور ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فأقام بها وجعل يدعو إلى الله، فأسلم (الطفيل) (3) بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم (4) بن فهم الدوسي، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل الله له آية، فجعل الله له في وجهه
نورا، فقال: يا رسول الله، أخشى أن يقولوا هذا مثلة، فدعا له فصار النور في وطه، فهو المعروف بذي النور.
إسلام بيوت من دوس ودعا الطفيل قومه دوسا إلى الله، فأسلم بعضهم، وأقام في بلاده حتى قدم على) (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح خيبر في نحو ثمانين بيتا.
الإسراء والمعراج وفرض الصلوات (ثم أسري) (2) برسول الله صلى الله عليه وسلم بجسده - على الصحيح من قول صحابة - من المسجد الحرام إلى بيت المقدس راكبا البراق صحبة جبريل عليه السلام، فنزل ثم (أم) (3) بالأنبياء عليهم السلام ببيت المقدس فصلى بهم، ثم عرج تلك الليلة من هناك إلى السماوات السبع ورأى بها الأنبياء على منازلهم، ثم عرج إلى سدرة المنتهى ورأى جبريل عليه السلام على الصورة التي خلقه الله بها، وفرضت) (4) عليه الصلوات الخمس تلك الليلة.
وكان الإسراء في قول محمد بن شهاب الزهري قبل الهجرة بثلاث سنين، قيل: بسنة واحدة، وقيل: وله من العمر إحدى وخمسون سنة وتسعة أشهر، قيل: كان الإسراء بين بيعتي الأنصار في العقبة، وقيل: كان بعد المبعث بخمسة عشر شهرا، وقال الحربي: كان ليلة سبعة وعشرين من ربيع الآخر قبل الهجرة بسنة.
وعورض من قال: إنه كان قبل الهجرة بسنة، بأن خديجة صلت معه بلا خلاف، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين، والصلاة إنما فرضت ليلة الإسراء، وأجيب بأن صلاة خديجة كانت غير المكتوبة، بدليل حديث مسلم (5) أنه صلى ببيت المقدس ركعتين قبل أن يعرج إلى السماء، فتبين أن الصلاة كانت مشروعة
في الجملة، كما كان قيام الليل واجبا قبل الإسراء بلا خلاف، وفي رواية عن الزهري: كان بعد المبعث.
ومما يقوي قول الحربي أنه عين الليلة من الشهر من السنة، فإذا تعارض خبران أحدهما فصل القصة والآخر أجملها، ترجحت رواية من فصل بأنه أوعى لها.
وقال ابن إسحاق: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فشا الإسلام بمكة والقبائل، ويقال كان ليلة السبت لسبع عشر خلت من رمضان، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا، وهو صلى الله عليه وسلم نائم في بيته ظهرا. وقيل: كان ليلة سبع عشرة من ربيع الأول قبل الهجرة من شعب أبي طالب، وكانت سنه صلى الله عليه وسلم حين الإسراء اثنتين وخمسين سنة (1).
وقيل - وقد حكي عن حذيفة وعائشة ومعاوية رضي الله عنهم -: إن الإسراء كان بروحه صلى الله عليه وسلم، وقيل: كان بجسده إلى بيت المقدس، ومن هناك إلى السماوات بروحه. وقيل: أسري به وهو نائم في الحجر، وقيل: كان في بيت أم هانئ بنت أبي طالب، وفرضت الصلوات الخمس ركعتين ركعتين، وإنما كانت قبل الإسراء صلاة بالعشي، ثم صارت صلاة بالغداة وصلاة بالعشي ركعتين ركعتين.
فلم يرع برسول الله صلى الله عليه وسلم إلا جبريل نزل حين زاغت الشمس من صبيحة ليلة الإسراء فصلى به الظهر، ولهذا سميت الأولى، ثم صلى بقية الخمس في أوقاتها فصارت بعد الإسراء خمسا ركعتين ركعتين حتى أتمت أربعا بعد الهجرة إلى المدينة بشهر. وقد اختلف أهل العلم: هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه ليلة الإسراء أم لا؟ فلما أصبح صلى الله عليه وسلم في قومه بمكة أخبرهم بما أراه الله عز وجل من آياته، فاشتد تكذيبهم له وأذاهم إياه واستضراؤهم عليه، وارتد جماعة ممن كان أسلم وسألوه أمارة، فأخبرهم بقدوم عير يوم الأربعاء، فلما كان ذلك اليوم لم يقدموا حتى كادت الشمس أن تغرب، فدعا الله فحبس الشمس حتى قدموا كما وصف، قال ابن إسحاق : ولم تحبس الشمس إلا له ذلك اليوم وليوشع بن نون.
عرض نفسه على القبائل (ثم عرض) (1) نفسه على القبائل أيام الموسم ودعاهم إلى الإسلام، وهم:
بنو عامر، وغسان، وبنو فزارة، وبنو مرة، وبنو حنيفة، وبنو سليم، وبنو عبس، وبنو نصر، وثعلبة بن عكابة، وكندة، وكلب، وبنو الحارث بن كعب، وبنو عذرة، وقيس بن الخطيم (2)، وأبو الحيسر أنس بن أبي رافع (3). وقد اقتص الواقدي أخبار هذه القبائل قبيلة قبيلة، ويقال: إنه صلى الله عليه وسلم بدأ بكندة فدعاهم إلى الإسلام، ثم أتى كلبا، ثم بني حنيفة، ثم بني عامر، وجعل يقول: من رجل يحملني إلى قومه فيمنعني حتى أبلغ رسالة ربي، فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ رسالة ربي؟ هذا، وعمه أبو لهب وراءه يقول للناس: لا تسمعوا منه فإنه كذاب! وكان أحياء العرب يتحامونه لما يسمعون من قريش فيه: إنه كاذب، إنه ساحر، إنه كاهن، إنه شاعر!! أكاذيب يفترفونه بها حسدا من عند أنفسهم وبغيا، فيصغي إليهم من لا تمييز له من أحياء العرب، وأما الألباء فإنهم إذا سمعوا كلامه صلى الله عليه وسلم وتفهموه شهدوا بأن ما يقوله حق وصدق، وأن قومه يفترون عليه الكذب، فيسلمون.
أول أمر الأنصار وكان مما صنع الله الأنصار - وهم الأوس والخزرج - أنهم كانوا يسمعون من حلفائهم بني قريظة والنضير - يهود المدينة - أن نبيا مبعوث في هذا الزمان، ويتوعدون الأوس والخزرج به إذا حاربوا فيقولون: إنا سنقتلكم معه قتل عاد وإرم.
وكانت الأنصار - وهم الأوس والخزرج - تحج البيت فيمن يحجه من العرب، فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس إلى الله رأوا أمارات الصدق عليه لائحة، فقالوا: والله هذا الذي توعدكم يهود به فلا تسبقنكم إليه.
سويد بن الصامت وكان سويد بن الصامت (1) بن خالد بن عطية بن حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأوسي، وهو ابن خالة عبد المطلب بن هاشم: أمه ليلى بنت عمرو من بني عدي بن النجار، وهي خالة عبد المطلب بن هاشم، قد قدم مكة فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأ عليه القرآن، فلم يبعد منه ولم يجب، ثم قدم إلى المدينة فقتل في بعض حروبهم يوم بعاث (2).
إسلام إياس بن معاذ ثم قدم أبو الحيسر أنس، وقيل: بشر بن رافع " مكة " في فتية من قومه بني عبد الأشهل يطلبون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإسلام، فقال منهم إياس بن معاذ - وكان شابا حدثا -:
يا قوم والله خير مما جئنا له، فضرب أبو الحيسر وجهه وانتهره فسكت. وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانصرف القوم إلى المدينة ولم يتم لهم حلف، فمات إياس مسلما فيما يقال (3).
أصحاب العقبة الأولى ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي عند العقبة من منى في الموسم ستة نفر، كلهم من الخزرج، وهم يحلقون رؤوسهم، فجلس إليهم فدعاهم إلى الله وقرأ عليهم القرآن، فقال بعضهم لبعض: إنه النبي الذي توعدكم (4) به يهود فلا تسبقنكم إليه، فاستجابوا لله ولرسوله وآمنوا وصدقوا، وهم: أبو أمامة أسعد بن زرارة بن
عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وعوف بن الحارث بن رفاعة ابن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم (ويقال له: عوف بن عفراء)، ورافع ابن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وقطبة بن عامر بن حديدة (ويقال: قطبة بن عمرو بن حديدة) بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن الخزرج، وعقبة بن عامر بن نابي (1) بن حرام، وجابر بن عبد الله رياب (2) بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، فدعاهم إلى الإسلام فأسلموا مبادرة إلى الخير.
إسلام الأنصار ثم رجعوا إلى قومهم بالمدينة فذكروا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعوهم إلى الإسلام، ففشا فيهم، حتى لم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أمر العقبة الثانية فلما كان العام المقبل وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر - منهم تسعة من الخزرج، وهم: أسعد بن زرارة، وعوف بن عفراء، ورافع بن مالك بن العجلان، وقطبة بن عامر، ومعاذ بن الحارث بن رفاعة (أخو عوف بن عفراء)، وذكوان بن عبد القيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وعبادة بن الصامت ابن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ويزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة (ويقال:
يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة من بني فران (بن بلي) (3) ابن عمرو بن الحاف بن قضاعة وكنيته أبو عبد الرحمن - وثلاثة من الأوس، وهم:
أبو الهيثم مالك بن التيهان بن مالك بن عبيد بن عمرو بن عبد الأعلم (وكان يقال
لأبي الهيثم: ذو السيفين من أجل أنه كان يتقلد بسيفين في الحرب)، وعويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف ابن عمرو بن عوف، والبراء بن معرور (1) بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد ابن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة - فأسلموا.
بيعة العقبة الثانية وقد كان معه صلى الله عليه وسلم حينئذ أبو بكر وعلي رضي الله عنهما، فبايعوه عند العقبة على الإسلام كبيعة النساء (2)، وذلك قبل أن يؤمر بالقتال فبعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن القرشي العبدري (3)، ويقال: وعبد الله بن أم مكتوم، ليعلما من أسلم القرآن ويدعوا (4) إلى الله.
إسلام بني عبد الأشهل فنزلا بالمدينة على أبي أمامة أسعد بن زرارة فخرج بهما إلى دار بني ظفر، واجتمع عليهما رجال ممن أسلم، فأتاهم أسيد بن حضير الكتائب بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس، وسعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس ابن زيد بن عبد الأشهل، وهما سيدا بني عبد الأشهل. فدعاهما مصعب إلى الإسلام فهداهما الله وأسلما، ودعيا قومهما إلى الله، فما أمسى في دار عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا وقد أسلموا - إلا الأصيرم عمرو بن ثابت بن وقش - فإنه تأخر إسلامه إلى يوم أحد.
أول المهاجرين بالمدينة ويقال: أول من قدم من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير، ثم أتى بعده عمرو
ابن أم مكتوم (1)، ولم يزل مصعب بن عمير يدعو إلى الإسلام حتى لم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها عدة مسلمون - إلا بني أمية بن زيد (وخطمة) ووائل وواقف، فإنهم تأخر إسلامهم.
أول من جمع بالمسلمين وكان مصعب يؤم بمن أسلم، وجمع بهم يوما وهم أربعون نفسا في هزم حرة نقيع الخضمات (2)، وبهذا جزم أبو محمد بن حزم.
وعند ابن إسحاق: أن أول من جمع بهم أسعد بن زرارة، ثم عاد إلى مكة وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن أسلم، فسره ذلك.
بيعة العقبة الأخيرة ثم كانت بيعة العقبة ثانيا وقد وافى الموسم خلق من الأنصار ما بين مشرك ومسلم، وزعيمهم البراء بن معرور، فتسلل منهم جماعة مستخفين لا يعشر بهم أحد، واجتمعوا برسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة وواعدوه أوسط أيام التشريق بالعقبة وهم ثلاثة وسبعون (3) رجلا وامرأتان هما: أم عمارة نسيبة بنت كعب بن عمرو (4) وأسماء بنت عمر بن عدي بن نابي.
وجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه العباس، وهو على دين قومه، وأبو بكر وعلي رضي الله عنهما، فأوقف العباس عليا على فم الشعب عينا له، وأوقف أبا بكر على فم الطريق الآخر عينا له، وتكلم العباس أولا يتوثق لرسول الله صلى الله عليه وسلم (فقال: يا معشر الخزرج، إن محمدا منا حيث علمتم، وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فيه، وهو في عز ومنعة في بلده، وإنه قد أبى إلا الانحياز
إليكم واللحوق بكم، فإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به إليكم، فمن الآن فدعوه، فإنه في عز ومنعة من قومه وبلده. قالت الأنصار: قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما أحببت. فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا) (1) القرآن ورغبهم في الإسلام، وشرط عليهم أن يمنعوه مما يمنعون منه نساءهم. فأخذ البراء بن معرور بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: والذي بعثك لنمنعك مما نمنع منه أزرنا (2)، فبايعنا يا رسول الله، فنحن والله أهل الحرب. فاعترض الكلام أبو الهيثم بن تيهان فقال: يا رسول الله إننا بيننا وبين الناس حبالا وإنا قاطعوها، فهل عسيت (3) إن أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال: أنتم مني وأنا منكم، أسالم من سالمتم، وأحارب من حاربتم، في كلام آخر.
وتكلم العباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، فأحسن ما شاء في شد العقد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أبسط يدك. فبايعوه.
أول من بايع وكان أولهم مبايعة أبو أمامة أسعد بن زرارة، وقيل: أو الهيثم بن التيهان، وقيل: البراء بن معرور، وقيل: إن العباس بن عبد المطلب هو الذي كان يأخذ عليهم البيعة. وكانت بيعتهم على أن يمنعوه صلى الله عليه وسلم مما يمنعون منه نساءهم وأبناءهم وأزرهم (4).
أمر النقباء الاثني عشر وأقام صلى الله عليه وسلم منهم اثنى عشر نقيبا هم: أسعد بن زرارة، وسعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر (5)، (وعبد الله بن رواحة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة
ابن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج) (1) ورافع بن مالك بن العجلان والبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة (2) (وهو والد جابر بن عبد الله وقد أسلم ليلتئذ)، وسعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي سلمة (ويقال ابن أبي حزيمة) بن ثعلبة ابن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، والمنذر بن عمرو بن خنيس ابن حارثة بن لوازن بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب ابن الخزرج، وعبادة بن الصامت، فهؤلاء تسعة من الخزرج. ومن الأوس ثلاثة:
أسيد بن الحضير، وسعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط (3) ابن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم (4) بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس، ورفاعة بن عبد المنذر بن زنير (5) بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس (وهو أبو لبابة، وقيل اسمه مبشر (6) بن عبد المنذر)، ويقال: بل الثالث من الأوس: أبو الهيثم مالك بن التيهان (7)، وكانت هذه البيعة على حرب الأحمر والأسود (8)، فلما تمت بيعتهم استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يميلوا على أهل منى بأسيافهم، فقال: لم نؤمر بذلك. فرجعوا وعادوا إلى المدينة.
بدء الهجرة إلى المدينة واشتد الأذى على من بمكة من المسلمين فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة
إلى المدينة فبادروا إلى ذلك وتجهزوا إلى المدينة في خفاء (1) وستر وتسللوا، (فيقال: إنه كان بين أولهم وآخرهم أكثر من سنة) وجعلوا يترافدون (2) بالمال والظهر ويترافقون. وكان من هاجر من قريش وحلفائهم (يستودع دوره وماله) (3) رجلا من قومه، فمنهم من حفظ من أودعه، ومنهم من باع، فممن حفظ وديعته (4) هشام بن الحارث بن حبيب، فمدحه حسان.
أول من هاجر بعد العقبة الأخيرة وخرج أول الناس أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (5)، ومعه امرأته أم سلمة (6) هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فاحتبست دونه ومنعت من اللحاق به، ثم هاجرت بعد سنة، وقيل: بل هاجر أبو سلمة رضي الله عنه قبل العقبة الأخيرة. وقيل: أول من هاجر مصعب بن عمير (7) ثم هاجر عمار بن ياسر، وسعد بن أبي وقاص، وابن مسعود، وبلال، ثم هاجر عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم تلاحق المسلمون بالمدينة يخرجون من مكة أرسالا (8) حتى لم يبق بمكة إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر الصديق وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما - أقاما بأمره لهما - وإلا من اعتقله المشركون كرها.
ائتمار قريش به صلى الله عليه وسلم وخروجه واستخلافه عليا فحذرت قريش خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتوروا بدار الندوة، وكانوا خمسة عشر رجلا، وقيل: كانوا مائة رجل، أيحسبوه في الحديد ويغلقوا عليه بابا؟ أو يخرجوه من مكة؟ أو يقتلوه؟ ثم اتفقوا على قتله. ويسمى اليوم الذي اجتمعوا
فيه يوم الزحمة (1)، فأعلمه الله بذلك.
فلما كان العتمة اجتمعوا على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرصدونه حتى ينام فيثبون عليه. فلما رآهم صلى الله عليه وسلم أمر عليا بن أبي طالب رضي الله عنه أن ينام على فراشه ويتشح (2) ببرده الحضرمي الأخضر، وأن يؤدي ما عنده من الودائع والأمانات ونحو ذلك.
فقام علي مقامه عليه السلام وغطي ببرد أخضر، فكان أول من شرى نفسه (3) وفيه نزلت: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) (4) وخرج صلى الله عليه وسلم وأخذ حفنة من تراب وجعله على رؤوسهم وهو يتلو الآيات من:
(يس - والقرآن الحكيم) (5) إلى قوله: (فهم لا يبصرون) (5). فطمس الله تعالى أبصارهم فلم يروه، وانصرف. وهم ينظرون عليا فيقولون: إن محمدا لنائم، حتى أصبحوا، فقام علي من الفراش (6) فعرفوه. وأنزل الله تعالى في ذلك:
(وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك) (7)، وسأل أولئك الرهط عليا رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا أدري، أمرتموه بالخروج فخرج، فضربوه وأخرجوه إلى المسجد فحبسوه ساعة ثم (دخلوا عليه) (8) فأدى أمانة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هجرة الرسول وأبي بكر ولما خرج صلى الله عليه وسلم أتى أبا بكر فأعلمه أنه يريد الهجرة. وقد جاء أنه أتى أبا بكر بالهاجرة (9) وأمره أن يخرج من عنده، وأعلمه أن الله قد أذن له في الخروج، فقال أبو بكر رضي الله عنه: الصحبة يا رسول الله؟ قال: الصحبة. فبكى من
الفرح. فاستأجر عبد الله بن أريقط الليثي من بني الدئل من بني عبد بن عدي، ليدلهما على الطريق. وخرجا من خوخة (1) في بيت أبي بكر، ومضيا إلى غار بجبل ثور، فلم يصعدا الغار حتى فطرت قدما رسول الله صلى الله عليه وسلم دما، لم يتعود الحفية ولا الرعية ولا الشقوة (2)، وعادت قدما أبي بكر كأنهما صفوان.
وعمى الله على قريش خبرها فلم يدروا أين ذهبوا. وكان عامر بن فهيرة مولى أبي بكر يريح (3) عليهما غنمه، وكانت أسماء ابنة أبي بكر رضي الله عنها تحمل لهما الزاد إلى الغار، وكان عبد الله بن أبي بكر يتسمع لهما ما يقال عنهما بمكة ثم يأتيهما بذلك.
وجاءت قريش في طلبهما إلى ثور وما حوله، ومروا على باب الغار وحاذت أقدامهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه، وقد نسج العنكبوت وعششت حمامتان على باب الغار، وذلك تأويل قوله تعالى: (إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها) (4).
وبكى أبو بكر رضي الله عنه وقال: يا رسول الله، لو أن أحدهم نظر إلى موضع قدميه لرآنا. فقال له: يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟.
وعمى الله على قريش، وقد قفا (5) كرز بن علقمة بن هلال بن جريبة (6) بن عبد نهم (7) بن حليل بن حبشية أثر النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى الغار، فرأى عليه نسج العنكبوت، فقال: ها هنا انقطع الأثر، فلم يهتدوا إليهما، ورجعوا فنادوا بأعلى مكة وأسفلها: من قتل محمدا وأبا بكر فله مائة من الإبل.
ويقال: جعلوا لمن جاء بأحدهما أو قتله ديته، فلما مضت ثلاث لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وهما في الغار أتاهما دليلهما، وقد سكن الطلب عنهما ومعهما بعيرهما، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما من أبي بكر رضي الله عنه بالثمن، وقد
كان أبو بكر قد أعدهما قبل ذلك، وأعد جهازه وجهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم منتظرا متى يأذن الله لرسوله في الخروج، وعلف ناقتيه أربعة أشهر، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدعاء.
وروي في حديث مرسل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مكثت مع صاحبي في الغار بضعة عشر يوما، ما لنا طعام إلا البرير (يعني الأراك)، وخرجا من الغار سحر ليلة الاثنين لأربع خلون من ربيع الأول، وقيل: أول يوم منه، وقيل: كانت هجرته في صفر، وسنه صلى الله عليه وسلم ثلاث وخمسون سنة على الصحيح، وقيل: خمس وخمسون، وقيل: خمسون، ومعهما سفرة أتت بها أسماء ابنة أبي بكر. وكان خروجه من الغار في الصبح، فصلى عليه السلام بأصحابه جماعة، فكان صلى الله عليه وسلم أول من (جمع بالمسلمين في صلاة الفجر) (1) وساروا وقد أردف أبو بكر رضي الله عنه عامر بن فهيرة، وسار عبد الله بن أريقط أمامهما على راحلته حتى قالوا يوم الثلاثاء بقديد، وذلك بعد العقبة بشهرين وليال. وقال الحاكم (2): بثلاثة أشهر أو قريبا منها، وقال الليث: حدثني عقيل عن ابن شهاب (3) أنه قال: كان بين ليلة العقبة وبين مهاجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر أو قريب منها. كانت بيعة الأنصار رسول الله ليلة العقبة في ذي الحجة، وكان عمره لما هاجر ثلاث وخمسون سنة.
خبر سراقة ولما مروا بحي مدلج بصر بهم سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو ابن تيم بن مدلج (4) فركب جواده ليأخذهم، حتى إذا قرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم
وسمع قراءته ساخت يدا فرسه في الأرض إلى بطنها، وكانت أرضا صلبه، وثار من تحتها مثل الدخان، فقال: ادع لي يا محمد ليخلصني الله، ولك علي أن أرد عنك الطلب فدعا له، فتخلص فعاد يتبعهم، فدعا عليه الثانية، فساخت قوائم فرسه أشد من الأول. فقال: يا محمد، قد علمت أن هذا من دعائك علي، فادع لي ولك عهد الله أن أرد عنك الطلب، فدعا له فخلص، وقرب من النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله خذ سهما من كنانتي فإن إبلي بمكان كذا فخذ منها ما أحببت. فقال: لا حاجة لي في إبلك. فلما أراد أن يعود عنه قال: كيف بك يا سراقة إذا سورت بسواري كسرى! قال: كسرى بن هرمز! قال: نعم. وسأل سراقة أن يكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا، فكتب له أبو بكر رضي الله عنه، ويقال: بل كتب له عامر بن فهيرة، في أديم (1) ورجع يقول للناس: قد كفيتم ما ها هنا، ويرد عنهم الطلب.
إسلام بريدة وقومه ولقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بريدة بن الحصيب الأسلمي في ركب من قومه فيما بين مكة والمدينة وهم يريدون موقع سحابة (2) فأسلموا بعد ما دعاهم إليه، واعتذروا بقلة اللبن معهم وقالوا: مواشينا شصص، أي جافة (3) وجاؤوه (4) بلبن فشربه وأبو بكر، ودعا لهم بالبركة.
خبر أم معبد ولقى أيضا أوس بن حجر الأسلمي، فحمله صلى الله عليه وسلم على جمل وبعث معه غلاما له يقال مسعود (بن هنيدة) (1) ليؤديه إلى المدينة. ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيمتي أم معبد عاتكة بنت خالد بن خليف (2) بن منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب بن عمرو وهو أبو خزاعة، فقال (3) عندها. وأراها الله تعالى من آيات نبوته في الشاة - وحلبها لبنا كثيرا وهي حائل (4) في سنة مجدبة - ما بهر عقلها. ويقال: إنها ذبحت لهم شاة وطبختها فأكلوا منها، وسفرتهم منها بما وسعته سفرتهم (5) وبقي عندها أكثر لحمها.
وقالت أم معبد: لقد بقيت الشاة التي مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرعها إلى عام الرمادة - وهي سنة ثماني عشرة من الهجرة - وكنا نحلبها صبوحا (6) وغبوقا، وما في الأرض قليل ولا كثير (7).
مقدمه إلى المدينة وكان المهاجرون قد استبطأوا قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبلغ الأنصار مخرجه من مكة وقصده إياهم، وكانوا كل يوم يخرجون إلى الحرة ينتظرونه فإذا اشتد الحر عليهم رجعوا، فلما كان يوم الاثنين - الثاني عشر من ربيع الأول على رأس ثلاث عشرة سنة من المبعث - وافى رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حين اشتد الضحاء (1)، ونزل إلى جانب الحرة وقد عاد المهاجرون والأنصار بعد ما انتظروه على عادتهم.
فكان بين المبعث إلى أول يوم من المحرم الذي كانت الهجرة بعده اثنتا عشرة سنة وتسعة أشهر وعشرون يوما، وذلك ثلاث وخمسون سنة تامة من أول عام الفيل.
وقيل: قدم صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين الثامن من ربيع الأول، وقيل: خرج من الغار يوم الاثنين أول يوم من ربيع الأول ودخل المدينة يوم الجمعة لثنتي عشرة منه حين اشتد الضحاء، وقيل: دخل لهلال ربيع الأول، وقيل: يوم الاثنين لليلتين خلتا منه، وقال ابن شهاب للنصف منه، وذلك سنة أربع وخمسين من عام الفيل، وهو اليوم العشرون من أيلول سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة للإسكندر الأكبر (وهو الرابع من تيرماه) (2).
عمره يوم بعثته وهجرته وقيل: أقام صلى الله عليه وسلم بمكة بعد المبعث عشر سنين، منها خمس سنين يخفي ما جاء به، وخمس سنين يعلن بالدعاء إلى الله تعالى. وقيل: بعث وله خمس وأربعون سنة فأقام بمكة عشرا وبالمدينة ثمانيا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، وهذا قول شاذ.
ولم يختلفوا أنه بعث على رأس أربعين سنة من عمره، وأنه أقام بالمدينة بعد الهجرة عشر سنين، وإنما اختلفوا في إقامته بمكة بعد ما أوحي إليه، وأصح ذلك ما رواه سعيد بن جبير، وعكرمة، وعمرو بن دينار، وأبو جمرة نصر بن عمران الضبعي، عن ابن عباس أنه قال: مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة (3)، ووافق ذلك ما رواه علي بن الحسين عن أبيه عن علي مثل ذلك، فإن أصح ما قيل: أنه توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
أول من رآه من أهل المدينة وكان أول من بصر برسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من يهود كان على سطح أطم (1) له فنادى بأعلى صوته: يا بني قيلة (2)، هذا جدكم الذي تنتظرون، فخرج الأنصار بالمهاجرين في سلاحهم، فلقوه وهو مع أبي بكر في ظل نخلة، وحيوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحية النبوة وقالوا: اركبا آمنين، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) وأبو بكر رضي الله عنه وحفوا حولهما بالسلاح، فقيل في المدينة: جاء نبي الله فاستشرفوا (4) نبي الله صلى الله عليه وسلم ينظرون إليه، وأقبل يسير حتى نزل على أبي القيس (كلثوم) بن الهدم بن امرئ القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك ابن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري، وقيل: بل نزل على سعد بن خيثمة، والأول أثبت.
فجاء المسلمون يسلمون عليه وأكثرهم لم يره بعد، فكان بعضهم يظنه أبا بكر. حتى قام أبو بكر رضي الله عنه حين اشتد الحر يظلل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب، فتحقق الناس حينئذ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إقامته بقباء وأقام في بني عمرو بن عوف الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس ثم خرج يوم الجمعة، ويقال: بل أقام (بقباء) (5) في بني عمرو بن عوف ثلاثاء وعشرين ليلة، ويقال: بل أقام بقباء أربع عشرة ليلة، ويقال: خمسا، ويقال: أربعا، ويقال:
ثلاثا فيما ذكر الدولابي.
إسلام عبد الله بن سلام ومخيريق وأسس حينئذ مسجد قباء، وأتاه عبد الله بن سلام فأسلم (ثم أسلم) (6)
مخيريق اليهودي (1).
خبر ناقة رسول الله وركب بأمر الله تعالى وسار على ناقته والناس معه عن يمينه وشماله قد حشدوا ولبسوا السلاح، وذلك ارتفاع النهار من يوم الجمعة، فجعل كلما مر بقوم من الأنصار قالوا: هلم يا رسول الله إلى القوة والمنعة والثروة، فيقول لهم خيرا، ويقول: دعوها فإنها مأمورة، وفي رواية: إنها مأمورة خلوا سبيلها فلما أتى مسجد بني سالم جمع بمن كان معه من المسلمين، وهم إذ ذاك مائة، وقيل: كانوا أربعين، وخطبهم، وهي أول جمعة أقامها صلى الله عليه وسلم في الإسلام.
أول خطبة للرسول بالمدينة وكانت أول خطبة خطبها أنه قام فيهم فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد أيها الناس، فقدموا لأنفسكم، تعلمن والله ليصعقن (2) أحدكم ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه - ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: ألم يأتك رسولي فبلغك؟ وآتيتك مالا وأفضلت عليك؟ فما قدمت لنفسك؟ فلينظرن (3) يمينا وشمالا فلا يرى شيئا، ثم لينظرن قدامه فلا يرى غير جهنم، فمن استطاع أن يقي وجهه من النار ولو بشقة من تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة فإن بها تجزى الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف. والسلام على رسول الله ورحمة الله وبركاته.
منزله على أبي أيوب الأنصاري ثم ركب ناقته فلم تزل سائرة به، وقد أرخى زمامها، حتى جاءت دار بني
النجار - موضع مسجده الآن - فبركت ثم نهضت وسارت قليلا ثم التفت ورجعت فبركت في موضعها الأول.
وقيل: إن جبار بن صخر من بني سلمة - وكان من صالحي المسلمين - جعل ينخسها لتقوم منافسة لبني النجار أن ينزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عندهم فلم تقم، فنزل صلى الله عليه وسلم عنها، وحمل أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف (1) بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله، وجاء أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت عنده.
أول ما أهدي إليه وأول هدية أتته قصعة مثرودة خبزا وسمنا ولبنا جاءه بها زيد بن ثابت من عند أمه، فأكل وأصحابه. ثم جاءت قصعة سعد بن عبادة وفيها عراق (2) لحم. فأقام في بيت أبي أيوب سبعة أشهر، وما كانت تخطئه جفنة سعد بن عبادة وجفنة أسعد ابن زرارة كل ليلة، وجعل بنو النجار يتناوبون حمل الطعام إليه (3) مقامه في منزل أبي أيوب، وبعثت إليه أم زيد بن ثابت بثردة مرواة سمنا ولبنا، ونزل أسامة بن زيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار أبي أيوب.
مسجده وحجره واشترى صلى الله عليه وسلم موضع مسجده وكان مربدا (4) لسهل وسهيل ابني عمرو - وكانا يتيمين في حجر أسعد بن زرارة - بعشرة دنانير، وفي الصحيح أن بني النجار بذلوه لله تعالى، فبناه مسجده المعروف الآن بالمدينة. وبنى الحجر لأزواجه بجانب المسجد وجعلها تسعا: بعضها مبني بحجارة قد رصت، وسقفها من جريد مطين بطين، ولكل بيت حجرة، وكانت حجرته صلى الله عليه وسلم أكسية من شعر مربوطة في خشب من عرعر (5).
منزل أبي بكر ونزل أبو بكر رضي الله عنه بالسنح على خبيب بن إساف (ويقال: يساف) ابن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج (بن الأوس) (1) الأنصاري، وقيل: على خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر.
مقدم علي ومنزله وقدم علي رضي الله عنه من مكة للنصف من ربيع الأول ورسول الله بقباء لم يرم (2) بعد وقدم معه صهيب، وذلك بعد ما أدى علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده، وبعد ما كان يسير الليل ويكمن النهار حتى تفطرت (3) قدماه، فاعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم وبكى رحمة لما بقدميه من الورم، وتفل في يديه وأمرهما على قدميه فلم يشتكهما بعد ذلك حتى قتل رضي الله عنه.
ونزل على كلثوم بن الهدم، وقيل: على امرأة، والراجح أنه نزل مع النبي صلى الله عليه وسلم.
منزل عثمان ونزل عثمان بن عفان برقية ابنة رسول الله في منزل سعد بن خيثمة، وكان صلى الله عليه وسلم يأتيهم هنالك.
بعثة زيد بن حارثة إلى مكة وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وأبا رافع إلى مكة، ودفع إليهما بعيرين وخمسمائة درهم أخذها من أبي بكر يشتريان بها ما يحتاجان إليه.
وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط الديلي ببعيرين أو ثلاثة، وكتب إلى عبد الله بن أبي بكر أن يحمل أهله: أم رومان، وعائشة، وأسماء. فاشترى زيد
بالخمسمائة ثلاثة أبعرة بقديد (1)، وقدم مكة فإذا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة، فقدما المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنتيه: فاطمة، وأم كلثوم، وبزوجته سودة بنت زمعة، وبأسامة بن زيد، وأمه أم أيمن رضي الله عنهم.
وكانت رقية ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد (هاجر) (2) بها عثمان رضي الله عنها قبل ذلك. وحبس أبو العاصي زوجته زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وخرج مع زيد وأبي رافع عبد الله بن أبي بكر بعيال أبي بكر رضي الله عنه.
موادعة يهود ووادع (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم من بالمدينة من يهود، وكتب بذلك كتابا، وأسلم حبرهم عبد الله بن سلام بن الحارث، وكفر عامتهم وهم ثلاث فرق: بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة.
المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار - وقد أتت لهجرته ثمانية أشهر - فكانوا يتوارثون بهذا الإخاء في ابتداء الإسلام إرثا مقدما على القرابة. وكان الذين آخى بينهم تسعين رجلا: خمسة وأربعين من المهاجرين، وخمسة وأربعين من الأنصار، ويقال: خمسين من هؤلاء وخمسين من هؤلاء، ويقال: إنه لم يبق من المهاجرين أحد إلا آخى بينه وبين أنصاري.
وقال ابن الجوزي: " وقد أحصيت جملة من آخى النبي بينهم، فكانوا مائة وستة وثمانين رجلا " ذكرهم في كتاب التلقيح (4)، وكانت المؤاخاة بعد مقدمة بخمسة أشهر، وقيل: بثمانية أشهر.
نسخ توارث المؤاخاة وفرض الزكاة ثم نسخ التوارث بالمؤاخاة بعد بدر. ونزل تمام الصلاة أربعا بعد شهر من مقدم
رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فتمت صلاة المقيم أربعا بعد ما كانت ركعتين، وأقرت صلاة المسافر ركعتين، وفرضت الزكاة أيضا - رفق بالمهاجرين رضي الله عنهم - في هذا التاريخ، كما ذكره أبو محمد بن حزم، وقال بعضهم: إنه أعياه فرض الزكاة متى كان.
تحوله من بيت أبي أيوب إلى حجره وتحول صلى الله عليه وسلم من منزل أبي أيوب رضي الله عنه إلى حجره لما فرغت، بعد إقامته عنده سبعة أشهر، وخط لأصحابه في كل أرض ليس لأحد، وفيما وهبت له الأنصار من خططها، وأقام قوم من المسلمين - لم يمكنهم البناء - بقباء على من (1) نزلوا عنده.
زواجه عائشة وبنى بعائشة رضي الله عنها بعد مقدمة بتسعة أشهر، وقيل: بثمانية أشهر، وقيل: بثمانية عشر شهرا في يوم الأربعاء من شوال، وقيل: في ذي القعدة، بالسنح في بيت أبي (بكر) (2).
الأذان للصلوات وتمام الصلاة وأري عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه (الأذان للصلوات) (2)، وقيل:
كان ذلك في السنة الثانية.
وبعد شهر من مقدمه المدينة زيد في صلاة الحضر لاثنتي عشرة خلت من ربيع، قال الدولابي: يوم الثلاثاء، وقال السهيلي: بعد الهجرة بعام أو نحوه.
فرض القتال ولما استقر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بين أظهر الأنصار رضي الله عنهم وتكلفوا بنصره ومنعه من الأسود والأحمر، رمتهم العرب قاطبة عن قوس واحدة وتعرضوا لهم من كل جانب.
وكان الله عز وجل قد أذن للمسلمين في الجهاد بقوله تعالى: (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير) (1)، فلما صاروا إلى المدينة، وكان لهم شوكة وعضد، كتب الله عليهم الجهاد بقوله سبحانه: (كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون) (2).
أول لواء عقد بعد فرض القتال وكان أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم - على رأس سبعة أشهر من مقدمه إلى المدينة - لعمه حمزة بن عبد المطلب على ثلاثين راكبا، شطرين: خمسة عشر من المهاجرين، وخمسة عشر من الأنصار، إلى ساحل البحر من ناحية العيص (3) (وقيل: لم يبعث صلى الله عليه وسلم أحدا من الأنصار حتى غزا بنفسه إلى بدر، وذلك أنه ظن أنهم لن ينصروه إلا في الدار، وهو الثبت) (4).
سرية حمزة إلى سيف البحر فبلغوا سيف البحر يعترضون عيرا لقريش قد جاءت من الشام تريد مكة، فيها أبو جهل في ثلاثمائة راكب. فالتقوا واصطفوا للقتال، فمشى بينهم مجدي بن عمر (الجهني) (5) حتى انصرف الفريقان بغير قتال، وعاد حمزة رضي الله عنه بمن معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بما حجز بينهم مجدي، وأنهم رأوا منه نصفة (6). (وقدم رهط مجدي على النبي صلى الله عليه وسلم فكساهم وذكر مجدي بن عمرو فقال: إنه - ما علمت - ميمون النقيبة مبارك الأمر، أو قال: رشيد الأمر).
وكان لواء حمزة أبيض، يحمله أبو مرثد كناز (7) بن حصين، ويقال ابن حصن بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف الغنوي.
سرية عبيدة بن الحارث إلى بطن رابغ ثم عقد لواءا أبيض لعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف (1) وبعثه، وهو أسفل ثنية المرة (2)، على رأس ثمانية أشهر في شوال، فحمل اللواء مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، فخرج في ستين راكبا من قريش كلهم من المهاجرين، فلقى مكرز بن حفص، وقيل: عكرمة بن أبي جهل، وقيل: أبا سفيان بن صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف على ماء يقال له أحياء من بطن رابغ، وأبو سفيان في مائتين.
أول من رمى في الإسلام بسهم وكان أول من رمى في الإسلام بسهم سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه (3):
نثر كنانته وتقدم أمام أصحابه وقد ترسوا عنه فرمى بما في كنانته، وكان فيها عشرون سهما، ما منها سهم إلا ويجرح إنسانا أو دابة، ولم يكن بينهم يومئذ إلا هذا، لم يسلوا سيفا. ثم انصرف كل منهما، وفر يومئذ من الكفار إلى المسلمين: المقداد ابن الأسود الكندي، وعتبة بن غزوان. وقيل: إن لواء عبيدة (4) هذا هو أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سرية سعد بن أبي وقاص إلى الخرار (ثم عقد) (5) صلى الله عليه وسلم لواءا لسعد بن أبي وقاص إلى الخرار (6) حمله أبو معبد المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد البهراني (7) (وهو المقداد بن الأسود، نسبة إلى الأسود بن عبد يغوث بن وهب
ابن عبد مناف لأنه كان تبناه) فخرج في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر في عشرين أو أحد وعشرين رجلا من المهاجرين على أقدامهم، وقيل: بل كانوا ثمانية، فكانوا يكمنون النهار ويسيرون الليل حتى صبحوا صبح خمس الخرار (1) من الجحفة قريبا من خم، يريدون عير قريش ففاتتهم.
وقد جعل الواقدي هذه السرايا جميعها في السنة الأولى من الهجرة، وجعلها محمد بن إسحاق في السنة الثانية، وجعل غزوة ودان بعد سرية سعد بن أبي وقاص.
غزوة رسول الله: ودان - الأبواء ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم (ودان) (2) وهو جبل بين مكة والمدينة، بينه وبين الأبواء ستة أميال، فخرج في صفر على رأس أحد عشر شهرا يعترض عيرا لقريش، واستخلف على المدينة سعد بن عبادة رضي الله عنه، فبلغ الأبواء، فلم يلق كيدا، فوادع بني ضمرة (بن بكر) (3) بن عبد مناة بن كنانة مع سيدهم مخشي (4) بن عمرو - على ألا يكثروا عليه ولا يعينوا عليه أحدا، وكتب بينه وبينهم (5) كتابا ورجع، فكانت غيبيته خمس عشرة ليلة. ويقال لهذه أيضا: غزاة الأبواء، وهي أول غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه. وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الغزاة أبيض يحمله حمزة رضي الله عنه.
زواج علي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي صفر هذا زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عمه علي بن أبي طالب رضي الله عنه بابنته فاطمة عليها السلام.
غزوة بواط ثم كانت غزوة بواط من ناحية رضوى في ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر
شهرا (من مهاجره) (1)، فخرج صلى الله عليه وسلم يعترض عيرا لقريش فيها أمية بن خلف ومائة رجل من قريش، وألفان وخمسمائة بعير. وخرج معه صلى الله عليه وسلم مائتان من أصحابه وحمل لواءه سعد بن أبي وقاص، واستخلف على المدينة سعد بن معاذ، وقيل:
السائب بن عثمان بن مظعون، ورجع ولم يلق كيدا.
غزوة سفوان، وهي بدر الأولى ثم خرج صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا (من مهاجره) (2) في طلب كرز بن جابر الفهري - وقد أغار على سرح المدينة، وكان يرعى بالجماء ونواحيها - حتى بلغ واديا يقال له سفوان من ناحية بدر ولم يدركه، وهي بدر الأولى. وكان يحمل اللواء علي رضي الله عنه، واستخلف على المدينة زيد بن حارثة، ويقال: كانت سفوان بعد العشيرة بنحو عشر ليال.
غزوة العشيرة (ثم غزا غزوة) (2) العشيرة (3) في جمادى الآخرة، ويقال جمادى الأولى على رأس ستة عشر شهرا (من مهاجره) (4) خرج صلى الله عليه وسلم يعترض عيرا لقريش حين أبدأت (5) إلى الشام، ومعه خمسون ومائة رجل، ويقال: خرج معه مائتا رجل، يتعقبون ثلاثين بعيرا، واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد، وحمل اللواء حمزة. وكان قد جاءه صلى الله عليه وسلم الخبر بفصول (6) العير من مكة تريد الشام، قد جمعت قريش أموالها في تلك العير. فبلغ صلى الله عليه وسلم ذا العشيرة (7) ببطن ينبع، فأقام بقية الشهر
وليالي مما بعده، وصالح بني مدلج وحلفاءهم بني ضمرة، ورجع ولم يلق كيدا.
وهذه هي العير التي خرج في طلبها صلى الله عليه وسلم لما عادت وكانت وقعة بدر.
تكنية علي بن أبي طالب أبا تراب وفي هذه السفرة كنى رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه أبا تراب، في قول بعضهم، وقد مر به نائما تسفي عليه الريح التراب فقال: قم يا أبا تراب، ألا أخبرك بأشقى الناس أجمعين: عاقر الناقة، والذي يضربك على هذا فيخضب هذه! (يعني على رأسك فيخضب لحيتك بدمك) وفي صحيح البخاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجده في المسجد نائما وقد ترب جنبه فجعل يمسح (1) التراب عن جنبه ويقول: قم أبا تراب (2).
سرية عبد الله بن جحش إلى نخلة ثم كانت سرية أميرها عبد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة ابن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي إلى بطن نخلة (وهو بستان ابن عامر الذي يقرب مكة) (3) في رجب على رأس سبعة عشر شهرا، دعاه صلى الله عليه وسلم حين صلى العشاء فقال: واف مع الصبح معك سلاحك أبعثك وجها، قال:
فوافيت الصبح وعلي سيفي وقوسي وجعبتي ومعي درقتي، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالناس الصبح ثم انصرف، فيجدني قد سبقت واقفا عند بابه، وأجد نفرا من قريش، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب فدخل عليه فأمره فكتب كتابا (4)، ثم دعاني فأعطاني صحيفة من أديم خولاني (5) فقال: قد استعملتك على هؤلاء النفر،
فامض، حتى إذا سرت ليلتين فانشر كتابي ثم امض لما أنت فيه (1)، قلت:
يا رسول الله أي ناحية؟ قال: اسلك النجدية تؤم (2) ركبة (3) فانطلق عبد الله في ثمانية - وقيل: اثنى عشر من المهاجرين - كل اثنين يتعاقبان بعيرا، حتى إذا كان ببئر ابن ضميرة نشر الكتاب فإذا فيه: سر حتى تأتي بطن نخلة على اسم الله وبركاته، ولا تكرهن أحدا من أصحابك على المسير معك، وامض لأمري فيمن تبعك حتى تأتي بطن نخلة على اسم الله وبركاته: فترصد بها عير قريش. فلما قرأه عليهم قالوا أجمعين: نحن سامعون مطيعون لله ولرسوله ولك، فسر على بركة الله.
فسار حتى جاء نخلة فوجد عيرا لقريش فيها عمرو بن الحضرمي خارجا نحو العراق، والحكم بن كيسان المخزومي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، فهابهم أصحاب العير، وأنكروا أمرهم، فحلق عكاشة ابن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي (حلقه عامر بن ربيعة) ثم وافى ليطمئن القوم. فقال المشركون:
لا بأس! قوم عمار (4)، فأمنوا وقيدوا ركابهم وسرحوها، وتشاور المسلمون في أمرهم - وكان آخر يوم من رجب ويقال: أول يوم من شعبان (5) فقالوا: إن تأخرتم عن هذا اليوم دخلوا الحرم (6) فامتنعوا، وإن أصبتموهم ففي الشهر الحرام. فغلب على الأمر الذين يريدون عرض الدنيا وقاتلوهم. فرمى واقد (7) بن عبد الله (بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد ابن مناة بن تميم التميمي اليربوعي الحنظلي) عمرو بن الحضرمي فقتله. وشد القوم عليهم، فأسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وحكم ابن كيسان - وكان الذي أسر الحكم بن كيسان المقداد بن عمرو، فدعاه رسول الله إلى الإسلام فأسلم وقتل ببئر معونة شهيدا. وأعجزهم نوفل بن عبد الله بن
المغيرة - واستاقوا العير - وكانت محملة خمرا وأدما وزبيبا - حتى قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم. فقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام. فأوقف النبي صلى الله عليه وسلم العير فلم يأخذ منها شيئا، وحبس الأسيرين، وقال لأصحابه: ما أمرتكم بالقتال في الشهر الحرام، فسقط (1) في أيديهم وظنوا أنهم قد هلكوا.
وبعثت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم في فداء أصحابهم فقال: لن نفديهما حتى يقدم صاحبانا، يعني سعد بن أبي وقاص، وعتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب (2) بن زيد بن مالك بن الحارث بن عوف (بن الحارث) بن مازن المازني، وكانا زميلين، فضل ببجران (3) (وهي ناحية معدن بني (4) سليم) بعيرهما، فأقاما يومين يبغيانه فلم يشهدا نخلة.
ثم قدما المدينة ففادى رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ الأسيرين بأربعين أوقية لكل واحد، وكان عبد الله بن جحش قد قسم في رجوعه من نخلة أربعة أخماس ما غنم بين أصحابه، وعزل الخمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
أول خمس وأول غنيمة وأول قتيل وأول أسير.
فكان أول خمس خمس في الإسلام، وأول غنيمة، وأول قتيل وأول أسير كان في الإسلام ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف غنائم أهل نخلة حتى رجع من بدر فقسمها مع غنائم أهل بدر، وأعطى كل قوم حقهم (5).
وفي هذه الغزاة نزل قول الله تعالى: (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) (6).
ويقال ودي (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن الحضرمي، والصحيح أنه لم يده.
أول من سمي أمير المؤمنين في الإسلام وفي هذه السرية سمي عبد الله بن جحش أمير المؤمنين.
وذكر أبو بكر بن شيبة في مصنفه: حدثنا أبو أمامة، عن مجالد، عن زياد ابن علاقة (2) عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جاءت جهينة فقالت: إنك قد نزلت بين أظهرنا فأوثق لنا حتى نأمنك (3) وتأمنا، فأوثق لهم ولم يسلموا (4) فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب - ولا نكون مائة - وأمرنا أن نغير على حي من كنانة إلى جنب جهينة. قال: فأغرنا عليهم، وكانوا كثيرا فلجأنا إلى جهينة (فمنعونا) (5) وقالوا: لم تقاتلون في الشهر الحرام، فقال بعضنا لبعض: ما ترون؟ فقالوا: نأتي رسول الله فنخبره، وقال بعضنا:
لا بل نقيم ها هنا، وقلت أنا، في أناس معي: لا بل نأتي عير قريش هذه فنصيبها (6)، فانطلقنا إلى العير - (وكان الفئ إذ ذاك - من أخذ شيئا فهو له - فانطلقنا إلى العير) (7) وانطلق أصحابنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه الخبر، فقام غضبان محمرا وجهه فقال: أذهبتم (8) من عندي جميعا وجئتم متفرقين! إنما أهلك من كان قبلكم الفرقة. لأبعثن عليكم رجلا ليس بخيركم، أصبركم على الجوع والعطش.
فبعث علينا عبد الله بن جحش الأسدي فكان أول أمير (أمر) (9) في الإسلام.
أول ما نسخ من الشريعة تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة وفي شعبان على رأس ستة عشر شهرا، وقيل: على رأس سبعة عشر
شهرا (1)، حولت القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة، فكان أول شئ نسخ منه الشريعة القبلة (2)، وأول من صلى إليها أبو سعيد رافع، ويقال: الحارث، ويقال: أوس بن المعلى بن نفيع بن المعلى بن لوذان بن خالد بن زيد بن ثعلبة الزرقي الأنصاري وصاحب له (3). ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس الظهر إليها يومئذ.
ويقال حولت القبلة في يوم الاثنين النصف من رجب بعد زوال الشمس، قبل قتال بدر بشهرين، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد بني سلمة (4)، وقد صلى بأصحابه من صلاة الظهر ركعتين، فتحول في صلاته واستقل الميزاب من الكعبة، وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال، فسمي المسجد " مسجد القبلتين ". ويقال: صرفت في الظهر من يوم الثلاثاء للنصف من شعبان سنة اثنتين في منزل البراء بن معرور، وقيل: صرفت في صلاة الصبح.
فرض صيام رمضان وزكاة الفطر وفي شعبان هذا فرض صوم رمضان وزكاة الفطر قبل العيد بيومين، وقال ابن سعد: قبل فرض زكاة الأموال، وقيل: إن الزكاة فرضت فيها، وقيل: قبل الهجرة. وكان المسلمون يصومون عاشوراء فلما فرض رمضان لم يؤمروا بصيام عاشوراء ولم ينهوا عنه.
غزوة بدر الكبرى وفي شهر رمضان هذا كانت غزوة بدر، وهي الوقعة العظيمة التي فرق الله
تعالى فيها بين الحق والباطل، وأعز الإسلام ودمغ الكفر وأهله.
ما فيها من دلائل النبوة وجمعت الآيات الكثيرة والبراهين الشهيرة: بتحقيق الله ما وعدهم من إحدى الطائفتين، وما أخبرهم به من ميلهم إلى العير دون الجيش، ومجئ المطر عند الالتقاء، وكان للمسلمين نعمة وقوة، وعلى الكفار بلاء ونقمة، وإمداد الله المؤمنين بجند من السماء حتى سمعوا أصواتهم حين قالوا: أقدم حيزوم، ورأوا الرؤوس ساقطة من الكواهل من غير قطع ولا ضرب، وأثر السياط في أبي جهل وغيره، ورمى الرسول صلى الله عليه وسلم المشركين بالحصى والتراب حتى عمت رميته الجمع، وتقليل الله المشركين في عيون المسلمين ليزيل عنهم الخوف ويشجعهم على القتال، وإشارة المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى مصارع المشركين بقوله: هذا مصرع فلان، وهذا مصرع فلان، فرأى المسلمون ذلك على ما أشار إليه وذكره، وقوله عليه الصلاة والسلام لعقبة بن أبي معيط: إن وجدتك خارج جبال مكة قتلتك صبرا (1) فحقق الله ذلك، وإخباره عمه العباس بما استودع أم الفضل من الذهب، فزالت عن العباس رضي الله عنه الشبهة في صدقه وحقيقة نبوته، فازداد بصيرة ويقينا في أمره صلى الله عليه وسلم، وتحقيق الله للمؤمنين (من الأسرى) (2) وعده إذ يقول: (إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم) (3)، فأعطى العباس بدل عشرين أوقية - عشرين غلاما تجروا بماله، وإطلاع الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم على ائتمار عمير ابن وهب وصفوان بن أمية بمكة على قتله عليه السلام فعصمه الله من ذلك، وجعله سببا لإسلام عمير بن وهب وعوده إلى مكة داعيا للإسلام... إلى غير هذا من الآيات والمعجزات التي أعطاها الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم، وأراها من معه من المؤمنين فزادتهم بصيرة ويقينا، ورد عين قتادة بعد ما سالت على حدقته، وقيل: كان ذلك في وقعة أحد. فكانت غزوة بدر أكرم المشاهد.
أول الخروج إلى بدر وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تحين انصراف العير التي خرج من أجلها إلى
العشيرة وإقبالها من الشام، ندب أصحابه للخروج إلى العير وأمر من كان ظهره (1) حاضرا بالنهوض، ولم يحتفل لها احتفالا كبيرا، وكان قد بعث طلحة بن عبيد الله ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشي التيمي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي قبل خروجه من المدينة بعشر ليال يتحسسان (2) خبر العير فبلغا التجبار (3) من أرض الحوراء (4) فنزلا على كشد (5) الجهني فأجارهما وأنزلهما وكتم (6) عليهما حتى مرت العير، ثم خرج بهما يخفرهما حتى أوردهما ذا المروة، فقدما المدينة ليخبرا رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر العدو فوجداه قد خرج. وكان قد ندب المسلمين وخرج بمن معه يوم السبت الثاني عشر من رمضان بعد تسعة عشر شهرا من مهاجره، (وقيل: خرج لثمان خلون من رمضان وذلك بعد ما وجه طلحة بن عبد الله وسعيد بن زيد بعشر ليال) فخرج معه المهاجرون وخرجت الأنصار ولم يكن غزا بأحد منهم قبل ذلك.
فنزل بالبقع (ويقال لها بئر أبي عنبة، وهي على ميل من المدينة)، والتقيا على أربع مراحل من المدينة، وهي بيوت السقيا، يوم الأحد لثنتي عشرة خلت من رمضان.
عرض المقاتلة ورد الصغار فضرب عسكره هناك وعرض المقاتلة (7)، فرد عبد الله بن عمرو، وأسامة بن
زيد، ورافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم الأنصاري الخزرجي (1)، والبراء بن عازب بن حارث بن عدي بن جشم بن مجدعة (2) بن حارثة بن الحارب بن الخزرج الأنصاري (الأوسي) (3) الحارثي، وأسيد بن حضير ابن سماك بن عتيك بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الخزرجي، وزيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري، ولم يجزهم. وعرض عمير بن أبي وقاص فاستصغره فقال: ارجع، فبكى، فأجازه. فقتل ببدر وهو ابن ست عشرة سنة.
وأمر صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يستقوا من بئر السقيا وشرب من مائها، وصلى عند بيوت السقيا.
دعاؤه لأهل المدينة وتحريم حرمها ودعا يومئذ لأهل المدينة فقال: اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك دعاك لأهل مكة، وإني محمد عبدك ونبيك أدعوك لأهل المدينة أن تبارك لهم في صاعهم ومدهم (4) وثمارهم، اللهم وحبب إلينا المدينة، واجعل ما بها من الوباء بخم (5)، اللهم إني حرمت ما بين لابتيها كما حرم إبراهيم خليلك مكة.
عيونه وخروج المسلمين إلى المشركين وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عدي بن أبي الزغباء سنان بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة الجهني، وبسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان
الذبياني (الجهني) (1) من بيوت السقيا.
واستخلف على المدينة وعلى الصلاة عبد الله بن أم مكتوم، وراح عشية الأحد من بيوت السقيا، وخرج المسلمون معه وهم ثلاثمائة وخمسة، ويقال كانت قريش سنة وثمانين رجلا، والأنصار مائتين وسبعة وعشرين رجلا. وقيل: كانت قريش ثلاثة وسبعين رجلا، والأنصار أربعين ومائتي رجل، وتخلف عنه ثمانية ضرب لهم بسهامهم وأجورهم.
هذا الحديث رواه محمد بن حرب، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن عاصم بن عمرو، عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بالسقيا التي كانت لسعد بن أبي وقاص قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتوني بوضوء، فلما توضأ قام فاستقبل القبلة ثم كبر ثم قال: اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك دعا لأهل مكة بالبركة، وأنا محمد عبدك ورسولك أدعو لأهل المدينة أن تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثل ما باركت لأهل مكة مع البركة بركتين.
قلة الظهر يوم بدر ودعاؤه للمقاتلة وكان الإبل سبعين بعيرا، فكانوا يتعاقبون الإبل - الاثنين والثلاثة والأربعة - فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي بن أبي طالب، ومرثد بن أبي مرثد، ويقال: زيد بن حارثة مكان مرثد (2)، يتعاقبون بعيرا واحدا. وحمل سعد بن عبادة على عشرين جملا، وقال صلى الله عليه وسلم حين فصل (3) من بيوت السقيا: " اللهم إنهم حفاة فاحملهم، وعراة فاكسهم، وجياع فأشبعهم، وعالة (4) فأغنهم من فضلك، فما رجع أحد منهم يريد أن يركب إلا وجد ظهرا، للرجل البعير والبعيران، واكتسى من كان عاريا، وأصابوا طعاما من أزوادهم (5)، وأصابوا فداء الأسرى فاغتنى به كل عائل.
تعبئة الجيش وعده واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشاة وهم في الساقة (1) قيس بن أبي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول، وأمره حين فصل من السقيا أن يعد المسلمين، فوقف لهم عند بئر أبي عنبة فعدهم ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم أمامه عينين له إلى المشركين يأتيانه بخبر عدوه، وهما بسبس بن عمرو، وعدي بن أبي الزغباء - وهما من جهينة حليفان للأنصار - فانتهيا إلى ماء بدر فعلما الخبر، ورجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وسلك من السقيا بطن العقيق حتى نزل تحت شجرة بالبطحاء، فقام أبو بكر رضي الله عنه فبنى مسجدا فصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصبح يوم الاثنين ببطن ملل. وقال لسعد بن أبي وقاص، وهو بتربان: يا سعد، انظر إلى الظبي ففوق له بسهم (2)، وقام صلى الله عليه وسلم فوضع ذقنه بين منكبي سعد وأذنيه، ثم قال:
ارم! اللهم سدد رميته. فما أخطأ سهم سعد عن نحر الظبي، فتبسم صلى الله عليه وسلم، وخرج سعد يعدو فأخذه وبه رمق فذكاه (3) وحمله حتى نزل قريبا، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم بين أصحابه (4).
أفراس المسلمين ببدر وكان معهم فرسان، فرس لمرثد بن أبي مرثد الغنوي، وفرس للمقداد بن عمرو ابن ثعلبة البهراني، ويقال: فرس للزبير، ولم (يكن معهم) (5) إلا فرسان، ولا خلاف أن المقداد له فرس يقال له " سبحة "، ويقال لفرس مرثد " السيل " ولحقت قريش بالشام في عيرها (6).
عير قريش وما فيها وكانت العير ألف بعير أموال عظام، ولم يبق بمكة قرشي ولا قرشية له مثقال فصاعدا إلا بعثت به في العير، فيقال: إن فيها لخمسين ألف دينار، ويقال:
أقل. فأدركهم رجل من جذام بالزرقاء من ناحية معان (1) - وهم منحدرون إلى مكة - فأخبرهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد كان لعيرهم في بدأتهم، وأنه تركه مقيما ينتظر رجعتهم وقد حالف عليهم أهل الطريق ووادعهم.
خوف أصحاب العير وإرسالهم إلى مكة يستنجدون فخرجوا خائفين الرصد، وبعثوا ضمضم بن عمرو حين فصلوا من الشام - وكانوا قد مروا به وهو بالساحل معه بكران فاستأجروه بعشرين مثقالا - وأمره أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية أن يخبر قريشا أن محمدا قد عرض لعيرهم، وأمره أن يجدع (2) بعيره إذا دخل مكة، ويحول رحلة (2)، ويشق قميصه من قبله ودبره (2)، ويصيح: الغوث الغوث، ويقال: بعثوه من تبوك. وكان في العير ثلاثون رجلا من قريش فيهم عمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل فلم يرع أهل مكة إلا وضمضم يقول: يا معشر قريش، يا آل لؤي بن غالب، اللطيمة (3)، قد عرض لها محمد في أصحابه، الغوث الغوث، والله ما أرى أن تدركوها. وقد جدع أذني بعيره، وشق قميصه، وحول رحله.
تأهب قريش لنجدة العير فلم تملك قريش من أمرها شيئا حتى نفروا على الصعب والذلول، وتجهزوا في ثلاثة أيام، ويقال في يومين، وأعان قويهم ضعيفهم. وقام سهيل بن عمرو، وزمعة بن الأسود، وطعيمة بن عدي، وحنظلة بن أبي سفيان، وعمرو بن أبي سفيان، يحضون الناس، فقال سهيل: يا آل غالب، أتاركون أنتم محمدا
والصباة (1) من أهل يثرب يأخذون عيراتكم وأموالكم؟ من أراد مالا فهذا مال، ومن أراد قوة فهذه قوة. فمدحه أمية بن (أبي) (2) الصلت بأبيات، ومشى نوفل ابن معاوية الديلي إلى أهل القوة من قريش فكلمهم في بذل النفقة والحملان لمن خرج، فقال عبد الله بن أبي ربيعة: هذه خمسمائة دينار فضعها حيث رأيت.
وأخذ من حويطب بن عبد العزى مائتي دينار وثلاثمائة دينار قوى بها في السلاح والظهر، وحمل طعيمة بن عدي على عشرين بعيرا وقواهم وخلفهم في أهله بمعونة، وكان لا يتخلف أحد من قريش إلا بعث مكانه بعيثا، ومشوا إلى أبي لهب فأبى أن يخرج أو يبعث أحدا، ويقال: إنه بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة - وكان له عليه دين - فقال اخرج، وديني لك، فخرج عنه (3). (وكان الدين أربعة آلاف درهم) (4) استقسامهم بالأزلام وكراهية الخروج إلى بدر استقسم أمية بن خلف وعتبة وشيبة عند هبل بالآمر والناهي من الأزلام فخرج القدح (5) الناهي عن الخروج. وأجمعوا (6) المقام حتى أزعجهم أبو جهل، واستقسم زمعة بن الأسود فخرج الناهي، وكذلك خرج لعمير بن وهب، وخرج حكيم ابن حزام وهو كاره لمسيره، وقد خرج له القدح الناهي، فلما نزلوا مر الظهران (7) نحر أبو جهل جزرا (8)، فكانت جزور منها بها حياة فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه من دمها. وأخذ عداس (9) يخذل شيبة وعتبة ابني ربيعة
عن الخروج، والعاصي بن منبه بن الحجاج. وأبي أمية بن خلف أن يخرج فأتاه عقبة ابن أبي معيط وأبو جهل فعنفاه، فقال: ابتاعوا لي أفضل بعير في الوادي، فابتاعوا له جملا بثلاثمائة درهم من نعم بني قشير فغنمه المسلمون (1). وما كان أحد منهم أكره للخروج من الحارث بن عامر.
رؤيا ضمضم وعاتكة بنت عبد المطلب ورأى ضمضم بن عمرو أن وادي مكة يسيل دما من أسفله وأعلاه، ورأت عاتكة بنت عبد المطلب رؤياها التي ذكرت في ترجمتها (2). فكره أهل الرأي المسير
ومشى بعضهم إلى بعض، فكان من أبطئهم عن ذلك الحارث بن عامر، وأمية ابن خلف وعتبة وشيبة ابنا ربيعا، وحكيم بن حزام، وأبو البختري، وعلي بن أمية بن خلف، والعاص بن منبه، حتى بكتهم أبو جهل بالجبن، وأعانه عقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث بن كلدة، فأجمعوا المسير.
خروج قريش والمطعمون في طريقهم وخرجت قريش بالقيان والدفاف يغنين في كل منهل وينحرون الجزر وهم تسعمائة وخمسون مقاتلا. وكان المطعمون: أبو جهل، نحر عشرا - وأمية بن خلف، نحر تسعا - وسهيل بن عمرو بن عبد شمس أخو بني عامر بن لؤي، نحر عشرا - وشيبة بن ربيعة، نحر عشرا - ومنبه ونبيه ابنا الحجاج، نحر عشرا - والعباس بن عبد المطلب، نحر عشرا - وأبو البختري العاص بن هشام بن الحارث ابن أسد، نحر عشرا. وذكر موسى بن عقبة أن أول من نحر لقريش أبو جهل بن هشام بمر الظهران، عشر جزائر - ثم نحر لهم صفوان بن أمية بعسفان تسع جزائر - ثم نحر لهم سهيل بن عمرو بقديد، عشر جزائر - ومضوا من قديد إلى مناة من البحر (1) فظلوا فيها وأقاموا يوما، فنحر لهم شيبة بن ربيعة تسع جزائر - ثم أصبحوا بالجحفة فنحر لهم عتبة بن ربيعة عشر جزائر - ثم أصبحوا بالأبواء فنحر لهم قيس بن قيس (2) تسع جزائر - ثم نحر عباس بن عبد المطلب
عشر جزائر - ثم نحر لهم الحارث بن عامر بن نوفل تسعا - ثم نحر لهم أبو البختري على ماء بدر عشر جزائر - ونحر مقيس السهمي على ماء بدر تسعا - ثم شغلتهم (1) الحرب فأكلوا من أزوادهم (2).
عدة أفراسهم وإبلهم وقادوا مائة فرس عليها مائة دارع سوى دروع في المشاة، وكانت إبلهم سبعمائة بعير، وهم كما ذكر الله تعالى عنهم بقوله: (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط) (3) وأقبلوا في تجمل عظيم وحنق زائد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه لما يريدون من أخذ عيرهم، وقد أصابوا من قبل عمرو بن الحضرمي والعير التي كانت معه.
وصول عير قريش إلى بدر وأقبل أبو سفيان بالعير ومعها سبعون رجلا منهم مخرمة بن نوفل وعمرو بن العاص، فكانت عيرهم ألف بعير تحمل المال، وقد خافوا خوفا شديدا حين دنوا من المدينة واستبطأوا ضمضم بن عمرو والنفير (4)، فلما كانت الليلة التي يصبحون فيها على ماء بدر، جعلت العير تقبل بوجوهها إلى ماء بدر - وكانوا باتوا (5) من وراء بدر آخر ليلتهم وهم على أن يصبحوا بدرا إن لم يعترض لهم - فما انقادت لهم العير حتى ضربوها بالعقل (6)، وهي ترجع الحنين تزاور (7) إلى ماء بدر - وما
بها إلى الماء حاجة، لقد شربت بالأمس - وجعل أهل العير يقولون: هذا شئ ما صنعته معنا منذ خرجنا، وغشيتهم تلك الليلة الظلمة حتى ما يبصر أحد منهم شيئا. فأصبح أبو سفيان ببدر قد تقدم العير وهو خائف من الرصد، فضرب وجه عيره فساحل بها (1)، وترك بدرا يسارا وانطلق سريعا، وأقبلت قريش من مكة ينزلون كل منهل، يطعمون الطعام من أتاهم وينحرون الجزر. وهم عتبة وشيبة أن يرجعا ثم مضيا وقد عنفهما أبو جهل.
رؤيا جهيم بن الصلت فلما كانوا بالجحفة رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف في منامه رجلا أقبل على فرس معه (2) بعير حتى وقف عليه فقال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وزمعة بن الأسود، وأمية بن خلف، وأبو البختري، أبو الحكم، ونوفل بن خويلد، في رجال سماهم. وأسر سهيل بن عمرو، وفر الحارث بن هشام، وقائل يقول: والله إني لأظنكم (3) إلى مصارعكم، ثم رآه كأنه ضرب في لبة (4) بعيره فأرسله في العسكر فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه بعض دمه.
فشاعت هذه الرؤيا في العسكر، فقال أبو جهل: هذا نبي آخر من بني المطلب: سيعلم غدا من المقتول، نحن أو محمدا وأصحابه.
نجاة عير قريش وإصرار النفير على البقاء ببدر وأتاهم قيس بن امرئ القيس من أبي سفيان يأمرهم بالرجوع، ويخبرهم أن قد نجت عيرهم: فلا تجزروا (5) أنفسكم أهل يثرب، فلا حاجة لكم فيما وراء ذلك، إنما خرجتم لتمنعوا العير وأموالكم، وقد نجاها الله، فعالج قريشا فأبت الرجوع وردوا القيان من الجحفة. وقال أبو جهل: لا والله لا نرجع حتى نرد بدرا فنقيم
ثلاثا، ننحر الجزر، ونطعم الطعام، ونشرب الخمر، وتعزف القيان علينا، فلن تزال العرب تهابنا أبدا. وعاد قيس إلى أبي سفيان وقد بلغ الهدة (1) - على تسعة أميال من عقبة عسفان - فأخبره بمضي قريش، فقال: وا قوماه!! هذا عمل عمرو ابن هشام (يعني أبا جهل) (2)، كره أن يرجع لأنه ترأس على الناس فبغى، والبغي منقصة وشؤم، إن أصاب محمد النفير ذللنا.
رجوع الأخنس ببني زهرة عن بدر ورجع الأخنس بن شريق (واسمه أبي بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج ابن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة) ببني زهرة من الأبواء (3) - وكانوا نحو المائة وقيل ثلاثمائة - فلم يشهد بدرا أحد من بني زهرة إلا رجلان هما عما مسلم ابن شهاب بن عبد الله (4) وقتلا كافرين، ويقال: إن الأخنس بن شريق خلا بأبي جهل لما تراءى الجمعان فقال: أترى محمدا يكذب؟ فقال أبو جهل: كيف يكذب على الله وقد كنا نسميه الأمين لأنه ما كذب قط! ولكن إذا كانت في عبد مناف السقاية والرفادة والمشورة، ثم تكون فيهم النبوة، فأي شئ بقي لنا؟ فحينئذ انخنس الأخنس ببني زهرة (5) ورجعت بنو عدي قبل ذلك من مر الظهران.
الهاتف بمكة بنصر المسلمين وذكر قاسم بن ثابت في كتاب الدلائل أن قريشا حين توجهت إلى بدر مر هاتف من الجن على مكة في اليوم الذي أوقع بهم المسلمون وهو ينشد بأنفذ صوت ولا يرى شخصه (6):
أزار الحنفيون بدرا وقيعة * سينقض منا ركن كسرى وقيصرا أبادت رجالا من لؤي وأبرزت * خرائد يضربن الترائب حسرا فيا ويح من أمسى عدو محمد * لقد جار عن قصد الهدى وتحيرا فقال قائلهم: من الحنفيون؟ فقال: هم محمد وأصحابه، يزعمون أنهم على دين إبراهيم الحنيف، ثم لم يلبثوا أن جاءه م الخبر اليقين.
خبر الأعرابي بعرق الظبية وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة أربع عشرة بعرق الطبية (1) فجاء من تهامة أعرابي فسئل عن أبي سفيان فقال: ما لي به علم، فقالوا له: تعال سلم على رسول الله، قال: وفيكم رسول الله؟ قالوا: نعم، قال: فأيكم هو؟ قالوا: هذا، قال: أنت رسول الله؟ قال: نعم، قال: فما في بطن ناقتي هذه إن كنت صادقا؟
فقال سلمة بن سلامة بن وقش: نكحتها فهي حبلى منك، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته وأعرض عنه. ثم سار صلى الله عليه وسلم حتى أتى الروحاء ليلة الأربعاء للنصف من رمضان، فصلى عند بئر الروحاء، ولما رفع رأسه من الركعة الأخيرة من وتره لعن الكفرة.
دعاؤه على أبي جهل وزمعة وقال: اللهم لا تفلتن أبا جهل فرعون هذه الأمة، اللهم لا تفلتن زمعة بن الأسود، اللهم وأسخن عين أبي زمعة بزمعة، اللهم واعم بصر أبي زمعة، اللهم لا تفلتن سهيلا، اللهم انج سلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين.
خروجه وأمره بالإفطار من الصوم واستعمل صلى الله عليه وسلم على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر ورده من الروحاء، وقدم خبيب بن يساف (1) بالروحاء مسلما. وخرج صلى الله عليه وسلم فصام يوما أو يومين ثم نادى مناديه: يا معشر العصاة إني مفطر فأفطروا، وذلك أنه قد قال لهم قبل ذلك:
أفطروا فلم يفعلوا.
خبر العير الذي برك وكان رفاعة وخلاد ابنا رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاريان، وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان بن عمرو يتعاقبون بعيرا، حتى إذا كانوا بالروحاء برك بعيرهم وأعيا، فمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله برك علينا بكرنا، فدعا بماء فتمضمض وتوضأ في إناء ثم قال: افتحا فاه، ففعلا، ثم صبه في فيه (2) ثم على رأسه وعنقه، ثم على حاركه وسنامه، ثم على عجزه، ثم على ذنبه، ثم قال: اركبا، ومضى، فلحقاه وإن بكرهم لينفر (3) بهم، حتى إذا كانوا بالمصلى راجعين من بدر برك عليهم فنحره خلاد، فقسم لحمه وتصدق به.
المشورة قبل بدر ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان دوين بدر أتاه الخبر بمسير قريش، فاستشار الناس، فقام أبو بكر رضي الله عنه فقال فأحسن، ثم قام عمر فقال فأحسن، ثم قال: يا رسول الله، إنها والله قريش وعزها، والله ما ذلت منذ عزت، والله ما آمنت منذ كفرت، والله لا تسلم عزها أبدا ولتقاتلنك، فاتهب (4) لذلك أهبته، وأعد لذلك عدته، ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله، امض لأمر الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لنبيها: (اذهب أنت
وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون) (1)، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما (2)، مقاتلون، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد (3) لسرنا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، ودعا له بخير.
مشورة الأنصار ثم قال أشيروا علي أيها الناس، وإنما يريد الأنصار، وكان يظنهم لا ينصرونه إلا في الدار، لأنهم شرطوا له أن يمنعوه (4) مما يمنعون منه أنفسهم وأولادهم، فقام (5) سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال: أنا أجيب عن الأنصار، كأنك يا رسول الله تريدنا! قال: أجل، قال: إنك عسى أن تكون قد خرجت عن أمر قد أوحي إليك (في غيره) (6) فإنا قد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به حق فأعطيناك مواثيقنا وعهودنا على السمع والطاعة، فامض يا نبي الله لما أردت، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت (بنا) (7) هذا البحر (فخضته) (7) لخضناه معك ما بقي منا رجل، وصل من شئت واقطع من شئت، وخذ من أموالنا، ما شئت، وما أخذت من أموالنا أحب إلينا مما تركت، والذي نفسي بيده ما سلكت هذا الطريق قط وما لي بها من علم، وما نكره أن نلقى عدونا، إنا لصبر عند الحرب، صدق (8) عند اللقاء، لعل الله يريك منا بعض ما تقر به عيناك. وفي رواية (9) أن سعد بن معاذ قال: إنا قد خلفنا من قومنا قوما ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولا أطوع لك، منهم، لهم رغبة في الجهاد ونية، ولو ظنوا يا رسول الله أنك ملاق عدوا ما تخلفوا، ولكن إنما ظنوا أنها العير، نبني لك عريشا فتكون فيه ونعد عندك (10) رواحلك، ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا، وإن تكن الأخرى جلست على رواحلك فلحقت من وراءنا. فقال له
النبي صلى الله عليه وسلم خيرا، وقال: أو يقضي الله خيرا من ذلك يا سعد!.
دلالته على مصارع المشركين يوم بدر فلما فرغ سعد من المشورة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيروا على بركة الله، فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم، ثم أراهم مصارعهم يومئذ: هذا مصرع فلان، وهذا مصرع فلان، فما عدا كل رجل مصرعه، فعلم القوم أنهم يلاقون القتال وأن العير تفلت، ورجوا النصر لقول النبي صلى الله عليه وسلم.
عقد الألوية ومن يومئذ عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم الألوية وهي ثلاثة: لواء يحمله مصعب بن عمير، ورايتان سوداوان (1): إحداهما مع علي، والأخرى مع رجل من الأنصار، وأظهر السلاح، وكان خرج من المدينة على غير لواء معقود، وسار من الروحاء.
وتعجل ومعه قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر (2) بن الخزرج ابن عمرو بن مالك بن الأوس الظفري، ويقال: بل كان معه معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي ابن أسد بن ساردة بن يزيد (3) بن جشم بن الخزرج الأنصاري، وقيل: بل كان معه عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن
ابن النجار المازني.
خبر سفيان الضمري فلقي سفيان الضمري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من الرجل؟ فقال: بل من أنتم؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأخبرنا ونخبرك، قال: وذاك بذاك؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم:
نعم. قال: فسلوا عما شئتم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبرنا عن قريش، فقال:
بلغني أنهم خرجوا يوم كذا وكذا من مكة، فإن كان الذي أخبرني صادقا فإنهم بجنب هذا الوادي. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأخبرنا عن محمد وأصحابه، قال:
خبرت أنهم خرجوا من يثرب يوم كذا وكذا، فإن كان الذي أخبرني صادقا فإنهم بجانب هذا الوادي، قال الضمري: فمن أنتم؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: نحن من ماء، وأشار بيده نحو العراق، فقال (الضمري) (1) من ماء العراق؟ ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه، ولا يعلم واحد من الفريقين بمنزل صاحبه، بينهم قوز (2) من رمل، ومضى فلقيه بسبس وعدي بن أبي الزغباء فأخبراه خبر العير.
خبر العيون وسقاء قريش ونزل النبي صلى الله عليه وسلم أدنى بدر عشاء ليلة الجمعة لسبع عشرة مضت من رمضان، فبعث عليا والزبير وسعد بن أبي وقاص وبسبس بن عمرو رضي الله عنهم يتحسسون (3) على الماء، وأشار لهم إلى ظريب (4) وقال أرجو أن تجدوا الخبر عند هذا القليب الذي يلي الظرب (4) فوجدوا على تلك القليب (5) روايا (6) قريش فيها سقاؤهم، فأفلت عامتهم وفيهم عجير، فجاء قريشا فقال: يا آل غالب، هذا ابن أبي كبشة وأصحابه قد أخذوا سقاءكم، فماج العسكر وكرهوا ذلك، والسماء تمطر
عليهم، وأخذ تلك الليلة (أبو) (1) يسار غلام عبيدة بن سعيد بن العاص، وأسلم غلام منبه بن الحجاج، وأبو رافع غلام أمية بن خلف، فأتى بهم النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فقالوا: (نحن) (2) سقاء قريش بعثونا نسقيهم من الماء، فكره القوم خبرهم فضربوهم، فقالوا: نحن لأبي سفيان، ونحن في العير: فأمسكوا عنهم. فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن صدقوكم ضربتموهم، وإن كذبوكم تركتموهم، ثم أقبل عليهم يسألهم، فأخبره أن قريشا خلف هذا الكثيب.
عدة المشركين يوم بدر وأنهم ينحرون يوما عشرا ويوما تسعا، وأعلموه بمن خرج من مكة، فقال صلى الله عليه وسلم: القوم بين الألف والتسعمائة، وقال: هذه مكة قد ألقت (إليكم) (3) أفلاذ كبدها.
المشورة في منزل الحرب واستشار أصحابه في المنزل، فقال الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن (حرام بن) (4) كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري: انطلق بنا إلى أدنى ماء (إلى) (5) القوم فإني عالم بها وبقلبها (6)، به قليب قد عرفت عذوبة مائه وماء كثير لا ينزح (7)، ثم نبني عليها حوضا ونقذف فيه الآنية فنشرب ونقاتل ونغور (8) ما سواها من القلب. فقال: يا حباب، أشرت بالرأي، ونهض بمن معه فنزل على القليب ببدر، وبات تلك الليلة يصلي إلى جذم (9) شجرة هناك - وكانت ليلة الجمعة السابع عشر من رمضان - وفعل ما أشار به الحباب.
المطر يوم بدر وبعث الله السماء، فأصاب المسلمين ما لبد الأرض ولم يمنع من السير، وأصاب قريشا من ذلك ما لم يقدروا أن يرتحلوا منه، وإنما بينهم قوز من رمل (1)، وكان مجئ المطر نعمة وقوة للمؤمنين، وبلاء ونقمة على المشركين.
النعاس الذي أصاب المسلمين وأصاب المسلمين تلك الليلة نعاس ألقي عليهم فناموا حتى إن أحدهم (تكون) (2) ذقنه بين ثدييه وما يشعر حتى يقع على جنبه، واحتلم رفاعة بن رافع ابن مالك حتى اغتسل آخر الليل. وبعث صلى الله عليه وسلم عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما فأطافا بالقوم، ثم رجعا فأخبراه أن القوم مذعورين، وأن السماء تسح عليهم (3).
بناء عريش رسول الله وبني لرسول الله صلى الله عليه وسلم - لما نزل القليب - عريش من جريد. وقام سعد ابن معاذ على بابه متوشح السيف. ومشى رسول الله صلى الله عليه وسلم على موضع الوقعة، وعرض على أصحابه مصارع رؤوس الكفر من قريش مصرعا مصرعا، يقول: هذا مصرع فلان، و (هذا) (4) مصرع فلان، فما عدا واحد منهم مضجعه الذي حد له الرسول. وعدل صلى الله عليه وسلم الصفوف، ورجع إلى العريش فدخل صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه، وأصبح ببدر يوم الجمعة السابع عشر، وقيل: الثامن عشر من رمضان قبل أن تنزل قريش، فطلعت قريش وهو يصفهم، وقد أترعوا حوضا.
ودفع رايته إلى مصعب بن عمير فتقدم حيث أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يضعها، ووقف صلى الله عليه وسلم ينظر إلى الصفوف فاستقبل المغرب وجعل الشمس خلفه، وأقبل المشركون فاستقبلوا الشمس، فنزل صلى الله عليه وسلم بالعدوة (5) الشامية، ونزلوا بالعدوة اليمانية. فجاء
رجل فقال: يا رسول الله إني أرى أن تعلو الوادي، فإني أرى ريحا قد هاجت من أعلى الوادي، وإني أراها بعثت بنصرك. فقال صلى الله عليه وسلم: قد صففت صفوفي ووضعت رايتي، فلا أغير ذلك. ثم دعا ربه تعالى فنزل عليه: (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين) (1) يعني بعضهم على إثر بعض.
خبر سواد بن غزية ولما عدل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف تقدم سواد بن غزية أمام الصف، فدفع النبي صلى الله عليه وسلم في بطنه فقال: استو يا سواد، فقال: أوجعتني والذي بعثك بالحق أقدني (2)، فكشف صلى الله عليه وسلم عن بطنه وقال: استقد، فاعتنقه وقبله. فقال:
ما حملك على ما صنعت؟ فقال: حضر من أمر الله ما قد ترى، وخشيت القتل، فأردت أن أكون آخر عهدي (3) بك (أن يمس جلدي جلدك) (4) وأن أعتنقك، وكان صلى الله عليه وسلم يسوي الصفوف وكأنما يقوم بها القداح (5).
الريح التي بعثت والملائكة وجاءت ريح شديدة، ثم هبت ريح أشد منها، ثم هبت ريح ثالثة أشد منهما:
فكانت الأولى جبريل عليه السلام في ألف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثانية ميكائيل عليه السلام في ألف عن ميمنته، والثالثة إسرافيل في ألف عن ميسرته. ويقال:
جاء جبريل في ألف من الملائكة في صور الرجال، وكان في خمسمائة من الملائكة في الميمنة، وميكائيل في خمسمائة من الميسرة، ووراءهم مدد من الملائكة لم يقاتلوا، وهم الآلاف المذكورون في سورة آل عمران (6)، وكان إسرافيل وسط الصف لا يقاتل كما يقاتل غيره من الملائكة. وكان الرجل يرى الملك على صورة رجل يعرفه،
وهو يثبته ويقول له: ما هم بشئ، فكر عليهم (1)، وهذا معنى قوله تعالى:
(إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان) (2)، وفي مثل هذا قال حسان رضي الله عنه:
ميكال معك وجبرئيل كلاهما * مدد لنصرك من عزيز قادر (3) ألوية بدر ويقال كان على الميمنة أبو بكر رضي الله عنه، والثابت أنه لم يكن على الميمنة والميسرة أحد، وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعظم - لواء المهاجرين - مع مصعب ابن عمير، ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ.
ومع قريش ثلاثة ألوية: لواء مع أبي عزيز (بن عمير) (4)، ولواء مع النضر بن الحارث، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة.
خطبته يوم بدر وخطب صلى الله عليه وسلم يومئذ فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد، فإني أحثكم على ما حثكم الله عليه، وأنهاكم عما نهاكم عنه، فإن الله عظيم شأنه، يأمر بالحق ويحب الصدق، ويعطي على الخير أهله، على منازلهم عنده، به يذكرون وبه يتفاضلون، وإنكم قد أصبحتم بمنزل الحق لا يقبل الله فيه من أحد إلا ما ابتغي به وجهه، وإن الصبر في مواطن البأس مما يفرج الله به الهم، وينجي به من الغم، وتدركون النجاة في الآخرة، فيكم نبي الله يحذركم ويأمركم، فاستحيوا اليوم أن يطلع الله عز وجل علي شئ من أمركم يمقتكم عليه، فإن الله يقول: (لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم) (5). أنظروا الذي أمركم به من كتابه، وأراكم من آياته، وأعزكم (به) (6) بعد ذلة، فاستمسكوا به يرض به ربكم عنكم، وابلوا
ربكم في هذه المواطن أمرا تستوجبوا وعدكم به من رحمته ومغفرته، فإن وعده حق وقوله صدق وعقابه شديد. وإنما أنا وأنتم بالله الحي القيوم، إليه ألجأنا ظهورنا، وبه اعتصمنا، وعليه توكلنا، وإليه المصير، يغفر الله لي وللمسلمين.
دعاؤه على قريش ولما رأى صلى الله عليه وسلم قريشا تصوب من الوادي - وكان أول من طلع زمعة بن الأسود على فرس له يتبعه ابنه، فاستجال بفرسه يريد أن يتبوأ للقوم منزلا - قال صلى الله عليه وسلم:
اللهم إنك أنزلت علي الكتاب، وأمرتني بالقتال، ووعدتني إحدى الطائفتين، وأنت لا تخلف الميعاد، اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك (1) وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم أحنهم الغداة (2).
بعثة عمر إلى قريش يعرض عليهم الرجوع ولما نزل القوم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه إليهم يقول: ارجعوا، فإنه إن يلي هذا الأمر مني غيركم، أحب إلي من أن تلوه مني، (وأن) (3) أليه من غيركم أحب (إلي) من (أن) (3) أليه منكم، فقال حكيم بن حزام: قد عرض نصفا فاقبلوه، والله لا تنصرون عليه بعد ما عرض من النصف (4)، فقال أبو جهل: والله لا نرجع بعد أن أمكننا الله منهم، (ولا نطلب أثرا بعد عين، ولا يعترض لعيرنا بعد هذا أبدا) (5).
النفر الذين شربوا من الحوض وأقبل نفر من قريش حتى وردوا الحوض - منهم حكيم بن حزام - فأراد المسلمون طردهم فقال صلى الله عليه وسلم: دعوهم، فوردوا الماء فشربوا، فما شرب منهم أحد إلا قتل، إلا ما كان من حكيم بن حزام نجا (6).
بعثة عمير بن وهب لحرز المسلمين وما قاله لقريش وبعثت قريش عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن الجمحي ليحرز (1) المسلمين، فلما لم ير لهم مددا ولا كمينا، رجع فقال: القوم ثلاثمائة إن زادوا (زادوا) (2) قليلا، معهم سبعون بعيرا وفرسان، ثم قال: يا معشر قريش! البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليست لهم منعة ولا ملجأ (3) إلا سيوفهم، ألا ترون خرسا لا يتكلمون، يتلمظون تلمظ (4) الأفاعي، والله ما أرى أن يقتل منهم رجل حتى يقتل منكم رجلا، فإذا أصابوا منكم مثل عددهم فما خير في العيش بعد ذلك فروا رأيكم.
فبعثوا أبا سلمة الجشمي، فأطاف على المسلمين بفرسه، ثم رجع فقال: والله ما رأيت جلدا ولا عددا ولا حلقة ولا كراعا، ولكني رأيت قوما لا يريدون أن يؤوبوا إلى أهليهم، قوما مستميتين ليست لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم، زرق (5) العيون كأنها (6) الحصى تحت الحجف (7)، فروا رأيكم.
حكيم بن حزام يؤامر قريشا على الرجوع فمشى حكيم بن حزام في الناس ليرجعوا فوافقه عتبة بن ربيعة، وأبي أبو جهل وهب (8) إلى عامر الحضرمي أخي المقتول بنخلة، وحثه على أخذه بثأر أخيه، فقام ثم حثا على استه التراب بعد ما اكتشف وصرخ: وا عمراه! فأفسد على الناس الرأي الذي رآه عتبة ودعاهم إليه.
بدء القتال يوم بدر وأول من قتل ثم حرش بين الناس، وحمل فناوش المسلمين وشبت الحرب. فخرج إليه مهجع
مولى عمر (بن الخطاب) (1) فقتله عامر، فكان مهجع أول من استشهد يوم بدر، وكان أول قتيل من الأنصار حارثة بن سراقة قتله حبان بن العرقة، ويقال: عمير بن الحمام قتله خالد بن الأعلم العقيلي.
مناشدة رسول الله ربه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش وأصحابه على صفوفهم، فاضطجع فغشيه نوم غلبه - وكان قد قال: لا تقاتلوا حتى أوذنكم، وإن كثبوكم (2) فارموهم، ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم - فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله قد دنا القوم، وقد نالوا منا، فاستيقظ صلى الله عليه وسلم وهو رافع يديه يناشد ربه ما وعده من النصر ويقول: اللهم إن تظهر على هذه العصابة يظهر الشرك ولا يقم لك دين، وأبو بكر يقول: والله لينصرنك الله وليبيضن وجهك. وقال عبد الله بن رواحة:
يا رسول الله، إني أشير عليك - ورسول الله أعظم وأعلم بالله من أن يشار عليه - إن الله أجل وأعظم من أن ينشد وعده. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن رواحة، ألا أنشد الله وعده، إن الله لا يخلف الميعاد.
ولم يذكر ابن إسحاق ولا الواقدي أنه صلى الله عليه وسلم قاتل، وخرج الفريابي، نا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة، عن علي رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر وحضر الناس، أمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما كان منا أحد أقرب إلى المشركين منه، وكان أشد الناس بأسا (3).
الأسود بن عبد الأسد: مقتله عند الحوض فلما تزاحف الناس قال الأسود بن عبد الأسد (4) المخزومي - حين دنا من الحوض -: أعاهد الله لأشربن من حوضهم أو لأهدمنه، أو لأموتن دونه، فشد حتى دنا منه، فاستقبله حمزة بن عبد المطلب فضربه فأطن (5) قدمه، فزحف الأسود حتى وقع في الحوض فهدمه برجله الصحيحة وشرب منه، وحمزة يتبعه
فضربه في الحوض فقتله، فدنا بعضهم من بعض وخرج عتبة، وشيبة والوليد، ودعوا إلى المبارزة.
المبارزة وخروج الأنصار وكراهية رسول الله ذلك ودعوته للمهاجرين فخرج إليهم ثلاثة من الأنصار فتيان وهم: معاذ ومعوذ وعوف بنو عفراء، ويقال ثالثهم عبد الله بن رواحة (1) فاستحيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكره أن يكون أول قتال - لقي فيه المسلمون المشركين - في الأنصار، وأحب أن تكون الشوكة (2) ببني عمه وقومه، فأمرهم فرجعوا إلى مصافهم، وقال لهم خيرا. ثم نادى منادي المشركين: يا محمد، أخرج لنا الأكفاء من قومنا، فقال صلى الله عليه وسلم: يا بني هاشم، قوموا فقاتلوا بحقكم الذي بعث به نبيكم، إذ جاءوا بباطلهم ليطفئوا نور الله.
فقام علي، وحمزة، وعبيدة بن الحارث بن المطلب، فمشوا إليهم (4). وكان علي رضي الله عنه معلما بصوفة بيضاء، فقال عتبة لابنه: قم يا وليد، فقام فقتله علي، ثم قام عتبة فقتله حمزة، ثم قام شيبة فقام إليه عبيدة فضربه شيبة فقطع ساقه، فكر حمزة وعلي فقتلا شيبة واحتملا عبيدة إلى الصف (5) فنزلت فيهما (6) هذه الآية:
(هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب
من فوق رؤوسهم الحميم " (1).
استفتاح أبي جهل واستفتح أبو جهل يومئذ فقال: اللهم أقطعنا للرحم، وأتانا بما لا يعلم، فأحنه الغداة. فأنزل الله تعالى: (إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين) (2). وقال يومئذ:
ما تنقم الحرب العوان مني * بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي (3) إبليس يذمر المشركين ثم نكوصه على عقبيه وتصور إبليس في صورة سراقة (بن مالك) (4)، بن جعشم (المدلجي) (4) يذمر المشركين ويخبرهم أنه لا غالب لهم من الناس، فلما أبصر عدو الله الملائكة نكص على عقبيه وقال إني برئ منكم إني أرى ما لا ترون (5) فتشبث به الحارث بن هشام وهو يرى أنه سراقة، فضرب في صدر الحارث، فسقط، وانطلق إبليس لا يرى حتى وقع في البحر، (ورفع يديه وقال: يا رب، موعدك الذي وعدتني (6).
شعار المسلمين في القتال وإعلامهم وأقبل أبو جهل يحض المشركين على القتال بكلام كثير (1) وجعل صلى الله عليه وسلم شعار المهاجرين " يا بني عبد الرحمن " وشعار الخزرج " يا بني عبد الله " والأوس " يا بني عبيد الله ". ويقال: كان شعار رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا منصور أمت " (2) وقال صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة قد سومت فسوموا (3)، فأعلموا بالصوف في مغافرهم وقلانسهم، وكان أربعة يعلمون في الزحوف (4)، فكان حمزة معلما بريشة نعامة، وعلي معلما بريشة نعامة " وعلي معلما بصوفة بيضاء، والزبير معلما بعصابة صفراء - وكان يحدث أن الملائكة نزلت يوم بدر على خيل بلق عليها عمائم صفر - وكان أبو دجانة معلما بعصابة حمراء.
خبر قتال الملائكة يوم بدر وقال سهيل بن عمرو: ولقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض معلمين، يقتلون ويأسرون، وقال أبو أسيد الساعدي (بعد أن ذهب بصره) (5)، لو كنت معكم الآن ببدر (ومعي بصري) (5) لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة. وكان ابن عباس يحدث عن رجل من بني غفار حدثه، قال: أقبلت أنا وابن عم لي يوم بدر حتى أصعدنا في (7) جبل ونحن مشركان ننتظر الوقعة على من تكون الدبرة (8)، فننتهب مع من ينتهب، فبينا نحن في الجبل إذ رأيت سحابة دنت منا " فسمعت فيها حمحمة الخيل وقعقعة الحديد، وسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم. فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات، وأما
أنا فكدت أهلك، فتماسك واتبعت البصر حيث تذهب السحابة، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ثم رجعت وليس فيها شئ مما كنت أسمع.
وقال أبو رهم الغفاري عن ابن عم له: بينا أنا وابن عم لي على ماء بدر - فلما رأينا قلة من مع محمد وكثرة قريش - قلنا: إذا التقت الفئتان عمدنا إلى معسكر محمد وأصحابه، فانطلقنا نحو المجنبة اليسرى من أصحابه ونحن نقول: هؤلاء ربع قريش. فبينما نحن نمشي في الميسرة إذ جاءت سحابة فغشيتنا، فرفعنا أبصارنا إليها، فسمعنا أصوات الرجال والسلاح، وسمعنا رجلا يقول لفرسه: أقدم حيزوم، وسمعناهم يقولون: رويدا تتام أخراكم. فنزلوا على ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاءت أخرى مثل (ذلك) (1) فكانت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فنظرنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فإذا هم الضعف على قريش فمات ابن عمي، وأما أنا فتماسكت وأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم وحسن إسلامه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رؤي الشيطان يوما (هو) فيه أصغر ولا أحقر ولا أدحر ولا أغيظ منه في يوم عرفة - وما ذلك إلا لما يرى من تنزل الرحمة، وتجاوز الله عن الذنوب العظام - إلا ما رؤي يوم بدر، وقيل: ما رأى يوم بدر، قال: أما إنه قد رأى جبريل يزع الملائكة. وقال صلى الله عليه وسلم يومئذ: هذا جبريل يسوق الريح كأنه دحية الكلبي، إني نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور. وقال عبد الرحمن بن عوف: رأيت يوم بدر رجلين، عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما، وعن يساره أحدهما، يقاتلان أشد القتال، ثم يليهما ثالث من خلفه، ثم ربعهما رابع أمامه. وعن صهيب: ما أدري كم يد مقطوعة أو ضربة جائفة (3) لم يدم كلمهما (4) - يوم بدر - قد رأيتها. وعن أبي بردة بن نيار قال: جئت يوم بدر بثلاثة رؤوس فوضعتهم بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أما رأسان فقتلتهما، وأما الثالث فإني رأيت رجلا أبيض طويلا ضربه فتدهدى (5) أمامه فأخذت رأسه، فقال صلى الله عليه وسلم: ذاك فلان من الملائكة. وكان ابن عباس يقول: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر. وعن ابن عباس: كان الملائك يتصور في صورة من
يعرفون من الناس يثبتونهم فيقول: إني قد دنوت منهم فسمعتهم يقولون: لو حملوا علينا ما ثبتنا، ليسوا بشئ. وذاك قول الله تبارك وتعالى: (إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا) (1).
وعن حكيم بن حزام: لقد رأيتنا يوم بدر وقد وقع بوادي خلص (2) بجاد (3) من السماء قد سد الأفق، فإذا الوادي يسيل نملا، فوقع في نفسي أن هذا شئ من السماء أيد به محمد صلى الله عليه وسلم، فما كانت إلا الهزيمة، وهي الملائكة.
نهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن قتل بني هاشم ورجال من قريش ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن قتل بني هاشم، فقال: من لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ونهى عن قتل العباس بن عبد المطلب، ونادى مناديه:
من أسر أم حكيم بنت حزام فليخل سبيلها فإن رسول الله قد أمنها. وكان قد أسرها رجل من الأنصار وكتفها بذؤابتها (4) فلما سمع المنادي خلى سبيلها. ونهى أيضا عن قتل أبي البختري فقتله أبو داود المازني، ويقال: قتله المجدر بن ذياد (5). ونهى عن قتل الحارث بن عامر بن نوفل، فقتله خبيب بن يساف ولا يعرفه. ونهى عن قتل زمعة بن الأسود، فقتله ثابت بن الجذع (6) ولا يعرفه.
دعاؤه صلى الله عليه وسلم ثم رميه المشركين بالحصى ولما التحم القتال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا يديه يسأل الله النصر وما وعده.
وأمر صلى الله عليه وسلم فأخذ من الحصا كفا فرماهم بها وقال: شاهت الوجوه، اللهم أرعب قلوبهم، وزلزل أقدامهم، فانهزم أعداء الله لا يلوون على شئ، وألقوا دروعهم، والمسلمون يقتلون ويأسرون، وما بقي منهم أحد إلا امتلأ وجهه وعيناه، ما يدري أين يتوجه، والملائكة يقتلونهم، وذلك قوله تعالى: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم
وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم) (1).
أسر عقبة بن أبي معيط وقتله وجمع بعقبة بن أبي معيط فرسه، فأخذه عبد الله بن سلمة العجلاني. فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فضرب عنقه صبرا، وصدق الله رسوله صلى الله عليه وسلم في قوله لعقبة: إن وجدت خارج جبال مكة قتلتك صبرا.
أسر أمية بن خلف وبينا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يجمع أدراعا بعد أن ولى الناس إذا أمية بن خلف وابنه علي، فأخذ يسوقهما أمامه إذ بصر به بلال فنادى يا معشر الأنصار، أمية بن خلف رأس الكفر، لا نجوت إن نجوت، فأقبلوا حتى طرح أمية على ظهره، فقطع الحباب بن المنذر أرنبة أنفه، وضربه خبيب بن يساف حتى قتله، وقتل عمار بن ياسر علي بن أمية بن خلف. وقتل الزبير بن العوام عبيدة ابن سعيد بن العاص، وقتل أبو دجانة عاصم بن أبي عوف بن ضبيرة (2) السهمي، وقتل علي رضي الله عنه عبد الله بن المنذر بن أبي رفاعة، وحرملة بن عمرو وهو يراهما أبا جهل. وقتل حمزة رضي الله عنه أبا قيس بن الفاكه بن المغيرة وهو يراهما أبا جهل، (وكان أبو جهل في مثل الحرجة (وهو الشجر الملتف) والمشركون يقولون: أبو الحكم لا يخلص إليه).
قتل أبي جهل فصمد معاذ بن الجموح إلى أبي جهل، وأبو جهل يرتجز:
ما تنقم الحرب العوان مني * بازل عامين حديث سني * لمثل هذا ولدتني أمي
فضربه فطرح رجله من الساق، قأقبل عليه عكرمة بن أبي جهل فضربه على عاتقه فطرح يده من العاتق، وبقيت الجلدة، فوضع / معاذ عليها رجله وتمطى (بها) (1) عليها حتى قطعها. وضربه مع معاذ معوذ وعوف ابنا عفراء، فنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا سيف أبي جهل ودرعه.
ولما وضعت الحرب أوزارها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتمس أبو جهل فوجده عبد الله بن مسعود في آخر رمق، فوضع رجله على عنقه وضربه فقطع رأسه وأتى به بسلبة النبي صلى الله عليه وسلم فسر به وقال: اللهم قد أنجزت ما وعدتني فتمم علي نعمتك.
ويقال إن معاذا ومعوذا ابني عفراء أثبتا أبا جهل، وضرب ابن مسعود عنقه في آخر رمق، وقد رأي في كتفيه آثار السياط. فوقف النبي صلى الله عليه وسلم على مصرع ابني عفراء فقال: يرحم الله ابني عفراء، فإنهما قد شركا في قتل فرعون هذه الأمة ورأس أئمة الكفر، فقيل: يا رسول الله، ومن قتله معهما؟ قال: الملائكة، ودافه (2) ابن مسعود. وقال صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفني نوفل بن خويلد، فأسره جبار ابن صخر، ولقيه علي فقتله، فقال عليه السلام: الحمد الله الذي أجاب دعوتي فيه. وقتل علي أيضا العاص بن سعيد. وانقطع سيف عكاشة بن محصن فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا فإذا هو سيف أبيض طويل، فقاتل به حتى هزم الله المشركين، فلم يزل عنده حتى هلك، وانكسر سيف سلمة بن أسلم بن حريش فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيبا كان في يده من عراجين ابن طاب (3) فقال: اضرب به، فإذا سيف جيد، فلم يزل عنده حتى قتل يوم خيبر.
فرق المسلمين وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما تصافوا للقتال: من قتل قتيلا فله كذا، ومن أسر أسيرا فله كذا، فلما انهزم (المشركون) (4) كان الناس ثلاث فرق: فرقة قامت عند
خيمة النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه فيها، وفرقة أغارت على النهب تنهب، وفرقة طلبت الدو فأسروا وغنموا.
اختلاف المسلمين في الغنائم، وما نزل من القرآن في ذلك وكان سعد بن معاذ ممن أقام على خيمة النبي صلى الله عليه وسلم (فقال للنبي صلى الله عليه وسلم) (1):
ما منعنا أن نطلب العدو زهادة في الأجر ولا جبن (2) عن العدو، ولكن خفنا أن يرى (3) موضعك فتميل عليك خيل من خيل المشركين ورجال من رجالهم، وقد أقام عند خيمتك وجوه من المهاجرين والأنصار ولم يشذ أحد منهم، والناس كثير، ومتى تعط هؤلاء لا يبقى لأصحابك شئ، والأسرى والقتلى كثير، والغنيمة قليلة.
فاختلفوا، فأنزل الله تعالى: (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول) (4) فرجع الناس وليس لهم من الغنيمة شئ، ثم أنزل الله تعالى (واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن الله خمسه وللرسول) (5) فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويقال: لما اختلفوا في غنائم بدر أمر صلى الله عليه وسلم بها أن (6) ترد في القسمة، فلم يبق منها شئ إلا رد، فظن أهل الشجاعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصهم بها دون أهل الضعف، ثم أمر صلى الله عليه وسلم أن تقسم بينهم على سواء فقال سعد: يا رسول الله، أتعطي فارس القوم الذي يحميهم مثل ما تعطي الضعيف؟ فقال صلى الله عليه وسلم: ثكلتك أمك، وهل تنصرون إلا بضعفائكم؟ ونادى مناديه: من قتل قتيلا فله سلبه، وأمر بما وجد في العسكر وما أخذوا بغير قتال فقسمه بينهم، ويقال: أمر أن ترد الأسرى والأسلاب وما أخذوا في المغنم، ثم أقرع بينهم في الأسرى وقسم الأسلاب التي ينفل (8) الرجل نفسه في المبارزة، وما أخذوه من العسكر قسمه بينهم. والثبت من هذا: أن كل ما جعله لهم فإنه سلمه لهم، وما لم يجعل قسمه بينهم.
جمع الغنائم وقدرها وقسمتها وجمعت الغنائم واستعمل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن كعب بن عمرو المازني وقسمها بسير (1)، وقيل: بل استعمل عليها خباب بن الأرت، وكان فيها إبل ومتاع وأنطاع (2) وثياب، وكانت السهمان على ثلاثمائة وسبعة عشر سهما، والرجال ثلاثمائة وثلاثة عشر، والخيل فرسان لهم أربعة أسهم، وثمانية نفر لم يحضروا ضرب لهم صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم: ثلاثة من المهاجرين وهم: عثمان بن عفان - خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته رقية فماتت يوم قدم زيد بن حارثة - وطلحة ابن عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحسسان العير تلقاء (3) الحوراء، ومن الأنصار أبو لبابة بن عبد المذر خلفه على المدينة، وعاصم بن عدي، خلفه على قباء وأهل العالية، والحارث بن حاطب أمره بأمر في بني عمرو بن عوف، وخوات بن جبير كسر بالروحاء (4) والحارث بن الصمه كسر بالروحاء. وروي أن سعد بن عبادة ضرب له بسهمه (5) وأجره، وضرب لسعد بن مالك الساعدي بسهمه وأجره، وضرب لرجل من الأنصار، ولرجل آخر، وهؤلاء الأربعة لم يجمع عليهم (6) وضرب أيضا لأربعة عشر رجلا قتلوا ببدر.
وكانت الإبل التي أصابوا مائة بعير وخمسين بعيرا، وكان معهم أدم كثير (7) حملوه للتجارة فغنمه المسلمون، وأصابوا قطيفة حمراء (8) وكانت الخيل التي غنمت عشرة أفراس، وأصابوا سلاحا وظهرا وجمل أبي جهل فصار للنبي صلى الله عليه وسلم، ولم يزل
عنده يضرب في إبله ويغزو (1) عليه حتى ساقه في هدي (2) الحديبية. وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صفي (3) من الغنيمة قبل أن يقسم منها شئ، فتنفل سيفه ذا الفقار وكان لمنبه بن الحجاج. وكان صلى الله عليه وسلم قد غزا إلى بدر بسيف وهبه له سعد بن عبادة يقال له العضب، ودرعه ذات الفضول وأحذى (4) مماليك حضروا بدرا ولم يسهم لهم، وهم ثلاثة: غلام لحاطب بن أبي بلتعة، وغلام لعبد الرحمن بن عوف، وغلام لسعد بن معاذ، ويقال: شهد بدرا من الموالي عشرون رجلا. واستعمل صلى الله عليه وسلم شقران غلامه على الأسرى فأحذوه من كل أسير، ما لو كان حرا ما أصابه في المقسم.
أسر سهيل بن عمرو وفراره ثم يأسره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسر سهيل بن عمرو ففر بالروحاء من مالك بن الدخشم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجده فليقتله، فوجده النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقتله، وأمر فربطت يداه إلى عنقه ثم قرنه إلى راحلته فلم يركب خطوة حتى قدم المدينة.
وأسر أبو بردة بن نيار رجلا يقال له معبد بن وهب من بني سعد بن ليث (5)، فلقيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل أن يتفرق الناس فقال: أترون يا عمر أنكم قد غلبتم!! كلا واللات والعزى. فقال عمر: عباد الله المسلمين!!
أتتكلم وأنت أسير في أيدينا! ثم أخذه من أبي بردة فضرب عنقه، ويقال: إن أبا بردة قتله.
أمر الأسرى يوم بدر ولما أتي بالأسرى كره ذلك سعد بن معاذ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا
عمرو، كأنه شق عليك الأسرى أن يؤسروا؟ فقال: نعم يا رسول الله، كانت أول وقعة التقينا فيها والمشركون، فأحببت أن يذلهم الله، وأن نثخن فيهم القتل.
قتل النضر بن الحارث وأسر المقداد بن الأسود النضر بن الحارث، فعرض على رسول الله بالأثيل (1)، وقد سار من بدر فقتله علي رضي الله عنه بالسيف صبرا. وأسر عمرو ابن أبي سفيان بن حرب، فقيل لأبي سفيان: ألا تفدي عمرا! فقال: حنظلة قتل وأفتدي (2) عمرا، فأصاب بمالي وولدي؟ لا أفعل، ولكن أنتظر حتى أصيب منهم رجلا فأفديه.
أسر المشركين سعد بن النعمان فأصاب سعد بن النعمان (بن زيد) (3) بن أكال أحد بني عمرو بن عوف جاء معتمرا، فلما قضى عمرته صدر - وكان معه المنذر بن عمرو - فطلبهما (4) أبو سفيان فأدرك سعدا فأسره وفاته المنذر. ففي ذلك يقول ضرار بن الخطاب:
تداركت سعدا عنوة فأسرته * وكان شفاء لو تداركت منذرا وقال في ذلك أبو سفيان:
أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه * تفاقدتم، لا تسلموا السيد الكهلا فإن بني عمرو بن عوف أذلة * لئن لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا (5) ففادوا سعدا بابنه عمرو.
مقالة عمر في سهيل بن عمرو ولما أسر سهيل بن عمرو قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، انزع ثنيته يدلع (1) لسانه فلا يقوم عليك خطيبا أبدا، فقال صلى الله عليه وسلم: لا أمثل به فيمثل الله بي وإن كنت نبيا، ولعله يقوم مقاما لا تكرهه، فقام سهيل بن عمرو حين جاءه وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخطبة أبي بكر رضي الله عنه بمكة كأنه كان سمعها، فقال عمر رضي الله عنه حين بلغه كلام سهيل: أشهد أنك رسول الله! يريد قول النبي صلى الله عليه وسلم: لعله يقوم مقاما لا تكرهه.
تخيير رسول الله في أمر الأسرى.
وكان علي رضي الله عنه يقول: أتى جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فخيره في الأسرى أن تضرب أعناقهم أو يؤخذ منهم الفداء. ويستشهد منهم في قابل عدتهم، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه (2) فقال ما أعلمه جبريل، فقالوا: بل نأخذ الفدية نستعين بها ويستشهد منا فيدخل الجنة. فقبل منهم الفداء وقتل منهم عدتهم بأحد. ولما حبس الأسرى بعثوا إلى أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ليكلما النبي صلى الله عليه وسلم في أمرهم، فأخذ أبو بكر يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فيهم، ويلين أن يمن عليهم أو يفاديهم، وأخذ عمر يحث رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضرب أعناقهم، فقبل صلى الله عليه وسلم منهم الفداء وأمن أبا عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان (3) الجمحي الشاعر وأعتقه بعد ما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم ألا يقاتله ولا يكثر عليه أبدا.
طرح قتلى بدر في القلب وأمر صلى الله عليه وسلم بالقلب فعورت (4) وطرحت القتلى فيها إلا أمية بن خلف فإنه كان مسمنا فانتفخ، ولما أرادوا أن يلقوه تزايل (لحمه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اتركوه) (5).
موقف رسول الله على قتلى بدر وما قاله ثم وقف عليهم فناداهم: يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، يا أمية بن خلف، يا أبا جهل بن هشام، هل وجدتم ما وعدكم (1) ربكم حقا فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا؟ بئس القوم كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، وأخرجتموني وآواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس! قالوا (2): يا رسول الله تنادي قوما ماتوا! قال: قد علموا أن ما وعدهم ربهم حق.
وقال السدي عن مقسم عن ابن عباس: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر فقال: جزاكم الله عني من عصابة شرا، فقد خونتموني (3) أمينا وكذبتموني صادقا. ثم التفت إلى أبي جهل فقال: هذا أعتى على الله من فرعون، إن فرعون لما أيقن (4) بالهلكة وحد الله، وإن هذا لما أيقن بالهلكة دعا باللات والعزى. وكان انهزام القوم حين زالت الشمس، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر وأمر عبد الله بن كعب ببعض الغنائم وحملها، وندب نفرا من أصحابه أن يعينوه، ثم صلى العصر وراح فمر بالأثيل (5) قبل غروب الشمس فنزل وبات به. وكان ذكوان بن عبد قيس (6) يحرس المسلمين تلك الليلة حتى كان آخر الليل ارتحل. فلما كان بعرق الظبية أمر عاصم بن ثابت ابن أبي الأقلح فضرب عنق عقبة بن أبي معيط، ويقال بل أمر علي بن أبي طالب فضرب عنقه، والأول أشهر.
قسمة الغنائم ولما نزل بسير وهو شعب بالصفراء قسم الغنائم بين أصحابه، وتنفل سيفه ذا الفقار وكان لمنبه بن الحجاج فكان صفيه، وأخذ سهمه مع المسلمين وفيه جمل أبي جهل، وكان مهريا (7)، فكان يغزو عليه ويضرب في لقاحه.
وبالصفراء مات عبيدة بن الحارث رضي الله عنه. واستقبل طلحة وسعيد بن زيد رسول الله صلى الله عليه وسلم بتربان (1) (فيما بين ملل والسيالة) وهو منحدر من بدر يريد المدينة.
بشرى أهل المدينة بنصر رسول الله وقدم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة من الأثيل إلى المدينة فجاء يوم الأحد شد (2) الضحى فنادى عبد الله: يا معشر الأنصار، أبشروا بسلامة رسول الله وقتل المشركين وأسرهم، ثم اتبع دور الأنصار فبشرهم. وقدم زيد بن حارثة على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء يبشر أهل المدينة فلم يصدق المنافقون ذلك وشنعوا، وقدم شقران بالأسرى وهم في الأصل سبعون. وتلقى الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالروحاء يهنئونه بفتح الله، فقدم المدينة صلى الله عليه وسلم مؤيدا مظفرا منصورا قد أعلى الله كلمته ومكن له وأعز نصره، ودخلها من ثنية الوداع في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من رمضان فتلقاه الولائد بالدفوف وهن يقلن:
طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا الله داع إسلام المنافقين فأذل الله بوقعة بدر رقاب المشركين والمنافقين واليهود، فلم يبق بالمدينة يهودي ولا منافق إلا خضع عنقه.
وأسلم حينئذ بشر كثير من أهل المدينة، ومن ثم دخل عبد الله بن أبي بن سلول (3) وجماعته من المنافقين في دين الإسلام تقية (4).
نوح قريش على قتلاها وناحت قريش على قتلاها بمكة شهرا، وجز النساء شعورهن، وجعل صفوان
ابن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح لعمير بن وهب بن خلف بن وهب الجمحي - وهو المضرب - إن قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتحمل بدينه ويقوم بعياله، وحمله على بعير وجهزه.
خبر عمير بن وهب ومقدمه المدينة لقتل رسول الله ثم إسلامه وعودته إلى مكة فقدم عمير المدينة ودخل المسجد متقلدا سيفه يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأدخله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما أقدمك يا عمير؟ قال:
قدمت في أسير عندكم تقاربونا فيه، قال: فما بال السيف؟ قال: قبحها الله من سيوف، وهل أغنت من شئ؟ إنما أنسيته (1) حين نزلت وهو في رقبتي. فقال:
أصدق، ما أقدمك؟ قال: ما قدمت إلا في أسيري، قال: فما شرطت لصفوان ابن أمية في الحجر؟ ففزع عمير، قال: ماذا شرطت له؟ قال: تحملت له بقتلي على أن يقضي دينك ويعول عيالك، والله حائل بينك وبين ذلك، قال عمير:
أشهد أنك رسول الله وأنك صادق. وأسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: علموا أخاكم القرآن وأطلقوا له أسيره، فعاد عمير إلى مكة يدعو الناس إلى الإسلام، فأسلم معه بشر كثير.
مقدم جبير بن مطعم في فداء أسرى قريش وقد جبير بن مطعم في فداء الأسرى، وقدم أربعة عشر من قريش، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم فداء الرجل أربعة آلاف إلى ثلاثة آلاف إلى ألفين إلى ألف (درهم) (2)، ومنهم من من عليه لأنه لا مال له.
خبر زينب بنت رسول الله في فداء زوجها وبعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء زوجها أبي العاص بن الربيع بقلادة لها كانت لخديجة رضي الله عنها من جزع ظفار (3) - مع أخيه عمرو بن الربيع،
فرق لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا إليها متاعها فعلتم، قالوا: نعم، فأطلقوا أبا العاص وردوا القلادة إلى زينب. وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم على أبي العاص أن يخلي سبيل زينب فوعده ذلك. وكان الذي أسره عبد الله بن جبير بن النعمان أخو خوات بن جبير، وفك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السائب بن عبيد، وعبيد بن عمرو بن علقمة بغير فدية، وقد أسرهما سلمة بن أسلم بن حريش الأشهلي لأنه لا مال لهما، ولم يقدم لهما أحد.
أسرى قريش وفداؤهم بتعليم الغلمان الكتابة وكان في الأسرى من يكتب، ولم يكن في الأنصار من يحسن الكتابة، وكان منهم من لا مال له، فيقبل منه أن يعلم عشرة من الغلمان الكتابة ويخلي سبيله.
فيومئذ تعلم زيد بن ثابت الكتابة في جماعة من غلمان الأنصار. خرج (1) الإمام أحمد من حديث عكرمة عن ابن عباس قال: كان ناس من الأسرى يوم بدر لم يكن لهم فداء، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) فداءهم أن يعلموا أولاد الأنصار الكتابة، قال: فجاء غلام يبكي إلى أبيه (3) فقال ما شأنك؟ قال ضربني معلمي، قال: الخبيث! يطلب بذحل (4) بدر، والله لا تأتيه أبدا. وقال عامر الشعبي:
كان فداء الأسرى (من) (5) أهل بدر أربعين أوقية، فمن لم يكن عنده علم عشرة من المسلمين، فكان زيد بن ثابت (ممن) (5) علم.
عدة من استشهد يوم بدر واستشهد يوم بدر من المسلمين أربعة عشر: ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار، وقتل من المشركين سبعون وأسر سبعون، وقيل: أربعة وسبعون أحصي
منهم تسعة وأربعون أسيرا (1).
قتل عصماء بنت مروان وكان عصماء بنت مروان من بني أمية بن زيد تحت يزيد بن زيد بن حصن الخطمي، وكانت تؤذي رسول الله وتعيب الإسلام وتحرض على النبي صلى الله عليه وسلم وقالت شعرا (2)، فنذر عمير بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطمة (واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس) الخطمي لئن رد رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر إلى المدينة ليقتلنها. فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر جاءها عمير ليلا حتى دخل عليها في بيتها (وحولها نفر من ولدها نيام، منهم من ترضعه في صدرها، فجسها بيده - وكان ضرير البصر - ونحى الصبي عنها) (3) ووضع سيفه على صدرها حتى أنفذه من ظهرها، وأتى فصلى الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم. فلما انصرف نظر إلى وقال: أقتلت ابنة مروان؟ قال: نعم يا رسول الله (قال: نصرت الله ورسوله يا عمير، فقال:
هل علي شئ من شأنها يا رسول الله؟ فقال) (4) لا ينتطح فيها عنزان. فكانت هذه الكلمة أول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال لأصحابه: إذا أحببتم أن تنظروا إلى رجل نصر الله ورسوله بالغيب فانظروا إلى عمير بن عدي، فقال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: أنظروا إلى هذا الأعمى الذي تشرى (5) في طاعة الله فقال (رسول الله صلى الله عليه وسلم): لا تقل الأعمى ولكنه البصير. فلما رجع عمير وجد بنيها في جماعة يدفنونها فقالوا: يا عمير، أنت قتلتها؟ قال: نعم. فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، فوالذي نفسي بيده لو قلتم جميعا ما قالت لضربتكم بسيفي هذا حتى أموت أو أقتلكم. فيومئذ ظهر الإسلام في بني خطمة، فمدح حسان عمير
ابن عدي (1)، وكان قتل عصماء لخمس بقين من رمضان فرجع النبي صلى الله عليه وسلم من بدر على رأس تسعة عشر شهرا.
فرض الزكاة الفطر وقام رسول الله قبل يوم الفطر بيومين خطيبا فعلم الناس زكاة الفطر، وخرج إلى المصلى يوم الفطر فصلى بالناس صلاة الفطر والعنزة (2) بين يديه، وهي أول صلاة صلاها في يوم العيد.
قتل أبي عفك اليهودي ثم كان قتل أبي عفك اليهودي في شوال على رأس عشرين شهرا، وكان شيخا من بني عمرو بن عوف قد بلغ عشرين ومائة سنة (3) وكان يحرض على عداوة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يدخل في الإسلام، وقال شعرا (4)، فنذر سالم بن عمير بن ثابت ابن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف الأنصاري أحد
البكائين (1) من بني النجار ليقتلنه أو يموت دونه، وطلب له غرة (2)، حتى كانت ليلة صائفة - ونام (أبو عفك) (3) بالفناء في بني عمرو بن عوف - فأقبل (4) سالم فوضع السيف على كبده فقتله.
غزوة بني قينقاع وإجلاؤهم ثم كان إجلاء بني قينقاع (5) - أحد طوائف اليهود بالمدينة - في شوال بعد بدر، وقيل: في صفر سنة ثلاث، وجعلها محمد بن إسحاق بعد غزوة " قرارة الكدر ". وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة مهاجرا وادعته يهود كلها، وكتب بينه وبينهم كتابا، وألحق كل قوم بحلفائهم، وجعل بينه وبينهم أمانا، وشرط عليهم شروطا منها: ألا يظاهروا عليه عدوا. فلما قدم من بدر بغت يهود، وقطعت ما كان بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم من العهد، فجمعهم (بسوق بني قينقاع) (6) وقال: يا معشر يهود، أسلموا قبل أن يوقع الله بكم مثل وقعة قريش، فوالله إنكم لتعلمون أني رسول الله، فقالوا: يا محمد لا يغرنك من لقيت، إنك قهرت قوما أغمارا (7) وإنا والله أصحاب الحرب، ولئن قاتلتنا لتعلمن أنك لم تقاتل مثلنا.
سبب إجلائهم فينما هم على ما هم عليه - من إظهار العداوة ونبذ العهد - جاءت امرأة رجل من الأنصار إلى سوق بني قينقاع فجلست عند صائغ في حلي لها، فجاء أحد بني قينقاع فحل درعها من ورائها بشوكة وهي لا تشعر، فلما قامت بدت عورتها فضحكوا منها، فاتبعه رجل من المسلمين فقتله، فاجتمع عليه بنو قينقاع وقتلوه، ونبذوا العهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحاربوا، وتحصنوا في حصنهم، فأنزل الله تعالى:
(وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين) (8) فقال صلى الله عليه وسلم: أنا أخاف (9) بني قينقاع فسار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت
النصف من شوال بعد بدر ببضع وعشرين يوما، وهم سبعمائة مقاتل: منهم ثلاثمائة متدرعون بدروع الحديد، ولم يكن لهم حصون ولا معاقل، وإنما كانوا تجارا وصاغة، وهم حلفاء لعبد الله بن أبي بن سلول، وكانوا أشجع يهود فكانوا أول من غدر من اليهود، فحاصرهم خمس عشرة ليلة حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بهم فربطوا، واستعمل على رباطهم وكتافهم المنذر بن قدامة السلمي من بني غنم بن السلم بن مالك بن الأوس، ثم خلى عنهم بشفاعة عبد الله بن أبي بن سلول، وأمرهم أن يجلوا من المدينة، فأجلاهم محمد بن مسلمة الأنصاري، وقيل: عبادة بن الصامت، وقبض أموالهم، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلاحهم ثلاث قسي (1) وهي المكتوم والروحاء والبيضاء، وأخذ درعين: الصغدية، وفضة، وثلاثة أسياف وثلاثة أرماح. ووجدوا في منازلهم سلاحا كثيرا وآلة الصياغة، وخمس (2) ما أصاب منهم، وقسم ما بقي على أصحابه. وخرجوا بعد ثلاث فلحقوا بأذرعات (3) بنسائهم وذراريهم، فلم يلبثوا إلا قليلا حتى هلكوا، وقال الحاكم: هذه وبني النضير واحدة وربما اشتبها على من (4) لا يتأمل.
واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني قينقاع على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، وكان أبيض، ولم تكن الرايات يومئذ.
غزوة السويق ثم كانت غزوة السويق، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحد الخامس من ذي الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا في مائتين من المهاجرين والأنصار، واستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر، فغاب (5) خمسة أيام. وذلك أن المشركين لما رجعوا إلى مكة من بدر حرم أبو سفيان صخر بن حرب الدهن حتى يثأر من محمد وأصحابه بمن أصيب من قومه، فخرج في مائتي راكب، وقيل: في أربعين راكبا، فجاءوا بني النضير - في طرف المدينة - ليلا، ودخلوا على سلام بن مشكم فسقى
أبا سفيان خمرا وأخبره من أخبار النبي صلى الله عليه وسلم، وخرج (أبو سفيان) (1) سحرا، فوجد رجلا من الأنصار في حرث فقتله وأجيره - وهذا الأنصاري هو معبد بن عمرو - وحرق بيتين بالعريض، وحرق حرثا لهم وذهب. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه في أثره، وجعل أبو سفيان وأصحابه يلقون جرب السويق (2) - وهي عامة أزوادهم - يتخففون منها لسرعة سيرهم خوفا من الطلب، فجعل المسلمون يأخذونها. فسميت غزوة السويق لهذا.
أول عيد ضحى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأضحى بالمصلى، وضحى بشاة، وقيل: بشاتين، وضحى معه ذوو اليسار. قال جابر ضحينا في بني سلمة سبع عشرة أضحية، وهو أول عيد ضحى فيه النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب المعاقل والديات وكتب صلى الله عليه وسلم في هذه السنة المعاقل (3) والديات، وكانت معلقة بسيفه.
زواج فاطمة بنت رسول الله وغزوة قرارة الكدر ويقال: فيها بنى علي بفاطمة رضي الله عنهما، على رأس اثنتين وعشرين شهرا ثم كانت غزوة قرارة الكدر، ويقال: قرقرة بني سليم وغطفان، خرج إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم للنصف من محرم على رأس ثلاثة وعشرين شهرا، هذا قول محمد بن عمر الواقدي (4)، وقال ابن إسحاق: كانت في شوال سنة اثنين. وقال (5) ابن حزم:
لم يقم منصرفة من بدر بالمدينة إلا سبعة أيام، ثم خرج يريد بني سليم وحمل لواءه علي بن أبي طالب رضي الله عنه، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم.
وذلك أنه بلغه أن بقرارة الكدر جمعا من غطفان وسليم، فأخذ عليهم الطريق فلم
يجد في المجال أحد، فأرسل في أعلى الوادي نفرا من أصحابه واستقبلهم في بطن الوادي فوجد رعاء (1) فيها غلام يقال له يسار، فسألهم، فأخبره يسار أن الناس ارتفعوا إلى المياه، فانصرف وقد ظفر بالنعم (2) يريد المدينة، فأدركه يسار وهو يصلي الصبح فصلى وراءه، وطابت به أنفس المسلمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله وأعتقه. وقدم المدينة، وقد غاب خمس عشرة ليلة، وأخذ خمس النعم - وكانت خمسمائة - وقسم باقيها، وقيل: بل أصاب كل رجل منهم سبعة أبعرة، وكانوا مائتي رجل، وكان قسمها بصرار على ثلاثة أميال من المدينة.
سرية قتل كعب بن الأشرف ثم كان قتل كعب بن الأشرف اليهودي لأربع عشرة من شهر ربيع الأول على رأس خمسة عشر شهرا (3) وذلك أنه كان من بني نبهان بن طئ حليفا لبني قريظة، وأمه من بني النضير، وكان عدوا لله ولرسوله يهجو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ويحرض عليهم كفار قريش في شعره، ثم خرج إلى مكة بعد بدر فجعل يرثي (قتلى بدر ويحرض) (4) قريشا، وعاد إلى المدينة.
سبب قتله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفني ابن الأشرف بما شئت - في إعلانه الشر وقوله الأشعار - وقال: من لي بابن الأشرف فقد آذاني. فقال محمد بن مسلمة: أنا به يا رسول الله، وأنا أقتله، قال: فافعل. وأمره بمشاروة سعد بن معاذ، فاجتمع محمد بن مسلمة ونفر من الأوس منهم عباد بن بشر بن وقش بن رغبة بن زعورا ابن عبد الأشهل، وأبو نائلة سلكان بن سلامة والحارث بن أوس (بن معاذ، وأبو عبس بن جبر أحد بني حارثة) (5) فقالوا: يا رسول الله، نحن نقتله فأذن لنا فلنقل، قال: قولوا (6). فأتاه أبو نائلة وهو في نادي قومه - وكان هو ومحمد بن
مسلمة أخويه من الرضاعة - فتحدثا وتناشدا الأشعار حتى قام القوم، فقال له:
كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء، حاربتنا العرب، ورمتنا عن قوس واحدة، وتقطعت السبل عنا حتى جهدت الأنفس، وضاع العيال، فقال كعب: قد كنت أحدثك بهذا أن الأمر سيصير إليه، قال أبو نائلة: ومعي رجال من أصحابي على مثل رأيي، وقد أردت أن آتيك بها فنبتاع منك طعاما وتمرا، ونرهنك ما يكون لك فيه ثقة، واكتم عنا ما حدثتك من ذكر محمد، قال: لا أذكر منه حرفا، لكن اصدقني، ما الذي تريدون في أمره؟ قال: خذلانه والتنحي عنه، قال:
سررتني، فماذا ترهنونني! قال الحلقة (1)، فرضي. وقام أبو نائلة من عنده على ميعاد. فأتى أصحابه فأجمعوا أن يأتوه إذا أمسى لميعاده، وأخبروا النبي صلى الله عليه وسلم، فمشى معهم ووجههم من البقيع (2) وقال: امضوا على بركة الله وعونه، وذلك بعد أن صلوا العشاء في ليلة مقمرة مثل النهار، فأتوا ابن الأشرف فهتف به أبو نائلة - وكان حديث عهد بعرس (3) - فوثب ونزل من حصنه إليهم، فجعلوا يتحادثون ساعة، ثم مشوا قبل شرج العجوز (4) ليتحادثوا بقية ليلتهم، فأدخل أبو نائلة يده في رأس كعب وقال: ما أطيب عطرك هذا!! ثم مشى ساعة وعاد لمثلها وأخذ بقرون (5) رأسه فضربه الجماعة بأسيافهم، ووضع محمد بن مسلمة مغولا (6) معه في سرة كعب حتى انتهى إلى عانته، فصاح صيحة أسمعت جمع آطام اليهود، فأشعلوا نيرانهم.
واحتز الجماعة رأس كعب واحتملوه وأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقد قام يصلي ليلته بالبقيع - فلم بلغوه كبروا فكبر صلى الله عليه وسلم ثم قال: أفلحت الوجوه، فقالوا:
ووجهك يا رسول الله. ورموا برأس كعب بين يديه، فحمد الله على قتله، وتفل على جرح الحارث بن أوس، وكان قد جرح ببعض سيوف أصحابه فبرأ من وقته.
وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليلة التي قتل فيها ابن الأشرف فقال: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه، فخافت اليهود فلم يطلع عظيم من عظمائهم ولم ينطقوا،
(وخافوا أن يبيتوا كما بيت ابن الأشرف) (1).
مقتل ابن سنينة وكان ابن سنينة من يهود بني حارثة حليفا لحويصة بن مسعود (قد أسلم) (2)، فعدا (أخوه) (3) محيصة (بن مسعود) (4) على ابن سنينة فقتله، فجعل أخوه حويصة يضربه ويقول: أي عدو الله أقتلته!! أما والله لرب شحم في بطنك من ماله، فقال محيصة: (فقلت (5)) والله لو أمرني بقتلك الذي أمرني بقتله لقتلتك (قال: أو الله لو أمرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال: نعم، والله لو أمرني بضرب عنقك لضربتها، قال والله إن دينا بلغ بك هذا لعجب، فأسلم حويصة) (6).
فجاءت يهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكون ذلك (7)، فقال: إنه لو فر كما فر غيره ممن هو على مثل رأيه ما اغتيل، ولكنه نال منا الأذى وهجانا بالشعر، ولم يفعل هذا أحد منكم إلا كان السيف. ودعاهم أن يكتب (بينه و) (8) بينهم كتابا ينتهون إلى ما فيه، فكتبوا بينهم وبينه كتابا. وحذرت يهود وخافت وذلت من يوم قتل ابن الأشرف.
غزوة ذي أمر بنجد ثم كانت غزوة ذي أمر (9) بنجد، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم الخميس
الثامن عشر من ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا في قول الواقدي (1)، وذكر ابن إسحاق أنها كانت في المحرم سنة ثلاث، ومعه أربعمائة وخمسون، فيهم عدة أفراس. واستخلف على المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه. وذلك أنه بلغه أن جمعا - من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، وبني محارب بن خصفة بن قيس - بذي أمر قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطرافه صلى الله عليه وسلم، فجمعهم دعثور بن الحارث من بني محارب. فأصاب (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (2) رجلا منهم بذي القصة يقال له جبار من بني ثعلبة فأسلم، وسار معهم يدلهم على عورات القوم حتى أهبطهم من كثيب، فهربت الأعراب فوق الجبال، فنزل صلى الله عليه وسلم ذي أمر، فأصابهم مطر كثير، فذهب صلى الله عليه وسلم لحاجته فأصابه المطر فبل ثوبه فنزعه ونشره على شجرة ليجف واضطجع تحتها والأعراب تنظر إليه.
خبر دعثور الذي أراد قتل رسول الله فبادر دعثور وأقبل مشتملا على السيف حتى قام على رأس النبي صلى الله عليه وسلم بالسيف مشهورا وقال: يا محمد، من يمنعك مني اليوم؟ قال: الله. ودفع جبريل عليه السلام في صدره فوقع السيف من يده، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وقام به على رأسه فقال:
من يمنعك مني؟ فقال: لا أحد، وأسلم، وحلف لا يكثر عليه جمعا أبدا ثم أدبر، فأعطاه سيفه. فأتى قومه ودعاهم إلى الإسلام، وفيه نزلت: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون) (3). وعاد صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فكانت غيبته أحد عشرة ليلة.
زواج أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي ربيع الأول هذا تزوج عثمان بن عفان رضي الله عنه بأم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل بها في جمادى الآخرة، رضي الله عنها.
غزوة بني سليم بالفرع ثم كانت غزوة بني سليم ببحران (1) من ناحية الفرع، خرج صلى الله عليه وسلم في السادس من جمادى الأولى على رأس سبعة وعشرين شهرا في ثلاثمائة رجل، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، ولم يظهر وجها، فأغذ (2) السير، حتى إذا كان دون بحران (1) بليلة لقي رجلا من بني سليم فأخبره أن القوم افترقوا، فحبسه مع رجل وسار حتى ورد بحران (1) وليس بها أحد، فأقام أياما ورجع ولم يلق كيدا، وأرسل (3) الرجل. فكانت غيبته عشر ليالي (4).
سرية زيد بن حارثة إلى القردة ثم كانت سرية زيد بن حارثة إلى القردة (5) - وهي أول سرية خرج زيد (ابن حارثة) (6) فيها أميرا، سار لهلال جمادى الآخرة على رأس سبعة وعشرين شهرا - يريد صفوان بن أمية وقد نكب (7) عن الطريق - وسلك على جهة العراق يريد الشام بتجارة فيها أموال لقريش، خوفا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعترضها. فقدم نعيم بن مسعود الأشجعي على كنانة بن أبي الحقيق في بني النضير فشرب معه، ومعهم سليط بن النعمان (8) يشرب، ولم تكن الخمر قد حرمت، فذكر نعيم خروج صفوان في عيره وما معهم من الأموال، فخرج (سليط) (9) من ساعته وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فأرسل زيد بن حارثة في مائة راكب فأصابوا العير وأفلت أعيان القوم. فقدموا بالعير فخمسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ الخمس عشرين ألف
درهم، وقسم ما بقي على أهل السرية، وكان فيمن أسر فرات بن حيان (1) فأسلم.
زواج حفصة أم المؤمنين وفي شعبان من هذه السنة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وقال أبو عبيد: سنة اثنتين، ويقال: بعد أحد.
زواجه زينب أم المساكين وتزوج زينب أم المساكين في رمضان قبل أحد بشهر، وفي نصف رمضان ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما.
غزوة أحد ثم كانت غزوة أحد يوم السبت لسبع خلون من شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا (3)، وقيل: كانت لإحدى عشرة ليلة خلت من شوال، وقيل: كانت للنصف منه، وعن مالك بن أنس: كانت بعد بدر بسنة، وعنه أيضا كانت على أحد وثلاثين شهرا من الهجرة، وهي وقعة امتحن الله عز وجل فيها عباده المؤمنين واختبرهم، وميز فيها المؤمنين والمنافقين.
ما فيها من دلائل النبوة وكان فيها من دلائل النبوة: تحقيق قول النبي صلى الله عليه وسلم لأمية بن خلف: بل أنا أقتلك، فقتله، ورد عين قتادة إلى موضعها بعد سقوطها، غسل الملائكة لحنظلة وظهور ذلك للأنصار، فرأوا الماء يقطر من رأسه رفعا للجنابة التي كانت عليه، وما اعتراهم من النعاس مع قرب العدو منهم وذلك خلاف عادة من انهزم من عدوه،
واستخلف صلى الله عليه وسلم على المدينة ابن أم مكتوم.
سبب قتال أحد وذلك أنه لما عاد المشركون من بدر إلى مكة وجدوا العير التي قدم بها أبو سفيان بن حرب من الشام موقوفة في دار الندوة - وكذلك كانوا يصنعون - لم يحركها ولا فرقها فطابت أنفس أشرافهم أن يجهزوا منها جيشا كثيفا لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وباعوها. وكانت ألف بعير، والمال خمسون ألف دينار، وكانوا يربحون في الدينار دينارا، فأخرجوا منها أرباحهم، فنزل فيهم قول الله تعالى: (إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون) (1).
بعثة قريش تستنفر العرب وبعثوا - عمرو بن العاص وهبيرة بن أبي وهب، وابن الزبعري، وأبا عزة عمرو بن عبد الله الجمحي الذي من عليه النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر - إلى العرب يستنفرونها، فألبوا العرب وجمعوها.
خروج قريش من مكة وخرجوا من مكة ومعهم الظعن (2) - وهن خمس عشرة امرأة - وخرج نساء مكة ومعهن الدفوف يبكين قتلى بدر وينحن عليهم. وحشدت بنو كنانة، وعقدوا ثلاثة ألوية، وخرجوا من مكة لخمس مضين من شوال في ثلاثة آلاف (رجل فيهم سبعمائة دارع، ومعهم مائتا فرس) (3) وثلاثة آلاف بعير وخمس عشرة امرأة.
كتاب العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب العباس بن عبد المطلب كتابا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رجل من بني
غفار يخبره بذلك، فقدم عليه وهو بقباء فقرأه عليه أبي بن كعب واستكتم أبيا (1).
ونزل (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (2) على سعد بن الربيع فأخبره بكتاب العباس فقال:
والله إني لأرجو أن يكون في ذلك خبر (3)، وقد أرجفت اليهود والمنافقون وشاع الخبر. وقدم عمرو بن سالم الخزاعي في نفر وقد فارقوا قريشا من ذي طوى، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم الخبر وانصرفوا.
خبر أبي عامر الفاسق وكان أبو عامر الفاسق قد خرج في خمسين رجلا (من الأوس) (4) إلى مكة وحرض قريشا وسار معها وهو يعدها أن قومه يؤازرونهم - واسم أبي عامر هذا عبد عمرو (5) بن صيفي الراهب، وكان رأس الأوس في الجاهلية، وكان مترهبا، فلما جاء الإسلام خذل فلم يدخل فيه، وجاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعداوة فدعا عليه، فخرج من المدينة إلى مكة، وهمت قريش وهي بالأبواء أن تنبش قبر آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم ثم كفهم الله عنه.
بث العيون وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم - أنسا ومؤنسا ابني فضالة ليلة الخميس عينين، فاعترضا لقريش بالعقيق (6) وعادا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبراه. ونزل المشركون ظاهر المدينة يوم الأربعاء فرعت إبلهم آثار الحرث والزرع يوم الخميس ويوم الجمعة حتى لم يتركوا خضراء. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب بن المنذر بن الجموح فنظر إليهم وعاد وقد حرز عددهم وما معهم، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تذكروا من شأنهم حرفا، حسبنا الله ونعم الوكيل، اللهم بك أجول وبك أصول.
المناوشة قبل أحد وخرج سلمة بن سلامة بن وقش يوم الجمعة فلقي عشرة أفراس طليعة فراشقهم
بالنبل والحجارة حتى انكشفوا عنه، وعدا إلى قومه بني عبد الأشهل فأخبرهم ما لقي، وباتت وجوه الأوس والخزرج ليلة الجمعة لست مضين من شوال عليهم السلاح في المسجد بباب النبي صلى الله عليه وسلم خوفا من بيات (1) المشركين، وحرست المدينة حتى أصبحوا.
رؤيا رسول الله وخطبته ورأى صلى الله عليه وسلم رؤيا، فلما أصبح يوم الجمعة واجتمع الناس خطب على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس، إني رأيت في منامي رؤيا، رأيت كأني في درع حصينة، ورأيت كأن سيفي ذا الفقار انقصم (2) من عند ظبته (3)، ورأيت بقرا تذبح، ورأيت كأني مردف كبشا. فقال الناس: يا رسول الله، فما أولتها؟ قال:
أما الدرع الحصينة فالمدينة، فامكثوا فيها، وأما انقصام سيفي من عند ظبته فمصيبة في نفسي، وأما البقر المذبح فقتلى في أصحابي، وأما أني مردف كبشا فكبش الكتبية نقتله إن شاء الله. وفي رواية: وأما انقصام سيفي فقتل رجل من أهل بيتي. وقال:
أشيروا علي.
اختلاف المسلمين في الخروج إلى العدو ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يخرج من المدينة فوافقه عبد الله بن أبي والأكابر من الصحابة مهاجرهم وأنصارهم، وقال عليه السلام: امكثوا في المدينة واجعلوا النساء والذراري في الآطام، فإن دخل علينا قاتلناهم في الأزقة - فنحن أعلم بها منهم - ورموا من فوق الصياصي والآطام (4). وكانوا قد شبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية فهي كالحصن، فقال فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا وطلبوا الشهادة وأحبوا لقاء العدو: أخرج بنا إلى عدونا، وقال حمزة وسعد بن عبادة، والنعمان بن مالك ابن ثعلبة، في طائفة من الأنصار: إنا نخشى يا رسول الله أن يظن عدونا أنا كرهنا الخروج إليهم جبنا عن لقائهم، فيكون هذا جرأة منهم علينا، وقد كنت يوم بدر
في ثلاثمائة رجل فظفرك الله عليهم، ونحن اليوم بشر كثير، قد كنا نتمنى هذا اليوم وندعو الله به، فساقه الله إلينا في ساحتنا.
كراهية رسول الله صلى الله عليه وسلم للخروج ورسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرى من إلحاحهم كاره، وقد لبسوا السلاح. وقال حمزة: والذي أنزل عليك الكتاب لا أطعم اليوم طعاما حتى أجالدهم (1) بسيفي خارجا من المدينة، وكان يوم الجمعة صائما ويوم السبت صائما. وتكلم مالك ابن سنان والد أبي سعيد الخدري، والنعمان بن مالك بن ثعلبة، وإياس بن أوس ابن عتيك، في معنى الخروج للقتال. فلما أبوا إلا ذلك صلى (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بالناس وقد وعظهم وأمرهم بالجد والجهاد، وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا، ففرح الناس بالشخوص (3) إلى عدوهم، وكره ذلك المخرج كثير. ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالناس وقد حشدوا، وحضر أهل العوالي (4) ورفعوا النساء في الآطام: ودخل صلى الله عليه وسلم بيته ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فعمماه ولبساه. وقد صف الناس له ما بين حجرته إلى منبره.
خبر ندامة المسلمين على استكراههم الرسول صلى الله عليه وسلم للخروج فجاء سعد بن معاذ وأسيد بن حضير فقالا للناس: قلتم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما قلتم واستكرهتموه على الخروج، والأمر ينزل عليه من السماء، فردوا الأمر إليه فما أمركم فافعلوه، وما رأيتم فيه له هوى أو رأي فأطيعوه، فبينا هم على ذلك إذ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قد لبس لأمته (5)، ولبس الدرع فأظهرها وحزم وسطها بمنطقة (من أدم) (6) من حمائل سيف، واعتم وتقلد السيف، فقال الذين يلحون: يا رسول الله، ما كان لنا أن نخالفك، فاصنع ما بدا لك، فقال: قد دعوتكم إلى هذا الحديث فأبيتم، ولا ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه، أنظروا ما أمرتكم به فاتبعوه، امضوا على اسم الله فلكم
النصر ما صبرتم.
ووجد مالك بن عمرو النجاري (1) - وقيل بل هو محرز بن عامر بن مالك ابن عدي بن عامر بن غنم بن عدي النجار، وهو قول ابن الكلبي - قد مات، ووضعوه عند موضع الجنائز فصلى عليه.
الألوية يوم أحد ثم دعا بثلاثة أرماح فعقد ثلاثة ألوية، فدفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير، ولواء الخزرج إلى حباب بن المنذر بن الجموح - ويقال إلى سعد بن عبادة - ودفع لواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب، ويقال: إلى مصعب بن عمير (2) رضي الله عنهم.
ثم ركب فرسه وتقلد القوس وأخذ قباءه (3) بيده. والمسلمون عليهم السلاح فيهم مائة دارع، وخرج السعدان أمامه يعدوان - سعد بن عبادة وسعد بن معاذ - والناس عن يمينه وشماله، حتى انتهى إلى رأس الثنية.
كتيبة عبد الله بن أبي وحلفاؤه من يهود (حتى إذا كان بالشيخين التفت فنظر إلى) (4) كتيبة خشناء لها زجل (5) فقال: ما هذه؟ فقالوا: هؤلاء حلفاء عبد الله بن أبي سلول من يهود، فقال:
لا نستنصر بأهل الشرك على أهل الشرك، ومضى فعسكر بالشيخين (6) - وهما أطمان - والمشركون بحيث يرونه، فاستعدوا لحربه، وهم بنو سلمة وبنو حارثة ألا يخرجوا إلى أحد ثم خرجا.
خيل المسلمين وكان المسلمين ألفا فيهم مائة دارع، وفرسان: أحدهما لرسول الله صلى الله عليه وسلم
والآخر لأبي بردة بن نيار.
عرض الغلمان وردهم عن القتال وعرض عليه غلمان: عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت، وأسامة بن زيد، والنعمان بن بشير، وزيد بن أرقم، والبراء بن عازب (وعمرو بن حزم) (1)، وأسيد بن ظهير، وعرابة بن أوس، وأبو سعيد الخدري، (وسعد بن حبتة الأنصاري) (2)، وسمرة بن جندب، ورافع بن خديج، فردهم، ثم أجاز رافع بن خديج لأنه رام، فقال سمرة بن جندب لزوج أمه مري بن سنان: أجاز رسول الله رافع بن خديج وردني وأنا أصرعه، فأعلم بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
تصارعا، فصرع سمرة رافعا فأجازه، ونزل عبد الله بن أبي ناحية.
الحرس والأدلاء فلما فرغ العرض وغابت الشمس، أذن بلال بالمغرب، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه، ثم أذن بالعشاء فصلى بهم، واستعمل على الحرس محمد بن مسلمة في خمسين رجلا يطوفون بالعسكر. وقال حين صلى العشاء: من يحفظنا الليلة؟ فقام ذكوان بن عبد قيس فلبس درعه وأخذ درقته، فكان يطيف بالعسكر ليلته، ويقال:
بل كان يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفارقه. ونام صلى الله عليه وسلم حتى (3) كان السحر قال:
أين الأدلاء؟ من رجل يدلنا على الطريق (و) (4) يخرجنا على القوم من كتب؟
فقام أبو حثمة الحارثي، ويقال: أوس بن قيظي، ويقال: محيصة، وأبو حثمة أثبت - فقال: أنا يا رسول الله.
نبوءة رسول الله بسل السيوف فخرج صلى الله عليه وسلم فركب فرسه فسلك به في بني حارثة، فذب فرس أبي بردة بن نيار بذنبه فأصاب كلاب (1) سيفه فسل سيفه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا صاحب السيف، شم شيفك، فإني إخال السيوف ستسل فيكثر سلها (2).
ولبس من الشيخين درعا واحدة حتى انتهى إلى أحد، فلبس درعا أخرى ومغفرا وبيضة فوق المغفر، ولما نهض صلى الله عليه وسلم من الشيخين زحف المشركون على تعبئة وقد رأس فيهم أبو سفيان صخر بن حرب لعدم أكابرهم الذين قتلوا ببدر، ووافى عليه السلام أحدا وقد حانت الصلاة وهو يرى المشركين، فأذن بلال وأقام، وصلى عليه السلام بأصحابه الصبح صفوفا.
انخزال ابن أبي ورجوعه وانخزل (3) ابن أبي في كتيبة وهو يقول: أيعصيني ويطيع الولدان؟ حتى عاد إلى المدينة ومعه ثلاثمائة، فبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعمائة، وذكر له قوم من الأنصار أن يستعينوا بحلفائهم من يهود فأبى (4) صلى الله عليه وسلم من ذلك ومن أين يستعين بمشرك.
تعبئة جيش المسلمين وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وجعل الرماة خمسين رجلا، عليهم عبد الله ابن جبير، (ويقال: بل جعل عليهم سعد بن أبي وقاص، وابن جبير أثبت) (5)، وجعل على إحدى المجنبتين الزبير بن العوام، وعلى الأخرى المنذر بن عمرو
الغنوي (1)، وجعل أحدا خلف ظهره واستقبل المدينة.
تعبئة المشركين يوم أحد وأقبل المشركون: على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى ميسرتهم عكرمة بن أبي جهل، ولهم مجنبتان مائتا فارس، وعلى الخيل صفوان بن أمية، ويقال: عمرو ابن العاص، وعلى رماتهم - وكانوا مائة - عبد الله بن أبي (2) ربيعة. ودفعوا لواءهم إلى طلحة بن أبي طلحة: واسمه عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار ابن قصي.
تسوية صفوف المسلمين ومشى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجليه يسوي الصفوف حتى كأنما يقوم بها القداح، إن رأى صدرا خارجا قال: تأخر. فلما استوت دفع اللواء إلى مصعب ابن عمير فتقدم به بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم.
خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ثم قام فخطب الناس فقال: يا أيها الناس: أوصيكم بما أوصاني الله في كتابه من العمل بطاعته والتناهي عن محارمه. ثم إنكم بمنزل أجر وذخر لمن ذكر الذي عليه ثم وطن نفسه له على الصبر واليقين والجد والنشاط، فإن جهاد العدو شديد كريه (3)، قليل من يصبر عليه إلا من عزم الله له رشده، فإن الله مع من أطاعه، وإن الشيطان مع من عصاه، فافتحوا أعمالكم بالصبر على الجهاد، والتمسوا بذلك ما وعدكم الله. وعليكم بالذي أمركم به، فإني حريص على رشدكم، وإن الاختلاف والتنازع والتثبط من أمر العجز والضعف مما لا يحب الله ولا يعطي عليه النصر ولا الظفر. يا أيها الناس: حدد في صدري (4) أي من كان على حرام فرق الله بينه وبينه ورغب له عنه غفر الله له ذنبه، ومن صلى علي صلى الله عليه وملائكته عشرا،
ومن أحسن من مسلم أو كافر وقع أجره على الله في عاجل دنياه أو آجل آخرته، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا صبيا أو امرأة أو مريضا أو عبدا مملوكا، ومن استغنى عنها (1) استغنى الله عنه، والله غني حميد.
ما أعلم من عمل يقربكم إلى الله إلا وقد أمرتكم به، ولا أعلم من عمل يقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه، وإنه قد نفث في روعي الروح الأمين أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها، لا ينقص منه شئ وإن أبطأ عنها، فاتقوا الله ربكم، وأجملوا في طلب الرزق، ولا يحملنكم استبطاؤه أن تطلبوه بمعصية ربكم، فإنه لا يقدر ما عنده إلا بطاعته. قد بين لكم الحلال والحرام، غير أن بينهما شبها (2) من الأمر لا يعلمها كثير من الناس إلا من عصم الله، فمن تركها حفظ عرضه ودينه، ومن وقع فيها كان كالراعي إلى جنب الحمى أوشك أن يقع فيه، وليس ملك إلا وله حمى، ألا وإن حمى الله محارمه. والمؤمن من المؤمنين كالرأس من الجسد إذا اشتكى (3) تداعى إليه سائر الجسد (4)، والسلام عليكم.
أول من أنشب الحرب وأول من أنشب الحرب أبو عامر. طلع في خمسين من قومه مع عبيد قريش فنادى: يا للأوس، أنا أبو عامر، فقالوا: لا مرحبا بك ولا أهلا يا فاسق! فقال:
لقد أصاب قومي بعدي شر! فتراموا بالحجارة ساعة حتى ولى، ودعا طلحة ابن أبي طلحة إلى البراز فبرز له علي رضي الله عنه فقتله، فكبر المسلمون وسر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله: فإنه هو كبش الكتيبة.
نساء المشركين وغناءهم وكانت نساء المشركين - قبل التقاء الجمعين - أمام صفوفهم يضربن بالأكبار والدفاف والغرابيل، ثم يرجعن فيكن في مؤخر الصف، فإذا دنا القوم بعضهم من بعض تأخر النساء وقمن خلف الصفوف: فجعلن كلما ولى رجل حرضنه وذكرنه
قتلاهم ببدر، ويقلن:
نحن بنات طارق * نمشي على النمارق (1) إن تقلبوا نعانق * أو تدبروا نفارق * فراق غير وامق وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع قولهن قال: اللهم إني بك أجول وأصول، وفيك أقاتل، حسبي الله ونعم الوكيل، ويقال: إن هندا قامت في النسوة يضربن بالدفوف وتقول:
ويها بني عبد الدار * ويها حماة الأديار * ضربا بكل بتار وتقول: نحن بنات طارق * نمشي على النمارق (إلى آخره..
النمارق، جمع نمرقة بضم النون والراء، وربما كسرت النون، حكاه يعقوب: وهي الوسائد، وقد تسمى الطنفسة التي فوق الرحل نمرقة، ويقال في قولها: " نحن بنات طارق ": إنما أرادت بنات الأمر الواضح المضئ كإضاءة النجم، وذلك من قوله تعالى: (والسماء والطارق).
خبر قزمان وكان قزمان (2) يعرف بالشجاعة وقد تأخر،، فعيرته نساء بني ظفر فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسوي الصفوف حتى انتهى إلى الصف الأول، فكان أول من رمى المسلمين بسهم، فجعل يرسل نبلا كأنها الرماح، ويكت كتيت (3)
الجمل، ثم فعل بالسيف الأفاعيل حتى قتل سبعة، وأصابته جراحة فوقع، فناداه قتادة بن النعمان، أبا الغيداق، هنيئا لك الشهادة! فقال: إني والله ما قاتلت يا أبا عمرو على دين، ما قاتلت إلى على الحفاظ (1) أن تسير إلينا قريش حتى تطأ سعفنا (2)، ثم تحامل على سيفه فقتل نفسه. فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: من أهل النار، إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
خبر الرماة يوم أحد وتقدم صلى الله عليه وسلم إلى الرماة فقال: احموا لنا ظهورنا، فإنا نخاف أن نؤتى من ورائنا، والزموا مكانكم لا تبرحوا منه، وإذا رأيتمونا نهزمهم حتى ندخل عسكرهم فلا تفارقوا مكانكم، وإن رأيتمونا نقتل فلا تعينونا ولا تدافعوا عنا، اللهم إني أشهدك عليهم. وارشقوا خيلهم بالنبل، فإن الخيل لا تقدم (3) على النبل.
وكان الرماة تحمي ظهور المسلمين، ويرشقون خيل المشركين بالنبل فلا تقع إلا في فرس أو رجل فتولي الخيل هوارب، وشد المسلمون على كتائب المشركين فجعلوا يضربون حتى اختلت صفوفهم.
حملة لواء المشركين ومصارعهم (وحمل لواءهم بعد طلحة ابنه أبو شيبة عثمان بن طلحة) (4) فحمل عليه حمزة فقتله، فحمله أخوه أبو سعد بن أبي طلحة فرماه سعد بن أبي وقاص فقتله. فحمله مسافع بن طلحة بن أبي طلحة فرماه عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فقتله. فحمله الحارث بن طلحة فرماه عاصم فقتله. فنذرت أمهم سلافة بنت سعد بن الشهيد - وكانت مع نساء المشركين - أن تشرب في قحف رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاء به مائة من الإبل. ثم تداول حمل لواءهم عدة، وكلهم يقتلون، وقال
الزبير بن بكار: حدثني أبو الحسن الأثرم، عن أبي عبيدة، قال: كان لواء المشركين يوم أحد مع طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار فقتله علي ابن أبي طالب رضي الله عنه. وفي ذلك يقول الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي (بزاي) (1):
لله أي مذبب عن حرمة * أعني ابن فاطمة المعم المخولا جادت يداك لهم بعاجل طعنة * فتركت طلحة للجبين مجدلا وشددت شدة باسل فكشفتهم * بالجر إذ يهوون أخول أخولا وعللت سيفك بالدماء ولم تكن * لترده حران (2) حتى ينهلا قال: ثم أخذ اللواء بعد طلحة أخوه أبو سعد بن أبي طلحة فقتله سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، ثم أخذ اللواء أخوهما عثمان بن أبي طلحة وهو أبو شيبة، فقتله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، ثم أخذ اللواء مسافر بن طلحة بن أبي طلحة، فقتله عاصم (بن ثابت) (3) بن أبي الأقلح، رماه فلما أحس بالموت دفع اللواء إلى أخيه الجلاس بن طلحة بن أبي طلحة فرماه أيضا عاصم (بن ثابت) (2) ابن أبي الأقلح، فلما أحس الموت دفع اللواء إلى أخيه كلاب بن طلحة فقتله قزمان عديد (4) بني ظفر من الأنصار، ثم أخذ اللواء الحارث بن أبي طلحة فقتله قزمان،
فأخذ اللواء أرطأة بن شرحبيل (1) بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار فقتله مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قتل مصعب بن عمير. ثم أخذ لواء المشركين أبو يزيد بن عمير بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار فقتله قزمان أيضا. ثم أخذ اللواء القاسط بن شريح (2) ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار فقتله قزمان أيضا. فذلك عشرة، وقيل:
سبعة من صليبتهم مشركون قتلوا يوم أحد. ثم أخذ اللواء " صؤاب " غلام لهم حبشي، فقالوا له: (لا) (3) تؤتين من قبلك، فقطعت يمينه فأخذ اللواء بشماله، فقطعت فالتزم القناة، وقال (4): قضيت ما علي؟ قالوا: نعم، فرماه قزمان فقتله. ووقع اللواء فتفرق المشركون، فأخذت اللواء عمرة بنت علقمة الحارثية، (قال الكلبي: عمرة بنت الحارث بن الأسود بن عبد الله بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة) فأقامته، فتراجع المشركون فقال حسان ابن ثابت رضي الله عنه، يعير بني مخزوم بالفرار، ويذكر صبر بني عبد الدار:
صلي البأس منهم إذ فررتم * عصبة من بني قصي صميم عمرة تحمل اللواء وطارت * في رعاع من القنا مخزوم لم تطق حمله الزعانف منهم * إنما يحمل اللواء النجوم وقال في صؤاب (5):
فخرتم باللواء وشر فخر * لواء حين رد إلى صؤاب جعلتم فخركم فيه لعبد * لألأم من مشى فوق التراب وقال في إقامة الحارثية اللواء، وفي سياق الأحابيش معهم (1):
إذا عضل سيقت إلينا كأنهم * جداية شرك معلمات الحواجب أقمنا لهم ضربا مبيرا منكلا * وحزناهم بالطعن من كل جانب ولولا لواء الحارثية أصبحوا * يباعون في الأسواق بيع الجلائب (4) وقال أبو عبيدة فيما سمع من علي:
أقمنا لكم ضربا طلخفا (4) منكلا * وحزناكم بالطعن من كل جانب عصيان الرماة ودولة الحرب على المسلمين وما ظفر الله نبيه صلى الله عليه وسلم في موطن قط ما ظفره وأصحابه يوم أحد حتى عصوا الرسول صلى الله عليه وسلم وتنازعوا في الأمر. لقد قتل أصحاب اللواء، وانكشف المشركون منهزمين لا يلوون، ونساؤهم يدعون بالويل بعد ضرب الدفاف والفرح، ولكن المسلمين أتوا من قبل الرماة، فإن المشركين لما انهزموا وتبعهم المسلمون: يضعون السلاح فيهم حيث شاءوا، ووقعوا ينتهبون عسكرهم، قال بعض الرماة لبعض:
لم (5) تقيمون ها هنا في غير شئ؟ قد هزم الله العدو وهؤلاء إخوانكم ينتهبون عسكرهم! فادخلوا عسكر المشركين فاغنموا مع إخوانكم. فقال بعضهم: ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم: أحموا ظهورنا، ولا تبرحوا مكانكم، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وإن غنما فلا تشركونا، أحموا ظهورنا. فقال
الآخرون: لم يرد رسول الله هذا. وانطلقوا، فلم يبق منهم مع أميرهم عبد الله ابن جبير إلا دون العشرة، وذهبوا إلى عسكر المشركين ينتهبون، وكانت الريح أول النهار صبا فصارت دبورا، وبينا المسلمون قد شغلوا بالنهب والغنائم، إذ دخلت الخيول تنادي فرسانها بشعارهم: يا للعزى (يا لهبل) (1)، ووضعوا في المسلمين السيوف وهم آمنون، وكل منهم في يده أو حضنه شئ قد أخذه، فقتلوا فيهم قتلا ذريعا، وتفرق المسلمون في كل وجه، وتركوا ما انتهبوا، وخلوا من أسروا، وكر خالد بن الوليد وعكرمة بن أبي جهل في الخيل إلى موضع الرماة، فرماهم عبد الله بن جبير بمن معه حتى قتل، فجردوه ومثل به أقبح المثل (2)، وكانت الرماح قد شرعت في بطنه حتى خرقت ما بين سرته إلى خاصرته إلى عانته وخرجت حشوته (3). وجرح عامة من كان معه، وانتقضت صفوف المسلمين.
قولهم إن محمدا قتل، وانتقاض صفوف المسلمين ونادى إبليس عند جبل عينين (4) - وقد تصور في صورة جعال بن سراقة -: إن محمدا قد قتل: ثلاث صرخات، فما كانت دولة أسرع من دولة المشركين (5).
اختلاط الأمر على المسلمين، فيقتل بعضهم بعضا واختلط المسلمون وصاروا يقتلون، ويضرب بعضهم بعضا، ما يشعرون من العجلة والدهش، وجرح أسيد بن حضير جرحين ضربه أحدهما أبو برده (بن نيار) (6) وما يدري، وضرب أبو زعنة (7) أبا بردة ضربتين وما يشعر والتقت أسياف المسلمين على اليمان (حسيل بن جابر) وهم لا يعرفونه حين اختلطوا، وحذيفة يقول: أبي، أبي!! حتى قتل. فقال حذيفة: يغفر الله لكم وهو أرحم
الراحمين. فزادته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، وأمر رسول الله بديته أن تخرج، فتصدق حذيفة بن اليمان بديته على المسلمين. ويقال: إن الذي أصابه عتبة بن مسعود.
وأقبل الحباب بن المنذر بن الجموح يصيح: يا آل سلمة!، فأقبلوا إليه عنقا (1) واحدة: لبيك داعي الله!! فيضرب يومئذ جبار بن صخر في رأسه وما يدري، حتى أظهروا الشعار بينهم (2) فجعلوا يصيحون: أمت أمت! فكف بعضهم عن بعض، وقتل مصعب بن عمير وبيده اللواء، فقتله ابن قميئة واسمه عمرو، وقيل:
عبد الله.
تفرق المسلمون ثم البشرى بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق المسلمون في كل وجه، وأصعدوا في الجبل لما نادى الشيطان: قتل محمد! فكان أول من بشرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم سالما كعب بن مالك، فجعل يصيح ورسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إليه بإصبعه على فيه: أن اسكت. ودعا بلأمة كعب - وكانت صفراء أو بعضها - فلبسها ونزع لأمته فلبسها كعب. وقاتل كعب حتى جرح سبعة عشر جرحا لشدة قتاله. وصار أبو سفيان بن حرب يقول:
يا معشر قريش أيكم قتل محمدا؟ فقال ابن قميئة: أنا قتلته! قال: نسورك (3) كما تفعل الأعاجم بأبطالها (4). وجعل يطوف بأبي عامر الفاسق في المعرك، هل يرى محمدا؟ وتصفح القتلى فقال: ما نرى مصرع محمد، كذب ابن قميئة. ولقي خالد ابن الوليد فقال: هل تبين عندك قتل محمد؟ قال: رأيته قبل في نفر من أصحابه مصعدين في الجبل. قال (أبو سفيان) (5) هذا حق، كذب ابن قميئة، زعم أنه قتله.
نداء رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين إليه وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقد انكشف الناس إلى الجبل وهم لا يلوون عليه - يقول: إلي يا فلان، إلي يا فلان، أنا رسول الله! فما عرج واحد عليه. هذا، والنبل يأتيه صلى الله عليه وسلم من كل ناحية وهو في وسطها والله يصرفها عنه، وعبد الله بن شهاب الزهري يقول: دلوني على محمد فلا نجوت إن نجا! ورسول الله صلى الله عليه وسلم إن جنبه ما معه أحد. ثم جاوزه عبد الله بن شهاب فلقي صفوان بن أمية (1) فقال له:
ترحت (2)! ألم يمكنك أن تضرب محمدا فتقطع هذه الشأفة (3)، فقد أمكنك الله منه؟ قال: وهل رأيته؟ قال: نعم! إنه إلى جنبك، قال: والله ما رأيته!
أحلف (4) أنه منا ممنوع، خرجنا أربعة تعاهدنا على قتله فلم نخلص إلى ذلك.
أمر المسلمين بعد الهزيمة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انكشف المسلمون لم يبق معه إلا نفير (5) فأحدق به أصحابه من المهاجرين والأنصار، وانطلقوا به إلى الشعب وما للمسلمين لواء قائم ولا فئة ولا جمع، وإن كتائب المشركين لتحوشهم (6) مقبلة ومدبرة في الوادي يلتقون ويفترقون: ما يرون أحدا من الناس يردهم، ثم رجعوا نحو معسكرهم واشتوروا (7) في المدينة وفي طلب المسلمين، فبينا هم على ما هم فيه إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه: فكأنهم لم يصبهم شئ حين رأوه سالما.
ما نال المشركون من المسلمين وكان ابن قميئة - لما قتل مصعب بن عمير وسقط اللواء من يده - ابتدره رجلان من بني عبد الدار: سويبط بن حرملة وأبو الروم فأخذه أبو الروم فلم يزل في يده حتى دخل به المدينة حين انصرف المسلمون. ويقال: بل دفعه رسول الله
صلى الله عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه. واقتتل الفريقان على الاختلاط من الصفوف، ونادى المشركون بشعارهم (يا للعزى، يا آل هبل) (1) فأوجعوا في المسلمين قتلا ذريعا، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نالوا. ولم يزل صلى الله عليه وسلم شبرا واحدا بل وقف في وجه العدو، وأصحابه تثوب إليه مرة منهم طائفة، وتتفرق عنه مرة، وهو يرمي عن قوسه أو بحجر حتى تحاجزوا.
من ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين في أحد وثبت معه خمسة عشر رجلا (2): سبعة من المهاجرين هم: أبو بكر، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، وعلي بن أبي طالب، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وأبو عبيدة بن الجراح، والزبير بن العوام، ومن الأنصار سبعة: الحباب بن المنذر، وأبو دجانة، وعاصم بن ثابت، والحارث بن الصمة، وسهل بن حنيف، وأسيد بن حضير، وسعد بن معاذ. ويقال: ثبت سعد بن عبادة، ومحمد بن مسلمة: فيجعلونهما مكان أسيد بن حضير، وسعد بن معاذ.
المبايعون على الموت وبايعه يومئذ على الموت ثمانية: ثلاثة من المهاجرين هم: علي، والزبير، وطلحة، وخمسة من الأنصار هم: أبو دجانة، والحارث بن الصمة، وحباب بن المنذر، وعاصم بن ثابت، وسهل بن حنيف، فلم يقتل منهم أحد يومئذ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم في أخراهم (حتى انتهى من انتهى منهم إلى قريب من دون المهراس) (3) ويقال: ثبت بين يديه يومئذ ثلاثون رجلا كلهم يقول: وجهي دون وجهك، ونفسي دون نفسك، وعليك السلام غير مودع (4).
خبر المدافعين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما لحمه القتال (1) وخلص إليه، ذب عنه مصعب ابن عمير، وأبو دجانة حتى كثرت به الجراحة، فجعل صلى الله عليه وسلم يقول: من رجل يشري (2) نفسه؟ فوثب فتية من الأنصار خمسة، منهم عمارة بن زيادة بن السكن فقاتل حتى أثبت وفاءت (3) فئة من المسلمين فقاتلوا حتى أجهضوا أعداء الله. فقال صلى الله عليه وسلم لعمارة بن زياد: أدن مني، إلي إلي! حتى وسده رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه - وبه أربعة عشر جرحا - حتى مات. وجعل صلى الله عليه وسلم يومئذ يذمر (4) الناس ويحضهم على القتال. وكان رجال من المشركين قد أذلقوا (5) المسلمين بالرمي، منهم حبان بن العرقة وأبو أسامة الجشمي، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لسعد بن أبي وقاص: إرم فداك أبي وأمي.
خبر حبان بن العرقة وأم أيمن ورمى حبان بن العرقة بسهم فأصاب ذيل أم أيمن - وقد جاءت تسقي الجرحى - فانكشف عنها فاستغرب (6) في الضحك، فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، فدفع إلى سعد بن أبي وقاص سهما لا نصل له فقال: إرم، فوقع السهم في نحر حبان فوقع مستلقيا وبدت عورته، فضحك صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، ثم قال:
استقاد (7) لها سعد! أجاب الله دعوتك وسدد رميتك.
وكان مالك بن زهير (8) - أخو أبي سلمة (9) الجشمي - هو وحبان بن العرقة قد أكثرا (10) في المسلمين القتل بالنبل، فرمى سعد بن أبي وقاص مالكا أصاب السهم عينه حتى خرج من قفاه فقتله، ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن قوسه حتى صارت شظايا فأخذها قتادة بن النعمان فلم تزل عنده.
خبر عين قتادة وأصيبت عين قتادة بن النعمان حتى وقعت على وجنته، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذها وردها فعادت كما كانت، ولم تضرب عليه بعدها. وكان يقول بعد ما أسن: هي أقوى عيني! وكانت أحسنهما.
مباشرته صلى الله عليه وسلم القتال وباشر صلى الله عليه وسلم القتال ورمى بالنبل حتى فنيت نبله، وتكسرت سية (1) قوسه.
وقبل ذلك ما انقطع وتره وبقيت في يده قطعة تكون شبرا في سية القوس، فأخذ القوس عكاشة بن محصن ليوتر (2) له فقال: يا رسول الله، لا يبلغ الوتر، فقال مده يبلغ! قال عكاشة: فوالذي بعثه بالحق، لمددته حتى بلغ وطويت منه ليتين أو ثلاثا على سية القوس، ثم أخذ صلى الله عليه وسلم قوسه فما زال يرام القوم - وأبو طلحة يستره مترسا عنه - حتى تحطمت القوس.
خبر أبي طلحة وكان أبو طلحة قد نثر كنانته - وفيها خمسون سهما - بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم - وكان راميا وكان صيتا (3) - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوت أبي طلحة في الجيش خير من أربعين رجلا، فلم يزل يرم بها ورسول الله صلى الله عليه وسلم من خلفه بين رأسه ومنكبه ينظر إلى مواقع النبل حتى فنيت نبله وهو يقول: نحري دون نحرك جعلني الله فداك. فإن كان صلى الله عليه وسلم ليأخذ العود من الأرض فيقول: ارم أبا طلحة!
فيرمي بها سهما جيدا.
سبب تسميته أبا رهم المنحور ورمى يومئذ أبو رهم الغفاري بسهم فوقع في نحره، فبصق عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرأ، وسمي بعد ذلك المنحور.
المتعاهدون من قريش على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أربعة من قريش قد تعاهدوا وتعاقدوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفهم المشركون بذلك، وهم: عبد الله بن شهاب، وعتبة بن أبي وقاص، وعمرو بن قميئة، وأبي بن خلف (وزاد بعضهم (1) وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث ابن أسد بن عبد العزى بن قصي).
خبر ما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجراحة يوم أحد ورمى عتبة يومئذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أحجار فكسر رباعيته، أشظى (2) باطنها اليمنى السفلى، وشج في وجنتيه حتى غاب حلق المغفر (3) في وجنته، وأصيبت ركبتاه: جحشتا (4)، وكانت حفر حفرها أبو عامر كالخنادق يكيد بها المسلمين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على بعضها ولا يشعر به. والثبت أن الذي رمى وجنته صلى الله عليه وسلم ابن قميئة، والذي رمى شفته وأصاب رباعيته عتبة بن أبي وقاص.
وأقبل ابن قميئة - وهو يقول: دلوني على محمد، فوالذي يحلف به (5) لئن رأيته لأقتلنه - فعلاه بالسيف، ورماه عبتة بن أبي وقاص مع تجليل (6) السيف - وكان عليه درعان. فوقع صلى الله عليه وسلم في الحفرة التي أمامه على جنبه فجحشت ركبتاه، ولم يصنع سيف ابن قميئة شيئا إلا وهن الضربة بثقل السيف فقد وقع لها صلى الله عليه وسلم وانتهض، وطلحة يحمله من ورائه، وعلي آخذ بيده حتى استوى قائما. ويقال: الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبهته ابن شهاب، والذي أشظى رباعيته وأدمى شفتيه عتبة ابن أبي وقاص، والذي دمى وجنتيه حتى غاب الحلق في وجنته ابن قميئة وسال الدم من شجته التي (7) في جبهته حتى أخضل الدم لحيته صلى الله عليه وسلم، وكان سالم مولى أبي حذيفة رضي الله عنه يغسل الدم من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو صلى الله عليه وسلم يقول:
كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم؟ وهو يدعوهم إلى الله عز وجل، فأنزل الله تعالى:
(ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) (1) وقال:
اشتد غضب الله (2) على قوم دموا فا (3) رسول الله، اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسول الله، اشتد غضب الله على رجل قتله رسول الله، وقال: اللهم لا يحولن الحول على أحد منهم! فما حال الحول على أحد ممن رماه أو جرحه صلى الله عليه وسلم:
فمات عتبة، وقتل ابن قميئة في المعركة. ويقال بل رمي بسهم فأصاب مصعب ابن عمير رضي الله عنه قتله، فقال صلى الله عليه وسلم: ما له أقمأه الله؟ فعمد إلى شاة يحتلبها فنطحته بقرنها وهو معتقلها فقتلته فوجد ميتا بين الجبال. وكان عدو الله قد رجع إلى قومه فأخبرهم أنه قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم (وهو رجل من بني الأدرم (4) من بني فهر) وأقبل عبد الله بن حميد بن زهير - حين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم على تلك الحال - يركض فرسه مقنعا في الحديد يقول: أنا ابن زهير! دلوني على محمد، فوالله لأقتلنه أو لأموتن دونه. فقال له أبو دجانة: هلم إلى من يقي نفس محمد بنفسه. وضرب فرسه عرقبها (5) ثم علاه بالسيف فقتله، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه ويقول: اللهم ارض عن أبي خرشة كما أنا عنه راض، وكان أبو دجانة قد ترس عنه صلى الله عليه وسلم بظهره، ونبل يقع فيه وهو لا يتحرك، رضي الله عنه.
نزع الحلق من وجنته صلى الله عليه وسلم ولما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب أقبل أبو بكر رضي الله عنه يسعى، فوافاه طلحة بن عبيد الله، وبدر (6) أبو عبيدة بن الجراح فأخذ بثنية حلقة المغفر فنزعها وسقط على ظهره وسقطت ثنيته، ثم أخذ الحلقة الأخرى (فكان أبو عبيدة في الناس أثرم (7)) ويقال: إن الذي نزع الحلقتين من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عقبة ابن وهب بن كلدة، ويقال: أبو اليسر، وأثبت ذلك: عقبة بن وهب، فيما ذكره الواقدي (8)، وقال غيره: الصحيح أن أبا عبيدة بن الجراح وعقبة بن وهب
عالجاها حتى طارت ثنيتا أبي عبيدة في معالجته لهما، فكان أحسن أهتم خلق. ولما نزعتا جعل الدم يسيل، فجعل مالك بن سنان (وهو والد أبي سعيد الخدري) يملج الدم بفيه ثم ازدرده (1)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن ينظر إلى من خالط دمه دمي فلينظر إلى مالك بن سنان. وقيل له: تشرب الدم؟ فقال نعم!
أشرب دم رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مس دمه دمي لم تصبه النار.
مسح فاطمة الدم عن وجهه (صلى الله عليه وسلم) وخرجت فاطمة عليها السلام في نساء، فلما رأت الذي بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتنقته وجعلت تسمح الدم عن وجهه، وذهب علي رضي الله عنه يأتي بماء وقال لفاطمة: أمسكي هذا السيف غير ذميم فأتى بماء في مجنه (2) فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يشرب منه - وكان قد عطش - فلم يستطع، ووجد ريحا من الماء كرهها فقال:
هذا ماء آجن (3)، فمضمض منه فاه للدم الذي فيه، وغسلت فاطمة عن أبيها الدم. ورأى صلى الله عليه وسلم سيف علي مختضبا فقال: إن كنت أحسنت القتال فقد أحسن عاصم بن ثابت، والحارث بن الصمة،، وسهل بن حنيف، وسيف أبي دجانة غير مذموم.
النساء يحملن الطعام ويسقين الجرحى وخرج محمد بن مسلمة يطلب مع النساء ماء - وكن قد جئن أربع عشرة امرأة منهن فاطمة عليها السلام، يحملن الطعام والشراب على ظهورهن، ويسقين الجرحى، ويداوينهم (4). ومنهن أم سليم بنت ملحان، وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها على ظهورهما القرب، ومنهن حمنة بنت جحش وكانت تسقي العطشى وتداوي الجرحى، ومنهم أم أيمن تسقي الجرحى، فلم يجد محمد بن مسلمة عند النساء ماء. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عطش عطشا شديدا، فذهب محمد إلى قناة حتى استفى من حسي (5)، فأتى بماء عذب فشرب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا له
بخير. وجعل الدم لا ينقطع، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لن ينالوا منا مثلها حتى تستلموا الركن.
دواء جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأت فاطمة الدم لا يرقا (1) - وهي تغسله وعلي يصب الماء عليها بالمجن، أخذت قطعة حصير فأحرقته حتى صار رمادا، ثم ألصقته بالجرح فاستمسك الدم، ويقال: داوته بصوفة محترقة. وكان صلى الله عليه وسلم بعد يداوي الجرح في وجهه بعظم بال حتى يذهب أثره. ومكث يجد وهن ضربة ابن قميئة على عاتقه شهرا أو أكثر من شهر.
قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن خلف وأقبل يومئذ أبي بن خلف يركض فرسه حتى (إذا) (2) دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم اعترض له ناس من المسلمين ليقتلوه فقال صلى الله عليه وسلم: استأخروا عنه! وقام وحربته في يده فرماه بها بين سابغة (3) البيضة والدرع فطعنه (4) هناك، فوقع عن فرسه وكسر ضلع من أضلاعه، فاحتملوه فمات - لما ولوا (قافلين) (5) - بالطريق، وفيه نزلت: (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) (6) وكان أبي بن خلف قدم المدينة في فداء ابنه وقد أسر يوم بدر، فقال: يا محمد! إن عندي فرسا أجلها فرقا (7) من ذرة كل يوم أقتلك عليها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا أقتلك عليها إن شاء الله. ويقال: قال ذلك بمكة فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمته بالمدينة فقال:
أنا أقتله عليه إن شاء الله. وكان صلى الله عليه وسلم في القتال لا يلتفت وراءه، فكان يقول لأصحابه: إني أخشى أن يأتي أبي بن خلف من خلفي فإذا رأيتموه فآذوني، فإذا بأبي يركض على فرسه، وقد رأى رسول الله فعرفه، فجعل يصيح بأعلى صوته:
يا محمد، لا نجوت إن نجوت! فقال القوم: يا رسول الله! ما كنت صانعا حين يغشاك، فقد جاءك! وإن شئت عطف عليه بعضنا. فأبى صلى الله عليه وسلم، ودنا أبي، فتناول صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، (ويقال: من الزبير بن العوام)، ثم انتفض (بأصحابه) (1) كما ينتفض البعير، فتطاير عنه أصحابه - ولم يكن أحد يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جد الجد - ثم أخذ الحربة فطعنه بها في عنقه وهو على فرسه، فجعل يخور كما يخور الثور، ويقول له أصحابه: أبا عامر! والله ما بك بأس، ولو كان هذا الذي بك بعين أحدنا ما ضره! فيقول: لا واللات والعزى، ولو كان هذا الذي بي بأهل (ذي) (1) المجاز لماتوا أجمعون! أليس قال: لأقتلنك؟
فاحتملوه، وشغلهم ذلك عن طلب النبي صلى الله عليه وسلم، ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم أصحابه في الشعب. وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: مات أبي بن خلف ببطن رابغ، فإني لأسير ببطن رابغ - بعد هوي (2) من الليل - إذا نار تأجج لي فهبتها، فإذا رجل يخرج منها في سلسلة يجذبها يصيح: العطش! وإذا رجل يقول:
لا تسقه، فإن هذا قتيل رسول الله، هذا أبي بن خلف. فقلت: ألا سحقا (3) ويقال: مات بسرف (4) ويقال: لما تناول النبي صلى الله عليه وسلم الحربة من الزبير حمل أبي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضربه، فاستقبله مصعب بن عمير يحول بنفسه دون رسول الله، فضرب مصعب وجه أبي، وأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة بين سابغة البيضة والدروع فطعنه هناك، فوقع وهو يخور.
قتل عثمان بن عبد الله المخزومي وأقبل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي على فرس أبلق يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليه لأمة (5) كاملة - ورسول الله صلى الله عليه وسلم موجه إلى الشعب - وهو يصيح: لا نجوت إن نجوت! فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وعثر بعثمان فرسه في تلك
الحفرة فيقع، ويخرج الفرس عائرا (1) فأخذه المسلمون فعقروه. ومشى الحارث بن الصمة إليه فاضطربا ساعة بسيفهما، ثم ضربه الحارث على رجله فبرك، ودفف عليه وأخذ درعه ومغفره وسيفه - ولم يسمع بأحد (2) سلب يومئذ غيره - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي أحانه (3). وكان عبد الله بن جحش أسره ببطن نخلة، فافتدى من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعاد إلى مكة حتى قدم فقتل الله بأحد.
ذبح عبيد بن حاجز (ويرى مصرعه) (4) عبيد بن حاجز العامري (فأقبل) يعدو فضرب الحارث ابن الصمة فجرحه على عاتقه، فاحتمله أصحابه. ووثب أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري إلى عبيد فناوشه ساعة ثم ذبحه بالسيف ذبحا، ولحق برسول الله (5) صلى الله عليه وسلم.
سهل بن حنيف ينضح بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان سهل بن حنيف ينضح بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه السلام:
نبلوا سهلا فإنه سهل. ونظر صلى الله عليه وسلم إلى أبي الدرداء رضي الله عنه والناس منهزمون فقال: نعم الفارس عويمر غير أفة (6). ويقال: لم يشهد أبو الدرداء أحدا. ولقى أبو أسيرة بن الحارث بن علقمة رجلا فاختلفا ضربات (7) حتى قتله أبو أسيرة، فأقبل خالد بن الوليد على فرس أدهم أغر فطعن أبا أسيرة من خلفه: خرج الرمح من صدره فمات.
قتال طلحة بن عبيد الله وقاتل طلحة بن عبيد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتالا شديدا - حين انهزم عنه أصحابه وكر المشركون فأحدقوا به من كل ناحية - وصار يذب بالسيف من بين
يديه ومن ورائه وعن يمينه وعن شماله: يدور حوله يترس بنفسه حول رسول الله، وإن السيوف لتغشاه، والنبل من كل ناحية، وإن هو إلا جنة بنفسه لرسول الله حتى انكشفوا، فجعل صلى الله عليه وسلم يقول لطلحة: قد أوجب (1). وكان طلحة أعظم الناس غناء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ.
ورمى مالك بن زهير الجشمي بسهم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاتقى طلحة بيده عن وجهه المقدس فأصاب خنصره فشل خنصره. وقال حين رماه: حس (2)!
فقال صلى الله عليه وسلم: لو قال بسم الله لدخل الجنة والناس ينظرون! من أحب أن ينظر إلى رجل يمشي في الدنيا وهو من أهل الجنة فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله، طلحة ممن قضى نحبه.
ولما جال المسلمون تلك الجولة ثم تراجعوا، أقبل رجل من بني عامر بن لؤي - يقال له: شيبة بن مالك المضرب - يصيح: دلوني على محمد! فضرب طلحة عرقوب فرسه فاكتسعت (3) به، ثم طعن حدقته وقتله. وأصيب يومئذ طلحة في رأسه: ضربه رجل من المشركين ضربة وهو مقبل وأخرى وهو معرض عنه، فنزف الدم حتى غشي عليه، فنضح أبو بكر رضي الله عنه الماء في وجهه حتى أفاق، فقال: ما فعل رسول الله؟ قال: خيرا، هو أرسلني إليك. قال: الحمد لله كل مصيبة بعده جلل (4).
قتال علي والحباب بن المنذر وكان علي بن أبي طالب يذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ناحية، وأبو دجانة مالك بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن ثعلبة الأنصاري يذب من ناحية، وسعد ابن أبي وقاص يذب طائفة. وانفرد علي بفرقة فيها عكرمة بن أبي جهل، فدخل وسطهم بالسيف - فضرب به وقد اشتملوا عليه - حتى أفضى إلى آخرهم، ثم
كر فيهم ثانيا حتى رجع من حيث جاء. وكان الحباب بن المنذر الجموح يحوش المشركين كما تحاش الغنم، واشتملوا عليه حتى قيل قد قتل، ثم برز والسيف في يده وافترقوا عنه، وجعل يحمل على فرقة منهم وإنهم ليهربون (1) منه. وكان يومئذ معلما بعصابة خضراء في مغفره.
خبر عبد الرحمن بن أبي بكر وكان مشركا وطلع يومئذ عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق فقال: من يبارز؟ وارتجز فقال:
لم يبق إلا شكة ويعبوب * وصارم يقتل ضلال الشيب (2) وفي رواية: " وناشي يشرب أرحام الشيب " فنهض إليه أبو بكر رضي الله عنه وهو يقول: أنا ذلك الأشيب! ثم ارتجزه فقال:
لم يبق إلا حسبي وديني * وصارم تقضي به يميني فقال له عبد الرحمن: لولا أنك أبي لم أنصرف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه: شم شيفك، وارجع مكانك، ومتعنا بنفسك.
خبر شماس بن عثمان كان شماس بن عثمان بن الشريد المخزومي لا يرمي رسول الله صلى الله عليه وسلم (ببصره) (3) يمينا ولا شمالا إلا رآه في ذلك الوجه يذب بسيفه، حتى غشي رسول الله صلى الله عليه وسلم فترس بنفسه دونه حتى قتل رحمه الله، فذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم:
ما وجدت لشماس شبها إلا الجنة (4).
أول من أقبل بعد الهزيمة وكان أول من أقبل من المسلمين بعد التولية قيس بن محرث، (ويقال: قيس ابن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة) مع طائفة من الأنصار، فصادفوا المشركين فدخلوا في حومتهم، فما أفلت منهم رجل حتى قتلوا، ولقد ضاربهم قيس قتل نفرا فما قتلوه إلا بالرماح: نظموه، ووجد به أربع عشرة ضربة قد جافته (1) وعشر ضربات في بطنه.
خبر الداعين إلى القتال وكان عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وخارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك ابن امرئ القيس بن مالك الأغر، وأوس بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان يرفعون أصواتهم، فيقول عباس: يا معشر المسلمين! الله ونبيكم! هذا الذي أصابكم بمعصية نبيكم، فيوعدكم النصر فما (2) صبرتم. ثم نزع مغفرة وخلع درعه وقال لخارجة بن زيد: هل لك فيهما؟ قال: لا، أنا أريد الذي تريد. فخالطوا القوم جميعا، وعباس يقول: ما عذرنا عند ربنا إن أصيب رسول الله ومنا عين تطرف؟ فيقول خارجة: لا عذر لنا عند ربنا ولا حجة، فقتل سفيان بن عبد شمس السلمي عباسا، وأخذت (3) خارجة الرماح، فجرح بضعة عشر جرحا، وأجهز عليه صفوان بن أمية. وقتل (4) أوس بن أرقم رضي الله عنهم.
خبر أبي دجانة وخبر السيف وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ قالوا: وما حقه؟
قال: يضرب به العدو. فقال عمر رضي الله عنه: أنا يا رسول الله، فأعرض عنه. ثم عرضه بذلك الشرط، فقام الزبير رضي الله عنه، فقال: أنا، فأعرض عنه حتى وجدا (5) في أنفسهما. ثم عرضه الثالثة، فقال ذو المشهرة أبو دجانة:
أنا يا رسول الله آخذه بحقه. فدفعه إليه، فصدق به حين لقي العدو، فأعطى السيف حقه، فما قاتل أحد أفضل من قتاله. لقد كان يضرب به حتى إذا كل عليه شحذه على الحجارة، ثم يضرب به العدو حتى رده كأنه منجل، وكان حين أعطاه السيف لبس مشهرة فأعلم بها، وكان قومه يعلمون - لما بلوا منه - أنه إذا لبس تلك المشهرة لم يبق في نفسه غاية. فخرج يمشي بين الصفين واختال في مشيته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه: إن هذه لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الوطن، ويقال: كان يعلم رأسه بعصابة حمراء.
خبر رشيد الفارسي ولقي رشيد الفارسي مولى بني معاوية (1) رجلا من المشركين قد ضرب سعدا مولى حاطب جزله (2) باثنتين، فضربه على عاتقه فقتله، فاعترض له أخوه يعدو (3) فقتله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحسنت يا أبا عبد الله وكناه يومئذ ولا ولد له.
خبر عمرو بن ثابت وكان عمرو (4) بن ثابت بن وقش بن زغبة بن عبد الأشهل الأنصاري شاكا في الإسلام حتى كان يوم أحد فأسلم وقاتل حتى أثبت فوجد وهو بآخر رمق فقالوا: ما جاء بك؟ قال: الإسلام! آمنت بالله ورسوله، ثم أخذت سيفي وحضرت، فرزقني الله الشهادة. ومات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لمن أهل الجنة.
خبر مخيريق وكان مخيريق من أحبار يهود، فقال يوم السبت: يا معشر يهود! والله إنكم لتعلمون أن محمدا لنبي، وأن نصره عليكم لحق! ثم أخذ سلاحه وحضر أحدا
مع النبي صلى الله عليه وسلم فقتل. وقال حين خرج: إن أحببت فأموالي لمحمد يضعها حيث أراد: فهي عامة صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال فيه صلى الله عليه وسلم: مخيريق خير يهود.
خبر عمرو بن الجموح وولده وما كان من أمر امرأته وخرج عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة وهو أعرج، وهو يقول: اللهم لا تردني إلى أهلي!! فقتل شهيدا، واستشهد ابنه خلاد بن عمرو، وعبد الله بن عمرو بن حرام (بن ثعلبة بن حرام الأنصاري الخزرجي) (1)، أبو جابر بن عبد الله، فحملتهم هند بنت عمرو بن حرام - زوجة عمرو بن الجموح - على بعير لها تريد بهم المدينة، فلقيتها عائشة رضي الله عنها - وقد خرجت في نسوة تستروح الخبر، ولم يضرب الحجاب يومئذ - فقالت لها: عندك الخبر، فما وراءك؟ قالت: أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فصالح، وكل مصيبة بعده جلل، واتخذ الله من المؤمنين شهداء، ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفى الله المؤمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا، قالت عائشة: من هؤلاء؟
قالت: أخي وابن أخي خلاد وزوجي عمرو بن الجموح، قالت: فأين تذهبين بهم؟ قالت: إلى المدينة أقبرهم فيها، ثم قالت: حل (2)، تزجر بعيرها فبرك، فقالت عائشة: لما عليه (3)، قالت: ما ذاك به، لربما حمل ما يحمل البعيران، ولكني أراه لغير ذلك. وزجرته فقام (4) فوجهته راجعة إلى أحد فأسرع، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فقال: فإن الجمل مأمور، هل قال شيئا (5)؟
قالت (6) إن عمرا لما وجهه إلى أحد قال: اللهم لا تردني إلى أهلي خزيان (7) وارزقني الشهادة! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلذلك الجمل لا يمضي، إن منكم
يا معشر الأنصار من لو أقسم على الله لأبره: منهم عمرو بن الجموح، يا هند!
ما زالت الملائكة مظللة على أخيك من لدن قتل إلى الساعة ينظرون أين يدفن. ثم مكث صلى الله عليه وسلم حتى قبرهم. ثم قال يا هند! قد ترافقوا في الجنة، عمرو الجموح، وابنك خلاد، وأخوك عبد الله، قالت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني معهم (1).
أول قتيل من المسلمين يوم أحد وقال جابر بن عبد الله: كان أبي أول قتيل قتل من المسلمين يوم أحد، قتله سفيان بن عبد شمس أبو أبي الأعور السلمي، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة.
خبر أم عمارة وقتالها يوم أحد وكانت أم عمارة (نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف (2) بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار) امرأة غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول (بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار) (3) -: قد شهدت أحدا هي وزوجها وابنها، ومعها شن (4) لتسقي الجرحى. فقاتلت وأبلت بلاء حسنا يومئذ - وهي حاجزة ثوبها على وسطها - حتى جرحت اثنى عشر جرحا، بين طعنة برمح أو ضربة بسيف. وذلك أنها كانت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم هي وابناها عبد الله وحبيب ابنا زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن مبذول، وزوجها غزية بن عمرو - يذبون عنه، فلما انهزم المسلمون جعلت تباشر القتال وتذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف، وترمي بالقوس. ولما أقبل ابن قميئة - لعنه الله - يريد النبي صلى الله عليه وسلم كانت فيمن اعترض له، فضربها على عاتقها ضربة صار لها فيما بعد ذلك غور أجرف، وضربته هي ضربات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لمقام نسيبة بنت
كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان، وقال: ما التفت يمينا ولا شمالا إلا وأنا أراها تقاتل دوني. وقال لابنها عبد الله بن زيد: بارك الله عليكم من أهل بيت، مقام أمك خير من مقام فلان وفلان، ومقام ربيبك (يعني زوج أمه) خير من مقام فلان وفلان، ومقامك خير من مقام فلان وفلان، رحمكم الله أهل بيت، قالت أم عمارة: أدع الله أن نرافقك في الجنة، قال: اللهم (1) اجعلهم رفقائي في الجنة، قالت: ما أبالي ما أصابني من الدنيا.
خبر حنظلة " غسيل الملائكة " وخرج حنظلة بن أبي عامر (بن عمرو بن صيفي بن مالك بن أمية (2) بن ضبيعة بن زيد بن (3) عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس) هو حنظلة الغسيل - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسوي الصفوف بأحد، فلما انكشف المشركون ضرب فرس أبي سفيان بن حرب فوقع (على (4)) الأرض وصاح، وحنظلة يريد ذبحه، فأدركه الأسود بن شعوب (5) فحمل على حنظلة بالرمح فأنفذه، ومشى حنظلة إليه في الرمح وقد أثبته ثم ضربه الثانية فقتله، ونجا أبو سفيان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن (أبي) (6) عامر بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة. قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا إليه فإذا رأسه يقطر ماء. فلما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أرسل إلى امرأته فسألها، فأخبرته أنه خرج وهو جنب.
خبر هند بنت عتبة وكانت هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف - زوجة أبي سفيان بن حرب - أول من مثل بقتلى المسلمين، وأمرت نساء المشركين أن
يمثلن بهم، فجدعن الأنوف والآذان، فمثلن بالجميع إلا حنظلة الغسيل.
أول من دخل المدينة بعد الهزيمة ولما صاح إبليس: إن محمدا قد قتل، تفرق الناس، فمنهم من ورد المدينة، فكان أول من دخلها بهذا الخبر أبو عبادة سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر ابن زريق الأنصاري، ثم ورد بعده رجال. فجعل النساء يقلن: عن رسول الله تفرون. وجعل ابن أم مكتوم يقول: عن رسول الله تفرون! وحثت أم أيمن في وجوه بعضهم التراب وتقول: هاك المغزل، إغزل به، وهلم سيفك!! وقيل:
إن المسلمين لم يعدوا الجبل - وكانوا في سفحه - لم يجاوزوه (1). وأقبل (أبو) (2) أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة وهو يقول: يوم بيوم بدر. وقتل رجلا من المسلمين فضربه علي رضي الله عنه فقتله. وقال النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ: أنا ابن العواتك (3). وقال أيضا:
أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب.
خبر أنس بن النضر ومر أنس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار - وهو عم أنس بن مالك - بنفر من المسلمين قعود فقال:
ما يقعدكم؟ قالوا: قتل رسول الله! قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه! ثم جالد بسيفه حتى قتل رضي الله عنه، فوجد به سبعون ضربة، وما عرف حتى عرفته أخته.
خبر خارجة بن زيد ومر مالك بن الدخشم على خارجة بن زيد أبي زهير وهو قاعد، في حشوته ثلاثة عشر جرحا، كلها قد خلصت إلى مقتل فقال: أما علمت أن محمدا قد قتل!
فقال خارجة: فإن (1) كان محمد قد قتل فإن الله حي لا يموت. لقد بلغ (محمد) (2)، فقاتل عن دينك. ومر على سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير الأنصاري أحد النقباء - وبه اثنا عشر جرحا كلها خلص إلى مقتل - فقال:
علمت أن محمدا قد قتل!! فقال سعد: أشهد أن محمدا قد بلغ رسالة ربه، فقاتل عن دينك فإن الله حي لا يموت، وقال منافق: إن رسول الله قد قتل فارجعوا إلى قومكم فإنهم داخلو البيوت.
خبر ثابت بن الدحداحة وأصحابه:
آخر من قتل يوم أحد وأقبل ثابت بن الدحداحة (3) (ويقال: ابن الدحداح) بن نعيم بن غنم بن إياس بن بكير والمسلمون أوزاع (4) قد سقط في أيديهم فصاح: يا معشر الأنصار!! إلي إلي، أنا ثابت بن الدحداحة، إن كان محمد قد قتل فإن الله حي لا يموت، فقاتلوا عن دينكم فإن الله مظهركم وناصركم. فنهض إليه نفر من الأنصار فحمل بهم على كتيبة فيها: خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وعكرمة بن أبي جهل، وضرار بن الخطاب، فحمل عليه خالد بن الوليد بالرمح فقتله وقتل من كان معه من الأنصار رضي الله عنهم، فيقال: إن هؤلاء آخر من قتل من المسلمين.
ووصل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشعب مع أصحابه فلم يكن هناك قتال.
خبر وحشي ومقتل حمزة وكان وحشي عبدا لابنة الحارث (5) بن عامر بن نوفل، ويقال: لجبير بن
مطعم، فقالت له ابنة الحارث: إن أبي قتل يوم بدر، فإن قتلت أحد الثلاثة فأنت حر: إن قتلت محمدا، أو حمزة، أو عليا، فإني لا أرى في القوم كفؤا لأبي غيرهم.
فكمن لحمزة رضي الله عنه إلى صخرة، وقد اعترض له سباع بن عبد العزى (واسم عبد العزى عمرو بن نضلة بن غبشان بن سليم) - وهو ابن أم أنمار - فاحتمله ورمى به وبرك عليه فشحطه شحط (1) الشاة. ثم قام حتى بلغ المسيل فزلت رجله عن جرف، فهز وحشي حربته وضرب بها خاصرة حمزة خرجت من مثانته فلحق بربه. فأتاه وحشي فشق بطنه وأخرج كبده فجاء بها إلى هند بنت عتبة فقال لها:
ماذا لي إن قتلت قاتل أبيك؟ قالت: سلبي (2)! فقال: هذه كبد حمزة! فمضغتها ثم لفظتها، ونزعت ثيابها وحليها فأعطتها وحشيا، ووعدته إذا جاء مكة أن تعطيه عشرة دنانير، وقامت معه حتى أراها مصرع حمزة فقطعت مذاكيره، وجدعت أنفه وقطعت أذنيه، ثم جعلت مسكتين ومعضدين وخدمتين (3) حتى قدمت بذلك مكة وكبده معها.
وفي المسند للإمام أحمد قال: فنظروا فإذا حمزة قد بقرت بطنه، وأخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكلت منها شيئا؟
قالوا: لا. قال: ما كان الله ليدخل من حمزة النار. وفي رواية ابن سعد (4): إن الله قد حرم على النار أن تذوق من لحم حمزة شيئا أبدا. ويروى أن هندا لما أخرجت كبد حمزة لاكتها فلم تستطع أن تسيغها فلفظتها، ثم علت على صخرة مشرفة فصاحت بأعلى صوتها بما قالت من الشعر حين ظفروا بما أصابوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهجاها حسان بن ثابت لما بلغه ذلك من قولها (5).
موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مقتل حمزة وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما فعل عمي؟ ويكرر ذلك، فخرج الحارث ابن الصمة فأبطأ، فخرج علي رضي الله عنه فوجد حمزة رضي الله عنه مقتولا، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج يمشي حتى وقف عليه فقال: ما وقفت موقفا أغيظ إلي من هذا! فطلعت صفية بنت عبد المطلب (1) رضي الله عنها فقال صلى الله عليه وسلم:
(يا زبير) (2) أغن عني أمك. هذا وحمزة يحفر له فقال: إن في الناس تكشفا.
فقالت: ما أنا بفاعلة حتى أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأته قالت: يا رسول الله، أين ابن أمي حمزة؟ قال: هو في الناس، قالت: لا أرجع حتى أنظر إليه. فجعل الزبير يجلسها حتى دفن حمزة رضي الله عنه. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن يحزن نساءنا لتركناه للعافية (3) حتى يحشر يوم القيامة من بطون السباع وحواصل الطير.
بكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة ويقال: لما أصيب حمزة رضي الله عنه جاءت صفية بنت عبد المطلب تطلبه فحالت بينها وبينه الأنصار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوها، فجلست عنده،
فجعلت إذا بكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا نشجت نشج (1). وكانت فاطمة عليها السلام تبكي ورسول الله صلى الله عليه وسلم كلما بكت يبكي، وقال: لن أصاب بمثلك أبدا. ثم قال: أبشرا! أتاني جبريل وأخبرني أن حمزة مكتوب في أهل السماوات السبع: حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله.
المثلة بحمزة ورأى صلى الله عليه وسلم به مثلا شديدا فأحزنه ذلك المثل، ثم قال: لئن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين منهم، فنزلت هذه الآية: (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) (2) (فعفا رسول الله) فلم يمثل بأحد (3)، وجعل أبو قتادة الأنصاري يريد أن ينال من قريش، لما رأى من غم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل حمزة وما مثل به ورسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إليه أن اجلس - وكان قائما - فقال صلى الله عليه وسلم: احتسبتك عند الله، ثم قال: يا أبا قتادة: إن قريشا أهل أمانة، من بغاهم العواثر كبه (4) الله لفيه، وعسى إن طالت بك مدة أن تحفر عملك مع أعمالهم وفعالك مع فعالهم، لولا أن تبطر (5) قريش لأخبرتها بما لها عند الله، فقال أبو قتادة: والله يا رسول الله ما غضبت إلا لله ولرسوله حين نالوا منه ما نالوا، فقال صلى الله عليه وسلم: صدقت، بئس القوم كانوا لنبيهم.
مقتل عبد الله بن جحش وخبره وقال عبد الله بن الجحش بن رئاب بن يعمر (6) بن صبرة بن مرة بن كبير (6) ابن غنم بن دودان (6) بن أسد بن خذيمة الأسدي: يا رسول الله! إن هؤلاء القوم قد نزلوا حيث ترى، وقد سألت الله فقلت: اللهم إني أقسم عليك نلقى العدو غدا فيقتلونني ويبقرونني ويمثلون بي، فألقاك مقتولا قد صنع هذا بي، فتقول:
فيم (6) صنع بك هذا؟ فأقول: فيك. وأنا أسألك أخرى: أن تلي تركتي من
بعدي. فقال: نعم. فخرج حتى قتل ومثل به. ودفن هو وحمزة (1) رضي الله عنه في قبر واحد. وولي تركته رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى لابنه (2) مالا بخيبر، فأقبلت أخته حمنة بنت جحش. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حمن! احتسبي، قالت: من يا رسول الله؟ قال: خالك حمزة، قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، غفر الله له ورحمه، هنيئا له الشهادة! ثم قال لها: احتسبي، قالت: من يا رسول الله؟ قال: أخوك، قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، غفر الله له ورحمه، هنيئا له الشهادة، ثم قال لها: احتسبي، قالت: من يا رسول الله؟ قال: مصعب بن عمير، قالت وا حزناه!! وفي رواية أنها قالت: وا عقراه! فقال صلى الله عليه وسلم: إن للزوج من المرأة مكانا ما هو لأحد! ثم قال لها: لم قلت هذا؟ قالت: يا رسول الله، ذكرت يتم بنيه فراعني، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لولده أن يحسن عليهم الخلف، فتزوجت طلحة فولدت له محمد بن طلحة، فكان أوصل الناس لولدها. وكانت حمنة خرجت يومئذ إلى أحد مع النساء يسقين الماء.
طلوع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه في الشعب وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه في الشعب بين سعد بن عبادة وسعد بن معاذ يتكفأ في الدرع (وكان صلى الله عليه وسلم إذا مشى يتكفأ تكفؤا) (3) - وقد بدن وظاهر بين درعين - وكان يتوكأ على طلحة بن عبيد الله، فما صلى الظهر يومئذ بأصحابه إلا جالسا. وقد حمله طلحة رضي الله عنه - حين انتهى إلى الصخرة - حتى ارتفع عليها. ثم مضى إلى أصحابه ومعه النفر الذين ثبتوا معه، فلما رأوهم ولوا في الشعب ظنا أنهم من المشركين، حتى جعل أبو دجانة يليح إليهم بعمامة حمراء على رأسه فعرفوه، فرجعوا أو بعضهم. وكانوا الذين ثبتوا معه صلى الله عليه وسلم - وطلعوا وهو بينهم إلى الشعب - أربعة عشر: سبعة من المهاجرين وسبعة من الأنصار.
سرور المسلمين بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسروا برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كأنهم لم تصبهم في أنفسهم مصيبة، وبينا هم
على ذلك رد المشركون فإذا هم فوقهم، وإذا كتائبهم قد أقبلت، فندبهم النبي صلى الله عليه وسلم يحضهم على القتال، فعدوا إليهم فانكشفوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل فإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين) (1). وأبو سفيان في سفح الجبل فقال صلى الله عليه وسلم: ليس لهم أن يعلونا فانكشفوا (2).
خبر النعاس وألقى الله النعاس على من مع النبي صلى الله عليه وسلم وهم سلم (3) لمن أرادهم، لما بهم من الحزن فناموا ثم هبوا من نومهم كأن لم تصبهم قبل ذلك نكبة. وقال معتب ابن قشير، ويقال: بشير بن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك ابن عوف بن عمرو بن عوف الأنصاري: لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلناها هنا!
فأنزل الله تعالى: (إذ تصعدون ولا تلوون على أحد) (إلى آخر الآيات) (4) قال أبو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غنم (5) بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري: لقد رأيتني يومئذ - في أربعة عشر رجلا من قومي - إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابنا النعاس أمنة، فما منهم إلا رجل يغط غطيطا حتى إن الجحف (6) لتناطح. ولقد رأيت سيف بشر بن البراء بن معرور سقط من يده وما يشعر به حتى أخذه بعد ما تثلم: وإن المشركين لتحتنا. وقال أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد بن مناة بن عدي ابن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري: ألقي علينا النعاس، فكنت أنعس حتى سقط سيفي من يدي. وكان النعاس لم يصب أهل النفاق والشك يومئذ، فكل (7) منافق يتكلم بما في نفسه، وإنما أصاب النعاس أهل اليقين والإيمان.
خبر أبي سفيان ومقالته ورد عمر ولما تحاجزوا أراد أبو سفيان بن حرب الانصراف، وأقبل على فرس حتى أشرف على المسلمين في عرض الجبل فنادى بأعلى صوته: أعل هبل! ثم صاح: أين ابن أبي كبشة؟ أين ابن أبي قحافة؟ أيي ابن الخطاب؟ يوم بيوم بدر، ألا إن الأيام دول، وإن الحرب سجال، وحنظلة بحنظلة (1)، فقال عمر رضي الله عنه: أجيبه يا رسول الله؟ فقال: بلى، فأجبه! فقال أبو سفيان: أعل هبل! فقال عمر:
الله أعلى وأجل! فقال أبو سفيان: إنها قد أنعمت فعال (2) عنها، ثم قال: أين ابن أبي كبشة؟ أين أبي قحافة؟ أين أبي الخطاب؟ فقال عمر رضي الله عنه:
هذا رسول الله، وهذا أبو بكر، وهذا عمر. فقال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، ألا إن الأيام دول وإن الحرب سجال. فقال عمر: لا سواء! قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، قال أبو سفيان: إنكم لتقولون ذلك، لقد خبنا إذا وخسرنا! لنا العزى ولا عزى لكم! فقال عمر: الله مولانا ولا مولى لكم! قال أبو سفيان: إنها قد أنعمت يا ابن الخطاب فعال (2) عنها قم إلي يا ابن الخطاب أكلمك، فقام عمر، فقال أبو سفيان: أنشدك بدينك، هل قتلنا محمدا؟ قال عمر: اللهم لا، وإنه ليسمع كلامك الآن، قال أنت عندي أصدق من ابن قميئة، ثم قال أبو سفيان ورفع صوته: إنكم واجدون في قتلاكم عنتا ومثلا، إلا أن ذلك لم يكن عن رأي سراتنا، أدركته حمية الجاهلية فقال: أما إذ (3) كان ذاك فلم نكرهه ثم نادى: ألا إن موعدكم بدر (4) الصفراء على رأس الحول، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل نعم!
فقال عمر رضي الله عنه: نعم.
انصراف المشركين ومخافة رسول الله صلى الله عليه وسلم من مباغتة المدينة فانصرف أبو سفيان إلى أصحابه وأخذوا في الرحيل، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون من أين يغير المشركون على المدينة فتهلك الذراري والنساء، فبعث سعد
ابن أبي وقاص لينظر: إن ركبوا الإبل وجنبوا الخيل فهو الظعن، وإن ركبوا الخيل وجنبوا الإبل فهي الغارة. ثم قال عليه السلام: والذي نفسي بيده لئن ساروا إليه لأسيرن إليهم ثم لأناجزنهم، فذهب سعد يسعى إلى العقيق فإذا هم قد ركبوا الإبل وجنبوا الخيل، بعد ما تشاوروا نهب المدينة فأشار عليهم صفوان بن أمية ألا يفعلوا فإنهم لا يدرون ما يغشاهم، فعاد فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم.
قدوم أبي سفيان مكة وقدم أبو سفيان مكة فلم يصل إلى بيته حتى أتى هبل فقال: قد أنعمت ونصرتني وشفيت نفسي من محمد وأصحابه، وحلق رأسه.
أول من قدم إلى مكة بخبر أحد فكان أول من قدم مكة بخبر أحد وانكشاف المشركين عبد الله بن (أبي) (1) أمية بن المغيرة فكره أن يأتيهم بهزيمة أهلهم، فقدم الطائف وأخبر أن أصحاب محمد قد ظفروا وانهزمنا. ثم قدم وحشي مكة فأخبرهم بمصاب المسلمين وقد سار أربعا على راحلته، ووقف على الثنية التي تطل الحجون فنادى: يا معشر قريش! أبشروا، قد قتلنا أصحاب محمد مقتلة لم يقتل مثلها في زحف قط، وجرحنا محمد فأثبتناه بالجراح، وقتل حمزة. فسروا بذلك.
قتلى المسلمين وقتلى المشركين وقتل من المسلمين بأحد أربعة وسبعون (2): أربعة من قريش وسائرهم من الأنصار، ويقال: خمسة من قريش. وقتل من المشركين أربعة وعشرون، وأسر من المشركين أبو عزة عمرو (3) بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح، ولم يؤسر منهم غيره فقال: يا محمد، من علي! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين، لا ترجع إلى مكة تمسح عارضيك تقول: خدعت (وفي رواية سحرت) محمدا مرتين، ثم أمر به عاصم بن ثابت فضرب عنقه، ويقال:
إن المشركين لما انصرفوا بحمراء الأسد في أول الليل ساعة، ثم حلوا وتركوا أبا عزة نائما مكانه حتى ارتفع النهار، ولحقه المسلمون وهو مستنبه يتلدد، وكان الذي أخذه عاصم بن ثابت، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فضرب عنقه.
صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على شهداء أحد ولما انصرف المشركون أقبل المسلمون على أمواتهم، فكان حمزة رضي الله عنه فيمن أتي به أولا، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: رأيت الملائكة تغسله، لأن حمزة كان جنبا ذلك اليوم. ولم يغسل صلى الله عليه وسلم الشهداء، وقال: لفوهم بدمائهم وجراحهم، فإنه ليس أحد يجرح في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة جرحه لونه لون الدم وريحه ريح مسك، ثم قال: ضعوهم، أنا الشهيد على هؤلاء يوم القيامة.
فكان حمزة أول من كبر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جمع إليه الشهداء، فكان كلما أتي بشهيد وضع إلى جنب حمزة فصلى عليه وعلى الشهداء، حتى صلى عليه سبعين مرة، ويقال: كان يؤتى بتسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم ثم ترفع التسعة وحمزة مكانه، ويؤتى بتسعة آخرين فيوضعون إلى جنب حمزة فيصلي عليهم حتى فعل ذلك سبع مرات. ويقال: كبر عليهم تسعا وسبعا وخمسا. وقيل: لم يصل عليهم.
أخرجه أبو داود (1) من حديث جابر وأنس وابن عباس رضي الله عنهم: وهو مذهب مالك، والليث بن سعد والشافعي، وأحمد، وداود (2): ألا يصلى على المقتول في المعركة. وقال فقهاء الكوفة والبصرة والشام: يصلى عليهم.
خبر دفن القتلى ودفن حمزة وقال صلى الله عليه وسلم للمسلمين، احفروا وأوسعوا وأحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر. وقدموا أكثرهم قرآنا، فكانوا يقدمون أكثرهم قرآنا في القبر، ولما واروا حمزة رضي الله عنه أمر رسول الله صلى الله عليه سلم ببردة تمد عليه وهو في القبر، فجعلت البردة إذا خمروا (1) رأسه بدت قدماه، وإذا خمروا رجليه ينكشف وجهه، فقال صلى الله عليه وسلم: غطوا وجهه، وجعل على رجليه الحرمل (2). فبكى المسلمون وقالوا:
يا رسول الله! عم رسول الله لا نجد له ثوبا؟ فقال: تفتح الأرياف والأمصار فيخرج إليها الناس ثم يبعثون إلى أهليهم، إنكم بأرض حجاز (3) جردية (الجردية التي ليس بها شئ من الأشجار) (4) والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. والذي نفسي بيده لا يصبر أحد على لوائها وشدتها إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة.
مصعب بن عمير ومر صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير وهو مقتول في بردة فقال: لقد رأيتك بمكة وما بها أحد أرق حلة منك ولا أحن لمة منك، ثم أنت شعث الرأس في بردة. ثم أمر به فقبر.
وكان كثير من الناس حملوا موتاهم إلى المدينة فدفنوهم، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ردوا القتلى إلى مضاجعهم. فلم يرد أحد إلا رجل واحد أدركه المنادي ولم يدفن، وهو شماس بن عثمان المخزومي.
موقف المسلمين للثناء على الله ولما فرغ صلى الله عليه وسلم من دفن أصحابه ركب فرسه وخرج، والمسلمون حوله:
عامتهم جرحى، ولا مثل لبني (6) سلمة وبني عبد الأشهل ومعه أربع عشرة امرأة،
فلما كانوا بأصل الحرة قال: اصطفوا فنثني على الله، فاصطف الرجال صفين خلفهم النساء ثم دعا فقال: اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت ولا باسط لما قبضت، ولا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا هادي لمن أضللت ولا مضل لمن هديت، ولا مقرب لما باعدت ولا مباعد لما قربت. اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول، اللهم إني أسألك الأمن يوم الخوف، والغنى يوم الفاقة، عائذا بك اللهم من شر ما أعطيتنا وشر ما منعت منا. اللهم توفنا مسلمين. اللهم حبب لنا إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين. اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسولك ويصدون عن سبيلك، اللهم أنزل عليهم رجسك وعذابك إله الحق.
آمين.
دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأقبل حتى طلع على بني عبد الأشهل وهم يبكون على قتلاهم فقال: لكن حمزة لا بواكي له: فخرج الناس ينظرون إلى سلامته، فقالت أم عامر الأشهلية:
كل مصيبة بعدك جلل (1) وجاءت أم سعد بن معاذ (وهي كبشة بنت رافع بن معاوية) (2) بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، (وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج) (2) تعدو نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد وقف على فرسه، وسعد ابن معاذ آخذ بعنان الفرس، فقال سعد: يا رسول الله: أمي، فقال: مرحبا بها، فدنت حتى تأملت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت: أما إذ رأيتك سالما فقد أشوت المصيبة (3). فعزاها صلى الله عليه وسلم بعمرو بن معاذ ابنها ثم قال: يا أم سعد: أبشري وبشري أهليهم أن قتلاهم ترافقوا في الجنة جميعا - وهم اثنى عشر رجلا - وقد شفعوا في أهليهم، قالت: رضينا برسول الله، ومن يبكي عليهم بعد هذا؟ ثم قالت:
ادع يا رسول الله لمن خلفوا. قال: اللهم أذهب حزن قلوبهم، وأجبر مصيبتهم، وأحسن الخلف على من خلفوا. ثم قال: خل يا أبا عمرو الدابة. فخلى سعد الفرس، فتبعه الناس فقال: يا أبا عمرو، إن الجراح في أهل دارك فاشية، وليس منهم مجروح
إلا يأتي يوم القيامة جرحه كأغزر ما كان: اللون لون الدم والريح ريح المسك، فمن كان مجروحا فليقر في داره وليداو جرحه، ولا يبلغ معي بيتي، عزمة مني.
فنادى فيهم سعد، عزمة من سول الله ألا يتبع رسول الله جريح من بني عبد الأشهل، فتخلف كل مجروح. فباتوا يوقدون النيران ويداوون الجراح، وإن فيهم لثلاثين جريحا، ومضى سعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء بيته فما نزل عن فرسه إلا حملا، واتكأ على سعد بن عبادة وسعد بن معاذ حتى دخل بيته، فلما أذن بلال بصلاة المغرب خرج على مثل تلك الحال يتوكأ على السعدين فصلى ثم عاد إلى بيته.
خبر البكاء على حمزة ومضى سعد بن معاذ إلى نسائه فساقهن حتى لم تبق امرأة إلا جاء بها إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبكين حمزة رضي الله عنه بين المغرب والعشاء، والناس في المسجد يوقدون النيران يتكمدون (1) بها من الجراح. وأذن بلال رضي الله عنه حين غاب الشفق فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس بلال عند بابه حتى ذهب ثلث الليل، ثم ناداه الصلاة يا رسول الله، فهب صلى الله عليه وسلم من نومه وخرج، فإذا هو أخف في مشيته منه حين دخل، وسمع البكاء فقال: ما هذا؟ فقيل: نساء الأنصار يبكين على حمزة. فقال: رضي الله عنكن وعن أولادكن، وأمر أن ترد النساء إلى منازلهن، فرجعن بعد ليل مع رجالهن. وصلى رسول لله صلى الله عليه وسلم العشاء ثم رجع إلى بيته، وقد صف له الرجال ما بين بيته إلى مصلاه يمشي وحده حتى دخل، وباتت وجوه الأوس والخزرج على بابه يحرسونه فرقا (2) من قريش أن تكر، ويقال: إن معاذ بن جبل رضي الله عنه جاء بنساء بني سلمة، وجاء عبد الله بن رواحة رضي الله عنه بنساء بلحارث (بن الخزرج) (3) فقال صلى الله عليه وسلم: ما أردت هذا! ونهاهن الغد عن النوح أشد النهي.
شماتة المنافقين وجعل عبد الله بن أبي سلول والمنافقون يشتمون معه ويسرون بما أصاب
المسلمين، ويظهرون أقبح القول: فيقول ابن أبي لابنه عبد الله - وهو جريح قد بات يكوي الجراحة بالنار - ما كان خروجك معه إلى هذا الوجه برأي! عصاني محمد وأطاع الولدان، والله لكأني كنت أنظر إلى هذا. فقال ابنه: الذي صنع الله لرسوله (1) وللمسلمين خير.
ما قالت اليهود والمنافقون شماتة بقتلى أحد وأظهرت اليهود القول السئ فقالوا: ما محمد إلا طالب ملك، ما أصيب هكذا نبي قط! أصيب في بدنه، وأصيب في أصحابه! وجعل المنافقون يخذلون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ويأمرونهم بالتفرق عنه، ويقولون: لو كان من قتل منكم عندنا ما قتل. وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك في أماكن، فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذنه في قتل من سمع ذلك منه من يهود والمنافقين. فقال عليه السلام: يا عمر، إن الله مظهر دينه ومعز نبيه، ولليهود ذمة فلا أقتلهم، قال: فهؤلاء المنافقون! قال: أليس يظهرون شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله؟ قال: بلى يا رسول الله " وإنما يفعلون ذلك تعوذا من السيف، فقد بان لنا أمرهم، وأبدى الله أضغانهم عن هذه النكبة! فقال: نهيت عن قتل من قال لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يا ابن الخطاب، إن قريشا لن ينالوا منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن.
ما نزل من القرآن في غزوة أحد ونزل في غزوة أحد من قوله تعالى: (وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال) من سورة آل عمران إلى آخرها (2)، وكان قد نزل قبل أن يخرج صلى الله عليه وسلم إلى حد قوله تعالى: (إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين (124) بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين (125) وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم) (3). فلم يصبروا وانكشفوا، فلم يمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بملك واحد يوم أحد.
خبر معاوية بن المغيرة وكان هو الذي مثل بحمزة وكان معاوية بن المغيرة بن أبي الوقاص قد انهزم ومضى على وجهه ونام قريبا من المدينة، فلما أصبح دخلها، وأتى عثمان بن عفان رضي الله عنه، فلما رآه قال:
ويحك أهلكتني وأهلكت نفسك، وأدخله بيته. ثم سأل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجله ثلاثا فإن وجد بعدهن قتل. فجهزه عثمان. وخرج بعد ثلاث فأدركه زيد بن حارثة وعمار بن ياسر بالجماء (1) فرمياه حتى قتلاه، وكان هو الذي مثل بحمزة رضي الله عنه.
غزوة حمراء الأسد ثم كانت غزوة حمراء الأسد (2) يوم الأحد صبيحة أحد. وذلك أن عبد الله ابن عمرو بن عوف المزني (3) أوفي باب النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الأحد، وبلال على الباب بعد ما أذن وهو ينتظر خروج النبي صلى الله عليه وسلم، فلما خرج أخبره المزني أنه أقبل من أهله حتى كان بملل إذا قريش قد نزلوا، فسمع أبا سفيان وأصحابه يشتورون (4) ليرجعوا حتى يستأصلوا من بقي، وصفوان يأبى ذلك عليهم. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما وذكر لهما ذلك، فقالا: أطلب العدو يا رسول الله، ولا يقتحمون على الذرية، فلما صلى الصبح يوم الأحد - ومعه وجوه الأوس والخزرج، وقد باتوا في المسجد على بابه - أمر بلالا فنادى: إن رسول الله يأمركم بطلب عدوكم، ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالأمس.
خروج جرحى أحد للغزو فخرج سعد بن معاذ إلى داره يأمر قومه بالمسير وكلها جريح فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تطلبوا عدوكم. فقال أسيد بن حضير - وبه سبع جراحات
يريد أن يداويها - سمعا وطاعة لله ولرسوله، وأخذ سلاحه ولم يعرج على دواء، ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء سعد بن عبادة قومه، وجاء أبو قتادة إلى طائفة فبادروا جميعا. وخرج من بني سلمة أربعون جريحا - بالطفيل بن النعمان ثلاثة عشر جرحا (1)، وبخراش بن الصمة عشر جراحات - حتى وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لما رآهم: اللهم ارحم بني سلمة.
اللواء ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم لواءه إلى أبي بكر، وقيل: لعلي رضي الله عنهما، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وأقام على حرسه عباد بن بشر.
خبر عبد الله ورافع ابني سهل وكان عبد الله ورافع ابنا سهل بن رافع بن عدي بن زيد بن أمية بن زيد الأنصاريان، رجعا من أحد وبهما جراح كثيرة فخرجا يزحفان، فضعف رافع فحمله عبد الله على ظهره عقبة ومشى عقبة (2). فدعا لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أتياه وقال: إن طالت بكم مدة كانت لكم مراكب من خيل وبغال وإبل، وليس ذلك بخير لكم، ولم يخرج أحد لم يشهد أحدا سوى جابر بن عبد الله، واستأذنه رجال لم يخرجوا أحدا فلم يأذن لهم.
خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما اجتمع الناس ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في المسجد ودعا بفرسه على باب المسجد - وعليه الدرع والمغفر - فركب، وإذا بطلحة رضي الله عنه، فقال: يا طلحة، سلاحك. فأسرع ولبس سلاحه - وبه تسع جراحات - وأقبل فقال له صلى الله عليه وسلم: أين ترى القوم الآن؟ قال: هم بالسيالة. قال: ذلك ظننت، أما إنهم - يا طلحة - لن ينالوا منا مثل أمس حتى يفتح الله مكة علينا.
الطلائع وبعث صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم هم: سليط (1) ونعمان ابنا سفيان بن خالد بن عوف بن دارم وآخر (من أسلم من بني عوير، لم يسم لنا) (2) فقتلوا، ومضى صلى الله عليه وسلم في أصحابه حتى عسكروا بحمراء الأسد. وكان عامة زادهم التمر. وحمل سعد بن عبادة رضي الله عنه ثلاثين بعيرا حتى وافت الحمراء، وساق جزرا لينحر، وكان صلى الله عليه وسلم يأمر في النهار فيجمع الحطب، فإذا أمسوا أمر أن توقد النيران، فيوقد كل رجل نارا، فقد أوقدوا خمسمائة نار حتى رؤيت من مكان بعيد. وذهب ذكر معسكر المسلمين ونيرانهم في كل وجه، فكان ذلك مما كبت الله به عدوهم.
خبر معبد الخزاعي وانصراف المشركين ولقى معبد بن أبي معبد الخزاعي - (وهو يومئذ مشرك، وكانت خزاعة سلما للنبي صلى الله عليه وسلم) (3) - رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، لقد عز علينا ما أصابك في نفسك وما أصاب أصحابك، ولوددنا أن الله أعلى كعبك، وأن المصيبة كانت بغيرك، ثم مضى، فوجد أبا سفيان وقريشا بالروحاء وهم مجمعون على الرجوع:
فأخبرهم أن محمدا وقومه وأصحابه قد تركهم يتحرقون عليهم (4) مثل النيران، وأنهم في طلبهم، فانصرفوا سراعا خائفين من الطلب لهم. وبعث أبو سفيان مع نفر من عبد القيس مر بهم يريدون المدينة أن يعلموا (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم أجمعوا الرجعة إليه، فلما بلغوه صلى الله عليه وسلم ذلك قال: حسبنا الله ونعم الوكيل. فنزل في ذلك قوله تعالى: (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) (6)، وقوله تعالى: (الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم) (7). وبعث معبد الخزاعي رجلا فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بانصراف أبي
سفيان ومن معه خائفين، فانصرف صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعد ثلاث.
سرية أبي سلمة بن عبد الأسد إلى قطن ثم كانت سرية أبي سلمة بن عبد الأسد إلى قطن: وهو جبل بناحية فيد به ماء لبني أسد بن خزيمة بنجد، وذلك أبي المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا:
دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال المحرم واستعمله على خمسين ومائة رجل، وعقد له لواء، وأمره أن يرد أرض (1) بني أسد، وأن يغير عليهم قبل أن تلاقي عليه جموعهم، وأوصاه ومن معه بتقوى الله، فسار. وكان الذي هيج هذا أن رجلا من طئ - يقال له الوليد بن زهير بن طريف - قدم المدينة، وأخبر أن طليحة وسلمة ابني (2) خويلد تركهما قد سارا - في قومهما ومن أطاعهما - لحرب رسول الله، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، بعث أبا سلمة. وخرج الطائي معه دليلا ونكب بهم عن الطريق، وسار بهم ليلا ونهارا حتى انتهوا بعد أربع إلى قطن. فوجدوا سرحا فأخذوه وثلاثة رعاء مماليك، ونذر بهم (3) القوم فتفرقوا في كل وجه، وورد أبو سلمة الماء وقد تفرقوا عنه، فبعث في طلب النعم والشاء فأصابوا منها ولم يلقوا أحدا، فانحدروا إلى المدينة. وأعطى أبو سلمة الطائي الذي دلهم رضاه من المغنم، ثم أخرج صفيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا، ثم أخرج الخمس، وقسم ما بقي بين أصحابه فأقبلوا بها إلى المدينة. ويقال: كان بين المسلمين وبين القوم قتال قتل فيه رجل من المشركين، واستشهد مسعود بن عروة.
غزوة بئر معونة ثم كانت غزوة بئر معونة - وهي ماء لبني عامر بن صعصعة (4)، وقيل: قرب حرة بني سليم - في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا. وسببها أن عامر ابن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة - أبا براء ملاعب، الأسنة - قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهدى له فرسين وراحلتين، فقال: لا أقبل
هدية مشرك، وردهما، وعرض عليه الإسلام فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد، إني أرى أمرك هذا حسنا شريفا، وقومي خلفي، فلو أنك بعثت نفرا من أصحابك معي لرجوت أن يجيبوا دعوتك ويتبعوا أمرك، فإن هم اتبعوك فما أعز أمرك! فقال صلى الله عليه وسلم: إني أخاف عليهم أهل نجد. فقال عامر: لا تخف عليهم، أنا لهم جار أن يعرض لهم أحد من أهل نجد.
خبر القراء وخروجهم إلى بئر معونة وكان من الأنصار سبعون رجلا شببة، يسمون القراء، كانوا إذا أمسوا أتوا ناحية المدينة فتدارسوا وصلوا، حتى إذا كان وجاء الصبح (1) استعذبوا من الماء وحطبوا من الحطب فجاءوا به إلى حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فكان أهلوهم يظنون أنهم في المسجد، وأهل المسجد يظنون أنهم في أهليهم، فبعثهم النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر عليهم المنذر بن عمرو بن حنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الساعدي: أحد النقباء، وكتب معه كتابا. فساروا ودليلهم المطلب من بني سليم، حتى (إذا) (2) كانوا ببئر معونة وهو ماء من مياه بني سليم - عسكروا بها وسرحوا ظهرهم، وبعثوا في سرحهم الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن عامر، وهو مبذول، ابن مالك بن النجار، وعمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله بن إياس بن عبيد ابن ناشرة بن كعب بن جدي بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة (جدي بضم الجيم وفتح الدال) الضمري، وقدموا حرام بن ملحان، وهو مالك بن خالد بن زيد ابن حرام بن جندب (3) بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر، فلم يقرأوا الكتاب.
خبر عامر بن الطفيل ومقتل القراء ووثب عامر بن الطفيل على حرام فتقله، واستصرخ بني عامر فأبوا - وكان أبو براء بناحية نجد - فاستصرخ قبائل من سليم - عصية ورعلا (4) - فنفروا معه
حتى وجدوا القراء فقاتلوهم، فقتلوا رضي الله عنهم إلا المنذر بن عمرو فإنهم أمنوه إن شاء، فأبي أن يقبل أمانهم حتى يأتي مقتل حرام، فلما أتى مصرعه قاتلهم حتى قتل، وأقبل الحارث (بن الصمة) (1) وعمرو بن أمية بالسرح والخيل واقفة، فقاتلهم الحارث حتى قتل بعد ما قتل منهم عدة. وأعتق عامر بن الطفيل عمرو ابن أمية عن أمه وجز ناصيته.
وكان ممن قتل يومئذ عامر بن فهيرة: طعنه جبار بن سلمى بن مالك بن جعفر ابن كلاب الكلابي بالرمح ثم انتزعه، فذهب بعامر في السماء حتى غاب عنه وهو يقول: فزت والله! فأسلم جبار لما رأى من أمر عامر.
دعاء رسول الله على أصحاب الغدر ولما بلغ رسول الله خبر بئر معونة " جاء معها في ليلة واحدة مصاب (خبيب ابن عدي) (2) و مرثد بن أبي مرثد وبعث محمد بن مسلمة، فجعل يقول: هذا عمل أبي براء، قد كنت لهذا كارها. ودعا على قتلتهم بعد الركعة من الصبح في صبح تلك الليلة التي جاء الخبر فيها. فلما قال: سمع الله لمن حمده، قال: اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم عليك ببني لحيان وزغب ورعل وذكوان، وعصية فإنهم عصوا الله ورسوله، اللهم عليك ببني لحيان وعضل والقارة، اللهم انج الوليد ابن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، والمستضعفين من المؤمنين.
غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله. ثم سجد. فقال ذلك خمس عشرة ليلة، ويقال: أربعين يوما، حتى نزلت: (ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) (3).
حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم على القراء وما نزل فيهم من القرآن ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى ما وجد على قتلى بئر معونة، وأنزل الله فيهم قرآنا نسخ بعد ما قرئ مدة " بلغوا قومنا (عنا) (4) أنا لقينا ربنا فرضي عنا
ورضينا عنه ".
هدية أبي براء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل أبو براء فبعث ابن أخيه لبيد بن ربيعة بفرس هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرده وقال: لا أقبل هدية مشرك، قال: فإنه قد بعث يستشفيك من وجع به (وكانت به الدبيلة) (1) فتناول النبي صلى الله عليه وسلم مدرة من الأرض فتفل فيها ثم ناوله وقال: دفها (2) بماء ثم اسقها إياه. ففعل فبرأ. ويقال: بعث إليه بعكة (3) عسل فلم يزل يلعقها حتى برأ، وشق على أبي براء ما فعل عامر بن الطفيل.
مقتل المشركين وقدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما لقى بصدور قناة (4) رجلين من بني كلاب قد قدما على رسول الله فكساهما وأمنهما، فقتلهما للذي أصابت بنو عامر من القراء. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: بئس ما صنعت! قتلت رجلين قد كان لهما مني أمان وجوار! لأدينهما. وأخرج ديتهما دية حرين مسلمين، فبعث بها وبسلبهما إلى عامر بن الطفيل.
غزوة الرجيع (سرية مرثد بن أبي مرثد) ثم كانت غزوة الرجيع: وهو ماء لهذيل بين مكة وعسفان بناحية الحجاز، وذلك في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا. وذلك أن بني لحيان جعلت فرائض لعضل والقارة (رحم من بني الهون بن خزيمة بن مدركة إخوة بني أسد بن خزيمة) على أن يقدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فيكلموه أن يخرج إليهم نفرا يدعونهم إلى الإسلام ليقتلوا من قتل سفيان بن نبيح الهذلي (5)، ويبيعوا سائرهم على قريش بمكة، فقدم
سبعة نفر من عضل والقارة مقرين بالإسلام، فقالوا: يا رسول الله، إن فينا إسلاما فاشيا، فابعث معنا نفرا من أصحابك يقرئونا القرآن ويفقهونا في الإسلام.
خروج مرثد وأصحابه إليهم ومقتلهم فبعث معهم ستة وقيل عشرة، وهو الأصح كما وقع في كتاب الجامع الصحيح للبخاري رحمه الله، وأمر عليهم مرثد بن أبي مرثد الغنوي (ويقال: عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح) فخرجوا حتى إذا كانوا بماء لهذيل - يقال له الرجيع، قريب من الهدة - لقيهم (1) مائة في أيديهم السيوف فقاموا ليقاتلوهم، فقالوا: ما نريد قتالكم، ولا نريد إلا نصيب منكم من أهل مكة ثمنا، ولكم عهد الله وميثاقه لا نقتلكم، فاستأسر خبيب بن عدي الأنصاري، وزيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة الأنصاري البياضي وعبد الله بن طارق بن عمرو بن مالك البلوي، وأبي أبو سليمان عاصم بن ثابت، ومرثد، وخالد بن أبي البكير، ومعتب ابن عبيد: أن يقبلوا جوارهم.
خبر عاصم بن ثابت حمى الدبر ورماهم عاصم حتى فنيت نبله، ثم طاعنهم حتى كسر رمحه، ثم كسر غمد سيفه، وقاتل حتى قتل. فبعث عليه الدبر (2) فحمته، فلم يدن منه أحد إلا لدغت وجهه، ثم بعث الله في الليل سيلا فاحتمله فذهب به فلم يقدروا عليه.
وذلك أنه كان قد نذر ألا يمس مشركا ولا يمسه مشرك. وكانوا يريدون أن يجزوا رأسه ليذهبوا به: إلى سلافة بنت سعد بن الشهيد لتشرب في قفة قحفة (3) الخمر، فإنها نذرت إن أمكنها الله منه أن تفعل ذلك من أجل أنه قتل لها ابنين في يوم واحد.
خبر الأسرى يوم الرجيع وقتلوا (4) معتبا، وخرجوا بخبيب بن عدي بن مالك بن عامر بن مالك بن
مجدعة بن جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وعبد الله بن طارق، وزيد بن الدثنة، وهم موثقون بأوتار قسيهم، فنزع عبد الله بن طارق يده من رباطه وأخذ سيفه، فقتلوه رجما بالحجارة وقبروه بمر الظهران.
خبر خبيب بن عدي بمكة وقدموا بمكة بخبيب وزيد فابتاع خبيبا حجير بن أبي إهاب بثمانين مثقالا ذهبا، ويقال: بخمسين فريضة (1) ويقال: اشترته ابنة (2) الحارث بن عامر بن نوفل بمائة من الإبل. (وكان حجير بن أبي إهاب قد ابتاع خبيب بن عدي لزوج أخته عقبة ابن الحارث بن عامر بن نوفل، ليقتله بأبيه: قتل يوم بدر) (3) واشترى زيدا صفوان بن أمية بخمسين فريضة ليقتله بأبيه. ويقال: أنه شرك فيه أناس من قريش.
وحبس جحير خبيبا - لأنه كان في ذي القعدة وهو شهر حرام - فأقام محبوسا في بيت ماوية (4)، مولاة بني عبد مناف، وحبس زيد عند نسطاس مولى صفوان ابن أمية، ويقال: عند قوم من بني جمح، فرأت ماوية خبيبا وهو يأكل عنبا من قطف مثل رأس الرجل في يده، وما في الأرض يومئذ حبة عنب، فعلمت أنه رزق رزقه الله، فأسلمت بعد ذلك، وكان يجهر بالقرآن فيسمعه النساء فيبكين، فلما أعلمته ماوية - بعد انسلاخ الأشهر الحرم - بقتله، ما اكترث لذلك، وطلب حديدة فأتته بموسى مع ابنها أبي حسين (5)، مولى بني الحارث بن عامر بن نوفل ابن عبد مناف بن قصي فقال له ممازحا له: وأبيك إنك لجرئ! أما خشيت أمك
غدري حين بعثت معك بحديدة، وأنتم تريدون قتلي؟ فقالت ماوية: يا خبيب، إنما أمنتك بأمان الله، فقال: ما كنت لأقتله! ثم أخرجوه في الحديد إلى التنعيم (1) ومعه النساء والصبيان والعبيد وجماعة من أهل مكة ومعه زيد بن الدثنة.
مقتل خبيب فصلى خبيب ركعتين أتمهما من غير أن يطول فيهما - وكان أول من سن الركعتين عند القتل (2) - ثم قال: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم أحدا. ثم أوثقوه رباطا وقالوا: ارجع عن الإسلام ونخلي سبيلك. فقال: لا إله إلا الله! والله ما أحب أني رجعت عن الإسلام وأن لي ما في الأرض جميعا!
قالوا: أفتحب أن محمدا في مكانك وأنت جالس في بيتك؟ فقال: والله ما أحب أن يشاك محمد شوكة وأنا جالس في بيتي. فجعلوا يقولون: يا خبيب ارجع!
قال: لا أرجع أبدا. قالوا: أما واللات والعزى لئن لم تفعل لنقتلنك! قال: إن قتلي في الله لقليل (3)، فجعلوا وجهه من حيث جاء، فقال: ما صرفكم وجهي عن القبلة؟ ثم قال: اللهم إني لا أرى إلا وجه عدو، اللهم ليس ها هنا أحد يبلغ رسولك عني السلام فبلغه أنت عني السلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو جالس مع أصحابه وقد أخذته غمية (4) -: وعليه السلام ورحمة الله، ثم قال: هذا جبريل يقرئني من خبيب السلام. ثم أحضروا أبناء من قتل ببدر - وهم أربعون غلاما - فأعطوا كل غلام رمحا فطعنوه برماحهم، فاضطرب على الخشبة، وقد رفعوه إليها. وانفلت فصار (5) وجهه إلى الكعبة فقال: الحمد لله (6) فطعنه أبو سروعة - واسمه عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي - حتى أخرجها من ظهره، فمكث ساعة يوحد ويشهد أن محمدا رسول الله ثم مات رضي الله عنه، وتولى قتل زيد نسطاس، وقد روي أن غزوة الرجيع كانت قبل
بئر معونة.
غزوة بني النضير ثم كانت غزوة بني النضير في ربيع الأول على رأس سبعة وثلاثين شهرا من مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال: كانت في جمادى الأولى (1) سنة أربع، وروى عقيل ابن خالد وغيره عن ابن شهاب قال: كانت غزوة بني النضير بعد بدر بستة أشهر.
سببها، وغدر اليهود برسول الله صلى الله عليه وسلم سببها أن عمرو بن أمية الضمري لما قتل الرجلين من بني عامر خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعين في ديتهما - لأن بني النضير كانوا حلفاء بني عامر، وكان ذلك يوم السبت - فصلى في مسجد قباء ومعه رهط من المسلمين. ثم جاء بني النضير ومعه دون العشيرة من أصحابه (2) فيجدهم في ناديهم، فجلس يكلمهم أن يعينوه في الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن أمية، فقالوا: نفعل، اجلس حتى نطعمك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مستند إلى بيت، فخلا بعضهم إلى بعض، وأشار عليهم حيي بن أخطب أن يطرحوا عليه حجارة من فوق البيت الذي هو تحته فيقتلوه، فانتدب لذلك عمرو بن جحاش ليطرح عليه صخرة، وهيأ الصخرة ليرسلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشرف بها، فجاء الوحي بما هموا به، فنهض صلى الله عليه وسلم سريعا كأنه يريد حاجة ومضى إلى المدينة. فلما أبطأ لحق به أصحابه - وقد بعث في طلب (3) محمد بن مسلمة - فأخبرهم بما همت به يهود، وجاء محمد بن مسلمة فقال:
اذهب إلى يهود بني النضير فقل لهم: (إن رسول الله أرسلني إليكم) (4) أن اخرجوا من بلده، فإنكم قد نقضتم العهد بما هممتم به من الغدر، وقد أجلتهم عشرا، فمن رؤي بعد ذلك ضربت عنقه.
أمر إجلاء بني النضير فأخذوا يتجهزون في أيام، ثم بعث حيي بن أخطب مع أخيه جدي (5) بن
أخطب إلى النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا لا نخرج، فليصنع ما بدا له. وقد غره عبد الله بن أبي بأن أرسل إليه سويدا وداعسا بأن يقيم بنو النضير ولا يخرجوا: فإن معي من قومي وغيرهم (من العرب) (1) ألفين، يدخلون معكم فيموتون من آخرهم دونكم. فلما بلغ جدي رسالة أخيه حيي كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه وقال:
حاربت يهود. ونادى مناديه بالمسير إلى بني النضير.
مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم وحصارهم وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فصلى العصر بفضاء بني النضير وقد قاموا على جدر (2) حصونهم ومعهم النبل والحجارة، ولم يأتهم ابن أبي واعتزلتهم (3) قريظة فلم تعنهم بسلاح ولا رجال، وجعلوا يرمون يومهم بالنبل والحجارة حتى أمسوا، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء - وقد تتام أصحابه - رجع إلى بيته في عشرة من أصحابه، وعليه الدرع والمغفر وهو على فرس. واستعمل عليا رضي الله عنه على العسكر، ويقال: بل استعمل أبا بكر رضي الله عنه. وبات المسلمون محاصريهم يكبرون حتى أصبحوا. وأذن بلال رضي الله عنه بالمدينة، فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه الذين كانوا معه فصلى بالناس في فضاء بني خطمة، واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم.
قتال بني النضير وحملت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبة أدم أرسل بها سعد بن عبادة، فضربها بلال ودخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرمى عزوك - من اليهود - فبلغ نبله القبة، فحولت حيث لا يصلها النبل. ولزم النبي صلى الله عليه وسلم الدرع وظل محاصرهم ست ليال من ربيع الأول. وحينئذ حرمت الخمر، على ما ذكره أبو محمد بن حزم. وفقد علي رضي الله عنه في بعض الليالي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه في بعض شأنكم! فعن قليل جاء برأس عزوك: وقد كمن له حتى خرج في نفر من اليهود يطلب غرة من المسلمين، وكان شجاعا راميا، فشد عليه علي رضي الله عنه فقتله، وفر اليهود، فبعث معه
النبي صلى الله عليه وسلم أبا دجانة وسهل بن حنيف، في عشرة فأدركوا اليهود الذين فروا من علي رضي الله عنه فقتلوهم، وأتو برؤوسهم فطرحت في بعض البئار (1). وكان سعد بن عبادة رضي الله عنه يحمل التمر إلى المسلمين.
تحريق نخلهم وشرط إجلائهم وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنخل فقطعت وحرقت، واستعمل على ذلك أبا ليلى المازني وعبد الله بن سلام فشق على يهود قطع النخل، وبعث حيي بن أخطب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأنه يخرج ومن معه. فقال عليه السلام: لا أقبله اليوم، ولكن اخرجوا منها ولكم (دماؤكم و) (2) ما حملت الإبل إلا الحلقة (3)، فلم يقبل حيي، وحالفت عليه طائفة ممن معه وأسلم منهم يامين بن عمير بن كعب (ابن عم عمرو ابن جحاش) (4) وأبو سعد بن وهب ونزلا فأحرزا أموالهما، ثم نزلت يهود على أن لهم ما حملت الإبل إلا الحلقة، وجعل يامين لرجل من قيس عشرة دنانير.
ويقال: خمسة أوسق من تمر حتى قتل عمرو بن جحاش غيلة، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله.
كيف كان جلاؤهم وأقام على حصار يهود خمسة عشر يوما حتى أجلاهم وولي إخراجهم محمد ابن مسلمة. وكانوا في حصارهم يخربون بيوتهم (بأيديهم) (5) مما يليهم، والمسلمون يخربون مما يليهم ويحرقون، حتى وقع الصلح، جعلوا يحملون الخشب ويحملون النساء والذرية، وشقوا سوق المدينة والنساء في الهوادج عليهن الحرير والديباج وحلي الذهب والمعصفرات وهن يضربن بالدفوف ويزمرن بالمزامير تجلدا - وكبارهم يومئذ حيي بن أخطب، وسلام بن أبي الحقيق - وقد صف لهم الناس وهم يمرون، فكانوا على ستمائة بعير، فنزل أكثرهم بخيبر فدانت لهم، وذهبت طائفة منهم إلى الشام، فكان ممن صار منهم إلى خيبر أكابرهم كحيي بن أخطب، وسلام ابن أبي الحقيق، وحزن المنافقون لخروجهم أشد الحزن.
أموال بني النضير وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال والحلقة: فوجد خمسين درعا وخمسين بيضة (1)، وثلاثمائة سيف وأربعين سيفا. وقال عمر رضي الله عنه: ألا تخمس ما أصبت. فقال صلى الله عليه وسلم: لا أجعل شيئا جعله الله لي دون المؤمنين - بقوله: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم) (2) كهيئة ما وقع فيه السهمان للمسلمين. وكانت بنو النضير من صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلها حبسا لنوائبه، وكان ينفق على أهله منها: كانت خالصة له، فأعطى من أعطى منها، وحبس ما حبس، وكان يزرع تحت النخل، وكان يدخل منها قوت أهله سنة من الشعير والتمر لأزواجه وبني المطلب (3)، وما فضل جعله في الكراع والسلاح.
واستعمل على أموال بني النضير أبا رافع مولاه، وكانت صدقاته منها ومن أموال مخيريق.
المهاجرون والأنصار وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تحول من بني عمرو بن عوف إلى المدينة تحول المهاجرون فتنافست فيهم الأنصار أن ينزلوا عليهم حتى اقترعوا فيهم السهمان، فما نزل أحد من المهاجرين على أحد من الأنصار إلا بقرعة، فكان المهاجرون في دور الأنصار وأموالهم.
خبر قسمة أموال بني النضير على المهاجرين دون الأنصار فلما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير بعث ثابت بن قيس بن شماس فدعا الأنصار كلها - الأوس والخزرج - فحمد الله وأثنى عليه، وذكر الأنصار وما صنعوا بالمهاجرين، وإنزالهم إياهم في منازلهم، وأثرتهم على أنفسهم، ثم قال: إن أحببت قسمت بينكم وبين المهاجرين ما أفاء الله علي من بني النضير، وكان
المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم وأموالكم، وإن أحببتم أعطيتهم وخرجوا من دوركم. فقال سعد بن عبادة وسعد بن معاذ: يا رسول الله، بل تقسمه للمهاجرين، ويكونون في دورنا كما كانوا. ونادت الأنصار: رضينا وسلمنا يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار. وقسم ما أفاء الله عليه على المهاجرين دون الأنصار إلا رجلين كانا محتاجين: سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن مجدعة بن الحارث بن عمرو بن خناس (ويقال خنساء) بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري، وأبو دجانة سماك بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن ثعلبة الأنصاري. وأعطى سعد بن معاذ سيف ابن أبي الحقيق، وكان سيفا له ذكر. ووسع صلى الله عليه وسلم في الناس من أموال بني النضير، وأنزل الله تعالى في بني النضير " سورة الحشر ".
وفي جمادى الأولى (1) مات عبد الله بن عثمان عن رقية.
زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة وفي شوال من هذه السنة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة رضي الله عنها.
غزوة بدر الموعد ثم كانت غزوة بدر الموعد لهلال ذي القعدة على رأس خمسة وأربعين شهرا.
وسببها أن أبا سفيان بن حرب لما أراد أن ينصرف يوم أحد نادى: موعد بيننا وبينكم بدر الصفراء رأس الحول نلتقي فيه فنقتتل. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه - وقد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم -: نعم، إن شاء الله.
سوق بدر الصفراء وكراهية أبي سفيان الخروج إلى الموعد وكانت بدر (2) الصفراء مجمعا للعرب في سوق يقام لهلال ذي القعدة إلى ثمان
منه، فلما دنا الموعد كره أبو سفيان الخروج وأحب ألا يوافي رسول الله صلى الله عليه وسلم الموعد، وكان يظهر أنه يريد الغزو في جمع كثيف، فيبلغ أهل المدينة عنه أنه يجمع الجموع ويسير في العرب، فتأهب المسلمون له.
رسالة أبي سفيان نعيم بن مسعود لتخذيل المسلمين وقدم (1) نعيم بن مسعود الأشجعي مكة فأخبر أبا سفيان (2) وقريشا بتهيؤ المسلمين لحربهم. وكان عاما (3) جدبا، أعلمه أبو سفيان بأنه كاره للخروج إلى لقاء المسلمين، واعتل بجدب الأرض. وجعل له عشرين فريضة توضع تحت يد سهيل بن عمرو، على أن يخذل المسلمين عن المسير لموعده وحمله على بعير. فقدم المدينة وأرجف بكثرة جموع أبي سفيان حتى رغب المسلمين، وهو يطوف فيهم حتى قذف الرعب في قلوب المسلمين ولم تبق لهم نية في الخروج. واستبشر المنافقون واليهود وقالوا: محمد لا يغلب! - من هذا الجمع - فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خشي ألا يخرج معه أحد. وجاءه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما - وقد سمعا ما سمعا - وقالا: يا رسول الله. إن الله مظهر دينه ومعز نبيه، وقد وعدنا القوم موعدا، ولا نحب أن نتخلف فيرون أن هذا جبن، فسر لموعدهم، فوالله إن في ذلك لخيرة. فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم قال: والذي نفسي بيده لأخرجن وإن لم يخرج معي أحد. فبصر الله المسلمين وأذهب ما كان رعبهم الشيطان، وخرجوا بتجارات لهم إلى بدر فربحت ربحا كثيرا.
خروج المسلمين إلى بدر واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عبد الله بن رواحة، وسار في ألف وخمسمائة، فيهم عشرة أفراس، وحمل لواءه علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فانتهوا إلى بدر ليلة هلال ذي القعدة، وقام السوق صبيحة الهلال فأقاموا ثمانية أيام والسوق قائمة. وخرج أبو سفيان من مكة في ألفين معهم خمسون فرسا ثم رجعوا من مجنة (5)، (وذلك أن أبا سفيان بدا له الرجوع فقال: يا معشر قريش، ارجعوا
فإنه لا يصلحنا إلا عام خصيب غيداق نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن، وإن عامكم هذا عام جدب، فإني راجع فارجعوا. فرجع الناس، فسماهم أهل مكة: " جيش السويق ". يقولون: إنما خرجتم تشربون السويق) (1).
خبر مجدي بن عمرو، وبني ضمرة وقام مجدي بن عمرو بن بني ضمرة (- ويقال مخشي بن عمرو -) والناس مجتمعون في سوقهم، والمسلمون أكثر ذلك الموسم فقال: يا محمد لقد أخبرنا أنه لم يبق منكم أحد، فما أعلمكم إلا أهل الموسم!. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما أخرجنا إلا موعد أبي سفيان وقتال عدونا، وإن شئت مع ذلك نبذنا إليك وإلى قومك العهد ثم جالدناكم (2) قبل أن نبرح منزلنا هذا. فقال الضمري: بل نكف أيدينا عنكم ونتمسك بحلفك.
معبد الخزاعي ينذر أهل مكة وانطلق (3) معبد بن أبي معبد الخزاعي سريعا - بعد انقضاء الموسم (4) - إلى مكة، وأخبر بكثرة المسلمين وأنهم أهل ذلك الموسم وأنهم ألفان، وأخبرهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للضمري. فأخذوا في الكيد والنفقة لقتال (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستجلبوا من حولهم من العرب وجمعوا الأموال، وضربوا البعث على أهل مكة فلم يترك أحد منهم إلا أن يأتي بمال، ولم يقبل من أحد أقل من أوقية لغزو الخندق.
وأنزل الله تعالى: (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) (6) يعني نعيم بن مسعود.
وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فكانت غيبته عنها ست عشرة ليلة. وذكر
أبو محمد بن حزم أن بدر الموعد بعد ذات الرقاع (1).
سرية عبد الله بن عتيك لقتل أبي رافع اليهودي، وسبب ذلك ثم كانت سرية عبد الله بن عتيك إلى أبي رافع سلام بن أبي الحقيق حتى قتل سحر ليلة الاثنين لأربع خلون من ذي الحجة على رأس ستة وأربعين شهرا، وقيل:
كان قتله في جمادى الأولى سنة ثلاث. وكان سبب ذلك أن أبا رافع كان قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب، وجعل لهم الجعل العظيم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم - فإنه كانت له رياسة قريظة بعد يوم بعاث (2) - فبعث صلى الله عليه وسلم عبد الله ابن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن زيد بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري (3) - وكانت أمه بخيبر يهودية أرضعته - وبعث معه أربعة هم: عبد الله بن أنيس، وأبو قتادة، والأسود بن الخزاعي، ومسعود بن سنان، وأمرهم بقتله، ونهى عن قتل النساء والولدان، فانتهوا إلى خيبر ونزلوا على أم عبد الله (ابن عتيك) (4) ليلا - وقد تلقتهم بتمر وخبز - فكمنوا (5) حتى هدأت الرجل، واستفتحوا على أبي رافع.
فقالت امرأته: ما شأنكم؟ فقال لها عبد الله بن عتيك - وكان يرطن باليهودية -:
جئت أبا رافع بهدية. ففتحت له فدخل بمن معه - وأبو رافع نائم - فعلوه بأسيافهم وقد صاحت المرأة، واتكأ عبد الله بن أنيس بسيفه على بطنه حتى بلغ الفراش، وهلك. فنزلوا، ونسي أبو قتادة الأنصاري قوسه فرجع فأخذها، (فوقع من الدرجة) (6) فانكفت رجله فاحتملوه. وقام الصائح وأتت يهود، فخرج منهم أبو
ذئيب (1) الحارث في آثار القوم ومعه جمع، فنجاهم الله منهم. وقد كمنوا يومين حتى سكن الطلب، ثم أقبلوا إلى المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، فقال: أفلحت الوجوه! فقالوا: أفلح وجهك يا رسول الله! قال: أقتلتموه؟ قالوا: نعم، كلنا يدعي قتله. وأروه أسيافهم فقال: هذا قتله، هذا أثر الطعام في سيف عبد الله ابن أنيس. فكانت غيبتهم عشرة أيام. ويقال: كانت هذه السرية في رمضان سنة ست (2).
تعليم زيد بن ثابت كتابة اليهود وفي هذه السنة الرابعة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد ابن لوذان بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك النجار الأنصاري رضي الله عنه أن يتعلم كتاب يهود، وقال: لا آمن أن يبدلوا كتابي. وولد الحسين بن علي رضي الله عنهما - في قول بعضهم - لليال خلون من شعبان.
غزوة ذات الرقاع ثم كانت غزوة ذات الرقاع: وسميت بذلك لأنها كانت عند جبل فيه بقع حمر وبيض وسود كأنها رقاع، وقيل: سميت بذلك لأنها رقعوا راياتهم، ويقال أيضا: ذات الرقاع شجرة بذلك الموقع يقال لها ذات الرقاع. وأصح الأقوال ما رواه البخاري من طريق أبي موسى قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم (3) في غزاة (4) - ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه - فنقبت أقدامنا، ونقبت قدماي، وسقطت أظفاري، وكنا (5) نلف على أرجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا
نعصب من الخرق على أرجلنا (1).
ما فيها من دلائل النبوة وفي هذه الغزاة ظهر من أعلام النبوة: ظهور بركة الرسول صلى الله عليه وسلم في أكل أصحابه من ثلاث بيضات حتى شبعوا ولم تنقص، وسبق جمل جابر بعد تخلفه، وبرء الصبي مما كان به، وقصة الأشاءتين (2)، وقصة غورث (بن الحارث) (3) وقصة الجمل لما برك يشكو.
الخروج إلى الغزوة وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة السبت لعشر خلون من المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا، وقدم صرار (4) يوم الأحد لخمس بقين منه، وغاب خمس عشرة ليلة. وسببها أن (قادما - قدم يجلب له) (5) من نجد إلى المدينة - أخبر أن بني أنمار بن بغيض، وبني سعد بن ثعلبة بن زبيان بن بغيض، قد جمعوا لحرب المسلمين، فخرج صلى الله عليه وسلم في أربعمائة، وقيل: في سبعمائة، وقيل: ثمانمائة، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه، وبث السرايا في طريقه فلم يروا أحدا، ثم قدم محالهم وقد ذهبوا إلى رؤوس الجبال وأطلوا على المسلمين، فخاف الفريقان بعضهم من بعض.
صلاة الخوف وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، فكان أول ما صلاها يومئذ، وقد خاف أن يغيروا عليه وهم في الصلاة، فاستقبل القبلة وطائفة خلفه وطائفة مواجهة للعدو، فصلى بالطائفة التي خلفه ركعة وسجدتين ثم ثبت قائما فصلوا خلفه ركعتين وسجدتين ثم سلموا، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم ركعة وسجدتين،
والطائفة الأولى مقبلة على العدو، فلما صلى بهم ركعة ثبت جالسا حتى أتموا لأنفسهم ركعة وسجدتين ثم سلم. هكذا ذكر ابن إسحاق والواقدي وغيرهما من أهل السير، وهو مشكل.
تحقيق القول في صلاة الخوف متى كانت فإنه قد جاء في رواية الشافعي وأحمد والنسائي عن أبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبسه المشركون يوم الخندق عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء فصلاهن جمعا، وذلك قبل نزول صلاة الخوف. قالوا: وإنما نزلت صلاة الخوف بعسفان، كما رواه أبو عياش الزرقي قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان فصلى بنا الظهر، وعلى المشركين يومئذ خالد بن الوليد، فقالوا: لقد أصبنا منهم غفلة، ثم قالوا: إن لهم صلاة بعد هذه هي أحب إليهم من أموالهم وأبناءهم. فنزلت - يعني صلاة الخوف - بين الظهر والعصر، فصلى بنا العصر ففرقنا فرقتين، وذكر الحديث.
أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي (1). وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نازلا بين ضجنان (2) وعسفان محاصر المشركين، فقال المشركون: إن لهؤلاء صلاة هي أهم إليهم من أبنائهم وأبكارهم، أجمعوا أمركم ثم ميلوا عليهم ميلة واحدة. فجاء جبريل عليه السلام فأمره أن يقسم أصحابه نصفين، وذكر الحديث. رواه النسائي (1) والترمذي (3) وقال: حسن صحيح. وقد علم بلا خلاف أن غزوة عسفان كانت بعد الخندق فاقتضى هذا أن ذات الرقاع بعدها بل بعد خيبر. ويؤيد هذا أن أبا موسى الأشعري وأبا هريرة رضي الله عنهما شهداها:
أما أبو موسى الأشعري فإنه قدم بعد خيبر، وقد جاء في الصحيحين عنه: أنه شهد غزوة ذات الرقاع، وأنهم كانوا يلفون على أرجلهم الخرق لما نقبت، فسميت بذلك، وأما أبو هريرة، فعن مروان بن الحكم أنه سأل أبا هريرة: هل صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ قال: نعم، قال: متى؟ قال: عام غزوة
نجد، وذكر صفة من صفات صلاة الخوف. أخرجه (1) الإمام أحمد وأبو داود والنسائي. وإنما جاء أبو هريرة مسلما أيام خيبر.
وكذلك قال عبد الله بن عمر، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد، فذكر صلاة الخوف. وإجازة (2) عبد الله في القتال كانت عام الخندق. وقد قال البخاري: إن ذات الرقاع بعد خيبر، واستشهد بقصة (3) أبي موسى وإسلام أبي هريرة.
وقال ابن إسحاق: إنها كانت في جمادى الأولى بعد غزوة بني النضير بشهرين، وقد قال بعض من أرخ: إن غزوة ذات الرقاع أكثر من مرة، فواحدة كانت قبل الخندق، وأخرى بعدها.
وقد قيل: إن قصة جمل جابر وبيعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت في غزوة ذات الرقاع. وفي ذلك نظر، لأنه جاء أن ذلك كان في غزوة تبوك.
وبعث صلى الله عليه وسلم جعال بن سراقة بشيرا إلى المدينة بسلامته وسلامة المسلمين.
خبر الربيئة: عباد بن بشر وعمار بن ياسر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصاب في محالهم نسوة منهن جارية وضيئة كان زوجها يحبها، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة حلف زوجها ليطلبن محمدا، ولا يرجع إلى قومه حتى يصيب محمدا، أو يهريق فيهم دما، أو يتخلص صاحبته.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيرة في عشية ذات ريح فنزل في شعب فقال: من رجل يكلأنا (4) الليلة؟ فقام عمار بن ياسر وعباد بن بشر فقالا: نحن يا رسول الله نكلأك: وجعلت الريح لا تسكن، وجلسا على فم الشعب. فقال أحدهما لصاحبه:
أي الليل (5) أحب إليك (أن أكفيكه، أوله أم آخره) (6)؟ قال: (بل) (7) اكفني
أوله. فنام عمار بن ياسر وقام عباد بن بشر يصلي، وأقبل عدو الله يطلب غرة وقد سكنت الريح. فلما رأى سواده من قريب قال: يعلم الله إن هذا لربيئة القوم:
ففوق له سهما فوضعه فيه، فانتزعه (فوضعه) (1)، ثم رماه بآخر فوضعه فيه، فانتزعه فوضعه، ثم رماه الثالث فوضعه فيه. فلما غلبه الدم ركع وسجد، ثم قال لصاحبه: اجلس فقد أتيت: فجلس عمار، فلما رأى الأعرابي أن عمارا قد قام علم أنهم قد نذروا به. فقال عمار: أي أخي؟ ما منعك أن توقظني في أول سهم رمى به؟ قال: كنت في سورة أقرأها - وهي سورة الكهف - فكرهت أن أقطعها حتى أفرغ منها. ولولا إني خشيت أن أضيع ثغرا أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انصرفت ولو أتى على نفسي. ويقال: بل هو عمارة بن حزم، وأثبتهما عباد بن بشر.
خبر فرخ الطائر وجاء رجل بفرخ طائر، فأقبل أبواه، أو أحدهما حتى طرح نفسه في يد الذي أخذ فرخه، فعجب الناس من ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من هذا الطائر؟ أخذتم فرخه فطرح نفسه رحمة لفرخه! والله لربكم أرحم بكم من هذا الطائر بفرخه.
خبر صاحب الثوب الخلق ورأى صلى الله عليه وسلم رجلا وعليه ثوب منخرق فقال: أما له غير هذا؟ قالوا: بلى يا رسول الله، إن له ثوبين جديدين في العيبة (2)، فقال له: خذ ثوبيك. فأخذ ثوبيه فلبسهما ثم أدبر فقال صلى الله عليه وسلم: أليس هذا أحسن؟ ما له ضرب الله عنقه! فسمع ذلك الرجل، فقال: في سبيل الله يا رسول الله! فقال صلى الله عليه وسلم: في سبيل الله.
فضربت عنقه بعد ذلك في سبيل الله.
خبر البيضات وجاءه علبة (1) بن زيد الحارثي بثلاث بيضات وجدها في مفحص (2) نعام، فأمر جابر بن عبد الله بعملها، فوثب فعملها وأتى بها في قصعة، فأكل صلى الله عليه وسلم وأصحابه منه بغير خبز، والبيض في القصعة كما هو، وقد أكل منه عامتهم.
خبر غورث وقيل: إن حديث غورث بن الحارث كان في هذه الغزاة (3)، وقيل: كان في غزوة ذات الرقاع التي بعد الخندق - لما أخرجا في الصحيحين (4) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بذات الرقاع، قال: كنا إذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجاء رجل من المشركين - وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم معلق بشجرة - فأخذ سيف نبي الله صلى الله عليه وسلم (5) فاخترطه (6)، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتخافني؟ قال: لا. قال: فمن يمنعك مني؟ قال: الله يمنعني منك (7)! قال: فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأغمد السيف وعلقه. قال: فنودي بالصلاة فصلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين. قال: فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان. واللفظ لمسلم.
تحريم الخمر قال البلاذري: وفي سنة أربع من الهجرة حرمت الخمر.
غزوة دومة الجندل ثم كانت غزوة دومة الجندل. خرج إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخامس والعشرين
من ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا في ألف من المسلمين، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري.
سبب غزوة دومة الجندل وسببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يدنو إلى أدنى الشام، وقيل له: إنها طرف من أفواه الشأم فلو دنوت لها كان ذلك مما يفزع قيصر، وذكر له أن بدومة الجندل جمعا كثيرا من (الضافطة) (1)، وأنهم يظلمون من مر بهم، ويريدون أن يدنوا (2) من المدينة. فندب الناس وسار مغذا (3) للسير، ونكب عن طريقهم، فكان يسير الليل (4) ويكمن النهار، ومعه دليل من بني عذرة يقال له: مذكور. فلما كان بينه وبين دومة الجندل يوم أو ليلة، هجم على ماشيتهم (ورعاتهم فأصاب منها ما أصاب) (5)، وفر باقيهم، فتفرق أهل دومة لما بلغهم الخبر، ونزل صلى الله عليه وسلم بساحتهم فلم يجد بها أحدا، فأقام أياما وبث سراياه، فعادت بإبل ولم يلق أحدا، وعاد إلى المدينة في العشرين من ربيع الآخر. ووداع في طريقه عيينة بن حصن الفزاري.
زواجه بأم سلمة ثم بزينب بنت جحش ونزول آية الحجاب وفي ليال بقين من شوال تزوج أم سلمة، وقيل: تزوجها سنة اثنين بعد بدر، وقيل: قبل بدر.
وفي ذي القعدة من هذه السنة تزوج ابنة عمته زينب بنت جحش. وقيل:
تزوجها سنة ثلاث، ويقال: سنة خمس، وقيل: تزوجها سنة ثلاث مع زينب أم المساكين. ونزلت آية الحجاب. وفي هذه السنة أمر زيد بن ثابت بتعلم كتاب اليهود، وفيها رجم اليهودي واليهودية، وفي جمادى الآخرة خسف القمر وصلى صلاة الخسوف. وزلزلت (6) المدينة. وسابق بين الخيل، وقيل: في سنة ست،
وجعل بينها سبقا ومحللا.
غزوة المريسيع " بني المصطلق " ثم كانت غزوة المريسيع، ويقال: غزوة بني المصطلق وهم بنو جذيمة بن كعب ابن خزاعة، فجذيمة هو المصطلق. المريسيع ماء لخزاعة بينه وبين الفرع نحو من يوم، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد (1). وكانت في سنة ست من الهجرة، وقيل:
سنة خمس. خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان، واستخلف على المدينة زيد بن حارثة، وقال ابن هشام: استعمل أبا ذر، ويقال: نميلة بن عبد الله الليثي، (ودفع راية المهاجرين إلى أبي بكر رضي الله عنه) (2)، وقيل:
إلى عمار بن ياسر، وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة.
سببها وسببها أن الحارث بن أبي ضرار بن حبيب (بن الحارث بن عائد) (3) بن مالك بن جذيمة (بن سعد) (3) بن كعب بن خزاعة سيد بني المصطلق، جمع لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قومه ومن العرب (جمعا) (4) كبيرا، فتهيئوا (5) ليسيروا إليه، وكانوا ينزلون ناحية الفرع، فبلغ خبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم ابن مازن بن الحارث بن سلامان بن سلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر الأسلمي - يعلم علم ذلك، فأتاه بخبرهم. فندب الناس وأخبرهم خبر عدوهم، فأسرعوا الخروج، وقادوا ثلاثين فرسا منها: عشرة للمهاجرين، وعشرون للأنصار، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسان هما: لزاز والظرب. وخرج كثير من المنافقين ليصيبوا من عرض الدنيا ولقرب السفر عليهم.
إسلام رجل من عبد القيس فلقي صلى الله عليه وسلم في طريقه رجلا في طريقه من عبد القيس فأسلم، وسأل: أي الأعمال أحب إلى الله؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: الصلاة في أول وقتها. فكان بعد ذلك لا يؤخر الصلاة إلى الوقت الآخر.
فأصاب عينا من المشركين فضرب عنقه بعد أن عرض عليه الإسلام فأبى.
الانتهاء إلى المريسيع ولقاء العدو وانتهى صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع (وهو ماء لخزاعة من ناحية قديد إلى الساحل) وقد بلغ القوم مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتله عينهم، فتفرق عن الحارث من كان قد اجتمع إليه من أفناء (1) العرب، وضرب له صلى الله عليه وسلم قبة من أدم، وكان معه من نسائه عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما. فصف أصحابه وقد تهيأ الحارث للحرب، ونادى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه في الناس: قولوا لا إله إلا الله تمنعوا بها أنفسكم وأموالكم. فأبوا ورموا بالنبل، فرمى المسلمون ساعة بالنبل ثم حملوا على المشركين حملة رجل واحد، فما أفلت منهم إنسان، وقتل منهم عشرة وأسر سائرهم، وسبيت النساء والذرية، وغنمت الإبل والشاء، ولم يقتل من المسلمين إلا رجل واحد يقال له: هشام بن صبابة، أصابه رجل من الأنصار من رهط عبادة بن الصامت وهو يرى أنه من العدو (2)، فقتله خطأ.
شعار المسلمين وكان شعارهم: يا منصور أمت أمت. وقيل: بل أغار عليهم صلى الله عليه وسلم وهم غارون ونعمهم تسقي على الماء. والحديث الأول أثبت.
وكان من خبر الرجل الذي قتل: أنه خرج هشام بن صبابة في طلب العدو، فرجع في ريح شديدة فوجد رجلا (من رهط عبادة بن الصامت يقال له أوس) فقتله وهو يظنه مشركا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرج ديته، (ويقال: قتله رجل من بني عمرو بن عوف) فقدم أخوه مقيس بن صبابة من مكة مسلما فيما يظهر يطلب دية أخيه، فأمر له النبي صلى الله عليه وسلم بالدية فقبضها، ثم عدا على قاتل أخيه
فقتله، ثم ارتد ولحق بقريش وقال شعرا، فأهدر صلى الله عليه وسلم دمه، حتى قتله نميلة (ابن عبد الله الليثي) (1) يوم الفتح.
الأسرى والغنائم وأمر صلى الله عليه وسلم بالأسرى فكتفوا، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب، وأمر بما وجد في رحالهم من متاع وسلاح فجمع، وسيقت النعم والشاء، واستعمل عليها شقران: مولاه. واستعمل على المقسم - مقسم الخمس وسهمان المسلمين - محمية ابن جزء (2) بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو بن زبيد الأصغر الزبيدي، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس من جميع المغنم فكان يليه محمية بن جزء (2)، وكان يجمع إليه الأخماس. وكانت الصدقات على حدتها، أهل الفئ بمعزل عن الصدقة، (وأهل الصدقة) (3) بمعزل عن الفئ. فكان يعطي من الصدقة اليتيم والمسكين والضعيف، فإذا احتلم اليتيم نقل إلى الفئ وأخرج من الصدقة ووجب عليه الجهاد، فإن كره الجهاد وأباه لم يعط من الصدقة شيئا، وخلى بينه وبين أن يكتسب لنفسه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع سائلا: فأتاه رجلان يسألانه من الخمس فقال (5):
إن شئتما أعطيتكما منه، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب.
قسمة الغنائم وفرق السبي فصار في أيدي الرجال، وقسم المتاع والنعم والشاء، وعدلت الجزور بعشر من الغنم، وبيعت رثة المتاع فيمن يزيد، وأسهم للفرس سهمان ولصاحبه سهما، وللراجل سهما، وكانت الإبل ألفي بعير وخمسة آلاف شاة، وكان السبي مائتي أهل بيت.
خبر جويرية بنت الحارث وزواج رسول الله بها، وبركتها على أهلها وصارت جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس
أو ابن له، فكاتبها على تسع أواق من ذهب، فبينا النبي صلى الله عليه وسلم على الماء إذ دخلت عليه تسأله في كتابتها وقالت: يا رسول الله، إني امرأة مسلمة وتشهدت وانتسبت، وأخبرته بما جرى لها واستعانته في كتابتها، فقال: أو خير من ذلك، أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك! قالت: نعم. فطلبها من ثابت فقال: هي لك يا رسول الله.
فأدى ما عليها وأعتقها وتزوجها، وخرج الخبر إلى الناس وقد اقتسموا رجال بني المصطلق وملكوهم ووطئوا نساءهم، فقالوا: أصهار النبي! فأعتقوا ما بأيديهم من ذلك السبي. وكانت جويرية رضي الله عنها عظيمة البركة على قومها.
فداء أسرى بني المصطلق ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق، ويقال: جعل صداقها عتق أربعين من قومها، وقيل: كان السبي: منهم من من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير فداء، ومنهم من افتدى، وذلك بعد ما صار السبي في أيدي الرجال، فافتديت المرأة والذرية بست فرائض، وكانوا قدموا المدينة ببعض السبي، فقدم عليهم أهلوهم فافتدوهم، فلم تبق امرأة من بني المصطلق إلا رجعت إلى قومها، قال الواقدي: وهذا الثبت. وقيل: إن الحارث افتدى ابنته جويرية من ثابت بن قيس بما افتدى به امرأة من السبي ثم خطبها النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبيها فأنكحها: وكان اسمها برة، فسماها (1) صلى الله عليه وسلم جويرية (2). قال الواقدي: وأثبت هذا عندنا حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى عنها كتابتها وأعتقها وتزوجها.
خبر العزل وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الغزوة عن العزل فقال: ما عليكم أن لا تفعلوا؟ ما من نسمة كائنة يوم القيامة إلا وهي كائنة. فقال رجل من اليهود لأبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقد خرج بجارية يبيعها في السوق: لعلك تريد بيعها وفي بطنها منك سخلة (3)؟ فقال: كلا، إني كنت أعزل عنها. فقال: تلك الموؤودة الصغرى " فلما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك قال: كذبت يهود.
خبر جهجاه وسنان على الماء وبينا المسلمون على ماء المريسيع إذ أقبل سنان بن وبر الجهني - وقيل: هو سنان بن تيم الله، وهو من جهينة بن سود بن أسلم - حليف الأنصار - ومعه فتيان من بني سالم يستقون. (وعلى) (1) الماء جمع من المهاجرين والأنصار. فأدلى دلوه، وأدلى جهجاه بن مسعود بن سعد بن حرام الغفاري - أجير عمر بن الخطاب رضي الله عنه - دلوه.
تنازعهما واختلاف المهاجرين والأنصار فالتبست دلو سنان ودلو جهجاه وتنازعا، فضرب جهجاه سنانا فسال الدم، فنادى: يا للخزرج! وثارت الرجال، فهرب جهجاه وجعل ينادي في العسكر:
يا لقريش! يا لكنانة! فأقبلت قريش وأقبلت الأوس والخزرج، وشهروا السلاح حتى كادت تكون فتنة عظيمة، فقام رجال في الصلح فترك سنان حقه.
تحريض عبد الله بن أبي وما كان من مقالته في ذلك وكان عبد الله بن أبي جالسا في عشرة من المنافقين فغضب وقال: والله ما رأيت كاليوم مذلة! والله إن كنت لكارها لوجهي هذا، ولكن قد غلبوني. قد فعلوها، قد نافرونا وكاثرونا في بلدنا، وأنكروا منتنا، والله ما صرنا وجلابيب (2) قريش هذه إلا كما قال القائل: " سمن كلبك يأكلك "، والله لقد ظننت أني سأموت قبل أن أسمع هاتفا يهتف بما هتف به جهجاه وأنا حاضر لا يكون لذلك مني غير (3)، والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل. ثم أقبل على من حضر من قومه فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم! أحللتموهم بلادكم، ونزلوا منازلكم، وآسيتموهم (4) في أموالكم حتى استغنوا. أما والله لو أمسكتم (عنهم ما) (5) بأيديكم لتحولوا (6) إلى غير بلادكم، ثم لم ترضوا ما فعلتم حتى جعلتم
أنفسكم - أغراضا (1) للمنايا فقتلتم دونهم (1)، فأيتمتم أولادكم وقللتم وكثروا.
إبلاغ زيد بن أرقم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة عبد الله بن أبي وكان زيد بن أرقم حاضرا - وهو غلام لم يبلغ أو قد بلغ - فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، وعنده نفر من المهاجرين والأنصار، فتغير وجهه ثم قال:
يا غلام، لعلك غضبت عليه؟ قال: لا والله، لقد سمعت منه. قال: لعله أخطأ سمعك! قال: لا يا نبي الله. قال: فلعله شبه عليك؟ قال: لا والله لقد سمعت منه يا رسول الله. وشاع في العسكر ما قاله ابن أبي، حتى ما كان للناس حديث إلا هو. وأنب جماعة من الأنصار زيد بن أرقم، فقال - في جملة كلام -: وإني لأرجو أن ينزل الله على نبيه، حتى تعلموا أني كاذب أم غيري. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله! مر عباد بن بشر فليأتك برأسه. فكره ذلك وقال: لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه. وبلغ الخبر ابن أبي، فحلف بالله ما قال من ذلك شيئا، ثم مشى (2) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحلف بالله ما قال.
رحيل رسول الله بعد مقالة المنافقين وأسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك السير، ورحل في ساعة لم يكن يرتحل فيها.
فأقبل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في فئ شجرة عنده غليم أسيود يغمز ظهره (3) فقال: يا رسول الله! كأنك تشتكي ظهرك!
فقال: تقحمت بي الناقة (4) الليلة. فقال عمر: يا رسول الله، إيذن لي أن أضرب عنق ابن أبي في مقالته. فقال: لا يتحدث الناس أن محمدا قتل أصحابه.
طلوع رسول الله على العسكر ومقالة سعد بن عبادة ويقال: لم يشعر أهل العسكر إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم قد طلع على راحلته وكانوا في حر شديد، وكان لا يروح حتى يبرد، إلا أنه لما جاءه ابن أبي رحل في تلك
الساعة، فكان أول من لقيه سعد بن عبادة رضي الله عنه، ويقال: أسيد بن حضير. فقال: خرجت يا رسول الله في ساعة ما كنت تروح فيها! قال: أو لم يبلغك ما قال صاحبكم ابن أبي، زعم أنه إن رجع إلى المدينة أخرج الأعز منها الأذل؟ قال: فأنت يا رسول الله تخرجه إن شئت، فهو الأذل وأنت الأعز، يا رسول الله! ارفق به، فوالله لقد جاء الله بك وإن قومه لينظمون له الخرز، ما بقيت عليهم إلا خرزة واحدة عند يوشع اليهودي ليتوجوه، فما يرى إلا قد سلبته ملكه.
تصديق الله خبر زيد بن أرقم وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير من يومه ذلك - وزيد بن أرقم يعارضه براحلته يريد وجهه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستحث راحلته فهو مغذ في المسير - إذ نزل عليه الوحي فسري (1) عنه، فأخذ بأذن زيد بن أرقم حتى ارتفع عن مقعده عن راحلته وهو يقول: وفت (2) أذنك يا غلام وصدق الله حديثك! ونزل في ابن أبي:
(إذا جاءك المنافقون) (3) وكان عبادة بن الصامت قبل ذلك قال لابن أبي:
إيت رسول الله يستغفر لك، فلوى رأسه معرضا، فقال له عبادة: والله لينزلن في لي رأسك قرآن يصلى به. ومر عبادة بن الصامت بابن أبي - عشية راح رسول الله صلى الله عليه وسلم من المريسيع، وقد نزل فيه القرآن - فلم يسلم عليه، ثم مر أوس بن خولي فلم يسلم عليه، فقال: إن هذا الأمر قد تمالأتما عليه. فرجعا إليه فأنباه (4) وبكتاه بما صنع، وبما نزل القرآن إكذابا لحديثه. فقال: لا أعود أبدا.
حديث عبد الله بن عبد الله بن أبي عن أبيه وخبره وجاء ابنه عبد الله بن عبد الله بن أبي فقال: يا رسول الله، إن كنت تريد أن تقتل (5) أبي فيما بلغك عنه فمرني به، فوالله لأحملن إليك رأسه قبل أن تقوم
من مجلسك هذا. والله لقد علمت الخزرج ما كان فيها (1) رجل أبر بوالده (1) مني، وإني لأخشى - يا رسول الله - أن تأمر غيري فيقتله فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى قاتل أبي يمشي في الناس فأقتله فأدخل النار، وعفوك أفضل، ومنك أعظم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أردت قتله، وما أمرت به، ولنحسنن صحبته ما كان بين أظهرنا. فقال: يا رسول الله! إن أبي كانت هذه البحيرة قد استقوا (2) عليه ليتوجوه، فجاء الله بك فوضعه ورفعنا بك، ومعه قوم يطيفون به (3) يذكرونه أمورا قد غلب الله عليها. وقال عبد الله في ذلك شعرا.
سير رسول الله ولما خرجوا من المريسيع قبل الزوال لم ينخ (4) أحد إلا لحاجة أو لصلاة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستحث راحلته بالسوط في تراقيها (5) حتى أصبحوا، ومدوا يومهم حتى انتصف النهار، ثم راحوا مردين (6) فنزل من الغد ماء يقال له:
بقعاء.
الريح التي أنذرت بموت كهف المنافقين رفاعة بن التابوت فأخذتهم ريح شديدة - اشتدت إلى أن زالت الشمس ثم سكنت آخر النهار - حتى أشفقوا منها، وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، وخافوا أن يكون عيينة بن حصن خالف إلى المدينة، وقالوا: لم تهج هذه الريح إلا من حدث. فقال صلى الله عليه وسلم: ليس عليكم بأس منها، فما بالمدينة من نقب (7) إلا عليه ملك يحرسه، وما كان ليدخلها
عدو حتى تأتوها، ولكنه مات اليوم منافق النفاق بالمدينة: فلذلك عصفت الريح. وكان موته للمنافقين غيظا شديدا، وهو رفاعة بن زيد بن التابوت (1) (أحد بني قينقاع، وكان عظيما من عظماء يهود، وكهفا للمنافقين) (2)، مات ذلك اليوم. وكانت هذه الريح أيضا بالمدينة حين دفن عدو الله فسكنت.
جزع المنافقين لموته وقال عبادة بن الصامت يومئذ لابن أبي: أبا حباب! مات خليلك. قال:
أي أخلائي؟ قال: من موته فتح للإسلام وأهله! رفاعة بن زيد (1) بن التابوت، قال: يا ويلاه! كان والله وكان وكان، وجعل يذكر. فقال له عبادة: اعتصمت والله بالذنب الأبتر! قال: من خبرك يا أبا الوليد بموته؟ قال: رسول الله أخبرنا الساعة أنه مات هذه الساعة، فأسقط في يديه وانصرف كئيبا حزينا. فلما دخلوا المدينة وجدوا عدو الله مات في تلك الساعة.
خبر ناقة رسول الله التي فقدت، ومقالة المنافق وفقدت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم - القصواء - من بين الإبل وهي سارحة، فتطلبها المسلمون في كل وجه، فقال زيد بن اللصيت (القينقاعي) (3) وكان منافقا: أفلا يخبره الله بمكان ناقته! فأنكر القوم ذلك عليه، وأسمعوه كل مكروه، وهموا به، فهرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متعوذا به وقد جاءه الوحي بما قال، فقال - والمنافق يسمع -: إن رجلا من المنافقين شمت أن ضلت ناقة رسول الله وقال:
ألا يخبره الله بمكانه؟ فلعمري أن محمدا ليخبر بأعظم من شأن الناقة! ولا يعلم الغيب إلا الله، وإن الله قد أخبرني بمكانها، وأنها في هذا الشعب: مقابلكم، قد تعلق زمامها بشجرة، فاعمدوا عمدها. فذهبوا فأتوا بها من حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حماية النقيع لخيل المسلمين ولما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنقيع (1) رأى سعة وكلأ وغدرا (2) كثيرة، فأمر حاطب بن أبي بلتعة أن يحفر به بئرا، وأمر بالنقيع أن يحمى، واستعمل عليه بلال ابن الحارث المزني، قال: وكم أحمي منه يا رسول الله؟ قال: أقم رجلا صيتا - إذا طلع الفجر - على هذا الجبل فحيث انتهى صوته، فاحمه لخيل المسلمين وإبلهم التي يغزون عليها. قال: يا رسول الله، أفرأيت ما كان من سوائم (3) المسلمين؟ فقال:
لا يدخلها. قال: أرأيت المرأة والرجل الضعيف يكون له الماشية اليسيرة وهو يضعف عن التحول؟ قال: دعه يرعى.
وسبق صلى الله عليه وسلم يومئذ بين الخيل والإبل، فسبقت القصواء الإبل وعليها بلال، وسبق فرسه الظرب وعليه أبو أسيد الساعدي.
بدء حديث الإفك وكان حديث الإفك (4)، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل منزلا ليس معه ماء، وسقط عقد عائشة رضي الله عنها من عنقها، فأقام صلى الله عليه وسلم بالناس حتى أصبحوا، وضجر (5) الناس وقالوا: حبستنا عائشة. فضاق بذلك أبو بكر رضي الله عنه وعاتب عائشة عتابا شديدا.
نزول آية التيمم ونزلت آية التيمم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان من قبلكم لا يصلون إلا في بيعهم وكنائسهم، وجعلت لي الأرض طهورا حيثما أدركتني الصلاة. ونزلت آية التيمم عند طلوع الفجر، فمسح المسلمون أيديهم بالأرض، ثم مسحوا أيديهم إلى
المناكب ظهرا وبطنا. وكانوا يجمعون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين في سفره.
مسابقة رسول الله عائشة ثم صاروا ونزلوا حوضا دمثا (1) طيبا ذا أراك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا عائشة! هل لك في السباق؟ قالت: نعم! فتحزمت ثيابها، وفعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، ثم استبقا، فسبق صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها، فقال: هذه بتلك السبقة التي كنت سبقتني. وكان جاء إلى منزل أبي بكر رضي الله عنه، ومع عائشة شئ فقال: هلميه! فأبت وسعت، وسعى في أثرها، فسبقته.
خرج أبو داود من حديث هشام بن عروة عن أبيه، وعن أبي سلمة عن عائشة أنها كانت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر: فسابقته فسبقته على رجلي، فلما حملت اللحم سابقته فسبقني، فقال: هذه بتلك السبقة (2). وخرجه أبو حيان به ولفظه:
سابقني النبي صلى الله عليه وسلم فسبقته فلبثنا حتى إذا أرهقني اللحم سابقني النبي صلى الله عليه وسلم فسبقني، فقال: هذه بتلك. وكانت هذه الغزوة قبل أن يضرب الحجاب.
تخلف عائشة ومجئ صفوان وحديث الإفك وكان يرحل بعير عائشة رضي الله عنها أبو مويهبة (3) ورجل آخر، وكانت تقعد في هودج (4)، فحمل الهودج وهو يظنها فيه - لخفة النساء يومئذ من قلة أكلهن - وساروا وقد ذهبت عائشة لحاجتها وتجاوزت العسكر، وفي عنقها عقد من جزع ظفار (5) فانسل من عنقها ولا تدري به، فرجعت تلتمسه حتى وجدته، ثم عادت وليس في العسكر أحد، فاضطجعت ونامت، فجاء صفوان بن المعطل ابن ربيضة (6) بن خزاعي بن محارب بن مرة بن فالج (6) بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة
ابن سليم السلمي ثم الدكواني أبو عمرو - وكان في الساقة (1) - فاسترجع لما رآها، فاستيقظت وخمرت (2) وجهها بملحفتها. فلم يكلمها، وأناخ بعيره وولى عنها حتى ركبت، وقاد بها حتى أتى العسكر. فقال أصحاب الإفك - وكبيرهم عبد الله بن أبي بن سلول - ما قالوا، حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فتغير لعائشة وهي لا تشعر، حتى أعلمتها أم مسطح ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف ابن قصي، وكانت أمها خالة أبي بكر رضي الله عنه. فأنت أبويها لتستيقن الخبر، فوجدت عندهما العلم بما قاله أهل الإفك. فبكت ليلتها حتى أصبحت.
استشارة رسول صلى الله عليه وسلم الله أصحابه في فراق عائشة واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأسامة في فراق عائشة. فقال أسامة: هذا الباطل والكذب، ولا نعلم إلا خيرا. وقال علي: لم يضيق الله عليك، والنساء كثير، وقد أحل الله لك وأطاب، فطلقها وأنكح غيرها. وخلا صلى الله عليه وسلم ببريرة وسألها فقالت: هي أطيب من طيب الذهب، والله ما أعلم عليها إلا خيرا، والله يا رسول الله لئن كانت على غير ذلك ليخبرنك الله بذلك، ألا إنها جارية ترقد عن العجين حتى تأتي الشاة فتأكل عجينها. وسأل زينب بنت جحش فقالت: حاشى سمعي وبصري، ما علمت إلا خيرا، والله ما أكلمها، وإني لمهاجرتها، وما كنت أقول إلا الحق، وسأل أم أيمن فقالت: حاشي سمعي وبصري أن أكون علمت أو ظننت بها قط إلا خيرا.
خطبة النبي صلى الله عليه وسلم في أمر الإفك واختلاف الأوس والخزرج ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: من يعذرني ممن يؤذيني في أهلي؟
ويقولون لرجل، والله ما علمت على ذلك الرجل إلا خيرا، وما كان يدخل بيتا من بيوتي إلا معي، ويقولون عليه غير الحق! فقام سعد بن معاذ فقال: أنا أعذرك
منه يا رسول الله، إن يك من الأوس آتيك برأسه، وإن يك من إخواننا الخزرج فمرنا بأمرك يمضي لك. فقام سعد بن عبادة - وقد غضب منه - فقال: كذبت لعمر الله، لا تقتله ولا تقدر (1) على قتله. فقال أسيد بن حضير: كذبت، والله ليقتلنه وأنفك راغم. وكادت تكون فتنة، فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى الأوس والخزرج أن اسكتوا، ونزل عن المنبر، فهدأهم وخفضهم حتى انصرفوا.
دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وحديثهما ودخل على عائشة - وقد مكث شهرا قبل ذلك لا يوحى إليه في شأنها - فتشهد ثم قال: أما بعد يا عائشة، فإنه بلغني كذا وكذا، فإن كنت بريئة يبرئك الله، وإن كنت ألممت بشئ مما يقول الناس فاستغفري الله عز وجل، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله تاب الله عليه. فقالت لأبيها: أجب عني رسول الله. قال: والله ما أدري ما أقول وما أجيب به عنك! فقالت لأمها: أجيبي عني. فقالت: والله ما أدري ما أجيب به. فقالت: إني والله قد علمت أنكم سمعتم بهذا الحديث، فوقع في أنفسكم فصدقتم به! فلئن قلت لكم إني بريئة (2) لا تصدقوني، ولئن اعترفت لكم بأمر يعلم الله أني منه بريئة لتصدقنني، وإني والله ما أجد لي مثلا إلا أبا يوسف إذ يقول: (فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) (3)، فقال أبو بكر رضي الله عنه: ما أعلم أهل بيت من العرب دخل عليهم ما دخل على آل أبي بكر، والله ما قيل لنا هذا في الجاهلية حيث لا نعبد (4) الله، فيقال لنا في الإسلام! وأقبل عليها مغضبا فبكت.
نزول القرآن ببراءة عائشة فغشي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يغشاه وسجي (5) بثوبه، وجمعت وسادة من أدم تحت رأسه، ثم كشف عن وجهه وهو يضحك ويمسح جبينه وقال: يا عائشة، إن الله قد أنزل براءتك. فأنزل الله تعالى: (إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي
تولى كبره منهم له عذاب عظيم) (1) فخرج صلى الله عليه وسلم إلى الناس مسرورا، فصعد المنبر وتلا على الناس ما نزل عليه في براءة عائشة رضي الله عنها. ويقال: كان نزول براءة عائشة رضي الله عنها بعد قدومهم المدينة بسبع وثلاثين ليلة.
أصحاب الإفك وكان الذين خاضوا في الإفك مع ابن أبي: مسطح بن أثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش. فضربهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحد. قال الواقدي: وقيل: لم يضربهم (2)، وهو أثبت.
إصلاح رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأوس والخزرج ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما، ثم أخذ بيد سعد بن معاذ في نفر حتى دخل على سعد بن عبادة ومن معه، فتحدثوا ساعة، وقرب لهم سعد بن عبادة طعاما فأصابوا منه وانصرفوا. فمكث أياما، ثم أخذ بيد سعد بن عبادة ونفر معه، فانطلق به حتى دخل منزل سعد بن معاذ، فتحدثوا ساعة، وقرب لهم سعد بن معاذ طعاما، فأصابوا (منه) (3)، ثم خرجوا، فذهب من أنفسهم ما كانا تقاولا من ذلك القول.
مقالة عبد الله بن أبي في جعيل بن سراقة وكان عبد الله بن أبي بن سلول (وسلول أمه، وإنما هو أبي بن مالك بن الحارث ابن عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عمرو بن الخزرج) لما قال - وذكر جعيل ابن سراقة الغفاري. ويقال: الضمري، وجهجاه بن مسعود، ويقال: ابن سعيد ابن حرام بن غفار الغفاري، وكانا من فقراء المهاجرين - قال: ومثل هذين يكثرا على قومي، وقد أنزلنا محمدا في ذروة كنانة وعزها؟ والله لقد كان جعيل يرضى أن يسكت فلا يتكلم، فصار اليوم يتكلم!.
مقالته في صفوان ثم كان من كلامه - في صفوان بن المعطل بن ربيعة بن الخزاعي بن محارب ابن مرة بن فالج (1) بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة (1) بن سليم السلمي - ما كان، ورميه بالإفك. قال حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري رضي الله عنه:
أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا * وابن الفريعة أمسى بيضة البلد (2) وفي أبيات أخر.
خبر صفوان بن المعطل في ضرب حسان بن ثابت فجاء صفوان بن المعطل - بعد ما قدموا المدينة - إلى جعيل بن سراقة فقال:
انطلق بنا نضرب حسان، فوالله ما أراد غيرك وغيري، ولنحن أقرب إلى رسول الله منه، فأبي جعيل أن يذهب إلا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج صفوان مصلتا بالسيف، حتى ضرب حسان بن ثابت في نادي قومه. فوثب الأنصار فأوثقوه رباطا، وولي ذلك منه ثابت بن قيس بن شماس (بن زهير) (3) بن مالك بن
امرئ القيس بن مالك الأغر الأنصاري - فمر به عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان ابن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري (1) فخلى عنه.
وجاء به وبحسان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال حسان: يا رسول الله شهر علي السيف في نادي قومي، ثم ضربني لأن أموت ولا أراني إلا ميتا من جراحاتي! فقال (صلى الله عليه وسلم) لصفوان: ولم ضربته وحملت السلاح عليه؟ وتغيظ صلى الله عليه وسلم. فقال:
يا رسول الله، آذاني وهجاني وسفه علي (2) وحسدني على الإسلام! فقال لحسان:
أسفهت على قوم أسلموا؟.
حبس صفوان وما كان من أمر سعد في إطلاقه ثم قال: احبسوا صفوان، فإن مات حسان فاقتلوه به.
فخرجوا بصفوان، وبلغ ذلك سعد بن عبادة، فأقبل على قومه من الخزرج فقال: عمدتم إلى رجل من قوم رسول الله تؤذونه، وتهجونه بالشعر، وتشتمونه، فغضب لما قيل له، ثم أسرتموه أقبح الأسر ورسول الله بين أظهركم؟ قالوا: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بحبسه وقال: إن مات صاحبكم فاقتلوه. قال سعد: والله إن أحب الأمرين إلى رسول الله العفو، ولكن رسول الله قد قضى لكم بالحق، وإن رسول الله ليحب أن يترك صفوان، والله لا أبرح حتى يطلق. فقال حسان: ما كان لي من حق فهو لك. وأتى قومه، فغضب قيس بن سعد (بن عبادة) (3) وقال: عجبا لكم!
ما رأيت كاليوم! إن حسان قد ترك حقه وتأبون أنتم؟ ما ظننت أحدا من الخزرج يرد أبا ثابت في أمر يهواه: فاستحيا القوم وأطلقوا صفوان من الوثاق، فذهب به سعد إلى بيته فكساه حلة، ثم خرج به إلى المسجد ليصلي فيه، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صفوان؟ قالوا: نعم يا رسول الله " قال: من كساه؟ قالوا: سعد ابن عبادة. قال: كساه الله من ثياب الجنة.
عفو حسان عن حقه قبل صفوان ثم كلم حسان حتى أقبل في قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله،
كل حق لي قبل صفوان بن معطل فهو لك. قال: أحسنت وقبلت ذلك. وأعطى حسان أرضا براحا (1) وهي بيرحا، وسيرين أخت مارية. وأعطاه سعد بن عبادة حائطا كان يجد (2) مالا كثيرا، عوضا بما عفا من حقه. ويروى أن حسان - لما حبس صفوان - أرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا حسان أحسن فيما أصابك.
فقال: هو لك يا رسول الله! فأعطاه بيرحا (3) وسيرين (4) عوضا.
خبر عبد الله بن رواحة، وطروق أهله ليلا حتى رابه ما رابه وكان جابر بن عبد الله رفيق عبد الله بن رواحة في غزوة المريسيع، فأقبلا حتى انتهيا إلى وادي العقيق في وسط الليل، والناس معرسون، فتقدم ابن رواحة إلى المدينة فطرق أهله، فإذا مع امرأته إنسان طويل. فظن أنه رجل، وندم على تقدمه، واقتحم البيت رافعا سيفه يريد أن يضربهما، ثم فكر وادكر، فغمز امرأته برجله فاسيقظت وصاحب، فقال: أنا عبد الله، فمن هذا؟ قالت: هي رحيلة (5) سمعنا بقدومكم (6) فدعوتها تمشطني فباتت عندي. فبات وأصبح. فخرج يلقى (7) رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو سائر بين أبي بكر الصديق، وبشير بن سعد بن ثعلبة ابن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعبة بن كعب بن الخزرج الأنصاري رضي الله عنهما، فالتفت صلى الله عليه وسلم إلى بشير فقال: يا أبا النعمان، إن وجه عبد الله ليخبرك أنه كره طروق أهله. فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خبرك
يا ابن رواحة!.
النهي عن طروق النساء ليلا فأخبره، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تطرقوا النساء ليلا. فكن ذلك أول ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان قدومه صلى الله عليه وسلم من المريسيع إلى المدينة لهلال رمضان، فغاب شهرا إلا ليلتين.
الخلاف في تاريخ غزوة بني المصطلق تنبيه: قد اختلف في غزوة المريسيع. فذهب الواقدي - كما تقدم - إلى أنها كانت في شعبان سنة خمس، وقال ابن إسحاق: في شعبان من السنة السادسة، وصححه جماعة. وفيه إشكال، فإنه وقع في الصحيحين وغيرهما أن المقاول لسعد ابن عبادة سعد بن معاذ، كما تقدم عند خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب أهل الإفك.
ولا يختلف أحد في أن سعد بن معاذ مات إثر قريظة، وقد كان عقب الخندق، وهي في سنة خمس على الصحيح، ثم حديث الإفك لا يشك أحد من علماء الآثار أنه في غزوة بني المصطلق هذه، وهي غزوة المريسيع، وقد اختلف الناس في الجواب عن هذا. فقال موسى بن عقبة - فيما حكاه البخاري عنه (1) إن غزوة المريسيع كانت في سنة أربع، وهذا خلاف الجمهور. ثم في الحديث ما ينفي ما قال، لأنها قالت: " وذلك بعد ما نزل الحجاب ". ولا خلاف أن الحجاب نزل صبيحة دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، وقد سأل صلى الله عليه وسلم زينب عن شأن عائشة في ذلك فقالت: " أحمي سمعي وبصري " قالت عائشة: " وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ". وقد ذكر علماء الأخبار أن تزويجه صلى الله عليه وسلم بزينب كان في ذي القعدة سنة خمس، فبطل ما قال موسى بن عقبة، ولم ينحل الإشكال. وقال ابن إسحاق: إن المريسيع كانت في سنة ست، وذكر فيها حديث الإفك، إلا أنه قال عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله (بن عتبة) (2)، عن عائشة، فذكر الحديث - قال: فقام أسيد بن الحضير فقال: " أنا أعذرك منه "،
ولم يذكر سعد بن معاذ.
قال الحافظ أبو محمد علي بن (1) أحمد بن سعيد بن حزم: وفي مرجع الناس من غزوة بني المصطلق قال أهل الإفك ما قالوا، وأنزل الله تعالى في ذلك من براءة عائشة رضي الله عنها ما أنزل. وقد روينا من طرق صحاح أن سعد بن معاذ كانت له في شئ من ذلك مراجعة مع سعد بن عبادة. وهذا عندنا وهم (2)، لأن سعد ابن معاذ مات إثر فتح بني قريظة بلا شك، وفتح بني قريظة في آخر ذي القعدة من السنة الرابعة من الهجرة، وغزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة - بعد سنة وثمانين أشهر من موته، وكان المقاولة بين الرجلين المذكورين بعد الرجوع من غزوة بني المصطلق بأزيد من خمسين ليلة. وذكر ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، وغيره: أن المقاول لسعد بن عبادة إنما كان أسيد بن الحضير، وهذا هو الصحيح، والوهم لم يعر (3) منه أحد من بني آدم.
والله أعلم.
غزوة الخندق ثم كانت غزوة الخندق: وتسمى الأحزاب. وهي الغزاة التي ابتلى الله سبحانه فيها عباده المؤمنين وزلزلهم، وثبت الإيمان في قلوب أوليائه، وأظهر ما كان يبطنه أهل النفاق وفضحهم وقرعهم، ثم أنزل تعالى نصره ونصر عبده، وهزم الأحزاب، وأعز جنده، ورد الكفرة بغيظهم، ووقى المؤمنين شر كيدهم، وحرم عليهم شرعا وقدرا أن يغزوا المؤمنين بعدها، بل جعلهم المغلوبين، وجعل حزبه هم الغالبين بمنه وفضله.
بدؤها وكان من خبرها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عسكر يوم الثلاثاء لثمان مضت من ذي القعدة سنة خمس، وقيل: كانت في شوال منها، وقال موسى بن عقبة: كانت في سنة أربع، وصححه ابن حزم. وقال ابن إسحاق في شوال سنة خمس، وذكرها
البخاري قبل غزوة ذات الرقاع (1). واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم.
سببها وسبب ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما أجلى بني النضير ساروا إلى خيبر، وبها من يهود قوم أهل عدد وجلد، وليست لهم من البيوت والأحساب ما لبني النضير فخرج (سلام ابن أبي الحقيق، و) (2) حيي بن أخطب، وكنانة بن أبي الحقيق، وهوذة بن قيس الوائلي من الأوس، وأبو عامر الراهب (3). في بضعة عشر رجلا إلى مكة يدعون قريشا وأتباعها إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالوا لقريش: نحن معكم حتى نستأصل محمدا، جئنا لنحالفكم على عداوته وقتاله. فنشطت قريش لذلك، وتذكروا أحقادهم ببدر، فقال أبو سفيان: مرحبا وأهلا: أحب الناس إلينا من أعاننا على عداوة محمد.
تعاهد بطون قريش عند الكعبة على قتال المسلمين وأخرج خمسين رجلا من بطون قريش كلها وتحالفوا وتعاقدوا - وقد ألصقوا أكبادهم (4) بالكعبة، وهم بينها وبين أستارها -: ألا يخذل بعضهم بعضا، ولتكونن كلمتهم واحدة على محمد ما بقي منهم رجل. ثم قال أبو سفيان: يا معشر يهود، أنتم أهل الكتاب الأول والعلم، أخبرونا عما أصبحنا (نختلف) (فيه) (5) نحن ومحمد، أديننا خير أم دين محمد؟ فنحن عمار البيت، وننحر الكوم ونسقي الحجيح، ونعبد الأصنام!.
خبر اليهود في نصرة المشركين فقالت يهود: اللهم أنتم أولى بالحق منه، إنكم لتعظمون هذا البيت، وتقومون على السقاية، وتنحرون البدن، وتعبدون ما كان عليه آباؤكم، فأنتم أولى بالحق منه.
فأنزل الله تعالى في ذلك (1): (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا).
الخروج إلى القتال واتعدوا لوقت وقتوه، وخرجت يهود إلى غطفان، وجعلت لهم ثمر خيبر سنة إن هم نصروهم. وتجهزت قريش، وسيرت تدعو العرب إلى نصرها، وألبوا (2) أحابيشهم (3) ومن تبعهم.
الأحزاب ومنازلهم وأتت يهود بن سليم فوعدوهم السير معهم، ولم يكن أحد أسرع إلى ذلك من عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جرية (4) بن لوذان بن فزارة ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان (ويقال له ابن اللقيطة: يعني لا تعرف له أم) (5) الفزاري.
وخرجت قريش ومن تبعها من أحابيشها في أربعة آلاف، وعقدوا اللواء في
دار الندوة، وحمله عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، وقادوا معهم ثلاثمائة فرس، وكان معهم ألف بعير وخمسمائة بعير. ولاقتهم سليم بمر الظهران في سبعمائة، يقودهم سفيان بن عبد شمس (حليف حرب بن أمية وهو) (1) أبو أبي الأعور السلمي الذي كان مع معاوية بن أبي سفيان بصفين. وكان أبو سفيان بن حرب قائد جيش قريش. وخرجت بنو أسد وقائدها طليحة بن خويلد الأسدي.
وخرجت بنو فزارة في ألف يقودهم عيينة بن حصن. وخرجت أشجع في أربعمائة يقودهم مسعود بن رحيلة بن عائذ بن مالك بن حبيب بن نبيح بن ثعلبة بن قنفذ ابن خلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع بن ريث (2) بن غطفان بن سعد بن قيس ابن عيلان (3) وقال ابن إسحاق: هو مسعر بن رحيلة بن نويرة بن طريف بن سحمة (4) بن عبد الله بن هلال بن خلادة بن أشجع). وخرجت بنو مرة في أربعمائة يقودهم الحارث (بن عوف) (5) بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ ابن مرة بن عوف (بن سعد) (5) بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، وقيل: لم يحضر بنو مرة. وكانوا جميعا عشرة آلاف، (وأقبلت قريش في أحابيشها ومن تبعها من بني كنانة) (6) حتى نزلت وادي العقيق، ونزلت غطفان بجانب أحد ومعها ثلاثمائة فرس فسرحت قريش ركابها في عضاة (7) وادي العقيق، ولم تجد لخيلها هناك شيئا إلا ما حملت من علفها، وهو الذرة، وسرحت غطفان إبلها إلى الغابة في أثلها وطرفائها (8). وكان الناس قد حصدوا زرعهم قبل ذلك بشهر، وأدخلوا حصادهم وأتبانهم. وكادت خيل غطفان وإبلها تهلك من الهزل، وكانت المدينة إذ ذاك جديبة.
مشورة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه خبر خروج الأحزاب وإشارة سلمان بحفر الخندق وكانت خزاعة عندما خرجت من مكة: أتى ركبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - في أربع ليال - حتى أخبروه، فندب الناس وأخبرهم خبر عدوهم، وشاورهم: أيبرز من المدينة، أم يكون فيها ويخندق عليها، أم يكون قريبا والجبل وراءهم؟ فاختلفوا.
وكان سلمان الفارسي يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهم بالمقام بالمدينة - ويريد (1) أن يتركهم حتى يردوا ثم يحاربهم على المدينة وفي طرقها - فأشار بالخندق فأعجبهم ذلك، وذكروا يوم أحد، فأحبوا الثبات في المدينة. وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجد، ووعدهم النصر إن هم صبروا واتقوا، وأمرهم بالطاعة.
خبر حفر الخندق وركب فرسا له - ومعه عدة من المهاجرين والأنصار - فارتاد موضعا ينزله، وجعل سلعا (2) خلف ظهره وعمل في (حفر) (3) الخندق لينشطهم، وندب الناس وخبرهم بدنو عدوهم، وعين حفر الخندق في المراد (4) وعسكر بهم إلى سفح سلع، فتبادر المسلمون في العمل، وقد استعاروا من بني قريظة آلة كثيرة - من مساحي وكرازين ومكاتل (5) -، للحفر في الخندق. ووكل صلى الله عليه وسلم بكل جانب من الخندق قوما يحفرونه. وكان الشباب ينقلون التراب، ويخرج المهاجرون والأنصار في نقل التراب وعلى رؤوسهم المكاتل، ويرجعون بها بعد إلقاء التراب منها وقد ملأوها حجارة من جبل سلع: وهي أعظم سلاحهم، يرمون بها.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل التراب في المكاتل والقوم يرتجزون (6)، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
هذا الجمال لا جمال خيبر * هذا أبر ربنا وأطهر
أخبار المسلمين يوم حفر الخندق وجعل المسلمون إذا رأوا من الرجل فتورا ضحكوا منه، وتنافس الناس في سلمان الفارسي، فقال المهاجرون: سلمان منا - وكان قويا عارفا يحفر الخنادق - وقال الأنصار: هو منا ونحن آخرته (1). فقال صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت.
ولقد كان يعمل عمل عشرة رجال حتى عانه (2) قيس بن أبي صعصعة فلبط به (3) فقال صلى الله عليه وسلم: مروه فليتوضأ وليغتسل به، ويكفأ الإناء خلفه، ففعل فكأنما حل من عقال. وجعل لسلمان خمس أذرع طولا وخمسا في الأرض ففرغها وحده وهو يقول: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة. وحفر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمل التراب على ظهره. وفي حديث سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي: أنه عليه السلام حين ضرب في الخندق قال:
بسم الله وبه هدينا * ولو عبدنا غيره شقينا * حبذا ربا وحبذا دينا (4) وكان بنو سلمة في ناحية يحفرون ويرتجزون، فعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كعب ابن مالك ألا يقول شيئا، وعزم على حسان بن ثابت، وقال: لا يغضب أحد مما قاله صاحبه، لا يريد بذلك سوءا، إلا ما قال كعب وحسان فإنهما يجدان ذلك (5).
تغيير اسم جعيل وتسميته عمرا وكان جعيل بن سراقة رجلا صالحا " وكان ذميما قبيحا، وكان يعمل في الخندق، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه يومئذ وسماه عمرا، وجعل المسلمون يرتجزون ويقولون: سماه من بعد جعيل عمرا * وكان للبائس يوما ظهرا سبب النهي عن أن يروع المسلم أو يؤخذ سلاحه وكان زيد بن ثابت بن الضحاك الأنصاري فيمن ينقل التراب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنه نعم الغلام!. وغلبته عيناه فنام في الخندق - وكان القر شديدا - فأخذ عمارة بن حزم سلاحه وهو لا يشعر، فلما قام فزع. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا رقاد! نمت حتى ذهب سلاحك! ثم قال: من له علم بسلاح هذا الغلام؟ فقال عمارة: يا رسول الله، هو عندي. فقال: فرده عليه. ونهى أن يروع المسلم، و (لا) (1) يؤخذ متاعه (جادا ولا) (1) لاعبا.
ولم يتأخر عن العمل في الخندق أحد من المسلمين، وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ينقلان التراب في ثيابهما من العجلة، إذ (2) لم يجدا مكاتل - لعجلة المسلمين - وكانا لا يتفرقان في عمل ولا مسير ولا منزل. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو يعمل في الخندق:
اللهم لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا
(فأنزلن سكينة علينا * وثبت الأقدام إن لاقينا) (1) (إن الأولى قد بغوا علينا * وإن أرادوا فتنة أبينا) (1) يردد ذلك.
خبر نبوءته صلى الله عليه وسلم عن الفتوح يوم حفر الخندق وضرب بالكرزين فصادف حجرا فصل (2) الحجر، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل: مم تضحك يا رسول الله؟ قال: أضحك من قوم يؤتى بها من المشرق في الكبول (3) يساقون إلى الجنة وهم كارهون. وضرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمعول فصادف حجرا صلدا، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم منه المعول فضرب ضربة فذهبت أولها برقة إلى اليمن، ثم ضرب أخرى فذهبت برقة إلى الشام، ثم ضرب أخرى فذهبت برقة نحو المشرق، وكسر الحجر عند الثالثة، فقال صلى الله عليه وسلم، إني رأيت في الأولى قصور اليمن، ثم رأيت في الثانية قصور الشام، ورأيت في الثالثة قصر كسرى الأبيض بالمدائن.
وجعل يصفه لسلمان فقال: صدقت! والذي بعثك بالحق إن هذه لصفته! وأشهد أنك رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه فتوح يفتحها الله عليكم بعدي، يا سلمان لتفتحن الشام ويهرب هرقل إلى أقصى مملكته، وتظهرون على الشأم ولا ينازعكم أحد، ولتفتحن اليمن، ولتفتحن هذا المشرق ويهرب كسرى فلا يكون كسرى بعده.
ولما كمل الخندق صارت المدينة كالحصن، ورفع المسلمون النساء والصبيان في الآطام.
البركة في طعام جابر ورأى جابر بن عبد الله رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم يحفر، ورآه خميصا (4)، فأتى امرأته فأخبرها ما رأى من خمص رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: والله ما عندنا شئ إلا هذه الشاة ومد من شعير، قال: فاطحني وأصلحي. فطبخوا بعضها، وشووا
بعضها، وخبزوا الشعير، ثم أتى جابر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! قد صنعت لك طعاما، فأت ومن أحببت من أصحابك. فشبك صلى الله عليه وسلم أصابعه بين أصابع جابر ثم قال: أجيبوا جابرا يدعوكم. فأقبلوا معه، فقال جابر في نفسه: والله إنها الفضيحة!.
وأتى المرأة فأخبرها فقالت: أنت دعوتهم أو هو؟ فقال: بل هو دعاهم! قالت: دعهم فهو أعلم. وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر أصحابه، وكانوا فرقا: عشرة عشرة. ثم قال لجابر: أغرفوا وغطوا البرمة، وأخرجوا من التنور الخبز ثم غطوه. ففعلوا وجعلوا يغرفون ويغطون البرمة ثم يفتحونها فما يرونها (1) نقصت شيئا، ويخرجون الخبز من التنور ويغطونه فما يرونه ينقص شيئا، فأكلوا حتى شبعوا، وأكل جابر وأهله (2).
عرض الغلمان وإجازتهم وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلمان وهو يحفر الخندق، فأجاز من أجاز ورد من رد.
فكان ممن أجاز: (عبد الله) (2) بن عمر (بن الخطاب) (3)، وزيد بن ثابت، والبراء ابن عازب، وما منهم إلا ابن خمس عشرة سنة. وكان الغلمان الذين لم يبلغوا يعملون معه ثم أمرهم (4) فرجعوا إلى أهليهم.
عدة المسلمين يوم الخندق وكان المسلمون يومئذ ثلاثة آلاف، وزعم ابن إسحاق أنه إنما كان في سبعمائة، وهذا غلط. وقال ابن حزم: وخرج رسول الله - يعني في الخندق - في ثلاثة آلاف، وقد قيل: في تسعمائة فقط، وهو الصحيح الذي لا شك فيه، والأول وهم (5).
اجتهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في العمل يوم الخندق ومن شدة اجتهاده صلى الله عليه وسلم في العمل: كان يضرب مرة بالمعول ومرة بالمسحاة يغرف بها التراب، ومرة يحمل التراب في المكتل، وبلغ يوما منه التعب مبلغا فجلس، ثم اتكأ
على حجر بشقه الأيسر فنام، فقام أبو بكر وعمر رضي الله عنهما على رأسه يمنعان الناس من أن يمروا به فينبهوه، ثم فزع ووثب فقال: أفلا أفزعتموني! وأخذ الكرزين يضرب به وهو يقول: اللهم إن العيش عيش الآخرة، فاغفر للأنصار (1) والمهاجرة، اللهم العن عضلا والقارة، فهم كلفوني أنقل الحجارة (2). وفرغ حفر الخندق في ستة أيام.
مواقف المسلمين وعسكر فجعل سلعا خلف ظهره والخندق أمامه. ودفع لواء المهاجرين إلى زيد ابن حارثة، ولواء الأنصار إلى سعد بن عبادة. وضرب له قبة من أدم. وعاقب بين ثلاث من نسائه، وكان عائشة أياما، ثم أم سلمة، ثم زينب بنت جحش، وبقية النساء في الآطام.
خبر حيي بن أخطب وأبي سفيان وكان حيي بن أخطب يقول - لأبي سفيان بن حرب ولقريش في مسيره معهم -: إن قومي قريظة معكم، وهم أهل حلقة وافرة، وهم سبعمائة مقاتل وخمسون مقاتلا. فلما دنوا قال له أبو سفيان: إئت قومك حتى ينقضوا العهد الذي بينهم وبين محمد.
عهد بني قريظة فأتي بني قريظة - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة صالح قريظة والنضير ومن معهم من يهود ألا يكونوا معه ولا عليه، ويقال: صالحهم على أن ينصروه ممن دهمه (3) ويقيموا على معاقلهم (4) الأولى التي بين الأوس والخزرج - فأتى
كعب بن أسد، وكان صاحب عقد بني قريظة وعهدها (1)، فكرهت قريظة دخول حيي بن أخطب إلى دارهم، فإنه يحب الرياسة والشرف عليهم، وكان يشبه بأبي جهل في قريش (2). فلقيه عزال (3) بن سموأل أول الناس، فقال له حيي:
قد جئتك بما تستريح به من محمد، هذه قريش قد دخلت وادي العقيق، وغطفان بالزغابة! فقال عزال (3): جئتنا والله بذل الدهر! فقال: لا تقل هذا! ثم أتى كعب بن أسد فقال له: إنك امرؤ مشئوم، وقد شأمت (4) قومك حتى أهلكتهم، فارجع عنا! فما زال به حيي حتى لان لهم ونقض العهد، وشقوا الكتاب الذي كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم (بينه و) (5) بينهم، واستدعى رؤساؤهم - وهم: الزبير ابن باطا، ونباش بن قيس، وعزال بن سموأل، وعقبة بن زيد، وكعب ابن زيد - وأعلمهم بما فعل من نقض العهد، فلحمه (6) الأمر لما أراد الله بهم من هلاكهم.
نقض بني قريظة العهد ومجاهرتهم بالعداوة فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبته، - والمسلمون على خندقهم يتناوبونه، معهم بضع وثلاثون فرسا، والفرسان يطوفون على الخندق - إذ جاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، بلغني أن بني قريظة قد نقضت العهد وحاربت. فاشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: حسبنا الله ونعم الوكيل.
بعثة الزبير بن العوام لاستطاع خبر بني قريظة وتسميته (حواري رسول الله) وبعث الزبير بن العوام رضي الله عنه إليهم لينظر. فعاد بأنهم يصلحون حصونهم، ويدربون (7) طرقهم وقد جمعوا ماشيتهم، فقال صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي
حواريا، وإن حواري (1) الزبير. ثم بعث سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وأسيد ابن حضير لينظروا ما بلغه عن بني قريظة، وأوصاهم - إن كان حقا - أن يلحنوا له (أي يلغزوا) لئلا (2) يفت ذلك في عضد المسلمين ويورث وهنا، فوجدوهم مجاهرين بالعداوة والغدر، فتسابوا، ونال اليهود - عليهم لعائن (3) الله - من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسبهم سعد بن معاذ وانصرفوا عنهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما وراءكم؟ قالوا: عضل والقارة! (يعنون غدرهم بأصحاب الرجيع). فكبر صلى الله عليه وسلم وقال: أبشروا بنصر الله وعونه.
رعب المسلمين يوم الأحزاب وانتهى الخبر إلى المسلمين، فاشتد الخوف وعظم البلاء، ونجم النفاق وفشل الناس: وكانوا كما قال الله تعالى: (إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا) (4).
مقالة المنافقين وتكلم قوم بكلام قبيح، فقال معتب بن قشير (5) (ويقال له: ابن بشر، ويقال له: ابن بشير) بن حليل (ويقال: ابن مليل) بن زيد بن (6) العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري: يعدنا محمد (أن نأكل) (7) كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا لا يأمن أن يذهب لحاجته! ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا! ".
من أخبار يهود يوم الأحزاب وهمت بنو قريظة أن يغيروا على المدينة ليلا، وبعث حيي بن أخطب إلى قريش أن يأتيه منهم ألف رجل ومن غطفان ألف، فيغيروا بهم، فجاء الخبر بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظم البلاء. وبعث سلمة بن أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة ابن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري - في مائتي رجل، وزيد بن حارثة في ثلاثمائة رجل يحرسون المدينة ويظهرون التكبير، ومعهم خيل المسلمين، وكانوا يبيتون بالخندق خائفين، فإذا أصبحوا أمنوا. وكان الخوف على الذراري بالمدينة من بني قريظة أشد من الخوف من قريش وغطفان إلا أن الله رد بني قريظة عن المدينة بأنها كانت تحرس. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خوات ابن جبير بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري لينظر غرة لبني قريظة فكمن (1) لهم، فحمله رجل منهم وقد أخذه النوم، فأمكنه الله من الرجل وقتله ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فأخبره. وخرج نباش بن قيس في عشرة من اليهود يريد المدينة، ففطن بهم نفر من أصحاب سلمة ابن أسلم فرموهم حتى هزموهم، ومر سلمة فيمن معه فأطاف بحصون يهود فخافوه، وظنوا أنه البيات.
بنو حارثة الذين قالوا إن بيوتنا عورة وبعث بنو حارثة بأوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: إن بيوتنا عورة، وليس في دار من دور الأنصار مثل دارنا، ليس بيننا وبين غطفان أحد يردهم عنا، فأذن لنا فلنرجع إلى دورنا فنمنع ذرارينا ونساءنا، فأذن لهم صلى الله عليه وسلم. فبلغ سعد بن معاذ ذلك فقال:
يا رسول الله! لا تأذن لهم؟ إنا والله ما أصابنا وإياهم شدة قط إلا صنعوا هكذا.
فردهم. وقال ابن الكلبي: وأبو مليل (2) بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة شهد بدرا، وهو الذي قال: " بيوتنا عورة " يوم الخندق. وقال ابن عبد البر:
أبو مليل سليك بن الأعز (1).
حراسة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلمة يخافها من الخندق وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختلف إلى ثلمة في الخندق يحرسها (2) " فإذا آذاه البرد دخل قبته فأدفأته عائشة رضي الله عنها في حضنها، فإذا دفئ خرج إلى تلك الثلمة يحرسها ويقول: ما أخشى على الناس إلا منها، فبينا هو ليلة في حضن عائشة قد دفئ وهو يقول: ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة، فجاء سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه فقال صلى الله عليه وسلم: عليك بهذه الثلمة فاحرسها، ونام، وقام صلى الله عليه وسلم ليلته في قبته يصلي، ثم خرج فقال: هذه خيل المشركين تطيف بالخندق! ثم نادى: يا عباد ابن بشر، قال: لبيك! قال: معك أحد؟ قال: نعم، أنا في نفر حول قبتك.
فبعثه يطيف بالخندق، وأعلمه بخيل تطيف بهم. ثم قال: اللهم ادفع عنا شرهم وانصرنا عليهم، وأغلبهم لا يغلبهم غيرك.
نوبة المشركين عند الخندق وكان المشركون يتناوبون بينهم: فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما، ويغدو خالد بن الوليد يوما، ويغدو عمرو بن العاص يوما، ويغدو هبيرة بن أبي وهب يوما، ويغدو عكرمة بن أبي جهل يوما، ويغدو ضرار بن الخطاب الفهري يوما، فلا يزالون يجيلون خيلهم، ويتفرقون مرة ويجتمعون مرة أخرى، ويناوشون المسلمين، ويقدمون رماتهم فيرمون، وإذا أبو سفيان في خيل يطيفون بمضيق من الخندق، فرماهم المسلمون حتى رجعوا.
طلب المشركين مضيقا من الخندق وردهم وكان عباد بن بشر ألزم الناس لقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرسها. وكان أسيد بن حضير يحرس في جماعة، فإذا عمرو بن العاص في نحو المائة يريدون العبور من الخندق، فرماهم حتى ولوا، وكان المسلمون يتناوبون الحراسة، وكانوا في قر شديد وجوع. وكان عمرو بن العاص وخالد بن الوليد كثيرا ما يطلبان غرة، ومضيقا
من الخندق يقتحمانه، فكانت للمسلمين معهما وقائع في تلك الليالي.
شعار المهاجرين وكان شعار المهاجرين: يا خيل الله. وجاء في بعض الليالي عمرو بن عبد (بن أبي القيس) (1) في خيل المشركين، ومعه مسعود بن رخيلة (2) بن نويرة بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن أشجع بن ريث بن غطفان في خيل غطفان، فرماهم المسلمون. ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه ومغفره، وركب فرسه وخرج، فصرفهم الله وقد كثرت فيهم الجراحة، فرجع صلى الله عليه وسلم ونام، وإذا بضرار بن الخطاب وعيينة بن حصن في عدة فركب عليه السلام بسلاحه ثانيا، فرماهم المسلمون حتى ولوا وفيهم جراحات كثيرة.
الخوف يوم الخندق وشدة البلاء قالت أم سلمة رضي الله عنها: شهدت معه مشاهد - فيها قتال وخوف - المريسيع وخيبر، وكنا بالحديبية، وفي الفتح، وحنين - لم يكن من ذلك أتعب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أخوف عندنا من الخندق. وذلك أن المسلمين كانوا في مثل الحرجة، وأن قريظة لا نأمنها على الذراري: فالمدينة تحرس حتى الصباح، نسمع تكبير المسلمين فيها حتى يصبحوا خوفا، حتى ردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا (3). وقال محمد بن مسلمة وغيره: كان ليلنا بالخندق نهارا، وكان المشركون يتناوبون بينهم، فيعدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما، ويغدو خالد بن الوليد يوما، ويغدو عمرو بن العاص يوما، ويغدو هبيرة بن أبي وهب (4) يوما، ويغدو عكرمة بن أبي جهل يوما، ويغدو ضرار بن الخطاب يوما، حتى عظم البلاء وخاف الناس خوفا شديدا.
رماة المشركين وكان معهم رماة يقدمونهم إذا غدوا، متفرقين أو مجتمعين بين أيديهم، وهم:
حبان بن العرقة وأبو أسامة الجشمي في آخرين، فتناوشوا بالنبل ساعة، وهم جميعا في وجه واحد وجاه قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله قائم بسلاحه على فرسه.
إصابة سعد بن معاذ وهي الإصابة التي قتلته فرمى حبان بن العرقة سعد بن معاذ بسهم فأصاب أكحله (1) وقال: خذها وأنا ابن العرقة! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرق الله وجهه في النار، ويقال: بل رماه أبو أسامة الجشمي.
اقتحام المشركين مضيقا من الخندق وقتالهم وردهم ثم أجمع رؤساء المشركين أن يغدو جميعا، وجاءوا يريدون مضيقا يقحمون خيلهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتوا مكانا ضيقا أغفله المسلمون فلم تدخله خيولهم.
وعبره عكرمة بن أبي جهل، ونوفل بن عبد الله المخزومي، وضرار بن الخطاب (هو ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير بن عمرو آكل السقب بن حبيب بن عمرو ابن شيبان بن محارب (2) بن فهر بن مالك الفهري، أسلم يوم الفتح)، وهبيرة بن أبي وهب، وعمرو بن عبد - وقام سائرهم وراء الخندق، فدعا عمرو بن عبد إلى البراز - وكان قد بلغ تسعين سنة، وحرم الدهن حتى يثأر بمحمد وأصحابه - فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه سيفه وعممه وقال: اللهم أعنه عليه!
فخرج له وهو راجل (3) وعمرو فارسا، فسخر به عمرو، ودنا منه علي، فلم يكن بأسرع من أن قتله علي، فولى أصحابه الأدبار. وسقط نوفل بن عبد الله عن فرسه في الخندق، فرمي بالحجارة حتى قتل. ومر عمر بن الخطاب والزبير في إثر القوم فناوشوهم ساعة، وسقطت درع هبيرة بن أبي وهب، فأخذها الزبير رضي الله عنه.
تعبئة المسلمين ثم وافى المشركون سحرا، وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه، فقاتلوا يومهم إلى هوي من الليل: وما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من المسلمين أن يزولوا من موضعهم.
تخلف المسلمين عن الصلاة يوم الخندق وما قدر صلى الله عليه وسلم على صلاة ظهر ولا عصر ولا مغرب ولا عشاء، فجعل أصحابه يقولون: يا رسول الله، ما صلينا! فيقول: ولا أنا ما صليت! حتى كشف الله المشركين، ورجع كل من الفريقين إلى منزله. وأقام أسيد بن حضير في مائتين على شفير الخندق، فكرت خيل للمشركين يطلبون غرة - وعليها خالد بن الوليد - فناوشهم ساعة، فزرق وحشي الطفيل بن النعمان (وقيل: الطفيل بن مالك بن النعمان) (1) بن خنساء الأنصاري بمزراقه (2) فقتله كما قتل حمزة رضي الله عنه بأحد.
إقامة الصلاة التي شغلوا عنها فلما صار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع قبته أمر بلالا فأذن وأقام للظهر، وأقام بعد لكل صلاة إقامة، فصلى كل صلاة كأحسن ما كان يصليها في وقتها، وذلك قبل أن تنزل صلاة الخوف، وذلك قوله تعالى: " حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين * فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون) (3).
وقال يومئذ رسول الله صلى الله عليه وسلم: شغلنا المشركون عن صلاة الوسطى: صلاة
العصر، ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا. وفي حديث جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما شغل يومئذ عن صلاة العصر. وفي حديث أبي سعيد وعبد الله بن مسعود:
أنه شغل يومئذ عن أربع صلوات: الظهر والعصر والمغرب والعشاء. وفي مرسل سعيد بن المسيب: أنه شغل عن الظهر والعصر. فاحتمل أن يكون كله صحيحا، لأنهم حوصروا في الخندق وشغلوا بالأحزاب أياما. ومثل حديث جابر في ذلك حديث علي رضي الله عنه: " وهو حديث ثابت من طرق عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شغلونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر حتى غربت الشمس، ملأ الله قلوبهم وبطونهم - أو بيوتهم - نارا.
طلب المشركين جيفة نوفل بن عبد الله وأرسلت بنو مخزوم يطلبون جيفة نوفل بن عبد الله: يشترونها، وأعطوا فيها عشرة آلاف درهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هي جيفة حمار! وكره ثمنه، فخلى بينهم وبينه. وفي رواية: أن أبا سفيان بعث بديته مائة من الإبل، فأبى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خذوه، فإنه خبيث الدية خبيث الجثة.
اقتتال الطليعتين من المسلمين وخرجت طليعتان من المسلمين ليلا فالتقيا - ولا يشعر بعضهم ببعض، ولا يظنون إلا أنهم العدو - فكانت بينهم جراحة وقتل، ثم نادوا بشعار الإسلام: " حم لا ينصرون "، فكف بعضهم بعض، وجاءوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
جراحكم في سبيل الله، ومن قتل منكم فإنه شهيد. فكانوا بعد ذلك إذا دنا المسلمون بعضهم من بعض نادوا بشعارهم.
خبر الفتى الذي ذهب إلى أهله وكان رجال يستأذنون أن يطلعوا إلى أهليهم، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أخاف عليكم من قريظة. فإذا ألحوا يقول: من ذهب منكم فليأخذ سلاحه. وكان فتى حديث عهد بعرس، فأخذ سلاحه وذهب، فإذا امرأته قائمة بين البابين، فهيأ لها الرمح ليطعنها فقالت: اكفف حتى ترى ما في بيتك! فإذا بحية على فراشه،
فركز فيها رمحه فاضطربت، وخر الفتى ميتا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - لما أخبر بذلك -: إن بالمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منهم شيئا فآذنوه ثلاثة أيام (1)، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان.
جوع المسلمين وخبر البركة في الطعام وكان المسلمون قد أصابهم مجاعة شديدة، وكان أهلوهم يبعثون إليهم بما قدروا عليه، فأرسلت عمرة ابنة رواحة ابنتها بجفنة تمر عجوة في ثوبها إلى زوجها بشير ابن سعد بن ثعلبة الأنصاري، وإلى أخيها عبد الله بن رواحة - فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في أصحابه فقال: تعالي يا بنية! ما هذا معك؟ فأخبرته، فأخذه في كفيه ونثره على ثوب بسط له، وقال لجعال بن سراقة: أصرخ، يا أهل الخندق أن هلم إلى الغداء: فاجتمعوا عليه يأكلون منه حتى صدر أهل الخندق وإنه ليفيض من أطراف الثوب. وأرسلت أم متعب (2) الأشهلية (3) بقبعة فيها حيس (4) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبته مع أم سلمة، فأكلت حاجتها، ثم خرج بالقبعة فنادى مناديه:
هلم إلى عشائه! فأكل أهل الخندق حتى نهلوا وهي كما هي.
موادعة عيينة بن حصن ثم نقض ذلك وأقام صلى الله عليه وسلم وأصحابه محصورين بضع عشرة ليلة حتى اشتد الكرب، وقال صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إنك إن تشأ لا تعبد. وأرسل إلى عيينة بن حصن، والحارث بن عوف - وهما رئيسا غطفان - أن يجعل لهما ثلث تمر المدينة ويرجعان بمن معهما، فطلبا نصف التمر، فأبى عليهما إلا الثلث، فرضيا، وجاءا في عشرة من قومهما حتى تقارب الأمر، وأحضرت الصحيفة والدواة ليكتب عثمان بن عفان رضي الله عنه الصلح - وعباد بن بشر قائم على
رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد -، فأقبل أسيد بن حضير، وعيينة ماد رجليه، فقال له: يا عين الهجرس (1)، اقبض رجليك، أتمد رجليك بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ والله لولا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنفذت حضينك بالرمح! ثم قال:
يا رسول الله صلى الله عليك، إن كان أمرا من السماء فامض له، وإن كان غير ذلك فوالله لا نعطيهم إلا السيف، متى طمعتم بهذا منا؟ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فاستشارهما خفية، فقالا (2): إن كان هذا أمرا من السماء فامض له، وإن كان أمرا لم تؤمر فيه ولك فيه هوى فسمع وطاعة، وإن كان إنما هو الرأي فما لهم عندنا إلا السيف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة فقلت أرضيهم ولا أقاتلهم. فقالا: يا رسول الله، والله إن كانوا ليأكلون العلهز (3) في الجاهلية من الجهد، ما طمعوا بهذا منا قط: أن يأخذوا ثمرة إلا بشراء أو قرى! فحين أتانا الله بك وأكرمنا بك، وهدانا بك، نعطي الدنية! لا نعطيهم أبدا إلا السيف. فقال صلى الله عليه وسلم: شق الكتاب. فشقه سعد، فقام عيينة والحارث، فقال صلى الله عليه وسلم: ارجعوا، بيننا السيف: رافعا صوته.
خبر نعيم بن مسعود الأشجعي في تخذيل الأحزاب وكان نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بن ثعلبة الأشجعي صديقا لبني قريظة، وقدم مع قومه من الأحزاب حين أجدب الجناب (4) وهلك الخف والكراع (5)، فقذف الله في قلبه الإسلام. فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فأسلم، فأمره أن يخذل الناس: وأذن له أن يقول (6). فتوجه إلى بني قريظة، وأشار عليهم ألا يقاتلوا مع قريش وغطفان حتى يأخذوا منهم رهنا من أشرافهم فقبلوا رأيه، واستكتمهم مجيئه إليهم، ثم جاء إلى أبي سفيان في رجال قريش، وأعلمهم أن قريظة قد ندمت على ما كان منها، وأنهم راسلوا محمدا بأنه يأخذون (7) من أشراف قريش وغطفان
سبعين رجلا يسلمونهم (1) إليه ليضرب أعناقهم، حتى يرد بني النضير إلى ديارهم، ويكونون معه حتى يردوا قريشا عنه، وأشار عليهم ألا يجيبوا قريظة إلى إعطاء الرهن، وسألهم كتمان أمره ثم جاء إلى غطفان وأعلمهم عن بني قريظة بما أعلم به قريشا عنهم، وحذرهم أن يدفعوا إليهم رهنا، فأرسلت يهود عزال (2) ابن سموأل إلى قريش بأن الثواء قال طال ولم يصنعوا شيئا، والرأي أن يتواعدوا على يوم تزحف فيه قريش وغطفان وهم، ولكنهم لا يخرجون لذلك معهم حتى يرسلوا إليهم برهائن من أشرافهم، فإنهم يخافون: إن أصابكم ما تكرهون رجعتم وتركتمونا. فلم يرجعوا إليهم بجواب. وجاء نعيم إلى بني قريظة وقال لهم: إني عند أبي سفيان وقد جاءه رسولكم يطلب منه الرهان فلم يرد عليه شيئا، فلما ولى رسولكم قال: لو طلبوا مني عناقا (3) ما رهنتها! فلا تقاتلوا معه حتى تأخذوا الرهن، فإنكم إن لم تقاتلوا محمدا - وانصرف أبو سفيان - تكونوا على موادعتكم الأولى.
فلما كانت ليلة السبت بعث أبو سفيان بعكرمة بن أبي جهل إلى بني قريظة أن يخرجوا غدا ليناجزوا محمدا جميعا، فقالوا: إن غدا السبت، لا نقاتل فيه ولا نعمل عملا، وإنا مع ذلك لا نقاتل معكم حتى تعطونا رهانا من رجالكم لئلا تبرحوا، فإنا نخشى إن أصابتكم الحرب أن تشمروا إلى بلادكم وتدعونا إلى محمد، ولا طاقة لنا به. فتحققت قريش صدق ما قال لهم نعيم: وأرسلت غطفان إلى بني قريظة بمسعود بن رخيلة في رجال بمثل ما راسلهم أبو سفيان، فأجابوهم بمثل (4) ما أجابوا به عكرمة، فتحققت غطفان وبنو قريظة ما قاله نعيم، ويئس كل منهم من الآخر واختلف أمرهم.
اختلاف الأحزاب وأخذ أبو سفيان ومن معه يلومون حيي بن أخطب، فأتى بني قريظة فلم يجد منهم موافقة له، وأبوا أن يقاتلوا مع قريش حتى يأخذوا سبعين رجلا من قريش
وغطفان رهانا عندهم.
دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب وهبوب الريح عليهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا على الأحزاب فقال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم. وكان دعاؤه عليهم يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء، فاستجيب له بين الظهر والعصر يوم الأربعاء، فعرف السرور في وجهه، فلما كان ليلة السبت، بعث الله الريح على الأحزاب حتى ما يكاد أحدهم يهتدي لموضع رحله، ولا يقر لهم قدر ولا بناء. وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى أن ذهب ثلث الليل. وكذلك فعل ليلة قتل كعب بن الأشرف. وكان صلى الله عليه وسلم إذا حزبه الأمر أكثر من الصلاة.
خبر الريح وتفرق الأحزاب ورجوعهم وبعث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه لينظر ما فعل القوم وما يقولون. فدخل عسكرهم في ليلة شديدة البرد فإذا هم مصطلون على نار لهم والريح لا تقر لهم قدرا ولا بناء، وهم يشتورون (1) في الرحيل حتى ارتحلوا. وأقام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد في مائتي فارس جريدة (2). ثم ذهب حذيفة إلى غطفان فوجدهم قد ارتحلوا، فأخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك. فلما كان السحر لحق عمرو وخالد بقريش، ولحقت كل قبيلة بمحلتها (3).
مدة حصار الخندق فكانت مدة حصار الخندق خمسة عشر يوما، وقيل: عشرين يوما، وقيل:
قريبا من شهر، وأصبح صلى الله عليه وسلم بعد رحيل الأحزاب، فأذن للمسلمين في الانصراف، فلحقوا بمنازلهم.
كتاب أبي سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه: " باسمك اللهم. فإني أحلف
باللات والعزى، لقد سرت إليك في جمعنا وإنا نريد ألا نعود (1) أبدا حتى نستأصلكم (2)، فرأيتك قد كرهت لقاءنا، وجعلت مضايق وخنادق، فليت شعري من علمك هذا؟ فإن نرجع عنك فلكم منا يوم كيوم أحد " وبعث به مع أبي أسامة الجشمي، فقرأه أبي بن كعب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبته، وكتب إليه: " من محمد رسول الله إلى أبي سفيان بن حرب. أما بعد، فقديما غرك بالله الغرور. أما ما ذكرت - أنك سرت إلينا في جمعكم، وأنك لا تريد أن تعود حتى تستأصلنا - فذلك أمر يحول الله بينك وبينه، ويجعل لنا العاقبة حتى لا تذكر اللات والعزى. وأما قولك: من علمك الذي صنعنا من الخندق؟ فإن الله ألهمني لما أراد من غيظك وغيظ أصحابك، وليأتين عليك يوم تدافعني بالراح، وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللات والعزى وإساف ونائلة وهبل، حتى أذكرك ذلك.
ويقال: كان في كتاب أبي سفيان: " ولقد علمت أني لقيت أصحابك ناجيا (3) وأنا في عير لقريش فما خص أصحابك منا شعره، ورضوا منا بمدافعتنا بالراح، ثم أقبلت في عير قريش حتى لقيت قومي - فلم تلقنا - فأوقعت بقومي ولم أشهدها من وقعة، ثم غزوتكم في عقر داركم، فقتلت وحرقت (يعني غزوة السويق). ثم غزوتك في جمعنا يوم أحد، فكانت وقعتنا فيكم مثل وقعتكم بنا ببدر. ثم سرنا إليكم في جمعنا ومن تألب إلينا يوم الخندق، فلزمتم الصياصي وخندقتم الخنادق ".
ما نزل من القرآن في شأن الخندق وأنزل الله تعالى - في شأن الخندق يذكر نعمته وكفايته عدوهم، بعد سوء الظن منهم، ومقالة من تكلم بالنفاق - قوله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا) (4).
ذكر من قتل من المسلمين وقتل من المسلمين يومئذ ستة نفر، ثلاثة من بني الأشهل هم: سعد بن معاذ، وأنس بن أوس بن عتيك بن عمرو، وعبد الله بن سهل، واثنان من بني جش‍ ابن الخزرج ثم من بني سلمة هما: الطفيل بن النعمان، وثعلبة من عتمة (1)، وواحد من بني النجار ثم من بني دينار (هو) (2): كعب بن زيد، أصابه سهم غرب (3) فقتله.
من قتل من الكفار وقتل من المشركين ثلاثة نفر هم (4): منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار أصابه سهم فمات منهم بمكة، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة بن مخزوم، وعمر بن عبد ود قتله علي رضي الله عنه. ولم تغز كفار قريش المسلمين بعد الخندق.
غزوة بني قريظة ثم كانت غزوة بني قريظة: خرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لسبع خلون من ذي الحجة سنة خمس، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وحصرها خمسا وعشرين ليلة، وقيل: خمسة عشر يوما، وقيل: شهرا.
سببها وسبب ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من الخندق دخل بيت عائشة رضي الله عنها (5) فاغتسل ودعا بالمجمرة ليتبخر، وقد صلى الظهر، فأتاه جبريل عليه السلام وقت الظهر - على بغلة عليها رحالة، عليها قطيفة، وعلى ثناياه النقع - فوقف عند موضع الجنائز فنادى: عذيرك (6) من محارب. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم
فزعا، فقال: ألا أراك وضعت اللأمة ولم تضعها الملائكة بعد؟ لقد طردناهم إلى حمراء الأسد، إن الله يأمرك أن تسير إلى بني قريظة، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم حصونهم. (ويقال: جاءه على فرس أبلق) (1).
الخروج إلى قريظة فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه فدفع إليه لواءه، وكان اللواء على حاله لم يحل من مرجعه من الخندق، وبعث بلالا رضي الله عنه فأذن في الناس:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ألا تصلوا العصر إلا في بني قريظة.
وعن قتادة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ مناديا، يا خيل الله اركبي.
ولبس الدرع والمغفر والبيضة، وأخذ قناة بيده، وتقلد الترس، وركب فرسه.
وحف به أصحابه وقد لبسوا السلاح وركبوا الخيل وكانت ستة وثلاثين فرسا، وكانت له صلى الله عليه وسلم ثلاثة أفراس معه. وقيل: خرج صلى الله عليه وسلم وهو راكب على حمار عري (2). وسار فمر بنفر من بني النجار قد صفوا وعليهم السلاح، فقال: هل مر بكم أحد؟ قالوا: نعم! دحية الكلبي، مر على بغلة عليها رحالة، عليها قطيفة من إستبرق، فأمرنا بلبس السلاح، فأخذنا سلاحنا وصففنا، وقال لنا: هذا رسول الله يطلع عليكم الآن! فقال: ذلك جبريل.
وصول علي إلى حصن بني قريظة وسفاهة يهود وانتهى إلى بني قريظة، وقد سبق علي في نفر من المهاجرين والأنصار، وغرز الراية عند أصل الحصن، فاستقبلهم يهود يشتمون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه، فسكت المسلمون وقالوا: السيف بيننا وبينكم. فلما رأى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع إليه، وأمر أبا قتادة الأنصاري أن يلزم اللواء.
مسيره صلى الله عليه وسلم إليهم وما قاله وسار صلى الله عليه وسلم إلى يهود، وقال يومئذ: الحرب خدعة. وتقدمه أسيد بن حضير فقال: يا أعداء الله! لا نبرح حصنكم حتى تموتوا جوعا، إنما أنتم بمنزلة ثعلب
في حجر. قالوا: يا ابن الحضير، نحن مواليك دون الخزرج! وخاروا. فقال:
لا عهد بيني وبينكم ولا إل (1). ودنا صلى الله عليه وسلم منهم وقد ترس عنه أصحابه. فقال:
يا إخوة القردة والخنازير وعبدة الطواغيت! أتشتموني؟ فجعلوا يحلفون: ما فعلنا!
ويقولون: يا أبا القاسم ما كنت جهولا!.
تقدم الرماة وبدء المراماة وتقدمت الرماة من المسلمين، وقال صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص: يا سعد، تقدم فارمهم، فرماهم والمسلمون ساعة، ويهود تراميهم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على فرسه فيمن معه. ثم انصرفوا إلى منازلهم، وباتوا وقد بعث إليهم سعد بن عبادة بأحمال تمر فأكلوا، وقال صلى الله عليه وسلم وهو يأكل منه: نعم الطعام التمر.
واجتمع المسلمون عنده عشاء، ومنهم من صلى ومنهم من لم يصل حتى جاء بني قريظة، فما عاب على أحد من الفريقين.
تعبئة المسلمين حول الحصن ثم غدا سحرا وقدم الرماة وعبأ أصحابه، فأحاطوا بحصون يهود وراموهم بالنبل والحجارة وهم يرمون من حصونهم حتى أمسوا، فباتوا حول الحصون.
مفاوضة يهود للصلح فنزل نباش بن قيس وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم: على أن ينزلوا على ما نزلت عليه بنو النضير: له الأموال والحلقة، ويحقن دماءهم، ويخرجون من المدينة بالنساء والذراري، ولهم ما حملت الإبل إلا الحلقة. فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن ينزلوا عن حكمه، وعاد نباش إليهم بذلك.
مشورة كعب بن الأسد اليهودي فأشار عليهم كعب بن أسد بأن يدخلوا في الإسلام، وذكرهم بما عندهم من العلم بنبوته، فلم يقبلوا رأيه. فأشار عليهم أن يقتلوا أبناءهم ونساءهم ثم يخرجوا
فيقاتلوا حتى يقتلوا أو يظفروا، فأبوا ذلك. فأشار عليهم أن يخرجوا ليلة السبت والمسلمون آمنون فيبيتونهم فقالوا: لا نحل السبت. واختلفوا وندموا على ما صنعوا.
ذكر من أسلم من يهود بني قريظة ونزل منهم (ثعلبة بن سعيه، وأسيد بن سعيه) (1)، وأسد بن عبيد، وأسلموا. وأمنوا على أنفسهم وأهليهم وأموالهم، ونزل عمرو بن سعدى، (وكان أبى أن يدخل مع بني قريظة في غدرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: لا أغدر بمحمد أبدا. فبات في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة تلك الليلة، ثم ذهب) (2) فلم يدر أين هو! وقيل: (إنه كان أوثق برمة فيمن أوثق من بني قريظة حين نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصبحت رمته ملقاة ولا يدري أين ذهب!) (3).
خبر أبي لبابة في مشورة اليهود.
فلما اشتد عليهم الحصار طلبوا أبا لبابة بن عبد المنذر، فدخل عليهم فقالوا له: ما ترى؟ إن محمدا أبى إلا أن ننزل عن حكمه! قال: فانزلوا. وأومأ إلى حلقه، وهو الذبح. ثم نزل - والناس ينتظرونه - وقد ندم على ما كان منه.
فمر على وجهه حتى ارتبط في المسجد إلى سارية، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع وذهابه، فقال: دعوه حتى يحدث الله فيه ما يشاء، ولو جاءني استغفرت له، وأما إذ (4) لم يأتني وذهب فدعوه. فكان كذلك خمس عشرة ليلة، - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمله على القتال، وأنزل فيه: (وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم) (5).
ويقال نزلت: (يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون) (1).
ويقال نزلت فيه: (يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم) (2). والأول أثبت.
نزول بني قريظة على حكم رسول الله وكتافهم وما وجد عندهم ثم نزلت يهود على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بأسراهم فكتفوا رباطا - وجعل على كتافهم محمد بن مسلمة - ونحوا ناحية، وأخرج النساء والذرية من الحصون فكانوا ناحية، واستعمل عليهم عبد الله بن سلام. وجمعت أمتعتهم وما وجد في حصونهم من الحلقة والأثاث والثياب، فوجد فيها ألف وخمسمائة سيف، وثلاثمائة درع، وألفا رمح، وألف وخمسمائة ترس وجحفة، وأثاث كبير وآنية كثيرة، وخمر وجرار سكر، فهريق ذلك كله ولم يخمس. ووجد من الجمال النواضح عدة، ومن الماشية شئ كثير، فجمع ذلك كله.
طلب الأوس حلفاءهم بني قريظة وطلب الأوس من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهب لهم بني قريظة فإنهم حلفاؤهم، كما وهب لابن أبي (بني) قينقاع حلفاءه.
تحكيم سعد بن معاذ في بني قريظة فقال: أما ترضون أن يكون الحكم فيهم إلى رجل منكم؟ قالوا: بلى! قال:
فذلك إلى سعد بن معاذ. وسعد يومئذ في المسجد في خيمة رفيدة، ويقال:
كعيبة (4) بنت سعد بن سعد بن كعب بن عبد الأسلمية، وكانت تداوي الجرحى، وتلم الشعث، وتقوم على الضائع الذي لا أحد له، وكان لها خيمة في المسجد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل سعد بن معاذ فيها منذ جرح. فخرجت
الأوس فحملوه على حمار. وجعلوا وهم حوله يقولون له: يا أبا عمرو! إن رسول الله قد ولاك أمر مواليك لتحسن فيهم فأحسن، فقد رأيت ابن أبي وما صنع من حلفائه، وأكثروا في هذا وشبهه، وهو لا يتكلم، ثم قال: قد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم. فقال الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل الأنصاري: وا قوماه! وقال غيره منهم نحو ذلك. ثم رجع إلى الأوس فنعى لهم قريظة. فلما جاء سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حوله قال: قوموا إلى سيدكم! فقاموا له على أرجلهم صفين يحييه كل منهم (ويقال: إنما عني صلى الله عليه وسلم بقوله: " قوموا لسيدكم " الأنصار دون قريش). وقالت الأوس الذين حضروا:
يا أبا عمرو! إن رسول الله قد ولاك فأحسن فيهم، واذكر بلاءهم عندك. فقال سعد: أترضون بحكمي لبني قريظة؟ قالوا: نعم، فأخذ عليهم عهد الله وميثاقه أن الحكم ما حكم، ثم قال: فإني أحكم فيهم أن يقتل من جرت عليه المواسي، وتسبى النساء والذرية، وتقسم الأموال. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع أرقعة (1).
خبر بني قريظة بعد حكم سعد وما جرى في قتلهم فأمر بالسبي فسيقوا إلى دار أسامة بن زيد، والنساء والذرية إلى دار ابنة الحارث، وقد اختلف في اسمها، فقيل: كيسة بنت الحارث بن كريز بن (ربيعة) (2) بن حبيب بن عبد شمس، وكانت تحت مسيلمة الكذاب، ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز، وأمر بأحمال التمر فنثرت على بني قريظة، فباتوا يكدمونها كدم الحمر (3). وأمر بالسلاح والأثاث والمتاع والثياب فحمل، وبالإبل والغنم فتركت (4) هناك ترعى الشجر، ثم غدا صلى الله عليه وسلم إلى المدينة في يوم الخميس السابع من ذي الحجة والأسرى معه، وأتى إلى السوق، فأمر بخدود فخدت (5)،
وحفر فيها هو وأصحابه، وجلس ومعه علية أصحابه، ودعا (1) برجال بني قريظة فكانوا يخرجون أرسالا تضرب أعناقهم.
مقالة حيي بن أخطب عند قتله ولما جئ بعدو الله حيي بن أخطب (بن سعيه بن ثعلبة بن عبيد بن كعب ابن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن ناخوم من بني إسرائيل من سبط لاوي ابن يعقوب، ثم من ولد هارون بن عمران أخي موسى صلى الله عليه) (2)، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم يمكن الله منك يا عدو الله؟ فقال: بلى! والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولقد التمست العز في مظانه، وأبى الله إلا أن يمكنك مني، قلقلت كل مقلقل، ولكنه من يخذل الله يخذل. ثم أقبل على الناس فقال: أيها الناس! لا بأس بأمر الله، قدر وكتاب، ملحمة كتبت على بني إسرائيل! فأمر فضربت عنقه.
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإحسان إلى الأسرى ثم أتى بعزال (3) بن سموأل، ونباش بن قيس، فضربت أعناقهما، وقد جابذ (4) نباش الذي جاء به، حتى قاتله ودق أنفه فأرعفه، فقال صلى الله عليه وسلم للذي جاء به: لم صنعت به هذا؟ أما كان السيف كفاية! ثم قال: أحسنوا إسارهم، وقيلوهم واسقوهم، لا تجمعوا عليهم حر الشمس وحر السلاح. وكان يوما صائفا، فقيلوهم وسقوهم وأطعموهم، فلما أبردوا راح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل من بقي منهم.
إسلام رفاعة بن سموأل وسألت أم المنذر سلمى بنت قيس بن عمرو بن عبيد بن مالك بن عدي
ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية رسول الله صلى الله عليه وسلم في رفاعة بن سموأل فقال: هو لك؟ فأسلم.
كراهة بعض الأوس قتل قريظة ثم تفريق الأسرى في الأوس وجاء سعد بن عبادة والحباب بن المنذر فقالا: يا رسول الله، إن الأوس قد كرهت قتل بني قريظة لمكان حلفهم، فقال سعد بن معاذ: ما كرهه من الأوس أحد فيه خير، فمن كرهه فلا أرضاه الله. فقام أسيد بن حضير فقال: يا رسول الله، لا تبقين دار من دور الأوس إلا فرقتهم فيها. ففرقهم في دور الأنصار فقتلوهم.
وضرب رسول الله عنق كعب بن أسد بين يديه.
قتل بنانة اليهودية وسببه وأمر ببنانة امرأة الحكم القرظي - وهي من السبي - فقتلت، لأنها ألقت من حصن الزبير بن باطا رحي (1) بإشارة زوجها على نفر من المسلمين كانوا يستظلون في فيئه، فشدخت رأس خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة ابن امرئ القيس بن مالك الأغر، فمات.
قتل كل من أنبت، وبكاء نساء يهود وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل كل من أنبت منهم، وترك من لم ينبت، وتمادى القتل فيهم إلى الليل فقتلوا على شعل السعف، ثم رد عليهم التراب في الخنادق.
وكان من شك فيه منهم أن يكون بلغ، نظر إلى مؤتزره: فإن كان أنبت قتل، وإلا ترك في السبي. وكانوا ستمائة، (وقيل: ما بين الستمائة إلى السبعمائة. وقيل:
كانوا سبعمائة وخمسين)، ولما قتلوا صاحت نساءهم وشقت جيوبها، ونشرت شعورها، وضربت خدودها، وملأت المدينة.
خبر الزبير بن باطا وسأل ثابت بن قيس بن شماس رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزبير بن باطا فقال: هو لك. فلم يرض بالحياة وطلب أن يلحقوه بأحبته، فضرب الزبير بن العوام عنقه.
وطلب ثابت بن قيس أهله وولده فردوا إليه إلى الحلقة، فكانوا مع آل ثابت بن قيس.
إسلام ريحانة بنت زيد وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ريحانة بنت زيد لنفسه صفيا وعزلها حتى تسلم، فما زال بها (ثعلبة بن سعية) (1) حتى أسلمت، فبعث إلى بيت أم المنذر سلمى بنت قيس حتى حاضت ثم طهرت. فجاءها وخيرها: أيعتقها ويتزوجها أو تكون في ملكه يطؤها بالملك؟ فاختارت أن تكون في ملكه، وقيل: أعتقها وتزوجها.
بيع المتاع وقسمة الفئ وأمر بالمتاع فبيع في من يزيد، وبيع السبي، وقسمت النخل أسهما، وكانت الخيل ستا وثلاثين فرسا، فأسهم، للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، وللراجل سهم. وقاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أفراس فلم يضرب إلا سهما واحدا، وأسهم لخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو، وقد قتل تحت الحصن: طرحت عليه رحي، فشدخته شدخا شديدا، وأسهم لأبي سنان بن محصن (واسمه وهب بن عبد الله، ويقال: عبد الله بن وهب، ويقال: عامر، ولا يصح، ويقال: اسمه وهب بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، وعلى هذا فهو أخو عكاشة بن محصن، وهو أصح ما قيل فيه. وبات ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحاصرهم، وكان يقاتل مع المسلمين. وكان المسلمون ثلاثة (2) آلاف، فكانت سهمان الخيل والرجال على ثلاثة آلاف واثنين وسبعين سهما: للفرس سهمان ولصاحبه سهم. وأسهم يومئذ على الأموال فجزئت خمسة أجزاء، وكتب في سهم منها لله، فخرجت السهمان، وكذلك الرثة (3) والإبل والغنم والسبي،
ثم فض أربعة أسهم على الناس.
ترك فئ رسول الله صلى الله عليه وسلم للنساء وأخذ (1) فئ رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء اللاتي حضرت القتال ولم يسهم لهن، وهن: صفية بنت عبد المطلب، وأم عمارة، وأم سليط، وأم العلاء الأنصارية، والسميراء بنت قيس الأنصارية، وأم سعد بن معاذ، وهي: كبشة بنت رافع بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج.
أمر السبي ولما بيعت السبايا والذرية بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة إلى الشام مع سعد بن عبادة (2) يبيعهم ويشتري بهم سلاحا وخيلا. واشترى عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما طائفة. فكان يوجد عند العجائز المال ولا يوجد عند الشواب، فربح عثمان مالا كثيرا لأنه صار في سهم العجائز. ويقال:
لما قسم صلى الله عليه وسلم جعل الشواب على حدة، والعجائز على حدة، وخير عبد الرحمن وعثمان فأخذ عثمان العجائز. واشترى أبو الشحم اليهودي امرأتين - مع كل واحدة ثلاثة أطفال - بخمسين ومائة دينار، وجعل يقول: ألستم على دين يهود؟ فتقول المرأتان: لا نفارق دين قومنا حتى نموت عليه، وهن يبكين. وكان السبي ألفا من النساء والصبيان، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسه قبل بيع المغنم، فجزأ السبي خمسة أجزاء: فأخذ خمسا، فكان يعتق منه ويهب منه، ويخدم منه من أراد، وكذلك صنع بما أصاب من رثتهم: قسمت قبل أن تباع. وكذلك النخل عزل خمسه، وكل ذلك يسهم عليه خمسة أجزاء ويكتب في سهم منها (لله) (3)، ثم يخرج السهم، فحيث طار سهمه أخذه ولم يتخير. وصار الخمس إلى محمية بن جزء الزبيدي، وهو الذي قسم المغنم بين المسلمين.
النهي عن التفريق بين النساء والولد حتى يبلغوا ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرق في القسم والبيع بين النساء والذرية، وقال:
لا يفرق بين الأم وولدها حتى يبلغوا، فقيل: يا رسول الله! وما بلوغهم؟ قال:
تحيض الجارية ويحتلم الغلام. وكان يفرق يومئذ بين الأختين إذا بلغتا، وبين الأم وابنتها إذا بلغت. وكانت الأم وولدها الصغار تباع من المشركين من العرب، ومن يهود المدينة وتيماء وخيبر، يخرجون بهم. وإذا كان الولد صغيرا ليس معه أم لم يبع من المشركين ولا من يهود إلا من المسلمين. فكانت أموال بني قريظة أول فئ وقع فيه السهمان والخمس.
موت سعد بن معاذ، وبكاء أمه، وحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم على سعد ثم دفنه ولما حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه في بني قريظة، رجع إلى خيمة رفيدة بنت سعد الأسلمية - وكان قد كوى جرحه بالنار فانتفخت يده، وسال الدم فحمه أخرى فانتفخت يده، فسأل الله أن يبقيه حتى يقاتل بني قريظة - فانفجر جرحه ومات بعد ما عاده النبي صلى الله عليه وسلم فحمل إلى منزله. وغسله الحارث بن أوس ابن معاذ، وأسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن وقش بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأم سعد تبكي وتقول:
(ويل أم سعد سعدا * صرامة وحدا وسؤددا ومجدا * وفارسا معدا سد به مسدا * يقدها ما قدا) (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل البواكي يكذبن إلا أم سعد. ثم كفن في ثلاثة أثواب وحمل في سرير. فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم (جنازته) (2) وهو بين عمودي سريره حتى رفع من داره إلى أن خرج، ومشى أمام جنازته، ثم صلى عليه ونزل في قبره أربعة نفر: الحارث بن أوس بن معاذ، وأسيد بن حضير، وأبو نائلة،
وسلمة بن سلامة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على قدميه على قبره. ولما وضع في لحده تغير وجهه وسبح ثلاثا، فسبح المسلمون ثلاثا حتى ارتج البقيع (1)، ثم كبر ثلاثا وكبر أصحابه حتى ارتج البقيع، فسئل عن ذلك فقال: تضايق على صاحبكم قبره، وضم ضمة لو نجا منها أحد لنجا منها سعد، ثم فرج الله عنه. وجاءت أم سعد تنظر إليه في اللحد وقالت: أحتسبك عند الله. وعزاها (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبره. وجلس ناحية والمسلمون يردون تراب القبر حتى سوي ورش الماء عليه، ثم وقف صلى الله عليه وسلم فدعا، ثم انصرف.
بلوغ خبر قريظة إلى يهود بني النضير وسار حسيل بن نويرة الأشجعي يومين حتى قدم خيبر، فأعلم سلام بن مشكم، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، ويهود بني النضير، ويهود خيبر بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل مقاتلة قريظة صبرا بالسيف، وسبي النساء والذرية، فقال سلام بن مشكم - وكانت له رئاسة بني النضير بعد يوم بعاث (3) -: هذا كله عمل حيي بن أخطب، لا قامت يهودية الحجاز أبدا! وصاح نساؤهن وأقمن المآتم، وفزعت اليهود إلى سلام ليروا رأيه. فأشار عليهم يسيروا معه، ويهود تيماء وفدك ووادي القرى - ولا يجلبوا معهم أحد من العرب - حتى يغزوا محمدا في عقر داره، فوافقوا على ذلك.
زواجه صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش وفي هذه السنة الخامسة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش، في قول طائفة.
فرض الحج وفيها فرض الحج، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة ثمان، وقيل غير ذلك.
سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان ابن خالد بن نبيح الهزلي ثم كانت سرية عبد الله بن أنيس بن أسعد (1) بن حرام بن حبيب بن مالك ابن غنم بن كعب بن تيم بن نفاثة بن إياس (2) بن يربوع بن البرك بن وبرة (ويعرف بالجهني وليس بجهني، ولكنه من وبر قضاعة وجهينة أيضا من قضاعة) (3) - إلى سفيان بن خالد بن نبيح الهزلي، ثم اللحياني.
خروجه إليه وسببه خرج إليه يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم على رأس أربعة وخمسين شهرا (3)، فغاب اثنتي عشرة ليلة وقدم يوم السبت لسبع بقين من المحرم. وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سفيان بن خالد بن نبيح الهزلي ثم اللحياني نزل عرنة وما حولها في ناس فجمع لحربه، وضوى إليه بشر كثير من أفناء العرب. فبعث عبد الله بن أنيس وحده ليقتله، وقال له: انتسب إلى خزاعة.
صفة ابن نبيح (فقال عبد الله بن أنيس: يا رسول الله، انعته لي حتى أعرفه) (2)، قال:
إذا رأيته هبته، وفرقت منه، وذكرت الشيطان، وآية (ما بينك وبينه) (3) أن تجد له قشعريرة إذا رأيته، وأذن له أن يقول ما بدا له، وكان أنيس (4) لا يهاب
الرجال. فأخذ سيفه وخرج، حتى (إذا) (1) كان ببطن عرنة لقي سفيان يمشي:
ووراءه الأحابيش، فهابه، وعرفه بالنعت الذي نعت له رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد دخل وقت العصر، فصلى وهو يمشي يومئ إيماء برأسه، فلما دنا منه قال: من الرجل؟ قال: رجل من خزاعة، سمعت لجمعك لمحمد فجئتك لأكون معك.
ومشى معه يحادثه وينشده، وقال: عجبا لما أحدث محمد من هذا الدين المحدث، فارق الآباء وسفه أحلامهم! فقال سفيان: لم يلق محمدا أحدا يشبهني! حتى انتهى إلى خبائه وتفرق عنه أصحابه. فقال: هلم يا أخا خزاعة.
قتل سفيان بن خالد فدنا منه وجلس عنده حتى نام الناس، فقتله وأخذ رأسه واختفى في غار، والخيل تطلبه في كل وجه، ثم سار الليل وتوارى في النهاري إلى أن قدم المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال: أفلح الوجه! قال: أفلح وجهك يا رسول الله! ووضع الرأس بين يديه، وأخبره الخبر، فدفع إليه عصا وقال: تخصر (2) بهذه في الجنة فإن المتخصرين (2) في الجنة قليل، وكانت عنده حتى أدرجت في أكفانه بعد موته.
غزوة القرطاء ثم كانت غزوة القرطاء من بني بكر (3) بن كلاب، بناحية ضرية بالبكرات، وبين ضرية والمدينة سبع ليال. خرج فيها محمد بن مسلمة لعشر خلون من المحرم، فغاب تسع عشرة ليلة، وقدم لليلة بقيت من المحرم. وكان في ثلاثين رجلا، فسار الليل وكمن (4) النهار (حتى إذا) (5) كان بالشربة (6) لقي ظعنا من محارب، فأغار عليهم. وقتل نفرا منهم وفر سائرهم، واستاق نعما وشاء، ومضى. وقدم عباد ابن بشر عينا لينظر بني بكر بن كلاب. فلما أتاه بخبرهم شن الغارة عليهم، وقتل منهم عشرة، واستاق النعم، والشاء، وقدم المدينة، وهي خمسون ومائة بعير،
وثلاثة آلاف شاة، فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم وقسم ما بقي، فعدل الجزور بعشر من الغنم.
غزوة بني لحيان ثم كانت غزوة بني لحيان بن هذيل بن مدركة، بناحية عسفان (1). خرج فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال ربيع الأول سنة ست في مائتي رجل، ومعهم عشرون فرسا، يريد بني لحيان ليأخذ بثأر أصحاب الرجيع، فعسكر من ناحية الجزف في أول نهاره، وأظهر أنه يريد الشام، ثم راح مبردا حتى انتهى إلى حيث كان مصاب عاصم بن ثابت وأصحابه بين أمج وعسفان ببطن عران (2)، وبينها وبين عسفان خمسة أميال. وقد هرب بنو لحيان، فأقام يوما أو يومين وبث السرايا فلم يقدر على أحد. فأتى عسفان في مائتي راكب من أصحابه، ثم بعث فارسين حتى بلغا كراع الغميم ثم كرا. وقال الواقدي (3): بعث أبا بكر رضي الله عنه في عشرة فوارس فبلغ كراع الغميم ورجع. ولم يلق أحدا. فقال صلى الله عليه وسلم: إن هذا يبلغ قريشا فيذعرهم، ويخافون أن نكون نريدهم. وكان خبيب بن عدي يومئذ في أيديهم، فخافوا أن يكون قد جاء ليخلصه. وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وقد غاب أربع عشرة ليلة وكان يخلفه على المدينة ابن أم مكتوم.
دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال في منصرفه إلى المدينة: آئبون تائبون عابدون، لربنا حامدون. اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة على الأهل، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في الأهل والمال. اللهم بلغنا بلاغا صالحا يبلغ إلى خير، مغفرة منك ورضوانا، وهذا أول ما قال هذا الدعاء (4).
وصحح جماعة أن غزوة بني لحيان هذه كانت بعد قريظة بستة أشهر، وأنها كانت في جمادى الأولى، وصحح ابن حزم أنها في الخامسة.
غزوة الغابة وكانت غزوة الغابة. ويقال: غزاة ذي قرد (ويقال: قرد بضمتين)، وهو ماء على بريد من المدينة، في ربيع الأول. وقال ابن عبد البر (1): كانت بعد لحيان بليال. وقال البخاري: كانت قبل خيبر بثلاثة أيام (2)، وفي مسلم نحوه (3)، وفيه نظر لإجماع أهل السير على خلافه (4).
سببها وسببها: أن لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكانت عشرين لقحة (5): منها ما أصاب في ذات الرقاع: ومنها ما قدم به محمد بن مسلمة بن نجد - وكانت ترعى البيضاء فقربوها إلى الغابة، وكان الراعي يؤوب بلبنها كل ليلة عند المغرب. فاستأذن أبو ذر جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مليل بن صعير بن حرام بن غفار الغفاري، رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى لقاحه، فقال: إني أخاف عليك من هذه الضاحية أن تغير (6) عليك، ونحن لا نأمن عيينة بن حصن وذويه. وهو في طرف من أطرافهم، فلما ألح عليه أبو ذر رضي الله عنه قال: لكأني بك قد قتل ابنك وأخذت امرأتك، وجئت تتوكأ على عصاك.
ليلة السرح فلما كانت ليلة السرح، جعلت سبحة فرس المقداد بن عمرو لا تقر ضربا
بيديها وصهيلا، فيقول أبو معبد: والله إن لها لشأنا! فينظر آريها (1) فإذا هو مملوء علفا. فيقول: عطشى! فيعرض الماء عليها فلا تريده، فلما طلع الفجر أسرجها ولبس سلاحه وخرج، حتى صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح فلم ير شيئا. ودخل النبي صلى الله عليه وسلم بيته، ورجع المقداد إلى بيته، وفرسه لا تقر، فوضع سرجه وسلاحه واضطجع. فأتاه آت فقال: إن الخيل قد صبح بها (2)!.
غارة ابن عيينة على السرح وكانت لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قد روحت وعطنت وحلبت عتمتها (3)، وأحدق عبد الرحمن بن عيينة بن حصن في أربعين فارسا من بني عبد الله بن غطفان، (وذكر ابن الكلبي أن الذي أغار على سرح المدينة عبد الله بن عيينة بن حصن).
وهم نيام. فأشرف لهم ابن أبي ذر فقتلوه وساقوا اللقاح. فجاء أبو ذر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فتبسم.
خبر سلمة بن الأكوع وكان سلمة بن عمرو (بن) (4) الأكوع - (واسمه سنان) (4) بن عبد الله ابن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم بن أفصي الأسلمي قد غدا إلى الغابة للقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم (بفرس لطلحة بن عبد الله) (5) لأن يبلغه (6) لبنها، فلقي غلام عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه - وكان في إبله فأخطأوا مكانها، فأخبره أن لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أغار عليها ابن عيينة في أربعين فارسا. وأنهم رأوا إمدادا بعد ذلك أمد به ابن عيينة، فرجع سلمة إلى المدينة وصرخ على ثنية الوداع بأعلى صوته! يا صباحاه! ثلاثا، ويقال نادى: الفزع الفزع! ثلاثا.
ووقف على فرسه حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديد مقنعا، فوقف واقفا.
(وقيل: ركب فرسا عريا لأبي طلحة يقال له مندوب، فلما انصرف قال: إن وجدناه لبحرا) (1).
نداء الفزع ليلة السرح (ونودي يا خيل الله اركبي! وكان أول ما نودي بها) (2)، فكان (3) أول من أقبل إليه المقداد بن عمرو وعليه السلاح شاهرا سيفه. فعقد له لواء على رمحه وقال:
امض حتى تلحقك الخيول، إنا على أثرك. فخرج حتى أدرك أخريات العدو، فظفر له بفرس. وأدرك مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري فتطاعنا برمحيهما، ثم فر مسعدة. فنصب مقداد اللواء، ولحقه أبو قتادة - معلما بعمامة صفراء على فرس له - فتسايرا ساعة، فاستحث أبو قتادة فرسه، حتى غاب، وقد أدرك مسعدة فقتله.
وخرج سلمة بن الأكوع على رجليه يعدو، يسبق الخيل، حتى لحق العدو فرماهم بالنبل والخيل تكر عليه وهو يقول:
خذها وأنا ابن الأكوع * اليوم يوم الرضع (حتى انتهى إلى ذي قرد وقد استنفذ منهم جميع اللقاح وثلاثين بردة، قال سلمة.
وصول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذي قرد فلحقنا) (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم والخيول عشاء، وكانوا ثمانية أفراس، وكان
المقداد أمير الفرسان (وقيل: بن أميرهم سعد بن زيد الأشهلي) (1). فقال سلمة:
يا رسول الله؟ إن القوم عطاش، وليس لهم ماء دون أحساء كذا وكذا، فلو بعثتني في مائة رجل استنقدت ما بين أيديهم من السرح، وأخذت بأعناق القوم! فقال:
ملكت فأسجح (2)! ثم قال: (إنهم الآن) (3) ليقرون (4) في غطفان. وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف فجاءت الأمداد، فلم تزل الخيل تأتي، والرجال على أقدامهم، و (على) (5) الإبل، والقوم يعتقبون البعير والحمار، حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد، فاستنقذوا عشر لقاح - منها جمل أبي جهل - وأفلت القوم بعشر (6).
ذكر القتلى وكانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم العقاب يحملها سعد، وكان قد أدرك محرز، نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة - القوم بهيفا (7)، فطاعنهم ساعة (8) بالرمح فقتله مسعدة بن حكمة، وأقبل عباد بن بشر
على أوبار بن عمرو بن أوبار (1) وقاتله، فقتله عباد، وقيل: بل قتله عكاشة بن محصن.
دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي قتادة ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي قتادة لما أدركه فقال: اللهم بارك له في شعره، وبشره. وقال: أفلح وجهك! فقال: ووجهك يا رسول الله! ثم قال: قتلت مسعدة؟ قال: نعم! قال: ما هذا بوجهك؟ قال: سهم رميت به يا رسول الله! قال: فادن مني! فدنا منه فبصق عليه فما ضرب عليه قط ولا قاح (2) فمات أبو قتادة، وهو ابن سبعين سنة، وكأنه ابن خمس عشرة (3) سنة، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ فرس مسعدة وسلاحه وقال: بارك الله لك فيه.
أصحاب الخيل واستعمل صلى الله عليه وسلم يومئذ على الخيل سعد بن زيد الأشهلي وقدمه أمامه، فلحق القوم وناوشهم ساعة: هو والمقداد بن عمرو، ومعاذ بن ماعص، وأبو قتادة، وسلمة بن الأكوع، فحمل سعد على حبيب بن عيينة بن حصن فقتله وأخذ فرسه، وقيل: قتل حبيب بن عيينة المقداد. وكان شعار المسلمين يومئذ: أمت أمت.
صلاة الخوف وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ صلاة الخوف: فقام إلى القبلة وصف طائفة خلفه، وطائفة مواجهة العدو، فصلى بالطائفة التي خلفه ركعة وسجدتين ثم انصرفوا. وقاموا مقام أصحابهم، وأقبل الآخرون فصلى بهم ركعة وسجدتين وسلم، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان، ولكل رجل من الطائفتين ركعة.
تاريخ الغزوة وكانت غزاة ابن عيينة ليلة الأربعاء لثلاث خلون من ربيع الأول سنة ست.
فخرج صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وأقام بذي قرد يوما وليلة. وقسم في كل مائة من أصحابه جزورا ينحرونها، وكانوا خمسمائة، ويقال: كانوا سبعمائة.
حراسة المدينة وإمداد سعد بن عبادة المسلمين وأقام سعد بن عبادة - في ثلاثمائة من قومه - يحرسون المدينة خمس ليال حتى رجع صلى الله عليه وسلم ليلة الاثنين. وأمد المسلمين سعد بن عبادة رضي الله عنه بأحمال تمر، وبعشر جزائر بذي قرد: وبعث بذلك مع ابنه قيس بن سعد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس! بعثك أبوك فارسا، وقرى المجاهدين، وحرس المدينة من العدو!
اللهم ارحم سعدا وآل سعد! ثم قال: نعم المرء سعد بن عبادة! فقالت الأنصار:
يا رسول الله، هو بيننا وسيدنا وابن سيدنا. كانوا يطعمون في المحل (1)، ويحملون الكل (2)، ويقرون الضيف، ويعطون في النائبة، ويحملون عن العشيرة (3). فقال:
خيار الناس في الإسلام خيارهم في الجاهلية إذا فقهوا في الدين.
الرجوع إلى المدينة وخبر امرأة أبي ذر ورجع صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ليلة الاثنين وقد غاب عنها خمس ليال. فأقبلت امرأة أبي ذر على ناقته القصواء. - وكانت في السرح - فدخلت عليه فأخبرته من أخبار الناس، ثم قالت: يا رسول الله! إني نذرت إن نجاني الله عليها أن انحرها فآكل من كبدها وسنامها! فتبسم وقال: بئس ما جزيتها! أن حملك الله عليها ونجاك (بها) (4) ثم تنحرينها! إنه لا نذر في معصية الله ولا فيما لا تملكين، إنما هي ناقة من إبلي، فارجعي إلى أهلك على بركة الله.
خبر الهدية وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه لقحتك السمراء على بابك، فخرج مستبشرا، فإذا رأسها بيد ابن أخي عيينة بن حصن، فلما نظر عرفها، فقال: أيم بك (1)؟
فقال: يا رسول الله! أهديت إليك هذه اللقحة، فتبسم وقبضها منه، وأمر له بثلاثة أواقي فضة، فتسخط، فصلى عليه السلام الظهر وصعد المنبر فحمد الله، ثم قال: إن الرجل أهدى لي الناقة من إبلي، أعرفها كما أعرف بعض أهلي ثم أثيبه عليها، فيظل يتسخط علي! ولقد هممت ألا أقبل هدية إلا من قريشي أو أنصاري.
وفي رواية (2): أو ثقفي أو دوسي.
بعض تاريخ الغزوة ووقع في صحيح مسلم عن سلمة بن الأكوع في هذه القصة قال: فرجعنا إلى المدينة فلم نلبث إلا ثلاث ليال حتى خرجنا إلى خيبر. وذهب قوم إلى غزوة المريسيع كانت في شعبان، بعد غزوة الغابة هذه (3).
يا خيل الله اركبي وفي غزوة الغابة نودي عندما جاء الفزع: يا خيل الله اركبي: ولم يكن يقال قبلها.
سرية عكاشة بن محصن إلى الغمر ثم كانت سرية عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم ابن دودان بن أسد بن خزيمة - الأسدي - إلى الغمر: وهو ماء لبني أسد على ليلتين من قيد (4) في ربيع الأول سنة ست. فخرج في أربعين رجلا يغذ السير، فنذر به القوم فهربوا، وانتهى إلى علياء بلادهم فلم يلق أحدا. وبث سرياه فظفروا
بنعم فاستاقوا مائتي بعير وعادوا.
سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة ثم كانت سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة - موضع بينه وبين المدينة أربعة وعشرين ميلا - يريد بني ثعلبة وبني عوال من ثعلبة (1): وهم مائة رجل، في ربيع الأول، فسار في عشرة حتى وردوا ليلا وناموا، فأحاط بهم المائة رجل من بني ثعلبة ففزعوا، وراموهم ساعة بالنبل، ثم حملت الأعراب بالرماح عليهم فقتلوهم، وسقط محمد بن مسلمة جريحا، فحمل بعد ذلك إلى المدينة.
سرية أبي عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة ثم كانت سرية أبي عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة في شهر ربيع الآخر سنة ست. خرج في ليلة السبت ومعه أربعون رجلا، فغاب ليلتين، وكانت بلاد بني ثعلبة وأنمار قد أجدبت، فتتبع بنو محارب وثعلبة وأنمار سحابة وقعت بالمراض إلى تغلمين، (والمراض على ستة وثلاثين ميلا من المدينة)، وأجمعوا أن يغيروا على سرح المدينة ببطن هيفاء (2): (موضع على سبعة أميال من المدينة). فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة رضي الله عنه بمن معه بعد ما صلوا صلاة المغرب: فمشوا ليلهم حتى وافوا ذا القصة مع عماية الصبح (3)، فأغاروا على القوم فأعجزوهم هربا، وأخذوا رجلا، واستاقوا نعما، ووجدوا رثة من متاع، وعادوا، فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنيمة، وقسم باقيها. وأسلم الرجل وترك لحاله.
سرية زيد بن حارثة إلى العيص وكانت سرية زيد بن حارثة رضي الله عنه إلى العيص: على أربع ليال من المدينة، في جمادى الأولى منها، ومعه سبعون ومائة راكب، ليأخذوا عيرا لقريش قد أخذت طريق العراق. ودليلها فرات بن حيان العجلي. فظفر بها زيد، وأسر أبا العاص بن الربيع، والمغيرة بن معاوية بن أبي العاص، ووجد فضة كثيرة لصفوان
ابن أمية. وقدم المدينة، فأجازت زينب (بنت رسول الله) (1) عليها السلام زوجها أبا العاص.
إسلام أبي العاص زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمنون يد على من سواهم، يجير عليهم أدناهم، وقد أجرنا من أجارت: ورد عليه كل ما أخذ من المال. فعاد إلى مكة وأدى إلى كل ذي حق حقه، وأسلم. ثم قدم المدينة مهاجرا، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه زينب بذلك النكاح.
إفلات المغيرة بن معاوية من أسر عائشة رضي الله عنها وأفلت المغيرة بن معاوية فتوجه إلى مكة، فأخذه خوات بن جبير أسيرا - وكان في سبعة نفر مع سعد بن أبي وقاص - فدخلوا به المدينة بعد العصر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: احتفظي عليك بهذا الأسير، وخرج.
فلهت عائشة مع امرأة بالحديث، فخرج وما شعرت به.
خبر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة رضي الله عنها فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فلم يره وسألها، فقالت: غفلت عنه، وكان ها هنا آنفا!
فقال: قطع الله يدك. وخرج فصاح بالناس، فخرجوا في طلبه حتى أخذوه وأتوا به. فدخل صلى الله عليه وسلم على عائشة وهي تقلب يدها فقال: مالك؟ قالت: أنظر كيف تقطع يدي! قد دعوت علي بدعوتك! فاستقبل صلى الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه ثم قال:
اللهم إنما أنا بشر أغضب وآسف كما يغضب البشر، فأيما مؤمن أو مؤمنة دعوت عليه فاجعلها له رحمة (2).
سرية زيد بن حارثة إلى الطرف وكانت سرية زيد بن حارثة إلى الطرف - ماء على ستة وثلاثين ميلا من المدينة، بناحية نخل من طريق العراق - في جمادى الآخرة منها، ومعه خمسة عشر
رجلا يريد بني ثعلبة، فأصاب لهم نعما وشاء. وقدم من غير قتال بعشرين بعيرا، ثم غاب أربع ليال.
سرية زيد بن حارثة إلى حسمي وسببها وكانت سرية زيد أيضا إلى حسمي وراء وادي القرى، في جمادى الآخرة هذا. وسببها أن دحية الكلبي أقبل من عند قيصر ملك الروم بجائزة وكسوة، فلقيه بحسمي الهنيد بن عارض وابنه عارض بن الهنيد في جمع من جذام، فأخذوا ما معه.
ودخل المدينة بسمل (1) ثوب، (ويقال: بل نفر إليه النعمان بن أبي جعال في نفر من بني الضبيب فخلص له متاعه بعد حرب). فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا على خمسمائة رجل ومعه دحية، فكان يسير ليلا ويكمن نهارا، حتى هجم مع الصبح على الهنيد وابنه فقتلهما، واستاق ألف بعير وخمسة آلاف شاة، ومائة ما بين امرأة وصبي. فأدركه بنو الضبيب - وقد كانوا أسلموا وقرأوا من القرآن - وحدثوه أن يرد عليهم ما أخذ. ثم قدم زيد بن رفاعة الجذامي في نفر من قومه على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فذكر له ما صنع زيد بن حارثة، ورضوا بأخذ ما أصاب لهم من الأهل والمال، وأغضوا عمن قتل. فبعث معهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومعه سيفه أمارة - ليرد عليهم زيد ما أخذ منهم - فرد جميع ذلك بعد ما فرقه فيمن معه، وقد وطئوا النساء.
سرية عبد الرحمن بن عوف إلى كلب بدومة الجندل يدعوهم إلى الإسلام وكانت سرية عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه إلى كلب بدومة الجندل في شعبان منها (2)، ليدعوا كلبا إلى الإسلام، ومعه سبعمائة رجل. فأقعده بين يديه، ونقض عمامته بيده الكريمة، صلى الله عليه وسلم، ثم عممه بعمامة سوداء وأرخى بين كتيفيه منها، ثم قال: هكذا فاعتم يا ابن عوف! ثم قال صلى الله عليه وسلم: اغد باسم الله وفي سبيل الله. فقاتل من كفر بالله. لا تغل ولا تغدر ولا تقتل وليدا.
الخمس المهلكات ثم بسط يده فقال: يا أيها الناس! اتقوا خمسا قبل أن تحل بكم: ما نقض (1) مكيال قوم إلا أخذهم الله بالسنين (2) ونقص من الثمرات لعلهم يرجعون، وما نكث قم عهدهم إلا سلط الله عليهم عدوهم، وما منع قوم الزكاة إلا أمسك الله عنهم قطر السماء: ولولا البهائم لم يسقوا، وما ظهرت الفاحشة في قوم إلا سلط الله عليهم الطاعون، وما حكم قوم بغير آي القرآن إلا ألبسهم شيعا (3) وأذاق بعضهم بأس بعض.
إسلام الأصبغ ملك كلب، وزواج عبد الرحمن ابن عوف تماضر ابنته فسار عبد الرحمن بن عوف حتى قدم دومة الجندل، ودعا أهلها ثلاثة أيام إلى الإسلام وهم يأبون إلا محاربته. ثم أسلم الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصن ابن ضمضم الكلبي: وكان نصرانيا وهو رأس القوم، فكتب عبد الرحمن بن عوف بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رافع بن مكيث، وأنه أراد أن يتزوج فيهم، فكتب إليه أن تزوج تماضر ابنة الأصبغ، فتزوجها، فهي أول كلبية تزوجها قرشي، فولدت له أبا سلمة، (العقية) (4). (وهي أخت النعمان بن المنذر لأمه).
وأقبل بعد ما فرض الجزية على من أقام على دينه.
سرية علي بن أبي طالب إلى بني سعد بن بكر ثم كانت سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى بني سعد بن بكر (5)
وكانوا بفدك (1) في شعبان منها، ومعه مائة رجل. وقد أجمعوا (يعني بني سعد ابن بكر) (2) على أن يمدوا يهود خيبر. فسار ليلا وكمن نهارا، حتى (إذا) (2) انتهى إلى ماء بين خيبر وفدك يقال له: الهمج، وجد عينا لبني سعد قد بعثوه إلى خيبر - لتجعل لهم يهود من ثمرها كما جعلوا لغيرهم، حتى يقدموا عليهم - فدلهم على القوم بعد ما أمنوه. فسار علي حتى أغار على نعمهم وضمها، وفرت رعاتها فأنذرت القوم. وقد تجمعوا مائتي رجل، وعليهم وبر بن عليم (3)، فتفرقوا. وانتهى علي بمن معه فلم ير منهم أحدا، وساق النعم: وهي خمسمائة بعير وألفا شاة، فعزل الخمس وصفى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوحا تدعى (الحفذة) (4)، ثم قسم ما بقي، وقدم المدينة.
سرية زيد بن حارثة إلى أم قرفة (5)، وسببها ثم كانت سرية زيد بن حارثة إلى أم قرفة فاطمة بنت ربيعة بن بدر الفزارية، بناحية وادي القرى: على سبع ليال من المدينة، في رمضان سنة ست، وسببها أن زيدا خرج في تجارة إلى الشام، (ومعه بضائع لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم) (6)، فخرج عليه - دوين وادي القرى - ناس من بني بدر من فزارة فضربوه، ومن معه حتى ظنوا أنهم قتلوه، وأخذوا ما كان معه، ثم تحامل حتى قدم المدينة. فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية إلى بني فزارة، فكان يكمن نهاره ويسير ليله، ونذرت بهم بنو بدر فاستعدوا، فلما كان زيد ومن معه على مسيرة ليلة أخطأ بهم دليلهم الطريق، حتى صبحوا القوم فأحاطوا بهم، فقتل سلمة بن الأكوع رجلا منهم، وأخذ (سلمة بن) (7) سلامة بن وقش، (ويقال: بل سلمة بن الأكوع، واسم
الأكوع سنان)، جارية بنت مالك بن حذيفة بن بدر وأمها أم قرفة: فاطمة بنت ربيعة بن بدر، وغنموا. ثم قدموا المدينة، فقرع زيد بن حارثة الباب، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر ثوبه عريانا حتى اعتنقه وقبله، وساءله، فأخبره بما ظفره الله.
وقتل في هذه السرية عبد الله بن مسعدة، وقيس بن النعمان بن مسعدة بن حكمة بن مالك (بن حذيفة) (1) بن بدر، أحد بني قرفة. وأم قرفة قتلها قيس ابن المحسر (اليعمري) (2) قتلا عنيفا: ربط بين رجليها حبلا، ثم ربطها بين بعيرين (ثم زجرهما فذهبا فقطعاها) (3) وهي عجوز كبيرة. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسها فدير به في المدينة ليعلم قتلها، ويصدق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله لقريش:
" أرأيتم إن قتلت أم قرفة؟ فيقولون: أيكون ذلك؟ " وكان زوجها مالك بن حذيفة ابن بدر. وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلمة بن الأكوع ابنة أم قرفة، فوهبها لحزن ابن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وهي مشركة وهو مشرك، فولدت له عبد الرحمن بن حزن، وكانت جميلة.
سرية عبد الله بن رواحة إلى أسير بن زارم اليهودي بخيبر ثم كانت سرية أميرها عبد الله بن رواحة إلى أسير بن زارم (4) بخيبر، وكان من يهود، في شوال سنة ست. وكان قد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك في رمضان في ثلاثة نفر ينظر إلى خيبر وما تكلم به يهود، فوعى ذلك وعاد بعد إقامة ثلاثة أيام، فقدم لليال بقين منه، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ندبه إليه.
خبر أسير بن زارم وكان أسير قد تأمر على يهود بعد أبي رافع، فقام فيهم يريد حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسار في غطفان فجمعها ليسير إلى المدينة، فقدم بخبره خارجة بن حثيل
الأشجعي (1). فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، فانتدب له ثلاثون رجلا، واستعمل عليهم عبد الله بن رواحة رضي الله عنه. فقدموا خيبر، وبعثوا إلى أسير فأمنهم حتى يأتوه (2)، فيما جاءوا فيه، فأتوه وقالوا له: إن رسول الله قد بعثنا إليك أن تخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن إليك. فطمع في ذلك، وخرج في ثلاثين من يهود، ثم ندم في أثناء الطريق حتى عرف ذلك منه.
غدرة لليهودي وهم بعبد الله بن أنيس - وكان فيمن خرج مع ابن وراحة - ففطن عبد الله بغدره وبادر ليقتله، فشجه أسير ثم قتل. ومالوا على أصحابه فقتلوهم كلهم، إلا رجلا واحدا فر منهم، ولم يصب أحد من المسلمين. وقدموا المدينة - وقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحسب أخبارهم - فحدثوه الحديث، فقال: نجاكم الله من القوم الظالمين - ونفث في شجة عبد الله بن أنيس فلم تفح (3) بعد ذلك ولم تؤذه، وكان العظم قد نقل. ومسح على وجهه ودعا له، وقطع له قطعة من عصاه فقال:
أمسك هذه علامة بيني وبينك يوم القيامة أعرفك بها، فإنك تأتي يوم القيامة متخصرا. فجعلت معه في قبره تلي جلده، ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد قال له:
يا عبد الله! لا أرى أسير بن زارم! أي اقتله.
سرية كرز بن جابر ثم كانت سرية كرز بن جابر بن حسل بن لأحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك القرشي الفهري - لما أغير على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم بذي الجدر - في شوال سنة ست - وهي على ستة أميال من المدينة، وذلك أن نفرا من عرينة ثمانية قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم (فأسلموا، واستوبأوا المدينة. وطحلوا، فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم (4)) إلى لقاحه - وكان سرح المسلمين بذي الجدر ناحية
قباء قريبا من عير ترعى عناك - فكانوا فيها حتى (1) صحوا وسمنوا - وكانوا استأذنوه أن يشربوا من ألبانها وأبوالها فأذن لهم - فغدوا على اللقاح فاستاقوها، فيدركهم يسار مولى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه نفر فقاتلهم، فأخذوه فقطعوا يده ورجله وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات، وانطلقوا بالسرح. فأقبلت امرأة من بني عمرو بن عوف على حمار لها حتى تمر بيسار فتجده تحت شجرة، فلما رأته وما به رجعت إلى قومها فأخبرتهم، فخرجوا نحو يسار حتى جاءوا به إلى قباء ميتا.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في إثرهم عشرين فارسا، واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري، فخرجوا في طلبهم حتى أدركهم الليل فباتوا بالحرة، وأصبحوا لا يدرون أن يسلكون، فإذا هم بامرأة تحمل كتف بعير فأخذوها، فقالوا: ما هذا معك؟
قالت: مررت بقوم قد نحروا بعيرا فأعطوني هذا. ودلتهم على موضعهم فأتوهم.
فأحاطوا بهم وأسروهم جميعهم.
عقاب الأسرى وربطوهم وأردفوهم على الخيل حتى قدموا بهم المدينة - وقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الغابة (2) - فأتوه بهم. فقطعت أيديهم وأرجلهم، وسلم (3) أعينهم، وصلبوا بالزغابة.
النهي عن المثلة فنزلت هذه الآية: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم) (4) فلم تسمل بعد ذلك عين، ولا بعث صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بعثا إلا نهاهم عن المثلة. وروى جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده: لم يقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم لسانا قط، ولم يسمل عينا ولم يزد على قطع اليد والرجل.
اللقاح ولما ظفر المسلمون باللقاح خلفوا عليها سلمة بن الأكوع ومعه أبو رهم الغفاري. وكانت خمسة عشرة لقحة غزارا. فلما أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من الزغابة إذا اللقاح على باب المسجد تحان (1)، فلما نظر إليها تفقد منها لقحة يقال لها الحناء، وقد نحرها القوم، فردها إلى ذي الجدر فكانت هناك، وكان لبنها يروح به سلمة ابن الأكوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كل ليلة وطب (2) لبن.
عمرة الحديبية ثم كانت عمرة الحديبية (على مقربة مكة) (3). وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في النوم أنه دخل البيت وحلق رأسه، وأخذ مفتاح البيت، وعرف مع المعرفين (4)، فاستنفر أصحابه إلى العمرة، فأسرعوا وتهيأوا للخروج.
إسلام بسر بن سفيان وشراؤه الهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم عليه بسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي في ليال من شوال مسلما، فقال له: يا بسر! لا تبرح حتى تخرج معنا، فإنا إن شاء الله معتمرون.
فأقام وابتاع بدنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يبعث بها إلى ذي الجدر حتى حضر خروجه، فأمر بها فجلبت إلى المدينة، وسلمها إلى ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر بن دارم بن عمرو بن واثلة بن سهم (5) بن مازن بن سلامان بن أسلم بن أفصى الأسلمي ليقدمها إلى ذي الحليفة.
سلاح المسلمين وهديهم وخرج المسلمون لا يشكون في الفتح - للرؤيا المذكورة - وليس معهم
سلاح إلا السيوف في القرب. وساق قوم الهدي (1): منهم أبو بكر، وعبد الرحمن ابن عوف، وعثمان بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن عبادة، رضوان الله عليهم.
كلام عمر في أمر السلاح وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أتخشى يا رسول الله علينا من أبي سفيان ابن حرب وأصحابه ولم تأخذ للحرب عدتها؟ فقال: ما أدري، ولست أحب أحمل السلاح معتمرا. وقال سعد بن عبادة رضي الله عنه: لو حملنا يا رسول الله السلاح معنا، فإن رأينا من القوم ريبا كنا معدين لهم! فقال صلى الله عليه وسلم: لست أحمل السلاح، إنما خرجت متعمرا.
يوم الخروج واستخلف على المدنية ابن أم مكتوم، وخرج من المدينة يوم الاثنين لهلال ذي القعدة. هذا هو الصحيح، وإليه ذهب الزهري، وقتادة، وموسى بن عقبة، ومحمد بن إسحاق، والواقدي (2)، واختلف فيه على عروة بن الزبير، فعنه: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية في رمضان، وكانت الحديبية في شوال (3). وعنه أنها كانت في ذي القعدة من سنة ست.
بدء الجهاز للعمرة قال الواقدي: فاغتسل في بيته، ولبس ثوبين من نسج صحار (4)، وركب راحلته القصواء من عند بابه، وخرج المسلمون. فصلى الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بالبدن فجللت (5)، ثم أشعر (6) منها عدة - وهي موجهات إلى القبلة - في
الشق الأيمن.
إشعار الهدي وتقليده ثم أمر ناجية بن جندب بإشعار ما بقي، وقلد (1) نعلا نعلا، وهي سبعون بدنة: منها جمل أبي جهل الذي غنمه يوم بدر. وأشعر المسلمون بدنهم، وقلدوا النعال في رقابها. وبعث بسر بن سفيان عينا له، وقدم عباد بن بشر طليعة في عشرين فرسا، ويقال: أميرهم سعد بن زيد الأشهلي.
إحرام رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة ثم صلى ركعتين وركب من باب المسجد بذي الحليفة (2)، فلما انبعثت به راحلته مستقبلة القبلة أحرم فلبى: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ". وأحرم عامة الناس بإحرامه.
عدد المسلمين وسلك طريق البيداء (3)، وخرج معه من المسلمين ألف وستمائة، ويقال:
ألف وأربعمائة، ويقال: ألف وخمسمائة وخمسة وعشرون رجلا، ويقال: ألف وثلاثمائة (4).
عدد النساء وأربع نسوة: أم سلمة أم المؤمنين، وأم عمارة، وأم منيع - أسماء بنت عمر ابن عدي (بن سنان بن نابي) (5) بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصارية، وأم عامر الأشهلية، وقال بعضهم: كانوا سبعمائة. قال ابن حزم:
وهذا وهم شديد البتة، قال: والصحيح بلا شك ما بين ألف وثلاثمائة إلى ألف وخمسمائة.
مقالة بني بكر ومزينة وجهينة ومر فيما بين مكة والمدينة بالأعراب بني بكر ومزينة وجهينة فاستنفرهم، فتشاغلوا بأبنائهم وأموالهم، وقالوا فيما بينهم: أيريد محمد أن يغزو بنا (1) إلى قوم معد في الكراع والسلاح؟ وإنما محمد وأصحابه أكلة جزور (2)! لن يرجع محمد وأصحابه من سفرهم هذا أبدا! قوم لا سلاح معهم ولا عدد!.
هدية بني نهد ثم قدم ناجية بن جندب مع الهدي في فتيان من أسلم، ومعهم هدي للمسلمين. ولقي بالروحاء طائفة من بني نهد، فدعاهم إلى الإسلام فأبوا، وبعثوا إليه بلبن من نعمهم فقال: لا أقبل هدية من مشرك.
رد هدية المشركين ورده، فابتاعه المسلمون منهم. وابتاعوا ثلاثة أضب (3) فأكل منها قوم أجلة.
وسأل المحرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال: كلوا، فكل صيد البر لكم حلال في الإحرام تأكلونه إلا ما صدتم أو صيد لكم.
الصيد في الحرم ورأى أبو قتادة بالأبواء حمارا وحشيا - وكان محلا (4) فحمل عليه فقتله، فأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجاءه يومئذ الصعب بن جثامة بن قيس الليثي بحمار وحشي أهداه له فرده، وقال: إنا لم نرده إلا أنا حرم.
هدية إيماء بن رحضة وأهدي له إيماء بن رحضة بن خربة الغفاري مائة شاة وبعيرين يحملان لبنا:
بعث بهما مع ابنه خفاف بن إيماء ففرق ذلك وقال: بارك الله فيكم. وأهدي له من ودان لياء (وهو حب أبيض كالحمص) وعتر (1) وضغابيس (2)، فجعل يأكل الضغابيس والعتر وأعجبه، وأدخل منه على أم سلمة.
خبر كعب الذي آذاه القمل وهو محرم ورأى بالأبواء كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث البلوي ورأسه يتهافت قملا وهو محرم، فقال: هل تؤذيك هوامك يا كعب؟ قال: نعم يا رسول الله! قال: فاحلق رأسك. وفيه نزلت: (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) (3)، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستين مسكينا: لكل مسكين مدين، أي ذلك فعل أجزأه. ويقال: إن كعب بن عجزة أهدي بقرة قلدها وأشعرها.
ما عطب من الهدي وعطب (4) من ناجية بن جندب بعير من الهدي، فجاء بالأبواء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره، فقال: انحرها (5)، واصبغ قلائدها في دمها، ولا تأكل أنت ولا أحد من أهل رفقتك منها، وخل بين الناس وبينها.
نزول الجحفة ولما نزل الجحفة لم يجد بها ماء، فبعث رجلا في الروايا إلى الخرار، فرجع
بها وقال: يا رسول الله " ما أستطيع أن أمضي رعبا! فبعث رجلا آخر بالروايا، فرجع وذكر كما ذكر الأول: فبعث آخر وخرج السقاء معه، فاستقوا وأتوا بالماء.
ثم أمر بشجرة يقم (1) ما تحتها.
خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخطب الناس فقال: إني كائن لكم فرطا (2)، وقد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم (3) تضلوا: كتاب الله وسنة نبيه.
بلاغ خبر المسلمين إلى أهل مكة وخروجهم إليهم وبلغ أهل مكة خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم فراعهم ذلك، وتشاوروا. ثم قدموا عكرمة بن أبي جهل - ويقال: خالد بن الوليد - على مائتي فارس إلى كراع الغميم، واستنفروا من أطاعهم من الأحابيش، وأجلبت ثقيف معهم: ووضعوا العيون على الجبال، وهم عشرة رجال يوحي بعضهم إلى بعض بالصوت: فعل محمد كذا كذا، حتى ينتهي ذلك إلى قريش ببلدح (4). وخرجوا إلى بلدح وضربوا بها القباب والأبنية، ومعهم النساء والصبيان، فعسكروا هناك، وقد أجمعوا على منع رسول الله صلى الله عليه وسلم من دخول مكة ومحاربته.
إجماع قريش على منع المسلمين من دخول مكة، ومشورة المسلمين ورجع بسر بن سفيان من مكة وقد علم خبر القوم، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء عسفان وأخبره الخبر. واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم (5) الناس، هل يمضي لوجهته ويقاتل من صده عن البيت أو يخالف الذين استغفروا إلى أهليهم فيصيبهم؟
فأشار أبو بكر رضي الله عنه أن يمضوا لوجوههم، ويقاتلوا من صدهم. وقال المقداد بن عمرو: يا رسول الله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: " اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون " ولكن: " اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما (1) مقاتلون ". والله يا رسول الله! لو سرت بنا إلى برك الغماد لسرنا معك ما بقي منا رجل. وقال أسيد بن الحضير: يا رسول الله! نرى أن نصمد لما خرجنا له، فمن صدنا قاتلناه. فقال: إنا لم نخرج لقتال أحد، إنما خرجنا عمارا.
بديل بن ورقاء وخبر قريش ولقيه بديل بن ورقاء بن عبد العزى بن ربيعة بن جرى بن عامر بن مازن ابن عدي بن عمرو بن ربيعة (وهو الحي) (2) الخزاعي - في نفر من خزاعة، منهم الحليس بن علقمة الحارثي، من بني الحارث بن عبد مناة، فقال: يا محمد!
لقد اغتررت بقتال قومك حلائب (3) العرب، والله ما أرى معك أحدا له وجه، مع أني أراكم قوما لا سلاح معكم! فقال أبو بكر رضي الله عنه: عضضت ببظر اللات! فقال بديل: أما والله لولا يد لك عندي لأجبتك، فوالله ما أتهم أنا ولا قومي ألا أكون أحب أن يظهر محمد. إني رأيت قريشا مقاتلتك عن ذراريها وأموالها، قد خرجوا إلى بلدح فاضطربوا (4) الأبنية، معهم العوذ المطافيل (5)، وترافدوا على الطعام (6) يطعمون الخزير (7) من جاءهم، يتقوون به على حربك، فر رأيك (8). وكانت قريش قد ترافدوا وجمعوا أموالا يطعمون بها من ضوي إليهم من الأحابيش. وكان يطعم في أربعة أمكنة: في دار الندوة لجماعتهم، وكان صفوان ابن أمية، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل، وحويطب بن عبد العزى، كل منهم يطعم في داره.
دنو خالد بن الوليد في المشركين للقاء المسلمين ودنا خالد بن الوليد في خيله حتى نظر إلى المسلمين، فصف خيله فيما بينهم وبين القبلة، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد بن بشر في خيله، فقام بإزائه وصف أصحابه. وحانت صلاة الظهر، فأذن بلال وأقام، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه مستقبل القبلة وهم خلفه، يركع بهم ويسجد. ثم قاموا، فكانوا على ما كانوا عليه من التعبئة. فقال خالد بن الوليد: قد كانوا على غرة، لو كنا حملنا عليهم أصبنا منهم! ولكن تأتي الساعة صلاة هي أحب إليهم من أنفسهم وأبنائهم!.
صلاة الخوف فنزل جبريل عليه السلام بين الظهر والعصر بهذه الآية: (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا) (1) فحانت العصر، فأذن بلال وأقام، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مواجها للقبلة والعدو أمامه فكبر وكبر الصفان جميعا، ثم ركع فركع الصفان جميعا، ثم سجد فسجد الصف الذي يليه، وقام الآخرون يحرسونه. فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم السجود بالصف الأول، قام وقاموا معه، وسجد الصف المؤخر السجدتين، ثم استأخر الصف الذي يلونه، وتقدم الصف المؤخر فكانوا يلون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقاموا جميعا. ثم ركع صلى الله عليه وسلم فركع الصفان جميعا ثم سجد وسجد الصف الذي يلونه، وقام الصف المؤخر يحرسونه مقبلين على العدو. فلما رفع رأسه من السجدتين، سجد الصف المؤخر السجدتين اللتين بقيتا عليهم، واستوى صلى الله عليه وسلم جالسا فتشهد ثم سلم.
الخلاف في أول صلاة الخوف وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: هذه أول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوف. وقال سفيان بن سعيد، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي: أنه كان - يعني ابن عباس - مع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ، فذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى هكذا. وذكر أبو عياش أنها أول ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف - يعني ابن عباس: وقال الواقدي: حدثني ربيعة بن عثمان، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أول صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع، ثم صلاها بعد بعسفان، بينهما أربع سنين.
قال الواقدي (1): وهذا أثبت عندنا.
مسير المسلمين إلى ثنية ذات الحنظل وحيرة الدليل فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تيامنوا في هذا العصل (2)، فإن عيون قريش بمر الظهران أو بضجنان، فأيكم يعرف ثنية ذات الحنظل؟ فقال بريدة بن الحصيب: أنا يا رسول الله! فقال: اسلك أمامنا. فأخذ بريدة في العصل، قبل جبال سراوع قبل المغرب، فسار قليلا (3) وحار. فنزل حمزة بن عمرو الأسلمي فسار بهم قليلا، ثم لم يدر أين يتوجه. فسار بهم عمرو بن (عبد) (4) نهم الأسلمي حتى بلغا.
خبر الثنية وأن من جازها غفر له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ما مثل هذه الثنية إلا مثل الباب الذي قال الله لبني إسرائيل: (ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة) (5) ثم قال:
لا يجوز هذه الثنية أحد إلا غفر له. فجعل الناس يسرعون.
طعام المسلمين فلما نزل من الثنية قال: من كان معه ثقل (أي دقيق) فليصطنع (1). فقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: وأينا معه ثقل؟ إنما كان عامة زادنا التمر. فقالوا:
يا رسول الله! إنا نخاف من قريش أن ترانا! فقال: إنهم لن يروكم، إن الله سيعينكم (2) عليهم. فأوقدوا النيران، واصطنع من أراد أن يصطنع: فلقد أوقدوا خمسمائة نار.
الغفران، وخبر الرجل المحروم من غفران الله فلما أصبحوا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ثم قال: والذي نفسي بيده، لقد غفر الله للركب أجمعين، إلا رويكبا واحدا على جمل أحمر التفت عليه رحال (3) القوم: ليس منهم. فطلب في العسكر فإذا به ناحية، وهو من بني ضمرة من أهل سيف البحر (4)، قد أوى إلى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال له سعيد - وقد قيل له ما قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم -: ويحك! إذهب إلى رسول الله يستغفر لك! فقال: بعيري أهم إلي من أن يستغفر. وكان قد أضل بعيره. فقال سعيد:
تحول عني، لا حياك الله! فانطلق يطلب بعيره، فبينا هو في جبال سراوع (5) إذ زلقت نعله فتردى فمات وأكلته السباع.
أهل اليمن وقال يومئذ: أتاكم أهل اليمن كأنهم قطع السحاب، هم خير من على الأرض.
الدنو من الحديبية، وخبر راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسار حتى (6) دنا من الحديبية - وهي طرف الحرم، على تسعة أميال من
مكة، فوقعت يد راحلته صلى الله عليه وسلم على ثنية تهبط على غائط (1)، فبركت، فقال المسلمون: حل حل (يزجرونها) - فأبت أن تنبعث، فقالوا: خلأت القصواء (2)! فقال: إنها ما خلأت، ولا هو لها بعادة، ولكن حبسها حابس الفيل، أما والله لا يسألوني اليوم خطة فيها تعظيم حرمة الله إلا أعطيتهم إياها. ثم زجروها فقامت، فولى راجعا حتى نزل بالناس على ثمد من ثماد (3) الحديبية (ظنون) قليل الماء.
خبر جيشان الماء من الثمد واشتكى الناس قلة الماء، فانتزع سهما من كنانته فأمر به فغرز في الثمد، فجاشت لهم بالرواء حتى صدروا عنه بعطن، وإنهم ليغترفون بآنيتهم جلوسا على شفير البئر. وكان الذي نزل بالسهم ناجية بن جندب، وقيل: ناجية بن الأعجم، وقيل: خالد بن عبادة (4) الغفاري، وقيل: البراء بن عازب.
مقالة المنافقين في دليل النبوة وكان على الماء نفر من المنافقين، الجد بن قيس، وأوس (بن خولي) (5)، وعبد الله بن أبي، فقال أوس بن خولي: ويحك يا أبا الحباب! أما آن لك أن تبصر ما أنت عليه! أبعد هذا شئ؟ فقال: إني قد رأيت مثل هذا. فقال أوس:
قبحك الله وقبح رأيك! فأقبل ابن أبي (6) يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أي أبا الحباب! أين رأيت مثل ما رأيت اليوم؟ فقال: ما رأيت مثله قط! قال: فلم قلت ما قلت؟ فقال عبد الله بن أبي: أستغفر الله. فقال ابنه: يا رسول الله!
استغفر له! فاستغفر له.
المطر والصلاة في الرحال ومطر المسلمون بالحديبية مرارا وكثرت المياه، ومطروا مطرا ما ابتلت منه أسفل النعال، فنودي: إن الصلاة في الرحال. وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح في الحديبية في إثر سماء (1) كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا الله ورسوله أعلم.
الأنواء قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي، فأما من قال: مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مؤمن بي كافر بالكواكب، وأما من قال: مطرنا بنجم كذا فهو مؤمن بالكواكب كافر بي (2). وكان ابن أبي قال: هذا نوء الخريف، مطرنا بالشعرى.
الهدايا وأهدى عمرو بن سالم وبسر بن سفيان الخزاعيان بالحديبية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم غنما وجزورا، وأهدى عمرو بن سالم لسعد بن عبادة جزرا، وكان صديقا له.
فجاء سعد بالغنم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبره أن عمرا أهداها له فقال: وعمرو قد أهدى إلينا ما ترى فبارك الله في عمرو! ثم أمر بالجزر (3) تنحر وتقسم في أصحابه، وفرق الغنم فيهم من آخراها. فدخل على أم سلمة بعضها، وأمر صلى الله عليه وسلم للذي جاء بالهدية بكسوة.
خبر بديل بن ورقاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما اطمأن بالحديبية، جاءه بدل بن ورقاء وركب من خزاعة - وهم عيبة (4) نصح رسول الله بتهامة، منهم المسلم ومنهم الموادع، لا يخفون عليه بتهامة
شيئا - فسلموا، ثم قال بديل: جئناك من عند قومك كعب بن لؤي وعامر بن لؤي، وقد استنفروا لك الأحابيش ومن أطاعهم، معهم العوذ المطافيل - (النساء (1) والصبيان) - يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تبيد خضراؤهم (2). فقال صلى الله عليه وسلم: إنا لم نأت لقتال أحد، إنما جئنا لنطوف بهذا البيت، فمن صدنا عنه قاتلناه. وقريش قوم قد أضرت بهم الحرب ونهكتهم، فإن شاءوا ماددتهم مدة يأمنون فيها، ويخلون فيما بيننا وبين الناس - والناس أكثر منهم -، فإن ظهر أمري على الناس كانوا بين أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس، أو يقاتلوا وقد جموا (3). والله لأجهدن على أمري هذا إلى أن تنفرد سالفتي (4) أو ينفذ الله أمره! فعاد بديل وركبه إلى قريش، وقد تواصوا ألا يسألوا بديلا عما جاء فيه.
فلما رأى أنهم لا يستخبرونه قال: إنا جئنا من عند محمد. أتحبون أن نخبركم؟ فقال عكرمة بن أبي جهل، والحكم بن أبي العاص: لا، والله ما لنا حاجة بأن تخبرونا عنه، ولكن أخبره عنا: أنه لا يدخلها علينا عامه هذا حتى لا يبقى منا رجل.
سماع المشركين مقالة بديل فأشار عليهم عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف (واسمه قسي) (5) بن منبه بن بكر بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان - أن يسمعوا كلام بديل، فإن أعجبهم قبلوه، وإلا تركوه، فقال صفوان بن أمية، والحارث بن هشام: أخبرنا بالذي رأيتم والذي سمعتم. فأخبروه بمقالة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عروة بن مسعود:
فإن بديلا قد جاءكم بخطة رشد، لا يردها أحد إلا أخذ شرا منها، فاقبلوها منه، وابعثوني حتى آتيكم بمصداقها، وأكون لكم عينا.
بعثة قريش عروة بن مسعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثوه. فقال: يا محمد! إني تركت قومك على أعداد (6) مياه الحديبية قد
استنفروا لك، وهم يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تجتاحهم، وإنما أنت من قتالهم بين أحد أمرين: إما أن تجتاح قومك - فلم نسمع برجل اجتاح أصله قبلك - أو بين أن يخذلك من نرى معك، فإني لا أرى معك إلا أوباشا (1) من الناس لا أعرف وجوههم ولا أنسابهم، فغضب أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقال: امصص ببظر اللات! أنحن نخذله؟ فقال: أما والله لولا يد لك عندي لأجبتك! وطفق عروة يمس لحية رسول الله وهو يكلمه، والمغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك قائم على رأسه بالسيف، فقرع يد عروة (وهو عمه) وقال: اكفف يدك عن مس لحية رسول الله قبل ألا تصل إليك، فلما فرغ عروة من كلامه، ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال لبديل بن ورقاء، عاد إلى قريش فقال: يا قوم، قد وفدت على كسرى وهرقل والنجاشي، وإني والله ما رأيت ملكا قط أطوع فيمن هو بين ظهرانيه من محمد في أصحابه، والله ما يشدون (2) إليه النظر، وما يرفعون عنده الصوت، وما يكفيه إلا أن يشير إلى امرئ فيفعل، وما يتنخم وما يبصق إلا وقعت في يدي رجل منهم يمسح بها جلده، وما يتوضأ من وضوء إلا ازدحموا عليه أيهم يظفر منه بشئ. وقد حزرت القوم، واعلموا أنكم إن أردتم السيف بذلوه لكم، وقد رأيت قوما لا يبالون ما يصنع بهم إذا منعوا صاحبهم، والله لقد رأيت نسيات (3) معه، إن كن ليسلمنه أبدا على حال، فروا رأيكم. وقد عرض عليكم خطة، فمادوه (4) يا قوم. اقبلوا ما عرض فإني لكم ناصح، مع أني أخاف ألا تنصروا عليه. رجل أتى هذا البيت معظما له مع الهدي ينحره وينصرف! فقالوا: لا تكلم بهذا يا أبا يعفور! لو غيرك تكلم بهذا! ولكن نرده في عامنا هذا ويرجع إلى قابل.
بعثة مكرز بن حفص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء مكرز بن حفص بن الأخيف بن علقمة بن عبد الحارث بن الحارث ابن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر - فلما طلع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا رجل غادر (وفي رواية: هذا رجل فاجر) وجاء،
فكلمه بنحو مما كلم به أصحابه، وعاد بذلك إلى قريش.
بعثة الحليس سيد الأحابيش فبعثوا الحليس بن علقمة بن عمرو بن الأوقح بن عامر بن عوف بن الحارث ابن عبد مناة بن كنانة الحارثي الكناني سيد الأحابيش ورأسهم، فقالوا صلى الله عليه وسلم: هذا من قوم يعظمون الهدي، (وفي رواية يتألهون) (1)، ابعثوا الهدي في وجهه، فبعثوه، فلما رأى الهدي يسيل في الوادي -: عليه القلائد، قد أكل أوباره (من طول الحبس عن محله (2))، يرجع الحنين، واستقبله القوم في وجهه يلبون، وقد أقاموا نصف شهر فتفلوا وشعثوا (3) - رجع، ولم يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم إعظاما لما رأى. وقال لقريش: إني قد رأيت ما لا يحل صده! رأيت الهدي في قلائده قد أكل أوباره معكوفا (4) عن محله، والرجال قد تفلوا وقملوا أن يطوفوا بهذا البيت!
أما والله ما على هذا حالفناكم ولا عاقدناكم: على أن تصدوا عن بيت الله من جاء له معظما لحرمته مؤديا لحقه، والهدي معكوفا أن يبلغ محله! والذي نفسي بيده، لتخلن بينه وبين ما جاء به، أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد! قالوا: كل ما رأيت مكيدة من محمد وأصحابه، فاكفف عنا حتى نأخذ لأنفسنا بعض ما نرضى به. وفي رواية الزبير بن (بكار) (5) أنه لما رجع قال: يا قوم! الهدي! البدن!
القلائد! الدماء! فقالت قريش: ما نعجب منك، ولكن نعجب منا إذ أرسلناك، إنما أنت أعرابي جلف.
بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم خراش بن أمية إلى قريش وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قريش خراش بن أمية بن الفضل الكعبي الخزاعي - على جمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له الثعلب - ليبلغ أشرافهم أنه إنما جاء معتمرا.
فعقر الجمل عكرمة بن أبي جهل، وأرادوا قتله، فمنعه من هناك من قومه، فرجع.
فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه فخاف على نفسه وأشار بعثمان رضي الله عنه.
بعثة عثمان بن عفان فبعثه ليخبرهم: إنا لم نأت (1) لقتال أحد، وإنما جئنا زوارا لهذا البيت معظمين لحرمته، ومعنا الهدي ننحره وننصرف. فأبوا على عثمان أن يدخل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورحب به أبان بن سعيد بن العاص وأجاره، وحمله من بلدح (2) إلى مكة وهو يقول: أقبل وأدبر ولا تخف أحدا، بنو سعيد أعزة الحرم! فبلغ عثمان من بمكة ما جاء فيه، فقالوا جميعا: لا يدخل محمد علينا أبدا.
حراسة المسلمين وأسر بعض المشركين وكان يتناوب حراسة المسلمين بالحديبية ثلاثة: أوس بن خولي، وعباد بن بشر، ومحمد بن مسلمة. فبعثت قريش مكرز بن حفص على خمسين رجلا ليصيبوا من المسلمين غرة، فظفر بهم محمد بن مسلم، وجاء بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم - بعد إقامة عثمان بمكة ثلاثا - أنه قتل، وقتل معه عشرة رجال مسلمون قد دخلوا مكة بإذن رسول الله ليروا أهليهم. وبلغ قريشا حبس أصحابهم، فجاء جمع منهم ورموا بالنبل والحجارة، فرماهم المسلمون، وأسروا منهم أثني عشر فارسا. وقتل من المسلمين زنيم، وقد اطلع الثنية من الحديبية، فرماه المشركون فقتلوه.
بدء الصلح فبعثت قريش سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر (3)، وحويطب بن عبد العزى، ومكرز بن حفص (ليصالحوه) (4).
تحرك المسلمين إلى منازل بني مازن بعد خبر مقتل عثمان، والبيعة وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم منازل بني مازن بن النجار، وقد نزلت في ناحية من
الحديبية جميعا، فجلس في رحالهم. وقد بلغه قتل عثمان رضي الله عنه، ثم قال:
إن الله أمرني بالبيعة. فأقبل الناس يبايعونه حتى تداكوا، فما بقي لهم متاع إلا وطئوه، ثم لبسوا السلاح، وهو معهم قليل. وقامت أم عمارة إلى عمود كانت تستظل به فأخذته بيدها وشدت سكينا في وسطها. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس، وعمرو بن الخطاب رضي الله عنه آخذ بيده، فبايعهم على ألا يفروا، وقيل بايعهم على الموت. ويقال: أول من بايع سنان بن أبي سنان وهب بن محصن فقال:
يا رسول الله، أبايعك على ما في نفسك. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس على بيعة سنان، فبايعوه (إلا) (1) الجد بن قيس اختبأ تحت بطن بعير.
بعثة سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح والأسرى فلما جاء سهيل بن عمرو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سهل أمرهم! فقال سهيل:
يا محمد! إن هذا الذي كان من حبس أصحابك، وما كان من قتال من قاتلك - لم يكن من رأي ذوي رأينا، بل كنا له كارهين حين بلغنا ولم نعلم به - وكان من سفهائنا. فابعث إلينا بأصحابنا الذين أسرت أول مرة والذين أسرت آخر مرة.
قال: إني غير مرسلهم حتى ترسلوا (2) أصحابي. قال: أنصفتنا. فبعث سهيل ومن معه إلى قريش بالشتيم بن عبد مناف التيمي فبعثوا بمن كان عندهم، وهم:
عثمان وعشرة من المهاجرين، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابهم الذين أسروا.
البيعة تحت الشجرة وخوف المشركين وكان صلى الله عليه وسلم يبايع الناس تحت شجرة خضراء، وقد نادى عمر رضي الله عنه:
إن روح القدس نزل على الرسول وأمر بالبيعة، فاخرجوا على اسم الله فبايعوا.
فلما رأى سهيل بن عمرو ومن معه، ورأت عيون قريش سرعة الناس إلى البيعة وتشميرهم إلى الحرب، اشتد رعبهم وخوفهم، وأسرعوا إلى القضية (3). ولما جاء عثمان رضي الله عنه بايع تحت الشجرة. وقد كان قبل ذلك - حين بايع الناس - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عثمان ذهب في حاجة الله وحاجة رسوله، فأنا أبايع له، فضرب بيمينه شماله.
بعثة قريش إلى عبد الله بن أبي وبعثت قريش إلى عبد الله بن أبي بن سلول: إن أحببت أن تدخل فتطوف بالبيت فافعل، فقال له ابنه: يا أبت! أذكرك الله أن تفضحنا في كل موطن!
تطوف ولم يطف رسول الله صلى الله عليه وسلم! فأبى حينئذ وقال: لا أطوف حتى يطوف رسول الله. فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه، فسر به.
رجوع سهيل إلى قريش وعودتهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع سهيل وحويطب ومكرز فأخبروا قريشا بما رأوا من سرعة المسلمين إلى التنعيم (1) فأشار أهل الرأي بالصلح على أن يرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعود من قابل فيقيم ثلاثا، فلما أجمعوا على ذلك أعادوا سهيلا وصاحبيه ليقروا هذا. فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال: أراد القوم الصلح. وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأطالا الكلام وتراجعا، وارتفعت الأصوات، وكان صلى الله عليه وسلم يومئذ جالسا متربعا، وعباد بن بشر، وسلمة ابن أسلم بن حريش مقنعان بالحديد قائمان على رأسه. فلما رفع سهيل صوته قالا:
اخفض صوتك عند رسول الله! وسهيل بارك على ركبتيه (2)، رافع صوته، والمسلمون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس.
خبر الصلح وغضب عمر بن الخطاب فلما اصطلحوا ولم يبق إلا الكتاب، وثب عمر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله! ألسنا بالمسلمين؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى! فقال: فعلام (3) نعطي الدنية في ديننا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا عبد الله ورسوله ولن أخالف أمره، ولن يضيعني. فذهب عمر إلى أبي بكر رضي الله عنهما فقال: يا أبا بكر! ألسنا بالمسلمين؟ قال: بلى! قال: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ فقال: إلزم غرزه (4)!
فإني أشهد أنه رسول الله، وأن الحق ما أمر به، ولن يخالف أمر الله، ولن يضيعه الله. ولقي عمر رضي الله عنه من القضية أمرا كبير، وجعل يردد على رسول
الله صلى الله عليه وسلم الكلام، وهو يقول: أنا رسوله ولن يضيعني! ويردد ذلك أبو عبيدة ابن الجراح رضي الله عنه: ألا تسمع يا ابن الخطاب رسول الله يقول ما يقول!
تعوذ بالله من الشيطان واتهم رأيك!. فجعل يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم حينا.
كراهية المسلمين الصلح وكان المسلمون يكرهون الصلح، لأنهم خرجوا ولا يشكون في الفتح لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حلق رأسه، وأنه دخل البيت فأخذ مفتاح الكعبة وعرف مع المعرفين، فلما رأوا الصلح داخلهم من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون. فجعل الله عاقبة القضية خيرا - فأسلم في الهدنة أكثر ممن كان أسلم - من يوم دعا رسول الله إلى يوم الحديبية -، وما كان في الإسلام فتح أعظم من الحديبية، فإن الحرب كانت قد حجزت بين الناس. فلما كان الهدنة وضعت الحرب أوزارها، وأمن الناس بعضهم بعضا، ودخل في تلك الهدنة صناديد قريش الذين كانوا يقومون بالشرك، وما يحدث عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وأشباههما، وفشا الإسلام في جميع نواحي العرب. وكان الهدنة إلى أن نقضوا العهد اثنين وعشرين شهرا.
خبر أبي جندل بن سهيل بن عمرو وبينما الناس قد اصطلحوا والكتاب لم يكتب، أقبل أبو جندل بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشي العامري - وقد أفلت يرسف في القيد متوشح السيف خلال أسفل مكة، فخرج من أسفلها حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يكاتب أباه سهيلا، وكان سهيل قد أوثقه في الحديد وسجنه، فخرج من سجن سهيل، واجتنب الطريق وركب الجبال حتى هبط بالحديبية. ففرح المسلمون به وتلقوه حين هبط من الجبل فسلموا عليه وآووه، فرفع سهيل رأسه فإذا بابنه أبي جندل، فقام إليه فضرب وجهه بغصن شوك وأخذ بتلبينه (1). فصاح أبو جندل بأعلى صوته: يا معشر المسلمين! أأرد إلى المشركين يفتنوني في ديني؟ فزاد المسلمين ذلك شرا إلى ما بهم، وجعلوا يبكون لكلام أبي جندل. فقال حويطب بن عبد العزى لمكرز بن حفص: ما رأيت قوما قط أشد حبا لمن دخل معهم من أصحاب محمد لمحمد وبعضهم لبعض! أما إني
أقول لك: لا نأخذ من محمد نصفا (1) أبدا بعد هذا اليوم حتى يدخلها عنوة (2)!
فقال مكرز: وأنا أرى ذلك.
رد أبي جندل إلى أسر المشركين وقال سهيل بن عمرو: هذا أول ما قاضيتك عليه، رده! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم نقض الكتاب بعد! فقال سهيل: والله لا أكاتبك على شئ حتى ترده إلي. فرده عليه، وكلمه أن يتركه، فأبي سهيل وضرب وجهه بغصن من شوك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هبه لي أو أجره من العذاب! فقال: والله لا أفعل.
فقال مكرز وحويطب: يا محمد، نحن نجيره لك. فأدخلاه فسطاطا فأجاراه، فكف عنه أبوه. ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال: يا أبا جندل: اصبر واحتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك فرجا ومخرجا. إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا، وأعطيناهم على ذلك عهدا، وإنا لا نغدر.
عودة عمر إلى مقالته وعاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ألست برسول الله؟ قال: بلى! قال: ألسنا على الحق؟ قال: بلى! قال:
أليس عدونا على الباطل؟ قال: بلى! قال: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ فقال:
إني رسول الله، ولن أعصيه ولن يضيعني، فانطلق إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال له مثل ذلك، فأجابه بنحو ما أجاب به رسول الله، ثم قال: ودع عنك ما ترى يا عمر. فوثب إلى أبي جندل يمشي إلى جنبه، وسهيل يدفعه، وعمر يقول: اصبر يا أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم كلب! وإنما هو رجل، ومعه (3) السيف يحرضه على قتل أبيه، وجعل يقول: يا أبا جندل! إن الرجل يقتل أباه في الله! والله لو أدركنا آباءنا لقتلناهم في الله، فرجل برجل. فقال له أبو جندل: مالك لا تقتله أنت؟ قال عمر: نهاني رسول الله عن قتله وقتل غيره.
قال أبو جندل: ما أنت أحق بطاعته رسول الله مني.
مقالة المسلمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح وقال عمر ورجال معه: يا رسول الله! ألم تكن حدثتنا أنك تدخل المسجد الحرام، وتأخذ مفتاح الكعبة، وتعرف مع المعرفين؟ وهدينا لم يصل إلى البيت ولا نحن! فقال: قلت لكم في سفركم هذا؟ قال عمر: لا. فقال صلى الله عليه وسلم: أما إنكم ستدخلونه، وآخذ مفتاح الكعبة، وأحلق رأسي ورؤوسكم ببطن مكة، وأعرف مع المعرفين، ثم أقبل على عمر رضي الله عنه وقال: أنسيتم يوم أحد، إذ تصعدون ولا تلوون على أحد، وأنا أدعوكم في أخراكم؟ أنسيتم يوم الأحزاب، إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم، وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر؟ أنسيتم يوم كذا؟ أنسيتم يوم كذا؟ والمسلمون يقولون: صدق الله ورسوله، يا نبي الله! ما فكرنا فيما فكرت فيه، ولأنت أعلم بالله وبأمره منا.
فلما دخل صلى الله عليه وسلم عام القضية (1) وحلق رأسه قال: هذا الذي وعدتكم. فلما كان يوم الفتح، أخذ المفتاح وقال: ادعوا إلي عمر بن الخطاب! فقال: هذا الذي قلت لكم. فلما كان في حجة الوداع وقف بعرفة فقال: أي عمر! هذا الذي قلت لكم. قال: أي رسول الله! ما كان فتح في الإسلام أعظم من صلح الحديبية.
فتح الحديبية وخبر أبي بكر وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول: ما كان فتح أعظم في الإسلام من فتح الحديبية، ولكن الناس يومئذ قصر رأيهم عما كان بين محمد وربه، والعباد يعجلون، والله لا يعجل كعجلة العباد حتى تبلغ الأمور ما أراد. لقد نظرت إلى سهيل بن عمرو في حجة الوداع قائما عند النحر يقرب إلى رسول الله بدنة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينحرها بيده! ودعا الحلاق فحلق رأسه، فأنظر إلى سهيل يلقط من شعره، وأراه يضعه على عينيه! وأذكر إباءه أن يقر يوم الحديبية بأن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم! وإباءه أن يكتب أن محمدا رسول الله! فحمدت الله الذي هداه للإسلام، فصلوات الله وبركاته على نبي الرحمة الذي هدانا به، وأنقذنا به من الهلكة.
كتاب الصلح فلما حضرت الدواة والصحيفة - بعد طول الكلام والمراجعة - دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أوس بن خولي يكتب، فقال سهيل: لا يكتب إلا ابن عمك علي، أو عثمان بن عفان، فأمر عليا فكتب، فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا أعرف الرحمن، اكتب ما نكتب، باسمك اللهم. فضاق المسلمون من ذلك، وقالوا: هو الرحمن، والله ما نكتب إلا الرحمن. قال سهيل: إذا لا أقاضيه على شئ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب، باسمك اللهم. هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله. فقال سهيل: لو أعلم أنك رسول الله ما خالفتك واتبعتك، أفترغب عن اسمك واسم أبيك، محمد بن عبد الله؟ فضج المسلمون منها ضجة هي أشد من الأولى حتى ارتفعت الأصوات، وقام رجال يقولون: لا نكتب إلا محمد رسول الله! وأخذ أسيد بن حضير وسعد بن عبادة رضي الله عنهما بيد الكاتب فأمسكاها وقالا: لا تكتب إلا محمد رسول الله، وإلا فالسيف بيننا، علام نعطى هذه الدنية في ديننا؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم ويومئ إليهم بيده: اسكتوا.
وجعل حويطب يتعجب مما يصنعون، ويقول لمكرز: ما رأيت قوما أحوط لدينهم من هؤلاء! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا محمد بن عبد الله، فاكتب. فكتب.
نص كتاب الصلح " باسمك اللهم، هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو، اصطلحا على وضع الحرب عشر سنين، يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، على أنه لا إسلال ولا إغلال (1) وأن بيننا عيبة مكفوفة. وأنه من أحب أن يدخل في عهد محمد وعقده فعل، وأنه من أحب أن يدخل في عهد قريش وعقدها فعل، وأنه من أتى محمدا منهم بغير إذن وليه رده محمد إليه. وأنه من أتى قريشا من أصحاب محمد لم يردوه، وأن محمدا يرجع عنا عامه هذا بأصحابه، ويدخل علينا من قابل في أصحابه فيقيم بها ثلاثا، لا يدخل علينا بسلاح إلا سلاح المسافر: السيوف في القرب ".
شهود الكتاب شهد أبو بكر بن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وعثمان بن عفان، وأبو عبيدة بن الجراح، ومحمد بن مسلمة، وحويطب بن عبد العزى، ومكرز بن حفص بن عبد الأخيف، وكتب علي صدر الكتاب.
نسخة كتاب الصلح ودخول خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبني بكر في عهد قريش فقال سهيل: يكون عندي: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل عندي! ثم كتب له نسخة، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب الأول، وأخذ سهيل نسخته. ووثب من هناك من خزاعة فقالوا: نحن ندخل في عهد محمد وعقده، ونحن على من وراءنا من قومنا. ووثبت بنو بكر فقالوا: ندخل مع قريش في عهدها وعقدها، ونحن على من وراءنا من قومنا. فقال حويطب لسهيل: بادأنا أخوالك بالعداوة، وقد كانوا يستترون منا، قد دخلوا في عقد محمد وعهده! وقال سهيل: ما هم إلا كغيرهم، هؤلاء أقاربنا ولحمتنا (1) قد دخلوا مع محمد، قوم اختاروا لأنفسهم أمرا فما نصنع بهم؟ قال حويطب: نصنع بهم أن ننصر عليهم حلفاءنا بني بكر! قال سهيل: إياك أن تسمع هذا منك بكر، فإنهم أهل شؤم، فتقعوا بخزاعة، فيغضب محمد لحلفائه، فينتقض العهد بيننا وبينه.
مدة الهدنة وقال عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار (2)، عن ابن عمر قال: كانت الهدنة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أهل مكة بالحديبية أربع سنين، خرجه الحاكم وصححه، وفي كتاب عمر (3) بن شيبة في أخبار مكة: كانت
سنتين.
خبر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين بالنحر والحلق والإحلال فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتاب، وانطلق سهيل وأصحابه، قال: قوموا فانحروا واحلقوا وحلوا. فلم يجبه أحد إلى ذلك. فرددها ثلاث مرات، فلم يفعلوا.
فدخل على أم سلمة رضي الله عنها وهو شديد الغضب، فاضطجع، فقالت: مالك يا رسول الله؟ مرارا، وهو لا يجيبها، ثم قال: عجبا يا أم سلمة، إني قلت للناس انحروا واحلقوا وحلوا مرارا، فلم يجبني أحد من الناس إلى ذلك، وهم يسمعون كلامي، وينظرون في وجهي. فقالت: يا رسول الله، انطلق أنت إلى هديك فانحره، فإنهم سيقتدون بك، فاضطبع (1) بثوبه وخرج، فأخذ الحربة ويمم هديه، وأهوى بالحربة إلى البدنة رافعا صوته: بسم الله والله أكبر. ونحر.
نحر الهدي فتواثب المسلمون إلى الهدي وازدحموا عليه ينحرونه، حتى كاد بعضهم يقع على بعض، وأشرك صلى الله عليه وسلم بين أصحابه في الهدي، فنحر البدنة عن سبعة، وكان الهدي سبعين بدنة، وقيل: مائة. وكان الهدي دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية، عرض له المشركون فردوا وجوه البدن، فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنه حيث حبسوه، (وهي الحديبية). وشرد جمل أبي جهل من الهدي وهو يرعى - وقد قلد وأشعر، وكان نجيبا مهريا - فمر من الحديبية حتى انتهى إلى دار أبي جهل بمكة. وخرج في إثره عمرو بن غنمة (2) بن عدي بن نابي السلمي الأنصاري، فأبى سفهاء مكة أن يعطوه حتى أمرهم سهيل بن عمرو بدفعه إليه، فدفعوا فيه مائة ناقة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أننا سميناه في الهدي فعلنا. ونحره عن سبعة.
ونحر طلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان بدنات ساقوها.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا (3) في الحل، وإنما يصلى في الحرم. وحضره من يسأل من لحوم البدن معترا (4)، فأعطاهم من لحومها وجلودها. وأكل المسلمون من هديهم وأطعموا المساكين، وبعث صلى الله عليه وسلم من الهدي بعشرين بدنة لتنحر عند المروة
مع رجل من أسلم، فنحرها عند المروة وفرق لحمها.
دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين والمقصرين فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحر البدن، دخل قبة له من أدم حمراء، فيها الحلاق فحلق رأسه، ثم أخرج رأسه من قبته وهو يقول: رحم الله المحلقين! قيل:
يا رسول الله والمقصرين! قال: رحم الله المحلقين! ثلاثا، ثم قال: والمقصرين.
ورمى بشعره على شجرة كانت بجنبه من سمرة خضراء، فجعل الناس يأخذون الشعر من فوق الشجرة فيتحاصون فيه (1). وأخذت أم عمارة طاقات من شعر، فكانت تغسلها للمريض وتسقيه حتى يبرأ، وحلق ناس وقصر آخرون. وكان الذي حلقه صلى الله عليه وسلم (2) خراش بن أمية بن الفضل الكعبي، فلما حلقوا بالحديبية ونحروا، بعث الله تعالى ريحا عاصفة فاحتملت أشعارهم فألقتها في الحرم.
خبر أم كلثوم بنت عقبة وخرجت يومئذ أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وهي عاتق (لم تتزوج) فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرتها ولم يردها إلى المشركين (3)، وقدمت المدينة، فتزوجها زيد بن حارثة.
إقامة المسلمين بالحديبية، وما أصابهم من الجوع وأقام صلى الله عليه وسلم بضعة عشر يوما، ويقال: عشرين يوما، ثم انصرف.
فلما نزل عسفان أرمل (4) المسلمون من الزاد، وشكوا أنهم قد بلغوا (5) من الجوع، وسألوا أن ينحروا من إبلهم، فأذن لهم صلى الله عليه وسلم في ذلك، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله! لا تفعل، فإن يك في الناس بقية ظهر يكن أمثل، ولكن ادعهم بأزوادهم، ثم ادع لهم فيها الله. فأمر صلى الله عليه وسلم بالأنطاع فبسطت، ثم
نادى مناديه: من كان عنده بقية زاد فلينثره على الأنطاع. فكان منهم من يأتي بالتمرة الواحدة وأكثرهم لا يأتي بشئ، ويؤتى بالكف من الدقيق والكف من السويق، وذلك كله قليل. فلما اجتمعت أزوادهم وانقطعت موادهم مشى صلى الله عليه وسلم إليها فدعا فيها بالبركة، ثم قال: قربوا بأوعيتكم. فجاءوا بأوعيتهم، فكان الرجل يأخذ ما شاء من الزاد حتى إن أحدهم ليأخذ ما لا يجد له محملا.
المطر ثم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل، فلما ارتحلوا مطروا ما شاءوا وهم صائفون، فنزل ونزلوا معه فشربوا من ماء السماء، وقام صلى الله عليه وسلم فخطبهم. فجاء ثلاثة نفر، فجلس اثنان وذهب واحد معرضا، فقال صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم خبر الثلاثة؟
قالوا: بلى، يا رسول الله! قال: أما واحد فاستحيا فاستحيا الله منه، وأما الآخر فتاب فتاب الله عليه، وأما الثالث فأعرض فأعرض الله عنه.
سؤال عمر وسكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جوابه، ونزول سورة الفتح وبينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، فقال: ثكلتك أمك يا عمر!
بدرت (1) رسول الله ثلاثا، كل ذلك لا يجيبك! وحرك بعيره حتى تقدم الناس، وخشي أن يكون نزل فيه قرآن، فأخذه ما قرب وما بعد: لمراجعته بالحديبية وكراهته القضية. وبينا هو يسير مهموما متقدما على الناس، إذا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي: يا عمر بن الخطاب! فوقع في نفسه ما الله به أعلم، ثم أقبل حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم، فرد عليه السلام وهو مسرور ثم قال: أنزلت علي سورة هي أحب مما طلعت عليه الشمس. فإذا هو يقرأ: (إنا فتحنا لك فتحا مبينا) (2)، فأنزل الله في ذلك سورة الفتح، فركض الناس وهم يقولون:
أنزل على رسول الله! حتى توافوا عنده وهو يقرؤها. ويقال: لما نزل جبريل عليه
السلام قال: نهنئك (1) يا رسول الله! فلما هنأه جبريل هنأه المسلمون. وكان نزول سورة الفتح بكراع الغميم، ويقال (2): نزلت بضجنان. وعن قتادة عن أنس رضي الله عنهم: (إنا فتحنا لك فتحا مبينا)، قال: خيبر. وقال غيره:
الحديبية، منحره وحلقه. وقيل: نزلت سورة الفتح منصرفه من خيبر.
خبر فرار أبي بصير من أسر المشركين ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من الحديبية، في ذي الحجة جاء أبو بصير عتبة بن أسيد (وقيل: عبيد بن أسيد) بن جارية بن أسيد بن عبد الله بن (أبي) (3) سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن قسي (وهو ثقيف) حليف بني زهرة - مسلما، قد انفلت من قومه، وسار على قدميه سبعا (4).
كتاب قريش في أمر أبي بصير وكتب الأخنس بن شريق، وأزهر بن عوف الزهري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع خنيس بن جابر من بني عامر، واستأجراه ببكرين لبون، وحملاه على بعير، وخرج معه مولى يقال له: كوثر، وفي كتابهما ذكر الصلح، وأن يرد عليهم أبا بصير. فقدما بعد أبي بصير بثلاثة أيام، فقرأ أبي بن كعب الكتاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: " قد عرفت ما شارطناك عليه - وأشهدنا بيننا وبينك - من رد من قدم عليك من أصحابنا، فابعث إلينا بصاحبنا ".
رد أبي بصير إلى المشركين فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بصير أن يرجع معهم ودفعه إليهما، فقال: يا رسول الله! تردني إلى المشركين يفتنوني في ديني! فقال: يا أبا بصير، إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما علمت، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر. وإن الله جعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا. فقال: يا رسول الله! تردني إلى المشركين، قال: انطلق يا أبا بصير، فإن الله سيجعل لك مخرجا. ودفعه إلى العامري وصاحبه. فخرج
معهما، وجعل المسلمون يسرون إلى أبي بصير، يا أبا بصير، أبشر! فإن الله جاعل لك مخرجا، والرجل يكون خيرا من ألف رجل، فافعل وافعل: يأمرونه بالذين معه فانتهيا به عند صلاة الظهر إلي ذي الحليفة. فصلى أبو بصير في مسجدها ركعتين صلاة المسافر. ومعه زاد له من تمر يحمله، ثم أكل منه ودعا العامري وصاحبه ليأكلا معه، فقدما سفرة فيها كسر وأكلوا جميعا.
قتله العامري وقد علق العامري سيفه في الجدار، وتحادثوا، فقال أبو بصير: يا أخا بني عامر! ما اسمك؟ قال: خنيس. قال: ابن من؟ قال: ابن جابر. قال: يا أبا جابر، أصارم سيفك هذا؟ قال: نعم! قال: ناولينه أنظر إليه إن شئت. فناوله، فأخذ أبو بصير بقائم السيف - والعامري ممسك بالجفن - فعلاه به حتى برد.
وخرج كوثر هاربا يعدو نحو المدينة، وأبو بصير في أثره فأعجزه، حتى سبقه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله جالس في أصحابه بعد العصر، إذ طلع كوثر يعدو، فقال: هذا رجل قد رأى ذعرا! وأقبل حتى وقف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ويحك! مالك؟ قال: قتل صاحبكم صاحبي، وأفلت منه ولم أكد!.
مرجع أبي بصير إلى المدينة وأقبل أبو بصير فأناخ بعير العامري بباب المسجد، ودخل متوشحا سيفه، فقال: يا رسول الله! وفت ذمتك، وأدى الله عنك، وقد أسلمتني بيد العدو، وقد امتنعت بديني من أن أفتن، ويعبث بي أو أكذب بالحق. فقال عليه السلام:
ويل أمه محش جرب (1) لو كان معه رجال! وقدم سلب العامري ورحله وسيفه ليخمسه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني إذا خمسته رأوا (2) أني لم أوف لهم بالذي عاهدتهم عليه، ولكن شأنك بسلب صاحبك. ثم قال: لكوثر: ترجع به إلى أصحابك؟ فقال: يا محمد! ما لي به قوة ولا يدان! فقال صلى الله عليه وسلم لأبي بصير:
اذهب حيث شئت.
خروج أبي بصير إلى العيص فخرج حتى أتى العيص، فنزل منه ناحية على ساحل البحر على طريق عير قريش إلى الشأم، وعندما خرج لم يكن معه إلا كف تمر فأكله ثلاثة أيام، وأصاب حيتانا قد ألقاها البحر بالساحل فأكلها، وبلغ المسلمين الذين قد حبسوا بمكة خبره.
فتسللوا إليه وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو الذي كتب إليهم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بصير: ويل أمه محش حرب لو كان معه رجال، وأخبرهم أنه بالساحل. فاجتمع عند أبي بصير قريب من سبعين مسلما، فكانوا بالعيص.
وضيقوا على قريش، فلا يظفرون بأحد منهم إلا قتلوه، ولا تمر عليهم عير إلا اقتطعوها، ومر بهم ركب يريدون الشأم، معهم ثمانون بعيرا، فأخذوا ذلك، وأصاب كل رجل منهم قيمة ثلاثين دينارا، وكانوا قد أمروا عليهم أبا بصير، فكان يصلى بهم ويقرئهم ويجمعهم، وهم له سامعون مطيعون، فغاظ قريشا صنيع أبي بصير وشق عليهم، وكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه بأرحامهم إلا أدخل أبا بصير إليه ومن معه: فلا حاجة لنا بهم. فكتب صلى الله عليه وسلم إلى أبي بصير أن يقدم بأصحابه معه، فجاءه الكتاب وهو يموت، فجعل يقرأه، ومات وهو في يده فدفنوه. وأقبل أصحابه إلى المدينة وهم سبعون فيهم الوليد بن الوليد بن المغيرة، فمات بعقب قدومه فبكته أم سلمة رضي الله عنها.
هجرة أم كلثوم بنت عقبة إلى المدينة وكانت أم كلثوم بنت عقبة (1) بن أبي معيط قد أسلمت بمكة، فكانت تخرج إلى بادية أهلها (لها بها أهل)، فتقيم أياما بناحية التنعيم ثم ترجع. حتى أجمعت على المسير مهاجرة، فخرجت كأنها تريد البادية على عادتها، فوجدت رجلا من خزاعة فأعلمته بإسلامها، فأركبها بعيره حتى أقدمها المدينة بعد ثماني ليال، فدخلت على أم سلمة رضي الله عنها، وأعلمتها أنها جاءت مهاجرة، وتخوفت أن يردها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة أعلمته، فرحب بأم كلثوم وسهل، فذكرت له هجرتها، وأنها تخاف أن يردها.
ما نزل فيها من القرآن فأنزل الله فيها آية الممتحنة: (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن، الله أعلم بإيمانهن، فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار، لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن، وآتوهم ما أنفقوا، ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن، ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا، ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم) (1).
طلب قريش رد أم كلثوم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد من جاءه من الرجال، ولا يرد من جاءه النساء، وقدم أخواها من غد قدومها - الوليد وعمارة ابنا عقبة بن أبي معيط - فقالا:
يا محمد! ف (2) لنا بشرطنا وما عاهدتنا عليه. فقال : قد نقض ذلك. فانصرفا إلى مكة فأخبرا قريشا، فلم يبعثوا أحدا، ورضوا بأن تحبس النساء.
فرار أميمة بنت بشر وهجرتها إلى المدينة ويقال: إن أميمة بنت بشر الأنصارية، ثم من بني عمرو بن عوف، كانت تحت حسان بن الدحداح (3) (أو ابن الدحداحة) وهو يومئذ مشرك، ففرت من زوجها بمكة وأتت (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم تريد الإسلام، فهم أن يردها إلى زوجها، حتى أنزل الله تعالى: (فامتحنوهن) (5). ثم زوجها رسول الله سهل بن حنيف، فولدت له عبد الله بن سهل.
طلاق الكوافر وأنزل الله تعالى: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) (5) فطلق عمر بن الخطاب امرأتين هما: قريبة بنت أبي أمية، (بن المغيرة) (6)، فتزوجها معاوية بن أبي
سفيان، والأخرى أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعة بن أصرم ابن حبيش بن حرام بن حبيشة بن سلول بن كعب الخزاعية، فتزوجها أبو جهم ابن حذيفة. وطلق عياض بن غنم الفهري أم الحكم بنت أبي سفيان بن حرب.
فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي فولدت له عبد الرحمن ابن أم الحكم، وكلهم يومئذ مشرك. ولم يعلم أن امرأة من المسلمين لحقت بالمشركين.
بعثة الرسل إلى الملوك وفي هذه السنة السادسة، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رسله إلى الملوك بكتبه، فأرسل حاطب بن أبي بلتعة (عمرو، وقيل: راشد) بن معاذ اللخمي إلى المقوقس بمصر.
* أرسل شجاع بن وهب (ويقال: ابن أبي وهب) بن ربيعة بن أسد ابن صهيب بن مالك بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي إلى الحارث ابن أبي شمر الغساني.
* وأرسل دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس بن الخزرج (1) (وهو زيد مناة) بن عامر بن بكر بن عامر الأكبر بن عوف بن غدرة ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب الكلبي، إلى قيصر ملك الروم.
* وأرسل سليط بن عمر بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ابن عامر بن لؤي القرشي العامري، إلى هوذة بن علي الحنفي، وإلى ثمامة بن أنال (وهما) (2) رئيسا اليمامة.
* وبعث عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي، إلى كسرى ملك فارس.
* وأرسل عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله بن إياس بن عبيد بن ناشرة (3) ابن كعب الضمري، إلى النجاشي ملك الحبشة.
* وأرسل العلاء بن الحضرمي (اسمه عبد الله) بن عباد (وقيل: عبد الله بن عمار، وقيل: عبد الله بن ضمار، وقيل: عبد الله بن عبيدة بن ضمار) بن مالك
وقيل: العلاء بن عبد الله بن عمار بن أكبر بن ربيعة بن مالك بن أكبر بن عوف ابن مالك بن الخزرج بن أبي بن الصدف، إلى المنذر بن ساوي ملك البحرين.
وقيل: إن إرساله كان سنة ثمان.
ردود الملوك * فأما المقوقس، فإنه قبل كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهدى إليه أربع جواري، منهن مارية (القبطية).
* وأما قيصر (واسمه هرقل)، فإنه قبل أيضا الكتاب واعترف بالنبوة، ثم خاف من قومه فأمسك.
* وأما الحارث بن أبي سمر الغساني، فإنه لما أتاه الكتاب قال: أنا سائر إليه (يعني محاربا). فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد بلغه ذلك عنه: باد ملكه.
* وأما النجاشي فإنه آمن برسول الله واتبعه، وأسلم على يد جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، وأرسل ابنه في ستين من الحبشة فغرقوا في البحر. وبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه بأم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب - وكانت مهاجرة بالحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصر هناك - فزوجها إياها، وقام بصداقها:
أربعمائة دينار من عنده.
* وأما كسرى أبرويز هرمز، فإنه مزق الكتاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مزق الله ملكه، فسلط عليه ابنه شيرويه فقتله.
* وأما هوذة بن علي، فبعث وفدا بأن يجعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر بعده حتى يسلم، وإلا قصده وحاربه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفنيه! فمات بعد قليل.
* وأما المنذر بن ساوي، فإنه أسلم وأسلم أهل البحرين.
سحر لبيد بن الأعصم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفي محرم سنة سبع سحر لبيد بن الأعصم رسول الله صلى الله عليه وسلم على مال جعله له من بقي بالمدينة من اليهود والمنافقين.
غزوة خيبر وكانت غزوة خيبر في صفر سنة سبع، وبينها وبين المدينة ثمانية برد، مشى ثلاثة أيام. وقيل: سميت بخيبر بن قانية بن هلال بن مهلهل بن عبيل بن عوض ابن إرم بن سام بن نوح (1): وكان عثمان بن عفان مصرها.
أول الخروج إلى خيبر ويقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال ربيع الأول. ونقل عن الإمام مالك أن خيبر كانت في سنة ست. وإليه ذهب أبو محمد بن حزم، والجمهور على أنها كانت في سنة سبع، وأمر أصحابه بالتهيؤ للغزو، واستنفر من حوله يغزون معه. وجاءه المخلفون عنه في غزوة الحديبية ليخرجوا معه رجاء الغنيمة، فقال: لا تخرجوا معي إلا راغبين في الجهاد، وأما الغنيمة فلا. وبعث مناديا فنادى: لا يخرجن معنا إلا راغب في الجهاد. واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، وقيل: أبا ذر، وقيل: نميلة بن عبد الله الليثي.
ما كانت تفعله يهود قبل غزو المسلمين وكان يهود خيبر لا يظنون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوهم، لمنعتهم وحصونهم وسلاحهم وعددهم، كانوا يخرجون كل يوم عشرة آلاف مقاتل صفوفا ثم يقولون:
محمد يغزونا!! هيهات هيهات (2)! فعمى الله عليهم، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزل بساحتهم ليلا.
دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أشرف خيبر ولما أشرف على خيبر قال لأصحابه: قفوا، ثم قال قولوا: اللهم رب السماوات السبع وما أظلت، ورب الأرضين السبع وما أقلت، (ورب الشياطين وما أضللن) (1)، ورب الرياح وما ذرت، فإنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها (وشر أهلها) (2) وشر ما فيها! ثم قال:
ادخلوا على بركة الله. وعرس بمنزله ساعة.
خبر يهود وغزو المسلمين وكانت يهود يقومون كل ليلة قبل الفجر، ويصفون الكتائب، وخرج كنانة ابن أبي الحقيق في أربعة عشر رجلا إلى غطفان، يدعوهم إلى نصرهم ولهم نصف ثمر خيبر سنة. فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم، لم يتحركوا تلك الليلة، ولم يصح لهم ديك، حتى طلعت الشمس، فأصبحوا وأفئدتهم تخفق، وفتحوا حصونهم، (وغدوا إلى أعمالهم) (1)، معهم المساحي والكرازين والمكاتل، فلما نظروا المسلمين قالوا: محمد والخميس (2)!! وولوا هاربين إلى حصونهم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الله أكبر! خربت خيبر! إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
قتال أهل النطاة وقاتل يومه ذلك إلى الليل أهل النطاة (3)، فلما أمسى تحول بالناس إلى الرجيع (4). وكان يغدو (5) بالمسلمين على راياتهم. وكان شعارهم: يا منصور أمت. وأمر بقطع نخلهم، فوقع المسلمون في قطعها حتى قطعوا أربعمائة عذق (6)، ثم نادى بالنهي عن قطعها. ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل خيبر أخذته الشقيقة (7)، فلم يخرج إلى الناس.
مقتل محمود بن مسلمة قال الواقدي: وجلس محمود بن مسلمة الأنصاري تحت حصن ناعم يتبع فيئة (1)، وقد قاتل يومئذ، وكان يوما صائفا (2)، فدلى عليه مرحب (اليهودي) (3) رحى فهشمت البيضة، وسقطت جلدة جبينه على وجهه، وندرت عينه (4)، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد الجلدة كما كانت، وعصبها بثوب، وتحول إلى الرجيع خشية على أصحابه من البيات. فكان مقامه بالرجيع سبعة أيام، يغدو كل يوم للقتال، ويستخلف على العسكر عثمان بن عفان رضي الله عنه ويقاتل أهل النطاة يومه (5)، فإذا أمسى رجع إلى الرجيع، ومن جرح يحمل إلى العسكر ليداوى. فجرح أول يوم خمسون من المسلمين.
اليهودي المستأمن ونادى يهودي من أهل النطاة بعد ليل: أنا آمن وأبلغكم؟ فقالوا: نعم! فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدله على عورة يهود. فدعا أصحابه وحضهم على الجهاد.
فغدوا عليهم، فظفرهم الله بهم، فلم يك في النطاة شئ من الذرية، فلما انتهوا إلى الشق وجدوا فيه ذرية، فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودي زوجته.
حراسة المسلمين وفتح النطاة وكانت الحراسة نوبا بين المسلمين، حتى فتح الله حصن النطاة، فوجد فيها منجنيق، فنصب على حصن النزار (6)، ففتحه الله، ونازل المسلمون حصن ناعم في النطاة، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القتال حتى يأذن لهم. فعمد رجل من أشجع فحمل على يهود فقتله مرحب. فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحل الجنة لعاص. ثم أمر الناس بالقتال. وكان ليهود عبد حبشي اسمه يسار، في ملك عامر اليهودي، يرعى له غنما، فأقبل بالغنم حتى أسلم، ورد الغنم لصاحبها، وقاتل حتى قتل شهيدا.
الألوية، وأول راية في الإسلام وفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم الرايات، ولم تكن راية قبل خيبر، إنما كانت الألوية، فكانت راية النبي صلى الله عليه وسلم سوداء تدعى العقاب: من برد لعائشة رضي الله عنها، ولواؤه أبيض، ورفع راية إلى علي، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سعد ابن عبادة رضي الله عنهم.
مدد عيينة بن حصن ليهود وكان عيينة بن حصن قد أقبل مددا ليهود بغطفان في أربعة آلاف، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه أن يرجع وله نصف ثم خيبر، فأبى أن يتخلى عن حلفائه، فبعث الله على غطفان الرعب، فخرجوا على الصعب والذلول (1)، فذل عند ذلك عدو الله كنانة بن أبي الحقيق، وأيقن بالهلكة.
حصن ناعم ورجوع المسلمين وجثم (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحصون، وألح على حصن ناعم بالرمي، ويهود تقاتل. ورسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس يقال له الظرب، وعليه درعان ومغفر وبيضة، وفي يده قناة وترس. وقد دفع لواءه إلى رجل من المهاجرين فرجع ولم يصنع شيئا. فحث صلى الله عليه وسلم المسلمين على الجهاد، وسالت كتائب يهود: أمامهم الحارث أبو زينب يهذ (3) الناس هذا. فساقهم صاحب راية الأنصار حتى انتهوا إلى الحصن فدخلوه، وخرج أسير يقدم يهود، فكشف الأنصار حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في موقفه، فاشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمسى مهموما (4).
(وخرج مع ذلك سعد بن عباد)، فقال صلى الله عليه وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه ليس بفرار، أبشر يا محمد بن مسلمة! غدا - إن شاء الله تعالى - يقتل قاتل أخيك، وتولي عادية يهود.
بعثة علي لفتح حصن ناعم فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى علي رضي الله عنه - وهو أرمد - فقال (علي) (1): ما أبصر سهلا ولا جبلا! فذهب إليه فقال صلى الله عليه وسلم: افتح عينيك! ففتحهما، فتفل فيهما، فما رمد بعدها.
مقتل أبي زينب اليهودي ثم دفع إليه اللواء، ودعا له ومن معه بالنصر. وكان أول من خرج إليه الحارث أبو زينب - أخو مرحب - فانكشف المسلمون وثبت علي، فاضطربا ضربات فقتله علي، وانهزم اليهود إلى حصنهم.
خبر مرحب اليهودي ومقتله ثم خرج مرحب فحمل على علي وضربه، فاتقاه بالترس، فأطن ترس علي رضي الله عنه، فتناول بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده حتى فتح الله عليه الحصن، وبعث رجلا يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بفتح حصن مرحب.
ويقال: إن باب الحصن جرب بعد ذلك، فلم يحمله أربعون رجلا، وروي - من وجه ضعيف عن جابر: ثم اجتمع عليه سبعون رجلا، فكان جهدهم أن أعادوا الباب. وعن أبي رافع: فلقد رأيتني في نفر مع سبعة - أنا ثامنهم - نجهد أن نقلب ذلك الباب فما استطعنا أن نقلبه. وزعم بعضهم: أن حمل علي باب خيبر لا أصل له، وإنما يروى عن رعاع الناس. وليس كذلك، فقد أخرجه ابن إسحاق في سيرته عن أبي رافع، وأن سبعة لم يقلبوه. وأخرجه الحاكم من طرق منها: عن أبي علي الحافظ: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري (نسيب) (2) السدي، حدثنا المطلب بن زياد، حدثنا الليث بن أبي سليم، حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن حسين، عن جابر: أن عليا حمل الباب يوم خيبر، وأنه جرب بعد ذلك فلم يحمله أربعون رجلا.
خبر مرحب وأسير وياسر ومقتلهم ويقال: إن مرحبا برز كالفحل الصؤول يدعو للبراز، فخرج إليه محمد بن مسلمة فتجاولا ساعة، وضرب محمد مرحبا فقطع رجليه وسقط، فمر به علي رضي الله عنه فضرب عنقه وأخذ سلبه، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم سلبه محمد بن مسلمة. وبرز أسير، فخرج له محمد بن مسلمة فقتله محمد، ثم برز ياسر، وكان من أشدائهم، فقال:
قد علمت خيبر أني ياسر * شاكي السلاح بطل مغاور إذا الليوث أقبلت تبادر * وأحجمت من صولتي المخاطر (1) * إن حماي فيه موت حاضر فقتله الزبير رضي الله عنه وهو يقول:
قد علمت خيبر أني زبار * قرم لقوم غير نكس فرار وابن حماة المجد وابن الأخيار * ياسر! لا يغررك جمع الكفار * فجمعهم مثل السراب الجرار (2) (وفي رواية: " فإنهم مثل السراب الموار ") فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشروا!
قد ترحبت خيبر وتيسرت. وبرز عامر فقتله علي وأخذ سلاحه.
البشرى بقتل قاتل محمد بن مسلمة ولما قتل مرحب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جعيل بن سراقة الغفاري يبشر محمود ابن مسلمة: أن الله قد أنزل فرائض البنات، وأن محمد بن مسلمة قد قتل قاتله، فسر بذلك، ومات في اليوم الذي قتل فيه مرحب، بعث ثلاث من سقوط الرحى عليه.
فتح حصن الصعب بن معاذ بعد الجوع والجهد وكان الناس قد أقاموا على حصن النطاة عشرة أيام لا يفتح، وجهدهم الجوع،
فبعثوا أسماء بن حارثة بن هند بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر ابن ثعلبة بن مالك بن أفصى الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: نشكوا الجوع والضعف، فادع الله لنا! فقال: اللهم افتح عليهم أعظم حصن فيه، أكثره طعاما وأكثره ودكا. ودفع اللواء إلى الحباب بن المنذر بن الجموح، وندب الناس. فما رجعوا حتى فتح الله عليهم حصن الصعب.
خبر أبي اليسر في إطعام المسلمين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يطعمنا من هذه الغنم؟ فقال أبو اليسر كعب ابن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: أنا يا رسول الله! وخرج يسعى مثل الظبي، فقال عليه السلام: اللهم متعنا به! فأدرك الغنم وقد دخل أولها الحصن، فأخذ شاتين من آخرها واحتضنهما، ثم أقبل عدوا، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحتا (1) وقسمتا، فما بقي أحد من أهل العسكر المحاصرين الحصن إلا أكل منها، وكانوا عددا (2) كثيرا.
نحر الحمر الإنسية وتحريم لحمها وخرج من الحصن عشرون حمارا أو ثلاثون، فأخذها المسلمون وانتحروها، وطبخوا لحومها، فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم على تلك الحال، فسأل، فأخبر خبرها، وأمر فنودي: إن رسول الله نهاكم عن لحوم (الحمر) (3) الإنسية فأكفئوا القدور.
النهي عن متعة النساء وكل ذي ناب ومخلب و (نهاكم) (4) عن متعة النساء (5)، وعن كل ذي ناب ومخلب. وذبح المسلمون فرسين قبل فتح حصن الصعب فأكلوا.
مقتل عامر بن سنان الأنصاري وقتل عامر بن سنان الأنصاري - عم سلمة (1) بن عمرو بن الأكوع (وسنان هو الأكوع) - وقد لقي يهوديا فبدره بضربة، فاتقى عامر بدرقته، فنبا سيف اليهودي عنه، وضرب عامر رجل اليهودي فقطعها، ورجع السيف عليه، فنزف فمات. فقال أسيد بن حضير: حبط عمله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذب من قال ذلك، إن له لأجرين، إنه جاهد (2) مجاهد، وإنه ليعوم في الجنة عوم الدعموص (3).
خبر حصن الصعب ولما أقام المسلمون على حصن الصعب يومين، عدا بهم الحباب بن المنذر في اليوم الثالث ومعه الراية، فقاتلهم أشد قتال. وبكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتراموا بالنبل، وقد ترس المسلمون على رسول الله. ثم حملت اليهود حملة منكرة، فانكشف المسلمون حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو واقف قد نزل عن فرسه، ومدعم (4) يمسك الفرس، وثبت الحباب برايته يراميهم على فرسه. فندب رسول الله الناس وحضهم على الجهاد فأقبلوا حتى زحف بهم الحباب، واشتد الأمر، فانهزمت يهود وأغلقوا الحصن عليهم، ورموا من أعلى جدره بالحجارة رميا كثيرا فتباعد عنه المسلمون ثم كروا. فخرجت يهود وقاتلوا أشد قتال، فقتل ثلاثة من المسلمين، ثم هزمهم الله تعالى.
غنائم حصن الصعب واقتحم المسلمون الحصن يقتلون ويأسرون. فوجدوا فيه من الشعير والتمر والسمن والعسل والزيت والودك كثيرا (5) فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا
واعلفوا ولا تحتملوا (يعني لا تخرجوا به إلى بلادكم). فأخذوا من ذلك الحصن طعامهم، وعلف دوابهم، ولم يمنع أحد من شئ، ولم يخمس. ووجدوا بزا في عشرين عكما (1) محزمة من متاع اليمن (2)، ووجدوا خوابي سكر (3)، فأمر بالسكر فكسر خوابيه. ووجدوا آنية من نحاس وفخار كانت يهود تأكل فيها وتشرب، فقال عليه السلام: اغسلوها واطبخوا، وكلوا فيها واشربوا. وأخرجوا منها غنما وبقرا وحمرا، وآلة الحرب، ومنجنيقا، ودبابات وعدة، وخمسمائة قطيفة، وعشرة أحمال خشب (4) فأحرق، وشرب الخمر رجل من المسلمين يقال له: " عبد الله الحمار " (5)، فخفقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنعليه، وأمر من حضروه فخفقوه (6) بنعالهم.
ولعنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال صلى الله عليه وسلم: فإنه يحب الله ورسوله! ثم راح عبد الله كأنه أحدهم، فجلس معهم.
فتح قلعة الزبير وتحولت يهود إلى قلعة (7) الزبير، فزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم وحصرهم - وكانوا في حصن منيع - مدة ثلاثة أيام حتى فتحه، وكان آخر حصون النطاة.
فتح حصون الشق ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنفال والعسكر أن يحول من الرجيع إلى مكانه الأول بالشق، وبه عدة حصون، فنازلها حتى فتحها. ووجد في حصن منها صفية بنت حيي وابنة عمها، ونسيات معها وذراري، يبلغ عدة الجميع زيادة على ألفين.
مصالحة كنانة بن أبي الحقيق على أهل الكتيبة وصالح كنانة بن أبي الحقيق رسول الله صلى الله عليه وسلم (على) (8) أهل الكتيبة فأمن
الرجال والذرية، ودفعوا إليه الأموال من الذهب والفضة والحلقة والثياب إلا ثوبا على إنسان، بعد ما حصرهم أربعة عشر يوما. وقال مالك، عن ابن شهاب:
الكتيبة أكثرها عنوة، وفيها صلح، وقال ابن وهب: قلت لمالك: وما الكتيبة؟
قال: من أرض خيبر، وهي أربعون ألف عذق. فوجد خمسمائة قوس عربية، ومائة درع، وأربعمائة سيف، وألف رمح.
ما كتبه ابن أبي الحقيق من أموال يهود وما كان فيه من الغنائم وسأل (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (1) كنانة بن أبي الحقيق عن الأموال - وكان قد قال صلى الله عليه وسلم حين صالحه برئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا - فقال كنانة: يا أبا القاسم! أنفقناه في حربنا فلم يبق منه شئ! وأكد الأيمان، فقال رسول الله: برئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كان عندكم؟ قال: نعم! ثم قال صلى الله عليه وسلم: وكل ما أخذت من أموالكم، وأصبت من دمائكم، فهو حل لي ولا ذمة لكم؟ قال: نعم! وأشهد عليه عدة من المسلمين ومن يهود. فدله سعية (2) ابن سلام بن أبي الحقيق على خربة، فبعث عليه السلام الزبير في نفر مع سعية (2) حتى حفر، فإذا كنز في مسك (3) جمل، فيه حلي. فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر الزبير أن يعذب كنانة حتى يستخرج كل ما عنده، فعذبه حتى جاءه بمال، ثم دفعه إلى محمد بن مسلمة فقتله بأخيه محمود، وعذب ابن أبي الحقيق الآخر، ثم دفع إلى ولاة بشر بن البراء فقتل به، وقيل ضرب عنقه، واستحل صلى الله عليه وسلم بذلك أموالهما، وسبي ذراريهما. ووجد في المسك: أسورة الذهب، ودمالج الذهب، وخلاخل الذهب، وأقرطة ذهب، ونظم من جوهر وزمرد، وخواتم ذهب، وفتخ بجزع ظفار مجزع (4) بالذهب. (وذكر) (5).
صفية بنت حيي: إسلامها، وزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم بها وكانت صفية بنت حيي تحت كنانة بن أبي الحقيق، فسباها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعث بها مع بلال إلى رحله، فمر بها وبابنة عمها على القتلى، فصاحت ابنة عمها صياحا شديدا، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع بلال وقال: ذهبت منك الرحمة؟
تمر بجارية حديثة السن على القتلى!! فقال: يا رسول الله! ما ظننت أنك تكره ذلك، وأحببت أن ترى مصارع قومها! فدفع ابنة عم صفية إلى دحية الكلبي، وأعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها.
خبر الشاة المسمومة التي أكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتلت بشر بن البراء ثم إن زينب بنت الحارث اليهودية أخت مرحب (1)، ذبحت عنزا لها وطبختها وسمتها، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب وانصرف إلى منزله، وجد زينب عند رحله، فقدمت له الشاة هدية. فأمر بها فوضعت بين يديه، وتقدم هو وأصحابه إليها ليأكلوا، فتناول الذراع، وتناول بشر بن البراء عظما، وانتهس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ازدرد، وقال: كفوا أيديكم، فإن هذه الذراع تخبرني أنها مسمومة! فقال بشر بن البراء: والله يا رسول الله، وجدت ذلك من أكلتي (2) التي أكلت، فما منعني أن ألفظها إلا كراهية أنغص عليك طعامك. فلم يرم (3) بشر من مكانه حتى تغير ثم مات. ودعا رسول الله زينب وقال: سممت الذراع؟ قالت: من أخبرك؟
قال: الذراع " قالت: نعم! قال: وما حملك على ذلك؟ قالت: قتلت أبي وعمي وزوجي، ونلت من قومي ما نلت، فقلت: إن كان نبيا فستخبره الشاة، وإن كان ملكا استرحنا منه! فقيل: أمر بها فقتلت ثم صلبت (4)، كما رواه أبو داود.
وقيل عفا عنها (5).
الاختلاف في قتل صاحبة الشاة المسمومة وقد اختلفت (1) الآثار في قتلها (2): ففي صحيح مسلم أنه لم يقتلها، وهو مروي عن أبي هريرة وجابر، وفي أبي داود أنه قتلها. وعن ابن عباس: دفعها إلى أولياء بشر بن البراء بن معرور، وكان أكل منها فمات بها، فقتلوها. وقال ابن سحنون: أجمع أهل الحديث أن رسول الله قتلها. وكان نفر ثلاثة قد وضعوا أيديهم في الطعام ولم يصيبوا منه شيئا، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتجموا أوساط رؤوسهم.
احتجام رسول الله صلى الله عليه وسلم من سم الشاة واحتجم صلى الله عليه وسلم تحت كتفه اليسرى، وقيل: على كاهله، حجمه أبو هند بالقرن والشفرة. وقال صلى الله عليه وسلم في مرض موته: ما زالت أكلة خيبر يصيبني منها عداد (3)، حتى كان هذا أوان أن تقطع أبهري (4). ويقال: الذي مات مسموما من الشاة بشر بن البراء، وبشر أثبت.
مغانم خيبر واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على مغانم خيبر فروة بن عمرو بن وذفة (5) بن عبيد ابن عامر بن بياضة البياضي الأنصاري، فلم يخمس الطعام والأدم والعلف، بل أخذ
الناس منه حاجتهم. وكان من احتاج إلى سلاح يقاتل به أخذه من صاحب المغنم ثم رده (1) إليه. فلما اجتمعت المغانم كلها جزأها رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة أجزاء، وكتب في سهم منها لله، وسائر السهمان أغفال. وكان أول سهم خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم، لم يتخير في الأخماس، ثم أمر ببيع الأخماس الأربعة فيمن يزيد، فباعها فروة ابن عمرو، ودعا فيها صلى الله عليه وسلم بالبركة فقال: اللهم ألق عليها النفاق! - فتداك الناس عليها حتى نفق في يومين، وكان يظن أنهم لا يتخلصون منه حينا لكثرته. فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم من خمسه ما أراد الله: فأعطى أهله، وأعطى رجالا من بني عبد المطلب ونساء، وأعطى اليتيم والسائل، وجمعت مصاحف فيها التوراة، ثم ردت على يهود.
الغلول من الغنائم ونادى منادي رسول الله: أدوا الخياط والمخيط (2)، فإن الغلول عار وشنار، ونار يوم القيامة! فعصب فروة رأسه بعصابة ليستظل بها من الشمس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عصابة من نار عصبت بها رأسك! فطرحها. وسأل رجل أن يعطى من الفئ شيئا فقال صلى الله عليه وسلم: لا يحل من الفئ خيط ولا مخيط لأحد، ولا معطى.
وسأله رجل عقالا فقال: حتى تقسم الغنائم ثم أعطيك عقالا، وقتل (2) كركرة يومئذ فقال صلى الله عليه وسلم: إنه الآن ليحرق في النار على شملة غلها. وتوفي رجل من أشجع فلم يصل عليه، وقال: إن صاحبكم غل في سبيل الله: فوجد في متاعه خرز (4) لا يساوي درهمين. واشترى الناس يومئذ تبرا بذهب جزافا (5)، فنهى (6) رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك. ووجد رجل في خربة مائتي درهم، فأخذ منها رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس ودفعها إليه.
النهي عن أشياء وسمع (صلى الله عليه وسلم) (1) يومئذ يقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسق ماءه زرع غيره (2)، ولا يبع شيئا من المغنم حتى يعلم. ولا يركب دابة من المغنم حتى إذا أدبرها (3) ردها. ولا يلبس ثوبا من المغنم حتى إذا أخلقه رده، ولا يأت (4) امرأة من السبي حتى تستبرأ بحيضة، وإن كانت حبلى حتى تضع الحمل.
ومر على امرأة مجح (5) فقال: لمن هذه؟ فقيل: لفلان. فقال: لعله يطؤها؟
قالوا: نعم! قال: كيف بولدها؟ يرثه وليس بابنه، ويسترقه، وهو يغذو (6) في سمعه وبصره! لقد هممت أن ألعنه لعنة تتبعه في قبره.
قدوم أصحاب السفينتين وقدم أهل السفينتين من عند النجاشي بعد أن فتحت خيبر، فيهم جعفر بن أبي طالب وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري، في جماعة من (7) الأشعريين يزيدون على سبعين. وذكر ابن سعد عن الواقدي بسنده (8): أنهم لما سمعوا خبر هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، رجع ثلاثة وثلاثون رجلا وثماني نسوة، فمات منهم رجلان بمكة، وحبس بمكة سبعة نفر. وشهد بدرا منهم أربعة وعشرون رجلا. فلما كان شهر ربيع الأول سنة سبع من الهجرة، كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي يدعوه إلى الإسلام مع عمرو بن أمية الضمري، فأسلم. وكتب إليه أيضا أن يزوجه أم حبيبة (بنت أبي سفيان) (9) - وكانت فيمن هاجر إلى الحبشة - فزوجه إياها. وكتب إليه أيضا أن يبعث بمن بقي عنده من أصحابه
ويحملهم، فحملهم في سفينتين مع عمرو بن أمية، فأرسلوا بساحل بولا وهو الجار (1). ثم ساروا حتى قدموا المدينة، فوجدوا (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر فأتوه، فقال صلى الله عليه وسلم: ما أدري بأيهما أنا أسر؟ قدوم جعفر، أو فتح خيبر!! ثم ضمه وقبل بين عينيه.
إشراك القادمين في غنائم خيبر وهم المسلمون أن يدخلوا جعفرا ومن قدم معه في سهمانهم ففعلوا، وقدم الدوسيون، فيهم أبو هريرة والطفيل بن عمرو وأصحابهم، ونفر من الأشعريين، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه (3) فيهم أن يشركوهم في الغنيمة، فقالوا: نعم، يا رسول الله.
الخمس وقسمته وكان الخمس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل مغنم غنمه المسلمون، شهده أو غاب عنه. وكان لا يقسم لغائب في مغنم لم يشهده، إلا أنه في بدر ضرب لثمانية لم يشهدوا، وكانت خيبر لأهل الحديبية من شهدها أو غاب عنها. قال الله سبحانه:
(وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه) (4) - يعني خيبر، وقد تخلف عنها رجال، ومات رجلان وأسهم صلى الله عليه وسلم لمن تخلف منهم ومن مات، وأسهم لمن شهد خيبر ولم يشهد الحديبية، وأسهم لرسل كانوا يختلفون إلى أهل فدك، وأسهم لثلاثة مرضى لم يحضروا القتال، وأسهم للذين استشهدوا. وقيل: كانت خيبر لأهل الحديبية، لم يشهدها غيرهم، ولم يسهم فيها لغيرهم، والأول أثبت.
وأسهم لعشرة من يهود المدينة - غزاهم إلى خيبر - كسهمان المسلمين، ويقال: أحذاهم (5) ولم يسهم لهم، وأعطى مماليك كانوا معه ولم يسهم.
من شهد خيبر من النساء وشهد خيبر عشرون امرأة، منهن: أم المؤمنين أم سلمة، وصفية بن عبد المطلب، وأم أيمن، وسلمى امرأة أبي رافع مولاة النبي صلى الله عليه وسلم وامرأة عاصم بن عدي، (وولدت بخيبر سهلة بن عاصم)، وأم عمارة نسيبة بنت كعب، وأم منيع وهي أم شباث، وكعيبة بنت سعد الأسلمية، وأم مطاوع الأسلمية، وأم سليم بنت ملحان، وأم الضحاك بنت مسعود الحارثية، وهند بنت عمرو بن حرام، وأم العلاء الأنصارية، وأم عامر الأشهلية، وأم عطية الأنصارية، وأم سليط، وأمية بنت قيس الغفارية، فرضخ لهن (1) من الفئ ولم يسهم لهن. وولدت امرأة عبد الله بن أنيس فأحذاها ومن ولدته.
خبر أفراس المؤمنين وسهمانها وقاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيبر ثلاثة أفراس: لزار، والظرب، والسكب.
وقاد المسلمون مائتي فرس، وقيل: ثلاثمائة، والأول أثبت. فأسهم لمن له فرسان خمسة أسهم: أربعة لفرسيه وسهما له (2)، ولم يسهم لأكثر من فرسين لرجل واحد، ويقال: إنه لم يسهم إلا لفرس واحد، وهذا أثبت. ويقال: إنه عرب العربي وهجن الهجين (3) يوم خيبر، فأسهم للعربي دون الهجين. وقيل: لم يكن في عهده عليه السلام هجين، إنما كانت العراب (4) حتى كان زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتحت الأمصار، ولم يسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لما كان معه من الخيل لنفسه إلا لفرس واحد، فكان له صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسهم: لفرسه سهمان وله سهم.
إحصاء الناس بخيبر وولي إحصاء الناس بخيبر زيد بن ثابت، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم الغنائم:
وهم ألف وأربعمائة، والخيل مائتا فرس. وكانت السهمان التي في النطاة والشق على ثمانية عشر سهما. وكان من كان فارسا له في ذلك ثلاثة أسهم فوضى لم تحد ولم تقسم، إنما لها رؤوس مسمون، لكان مائة رأس يقسم على أصحابه ما خرج من غلتها.
مساقاة اليهود على زرع خيبر ولما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، ساقى (1) يهود على الشطر من الثمر والزرع، وكان يزرع تحت النخل، وكان يبعث عبد الله بن رواحة يخرص (2) عليهم النخل، ويقول إذا خرص، إن شئتم (فلكم) (3)، وتضمنون نصف ما خرصت، وإن شئتم قلنا، ونضمن لكم ما خرصت. وخرص عليهم أربعين ألف وسق (4). فلما قتل ابن رواحة بمؤتة (خرص عليهم أبو الهيثم بن التيهان، وقيل: جبار بن صخر، وقيل: فروة بن عمرو.
شكوى اليهود من المسلمين وإنصافهم وجعل المسلمون يقعون (5) في حرثهم وبقلهم بعد المساقاة، فشكت يهود ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنادى عبد الرحمن بن عوف: الصلاة جامعة، ولا يدخل الجنة إلا مسلم، فاجتمع المسلمون، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن يهود شكوا إلي أنكم وقعتم في حظائرهم، وقد أمناهم على دمائهم،
وعلى أموالهم التي في أيديهم في أراضيهم، وعاملناهم (1) وإنه لا تحل أموال المعاهدين إلا بحقها. فكان (2) المسلمون لا يأخذون من بقولهم شيئا إلا بثمن.
خبر الكتيبة وأنها لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة وقيل: إن الكتيبة كانت للنبي صلى الله عليه وسلم خالصة، لأنهم لم يوجفوا عليها (3)، وقيل: هي خمسه من خيبر. وكان صلى الله عليه وسلم يطعم من الكتيبة من أطعم، وينفق على أهله منها، وكانت تخرص ثمانية آلاف وسق تمرا، فليهود نصفها: أربعة آلاف.
وكان يزرع فيها الشعير، فيحصد منه ثلاثة آلاف صاف، لرسول الله صلى الله عليه وسلم نصفه، وليهود نصفه. وربما اجتمع منها ألف صاع نوى (4)، هي أيضا بينهما نصفين.
فأطعم من الكتيبة كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا تمرا، وعشرين وسقا شعيرا، وللعباس بن عبد المطلب مائتي وسق، ولفاطمة وعلي عليهما السلام ثلاثمائة وسق شعيرا وتمرا، ولأسامة بن زيد مائة وخمسين وسقا شعيرا وتمرا، وأطعم آخرين.
وقسم بين ذوي (5) القربى بخيبر: بين بني هاشم وبني عبد المطلب فقط.
شهداء خيبر واستشهد بخيبر خمسة عشر رجلا: أربعة من المهاجرين، والبقية من الأنصار.
فقيل: صلى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: لم يصل عليهم.
وقتل من يهود ثلاثة وتسعون رجلا، وأعطى صلى الله عليه وسلم جبل (6) بن جوال الثعلبي كل داجن بخيبر، وقيل: إنما أعطاه كل داجن (7) في النطاة، ولم يعطه من الكتيبة ولا من الشق شيئا.
ما نهي عنه في خيبر وفي غزاة خيبر نهى صلى الله عليه وسلم: عن أكل الحمار الأهلي (8)، وعن أكل كل ذي
ناب من السباع (1)، وأن توطأ الحبالى حتى يضعن، وعن أن تباع السهام حتى تقسم (2)، وأن تباع الثمرة حتى يبدو صلاحها (3). ولعن يومئذ الواصلة والموصلة (4)، والواشمة والموشومة (4)، والخامشة وجهها (5)، والشاقة جيبها (6)، وحرم لحوم البغال وكل ذي مخلب من الطيور، وحرم المجثمة (7) والخليسة (8)، والنهبة (9)، ونهى عن قتل النساء.
بلوغ خبر خيبر إلى أهل مكة وقدم عباس بن مردان السلمي مكة، فخبر أن محمدا سار إلى خيبر، وأنه لا يفلت. فقال صفوان بن أمية: أنا معك يا عباس. وضوى معه نفر، وقال حويطب بن عبد العزى: إن محمدا سيظهر (10). ووافقه جماعة، فتخاطر (11) مائة بعير. فلما جاء الخبر بظهور (10) رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حويطب وحيزه (12) الرهن.
وكان الذي جاءهم بذلك علاط السلمي (بن ثويرة بن حنثر بن هلال بن عبيد ابن ظفر بن سعد بن عمرو بن تيم بن بهز) (13) بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم ابن منصور، وقد أسلم بخيبر. (وكان قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي مكة،
وكان له بها مال وأهل، وتخوف إن علمت قريش بإسلامه أن يذهبوا بماله، فأذن له رسول الله أن يأتي مكة) (1) ليجمع ماله.
مصالحة أهل فدك وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أقبل أهل خيبر، بعث محيصة بن مسعود بن كعب ابن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج الأنصاري إلى فدك، يدعوهم إلى الإسلام، فبعثوا معه بنفر منهم، حتى صالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يخلوا بينه وبين الأموال، وأن لهم نصف الأرض: وصارت (2) فدك خالصة لرسول الله أبدا، أخذها بغير إيجاف خيل ولا ركاب.
إعراسه بصفية بنت حيي وانصرف صلى الله عليه وسلم من خيبر يريد وادي (3) القرى، فلما كان بالصهباء أعرس بصفية بنت (4) حيي مساء، وأو لم عليها (5) بالحيس والسويق والتمر (6). وبات أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه قريبا من قبته، آخذا بقائم السيف حتى أصبح، وهو يحرسه صلى الله عليه وسلم.
غزوة وادي القرى فلما انتهى إلى وادي القرى - وقد ضوي إليها (7) ناس من العرب - استقبله اليهود بالرمي، فقتل مدعم (8)، - وهو يحط رحل النبي صلى الله عليه وسلم - بسهم، فعبأ عليه السلام أصحابه وصفهم للقتال، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر. ثم دعاهم إلى الإسلام فأبوا، وبرزوا فقتل منهم أحد عشر رجلا. وبات عليهم وغدا لقتالهم،
فأعطوا بأيديهم (1)، فأخذها عنوة، وغنم ما فيها فقسمه، وعامل يهود على النخل.
مصالحة يهود تيماء فطلب يهود تيماء الصلح فصولحوا على الجزية، وأقاموا على أموالهم. وانصرف صلى الله عليه وسلم من وادي القرى - وقد أقام أربعة أيام - يريد المدينة، فلما قرب منها نزل وعرس.
النوم عن صلاة الصبح فنام ومن معه عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس، فأذن بلال، وركعوا ركعتي الفجر، ثم صلى بهم حتى أن أحدهم ليسلت (2) العرق عن جبينه من حر الشمس، فلما سلم قال: كانت أنفسنا بيد الله، فلو شاء قبضها، وكان أولى بها، فلما ردها إلينا صلينا، ثم أقبل على بلال - وكان قد قال قبل أن ينام: ألا رجل صالح حافظ لعينيه يحفظ لنا صلاة الصبح؟ فقال بلال: أنا! ثم نام معهم، غلبته عيناه، فقال صلى الله عليه وسلم (3): مه (4) يا بلال؟ فقال: بأبي وأمي، قبض نفسي الذي قبض نفسك! فتبسم صلى الله عليه وسلم (5). وقد قيل: إن ذلك كان مرجعه صلى الله عليه وسلم من
حنين. والأول قول محمد بن شهاب عن سعيد بن المسيب، وهو أعلم الناس بالسير والمغازي، وكذلك سعيد بن المسيب، ولا يقاس بهما المخالف لهما في ذلك: وروي عن قتادة أن ذلك كان في جيش الأمراء، وهذا وهم، وجيش الأمراء كان في غزوة مؤتة، ولم يشهدها النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عطاء بن يسار أنها كانت في غزوة تبوك، وهذا لا يصح (1)، لأن الآثار الصحاح على خلاف قوله مسندة ثابتة، وقوله مرسل.
جبل أحد واتخاذ المنبر وحنين الجذع ولما نظر إلى أحد قال: هذا جبل يحبنا ونحبه (2)! اللهم إني حرمت ما بين لابتي المدينة (3). ونهى أن يطرق الرجل أهله ليلا بعد صلاة العشاء (4) ولما قدم المدينة اتخذ المنبر، وله درجتان والمستراح، وخطب عليه فحن الجذع (5) الذي كان
يستند إليه إذا خطب.
رد زينب إلى أبي العاص وفي جمادى الأولى من سنة سبع، رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع.
سرية عمر بن الخطاب إلى تربة ثم كانت سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة، في شعبان سنة سبع.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثين رجلا إلى عجر هوازن بتربة، وهي بناحية العبلاء، على أربع ليال من مكة، طريق صنعاء ونجران، فخرج ومعه دليل من بني هلال، فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار، حتى أتوا محالهم وقد فروا، فلم يلقوا أحدا وعادوا إلى المدينة.
سرية أبي بكر إلى بني كلاب ثم كانت سرية أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى بني كلاب بنجد بناحية ضرية، في شعبان هذا، فبيت ناسا من هوازن، وقتل منهم.
سرية بشير بن سعد إلى بني مرة بفدك وسرية بشير بن سعد إلى فدك، فيه أيضا. ومعه ثلاثون رجلا ليوقع بني مرة، فاستاق نعما وشاء وانحدر إلى المدينة، فأدركوه ليلا، وراموهم بالنبل حتى فنيت نبل المسلمين، وأحيط بهم وأصيبوا. واستاق المريون نعمهم وشاءهم، فتحامل بشير ابن سعد حتى انتهى إلى فدك، فأقام عند يهودي حتى اندملت جراحه، وعاد إلى المدينة.
سرية الزبير بن العوام ثم سرية غالب ابن عبد الله إلى بني مرة أيضا فهيأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام، وبعثه إلى مصاب القوم، ومعه مائتا رجل، وعقد له لواء. ثم بعث غالب بن عبد الله (الليثي) (1) على مائتي رجل في صفر سنة ثمان، ومعه أسامة بن زيد وعلبة بن زيد الحارثي، فسار حتى دنا منهم، فبعث الطلائع عليها علبة بن زيد، فأعلموه خبرهم، ثم وافاهم، وحض من معه على الجهاد، وأوصاهم بالتقوى، وحمل بهم على القوم، فقاتلوا ساعة ثم حووا الماشية والنساء وقد قتلوا الرجال.
قتل أسامة الرجل الذي قال: لا إله إلا الله ومر أسامة بن زيد في إثر رجل منهم يقال له: نهيك بن مرداس، حتى دنا منه، فقال: لا إله إلا الله! فقتله، ثم ندم، وأقبل إلى جماعته، فقال له غالب ابن عبد الله: بئس والله ما فعلت! تقتل امرء يقول: لا إله إلا الله! وساق النعم والشاء والسبي فكانت سهامهم عشرة أبعرة لكل رجل، أو عدلها من الغنم: كل جزور بعشرة. وقدموا المدينة، فحدث زيد رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبره، فقال صلى الله عليه وسلم (1): قتلته يا أسامة، وقد قال: لا إله إلا الله؟ فجعل (أسامة) يقول:
إنما قالها تعوذا من القتل! فقال (صلى الله عليه وسلم) (2): أفلا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب؟ فقال أسامة: لا أقتل أحدا يقول لا إله إلا الله أبدا (2).
سرية غالب بن عبد الله إلى الميفعة ثم كانت سرية غالب بن عبد الله بن مسعر الليثي أيضا - في رمضان منها إلى الميفعة، ليوقع ببني عوال وبني عبد بن ثعلبة، في مائة وثلاثين رجلا، ومعه يسار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستاقوا نعما وشاء، وقتلوا من أشرف لهم، على ماء يقال له الميفعة بناحية نجد، بعده من المدينة ثمانية برد، وعادوا بالغنيمة.
سرية بشير بن سعد إلى يمن وجبار ثم كانت سرية بشير بن سعد إلى يمن وجبار في سنة سبع. وذلك أن حسيل ابن نويرة الأشجعي أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان بالجناب، قد واعدوا عيينة بن حصن أن يزحفوا إلى أطراف المدينة. فذكر ذلك لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فأشارا بإرسال بشير بن سعد، فعقد له لواء، وبعث معه ثلاثمائة رجل.
وكان حسيل دليلهم، حتى أتوا إلى يمن وجبار وهي نحو الجناب، والجناب يعارض سلاح وخيبر ووادي القرى، فنزلوا بسلاح، ثم دنوا من القوم فأصابوا نعما كثيرا ملأوا منه أيديهم، وتفرق الرعاء فأنذروا أصحابهم، فمروا على وجوههم، فلم يلق بشير أحدا، وعاد بالنعم، فوجدوا عينا لعيينة فقتله، ثم لقي جمع عيينة فأوقع بهم وهم لا يشعرون، فناوشهم فانهزموا، وأسر منهم رجلا أو رجلين، وقدما المدينة فأسلما وتركا لحالهما.
عمرة القضية ثم كانت عمرة القضية، وتسمى عمرة القضاء، وغزوة القضاء، وعمرة الصلح، ويقال لها: عمرة القصاص، قال الغريابي: أخبرنا (1) ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قوله تعالى: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص) (2) قال: فحزنت قريش لردها (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية محرما في ذي القعدة عن البلد الحرام، فأدخله الله مكة من العام القابل فقضى عمرته، وأقصه (4) ما حيل بينه وبين يوم الحديبية.
أول الجمع للعمرة وذلك أن ذا القعدة لما أهل في سنة سبع، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يعتمروا قضاء عمرتهم وألا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية، فلم يتخلف من أهلها أحد هو حي، وخرج سوى أهل الحديبية رجال عمار. وكان المسلمون في عمرة القضية ألفين. وقال جماعة من العرب: والله يا رسول الله ما لنا زاد، وما من
أحد يطعمنا. فأمر المسلمين أن ينفقوا في سبيل الله، وأن يتصدقوا، وألا يكفوا أيديهم فيهلكوا (1). فقالوا: يا رسول الله! بم نتصدق وأحدنا لا يجد شيئا؟
فقال: بما كان، ولو بشق تمرة، ولو بمشقص (2) يحمل به أحدكم في سبيل الله.
فأنزل الله تعالى في ذلك: (وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) (3) يعني: ترك النفقة في سبيل الله.
الهدي ومسير المسلمين وساق عليه السلام ستين بدنه، وجعل عليها ناجية بن جندب الأسلمي ليسير أمامه يطلب الرعي في الشجر، ومعه أربعة فتيان من أسلم. وكان أبو رهم كلثوم ابن حصين الغفاري ممن يسوقها ويركبها. وقلد صلى الله عليه وسلم هديه بيده وحمل السلاح فيها البيض والدروع، وقاد مائة فرس عليها محمد بن مسلمة، وقدم الخيل والسلاح، واستخلف على المدينة أبا ذر الغفاري، وأحرم من باب المسجد، لأنه سلك طريق الفرع (4)، ولولا ذلك لأهل من البيداء، وسار يلبي والمسلمون معه يلبون، فلما انتهى محمد بن مسلمة بالخيل إلى مر الظهران (5)، وجد بها نفرا من قريش، فسألوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يصبح هذا المنزل إن شاء الله.
بلوغ الخبر إلى قريش ورأوا سلاحا كثيرا مع بشير بن سعد، فأسرعوا إلى مكة وأخبروا قريشا ففزعوا، وقالوا: والله ما أحدثنا حدثا، ففيم يغزونا: محمد؟ ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر (6) الظهران قدم السلاح إلى بطن يأجج (7)، وترك معه مائتين من أصحابه، عليهم أوس بن خولي. وخرج مكرز بن حفص في نفر حتى لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببطن يأجج (7)، فقالوا: يا محمد! والله ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر! تدخل بالسلاح الحرم! وقد شرطت ألا تدخل إلا بسلاح المسافر، السيوف في القرب؟ فقال: إني لا أدخل عليهم السلاح. فعاد (مكرز) (8) إلى مكة، فخرجت قريش إلى رؤوس الجبال، وقالوا: لا ننظر إليه ولا إلى أصحابه.
دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وحبس الهدي بذي طوى، ودخل عليه السلام مكة من الثنية (1) التي تطلع على الحجون، وقد ركب القصواء، وأصحابه حوله متوشحو السيوف يلبون، وعبد الله بن رواحة آخذ بزمام راحلته، فلم يزل عليه السلام يلبي حتى استلم الركن. وقيل: لم يقطع التلبية حتى جاء عروش مكة.
طواف المسلمين بالكعبة وتحدثت قريش أن المسلمين في جهد، ووقفت منهم جماعات عند دار الندوة، فاضطبع (2) عليه السلام بردائه، وأخرج عضده اليمنى، ثم قال: رحم الله امرءا أراهم اليوم قوة! فلما انتهى إلى البيت - وهو على راحلته، وابن رواحة آخذ بزمامها، وقد صف له المسلمون - دنا من الركن فاستلمه بمحجنه (3) وهو مضطبع بثوبه، وهرول هو والمسلمون في الثلاثة الأشواط الأول، وكان ابن رواحة يرتجز (4) في طوافه، وهو آخذ بزمام الناقة، فقال عليه السلام: إيها (5) يا بن رواحة! قل: لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده! فقالها الناس. فلما قضى طوافه خرج (6) إلى الصفا فسعى على راحلته، والمسلمون يسترونه من أهل مكة أن يرميه أحد منهم أو يصيبه بشئ.
نحر الهدي عند المروة ووقف عند فراغه قريبا من المروة - وقد وقف الهدي عندها - فقال: هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر. ونحر عند المروة. وكان قد اعتمر معه قوم لم يشهدوا الحديبية فلم ينحروا، وشركه في الهدي من شهد الحديبية، فمن وجد بدنة من الإبل نحرها، ومن لم يجد بدنة رخص له في البقرة، وكان قد قدم رجل ببقر فاشتراه الناس منه. وحلق عليه السلام عند المروة، حلقه معمر بن عبد الله
العدوي.
دخول رسول الله الكعبة ثم دخل البيت، ولم يزل فيه حتى أذن بلال بالظهر فوق ظهر الكعبة، فقال عكرمة بن أبي جهل: لقد أكرم الله أبا الحكم! لم يسمع هذا العبد يقول ما يقول!!
وقال صفوان بن أمية: الحمد لله الذي أذهب أبي قبل أن يرى هذا! وقال خالد ابن أسيد: الحمد لله الذي أمات أبي ولم يشهد هذا اليوم، حين يقوم ابن أم بلال ينهق فوق الكعبة!! وغطى سهيل بن عمرو ورجال معه وجوههم حين سمعوا.
وقيل: لم يدخل عليه السلام الكعبة، بل أرسل إليهم فأبوا، وقالوا: لم يكن في شرطك! فأمر بلالا فأذن فوق الكعبة مرة ولم يعد بعد، وهو الثبت.
زواجه صلى الله عليه وسلم ميمونة رضي الله عنها وخطب ميمونة، فجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب، فتزوجها وهو محرم، وقيل: تزوجها لما أحل. وكلم علي بن أبي طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمارة بنت حمزة - وكانت مع أمها سلم بنت عميس بمكة - فقال: علام نترك بنت عمنا يتيمة بين ظهراني المشركين! فخرج بها، حتى إذا دنوا من المدينة، أراد زيد ابن حارثة - وكان وصي حمزة وأخاه أخوة المهاجرين - أن يأخذها من علي، وقال: أنا أحق بها، ابنة أخي! فقال جعفر بن أبي طالب: الخالة والدة، وأنا أحق بها لمكان خالتها عندي، أسماء بنت عميس (1). فقال علي رضوان الله عليه:
ألا أراكم في ابنة عمي، وأنا أخرجتها (2) من بين أظهر المشركين، وليس لكم إليها نسب دوني، وأنا أحق بها منكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحكم بينكم: أما أنت يا زيد فمولى الله ورسوله، وأما أنت يا علي فأخي وصاحبي، وأما أنت يا جعفر فتشبه خلقي وخلقي، وأنت يا جعفر أولى بها، تحتك (3) خالتها، ولا تنكح المرأة على خالتها ولا عمتها. فقضى بها لجعفر، فقام جعفر فحجل حول النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
ما هذا يا جعفر؟ قال: يا رسول الله، كان النجاشي إذا أرضى أحدا قام فحجل حوله. فقال علي رضي الله عنه: تزوجها يا رسول الله! قال: هي ابنة أخي من
الرضاعة.
طلب قريش خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة ولما كان عند الظهر يوم الرابع، أتى سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى رسول الله صلى الله عليه وسلم - في مجلس الأنصار، وهو يتحدث مع سعد بن عبادة - فقال:
قد انقضى أجلك، فاخرج عنا. فقال صلى الله عليه وسلم (1): وما عليكم لو تركتموني فأعرست (2) بين أظهركم، وصنعت طعاما؟ فقالا: لا حاجة لنا في طعامك، اخرج عنا، ننشدك (3) الله والعهد الذي بيننا وبينك إلا خرجت من أرضنا! فهذه الثلاث قد مضت! فغضب سعد بن عبادة وقال لسهيل (بن عمرو) (4) كذبت لا أم لك! ليست بأرضك ولا أرض أبيك، والله لا يبرح منها إلا طائعا راضيا!
فتبسم صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا سعد، لا تؤذ قوما زارونا في رحالنا. فأسكت الرجلان (4) عن سعد. وروي أنهم بعثوا عليا إلى النبي عليه السلام ليخرج عن بلدهم.
الرحيل والبناء بميمونة وأمر عليه السلام أبا رافع بالرحيل، وقال: لا يمسين بها أحد من المسلمين.
وركب حتى نزل سرف، وخلف أبا رافع ليحمل إليه ميمونة حين يمسى، فخرج بها مساء، ولقي عنتا (5) من سفهاء المشركين. فبنى النبي صلى الله عليه وسلم على ميمونة بسرف.
منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل بمكة بيتا، وإنما ضربت له قبة من أدم بالأبطح، وكان هناك حتى سار منها. وبعث بمائتي رجل ممن طافوا بالبيت إلى بطن يأجج (6)، فأقاموا عند السلاح حتى أتى الآخرون فقضوا نسكهم، وقدم المدينة في ذي الحجة.
سرية ابن أبي العوجاء إلى بني سليم وكانت سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم، في ذي الحجة سنة سبع.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسين رجلا إلى بني سليم، وقد أنذروا به فجمعوا (1) له، فقاتلوا حتى قتل عامة أصحاب ابن أبي العوجاء، وأثخنوه بالجراح، ثم تحامل إلى المدينة فقدمها أول يوم من صفر.
إسلام عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، وعثمان بن أبي طلحة وفي صفر سنة ثمان، خرج عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي القرشي السهمي من مكة - بعد مرجعه من الحبشة - يريد المدينة، فهاجر، فوجد في طريقه خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر (2) بن مخزوم القرشي المخزومي، وعثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري، وقد قصدا قصده، فقدموا المدينة، ودخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم: فبايعه خالد أولا، ثم بايعه عثمان، ثم عمرو على الإسلام، فقال عليه السلام: إن الإسلام يجب (3) ما كان قبله، والهجرة تجب ما كان قبلها.
سرية غالب بن عبد الله إلى الكديد وفي صفر هذا كانت سرية غالب بن عبد الله بن (مسعر بن جعفر بن) (4) كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكير (5) بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الكناني ثم الليثي - إلى الكديد ليغير على بني الملوح من بني ليث، في ربيع الأول منها. فخرج في بضعة عشر رجلا حتى (إذا) (6) كان بقديد لقي الحارث بن مالك بن قيس بن عوذ (7) بن جابر بن عبد مناف بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة
ابن كنانة، (وكان يقال لمالك بن قيس: ابن البرصاء) فأخذه فشده وثاقا، (البرصاء هي أم قيس بن عوذ (1)، واسمها: ريطة بنت ربيعة بن رباح بن أبي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر)، وخلف عليه سويد بن صخر. وأتى الكديد عند غروب الشمس، فكمن في ناحية الوادي، وبعث جندب بن مكيث الجهني ربيئة، فأتى تلا مشرفا على الحاضر (2) فعلاه وانبطح، فخرج رجل من خباء فقال (لامرأته) (3): إني أرى عل هذا التل سوادا ما رأيته عليه (أول يومي هذا) (3).
ورماه بسهم ثم آخر، فما أخطأه، وثبت مكانه، فقال: لو كان زائلة (4) لقد تحرك بعد! لقد خالطه سهماي!! ثم دخل خباءه. وراحت ماشية الحي من إبلهم وأغنامهم، فحلبوا وعطنوا، حتى إذا اطمأنوا شن المسلمون عليهم الغارة، فقتلوا المقاتلة، وسبوا / الذرية، واستاقوا النعم والشاء. وكان شعارهم: أمت أمت. ثم انحدروا بها نحو المدينة، واحتملوا ابن البرصاء معهم، فجاء القوم بما لا قبل لهم به، وبينهم وبين الوادي، فجاء الله بالسيل حتى ملأ جنبتيه (5)، ولم يستطع أحد أن يجوزه، فوقف المشركون ينظرون إليهم، حتى فاتوهم ولا يقدرون على طلبهم، إلى أن قدموا المدينة. فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في مائتي رجل إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد، وذلك في صفر سنة ثمان كما تقدم.
سرية كعب بن عمير إلى ذات أطلاح ثم كانت سرية كعب بن عمير الغفاري إلى ذات أطلاح من أرض الشأم، ورواء وادي القرى، في خمسة عشر رجلا، فقاتلهم حتى قتلوا، وأفلت منهم رجل جريح، فتحامل حتى أتى المدينة فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سرية شجاع بن وهب إلى السي وكانت سرية شجاع بن وهب (الأسدي) (6) إلى السي - وهو ماء من
ذات عرق إلى وجرة، على ثلاث مراحل من مكة إلى البصرة، وخمس من المدينة - يريد بني عامر بناحية ركبة في ربيع الأول أيضا، على أربعة وعشرين رجلا. فخرج حتى أغار على القوم وهم غارون فأصابوا نعما وشاء، وقدموا المدينة. وكانت سهمانهم خمسة عشر بعيرا كل رجل، وعدلوا البعير بعشرة من الغنم. وغابوا خمس عشرة ليلة، وقدموا بسبايا، فيهن جارية وضيئة. فقدم وفدهم مسلمين، فردوهن إليهم، واختارت الجارية الوضيئة شجاع بن وهب، وكان قد أخذها بثمن، فأقامت عنده حتى قتل باليمامة.
سرية قطبة بن عامر إلى خثعم بتبالة ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قطبة بن عامر بن حديدة في عشرين رجلا إلى حي ابن خثعم بناحية تبالة. فخرجوا على عشرة أبعرة يعتقبونها، فوجد رجلا فسأله فلم يجبه عن القوم، وجعل يصيح بالحاضر، فضرب عنقه، وشن الغارة ليلا فقاتله القوم قتالا شديدا حتى أتى قطبة عليهم، وساق النعم والشاء والنساء حتى قدم المدينة. فكانت سهامهم أربعة أبعرة لكل رجل أو عدلها: عشرة من الغنم عن كل بعير.
غزوة مؤتة ثم كانت غزوة مؤتة من عمل البلقاء بالشأم دون دمشق، (وهي بضم أوله، وإسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها)، كانت في جمادى الأولى.
سببها وسبب ذلك أن الحارث بن عمير الأزدي لما نزل مؤتة بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صاحب بصرى، أخذه شرحبيل بن عمرو الغساني وضرب عنقه. فاشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وندب الناس فأسرعوا، وعسكروا بالجرف، ولم يبن لهم الأمر (1).
الأمراء يوم مؤتة فلما صلى الظهر جلس في أصحابه وقال: زيد بن حارثة أمير الناس، فإن قتل زيد بن حارثة فجعفر بن أبي طالب، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة، فإن أصيب عبد الله بن رواحة فليرتض المسلمون بينهم رجلا فيجعلوه (1) عليهم.
وعقد لواء أبيض ودفعه إلى زيد بن حارثة، فودع الناس الأمراء، وخرج معهم إلى مؤتة ثلاثة آلاف. وجعل المسلمون ينادون: دفع الله عنكم وردكم صالحين غانمين.
وداع جيش مؤتة ووصية الأمراء وشيعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثنية الوداع، ثم وقف وهم حوله، وقال:
أوصيكم بالتقوى الله، وبمن معكم من المسلمين خيرا. اغزوا بسم الله في سبيل الله، فقاتلوا من كفر بالله، لا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث، فأيتهن ما أجابوك إليها، فاقبل منهم واكفف عنهم: ادعهم إلى الدخول في الإسلام، فإن فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، فإن فعلوا فأخبرهم أن لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين، وإن دخلوا في الإسلام واختاروا دارهم، فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله، ولا يكون لهم في الفئ، ولا في الغنيمة شئ إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية، فإن فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم.
وإن أنت حاصرت أهل حصن أو مدينة فأرادوك أن تستنزلهم على حكم الله فلا تستنزلهم على حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا؟ وإن حاصرت أهل حصن أو مدينة فأرادوك على أن تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أبيك وذمة أصحابك، فإنكم إن تخفروا (2) ذمتكم وذمة آبائكم خير لكم من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله.
وستجدون رجالا في الصوامع معتزلين للناس، فلا تتعرضوا لهم، وستجدون
آخرين في رؤوسهم مفاحص (1) فافتعلوها بالسيوف. لا تقتلن امرأة ولا صغيرا ضرعا (2) ولا كبيرا فانيا، ولا تغرقن نخلا، ولا تقلعن شجرا، ولا تهدموا بيتا.
من خبر عبد الله بن رواحة وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله! مرني بشئ أحفظه عنك. قال:
إنك قادم غدا بلدا، السجود فيه قليل فأكثر السجود. قال: زدني يا رسول الله.
قال: أذكر الله، فإنه عون لك على ما تطلب (3). فقام من عنده، حتى إذا مضى ذاهبا رجع. فقال: يا رسول الله، إن الله وتر يحب الوتر! فقال: يا ابن رواحة، ما عجزت فلا تعجزن إن أسأت عشرا أن تحسن واحدة. فقال: لا أسألك عن شئ بعدها.
بلوغ المسلمين إلى مصرع الحارث بن عمير ومضى المسلمون، وقد أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتهوا إلى مقتل الحارث ابن عمير، وسمع العدو بمسيرهم، فجمعوا لهم. فقام فيهم رجل من الأزد يقال له: شرحبيل (بن عمرو الغساني) (4)، وقدم (5) الطلائع أمامه، وبعث أخاه سدوس بن عمرو في خمسين فلقوا المسلمين في وادي القرى فقاتلوه وقتلوه. ونزلوا معان (من أرض الشأم) (6)، فبلغهم أن هرقل قد نزل مآب من البلقاء، في مائة ألف من الروم ومعه بهراء ووائل وبكر ولخم وجذام مائة ألف، عليهم رجل من بلي، يقال له: مالك.
أول القتال يوم مؤتة، وخوف المسلمين ثم إقدامهم فأقاموا ليلتين، وأرادوا أن يكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخبر ليردهم أو يزيدهم رجالا، فشجعهم عبد الله بن رواحة وقال: والله ما كنا نقاتل الناس بكثرة عدد، ولا بكثرة سلاح، ولا بكثرة خيول، إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به! انطلقوا،
والله لقد رأيتنا يوم بدر ما معنا فرسان، ويوم أحد فرس واحد! فإنما هي أحدي الحسنيين: إما ظهور عليهم، فذلك ما وعدنا الله ووعدنا نبينا، وليس لوعده خلف، وإما الشهادة، فلنلحق بالإخوان نرافقهم في الجنان! فشجع الناس ومضوا إلى مؤتة.
فرأوا المشركين ومعهم ما لا قبل لهم به من العدد والسلاح والكراع، والديباج والحرير والذهب. قال أبو هريرة: وقد شهدت ذلك فبرق بصري (1) فقال لي ثابت بن أقرم (2): يا أبا هريرة! مالك، كأنك ترى جموعا كثيرة! قلت: نعم!
قال: لم تشهدنا ببدر! إنا لم ننصر بالكثرة.
مقتل زيد بن حارثة وقاتل الأمراء يومئذ على أرجلهم: فأخذ اللواء زيد بن حارثة، فقاتل وقاتل الناس معه، والمسلمون على صفوفهم، وعلى الميمنة قطبة بن قتادة السدوسي وعلى الميسرة عباية (3) بن مالك، فقتل زيد طعنا بالرماح.
مقتل جعفر بن أبي طالب ثم أخذه جعفر فنزل على فرسه فعرقبها، ثم قاتل حتى قتل، ضربه رجل من الروم فقطعه نصفين، فوقع أحد نصفيه في كرم، فوجد في نصفه بضع وثلاثون جرحا. وقيل: وجد - مما قبل يديه (4) فيما بين منكبيه - اثنتان وسبعون (5) ضربة بسيف أو طعنة برمح، ووجد به طعنة قد أنفذته.
مقتل عبد الله بن رواحة ثم أخذ اللواء بعده عبد الله بن رواحة، فقاتل حتى قتل.
سقوط لواء المسلمين وسقط اللواء، فاختلط المسلمون والمشركون، وانهزم المسلمون أسوأ هزيمة، وقتلوا، واتبعهم المشركون. فجعل قطبة بن عامر يصيح: يا قوم، يقتل الرجل مقبلا أحسن من أن يقتل مدبرا! فما يثوب (6) إليه أحد. ثم تراجعوا، فأخذ اللواء
ثابت بن أقرم، وصاح يا للأنصار!! فأتاه الناس من كل وجه وهم قليل، وهو يقول: إلي أيها الناس.
أخذ اللواء لخالد بن الوليد فلما نظر إلى خالد بن الوليد قال: خذ اللواء يا أبا سليمان! فقال: لا آخذه، أنت أحق به، أنت رجل لك سن (1)، وقد شهدت بدرا. قال ثابت: خذه أيها الرجل! فوالله ما أخذته إلا لك! فأخذه خالد فحمله ساعة، وجعل المشركون يحملون عليه، فثبت حتى تكركر (2) المشركون، وحمل بأصحابه ففض جمعا من جمعهم، ثم دهمه منهم بشر كثير (3)، فانخاش (4) بالمسلمين فانكشفوا راجعين.
وقد قيل: إن ابن رواحة قتل مساء، فبات خالد فلما أصبح غدا، وقد جعل مقدمته ساقة وساقته مقدمة، وميمنته ميسرة وميسرته ميمنة، (فأنكر المشركون) (5) ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيأتهم، فقالوا: قد جاءهم مدد! ورعبوا، فانكشفوا منهزمين، فقتلوا منهم مقتلة لم يقتلها قوم. والأول أثبت: أن خالدا انهزم بالناس فعيروا بالفرار، وتشاءم الناس به (6).
مرجع المسلمين إلى المدينة فلما سمع أهل المدينة بقدومهم تلقوهم، وجعلوا يحثون في وجوههم التراب، ويقولون: يا فرار!! أفررتم في سبيل الله؟ فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليسوا بفرار، ولكنهم كرار إن شاء الله.
خبر المنهزمين وما لقوا من الناس فانصرفوا إلى بيوتهم فلزموها، فإنهم كانوا إذا خرجوا صاحوا بهم: يا فرار!
أفررتم في سبيل الله؟ وكان الرجل يدق عليهم فيأبون يفتحون له لئلا يقول (7):
ألا تقدمت مع أصحابك فقتلت؟ حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل إليهم رجلا
رجلا، يقول: أنتم الكرار في سبيل الله! وكان بين أبي هريرة وابن عم له كلام، إلا فراركم يوم مؤتة! فما درى ما يقول له.
إخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهل القتال يوم مؤتة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم - لما التقى الناس بمؤتة - جلس على المنبر وكشف له ما بينه وبين الشأم، فهو ينظر إلى معتركهم فقال:
زيد بن حارثة أخذ الراية بن حارثة، فجاءه الشيطان فحبب إليه الحياة وكره إليه الموت فقال: الآن حين استحكم الايمان في قلوب المؤمنين، تحبب إلي الدنيا! فمضى قدما حتى استشهد: فصلى عليه وقال: استغفروا له! وقد دخل الجنة وهو يسعى.
جعفر بن أبي طالب ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب فجاءه الشيطان فمناه الحياة وكره إليه الموت، فقال: الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تمنيني الدنيا! ثم مضى قدما حتى استشهد (1). فصلى عليه ودعا له. ثم قال: استغفروا لأخيكم فإنه شهيد دخل الجنة، فهو يطير في الجنة بجناحين من ياقوت حيث شاء من الجنة.
عبد الله بن رواحة ثم أخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة فاستشهد، ثم دخل الجنة معترضا.
فشق ذلك على الأنصار، فقال: أصابته الجراح. قيل: يا رسول الله ما إعراضه؟
قال: لما أصابته الجراح نكل (2)، فعاتب نفسه فشجع، فاستشهد فدخل الجنة، فسري عن قومه.
سلمة بن الأكوع وقال يومئذ: خير الفرسان أبو قتادة، وخير الرجال (3) سلمة بن الأكوع.
ولما أخذ خالد الراية قال صلى الله عليه وسلم: الآن حمي الوطيس (1).
دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل جعفر بن أبي طالب ودخل صلى الله عليه وسلم على أسماء بنت عميس (2) امرأة جعفر بن أبي طالب فقال:
يا أسماء أين بنو جعفر؟ فجاءت بهم إليه، فضمهم إليه وشمهم، ثم ذرفت عيناه فبكى، فقالت: أي رسول الله لعله بلغك عن جعفر شئ؟ فقال: نعم، قتل اليوم! فقامت تصيح، واجتمع إليها النساء فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أسماء لا تقولي هجرا (3)، ولا تضربي صدرا. وخرج حتى دخل على ابنته فاطمة عليها السلام وهو يقول: وا عماه! وقال (4). على مثل جعفر فلتبك (5) الباكية! ثم قال:
اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد شغلوا عن أنفسهم اليوم. وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نعى لأسماء جعفرا، مسح على رأس عبد الله بن جعفر، وعيناه تهراقان الدموع حتى لحيته تقطر (6)، ثم قال: اللهم إن جعفرا قد قدم إلي أحسن الثواب، فاخلفه (7) في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته! ثم قال: يا أسماء، ألا أبشرك؟ قالت: بأبي أنت وأمي! قال: فإن الله جعل لجعفر جناحين يطير بهما في الجنة! قالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! فأعلم الناس ذلك.
خطبته في أمر جعفر فقام، وأخذ بيد عبد الله بن جعفر، يمسح بيديه رأس عبد الله حتى رقي المنبر، وأجلس عبد الله أمامه على الدرجة السفلى، والحزن يعرف عليه، فتكلم وقال:
إن المرء كثير بأخيه وابن عمه. ألا إن جعفرا قد استشهد، وقد جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة، ثم نزل، ودخل بيته وأمر بطعام يصنع لآل جعفر، وأرسل إلى أخي عبد الله بن جعفر فتغديا عنده: شعيرا طحنته سلمى خادمه، ثم نسفته (8) ثم أنضجته. وأدمته بزيت، وجعلت عليه فلفلا. وأقاما ثلاثة أيام في
بيته، يدوران معه في بيوت نسائه.
غنائم مؤتة وغنم المسلمون بعض أمتعة بمؤتة، وجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخاتم، فقال: قتلت صاحبه يومئذ، فنفله إياه. وقتل خزيمة بن ثابت يومئذ رجلا، وعليه بيضة فيما ياقوتة، فأخذها وأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنفله إياها، فباعها بمائة دينار.
واستشهد بمؤتة ثمانية نفر.
غزوة ذات السلاسل ثم كانت غزوة ذات السلاسل. (ويقال السلسل) (1)، وهو ماء وراء وادي القرى من المدينة، (بينه وبين المدينة) (1) عشرة أيام. وسببها أن جمعها من بلي وقضاعة تجمعوا ليدنوا من أطراف المدينة، فعقد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن العاص لواء أبيض، وجعل معه راية سوداء، وبعثه في جمادى الآخرة سنة ثمان على ثلاثمائة من سراة (2) المهاجرين والأنصار، وأمره أن يستعين بمن مر به من بلاد بلي وعذرة وبلقين. وذلك أن عمروا كان ذا رحم فيهم: كانت أم العاص بن وائل بلوية، فأراد عليه السلام يتألفهم بعمرو، فسار يكمن النهار ويسير الليل - وكان معه ثلاثون فرسا - حتى دنا منهم. فنزل على ماء بأرض جذام (3) يقال له السلاسل.
وكان شتاء، فجمع أصحابه ليصطلوا فمنعهم، فشق ذلك عليهم، حتى كلمه بعض المهاجرين بغلظة، فقال عمرو: قد أمرت أن تسمع لي وتطيع! قال: أفعل.
المدد واختلاف عمرو وأبي عبيدة على الإمارة وبعث رافع بن مكيث الجهني يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن للقوم جمعا كثيرا ويستمده، فبعث أبا عبيدة بن الجراح وعقد له لواء. وبعث معه سراة المهاجرين كأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وعدة من الأنصار. فسار في مائتين، وأمره أن يكونا جميعا ولا يختلفا، فلما لحق بعمرو، وأراد أن يؤم الناس ويتقدم عمرا، فقال له عمرو: إنما قدمت مددا لي، وليس لك أن تؤمني، وأنا الأمير! فقال
المهاجرون: كلا! بل أنت أمير أصحابك، وهو أمير أصحابه. فقال: لا! أنتم مدد لنا. فقال أبو عبيدة - وكان حسن الخلق - انظرن يا عمرو! تعلمن أن آخر ما عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا ولا تختلفا، وإنك والله إن عصيتني لأطيعنك! فكان عمرو يصلي بالناس. وسار - وقد صار في خمسمائة - حتى وطئ بلاد بلي ودوخها، وكلما انتهى إلى موضع، بلغه أنه قد كان به جمع فلما سمعوا به تفرقوا. حتى انتهى إلى أقصى بلاد بلى وعذرة وبلقين، ولقي في آخر ذلك جمعا، فقاتلهم ساعة وهزمهم. وأقام أياما يبث سراياه، فيؤتى بالشاء والنعم فينحرون ويذبحون، ولم يكن في ذلك أكثر من هذا، ولم تكن غنائم تقسم.
خبر صاحب الجزور وخرج عوف بن مالك الأشجعي يوما في العسكر، فمر بقوم (1) قد عجزوا عن نحر جزورهم وعملها، فقال: أتعطوني عليها وأقسمها بينكم؟ فجعلوا له شعيرا منها، فنحرها. وجزأها بينهم، وأخذ جزءه وأتى به إلى أصحابه، فطبخوه وأكلوه، فلما فرغوا، قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما. من أين لك هذا اللحم؟
فأخبرهما، فقالا: والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا! ثم قاما يتقيآن، وفعل ذلك الجيش. وقال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما لعوف: تعجلت أخرى! ثم أتى أبا عبيدة رضي الله عنه فقال له مثل ذلك.
صلاة عمرو بالناس بغير غسل واحتلم عمرو بن العاص رضي الله عنه في ليلة باردة كأشد ما يكون من البرد فقال لأصحابه: ما ترون؟ قد والله احتلمت، وإن اغتسلت مت! فدعا بماء فتوضأ وغسل فرجه وتيمم، ثم قام فصلى بهم. وبعث عوف بن مالك بريدا (2)، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال: عوف بن مالك؟ قال: عوف بن مالك يا رسول الله! قال: صاحب الجزور! قال: نعم! قال: أخبرني! فأخبره بمسيرهم، وما كان بين أبي عبيدة وبين عمرو، ومطاوعة أبي عبيدة! ثم أخبره أن
عمرا صلى وهو جنب ومعه الماء، لم يزد على أن غسل وجهه بماء وتيمم، فلما قدم عمرو وسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاته قال: والذي بعثك بالحق لو اغتسلت لمت، ولم أجد قط برد مثله، وقد قال الله: (ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) (1)، فضحك صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا.
سرية الخبط ثم كانت سرية الخبط (2) أميرها أبو عبيدة بن الجراح، (وقيل: عبد الله بن عامر بن الجراح) (3)، والصحيح: عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب ابن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري. بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم - في رجب على ثلاثمائة إلى حي من جهينة، بالقبلية مما يلي ساحل البحر، على خمس ليال من المدينة. فأصابهم جوع شديد، جمعوا زادهم حتى إن كانوا ليقتسمون (4) التمرة، ولم يكن معهم حمولة (5)، إنما كانوا على أقدامهم، وأبا عر يحملون عليها زادهم، فأكلوا الخبط، حتى ما كادوا (6) أن تكون بهم حركة إليه، فابتاع قيس بن سعد بن عبادة خمس جزائر، كل جزور بوسقين من تمر: يقوم بها إذا رجع، ونحرها - كل يوم جزورا - للقوم، مدة ثلاثة أيام، حتى وجدوا حوتا يقال له العنبر قد ألقاه البحر، فأكلوا منه اثنتي عشرة ليلة، ثم أمر أبو عبيدة بضلع من أضلاعه فنصبت، ومر تحتها راحلة برحلها فلم تصبها، وكان يجلس في مأق (7) عين الحوت الجماعة من الناس.
سرية أبي قتادة إلى الخضرة ثم كانت سرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري إلى خضرة، وهي أرض محارب
بنجد (1)، أميرها أبو قتادة الأنصاري، (بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم) (2) في شعبان منها - في خمسة عشر رجلا إلى غطفان نحو نجد. فساروا ليلا وكمنوا نهارا، حتى أتوا ناحيتهم، فهجموا على حاضر منهم (3) عظيم، وجردوا سيوفهم وكبروا، فقتلوا رجالا، واستاقوا النعم وحملوا النساء، حتى قدموا بمائتي بعير، وألف شاة وسبي كثير، فعزلوا من ذلك الخمس، وقد غابوا خمس عشرة ليلة، وكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، أو عدلها عن البعير عشرة من الغنم.
سرية أبي قتادة إلى بطن إضم ثم كانت سرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري إلى بطن إضم - وهي فيما بين خشب وذي المروة، على ثلاثة برد من المدينة - في رمضان، على ثمانية أنفس.
وذلك حين هم رسول الله صلى الله عليه وسلم بغزوة الفتح، ليظن ظان أنه عليه السلام توجه إلى تلك الناحية، ولأن تذهب بذلك الأخبار.
قتل المسلم فلقيهم عامر بن الأضبط الأشجعي، فسلم عليهم بتحية الإسلام، فبدر إليه محلم بن جثامة الليثي فقتله، وأخذ بعيره وسلبه، ثم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وقد علموا مسيره فأدركوه بالسقيا ولم يلقوا جمعا.
ما نزل فيه من القرآن وفيهم نزل قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة. كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا، إن الله كان بما تعملون خبيرا) (4).
الاختلاف في سبب نزول الآية وقال ابن عبد البر، والاختلاف في المراد بهذه الآية كثير مضطرب جدا، قيل: نزلت في المقداد، وقيل: نزلت في أسامة بن زيد، وقيل: في محلم بن جثامة.
وقال ابن عباس: نزلت في سرية، ولم يسم أحدا. وقيل: نزلت في غالب الليثي من بني ليث، يقال له: فليت، كان على السرية، وقيل: نزلت في أبي الدرداء.
وهذا اضطراب شديد جدا (1).
غزوة الفتح وسببها ثم كانت غزوة الفتح. وسببها أن أنس بن زنيم الديلي هجا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعه غلام من خزاعة فضربه فشجه، فثار الشر بين بني بكر (حلف قريش)، وبين خزاعة (حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم). فلما دخل شعبان على رأس اثنين وعشرين شهرا من صلح الحديبية - (وقال ابن إسحاق: فمكثوا في تلك الهدنة نحو السبعة عشر أو الثمانية عشر شهرا) - كلمت بنو نفاثة من بني الديل أشراف قريش أن يعينوها بالرجال والسلاح على خزاعة، فأمدوهم بذلك. وخرج إليهم صفوان بن أمية ومكرز بن حفص بن الأخيف (2)، وحويطب بن عبد العزى، وشيبة بن عثمان وسهيل بن عمرو، وأجلبوا معهم أرقاءهم فبيتوا - مع بني بكر ورأسهم نوفل بن معاوية الدولي - خزاعة ليلا وهم آمنون (3)، فقتلوا منهم ثلاثة وعشرين رجلا، وذلك على ماء يقال له الوتير قريب من مكة، وعامتهم نساء وصبيان وضعفة الرجال، حتى أدخلوهم دار بديل بن ورقاء، وقيل: حتى انتهوا بهم إلى أنصاب الحرم (4).
ندم قريش على نقض العهد وندمت قريش، وعرفوا أن هذا الذي صنعوا نقض (5) للمدة والعهد الذي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجاء الحارث بن هشام وجماعة إلى صفوان بن أمية
ومن كان معه فلاموهم، وقالوا لأبي سفيان بن حرب: هذا أمر لا بد له من أن يصلح، فاتفقوا على مسيره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليزيد في الهدنة، ويجدد العهد، فخرج لذلك وقد سار عمرو بن سالم بن حصيرة بن سالم الخزاعي في أربعين راكبا من خزاعة، حتى دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، فقام ينشد شعرا، وأخبره الخبر واستصرخه، فقام صلى الله عليه وسلم وهو يجر ثوبه ويقول: لا نصرت إن لم أنصر بني كعب مما أنصر منه نفسي!.
قدوم أبي سفيان إلى المدينة وقدم أبو سفيان فقال: يا محمد! إني كنت غائبا في صلح الحديبية، فاشدد العهد وزدنا في المدة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولذلك قدمت يا أبا سفيان؟ قال:
نعم! قال: هل كان قبلكم حدث؟ قال: معاذ الله! قال: فنحن على مدتنا وصلحنا يوم الحديبية، لا نغير ولا نبدل.
خبر أبي سفيان في دار أم المؤمنين ابنته ثم قام أبو سفيان فدخل على ابنته أم حبيبة (1) رضي الله عنها، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته دونه وقالت: أنت امرء نجس مشرك!!
فقال: يا بنية! لقد أصابك بعدي شر! قالت: هداني الله للإسلام، وأنت يا أبت سيد قريش وكبيرها، كيف يسقط عنك دخولك للإسلام؟ وأنت تعبد حجرا لا يسمع ولا يبصر! قال: يا عجباه!! وهذا منك أيضا! أأترك ما كان يعبد آبائي، وأتبع دين محمد!؟.
مناشدة أبي سفيان لكبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج فلقي أبا بكر رضي الله عنه فكلمه، وقال: نكلم محمدا، أو تجير (2) أنت بين الناس! فقال: جواري في جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لقي عمر رضي الله عنه، فكلمه بمثل ما كلم به أبو بكر فقال (عمر) (3): والله لو وجدت الذر (4)
تقاتلكم لأعنتها عليكم! فقال (أبو سفيان) (1): جزيت من ذي رحم شرا، ثم دخل على عثمان رضي الله عنه فقال: إنه ليس في القوم أحد أقرب بي رحما منك!
فزد في الهدنة وجدد العهد، فإن صاحبك لن يرده عليك أبدا! قال: جواري من جوار رسول الله! فدخل على فاطمة وكلمها في أن تجير بين الناس، فقالت: إنما أنا امرأة! قال: مري أحد ابنيك يجير بين الناس! قالت: إنما هما صبيان! وليس مثلهما يجير.
مناشدته عليا ومشورة علي فأتى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: يا أبا الحسن! أجر بين الناس أو تكلم محمدا يزيد في المدة! فقال: ويحك يا أبا سفيان! إن رسول الله قد عزم أن لا يفعل، وليس أحد يستطيع أن يكلمه في شئ يكرهه. قال: فما الرأي؟
يسرني (2) لأمري، فإنه قد ضاق علي، فمرني بأمر ترى أنه نافعي. قال: والله ما أجد لك شيئا أمثل من أن تقوم فتجير بين الناس، فإنك سيد كنانة. قال:
ترى ذلك مغنيا عني شيئا؟ قال: لا أظن ذلك والله، ولكني لا أجد لك غيره.
فقام أبو سفيان بين ظهري الناس فصاح: ألا إني قد أجرت بين الناس، ولا أظن محمدا يخفرني! ثم دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد! ما أظن أن ترد جواري!
فقال: أنت تقول ذلك يا أبا سفيان!! ثم جاء (أبو سفيان) (3) لسعد بن عبادة فقال: يا أبا ثابت! قد عرفت الذي كان بيني وبينك! وأني كنت لك في قومنا جارا، وكنت لي بيثرب مثل ذلك، وأنت سيد هذه البحرة (4)، فأجر بين الناس وزد في المدة. فقال: يا أبا سفيان! جواري في جوار رسول الله! ما يجير أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقال: خرج أبو سفيان على أنه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت تقول ذلك يا أبا سفيان!! ويقال: لما صاح لم يقرب النبي عليه السلام وركب راحلته وانطلق إلى مكة.
مرجع أبي سفيان إلى مكة وما قيل له وكانت قد طالت غيبته، واتهمته قريش أنه قد أسلم. فلما دخل على هند ليلا قالت: لقد حبست حتى اتهمك قومك! فإن كنت مع طول الإقامة جئتهم بنجح، فأنت الرجل! ثم دنا منها فجلس منها مجلس الرجل من امرأته، فجعلت تقول: ما صنعت؟ فأخبرها الخبر وقال: لم أجد إلا ما قال لي علي! فضربت برجليها في صدره، وقالت: قبحت من رسول قوم! وأصبح فحلق رأسه عند إساف ونائلة (1)، وذبح لهما ومسح بالدم رؤوسهما، وقال: لا أفارق عبادتكما حتى أموت على ما مات عليه أبي.
وقالت له قريش: ما وراءك؟ هل جئتنا بكتاب من محمد، أو زيادة في مدة أمانا من أن يغزونا؟ فقال: والله لقد أبى علي، ولقد كلمت أصحابه عليه فما قدرت على شئ منهم، إلا أنهم يرموني بكلمة واحدة. إلا أن عليا قد قال - لما ضاقت بي الأمور -: أنت سيد كنانة، فأجر بين الناس!! فناديت بالجوار، ثم دخلت على محمد فقلت: إني قد أجرت الناس، وما أظن أن ترد جواري! فقال:
أنت تقول ذلك يا أبا سفيان!! لم يزدني على ذلك. قالوا: ما زاد على أن تلعب بك تلعبا!! قال: والله ما وجدت غير ذلك.
جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم للفتح ولما ولى أبو سفيان راجعا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: جهزينا وأخفي أمرك. وقال عليه السلام: اللهم خذ من قريش الأخبار والعيون حتى نأتيهم (2) بغتة، (وفي رواية: اللهم خذ على أبصارهم فلا يروني إلا بغتة، ولا يسمعون بي إلا فجأة). وأخذ صلى الله عليه وسلم بالأنقاب (3)، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يطوف عليها ويقول: لا تدعوا أحدا يمر بكم تنكرونه إلا رددتموه. وكانت الأنقاب مسلمة، إلا من سلك إلى مكة فإنه يتحفظ به ويساءل عنه.
خبر أبي بكر ودخل أبي بكر رضي الله عنه على عائشة رضي الله عنها وهي تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم، تعمل قمحا سويقا ودقيقا، فقال: يا عائشة، أهم رسول الله يغزو؟
قالت: ما أدري! قال: إن كان هم بسفر فآذنينا (1) نتهيأ له. قالت: ما أدري!
لعله يريد بني سليم، لعله يريد ثقيفا! لعله يريد هوازن! فاستعجمت عليه (2) حتى دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله، أردت سفرا؟ قال: نعم. قال:
أفأتجهز؟ قال: نعم، قال: فأين تريد يا رسول الله؟ قال: قريشا، واخف ذلك يا أبا بكر! وأمر صلى الله عليه وسلم الناس بالجهاز، وطوى عنهم (3) الوجه الذي يريد، وقال أبو بكر: يا رسول الله! أو ليس بيننا وبينهم مدة؟ قال: إنهم غدروا ونقضوا العهد، فأنا غازيهم، واطو ما ذكرت لك! فظان يظن أنه يريد الشأم، وظان يظن ثقيفا، وظان يظن هوازن.
خبر حاطب بن أبي بلتعة ورسالته إلى قريش فلما أجمع صلى الله عليه وسلم المسير إلى قريش وعلم بذلك الناس، كتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش، يخبرهم بالذي أجمع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرهم. وكان كتابه إلى ثلاثة نفر: صفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل، فيقول فيه: " إن رسول الله قد أذن في الناس بالغزو، ولا أراه يريد غيركم، وقد أحببت أن يكون لي عندكم يد بكتابي إليكم ". وأعطى الكتاب إلى امرأة من مزينة من أهل العرج - (يقال لها كنود، ويقال لها سارة مولاة عمرو بن صيفي بن هاشم ابن عبد مناف) - وجعل لها دينارا (وقيل: عشرة دنانير)، على أن تبلغه قريشا، وقال: أخفيه ما استطعت، ولا تمري على الطريق فإن عليه حرسا (4). فجعلته في رأسها ثم فتلت عليه قرونها، وسلكت على غير نقب، حتى لقيت الطريق بالعقيق.
وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما صنع حاطب، فبعث عليا والزبير رضي
الله عنهما فقال: أدركا امرأة من مزينة، قد كتب معها حاطب كتابا يحذر قريشا.
فخرجا، فأدركاها، فاستنزلاها، والتمساه (1) في رحلها فلم يجدا (2) شيئا. فقالا لها: إنا نحلف بالله ما كذب رسول الله ولا كذبنا، ولتخرجن هذا الكتاب! أو لنكشفنك! فلما رأت منهما الجد قالت: أعرضنا عني! فأعرضا عنها، فحلت قرون رأسها، فاستخرجت الكتاب. فجاءا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا حاطبا فقال: ما حملك على هذا؟ فقال: يا رسول الله! والله إني لمؤمن بالله ورسوله، ما غيرت ولا بدلت، ولكني كنت امرءا ليس لي في القوم أصل ولا عشيرة، وكان لي بين أظهرهم أهل وولد، فصانعتهم. فقال عمر رضي الله عنه: قاتلك الله! ترى رسول الله يأخذ بالأنقاب، وتكتب إلى قريش تحذرهم!! دعني يا رسول الله أضرب عنقه فإنه قد نافق. فقال: وما يدريك يا عمر؟ لعل الله اطلع يوم بدر على أهل بدر فقال: اعلموا ما شئتم، فقد غفرت لكم (3)، وأنزل الله في حاطب: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل) (4).
ومضت سارة إلى مكة، وكانت مغنية، فأقبلت تتغنى بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ارتدت عن الإسلام.
دعوة المسلمين من القبائل فلما أبان رسول الله صلى الله عليه وسلم الغزو، أرسل إلى أهل البادية وإلى من حوله من
المسلمين يقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحضر رمضان بالمدينة. وبعث رسلا في كل ناحية حتى قدموا. فقدمت أسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وأشجع، المدينة، وأتت بنو سليم بقديد، وعسكر ببئر أبي عنبة، وعقد الألوية والرايات.
عدة المسلمين وكان المهاجرون سبعمائة، ومعهم ثلاثمائة فرس، وكانت الأنصار أربعة آلاف، ومعهم خمسمائة فرس، وكانت مزينة ألفا، فيها مائة فرس ومائة درع، وكانت أسلم أربعمائة، فيها ثلاثون فرسا، وكانت جهينة ثمانمائة، معها خمسون فرسا، وكانت بنو كعب بن عمرو خمسمائة. ويقال: لم يعقد رسول الله صلى الله عليه وسلم الألوية والرايات حتى انتهى إلى قديد.
الخروج إلى الفتح وخرج يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان بعد العصر. وروى أبو خليفة الفضل بن الحباب من حديث شعبة بن قتادة عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: خرجنا مع رسول الله حين فتح مكة لسبع عشرة أو تسع عشرة بقين من رمضان. الحديث. ورواه سعيد (1) بن أبي عروبة، عن قتادة بإسناده، فقال فيه: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لثنتي عشرة. وقال هشام عن قتادة فيه بإسناده: لثمان عشرة. عن عطية بن قيس، عن قزعة (2)، عن أبي سعيد الخدري، قال: آذننا (3) رسول الله بالرحيل عام الفتح لليلتين خلتا من رمضان.
الحديث.
مسير المسلمين وخرج المسلمون وقادوا الخيول، وامتطوا الإبل، وكانوا عشرة آلاف رجل، وقال الحاكم: اثنا عشر ألفا. وقدم صلى الله عليه وسلم أمامه الزبير بن العوام رضي الله عنه في
مائتين، فلما كان بالبيداء قال: إني لأرى (1) السحاب يستهل بنصر بني كعب.
ولما خرج من المدينة نادى مناديه: من أحب أن يصوم فليصم، ومن أحب أن يفطر فليفطر. وصام هو، حتى (إذا) (2) كان بالعرج صب على رأسه ووجهه الماء من العطش، فلما كان بالكديد - بين الظهر والعصر أخذ إناء من ماء في يده حتى رآه المسلمون، ثم أفطر تلك الساعة، ويقال: كان فطره يومئذ بعد العصر.
وبلغه أن قوما صاموا، فقال: أولئك العصاة! وقال بمر الظهران: إنكم مصبحو (3) عدوكم. والفطر أقوى لكم.
منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعرج فلما نزل العرج - والناس لا يدرون أين يتوجه (4)! أإلى قريش، أو إلى هوازن، أو إلى ثقيف؟ وأحبوا أن يعلموا أتى (5) - كعب بن مالك رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقد جلس في أصحابه، وهو يتحدث - ليعلم ذلك، فأنشده شعرا، فتبسم ولم يزد على ذلك. فلما نزل بقديد قيل: هل لك يا رسول الله في بيض النساء وأدم الإبل؟ فقال: إن الله حرمهم علي بصلة الرحم، ووكزهم في لبات الإبل. (وفي رواية: (إن) (6) الله حرمهم علي ببر الوالدين ووكزهم في لبات الإبل.) (7). وجاء عيينة بن حصن بالعرج وسار (8) وكان الأقرع بن حابس قد وافى بالسقيا في عشرة من قومه. فلما عقد صلى الله عليه وسلم الألوية بقديد ندم عيينة ألا يكون قدم بقومه.
خبر الكلبة ونظر عليه السلام بعد مسيره من العرج إلى كلبة تهر (9) على أولادها، وهن
حولها يرضعنها، فأمر جعيل بن سراقة يقوم حذاءها، لا يعرض لها أحد من الجيش ولا لأولادها.
الطلائع وقدم من العرج جريدة من خيل (1) طليعة، فأتوا بعين من هوازن، فسأله عنهم فقال: تركتهم ببقعاء قد جمعوا الجموع، وأجلبوا العرب، وبعثوا إلى جرش (2) في عمل الدبابات (3) والمنجنيق، وهم سائرون إلى هوازن فيكونوا جميعا. فقال (صلى الله عليه وسلم) (4): وإلى من جعلوا أمرهم؟ قال: إلى مالك بن عوف.
قال: وكل هوازن قد أجاب؟ قال: أبطأ من بني عامر كعب وكلاب. وقد مررت بمكة فرأيتهم ساخطين لما جاء به أبو سفيان، وهم خائفون. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
حسبنا الله ونعم الوكيل، ما أراه إلا صدقني! وأمر خالد بن الوليد فحبسه حتى دخل مكة وفتحها فأسلم، ثم خرج مع المسلمين إلى هوازن فقتل بأوطاس.
(وأوطاس واد في ديار هوازن، وفيه كانت وقعة حنين).
إسلام أبي سفيان وقدم بالأبواء أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يريد الإسلام، بعد ما عادى رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين سنة وهجاه، ولم يتخلف عن قتاله. فلما طلع صلى الله عليه وسلم في موكبه، وقف تلقاء وجهه، فأعرض عنه، فتحرك إلى ناحيته، فأعرض عنه مرارا، وأعرض عنه الناس وتجهموا له، فجلس على باب منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلازمه حتى فتح مكة، وهو لا يكلمه ولا أحد من المسلمين. فلما كان يوم هوازن، ثبت فيمن ثبت مع رسول الله، وأخذ العباس رضي الله عنه بلجام بغلته، وأخذ أبو سفيان بالجانب (5) الآخر، فقال صلى الله عليه وسلم: من هذا؟ فقال العباس:
يا رسول الله! أخوك وابن عمك أبو سفيان بن الحارث (1)! فارض عنه، أي رسول الله! قال: قد فعلت، فغفر الله له كل عداوة عاداها. فقبل أبو سفيان رجله في الركاب. فالتفت عليه السلام إليه، فقال: أخي لعمري! ويقال: إنه جاء هو وعبد الله بن أبي أمية - أخو أم سلمة - إلى نيق العقاب (2) فطردهما، فشفعت فيهما أم سلمة، وأبلغته عنهما ما رققه عليهما، فقبلهما.
العباس بن عبد المطلب ومخرمة بن نوفل وقدم العباس بن عبد المطلب ومخرمة بن نوفل، بالسقيا. وقيل: بل قدم العباس بذي الحليفة - وقيل: بالجحفة - فأسلم، وبعث ثقله (3) ومضى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام معه، ولم يخرج من عنده حتى راح عليه السلام. وكان ينزل معه في كل منزل حتى دخل مكة.
رؤيا أبو بكر ورأى أبو بكر الصديق رضي الله عنه - في الليلة التي أصبح فيها بالجحفة - أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دنوا من مكة، خرجت عليهم كلبة تهر، فلما دنوا منها استلقت على ظهرها، فإذا أطباؤها تشخب لبنا (4). فذكرها أبو بكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذهب كلبهم (5)، وأقبل درهم (6). هم سائلوكم بأرحامكم! وأنتم لاقون بعضهم، فإن لقيتم أبا سفيان فلا تقتلوه.
منزل المسلمين بقديد فلما نزل عليه السلام قديدا لقيته سليم - وهم تسعمائة على الخيول جميعا، مع كل رجل رمحه وسلاحه، ويقال: إنهم ألف - فجعلهم مقدمته مع خالد بن الوليد رضي الله عنه واجتمع المسلمون بمر الظهران، ولم يبلغ قريشا حرف واحد من مسيرهم، فأمر صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يوقدوا النيران، فأوقدوا عشرة آلاف نار، وأمر بالأجراس أن تقطع من أعناق الإبل ليالي فتح مكة، وفي غزوة بدر.
بعثة قريش أبا سفيان يتجسس وبعثت قريش أبا سفيان يتجسس الأخبار، وإن لقي محمدا يأخذ لهم منه جوارا، فإن رأى رقة من أصحابه آذنه بالحرب، فخرج ومعه حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء، فرأوا الأبنية والعسكر والنيران بمر الظهران، وسمعوا صهيل الخيل ورغاء الإبل، فأفزعهم ذلك فزعا شديدا وقالوا: هؤلاء بنو كعب جاشتها الحرب (1)!
فقال بديل: هؤلاء أكثر من بني كعب! قالوا: فتنجعت (2) هوازن على أرضنا!
والله ما نعرف هذا، إن هذا العسكر مثل حاج الناس! وكان على حرس تلك الليلة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
خبر العباس وقدومه بأبي سفيان وصاحبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ركب العباس رضي الله عنه دلدل (3)، على أن يصيب رسولا إلى قريش يخبرهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليهم في عشرة آلاف. فسمع صوت أبي سفيان، فقال: أبا حنظلة! فقال: يا لبيك! أبا الفضل؟ قال: نعم! قال: فما وراءك؟ قال: هذا رسول الله في عشرة آلاف من المسلمين، فأسلم، ثكلتك أمك وعشيرتك، وأقبل على حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء فقال: أسلما، فإني لكما جار حتى تنتهوا إلى رسول الله، فإني أخشى أن تقطعوا دون النبي! قالوا: فنحن معك.
ويروى أن أبا سفيان وحكيما وبديلا لما طلعوا مر (الظهران) (1) عشاء، ورأوا النيران والفساطيط والعسكر راعهم ذلك، فبينا هم كذلك لم يشعروا حتى أخذهم نفر - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم عيونا له - بخطم (2) أبعرتهم، وأتوا بهم العسكر، فلقيهم عند ذلك العباس فأجارهم.
دخولهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى بهم العباس ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله " أبو سفيان، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، قد أجرتهم، وهم يدخلون عليك! فقال:
أدخلهم. فدخلوا عليه، فمكثوا عنده عامة الليل ليستخبرهم، ودعاهم إلى الإسلام، فأسلم حكيم وبديل. وقال أبو سفيان: أشهد أن لا إله إلا الله. فقال رسول الله: وأني رسول الله. قال: والله يا محمد، إن في النفس من هذا لشيئا بعد، فارجها (3). ثم قال للعباس: قد أجرناهم، اذهب بهم إلى منزلك. فذهب بهم.
خبر أبي سفيان بعد سماع الأذان فلما أذن الصبح، أذن العسكر كلهم، ففزع أبو سفيان من أذانهم وقال:
ما يصنعون؟ أمروا في بشئ؟ قال: لا! ولكنهم قاموا إلى الصلاة! قال أبو سفيان كم يصلون في اليوم والليلة؟ قال: يصلون خمس صلوات. قال: كثير والله! فلما رآهم أبو سفيان يبتدرون وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما رأيت يا أبا الفضل ملكا كهذا، لا ملك (4) كسرى ولا ملك بني الأصفر! فقال العباس:
ويحك آمن! قال: أدخلني عليه. فأدخله، فقال: يا محمد! استنصرت إلهي واستنصرت إلهك، فلا والله ما لقيتك من مرة إلا ظفرت علي، فلو كان إلهي حقا وإلهك مبطلا لقد غلبتك! وشهد أن محمدا رسول الله.
مقالة أبي سفيان وحكيم بن حزام ثم قال أبو سفيان وحكيم: يا محمد! جئت بأوباش الناس - من نعرف ومن لا نعرف (1) - إلى عشيرتك وأصلك! فقال صلى الله عليه وسلم: أنتم أظلم وأفجر، غدرتم عهد الحديبية، وظاهرتم على بني كعب بالإثم والعدوان في حرم الله وأمنه. فقال أبو سفيان وحكيم بن (2) حزام: يا رسول الله! لو كنت جعلت حدك (3) ومكيدتك بهوازن، فهم أبعد رحما وأشد لك عداوة! فقال: إني لأرجو (4) من ربي أن يجمع ذلك لي كله: فتح مكة وإعزاز الإسلام بها، وهوازن، وأن يغنمني الله أموالهم وذراريهم، فإني راغب إلى الله في ذلك.
وقيل: إن أبا سفيان ركب خلف العباس، ورجع حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء.
خبر عمر بن الخطاب حين رأى أبا سفيان فلما مر العباس بعمر بن الخطاب، ورأى أبا سفيان قال: أبا سفيان! عدو الله! الحمد لله الذي أمكن منك بلا عهد ولا عقد. ثم خرج نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد، فركض العباس البغلة حتى اجتمعوا على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلوا.
فقال عمر: يا رسول الله! هذا أبو سفيان عدو الله، قد أمكن الله منه بلا عهد ولا عقد، فدعني أضرب عنقه، فقال العباس: إني قد أجرته! ثم التزم (5) رسول الله ، فقال: والله لا يناجيه الليلة أحد دوني. فلما أكثر عمر في أبي سفيان قال العباس: مهلا يا عمر! وتلاحيا (6). فقال النبي عليه السلام للعباس: اذهب به فقد أجرته، فليبت عندك حتى تغدو علينا إذا أصبحت. فغدا به. فقال له رسول الله: ويحك يا أبا سفيان! ألم يأن لك (7) أن تعلم أن لا إله إلا الله؟ قال: بأبي أنت! ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك! قد كان يقع في نفسي أن لو كان مع الله إله (8) لقد أغنى عني شيئا بعد. قال: يا أبا سفيان! ألم يأن لك أن تعلم أني
رسول الله؟ (قال) (1): بأبي أنت وأمي! ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك!
أما هذه فوالله إن في النفس منها لشيئا بعد، فقال العباس: ويحك " اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله قبل والله أن تقتل " فشهد شهادة الحق.
من دخل دار أبي سفيان فهو آمن فقال العباس: يا رسول الله! إنك قد عرفت أبا سفيان وحبه الشرف والفخر، اجعل له شيئا. قال: نعم! من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق (عليه) (1) داره فهو آمن. وأمر ألا يجهز على جريح، ولا يتبع مدبر. ويروى أن أبا سفيان وحكيما قالا: يا رسول الله! ادع الناس إلى الأمان! أرأيت إن اعتزلت قريش وكفت أيديها، آمنون هم؟ قال: نعم! من كف يده وأغلق (عليه) (1) بابه فهو آمن. قالوا: فابعثنا نؤذن فيهم بذلك. قال: انطلقوا، فمن دخل دارك يا أبا سفيان فهو آمن. ودارك يا حكيم، و (ومن) (1) كف يده فهو آمن.
رد أبي سفيان بعد فراقه فلما توجهوا قال للعباس: إني لا آمن أبا سفيان أن يرجع عن إسلامه ويكفر، فاردده حتى يفقه ويرى جنود الله معك. فأدركه عباس فحبسه، فقال: أغدرا يا بني هاشم؟ قال: ستعلم أنا لسنا بغدر (2)، ولكن لي إليك حاجة، فأصبح حتى تنظر إلى جنود الله، وإلى ما أعد للمشركين. فحبسه بالمضيق - دون الأراك إلى مكة - حتى أصبحوا. وقيل: بل قال عليه السلام للعباس بعد ما خرج أبو سفيان: احبسه بمضيق الوادي حتى تمر به جنود الله فيراها. فعدل به العباس في مضيق الوادي، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى: لتصبح كل قبيلة قد ارتحلت ووقفت مع صاحبها عند رايته، وتظهر كل ما معها من العدة.
تعبئة المسلمين ومرورهم على أبي سفيان فأصبح الناس على ظهر (1)، وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه، فجعل أبا عبيدة ابن الجراح (2) على المقدمة،.....
وخالد بن الوليد (1) على الميمنة، والزبير بن العوام (2).....
على المسيرة، وهو صلى الله عليه وسلم في القلب، وقدم بين يديه الكتائب فمرت القبائل على قادتها، والكتائب على راياتها. فقدم خالد بن الوليد في بني سليم (1) - وهم ألف
يحمل لواءهم عباس بن مرداس (1)،....
وخفاف بن ندبة (1) - فقال أبو سفيان (2): من هؤلاء؟ قال العباس (3): خالد بن الوليد، فلما حاذى خالد العباس وأبا سفيان،.......
كبر بمن معه ثلاثا ومضوا. ثم مر على إثره الزبير بن العوام: في خمسمائة ومعه راية سوداء، فلما حاذاهما كبر ثلاثا وكبر أصحابه، فقال (أبو سفيان): من هذا؟ قال (العباس): الزبير بن العوام. قال: ابن أختك؟ قال: نعم! ومرت بنو غفار (1) في ثلاثمائة يحمل رايتهم أبو ذر الغفاري (2) (ويقال: إيماء
ابن رحضة) (1)، فلما حاذوهما كبروا ثلاثا، فقال أبو سفيان: من هؤلاء؟ قال
العباس: بنو غفار، فقال: مالي ولبني غفار!! ثم مضت أسلم (1) في أربعمائة فيها لواءان يحمل أحدهما بريدة بن الحصيب (2)، والآخر ناجية بن الأعجم (3).
فلما حاذوهما كبروا، فقال: من هؤلاء؟ قال: أسلم. قال مالي ولأسلم! ما كان بيننا وبينهم ترة (1) قط. قال العباس: هم قوم مسلمون دخلوا في الإسلام ثم مرت بنو كعب بن عمرو (2) في خمسمائة، يحمل لواءهم بسر بن سفيان (3). قال من هؤلاء؟ قال: بنو كعب بن عمرو. فلما حاذوه كبروا ثلاثا. ثم مرت مزينة (4)
في ألف - فيها ثلاثة ألوية ومائة فرس، يحمل ألويتها: النعمان بن مقرن (1)، وبلال بن الحارث (2)، وعبد الله بن عمر (3) - فلما حاذوه كبروا، فقال: من
هؤلاء؟ قال: مزينة. قال: مالي ولمزينة! جاءتني تقعقع من شواهقها (1)! ثم مرت جهينة (2) في ثمانمائة......
معها أربعة ألوية يحملها أبو روعة معبد بن خالد (1)، وسويد بن صخر (2)، ورافع بن مكيث (3)....
وعبد الله بن بدر (1) - فلما.....
حاذوهما كبروا ثلاثا. ثم مرت كنانة (2): (بنو ليث (3)، وضمرة، وسعد ابن بكر) (4) في مائتين، يحمل لواءهم أبو واقد الليثي (5)، فلما حاذوهما كبروا
ثلاثا. فقال أبو سفيان: من هؤلاء؟ قال: بنو بكر. قال: أهل شؤم! هؤلاء الذين غزانا محمد بسببهم، أما والله ما شوورت (1) فيه ولا علمته، ولقد كنت له كارها حيث بلغني، ولكنه أمر حم (2)! قال العباس: قد خار الله لك (3) في غزو محمد لكم، ودخلتم في الإسلام كافة. ومرت بنو ليث (4) - وهم مائتان وخمسون يحمل لواءهم الصعب بن جثامة (5) - فلما حاذوهما كبروا ثلاثا فقال
أبو سفيان: من هؤلاء؟ قال: بنو ليث. ثم مرت أشجع (1) - وهما ثلاثمائة معهم لواءان يحملهما معقل بن سنان (2)، ونعيم بن مسعود (3) - فقال أبو سفيان:
(من هؤلاء؟ قال: بنو أشجع. قال) (1): هؤلاء كانوا أشد العرب على محمد!
فال العباس: أدخل الله قلوبهم الإسلام، فهذا من فضل الله.
كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما طلعت كتيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضراء، طلع سواد وغبرة من سنابك الخيل، ومر الناس حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته القصواء بين أبي بكر (2)
وأسيد بن حضير (1) - وهو يحدثهما -، ومعه المهاجرون (2) والأنصار، - فيها الرايات والألوية، مع كل بطن من بطون الأنصار راية ولواء - في الحديد لا يرى
منهم إلى الحدق، ولعمر بن الخطاب (1).....
فيها زجل (1)، وعليه الحديد، وهو يزعها (2) فقال أبو سفيان: لقد أمر بني عدي (3) بعد قلة وذلة! فقال العباس: إن الله يرفع ما يشاء، وإن عمر ممن رفعه الإسلام.
مقالة سعد بن عبادة لأبي سفيان وكان في الكتيبة ألف دارع: وسعد بن عبادة يحمل راية رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام الكتيبة، فنادى: يا أبا سفيان! اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم أذل الله قريشا! فنادى أبو سفيان - عندما حاذاه النبي عليه السلام - يا رسول الله، أمرت بقتل قومك؟ زعم سعد ومن معه كذا - وذكر ما قاله سعد - وإني أنشدك الله في قومك! فأنت أبر الناس، وأرحم الناس وأوصل الناس!!.
عزل سعد راية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان: يا رسول الله! ما نأمن من سعد أن تكون منه في قريش صوله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا سفيان! اليوم يوم الرحمة (1)، اليوم أعز الله فيه قريشا! وأرسل إلى سعد فعزله، وجعل اللواء إلى قيس بن سعد، فأبى سعد أن يسلم اللواء إلا بأمارة، فأرسل صلى الله عليه وسلم بعمامته، فدفع اللواء إلى ابنه قيس. ويقال: دخل سعد بلوائه حتى غرزه بالحجون ويقال إن رسول لله صلى الله عليه وسلم أمر عليا فأخذ الراية، فذهب علي بها حتى دخل بها مكة فغرزها عن الركن، وقيل: بل أمر الزبير بن العوام فأخذ اللواء (2) وصححه جماعة.
مقالة أبي سفيان حين رأى ما رأى وقال أبو سفيان: ما رأيت مثل هذه الكتيبة قط، ولا خبرنيه مخبر! ما لأحد به طاقة ولا يدان! لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما! فقال له العباس:
يا أبا سفيان! ليس بملك ولكنه نبوة. قال: فنعر (3)! قال فانج ويحك فأدرك قومك قبل أن يدخل عليهم.
خروج أبي سفيان إلى مكة وما كان منه فخرج أبو سفيان فتقدم الناس كلهم حتى دخل مكة من كداء وهو يقول:
من أغلق بابه فهو آمن! حتى انتهى إلى هند بنت عتبة فأخذت برأسه فقالت:
ما وراءك؟ قال: هذا محمد في عشرة آلاف عليهم الحديد. وقد جعل لي: من دخل داري فهو آمن! قالت: قبحك الله رسول قوم! وجعل يصرح بمكة!
يا معشر قريش! ويحكم! إنه قد جاء ما لا قبل لكم به! هذا محمد في عشرة آلاف عليهم الحديد فاسلموا تسلموا! قالوا! قبحك الله وافد قوم! وجعلت هند تقول: أقتلوا وافدكم هذا، قبحك الله وافد قوم! فيقول! ويلكم! لا تغرنكم هذه من أنفسكم! رأيت ما لم تروا (4) رأيت الرجال والكراع والسلاح، فما لأحد (5)
بهذا طاقة!.
خبر العباس في مكة وذكر عمر بن شبة (1): أن العباس ركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم من مر (الظهران) (2) ليدعو أهل مكة فقدمها وقال: يا أهل مكة أسلموا تسلموا، قد استبطنتم بأشهب بازل (3)، وأعلمهم بمسير الزبير من أعلى مكة، ومجئ خالد ابن الوليد من أسفلها لقتالهم، ثم قال: من ألقى سلاحه فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن.
موقف المسلمين وانتهى المسلمون إلى ذي طوى، فوقفوا ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تلاحق الناس، وقد كان صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو دعوا إلى القتال، واجتمع إليهم - من قريش وغيرهم - جماعة عليهم السلاح، يحلفون بالله لا يدخلها محمد عنوة أبدا.
دخول رسول الله مكة وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء - على ناقته القصواء، معتجرا بشقة برد حبرة، (وفي رواية: وهو معتجر بشقة برد أسود)، وعليه عمامة سوداء، ورايته سوداء، ولواؤه أسود - حتى وقف بذي طوى وتوسط الناس، وإن عثنونه (4) ليمس واسطة الرحل أو يقرب منه، تواضعا لله تعالى حين رأى ما رأى من فتح الله وكثرة المسلمين، ثم قال: العيش عيش الآخرة.
مداخل المسلمين إلى مكة وأمر الزبير بن العوام أن يدخل من كداء من أعلى مكة، وأن ينصب رايته بالحجون، وأمر خالد بن الوليد أن يدخل من الليط: وهي كداء من أسفل مكة.
(ويقال: بعث الزبير بن العوام من أعلى مكة، وأمر سعد بن عبادة أن يدخل من كداء). ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذخر.
النهي عن القتال ونهى عن القتال. ويقال: بل أمرهم بقتال من قاتلهم، فتراموا بشئ من النبل. فظهر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمن الناس إلا خزاعة عن (1) بني بكر. وذكر جماعة أنه لم يؤمنهم. وقيل: أمر بقتل ستة نفر، وأربع نسوة.: عكرمة بن أبي جهل، وهبار بن الأسود، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح، ومقيس بن صبابة الليثي، والحويرث بن نقيذ (2) بن بجير بن عبد قصي، وهلال بن عبد الله بن عبد مناف بن أسعد بن جابر بن كبير بن تيم بن غالب بن فهر (3)، فتيم هو الأدرم (4) (وعبد بن عبد مناف هو خطل بن خطل الأدرمي). وهند بنت عتبة بن ربيعة، وسارة مولاة عمرو بن هشام، وقينتين لابن خطل: قرينا وقريبة، ويقال فرتنا وأرنبة.
قتال خالد بن الوليد فكل الجنود دخل فلم يلق جمعا، إلا خالد بن الوليد، فإنه وجد جمعا من قريش وأحابيشها: فيهم صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو، فمنعوه الدخول، وشهروا السلاح، ورموا بالنبل، وقالوا: لا تدخلها عنوة أبدا. فصاح خالد في أصحابه وقاتلهم، فقتل منهم أربعة وعشرين رجلا من قريش، وأربعة من هذيل، (وقيل: بل قتل من المشركين ثلاثة عشر رجلا)،
وانهزموا أقبح هزيمة. وقتل من المسلمين ثلاثة.
خبر راعش المشرك وكان راعش (1)، أحد بني صاهلة الهذلي، (وقيل: حماس (2) بن قيس بن خالد أحد بني بكر)، يعد سلاحا، فقالت له امرأته: لم تعد ما أرى؟ قال:
لمحمد وأصحابه! فقالت له: ما أرى أن يقوم لمحمد وأصحابه شئ! فقال: والله إني لأرجو أن أخدمك بعضهم، ثم قال (3):
إن تقدموا اليوم فما بي علة * هذا سلاح كامل وآله (4) * وذو غرارين سريع السلة (5) هزيمة المشركين ثم شهد الخندمة مع صفوان وعكرمة وسهيل، فهزمهم خالد بن الوليد، فمر حماس (6) منهزما حتى دخل بيته، وقال لامرأته: أغلقي علي بابي! فقالت: فأين ما كنت تقول؟ فقال (7):
إنك إن شهدت يوم الخندمة * إذ فر صفوان وفر عكرمة واستقبلتنا بالسيوف المسلمة * يقطعن كل ساعد وجمجمه ضربا فلا تسمع إلا غمغمه * لهم نهيت خلفنا وهمهمه
* لم تنطقي في اللوم (1) أدنى كلمه التأمين واتبعهم المسلمون، وأبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام يصيحان: يا معشر قريش! علام تقتلون أنفسكم؟ من دخل داره فهو آمن. ومن وضع السلاح فهو آمن! فاقتحم الناس الدور وأغلقوا عليهم الأبواب، وطرحوا السلاح في الطرق، فأخذها المسلمون، ويروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد لأبي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن - أحد الفزع بن شهران بن عفرس بن خلف بن أفل (وهو خثعم) - لواء وأمره أن ينادي: من دخل تحت لواء أبي رويحة فهو آمن.
قتال خالد بن الوليد ولما ظهر (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثنية أذاخر، نظر إلى البارقة (3) فقال: " ما هذه البارقة؟ ألم أنه عن القتال؟ " فقيل: يا رسول الله، خالد بن الوليد قوتل، ولو لم يقاتل ما قاتل! فقال: " قضاء الله خير ".
ابن خطل وأقبل ابن خطل من أعلى مكة في الحديد على فرس بيده قناة، وبنات سعيد ابن العاص قد نشرن رؤوسهن ويضربن بخمرهن (4) وجوه الخيل، فقال لهن: أما والله لا يدخلها محمد حتى ترين ضربا كأفواه المزاد (5)! فلما انتهى إلى الخندمة،
ورأى خيل المسلمين وقتالهم، دخله رعب حتى ما يستمسك من الرعدة، فانتهى إلى الكعبة فنزل، وطرح سلاحه، ودخل بين أستارها. فأخذ رجل من بني كعب درعه ومغفره وبيضته وسيفه وفرسه، ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم بالحجون.
دخول الزبير مكة وأقبل الزبير بمن معه حتى انتهوا إلى الحجون، فغرز به الراية. ولم يقتل من المسلمين إلا رجلان (1) أخطئا الطريق، هما: كرز بن جابر الفهري، وخالد الأشعري الخزاعي.
منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ولما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أذاخر فنظر بيوت مكة، وقف فحمد الله وأثنى عليه، ونظر إلى موضع قبته فقال: هذا منزلنا يا جابر، حيث تقاسمت علينا قريش في كفرها! وكان أبو رافع قد ضرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجون قبة من أدم، فأقبل حتى انتهى إلى القبة في يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان، وقيل لثلاث عشرة (2) مضت من رمضان. فمضى الزبير بن العوام برايته حتى ركزها عند قبة رسول الله، وكان معه أم سلمة وميمونة رضي الله عنهما. وقيل: يا رسول الله، ألا تنزل منزلك من الشعب؟ فقال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ وكان عقيل بن أبي طالب قد باع منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنزل إخوته، والرجال والنساء بمكة فقيل: يا رسول الله، فأنزل في بعض بيوت مكة في غير منازلك، فقال: لا أدخل البيوت. فلم يزل مضطربا (3) بالحجون لم يدخل بيتا، وكان يأتي المسجد من الحجون لكل صلاة.
خبر إجارة أم هانئ عبد الله بن أبي ربيعة والحارث بن هشام وكانت أم هانئ بنت أبي طالب تحت (4) هبيرة بن أبي وهب المخزومي، فدخل
عليها حموان لها - عبد الله بن أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر (1) ابن مخزوم المخزومي، والحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر (1) ابن مخزوم - يستجيران بها فأجارتهما. فدخل عليها أخوها علي بن أبي طالب يريد قتلهما، وقال: تجيرين المشركين؟ فحالت دونهما وقالت: والله لتبدأن بي قبلهما!
فخرج ولم يكد، فأغلقت عليهما بيتا، وذهبت إلى خباء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، فشكت إلى فاطمة عليها السلام عليا فلم تشكها، وقالت لها: لم تجيرين المشركين؟
وإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم عليه (2) رهجة الغبار (3)، فقال: مرحبا بفاختة أم هانئ، فقالت: ماذا لقيت من ابن أمي علي! ما كدت أنفلت منه! أجرت حموين لي من المشركين، فتفلت عليهم ليقتلهما، فقال: ما كان ذلك له! قد أمنا من أمنت، وأجرنا من أجرت. ثم أمر فاطمة عليها السلام فسكبت له ماء فاغتسل، وصلى ثماني ركعات في ثوب واحد ملتحفا به، وذلك ضحى. ورجعت أم هانئ فأخبرتهما، فأقاما عندها يومين ثم مضيا. وأتى آت فقال: يا رسول الله: الحارث ابن هشام وابن أبي ربيعة جالسان في ناديهما في الملاء المزعفر (4)! فقال: لا سبيل إليهما فقد أمناهما.
تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم للطواف بالبيت ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزله ساعة من نهار، واغتسل وضفر رأسه ضفائر أربع، (وقيل: بل اغتسل في بيت أم هانئ بمكة)، وصلى ثماني ركعات وذلك ضحى، وذلك في الصحيحين (5)، وزاد أبو داود: سلم من كل ركعتين ثم لبس السلاح ومغفرا من حديد، وقد صف له الناس، وركب القصواء ومر وأبو بكر رضي الله عنه إلى جنبه يحادثه، وعبد الله بن أم مكتوم بين يديه من بين الصفا والمروة وهو يقول:
يا حبذا مكة من وادي * (أرض) بها أهلي وعوادي (6)
(أرض) بها أمشي بلا هادي * (أرض) بها ترسخ أوتادي (1) حتى انتهى إلى الكعبة: فتقدم على راحلته فاستلم الركن بمحجته وكبر، فكبر المسلمون لتكبيره حتى ارتجت مكة تكبيرا. فأشار إليهم أن اسكتوا! والمشركون فوق الجبال ينظرون.
الأصنام التي حول الكعبة ثم طاف، ومحمد بن مسلمة (2) آخذ بزمامها، وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما مرصصة بالرصاص - وهبل أعظمها وهو وجاه الكعبة على بابها، وإساف ونائلة حيث ينحرون ويذبحون - فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما مر بصنم منها يشير بقضيب في يده ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ". فيقع الصنم لوجهه. فطاف سبعا يتسلم الركن بمحجنه في كل طواف. فعطش صلى الله عليه وسلم (3) - وكان يوما صائفا - فاستسقى (4) فأتى بقدح من شراب زبيب، فلما أدناه من فيه وجد له ريحا شديدة فرده. ودعا بماء من زمزم فصبه عليه حتى فاض من جوانبه، وشرب منه، ثم ناوله الذي عن يمينه. فلما فرغ من (سبعه) (5) نزل عن راحلته، وجاء معمر بن عبد الله بن نضله فأخرج راحلته. وانتهى رسول الله إلى المقام - وهو يومئذ لاصق بالكعبة، والدرع والمغفر عليه، وعمامة لها طرف بين كتفيه - فصلى ركعتين، ثم انصرف إلى زمزم فاطلع فيها وقال: لولا أن يغلب بنو عبد المطلب لنزعت منها دلوا! فنزع له العباس بن عبد المطلب دلوا فشرب منه. ويقال: الذي نزع الدلو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ولم يسع بين الصفا والمروة لأنه لم يكن يومئذ معتمرا.
كسر هبل وأمر بهبل فكسر وهو واقف عليه، فقال الزبير بن العوام لأبي سفيان ابن حرب: يا أبا سفيان! قد كسر هبل! أما إنك قد كنت منه يوم أحد في غرور،
حين تزعم أنه قد أنعم! فقال: دع عنك هذا يا ابن العوام، فقد أرى لو كان مع إله محمد غيره لكان غير ما كان.
خبر زمزم ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ناحية من (1) المسجد والناس حوله، فأتى بدلو من زمزم فغسل منها وجهه، فما يقع منه قطرة إلا في يد إنسان: إن كانت قدر ما يحسوها حساها، وإلا تمسح بها. والمشركون ينظرون، فقالوا: ما رأينا ملكا قط أعظم من اليوم. ولا قوما أحمق من القوم يتصل به.
إسلام قريش والبيعة وجاءته قريش فأسلموا طوعا وكرها وقالوا: يا رسول الله اصنع بنا صنع أخ كريم. فقال: أنتم الطلقاء! وقال مثلي ومثلكم كما قال يوسف لإخوته: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين). ثم اجتمعوا لمبايعته، فجلس على الصفا، وجلس عمر بن الخطاب أسفل مجلسه يأخذ على الناس، فبايعوا على السمع والطاعة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم فيما استطاعوا، فقال: لا هجرة بعد الفتح.
غسل الكعبة وتجرد الرجال (2) من الأزر، ثم أخذوا الدلو فغسلوا ظهر الكعبة وبطنها حتى انبعج (3) الوادي من الماء، فلم يدعوا فيه صورة ولا أثرا من آثار المشركين إلا محوه. وكان صلى الله عليه وسلم لما جلس ناحية من المسجد، توضأ بسجل (4) من زمزم قريبا من المقام، والمسلمون يبادرون وضوءه يصبونه على وجوههم والمشركين يتعجبون ويقولون: ما رأينا ملكا قط بلغ هذا ولا شبيها به! مفتاح الكعبة ثم أرسل بلالا إلى عثمان بن طلحة ليأتيه بمفتاح الكعبة فمنعته أمه، حتى جاء
أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فدفعته إلى ابنها فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما تناولته قال العباس: يا رسول الله، اجمع لنا السقايا والحجابة، فقال عليه السلام:
" أعطيكم ما ترزأون فيه ولا أعطيكم ما ترزأون به " (1). وقيل بل جاء عثمان ابن طلحة بالمفتاح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغ رأس الثنية.
محو الصور وقيل: بعث صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه من البطحاء - ومعه عثمان ابن طلحة - ليفتح البيت، ولا يدع صورة إلا محاها، (ولا تمثالا) (2)، فترك عمر صورة إبراهيم عليه السلام حتى محاها عليه السلام.
دخوله الكعبة ودخل صلى الله عليه وسلم الكعبة - ومعه أسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة - فمكث فيها وصلى ركعتين، ثم خرج والمفتاح في يده، ووقف على الباب خالد بن الوليد يذب الناس عنه حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوقف على باب البيت وأخذ بعضادتيه (3)، وأشرف على الناس وفي يده المفتاح، ثم جعله في كمه، وقال - وقد جلس الناس:
خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب البيت الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحد: (يا معشر قريش) (4): ماذا تقولون؟ وماذا تظنون؟ قالوا: نقول خيرا ونظن خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم، وقد قدرت. فقال: فإني أقول كما قال أخي يوسف:
(لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين).
ألا إن كل ربا في الجاهلية أو دم، أو مال، أو مأثرة فهو تحت قدمي هاتين
إلا سدانة البيت وسقايا الحاج.
ألا وفي قتيل العصا والسوط الخطأ شبه العمد، الدية مغلظة مائة ناقة، منها أربعون في بطونها أولادها.
إن الله قد أذهب نخوة الجاهلية وتكثرها بآبائها، كلكم لآدم وآدم من تراب، وأكرمكم عند الله أتقاكم.
ألا إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام بحرام الله، لم تحل لأحد كان قبلي، ولا تحل لأحد كائن بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من النهار (1)، ألا لا ينفر صيدها، ولا يعضد عضاهها (2)، ولا تحل لقطتها إلا لمنشد (3)، ولا يختلى خلاها (4)، فقال العباس: إلا الإذخر يا رسول الله، فإنه لا بد منه للقبور وطهور البيوت! فسكت ساعة ثم قال: إلا الإذخر فإنه حلال.
ولا وصية لوارث: وإن الولد للفراش وللعاهر الحجر، ولا يحل لامرأة تعطى من مالها إلا بإذن زوجها. والمسلم أخو المسلم، والمسلمون إخوة، والمسلمون يد واحدة على من سواهم، يتكافؤون دماءهم، يرد عليهم أقصاهم، ويعقد عليهم أدناهم، ومشدهم على مضعفهم (5) ومسيرهم (6) على قاعدهم، ولا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده، ولا يتوارث أهل ملتين مختلفتين ولا جلب ولا جنب (7). ولا تؤخذ صدقات المسلمين إلا في بيوتهم وأفنيتهم. ولا تنكح المرأة على
عمتها وخالتها (1). والبينة على من ادعى، واليمين على من أنكر. ولا تسافر امرأة مسيرة ثلاث إلا مع ذي محرم (2). ولا صلاة بعد العصر ولا بعد الصبح.
وأنهاكم عن صيام يومين (3): يوم الأضحى ويوم الفطر، وعن لبستين: لا يحتب أحدكم في ثوب واحد يفضى بعورته إلى السماء، ولا يشتمل الصماء (4): ولا إخالكم إلا وقد عرفتموها.
رد المفتاح إلى عثمان بن طلحة ثم نزل ومعه المفتاح، فتنحى ناحية من المسجد فقال: ادعوا إلى عثمان ابن طلحة، فدعي. وكان صلى الله عليه وسلم قال له يوما بمكة وهو يدعوه إلى الإسلام، ومع عثمان المفتاح، فقال: لعلك سترى هذا المفتاح يوما بيدي أضعه حيث شئت " فقال:
له عثمان: لقد هلكت إذن قريش وذلت! فقال صلى الله عليه وسلم: بل عمرت وعزت يومئذ!
فأقبل عثمان، فقال عليه السلام: خذوها يا بني أبي طلحة تالدة خالدة، ولا ينزعها منكم إلا ظالم! يا عثمان " إن الله استأمنكم على بيته، فكلوا بالمعروف. فلما ولي عثمان ناداه عليه السلام فرجع إليه، فقال له: ألم يكن الذي قلت لك؟ فذكر عثمان قوله له بمكة، فقال: بلى أشهد أنك رسول الله. فقال: قم على الباب، وكل بالمعروف. ودفع عليه السلام السقايا إلى العباس رضي الله عنه.
معاتبة خالد بن الوليد من أجل قتاله وقال لخالد بن الوليد رضي الله عنه: لم قاتلت وقد نهيت عن القتال؟ فقال:
هم يا رسول الله بدأونا بالقتال، ورشقونا بالنبل، ووضعوا فينا السلاح، وقد كففت ما استطعت، ودعوتهم إلى الاسلام وأن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فأبوه، حتى إذا لم أجد بدا قاتلتهم، فظفرنا الله عليهم وهربوا في كل وجه يا رسول الله!
فقال: فكف عن الطلب. قال: قد فعلت يا رسول الله. قال: قضاء الله خير.
النهي عن القتال إلا خزاعة عن بني بكر ثم قال: يا معشر المسلمين! كفوا السلاح، إلا خزاعة عن بني بكر إلى صلاة العصر، فخبطوهم ساعة. وهي الساعة التي أحلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم تحل لأحد قبله. وقيل: خبطوهم إلى نصف النهار وكان صلى الله عليه وسلم نهى أن يقتل من خزاعة أحد.
وبعث تميم بن أسد الخزاعي فجدد أنصاب الحرم. ودخل جنيدب بن الأدلغ (الهذلي) (1) مكة يرتاد وينظر - والناس آمنون - فرآه جندب بن الأعجم (2) الأسلمي. فقال: جنيدب بن الأدلغ " قاتل أحمر (بأسا) (3)! فقال: نعم فخرج جندب (بن الأعجم) يستجيش عليه حيه، فلقي خراش بن أمية الكعبي فأخبره.
فاشتمل خراش على السيف ثم أقبل إليه - والناس حوله وهو يحدثهم - فحمل عليه فقتله، ويقال إنه قتله بالمزدلفة.
خطبته صلى الله عليه وسلم لما كثر القتل بين خزاعة وبني بكر فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله، قال خطيبا - الغد من يوم الفتح بعد الظهر - فقال: يا أيها الناس، إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، ويوم خلق الشمس والقمر، ووضع هذين الجبلين، فهي حرام إلى يوم القيامة لا يحل لمؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك فيها دما. ولا يعضد فيها شجرا، لم تحل لأحد كان قبلي، ولا تحل لأحد (يكون) (4) بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار.
ثم رجعت حرمتها بالأمس، فليبلغ شاهدكم غائبكم، فإن قال قائل: قد قاتل فيها رسول الله! فقولوا: إن الله قد أحلها لرسوله ولم يحلها لكم يا معشر خزاعة!
ارفعوا أيديكم عن القتل، فقد والله كثر إن نفع (1). وقد قتلتم هذا القتيل، والله لأدينه! فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بالخيار: إن شاءوا فدم قتيلهم، وإن شاؤوا فعقله (2). ويروي أنه قام خطيبا فقال: إن أعدى الناس على الله: من قتل في الحرم، ومن قتل غير قاتله، ومن قتل بذحول الجاهلية (3). ويقال: إن قتل خراش لجنيدب كان بعد ما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن القتل، وإنه عليه السلام قال: لو كنت قاتلا مؤمنا بكافر لقتلت خراشا بالهذلي: ثم أمر خزاعة يخرجون ديته، فأخرجوها مائة من الإبل، فكان أول قتيل وداه (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام.
أذان بلال على ظهر الكعبة ومقالة قريش وجاءت الظهر، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن يؤذن فوق ظهر الكعبة، وكانت قريش فوق رؤوس الجبال وقد فر وجوههم وتغيبوا خوفا أن يقتلوا. فلما أذن بلال ورفع صوته كأشد ما يكون وقال: أشهد أن محمدا رسول الله - قالت جويرية بنت أبي جهل: قد لعمري رفع لك ذكرك! أما الصلاة فسنصلي، والله لا نحب من قتل الأحبة أبدا، ولقد كان جاء أبي الذي جاء محمدا من النبوة فردها، وكره خلافة قومه. وقال خالد بن الأسيد: الحمد لله الذي أكرم أبي فلم يسمع هذا اليوم! وقال الحارث بن هشام: وا ثكلاه! ليتني مت قبل هذا اليوم قبل أن أسمع بلالا ينهق فوق الكعبة! وقال الحكم بن أبي العاص: هذا والله الحدث العظيم.
أن يصبح عبد بني جمح على بنية (5) أبي طلحة! وقال سهيل بن عمرو: إن كان هذا سخطا لله فسيغيره، وإن كان لله رضي الله فسيقره. وقال أبو سفيان بن حرب أما أنا فلا أقول شيئا، لو قلت شيئا لأخبرته هذه الحصباء! فأتى جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرهم.
أمية بن أبي عبيدة أتاه يعلي بن أمية بأبيه. فقال: يا رسول الله، بايع أبي على الهجرة، فقال:
لا! بل أبايعه على الجهاد فقد انقضت الهجرة.
سهيل بن عمرو وكان سهيل بن عمرو أغلق عليه (بابه) (1)، وبعث إلى ابنه عبد الله ابن سهيل أن يأخذ له أمانا، فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال. من لقي سهيل بن عمرو، فلا يشد النظر إليه فلعمري إن سهيلا له عقل وشرف، وما مثل سهيل جهل الإسلام، ولقد رأى ما كان يوضع فيه (2) أنه لم يكن له منافع، فخرج عبد الله إلى أبيه فأخبره، فقال سهيل: كان والله برا صغيرا وكبيرا " فخرج وشهد حنينا، وأسلم بالجعرانة.
هبيرة بن أبي وهب وابن الزبعري وهرب هبيرة بن أبي وهب زوج أم هانئ بنت أبي طالب - هو وعبد الله ابن الزبعري بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم القرشي السهمي - إلى نجران.
فبعث حسان بن ثابت بشعر إلى ابن الزبعري فجاء. ولما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه قال: هذا ابن الزبعري ومعه وجه فيه نور الإسلام! فأسلم. ومات هبيرة بنجران مشركا.
حويطب بن عبد العزى وهرب حويطب بن عبد العزي بن أبي القيس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي القرشي العامري! فأمنه أبو ذر رضي الله عنه ومشى معه، وجمع بينه وبين عياله.
إسلام نساء من قريش وأسلمت هند بنت عتبة، وأم حكيم بنت الحارث بن هشام: امرأة عكرمة
ابن أبي جهل، والبغوم بنت المعذل (1): امرأة صفوان بن أمية، وفاطمة بنت الوليد بن المغيرة، وهند بنت منبه بن الحجاج: أم عبد الله بن عمرو بن العاص في عشر نسوة من قريش.
بيعة النساء وخبر هند بنت عتبة فأتين رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح - وعنده زوجتاه وفاطمة ابنته، في نساء من نساء بني عبد المطلب، فبايعنه، ولم تمس يده يد امرأة. وقيل -: وضع على يده ثوبا ثم مسحن على يده. وقيل: أدخل يده في قدح فيه ماء، ثم دفعه إليهن فأدخلن أيديهن فيه. وقيل: بل كانت بيعة النساء عقيب بيعة الرجال عند الصفا. ورؤيت (2) فيهن هند وهي متنكرة لأجل صنيعها بحمزة - وكان زوجها أبو سفيان حاضرا - فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنك لهند! فقالت: أنا هند، فاعف عما سلف. فبايعهن عمر رضي الله عنه واستغفر لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إسلام عكرمة بن أبي جهل وطلبت أم حكيم أمانا لعكرمة وقد هرب إلى اليمن فأمنه. فخرجت إليه حتى قدم. فلما دنا من مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا، فلا تسبوا أباه، فإن سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ إليه! فلما رآه وثب إليه فرحا، فوقف - ومعه امرأته منتقبة - فقال: يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتني! فقال: صدقت، فأنت آمن! فأسلم.
صفوان بن أمية وهرب صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي. فأخذ له عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة أمانا، وخرج في أثره حتى رجع، وشهد هوازن كافرا، وأسلم بالجعرانة.
عبد الله بن سعد بن أبي سرح وكان عبد الله بن سعد بن أبي سرح ممن أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح،
فأتى به عثمان بن عفان رضي الله عنه، وسأله أن يهبه له، فوهب له جرمه. وأسلم.
الحويرث بن نقيذ وأهدر صلى الله عليه وسلم دم الحويرث بن نقيذ (1) بن بجير بن عبد قصي، فضرب علي رضي الله عنه عنقه، وكان مؤذيا لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
هبار بن الأسود وأهدر دم هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي ابن الأسدي القرشي، فأسلم.
ابن خطل وأخرج أبو برزة الأسلمي عبد الله بن خطل - وهو متعلق بأستار الكعبة - فضرب عنقه بين الركن والمقام. (ويقال: قتله سعيد بن حريث المخزومي، ويقال:
عمار بن ياسر، وقيل: نضلة بن عبد الله بن الحارث بن حيال بن ربيعة (2) بن دعبل ابن أنس بن خزيمة بن حديدة بن مازن بن الحارث (3) بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو مزيقيا (4) ويقال: شريك بن عبدة العجلاني (5) (وأثبته أبو برزة). وفيه نزلت (لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد) وفي المستدرك للحاكم، عن السائب بن يزيد قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج عبد الله بن خطل من بين أستار الكعبة فقتله صبرا (6)، ثم قال: لا يقتل أحد من قريش بعد هذا صبرا.
سارة وقتلت سارة مولاة عمرو بن هشام (1)، وهي التي حملت كتاب حاطب بن أبي بلتعة. قتلها علي رضي الله عنه. ويقال غيره.
أرنب وقتلت أرنب (أو قيربة) وأسلمت فرتنى.
مقيس بن صبابة وقتل مقيس بن صبابة نميلة بن عبد الله الليثي. وقيل رآه المسلمون بين الصفا والمروة فقتلوه بأسيافهم.
مقالة أبي سفيان في القتلى ولما قتل النفر الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلهم، سمع النوح عليهم. وجاء أبو سفيان بن حرب فقال: فداك أبي وأمي! البقية في قومك! فقال صلى الله عليه وسلم: لا تقتل قريش صبرا بعد اليوم (يعني على كفر) وفي رواية: لا تغزي قريش بعد هذا اليوم إلى يوم القيامة. (يعنى على كفر).
الأمر بقتل وحشي وأمر عليه السلام بقتل وحشي، ففر إلى الطائف حتى قدم في وفدهم فأسلم: فقال له عليه السلام: غيب عني وجهك! فكان إذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم توارى (2) عنه.
سلف رسول الله من بعض قريش واستسلف صلى الله عليه وسلم من عبد الله بن أبي ربيعة ألف درهم فأعطاه، فردها عليه من غنائم هوازن، وقال: إنما جزاء السلف الحمد والأداء. وقال بارك الله لك في مالك وولدك؟ واستقرض من صفوان بن أمية خمسين ألف درهم فأقرضه.
واستقرض من حويطب بن عبد العزى أربعين ألف درهم. فكانت ثلاثين ومائة ألف قسمها بين أهل الضعف، فأصاب الرجل خمسين درهما وأقل وأكثر. وبعث من ذلك إلى بني جذيمة.
