إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء الثاني منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم هدية الخمر وأهدي له يومئذ راوية خمر فقال: إن الله حرمها! فسار الرجل غلامه: إذهب بها إلى الحزورة (1) فبعها. فقال: بم أمرته؟ قال: ببيعها! فقال: إن الذي حرم شربها حرم بيعها! ففرغت بالبطحاء. ونهي يومئذ عن ثمن الخمر. وثمن الخنزير، وثمن الميتة، وثمن الأصنام، وحلوان الكاهن.
تحريم شحوم الميتة وقيل له يومئذ: ما ترى في شحوم الميتة يدهن به السقاء؟ فقال قاتل الله يهودا!
حرم عليهم الشحوم فباعوها، فأكلوها ثمنها.
وحرم متعة النساء يومئذ، وقال يومئذ - وهو بالحزورة -: والله إنك لخير أرض الله إلي، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت (2) العفو عن بعض أهل مكة وهبط ثمانون من أهل مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبل التنعيم عند صلاة الفجر، فأخذهم سلما (3) فعفا عنهم، ونزل فيهم: (وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا). (4)
حد شارب الخمر وأتى بشارب فضربوه بما في أيديهم، فمنهم من ضرب بالسوط وبالنعل وبالعصا، وحثا عليه النبي صلى الله عليه وسلم التراب.
إسلام جبر وجاء جبر غلام بني عبد الدار - وقد كان يكتم إسلامه - فأعطاه ثمنه، فاشتري نفسه فعتق.
نذر رجل الصلاة في بيت المقدس وقال: رجل يومئذ: إني نذرت أن أصلي في بيت المقدس إن فتح الله عليك مكة، فقال صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده! لصلاة ها هنا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من البلدان.
نذر ميمونة أم المؤمنين وقالت ميمونة أم المؤمنين رضي الله عنها: يا رسول الله، إني جعلت على نفسي - إن فتح الله عليك مكة - أن أصلي في بيت المقدس! فقال: لا تقدرين على ذلك، ولكن ابعثي بزيت يستصبح (1) لك فيه به، فكأنك أتيته (2) وكانت ميمونة تبعث إلى بيت المقدس كل سنة بمال ليشترى به زيت يستصبح به في بيت المقدس، حتى مات فأوصت بذلك.
نساء قريش وجمالهن وجلس عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في مجلس فيه جماعة - منهم سعد ابن عبادة رضي الله عنه - فمرت نسوة من قريش فقال سعد: قد كان يذكر لنا من نساء قريش حسن وجمال (3)، ما رأيناهن كذلك! فغضب عبد الرحمن ابن عوف حتى كاد أن يقع بسعد وأغلظ له (4)، ففر منه سعد حتى أتى رسول
الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ماذا لقيت من عبد الرحمن؟ فقال: وما له فأخبره بما كان، فغضب صلى الله عليه وسلم حتى كان وجهه ليتوقد (1)، ثم قال: رأيتهن وقد أصبن بآبائهن وأبنائهن وإخوانهن وأزواجهن! خير نساء ركبن الإبل نساء القريش! أحناه على ولد، وأبذله لزوج بما ملكت يد.
هدية هند بنت عتبة بعد إسلامها وأهدت هند بنت عتبة بعد إسلامها هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو بالأبطح - مع مولاة لها، جديين (2) مرضوفين وقدا (3)، فانتهت الجارية إلى خيمته، فسلمت واستأذنت فأذن لها فدخلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أم سلمة وميمونة ونساء بني عبد المطلب، فقالت: إن مولاتي أرسلت إليك بهذه الهدية، وهي معتذرة إليك، وتقول: إن غنمنا اليوم قليلة الوالدة، فقال: بارك الله لكم في غنمكم، وأكثر والدتها!
فسرت هند لما أخبرتها مولاتها بذلك، ورأوا من كثرة غنمهم ووالدتها ما لم يكن من قبل ولا قريبا. وكانت هند تقول: هذا بدعاء رسول الله وبركته.
إحدى نساء بني سعد وخبر وفاة حليمة السعدية وأتته صلى الله عليه وسلم إحدى نساء بني سعد بن بكر - إما خالة أو عمة - بنحى (4) مملوء سمنا وجراب أقط (5) وهو بالأبطح - فعرفها، ودعاها إلى الإسلام فأسلمت، وأخبرته بوفاة حليمة (6) فذرفت عيناه، وقالت: أخواك وأختاك محتاجون! فأمر لها بكسوة وجمل ومائتي درهم، فقالت: نعم والله المكفول كنت صغيرا، ونعم المرء كنت كبيرا، عظيم البركة.
السرايا وهدم الأصنام وبث صلى الله عليه وسلم سراياه وأمرهم أن يغيروا على من لم يسلم. فخرج هشام بن العاص .
في مائتين قبل يلملم. وخرج خالد بن سعيد بن العاص في ثلاثمائة قبل عرنة وبعث خالد بن الوليد إلى العزى في ثلاثين فارسا فهدمها لخمس (1) بقين من رمضان، وكانت بنخلة. وبعث الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم ابن فهم (2) الدوسي إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة فحرقه بالنار، وبعث سعد بن زيد الأشهلي إلى مناة بالمشلل (3) فهدمه، وبعث عمرو بن العاص إلى صنم هذيل سواع فهدمه. ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله وبرسوله فلا يدعن في بيته صنما إلا كسره أو حرقه، وثمنه حرام فجعل المسلمون يكسرون الأصنام، ولم يكن رجل من قريش بمكة إلا وفي بيته صنم: إذا دخل مسحه وإذ خرج مسحه: تبركا به. وكان عكرمة بن أبي جهل لما أسلم لم يسمع بصنم في بيت إلا مشى إليه حتى يكسره. وجعلت هند بنت عتبة تضرب صنما في بيتها بالقدوم فلذة فلذة (4) وهي تقول، كنا منك في غرور!!
مدة المقام بمكة وأقام صلى الله عليه وسلم بمكة - على ما في صحيح البخاري - خمس عشرة ليلة. [وفي رواية تسع عشرة، وفي أبي داود تسع عشرة، وفي الترمذي ثماني عشرة، وقيل عشرا، وقيل بضع عشرة، وقيل: عشرين ليلة] يصلي ركعتين، ويأمر أهل مكة أن يتموا، كما رواه النسائي. وأفطر بقية شهر رمضان.
بعثة خالد بن الوليد بني جذيمة وقتلهم، وكانوا مسلمين ولما رجع خالد بن الوليد من هدم العزى، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني جذيمة ابن عامر بن عمرو بن مناة بن كنانة يدعوهم إلى الإسلام فخرج أول شوال في ثلاثمائة وخمسين إلى أسفل مكة وانتهى إليهم، فقالوا: نحن مسلمون! فقال خالد:
استأسروا! فكتف بعضهم بعضا، ودفع خالد إلى كل رجل من أصحابه رجلا أو رجلين، فباتوا في وثاق إلى السحر. فنادى خالد: من كان معه أسير فليدافه (5) .
فقتل بنو سليم من كان في أيديهم، وكانوا قريبا من ثلاثين رجلا. وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أسراهم وقالوا، اذهبوا حيث شئتم! فغضب خالد على من أرسل أسيره. فقال له أبو أسيد الساعدي: اتق الله يا خالد! ما كنا لنقتل قوما مسلمين!
قال: وما يدريك؟ قال: تسمع إقرارهم بالإسلام، وهذه المساجد بساحتهم! فلما قدم خالد على رسول الله صلى الله عليه وسلم عاب (1) عبد الرحمن بن عوف عليه ما صنع، فتلاحيا، وأعانه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وقال له - وقد بلغه ما صنع بعبد الرحمن بن عوف - يا خالد! ذروا لي أصحابي!
متى ينكأ أنف المرء يبجع (2) لو كان أحد ذهبا تنفقه قيراطا قيراطا في سبيل الله لم تدرك غدوة أو روحة من غدوات أو روحات عبد الرحمن بن عوف! ورفع صلى الله عليه وسلم يديه حتى رؤي بياض إبطيه، وهو يقول: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد!!
بعثة علي بالديات إلى بني جذيمة وبعث عليا رضي الله عنه إلى بني جذيمة بمال فودى لهم ما أصاب خالد، ودفع إليهم ما لهم، فبقيت لهم بقية مال، فبعث علي أبا رافع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليستزيده فزاده مالا، فودى لهم كل ما أصاب [خالد]، حتى إنه ليدي لهم ميلغة (3) الكلب وبقي مع علي شئ من المال. فقال: هذه البقية من هذا المال لكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أصاب خالد، مما لا يعلمه ولا تعلمونه. فأعطاهم ذلك وعاد فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما صنع فقال: أصبت! ما أمرت خالدا بالقتال، إنما أمرته بالدعاء! ثم أقبل على خالد رضي الله عنه وقال: لا تسبوا خالدا ابن الوليد، فإنما هو سيف من سيوف الله سله على المشركين.
فتح مكة وقد اختلف في فتح مكة، فقال الأوزاعي ومالك وأبو حنيفة: إنها فتحت عنوة ثم أمن أهلها وقال مجاهد والشافعي: فتحت صلحا بأمان عقده. وقيل:
.
فتح أسفلها عنوة أعلاها صلحا (1) وروي أنه يوم فتح مكة حام حمام الحرم (2) فأظلته صلى الله عليه وسلم، فدعا لها بالبركة.
وكان يحب الحمام.
غزوة حنين (هوازن) ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة حنين: وذلك واد - ويقال ماء - بينه وبين مكة ثلاث ليال في قرب الطائف. سمي بحنين بن قانية بن مهلائيل من جرهم، وقيل: حنين بن ماثقة بن مهلان بن مهليل بن عبيل بن عوص بن ارم ابن سام (3) بن نوح.
جموع هوازن وثقيف وذلك أن أشراف هوازن وثقيف حشدوا، وقد جعلوا أمرهم إلى مالك ابن عوف بن سعيد بن ربيعة بن يربوع بن واثلة (4) بن دعمان بن نصر بن معاوية ابن بكر بن هوازن النصري، وهو ابن ثلاثين سنة. وأقبلت ثقيف ونصر وجشم، وكان في ثقيف سيدان (5) لهم هما: قارب بن عبد الله بن الأسود بن مسعود الثقفي، وذو الخمار سبيع بن الحارث، [ويقال: الأحمر بن الحارث]، واجتمع إليهم من بني هلال بن عامر نحو المائة، ولم يحضرهم أحد من كعب ولا كلاب ..
[من هوازن] (1) وحضر دريد بن الصمة بن [الحارث بن] (2) بكر بن علقمة ابن خزاعة بن غزية (3) بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن في بني جشم، وهو ابن ستين ومائة سنة لا شئ فيه، إلا أنهم يتيمنون برأيه ومعرفته بالحرب ودربته (4).
منزل هوازن وجاءوا جميعا بأموالهم ونسائهم وأبنائهم يريدون حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا بأوطاس، فقال دريد: بأي واد أنتم: قالوا: بأوطاس فقال: مجال الخيل!
لا حزن ضرس، ولا سهل دهس (5) ثم قال لمالك بن عوف: مالي اسمع بكاء الصغير، ورغاء البعير، ونهاق الحمير، ويعار الشاة؟ قال مالك: يا أبا قره! إني سقت مع الناس أموالهم وذراريهم، وأردت أن أجعل خلف كل رجل منهم أهله وماله يقاتل عنه، فانقض به دريد، ثم قال: رويعي ضان والله! وهل يرد المنهزم شئ؟ وقال: هذا يوم لم أشهده (6)، ولم أغب عنه! وقال:
يا ليتني فيها جذع (7) * أخب فيها واضع (8) أقود وطفاء الزمع (9) * كأنها شاة صدع (10) * [قوله: (انقض به دريد) يريد أنه نقر بلسانه في فيه كما يزجر الشاة أو الحمار. وقوله: (رويعي (11) ضان)، يستجهله].
خروج رسول الله إلى حنين فغدا صلى الله عليه وسلم يريدهم يوم السبت لست خلون من شوال، وقيل قدم مكة لثماني .
عشرة ليلة من شهر رمضان سنة ثمان، وأقام بها اثنتي عشرة ليلة، ثم أصبح غداة الفطر غاديا إلى حنين. وخرج معه أهل مكة - لم يتأخر منهم كبير أحد - ركبنا ومشاة، حتى خرج معه النساء يمشين: على غير دين نظارا ينظرون ويرجون الغنائم، ولا يكرهون الدولة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. واستعمل على مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي - وله نحو عشرين سنة -، وجعل معه معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي ابن سعيد بن علي بن أسد بن سادرة (1) بن زيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، يعلمهم السنن والفقه. وخرج معه إثنا عشر ألف رجل: عشرة آلاف من المدينة وألفان من أهل مكة، وهم الطلقاء.
إعجاب المسلمين بكثرتهم يوم حنين فقال رجل من بني بكر: لو لقينا بني شيبان ما بالينا، ولا يغلبنا اليوم أحد من قلة! فأنزل الله تعالى: (لقد نصركم لله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين) (2).
عارية السلاح واستعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية مائة درع، وقيل أربعمائة درع، بأداتها، وخرج [صفوان] (3) وهو مشرك مع المسلمين.
خبر ذات الأنواط فمروا بشجرة عظيمة خضراء يقال لها ذات أنواط - كانت العرب من قريش وغيرها يأتونها كل سنة يعلقون عليها أسلحتهم، ويذبحون عندها، ويعكفون عليها يوما - فقالوا: يا رسول الله: اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط: فقال:
الله أكبر! قلتم - والذي نفسي بيده - كما قال قوم موسى: (اجعل لنا إلها كما .
لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون) (1)، إنها السنن، سنن من كان قبلكم [وفي رواية: لتركبن سنن من قبلكم] (2).
خبر الرجل الذي أراد قتل رسول الله ونزل رسول الله تحت شجرة دوين أوطاس، وعلق بها سيفه وقوسه، فجاء رجل وهو نائم فسل السيف، وقام على رأسه ففزع به (3) وهو يقول: يا محمد! من يمنعك مني اليوم؟ فقال: الله! فأتى أبو بردة بن نيار يريد أن يقتل الرجل، فمنعه النبي عليه السلام من قتله وقال: يا أبا بردة، إن الله مانعي وحافظي حتى يظهر دينه على الدين كله.
وانتهى صلى الله عليه وسلم إلى حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال.
عيون هوازن ورعب المشركين فبعث مالك بن عوف ثلاثة رجال متفرقين في العسكر [يأتونه بخبر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم] (4) فرجعوا وقد تفرقت أوصالهم [من العرب] (4)، وقالوا:
رأينا رجالا بيضا على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى! وقالوا:
ما نقاتل أهل الأرض إنما نقاتل إلا أهل السماء! وإن أطعتنا رجعت بقومك. فسبهم وحبسهم. ثم بعث آخر فعاد إليه بمثل ما قال الثلاثة، فلم ينته. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن حدرد مرثد بن أبي مرثد الغنوي تلك الليلة على فرسه وهو يحرس المسلمين.
خروج غير المسلمين إلى حنين وكان قد خرج رجال من مكة على غير دين، ينظرون على من تكون الدائرة، فيصيبون من الغنائم، منهم أبو سفيان بن حرب (5)، ومنهم معاوية بن أبي سفيان - خرج ومعه الأزلام (6) في كنانته، وكان يسير في أثر العسكر، كلما مر بترس .
ساقط أو رمح أو متاع حمله، حتى أوقر جمله -، وصفوان بن أمية، ومعه حكيم بن حزام، وحويطب بن عبد العزى، وسهيل بن عمرو، والحارث ابن هشام (2)، وعبد الله بن أبي ربيعة، فلما كانت الحرب وقفوا خلف الناس.
تعبئة المسلمين وعبا مالك بن عوف أصحابه في الليل بوادي حنين، وعبا له رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر، ووضع الألوية والرايات في أهلها. فحمل رايات المهاجرين: علي وسعد بن أبي وقاص، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وحمل رايات الأنصار الحباب بن المنذر، وقيل كان لواء الخزرج الأكبر مع سعد بن عبادة، ولواء الأوس مع أسيد بن حضير. وفي كل بطن لواء أو راية. وكانت رايات المهاجرين سودا وألويتهم بيضاء، ورايات الأنصار خضرا وحمرا، وكانت في قبائل العرب رايات، وبقيت سليم كما هي في مقدمة الخيل، وعليهم خالد بن الوليد.
المسير إلى القتال وانحدر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه في وادي حنين. وهو على تعبئته وقد ركب بغلته البيضاء دلدل، ولبس درعين والمغفر والبيضة، وحض على القتال، وبشر بالفتح إن صدقوا وصبروا.
انهزام المسلمين فاستقبلتهم هوازن في غبش الصبح (3) بكثرة لم يروا مثلها قط، وحملوا على المسلمين حملة واحدة، فانكشف أول الخيل خيل [بني] (4) سليم مولية، فولوا وتبعهم أهل مكة، وتبعهم الناس منهزمين ما يلوون على شئ.
.
انهزام المشركين بغير قتال فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينا وشمالا - والناس منهزمون حتى بلغوا مكة، فلم يرجع آخرهم إلا والأسارى بين يدي النبي عليه السلام - وهو يقول: يا أنصار الله وأنصار رسول الله؟ أنا عبد الله ورسوله!! ثم تقدم بحربته أمام الناس، وانهزم المشركون، وما ضرب أحد من المسلمين بسيف ولا طعن برمح. ورجع صلى الله عليه وسلم إلى العسكر، وأمر أن يقتل كل من قدر عليه من المشركين، وقد ولت هوازن، وثاب من انهزم من المسلمين.
الذين ثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهزيمة ولم يثبت معه صلى الله عليه وسلم وقت الهزيمة إلا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وقد أخذ (1) بثغر البلغة، والعباس وقد أخذ بحكمتها (2)، وهو يركضها إلى وجه العدو، وينوه باسمه فيقول:
أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب دعوة المنهزمين وقال صلى الله عليه وسلم يا عباس! أصرخ يا معشر الأنصار! يا أصحاب السمرة (3)!
فنادى بذلك - وكان رجلا صيتا (4) -، فأقبلوا كأنهم الإبل إذا حنت إلى أولادها يقولون يا لبيك.. يا لبيك! فأشرف صلى الله عليه وسلم كالمتطاول في ركابيه، فنظر إلى قتالهم وقال، الآن حمي الوطيس! ثم أخذ بيده من الحصا فرماهم به وهو يقول: شاهت الوجوه، حم لا ينصرون! ثم قال: انهزموا ورب الكعبة! فما زال أمرهم مدبرا وانهزموا: فانحاز صلى الله عليه وسلم ذات اليمين، وهو على بغلته قد جرد سيفه.
.
عدد من ثبت معه وثبت معه (1) سوى من ذكرنا: علي، والفضل بن عباس، وربيعة ابن الحارث [بن عبد المطلب] (2)، وأيمن بن عبيد الخزرجي، وأسامة بن زيد، وأبو بكر وعمر، رضي الله عنهم. وقيل لما انكشف الناس عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحارثة بن النعمان الأنصاري: كم ترى الناس الذين ثبتوا فحرزهم مائة، وهذه المائة هي التي كرت بعد الفرار، فاستقبلوا هوازن واجتلدوهم (3) وإياهم وكان دعاؤه يومئذ - حين انكشف الناس عنه، فلم يبق إلا في المائة الصابرة -:
اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان (4)! ويقال إن المائة الصابرة يومئذ: ثلاثة وثلاثون من المهاجرين، وسبعة وستون من الأنصار، وكان علي، وأبو دجانة، وعثمان بن عفان، وأيمن بن عبيد رضي الله عنهم يقاتلون بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم.
خبر علي وقتاله يوم حنين قال الحارث بن نوفل: فحدثني الفضل بن العباس قال: التفت العباس يومئذ وقد أقشع (5) الناس عن بكرة أبيهم - فلم ير عليا فيمن ثبت، فقال: شوهة وبوهة (6)! أوفي مثل هذه (7) الحال يرغب ابن أبي طالب بنفسه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهو صاحبه فيما هو صاحبه!! [يعني المواطن المشهورة له] فقلت: بعض قولك لابن أخيك! أما تراه في الرهج؟ قال: أشعره (8) لي يا بني. قلت ذو كذا، ذو كذا، ذو البردة. قال: فما تلك البرقة؟ قلت: سيفه يرفل (9) به بين .
الاقران (1). فقال بر ابن بر؟ فداه عم وخال! قال: فضرب علي يومئذ أربعين مبارزا كلهم يقده حتى يقد أنفه وذكره. قال: وكانت ضرباته منكرة.
قتال أم عمارة وصواحباتها وكانت أم عمارة في يدها سيف صارم، وأم سليم معها خنجر قد حزمته على وسطها وهي يومئذ حامل بعبد الله بن أبي طلحة، وأم سليط، وأم الحارث - حين انهزم الناس - يقاتلن: وأم عمارة تصيح بالأنصار: أية عادة هذه! مالكم وللفرار!
وشدت على رجل من هوازن فقتلته وأخذت سيفه.
موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم مصلت السيف بيده، وقد طرح غمده ينادي:
يا أصحاب سورة البقرة! فكر المسلمون، وجعلوا يقولون: يا بني عبد الرحمن!
يا بني عبد الله! يا بني عبيد الله! يا خيل الله - وكان صلى الله عليه وسلم قد سمي خيله خيل الله - [وكان شعار (2) المهاجرين بني عبد الرحمن، وشعار الأوس بني عبيد الله، وشعار الخزرج بني عبد الله]. فكرت الأنصار، ووقفت هوازن حملة ناقة (3)، ثم كانت هزيمتهم أقبح هزيمة، والمسلمون يقتلون ويأسرون.
تحريض أم سليم وأم سليم بنت ملحان تقول: يا رسول الله! ما رأيت هؤلاء الذين أسلموا وفروا عنك وخذلوك! لا تعف عنهم إذا أمكنك الله منهم، تقتلهم كما تقتل هؤلاء المشركين! فقال: يا أم سليم! قد كفى الله، عافية الله أوسع.
النهي عن قتل الذرية وحنق المسلمون على المشركين فقتلوهم حتى شرعوا (4) في قتل الذرية. فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما بال أقوام ذهب بهم القتل حتى بلغ الذرية!
.
ألا لا تقتل الذرية، فقال أسيد بن الحضير: يا رسول الله! أليس إنما هم أولاد المشركين؟! فقال: أو ليس خياركم أولاد المشركين؟ كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها، وأبواها يهودانها أو ينصرانها (1)!.
خبر النمل وقال جبير ين مطعم: لما تراءينا نحن والقوم، رأينا سوادا لم نر مثله قط كثرة، وإنما ذلك السواد نعم فحملوا النساء عليه. فأقبل مثل الظلة السوداء من السماء، حتى أظلت علينا وعليهم وسدت الأرض. فنظرت فإذا وادي حنين يسيل بالنمل، نمل أسود مبثوث. لم أشك أنه نصر أيدنا الله به، فهزمهم الله. وحدث شيوخ من الأنصار قالوا: رأينا كالبجد (2) السود هوت من السماء ركاما فنظرنا فإذا نمل مبثوث، فإن كنا لننفضه عن ثيابنا، فكان نصرا أيدنا الله به.
نصر الملائكة وكانت سيما الملائكة يوم حنين عمائم حمرا (3) قد أرخوها بين أكتافهم، وكان الرعب الذي قذف الله في قلوب المشركين يومئذ كوقع الحصاة في الطست:
له طنين، فيجدون في أجوافهم مثل ذلك. ولم رمي رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك الكف من الحصا، لم يبق أحد من المشركين إلا وهو يشكو القذي في عينه. ويجدون في صدورهم خفقانا كوقع الحصا في الطساس (4): ما يهدأ ذلك عنهم. ورأوا رجالا بيضا على خيل بلق، عليهم عمائم حمر قد أرخوها بين أكتافهم، وهم بين السماء والأرض: كتائب، فما كانوا يستطيعون أن يتأملوهم من الرعب منهم.
القتلى في ثقيف استحر القتل من ثقيف [في] (5) بني مالك، فقتل منهم قريب من مائة رجل تحت رايتهم، وقتل ذو الخمار، وهربت ثقيف.
.
إسلام شيبة بن عثمان وكان شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، قد تعاهد هو وصفوان بن أمية يومئذ إن رأيا على رسول الله صلى الله عليه وسلم دبرة أن يكون عليه، وهما خلفه. قال شيبة: فأدخل الله الإيمان قلوبنا. ولقد هممت بقتله، فأقبل شئ حتى يغشى فؤادي، فلم أطق ذلك، وعلمت أنه قد منع مني وفي رواية: غشيتني ظلمة حتى لا أبصر، فعرفت أنه ممتنع مني، وأيقنت بالإسلام. وفي رواية: أن شيبة قال: لما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم غزا مكة فظفر بها وخرج إلى هوازن، قلت: أخرج لعلي أدرك ثاري! وذكرت قتل أبي يوم أحد [قتله حمزة]، وعمي [قتله علي]، فلما انهزم أصحابه جئته عن يمينه، فإذا العباس قائم على درع بيضاء كالفضة، فقلت: عمه! لن يخذله!
فلما جئته عن يساره، فإذا بأبي سفيان بن الحارث، فقلت: ابن عمه! ولن يخذله (1)! فجئته من خلفه، فلم يبق (2) في إلا أسوره بالسيف (3) ، إذ رفع لي - فيما بيني وبينه - شواظ (4) من النار كأنه برق، وخفت أن يمحشني (5)، فوضعت يدي على بصري ومشيت القهقري، فالتفت إلى وقال: يا شيب! ادن مني!
فوضع يده على صدري وقال: اللهم أذهب عنه الشيطان! فرفعت رأسي إليه وهو أحب إلي من سمعي وبصري وقلبي، ثم قال: يا شيب! قاتل الكفار! فتقدمت بين يديه أحب والله أقيه بنفسي وبكل شئ. فلما انهزمت هوازن، رجع إلى منزله ودخلت عليه، فقال: الحمد لله الذي أراد بك خيرا مما أردت. ثم حدثني بما هممت به. خبر المنافقين ولما كانت هزيمة المسلمين، تكلم قوم بما في نفوسهم من الضغن والغش، فقال أبو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر؟ فقال [أبو مقيت ابن سليم] (6): أما والله لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهي عن قتلك لقتلتك!
.
وقال كلدة بن حنبل - أخو صفوان لأمه - إلا بطل سحر محمد اليوم! فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك! لأن يربني رب من قريش أحب إلي من أن يربني رب من هوازن! وقال سهيل بن عمرو: [والله] (1) لا يجتبرها (2) محمد وأصحابه [أبدا] (1)! فقال له عكرمة [بن أبي جهل] (1): إن هذا ليس بقول! إنما الأمر بيد الله، وليس إلى محمد الأمر شئ! إن أديل (3) عليه اليوم فإن له العاقبة (4) غدا.
فقال له سهيل: والله إن عهدك بخلافه لحديث! قال: يا أبا يزيد، إنا كنا والله نوضع في غير شئ وعقولنا عقولنا (5) نعبد حجرا لا ينفع ولا يضر!!
النهي عن قتل النساء والمماليك ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة مقتولة: قتلها خالد بن الوليد، فبعث إليه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاك أن تقتل امرأة أو عسيفا (6).
خبر بني سليم ولما هزم رسول الله صلى الله عليه وسلم هوازن، واتبعهم المسلمون يقتلونهم، نادت بنو سليم: ارفعوا عن بني أمكم القتل! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم عليك ببني بكمة!
أما في قومي فوضعوا السلاح وضعا، وأما عن قومهم فرفعوا رفعا، [وبكمة بنت مر أم سليم، وهي أخت تميم بن مر].
خبر بجاد السعدي وأمر عليه السلام بطلب القوم، وقال: إن قدرتم على بجاد فلا يفلتن منكم!
وكان [بجاد] (7) وقد قطع رجلا مسلما وحرقه بالنار، فأخذته الخيل، وضموه إلى الشيماء بنت الحارث بن عبد العزى - أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة - وأتوا بهما فرحب بالشيماء وأجلسها على
ردائه، وأعطاها - بعد ما أسلمت - ثلاثة اعبد وجارية، فاستوهبته بجادا فوهبه لها.
هزيمة هوازن وقتل دريد بن الصمة ومرت هوازن في هزيمتها إلى الطائف، وإلى أوطاس، وإلى نخلة. فسارت الخيل تريد من أتى نخلة. أدرك الربيع بن ربيعة بن رفيع بن أهبان (1) بن ثعلبة بن ضبيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن مرئ القيس بن بهثة بن سليم السلمي - [وكان يقال له (ابن الدعنة)، وهي أمه فغلبت على اسمه] (2) - دريد بن الصمة فقتله.
أبو عامر الأشعري وتوجه أبو عامر الأشعري - أخو أبي موسى [الأشعري] (2) - إلى أوطاس، ومعه لواء في عدة من المسلمين، وقد عسكر المشركون، فقاتلهم وقتل منهم تسعة ثم أصيب، فاستخلف أخاه أبا موسى ففتح الله عليه. ولحق مالك بن عوف بالطائف.
الغنائم والسبي وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم فجمعت. ونادى مناديه: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يغل! وأصاب المسلمون سبايا، فكانوا يكرهون أن يقعوا عليهن ولهن أزواج، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله (والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما) (3) وقال صلى الله عليه وسلم يومئذ: لا توطأ حامل من السبي حتى تضع حملها، ولا غير ذات حمل حتى تحيض. وسألوه عن العزل (4) فقال: ليس من كل الماء
يكون الولد، وإذا أراد الله أن يخلق شيئا لم يمنعه شئ.
دية عامر بن الأضبط وقام عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري يطلب بدم عامر بن الأضبط الأشجعي - وقد قتله محلم بن جثامة بن قيس الليثي في سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم - بعد ما حيا بتحية الإسلام - فدافع عنه الأقرع بن حابس، فأشار النبي صلى الله عليه وسلم بالدية فقبلوها.
شارب الخمر أتي يومئذ بشارب، فأمر عليه السلام من عنده (1) فضربوه بما كان في أيديهم، وحثا عليه التراب.
الشهداء والسبي وجميع من استشهد (2) بحنين أربعة. (3). وفي هذه الغزاة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل قتيلا فله سلبه.
وكان أبو طلحة قد قتل عشرين رجلا فأعطاه سلبهم. وذكر الزبير بن بكار:
.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبى يوم حنين ستة آلاف - بين غلام وامرأة - فجعل عليهم أبا سفيان بن حرب. ومات رجل من أشجع أيام حنين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
صلوا على صاحبكم فإنه قد غل. فنظروا. فإذا في برديه خرز لا يساوي درهمين.
غزوة الطائف ثم كانت غزوة الطائف. وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح حنينا، بعث الطفيل ابن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سالم بن فهم الدوسي إلى ذي الكفين - صنم عمرو بن حمه - يهدمه، وأمره أن يستمد قومه ويوافيه بالطائف، وقال له:
أفش السلام، وابذل الطعام - واستحي من الله كما يستحي الرجل ذو الهيئة من أهله (1)، إذا أسأت فأحسن، (إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين) (2) فخرج إلى قومه فهدم ذا الكفين، وجعل يحشو النار في وجهه ويحرقه ويقول:
يا ذا الكفين لست من عباكا * ميلادنا أقدم من ميلادكا أنا حششت (3) النار في فؤادكا ووافي معه بأربعمائة، بعدما قدم عليه السلام الطائف بأربعة أيام، ومعه دبابة، ومنجنيق. ويقال: بل اتخذ المنجنيق سلمان الفارسي، وقدم بالدبابة خالد بن سعيد ابن العاص من جرش (4). وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حسك من خشب (5) يطيف بعسكره.
.
بعثة خالد بن الوليد على المقدمة وقدم صلى الله عليه وسلم خالد على مقدمته، وبعث بالسبي والغنائم إلى الجعرانة مع بديل ابن ورقاء الخزاعي، وسار إلى الطائف وقد رموا حصنهم، ودخل فيه من انهزم من أوطاس، واستعدوا للحرب وأتي صلى الله عليه وسلم - في طريقه بلية (1) - برجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل، فضرب أولياؤه عنقه، وكان أول دم أقيد (2) به في الإسلام، وحرق بلية (3) قصر مالك بن عوف.
منزل المسلمين بالطائف ثم نزل قريبا من حصن الطائف وعسكر به، فرموا بنبل كثير أصيب به جماعة من المسلمين بجراحة، فحول عليه السلام أصحابه، وعسكر حيث لا يصيبهم رمي أهل الطائف، وثار المسلمون إلى الحصن، فقتل يزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب ابن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي، فظفر أخوه يعقوب بن زمعة بهذيل بن أبي الصلت، [أخي أمية بن الصلت]. وقال: هذا قاتل أخي! فضرب عنقه، وأقام صلى الله عليه وسلم على حصار الطائف ثمانية عشر يوما، وقيل تسعة عشر يوما، وصحح ابن حزم اقامته عليه السلام بضع عشرة ليلة وفي الصحاح عن أنس بن مالك قال: فحاصرناهم أربعين يوما. يعني ثقيفا.
مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان في إقامته ركعتين بين قبتين قد ضربتا لزوجتيه أم سلمة وزينب رضي الله عنهما. فلما أسلمت ثقيف، بني أمية بن عمرو بن وهب بن معتب ابن مالك (4) على مصلى النبي صلى الله عليه وسلم مسجدا، وكان فيه سارية - [فيما .
يزعمون] (1) لا تطلع الشمس عليها [يوما] (1) من الدهر إلا يسمع لها نقيض أكثر من عشر مرار، وكانوا يرون أن ذلك تسبيح (2).
محاصرة حصن الطائف ونصب صلى الله عليه وسلم المنجنيق على حصن الطائف، وقد أشار به سلمان الفارسي رضي الله عنه، وقد عمله بيده، وقيل: قدم به يزيد بن زمعة ومعه دبابتان (3)، وقيل:
قدم به الطفيل بن عمرو: وقيل: قدم به وبدبابتين خالد بن سعيد من جرش (4) ونثر صلى الله عليه وسلم الحسك حول الحصن، ودخل المسلمون تحت الدبابتين، ثم زحفوا (5) بها إلى جدار الحصن ليحفروه، فأرسلت عليهم ثقيف سكك (6) الحديد محماه بالنار فحرقت الدبابتين - وكانت من جلود البقر - فأصيب من المسلمين جماعة، وخرج من بقي من تحتها فقتلوا بالنبل. فأمر عليه السلام بقطع أعنابهم وتحريقها، فقطعها المسلمون قطعا ذريعا. فنادى سفيان بن عبد الله الثقفي: يا محمد! لم تقطع أموالنا؟ إما أن تأخذها إن ظهرت علينا، وإما أن تدعها [لله] (7) وللرحم كما زعمت! فقال عليه السلام: لله وللرحم! وكف عنها.
النازلون من حصن الطائف ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا فهو حر (8)! فخرج بضعة عشر رجلا: أبو بكره، والمنبعث، والأزرق [أبو عقبة الأزرق]، ووردان، ويحنس النبال، وإبراهيم بن جابر، ويسار، ونافع، وأبو السائب (9)، ومرزوق، فأعتقهم صلى الله عليه وسلم، ودفع كل رجل منهم إلى رجل من .
المسلمين يمونه ويحمله، وأمرهم أن يقرؤوهم القرآن ويعلموهم السنن، فشق ذلك على أهل الطائف.
خبر هيت وماتع وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مولى لخالته فاختة بنت عمرو بن عائذ بن عمران ابن مخزوم، يقال له (ماتع) وآخر يقال (هيت). وكان (ماتع) (1)، يدخل بيوته ويرى أنه لا يفطن لشئ من أمر النساء ولا إربة له، فسمعه وهو يقول لخالد ابن الوليد، [ويقال لعبد الله بن أبي أمية (2) بن المغيرة]: إن افتتح رسول الله الطائف غدا فلا تفلتن منك بادية بنت غيلان! فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان، وإذا جلست تثنت، وإذا تكلمت تغنت وإذا اضطجعت تمنت، وبين رجليها مثل الإناء المكفأ، مع ثغر كأنه الأقحوان (3)، فقال عليه السلام: ألا أرى هذا الخبيث يفطن لما اسمع!! لا يدخلن على أحد من نسائكم! وغربهما إلى الحمى، فتشكيا الحاجة (4)، فأذن لهما أن ينزلا كل جمعة يسألان ثم يرجعان إلى مكانهما. فلما توفي عليه السلام ودخلا مع، الناس، أخرجهما أبو بكر رضي الله عنه، فلما توفي [دخلا مع الناس، أخرجهما عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فلما توفي] (5) دخلا مع الناس.
خبر خولة بنت حكيم وقالت خولة بنت حكيم بن أمية بن الأوقص السلمية امرأة عثمان بن مظعون:
يا رسول الله، أعطني - إن فتح الله عليك [الطائف] (1) - حلى الفارعة بنت الخزاعي (2) أو بادية بنت غيلان. فقال لها: وإن كان لم يؤذن لنا في ثقيف يا خوله! فذكرت ذلك لعمر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله! ما حديث حدثني خولة أنك قلته (3)! قال: ولم يؤذن لك فيهم؟ قال: لا! قال أفلا أؤذن في الناس (4) بالرحيل؟ قال: بلى.
أذان عمر بالرحيل عن الطائف فأذن عمر بالرحيل، فشق على المسلمين رحيلهم بغير فتح. ورحلوا، فأمرهم عليه السلام أن يقولوا: لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده فلما استقلوا المسير قال: قولوا آئبون إن شاء الله تائبون عابدون لربنا حامدون (5). وقيل له لما ظعن: يا رسول الله: ادع الله على ثقيف! فقال:
اللهم أهد ثقيفا وأت بهم! وكان من استشهد بالطائف أحد عشر رجلا (6).
خبر أبي رهم وسار صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة. فبينا هو يسير - وأبو رهم الغفاري إلى جنبه على ناقة له، وفي رجليه نعلان غليظتان - إذ زحمت ناقته ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوقع حرف نعله على ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوجعه فقال: أوجعتني! [أخر رجلك!
وقرع رجله بالسوط، وقال أبو رهم: فأخذني ما تقدم من أمري وما تأخر، .
وخشيت أن ينزل في قرآن لعظيم ما صنعت، فلما أصبحنا بالجعرانة، خرجت أرعى الظهر - وما هو يومي - فرقا أن يأتي للنبي عليه السلام رسول يطلبني! فلما روحت الركاب سألت. فقالوا طلبك النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إحداهن والله (1)! فجئته وأنا أترقب. فقال: إنك [أوجعتني] (2) برجلك فقرعتك بالسوط، فخذ هذه الغنم عوضا من (3) ضربتي [قال أبو رهم: فرضاه عني كان أحب إلي من الدنيا وما فيها] (4).
وحادثه عبد الله بن أبي حدرد (5) الأسلمي في مسيره، فلصقت ناقته بناقة النبي صلى الله عليه وسلم فأصاب رجله، فقال:
أخ (6)!! أوجعتني! ودفع رجل عبد الله بمحجن في يده، فلما نزل دعاه وقال له: أوجعتك بمحجني البارحة! خذ هذه القطعة من الغنم. فأخذها فوجدها ثمانين شاة ضائنة (7) ولما أراد أن يركب من قرن (8) راحلته، وطئ له على يدها أبو روعة الجهني، ثم ناوله الزمام بعد ما ركب، فخلف عليه السلام الناقة بالسوط، فأصاب أبا روعة فالتفت إليه وقال: أصابك السوط؟ قال: نعم، بأبي وأمي:
فلما نزل الجعرانة صاح: أين أبو روعة! قال: ها أنذا! قال خذ هذه الغنم بالذي أصابك من السوط أمس. فوجدها عشرين ومائة.
خبر سراقة بن مالك بن جعشم ولقيه سراقة بن مالك بن جعشم وهو منحدر إلى الجعرانة، فجعل الكتاب الذي كتبه أبو بكر رضي الله عنه بين إصبعيه ونادى: أنا سراقة، وهذا كتابي!
فقال عليه السلام: هذا يوم وفاء وبر، فأدنوه منه، فأسلم وساق إليه الصدقة.
وسأله عن الضالة من الإبل تغشى حياضه، وقد ملأها لإبله، فهل له من أجر إن سقاها؟ فقال عليه السلام: نعم! في كل ذات كبد حرى (1) أجرا.
هدية رجل من أسلم واعترض له رجل من أسلم معه غنم فقال يا رسول الله! هذه هدية قد أهديتها لك! - وكان قد أسلم وساق صدقته إلى بريدة بن الحصيب لما خرج مصدقا - فقال صلى الله عليه وسلم: نحن على ظهر كما ترى، فالحقنا بالجعرانة، فخرج يعدو عراض ناقة (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول. يا رسول الله! تدركني الصلاة وأنا في عطن الإبل (3)، أفأصلي فيه؟ قال لا! قال: فتدركني وأن في مراح الغنم (5)، أفأصلي فيه؟ قال: نعم! قال: يا رسول الله! ربما تباعد بنا الماء ومع الرجل زوجته، فيدنو منها؟ قال: نعم! ويتيمم. قال: يا رسول الله! وتكون فينا الحائض؟ قال: تتيمم! فلحقه عليه السلام بالجعرانة فأعطاه مائة شاة.
سؤال الأعراب وجعل الأعراب في طريقه يسألونه [أن يقسم عليهم فيئهم من الإبل والغنم] (4)، وكثروا عليه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت ردائه فنزعته (5)، فوقف وهو يقول: أعطوني ردائي! لو كان عدد هذا العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا.
منزله بالجعرانة وانتهى إلى الجعرانة ليلة الخميس لخمس خلون من ذي القعدة، والسبي والغنائم بها محبوسة، وقد اتخذ السبي حظائر يستظلون بها من الشمس، وكانوا ستة آلاف،
والإبل أربعة وعشرين ألف بعير - فيها اثنا عشر ألف ناقة - والغنم أربعين ألفا، وقيل أكثر. فأمر بسر بن سفيان الخزاعي يقدم مكة فيشتري للسبي ثيابا يكسوهن، وكساهم كلهم. واستأذنا صلى الله عليه وسلم بالسبي، وأقام يتربص أن يقدم وفدهم وكان قد فرق منه وهو بحنين، فأعطى عبد الرحمن بن عوف امرأة. وأعطى صفوان ابن أمية، وعليا، وعثمان، وعمر، وجبير بن مطعم، وطلحة بن عبيد الله، وسعد ابن أبي وقاص، وأبا عبيدة بن الجراح، والزبير بن العوام رضي الله عنهم.
عطاء المؤلفة قلوبهم فلما رجع إلى الجعرانة بدأ بالأموال فقسمها، فأعطى المؤلفة قلوبهم أول الناس، وكان مما غنم أربعة آلاف أوقية فضة.
عطاء أبي سفيان فجاء أبو سفيان بن حرب والفضة بين يديه، فقال: يا رسول الله! أصبحت أكثر قريش مالا! فتبسم عليه السلام، فقال أبو سفيان: اعطني من هذا يا رسول الله، قال: يا بلال، زن لأبي سفيان أربعين أوقية، وأعطوه مائة من الإبل. قال:
ابني يزيد! قال: زنوا ليزيد أربعين أوقية، وأعطوه مائة من الإبل. قال: ابني معاوية يا رسول الله! قال: زن له يا بلال أربعين أوقية واعطه مائة من الإبل.
قال أبو سفيان: إنك لكريم فداك أبي وأمي! والله لقد حاربتك فنعم المحارب كنت!
ثم سالمتك فنعم المسالم أنت.
عطاء حكيم بن حزام وسال حكيم بن حزام يومئذ من الإبل فأعطاه، ثم سأل مائة فأعطاه، ثم قال [صلى الله عليه وسلم] (2) يا حكيم بن حزام إن هذا المال خضرة حلوة. فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس (3) لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا (4) خير من اليد السفلى (5)، وابدأ بمن تعول (6) فأخذ .
حكيم المائة الأولى ثم ترك ما عداها.
عطاء النضير بن الحارث وأعطى النضير بن الحارث بن [علقمة] (1) بن كلدة - أخا النضر ابن الحارث - مائة، وأعطى أسيد بن جارية (2) - حليف بني زهرة - مائة من الإبل، وأعطى العلاء بن جارية خمسين بعيرا، وأعطى الحارث بن هشام مائة من الإبل، وسعيد بن يربوع خمسين بعيرا، وصفوان بن أمية مائة بعير.
عطاء صفوان بن أمية وفي صحيح مسلم عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى يومئذ صفوان بن أمية ثلاثمائة من الإبل. ويقال إنه طاف مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتصفح الغنائم إذ مر بشعب مما أفاء الله عليه، فيه غنم وابل ورعاؤها مملوء، فأعجب صفوان وجعل ينظر إليه، فقال: أعجبك يا أبا وهب هذا الشعب؟ قال: نعم! قال: هو لك وما هو فيه!
فقال: أشهد ما طابت بهذا نفس أحد قط إلا نبي، وأشهد أنك رسول الله.
عطاء جماعة من المؤلفة قلوبهم وأعطى قيس بن عدي من مائة من الإبل، وأعطى عثمان بن وهب خمسين بعيرا، وأعطى سهيل بن عمرو مائة من الإبل، وأعطى حويطب بن عبد العزى مائة من الإبل، وأعطى هشام بن عمرو خمسين بعيرا، وأعطى الأقرع بن حابس التميمي مائة من الإبل، وأعطى عيينة بن حصن الفزاري مائة من الإبل، وأعطى أبا عامر العباس بن مرداس بن أبي عامر بن حارثة (3) بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث [ابن يحيى بن الحارث] (4) بن بهثة بن سليم [بن منصور السلمي] (4). دون المائة، فعاتب النبي صلى الله عليه وسلم في شعر قاله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقطعوا عني لسانه! فاعطوه مائة، ويقال خمسين بعيرا، وأثبت القولين أن هذا العطاء كان من الخمس.
.
منع جعيل بن سراقة من العطاء وقال يومئذ سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: يا رسول الله، أعطيت عيينة ابن حصن والأقرع بن حابس مائة مائة، وتركت جعيل بن سراقة الضمري؟!
فقال: أما والذي نفسي بيده، لجعيل بن سراقة خير من طلاع (1) الأرض كلها مثل عيينة والأقرع، ولكني أتألفهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه.
خبر ذي الخويصرة التميمي وجلس صلى الله عليه وسلم يومئذ، وفي ثوب بلال رضي الله عنه فضة يقبضها للناس على ما أراه الله، فأتى ذو الخويصرة التميمي - (واسمه حرصوص): فقال: اعدل يا رسول الله! فقال: ويلك! فمن يعدل إذا لم اعدل، قال عمر رضي الله عنه:
إئذن لي أن أضرب عنقه! قال: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم (2)، وصيامه مع صيامهم (2) ويقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية (3): [ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى رصافة (4) فما يوجد فيه شئ، ثم ينظر إلى نضيه (5) - وهو قدحه - فلا يوجد فيه شئ، ثم] ينظر إلى قذذه (6) فلا يوجد فيه شئ (7) قد سبق الفرث (8) والدم.
آيتهم رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر (9) ويخرجون على حين فرقة من الناس (10).
.
مقالة رجل من المنافقين وقال معتب بن قشير العمري يومئذ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي تلك العطايا:
إنها لعطايا ما يراد بها وجه الله!! فأخبر عبد الله بن مسعود رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فتغير لونه، ثم قال: يرحم الله أخي موسى! قد أوذي بأكثر من هذا فصبر (1).
إحصاء الناس والغنائم وقسمتها ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت رضي الله عنه بإحصاء الناس والغنائم ثم فضها (2) على الناس. وكانت سهمانم: لكل رجل أربع من الإبل وأربعون شاة. وإن كان فارسا أخذ اثنتي عشرة من الإبل أو عشرين ومائة شاة، وإن كان معه أكثر من فرس واحد لم يسهم له.
وفد هوازن وإسلامهم وقدم وفد هوازن: وهم أربعة عشر رجلا - رأسهم (3) أبو صرد زهير ابن صرد الجشمي السعدي - قد أسلموا وأخبروا بإسلام من وراءهم من قومه فقال أبو صرد: يا رسول الله، أنا أصل وعشيرة (4) وقد أصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك، إنما في هذه الحظائر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ولو أنا ملحنا (5) للحارث بن أبي شمر أو للنعمان بن المنذر. ثم نزل منا أحدهما بمثل الذي نزلت به، رجونا عطفه وعائدته (6)، وأنت خير المكفولين.
[وفي رواية (7) أنه قال: إنما في هذه الحظائر أخواتك وعماتك وبنات عماتك وبنات خالاتك، وأبعدهن قريب منك يا رسول الله! بأبي أنت وأمي! حضنك في حجورهن، وأرضعتك بثديهن وتوركنك على أوراكهن! وأنت خير المكفولين].
امنن علينا رسول الله في كرم * فإنك المرء نرجوه وندخر امنن على نسوة قد كنت ترضعها * إذ فوك يملأه من محضها الدرر امنن على نسوة اعتاقها (1) قدر * ممزق شملها في دهرها غير أبقت لما الدهر هتافا على حزن * على قلوبهم الغماء والغمر اللات (2) إذ كنت طفلا كنت ترضعها * وإذ يزينك (3) ما تأتي وما تذر إلا تداركها نعماء تنشرها * يا أرجح الناس حلما حين يختبر فألبس العفو من قد كنت ترضعه * من أمهاتك إن العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به * عند الهياج إذا ما استوقد الشرر إنا نؤمل عفوا منك تلبسه * هذي البرية إذ تعفو وتنتصر (4) فاعف عفا الله عما أنت واهبه * يوم القيامة إذ يهدي لك الظفر تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فإنا معشر زهر إنا لنشكر آلاء وإن قدمت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحسن الحديث أصدقه، وعندي ما ترون من المسلمين، فأبناؤكم ونساؤكم أحب إليكم أم أموالكم؟ قالوا: يا رسول الله! خيرتنا بين أحسابنا وأموالنا (5)!! وما كنا نعدل بالأحساب شيئا، فرد علينا أبناءنا ونسائنا. فقال: أما ما [كان] (6) لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، وأسأل لكم الناس. فإذا [أنا] (7) صليت الظهر بالناس [فقوموا] (7) فقولوا (8): إنا نستشفع برسول الله إلى المسلمين، وبالمسلمين إلى رسول الله! فإني سأقول لكم. ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، وسأطلب لكم إلى الناس.
رضي المهاجرين والأنصار ورد غيرهم فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالناس، قاموا فتكلموا بما أمرهم به، فأجابهم بما تقدم فقال المهاجرون: فما كان لنا فهو لرسول الله! وقالت الأنصار: وما كان لنا فهو لرسول الله؟ وقال الأقرع بن حابس: أما أنا وبنو تميم فلا! وقال عيينة ابن حصن: أما أنا وفزارة فلا! وقال عباس بن مرداس: أما أنا وبنو سليم فلا:
فقالت بنو سليم: ما كان لنا فهو لرسول الله! فقال عباس: وهنتموني (1).
خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر هوازن ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فقال: إن هؤلاء القوم جاءوا مسلمين، وقد كنت استأنيت بهم فخيرتهم بين النساء (2) والأبناء والأموال، فلم يعدلوا بالنساء والأبناء، فمن كان عنده منهن شئ فطابت (3) نفسه أن يرده فسبيل (4) ذلك، ومن أبي منكم ويمسك بحقه فليرد عليهم، وليكن فرضا علينا ست فرائض من أول ما يفئ الله علينا به! فقالوا: يا رسول الله! رضينا وسلمنا!
قال. فمروا عرفاءكم أن يرفعوا ذلك إلينا حتى نعلم فكان زيد بن ثابت على الأنصار يسألهم: هل سلموا ورضوا؟ فخبروه أنهم سلموا ورضوا، ولم يتخلف منهم رجل واحد وبعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى المهاجرين يسألهم. فلم يتخلف منهم أحد، وكان أبو رهم الغفاري يطوف على قبائل العرب. ثم جمعوا العرفاء واجتمع الأمناء الذين أرسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاتفقوا على قول واحد: أنهم سلموا ورضوا. ودفع عند ذلك السبي إليهم. وتمسكت بنو تميم مع الأقرع بن حابس بالسبي، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الفداء ست فرائض: ثلاث حقاق وثلاث جذاع (5) وقال يومئذ: لو كان ثابتا (6) على أحد من العرب ولاء أورق لثبت
اليوم، ولكن إنما هو إسار أو فدية: وجعل أبا حذيفة العدوي على مقاسم المغنم.
سؤاله عن مالك بن عوف وقال للوفد (1): ما فعل مالك بن عوف؟ قالوا: هرب فلحق بحصن الطائف مع ثقيف فقال: إنه إن يأت (2) مسلما رددت إليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل. وكان قد حبس أهل مالك بمكة عند [عمتهم أم عبد الله بهمة (3) ابنة أبي أمية] (4)، ووقف ماله فلم تجر فيه السهام. فلما بلغ ذلك مالكا (5) مر من ثقيف ليلا، وقدم الجعرانة وأسلم، وأخذ أهله وماله ومائة من الإبل. ويقال: بل قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة واستعمله على قومه، وعقد له لواء فقاتل أهل الشرك، وأغار على ثقيف وقاتلهم وقتل وغنم كثيرا. وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخمس مما يغير عليه: فبعث مرة مائة بعير ومرة ألف شاة.
مقالة الأنصار إذ منعوا العطاء ولما أعطى رسول الله عطاياه وجد (6) الأنصار في أنفسهم - إذ لم يكن فيهم منها شئ - وكثرت القالة، فقال واحد: لقي رسول الله قومه! أما حين القتال فنحن أصحابه! وأما حين القسم فقومه وعشيرته! ووددنا أنا نعلم ممن كان هذا؟
إن كان هذا من الله صبرنا، وإن كان هذا من رأي رسول الله استعتبناه، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب غضبا شديدا. ودخل عليه سعد بن عبادة رضي الله عنه فقال له: ما يقول قومك؟ قال: وما يقولون يا رسول الله؟! فذكر له ما بلغه وقال: فأين أنت من ذلك يا سعد؟ فقال يا رسول الله، ما أن إلا كأحدهم وإنا لنحب أن نعلم من أين هذا؟ قال: فاجمع لي من كان ها هنا من الأنصار.
فلما اجتمعوا، حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
.
خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الأنصار! مقالة بلغتني عنكم؟ وجدة (1) وجدتموها في أنفسكم، ألم آتكم ضلالا فهداكم الله؟ وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين قلوبكم؟ قالوا:
بلى! الله ورسوله أمن وأفضل! قال: ألا تجيبوني؟ قالوا: وماذا نجيبك يا رسول الله؟ قال: أما والله لو شئتم قلتم فصدقتم: آتيتنا مكذبا فصدقناك! ومخذولا فنصرناك، وطريدا فآويناك، وعائلا فآسيناك! [وخائفا فأمناك] (2) وجدتم في أنفسكم يا معشر الأنصار في شئ من الدنيا تألفت به قوما أسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم؟ ألا ترضون يا معشر الأنصار أن تذهب الناس [إلى رحالهم] (2) بالشاء والبعير، وترجعون برسول الله إلى رحالكم؟ والذي نفسي بيده، لولا الهجرة لكنت أمرا من الأنصار، ولو سلك (3) الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا، لسلكت شعب الأنصار. اكتب لكم بالبحرين كتابا من بعدي تكون لكم خاصة دون الناس؟ قالوا: وما حاجتنا بعدك يا رسول الله؟ قال: إما لا فسترون بعدي أثره، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله، فإن موعدكم الحوض، وهو كما بين صنعاء وعمان، وآنيته أكثر من عدد النجوم. اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار (4)!! فبكوا حتى اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله حظا وقسما. وانصرفوا (5).
مقامة بالجعرانة وأقام عليه السلام بالجعرانة ثلاث عشرة ليلة. وخرج ليلة الأربعاء لثنتي عشرة بقيت من ذي القعدة، وأحرم ولبى حتى استلم الركن. وقيل: لما نظر إلى البيت قطع التلبية، وأناخ راحلته على باب بني شيبة، وطاف فرمل (6) في الأشواط الثلاثة. ولما أكمل طوافه سعى بين الصفا والمروة على راحلته، ثم حلق رأسه عند المروة حلقه أبو هند عند بني بياضة، وقيل حلقه خراش بن أمية. ولم يسق هديا.
ثم عاد إلى الجعرانة من ليلته، فكان كبائت بها.
.
مسيره إلى المدينة وخرج يوم الخميس على سرف إلى مر الظهران، واستعمل على مكة عتاب ابن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس، وخلف معاذ بن جبل وأبا موسى الأشعري يعلمان الناس القرآن والتفقه في الدين. وقال لعتاب: أتدري على من استعملتك؟ قال: الله ورسوله أعلم! قال: استعملتك على أهل الله، بلغ عني أربعا: لا يصلح شرطان في بيع، ولا بيع وسلف، ولا بيع ما لم يضمن، ولا تأكل ربح ما ليس عندك (1).
خبر الفتح بالمدينة وكان أول من قدم المدينة بفتح حنين رجلان من بني عبد الأشهل، هما:
الحارث بن أوس، ومعاذ بن أوس بن عبيد بن عامر (2) وقدم صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي القعدة.
بعثة عمرو بن العاص إلى ابني الجلندي وفي هذه السنة - وهي سنة ثمان - بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى جيفر وعمرو ابني الجلندي بعمان مصدقا، فأخذ الصدقة من أغنيائهم وردها على فقرائهم، وأخذ الجزية من المجوس، وهم كانوا أهل البلد. وقيل: كان ذلك في سنة سبع. وفيها تزوج صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابية ثم فارقها مولد إبراهيم عليه السلام فيها ولدت مارية إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة، وفيها أقام عتاب ابن أسيد بالناس الحج، وحج الناس على ما كانت عادة العرب تحج، وحج ناس
من المشركين على مدتهم.
فريضة الصدقات وبعثه المصدقين ثم كانت فريضة الصدقات وبعثه المصدقين لهلال المحرم سنة تسع، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رزاح ابن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة ابن عمرو بن عامر الأسلمي - إلى أسلم وغفار يصدقهم. [ويقال: بل بعث كعب بن مالك الأنصاري.. وبعث عباد بن بشر الأشلهي إلى سليم ومزينة. وبعث عمرو بن العاص إلى فزارة. وبعث الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب الكلابي إلى بني كلاب، وبعث بسر (1) بن سفيان الكعبي إلى بني كعب. وبعث ابن اللبية الأزدي إلى بني ذبيان. وبعث رجلا من بني سعد إلى هذيم على صدقاتهم.
خبر بسر على صدقات بني كعب فحرج بسر (1). بن سفيان على صدقات بني كعب، [ويقال: إنما خرج ساعيا عليهم نعيم بن عبد الله النحام العدوي]، فجاء وقد حل بنواحيهم من بني تميم:
بنو عمرو بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، وهم يشربون على غدير لهم بذات الأشظاظ، [ويقال: على عسفان]، ثم أمر بجمع مواشي خزاعة ليأخذ منها الصدقة، فحشرت عليه خزاعة الصدقة من كل ناحية، فاستكثرت ذلك بنو تميم، ومنعوا المصدق وشهروا سيوفهم، ففر إلى المدينة، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
خبر خزاعة وأما خزاعة فإنها أخرجت التميميين من محالها إلى بلادهم وندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس لحربهم، فانتدب (2) عيينة بن حصن الفزاري، فبعثه في خمسين فارسا ليس فهم مهاجر ولا أنصاري. فسار إلى العرج وخرج في آثارهم، حتى وجدهم قد عدلوا من السقيا يؤمون أرض بني سليم، فلما رأوا الجمع ولوا، وأخذ منهم أحد عشر .
رجلا واحدي عشر امرأة وثلاثين صبيا، فجلبهم إلى المدينة فأمر صلى الله عليه وسلم بهم فحبسوا في دار رملة بنت الحارث.
وفد بني تميم وقدم وفد بني تميم، وهو عشرة من رؤسائهم: عطارد بن حاجب بن زرارة في سبعين، والزبرقان بن بدر بن امرئ القيس بن خلف (1) بن بهدلة بن عوف ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم البهدلي التيمي السعدي أبو عياش (2).
[وقيل أبو شدرة]، وقيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منفر المنقري، وقيس ابن الحارث، ونعيم بن سعد، وعمرو بن الأهتم بن سنان بن خالد بن منفر، والأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم، [والحنات ابن يزيد المجاشعي] (3)، ورباح بن الحارث بن مجاشع، - [وكان رئيس الوفد:
الأعور بن شامة العنبري] (4) - ودخلوا المسجد قبل الظهر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة رضي الله عنها، وقد أذن بلال والناس ينتظرون الصلاة فنادوا:
يا محمد! أخرج إلينا! وشهروا أصواتهم فخرج عليه السلام وقيل: إنما ناداه رجل واحد: يا محمد إن قدحي رين، وإن شتمي شين! وأقام بلال الصلاة، فتعلقوا به يكلمونه، فوقف معهم مليا، ثم مضى فصلى بالناس الظهر: فلما انصرف إلى بيته ركع (5) ركعتين، ثم خرج فجلس.
خطبة عطارد بن حاجب وقدموا عطارد بن حاجب خطيبهم فقال: الحمد لله الذي له الفضل علينا، والذي جعلنا ملوكا، وأعطانا الأموال نفعل فيها المعروف، وجعلنا أعز أهل المشرق وأكثرهم مالا وأكثرهم عددا. فمن مثلنا من الناس؟ السنا برؤوس الناس وذوي (6) فضلهم؟ فمن يفاخر. فليعدد مثل ما عددنا. ولو شئنا لأكثرنا من الكلام، ولكنا نستحي من الاكثار فيما أعطانا الله. أقول قولي هذا لأن نؤتي بقول .
هو أفضل من قولنا.
جواب ثابت بن قيس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس: قم فأجب خطيبهم. فقام - وكان من أجهر الناس صوتا - وما دري من ذلك بشئ، ولا هيا قبل ذلك ما يقول، فقال: الحمد لله الذي السماوات والأرض خلقه، قضي فيهن (1) أمره ووسع كل شئ علمه، فلم يكن شئ إلا من فضله، ثم كان ما قدر أن جعلنا ملوكا، اصطفى لنا من خلقه رسولا، أكرمهم نسبا وأحسنهم زيا، وأصدقهم حديثا. أنزل عليه كتابه، وائتمنه على خلقه، وكان خيرته من عباده، فدعا إلى الإيمان فآمن المهاجرون من قومه وذوي رحمه (2): أصبح الناس وجها، وأفضل الناس فعالا. ثم كنا أول الناس إجابة حين (3) دعا رسول الله، فنحن أنصار الله ورسوله، نقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله. فمن آمن بالله ورسوله منع منا ماله ودمه، ومن كفر بالله ورسوله جاهدناه في ذلك، وكان قبله علينا يسيرا، أقول قولي هذا واستغفر الله [لي ولكم و] (4) للمؤمنين والمؤمنات. ثم جلس.
شعر الزبرقان بن بدر وقالوا: يا رسول الله ائذن لشاعرنا، فأذن له، فأقاموا الزبرقان بن بدر فقال:
نحن الكرام فلا حي يعادلنا (5) * فينا الملوك وفينا تنصب البيع وكم قسرنا (6) من الأحياء كلهم * عند النهاب وفضل الخير يتبع ونحن نطعمهم في القحط ما أكلوا * من السديف إذا لم يؤنس الفزع [ثم ترى الناس تأتينا سراتهم * من كل أرض هوبا ثم تصطنع] (7) وننحر الكوم عبطا في أرومتنا * للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا [فلا ترانا إلى حي نفاخرهم * إلا استقادوا، فكاد الرأس يقتطع .
فمن يقادرنا في ذلك نعرفه * فيرجع القوم والأخبار تستمع] (1) إنا أبينا ولا يأبى لنا أحد (2) * إنا كذلك عند الفخر (3) نرتفع تلك المكارم حزناها (4) مقارعة * إذا الكرام على أمثالها اقترعوا شعر حسان وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حسان! أجبهم. فقال:
إن الذوائب من فهر وإخوتهم * فد بينوا (5) سنة للناس تتبع يرضى بها كل من كانت سريرته * تقوى الإله وبالأمر الذي شرعوا قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم * أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة * إن الخلائق فاعلم شرها البدع لا يرقع الناس ما أوهبت أكغهم * عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا ولا يضنون عن جار بفضلهم * ولا ينالهم من مطمع طبع (6) إن كان في الناس سباقون بعدهم * فكل سبق الأدنى سبقهم تبع أكرم بقوم رسول الله شيعتهم * إذا تفرقت الأهواء والشيع أعفة ذكرت في الوحي عفتهم * لا يطمعون ولا يرديهم طمع كأنهم في الوغى والموت مكتنع * أسد ببيشة في أرساغها فدع (7) لا فخر إن هم أصابوا من عدوهم * وإن أصيبوا فلا خور ولا جزع (8) إذا نصبنا لحي (9) لم ندب لهم * كما يدب إلى الوحشية الدرع .
نسمو إلى الحرب نالتنا مخالبها * إذا الزعانف من أظفارها خشعوا (1) خذ منهم ما أتوا عفوا إذا غضبوا * ولا يكن همك الأمر الذي منعوا (2) فإن في حربهم فاترك عداوتهم * سما غريضا عليه الصاب والسلع أهدى لهم مدحه قلب يؤازره * فيما أحب لسان حائك صنع فإنهم أفضل (3) الأحياء كلهم * إن جد بالباس جد لقول أو شمعوا (4) فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون بمقام ثابت وحسان، وخلا الوفد فقالوا:
إن هذا الرجل مؤيد مصنوع له - [وفي رواية: إن هذا الرجل لمؤتى له] - والله لخطيبه أخطب من خطيبنا، ولشاعره أشعر من شاعرنا، ولهو أحلم منا! فأسلموا، وكان الأقرع [بن حابس] (5) أسلم قبل ذلك.
ما نزل من القرآن في وفد بني تميم وفيهم نزل قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون * إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم * إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون * ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم) (6).
رد أسرى بني تميم فرد عليهم صلى الله عليه وسلم الأسرى والسبي. ويقال: سألوه أن يحسن إليهم في سبيهم، فقال لسمرة بن عمرو: هذا يحكم بيننا وبينكم! فقالوا: عمه فينا وهو أفضل منه!
فأبى النبي صلى الله عليه وسلم. فحكم سمرة أن يمن على الشطر ويفدوا الشطر، ففعل.
رئيس وفد بني تميم كان رئيسهم الأعور بن بشامة العنبري، وكانت أخته صفية سبيت، فعرض النبي عليها نفسه فاختارت زوجها، فردها. وقام عمرو بن الأهتم يومئذ يهجو قيس ابن عاصم، وقد أجازهم النبي صلى الله عليه وسلم كما كان يجيز الوفود إذا قدموا عليه، وقال:
هل بقي منكم من لم نجزه فقالوا: غلام في الرحل. فقال: أرسلوه نجزه! فقال قيس بن عاصم: إنه غلام لا شرف له! فقال: وإن كان، فإنه وافد وله حق!!
فقال عمرو (1) شعرا يريد به قيسا. وكانت جوائزهم على يد بلال رضي الله عنه:
لكل واحد ثنتي عشر أوقية ونصف، ولغلام هو أصغرهم خمس أواقي.
بعثة الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ثم كانت بعثة الوليد بن عقبة [بن أبي معيط] (2) إلى بني المصطلق ليأخذ صدقاتهم، فخرجوا يلقونه بالجزر والغنم فرحا به، فولي راجعا إلى المدينة، وأخبر أنهم يلقونه بالسلاح ليحولوا بينه وبين الصدقة. فبلغهم ذلك عنه، فقدم وفدهم وقالوا: يا رسول! سل هل ناطقنا أو كلمنا؟ فنزلت فيه: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) (3)، فقرأها عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: من تحبون أن أبعث إليكم؟
قالوا: عباد بن بشر، فخرج معهم يقرئهم القرآن ويعلمهم شرائع الإسلام، وقد قال له: خذ صدقات أموالهم، توق كرائم أموالهم. فأقام عندهم عشرا ثم انصرف راضيا.
سرية قطبة بن عامر إلى خثعم وكانت سرية قطبة بن عامر إلى خثعم في صفر سن تسع، فخرج في عشرين رجلا معهم عشرة أبعرة يتعقبوها، [فأخذوا رجلا فسألوه فاستعجم عليهم، فجعل يصيح بالحاضر ويحذرهم. فضربوا عنقه، ثم أمهلوا حتى نام الحاضر فشنوا عليهم الغارة، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر الجرحى في الفريقين جميعا: وقتل قطبة .
ابن عامر من قتل، وساقوا النعم والشاء والنساء إلى المدينة: وجاء سيل أتي (1) فحال بينهم وبينه، فما يجدون إليه سبيلا. وكانت سهمانهم أربعة أبعرة أربعة أبعرة، والبعير يعدل بعشر من الغنم بعد أن أخرج الخمس (2).
سرية الضحاك بن سفيان إلى بني كلاب وكانت سرية الضحاك بن سفيان (3) بن عوف بن أبي بكر بن كلاب الكلابي إلى بني كلاب، فدعاهم إلى الإسلام فأبوا، فقاتلهم بمن معه وهزمهم (4) وذلك في ربيع الأول.
كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني حارثة بن عمرو وكتب صلى الله عليه وسلم إلى بني حارثة بن عمرو بن قريظ يدعوهم إلى الإسلام مع عبد الله ابن عوسجة من غرينة (5) مستهل ربيع الأول، فأخذوا (6) الصحيفة فغسلوها ورقعوا بها دلوهم، وأبوا أن يجيبوا، فقال صلى الله عليه وسلم - لما بلغه ما لهم ذلك -: ما لم؟
أذهب الله عقولهم! فصاروا أهل رعدة وعجلة وكلام مختلط، وأهل سفه.
وقدم وفد بلي في ربيع الأول هذا، فنزلوا على رويفع [بن ثابت] (7) البلوي.
خبر رعية السحيمي قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الشعبي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى رعية السحيمي بكتاب، فأخذ الكتاب فرقع به دلوه. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأخذوا أهله وماله، وأفلت رعية - على فرس له - عريانا ليس عليه شئ فأتى ابنته - وكانت .
متزوجة في بني هلال، وكانوا أسلموا فأسلمت معهم، وكانوا دعوه إلى الإسلام [فأبى] (1) - وكان مجلس القوم بفناء بيتها، فأتى البيت من وراء ظهره. فلما رأته ابنته عريانا ألقت عليه ثوبا وقالت: مالك؟ قال كل الشر! ما ترك لي أهل ولا مال! أين بعلك؟ قالت: في الإبل! فأتاه فأخبره، فقال: خذ راحلتي برحلها، ونزودك من اللبن: قال: لا حاجة لي فيه، ولكن اعطني قعود (2) الراعي وإدواة من ماء (3)، فإني أبادر محمدا لا يقسم أهلي ومالي! فانطلق وعليه ثوب: إذا غطى به رأسه خرجت إسته، وإذا غطى إسته خرج رأسه. فانطلق حتى دخل المدينة ليلا، فكان بحذاء (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر، قال له: يا رسول الله! أبسط يدك لأبايعك! فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما ذهب رعية ليمسح عليها، قبضها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال له رعية: يا رسول الله! أبسط يدك، قال: ومن أنت؟ قال رعية السحيمي! قال: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضده فرفعه (5) ثم قال: أيها الناس! هذا رعية السحيمي الذي كتبت إليه فأخذ كتابي فرقع بها دلوه!! أسلم، ثم قال: يا رسول الله! أهلي ومالي! فقال: أما مالك فقد قسم بين المسلمين، وأما أهلك فانظر من قدرت عليه منهم! قال [رعية] (6). فخرجت فإذا ابن لي قد عرف الراحلة، وإذا هو قائم عندها، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: هذا ابني! فأرسل معي بلالا فقال: انطلق معه فسله: أبوك هو؟ فإن قال نعم، فادفعه إليه، قال [رعية] (7) : فأتاه بلال فقال: أبوك هو؟ قال: نعم، فدفعه إليه. قال: فأتى بلال رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: والله ما رأيت واحدا منه مستعبرا إلى صاحبه! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ذلك جفاء الأعراب!
وقال أبو عمر بن عبد البر رعية السحيمي، [ويقال: الربعي، ويقال العرني وهو الصواب. يروي أنه من سحيمة عرينة] كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة أدم،
فرقع دلوه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت له [ابنته] (1) ما أراك إلا ستصيبك قارعة! عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به (2) دلوك؟ [وكانت ابنته قد تزوجت في بني هلال وأسلمت] (3)، وبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا.
فأخذوا أهله وماله وولده [ونجا هو عريانا] (3)، فأسلم. وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أغير على أهلي ومالي وولدي! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما المال فقد اقتسم، ولو أدركته قبل أن يقسم كنت أحق به! وأما الولد، فاذهب معه يا بلال، فإن عرفه (4) ولده فادفعه إليه، فذهب معه فأراه إياه، فقال لابنه، تعرفه؟ قال:
نعم! فدفعه إليه.
سرية علقمة بن مجزر إلى الشعيبة ثم كانت سرية علقمة بن مجزر المدلجي في ربيع الآخر - في ثلاثمائة رجل - إلى ساحل البحر بناحية مكة وقد ترايا أهل (5) الشعيبة ناسا من الحبشة في مراكب.
[فانتهى علقمة وأصحابه إلى جزيرة في البحر، وقد خاض إليهم البحر] (6)، ففروا منه، فرجع. واستأذنه بعض جيشه في الانصراف فأذن لهم. وأمر عليهم عبد الله ابن حذافة السهمي - وكانت فيه دعابة - فأمر أصحابه أن يتواثبوا في نار (7) لهم، فلما أرادوا ذلك قال: إنما كنت أضحك معكم! فلما ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أمركم بمعصية فلا تطيعوه.
سرية علي بن أبي طالب إلى الفلس صنم طيء.
ثم كانت سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى الفلس - صنم طيء - ليهدمه، في ربيع الآخر، في خمسين ومائة رجل من وجوه الأنصار، على مائة بعير وخمسين فرسا، حتى أغاروا على أحياء من العرب، وشنوا الغارة مع الفجر على .
محلة آل حاتم، فسبوا حتى ملأوا أيديهم من السبي والنعم والشاء. وهدم علي رضي الله عنه الفلس صنم طيء وخرب، ثم عاد. وكانت رايته سوداء، ولواؤه أبيض، ويحمل الراية سهل بن حنيف، واللواء جبار بن صخر السلمي، ودليله حريث من بني أسد. وكان فيمن سبي سفانة بنت حاتم الجواد بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن أخزم بن أبي أخزم بن ربيعة بن نثل بن جرول بن عمرو بن الغوث بن طيء، ومن (1) أسر أسلم، ووجد في بيت الفلس ثلاثة أسياف:
رسوب والمخذم (2) واليماني وثلاثة أدراع. واستعمل على السبي أبا قتادة، وعلى الماشية والرثة (3) عبد الله بن عتيك. وقسم السبي والغنائم إلا آل حاتم فإنه قدم بهم المدينة، وبالخمس مما غنموا، وبالأسياف الثلاثة صفيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
خبر سفانة بنت حاتم الطائي فنزلت [سفانة بنت حاتم] (4) أخت عدي بدار رملة بنت الحارث. وكان عدي بن حاتم قد فر - لما سمع بحركة علي رضي الله عنه - إلى الشام، فكانت أخت عدي إذا مر النبي صلى الله عليه وسلم تقول: يا رسول الله! صلى الله عليك وسلم! هلك الوالد وغاب الوافد فامنن علينا من الله عليك! فيسألها: من وافدك؟ فتقول: عدي ابن حاتم! فيقول: الفار من الله ورسوله؟! حتى يئست. فلما كان اليوم الرابع مر (5)، فأشار إليها علي رضي الله عنه: قومي فكلميه؟ فكلمته فخلى عنها ووصلها. فأتت أخاها عدي بن حاتم - وقد لحق بالشام - فحسنت له أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم المدينة وأسلم، وله في إسلامه قصة.
موت النجاشي وفي رجب سنة تسع نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي للمسلمين، وصلى عليه بمن معه في اليوم الذي مات فيه، على بعد ما بين الحجاز وأرض الحبشة، فكان ذلك علما (6) من أعلام النبوة كبيرا (6).
غزوة تبوك ثم كانت غزوة تبوك - وتسمي غزوة العسرة (1) - في غرة رجب، وسببها أن أخبار الشام كانت بالمدينة عند المسلمين، لكثرة من يقدم من الأنباط بالدرمك (2) والزيت، فذكروا أن الروم قد جمعت جموعا كثيرة (3) بالشام، وأن هرقل قد رزق أصحابه لسنة، وأقبلت مع لخم وجذام (4) وغسان وعاملة ، وزحفوا، وقدموا مقدماتهم إلى البلقاء وعسكروا بها، وتخلف هرقل بحمص.
ولم يكن ذلك، إنما ذلك شئ قيل لهم فقالوه.
الخبر عن الغزو والبعثة إلى القبائل وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغزو غزوة إلا وري بغيرها - لئلا تذهب الأخبار بأنه يريد كذا وكذا - حتى كانت غزوة تبوك فغزاها في حر شديد. واستقبل سفرا بعيدا، وعددا كثيرا، فجلى (5) للناس أمرهم ليتأهبوا لذلك أهبته، وأخبرهم بالوجه الذي يريد. وبعث إلى القبائل وإلى مكة يستنفرهم إلى عدوهم. فبعث بريدة ابن الحصيب وأمره أن يبلغ الفرع، وبعث أبا رهم الغفاري إلى قومه، وأبا واقد الليثي إلى قومه، وأبا جعدة الضمري إلى قومه بالساحل، ورافع بن مكيث ابن جندب بن جنادة إلى جهينة، ونعيم بن مسعود إلى أشجع، وبديل بن ورقاء وعمرو بن سالم وبسر بن سفيان إلى بني كعب بن عمرو، والعباس بن مرداس إلى بني سليم. وحض على الجهاد ورغب فيه.
صدقات المسلمين للغزو وأمر بالصدقة فحملت صدقات كثيرة. وأول من حمل صدقته أبو بكر الصديق رضي الله عنه، جاء بماله كله أربعة آلاف درهم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم. هل أبقيت شيئا؟ قال: الله ورسوله! وجاء عمر رضي الله عنه بنصف ماله، فقال .
له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أبقيت شيئا؟ قال: نعم، نصف مالي ما جئت به. وبلغ عمر ما جاء به أبو بكر رضي الله عنه فقال: ما استبقنا إلى خير إلا سبقني إليه.
وحمل العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه مالا يقال إنه تسعون ألفا. وحمل طلحة ابن عبيد الله مالا. وحمل عبد الرحمن بن عوف مائتي أوقية. وحمل سعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة (1) مالا. وتصدق عاصم بن عدي بتسعين وسقا (2) تمرا، وجهز عثمان بن عفان رضي الله عنه ثلث ذلك الجيش، فكان من أكثرهم نفقة، حتى كفي ثلث ذلك الجيش مؤنتهم، حتى إن كان ليقال: ما بقيت له حاجة!! فجاء بألف دينار ففرغها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل يقلبها ويقول صلى الله عليه وسلم: ما ضر عثمان ما فعل بعد هذا اليوم! قالها مرارا.
ورغب عليه السلام أهل الغني في الخير والمعروف، فتبادر المسلمون في ذلك، حتى إن الرجل ليأتي بالبعير إلى الرجل والرجلين ويقول: هذا البعير بينكما تعتقبانه، ويأتي الرجل بالنفقة فيعطيها بعض من يخرج.
صدقات النساء وأتت النساء بكل ما قدرن عليه، فكن يلقين - في ثوب مبسوط بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم - المسك، والمعاضد والخلاخل، والأقرطة، والخواتيم، والخدمات (3).
وكان الناس في حر (4) شديد، وحين طابت الثمار، وأحبت الظلال، والناس يحبون المقام ويكرهون الشخوص عنها. وأخذ صلى الله عليه وسلم الناس بالجد وعسكر بثنية الوداع، والناس كثير لا يجمعهم كتاب.
خبر المخلفين وقال صلى الله عليه وسلم للجد بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي ابن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري: أبا وهب! هل لك العام تخرج معنا لعلك تحتقب من بنات الأصفر (5)! قال أو تأذن لي ولا تفتني؟ فوالله لقد عرف قومي ما أحد أشد عجبا بالنساء مني، وإني لأخشى إن رأيت نساء بني الأصفر أن لا .
أصبر عنهن. فقال: قد أذنت لك! فجعل يثبط قومه ويقول: لا تنفروا في الحر.
فنزل فيه قوله تعالى: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون * فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون) (1).
وقوله تعالى: (ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جنهم لمحيطة بالكافرين) (2).
البكاءون وجاء البكاءون - وهم سبعة: أبو ليلى المازني، وسلمة بن صخر الزرقي، وثعلبة بن غنمة السلمي، وعلبة بن زيد الحارثي، والعرباض بن سارية السلمي، وهرمي بن عمر المزني وسالم بن عمير. [وقيل: وإن فيهم عبد الله بن المغفل ومعقل ابن يسار. وقيل: البكاءون بنو مقرن السيمة، وهم من مزينة] - يستحملون رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا أهل حاجة فقال: لا أجد ما أحملكم عليه فولوا يبكون (3) فلقي اثنان منهم يامين بن عمير بن كعب [بن عمر بن عمرو بن جحاش النضري] (4) فقال: ما يبكيكما؟ قالا: جئنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحملنا فلم نجد عنده ما يحملنا عليه، وليس عندنا ما نتقوى (5) به على الخروج، ونحن نكره أن تفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأعطاهما ناضحا له (6) فارتحلاه، وزود كل واحد صاعين من تمر. وحمل العباس بن عبد المطلب منهم رجلين، وحمل عثمان ابن عفان منهم ثلاثة.
النهي عن خروج أصحاب الضعف وقال صلى الله عليه وسلم: لا يخرجن معنا إلا مقو (7). فخرج رجل على بكر صعب (8).
.
فصرعه بالسويداء، فقال الناس: الشهيد الشهيد!! فعبث رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي: لا يدخل الجنة إلا مؤمن - [وإلا نفس مؤمنة] -، ولا يدخل الجنة عاص.
المنافقون وجاء ناس من المنافقين يستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير علة فأذن لهم، وهم بضعة وثمانون رجلا. وجاء المعذرون (1) من الأعراب فاعتذروا وهم نفر من بني غفار فيهم خفاف بن إيماء بن رخضة، اثنان وثمانون رجلا فلم يعذرهم الله، وجاء عبد الله بن أبي بن سلول بعسكره - معه حلفاؤه من اليهود والمنافقين - فضربه عل ثنية الوداع. فكان يقال: ليس عسكر ابن أبي بأقل العسكرين.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستخلف على العسكر أبا بكر رضي الله عنه، فلما أجمع المسير استخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، [وقيل محمد ابن مسلمة].
تخليف علي بن أبي طالب وخلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه على أهله، فقال المنافقون: ما خلفه إلا استقلالا له! فأخذ سلاحه ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجرف وأخبره ما قالوا، فقال كذبوا! إنما خلفتك لما ورائي! فارجع فاخلفني في أهلي وأهلك، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي، فرجع.
الأمر بحمل النعال وسار عليه السلام وقال: استكثروا من النعال، فإن الرجل لا يزال راكبا مادم منعلا.
تخلف المنافقين فلما سار تخلف ابن أبي فيمن تخلف من المنافقين وقال: يغزو محمد بني .
الأصفر - مع جهد الحال والحر والبلد والبعيد - إلى ما لا قبل له به؟! يحسب محمد أن قتال بني الأصفر اللعب؟! ونافق بمن معه ممن هو على مثل رأيه، ثم قال: والله لكأني أنظر إلى أصحابه غدا مقرنين في الحبال.
الألوية فلما رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية الوداع عقد الألوية والرايات. فدفع لواءه الأعظم إلى أبي بكر رضي الله عنه، ورايته العظمى إلى الزبير، وراية الأوس إلى أسيد بن الحضير، ولواء الخزرج إلى أبي دجانة، [ويقال: إلى الحباب بن المنذر ابن الجموح]، وأمر كل بطن من الأنصار والقبائل من العرب أن يتخذوا لواء أو راية.
خبر العبد المملوك فلقيه عبد لامرأة من بني ضمرة وهو متسلح، فقال: أقاتل معك يا رسول الله؟ فقال: وما أنت؟ قال، مملوك لامرأة من بني ضمرة سيئة الملكة (1) فقال:
إرجع إلى سيدتك! لا تقتل معي فتدخل النار!!
عدة المسلمين وسار معه ثلاثون ألفا، وعشرة آلاف فرس، واثنا عشر ألف بعير. وقال أبو زرعة: كانوا سبعين ألفا. وفي رواية: أربعين ألفا.
تخلف نفر من المسلمين وتخلف نفر من المسلمين أبطأت بهم النية من غير شك ولا ارتياب، منهم:
كعب بن مالك بن أبي كعب عمرو بن القين (2).
بن كعب بن سواد بن غنم ابن كعب بن سلمة الأنصاري، وهلال بن أمية الواقفي، وأبو خيثمة عبد الله ابن خيثمة السالمي، ومرارة بن الربيع العمري، ثم إن أبا خيثمة أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك.
وكان دليله عليه السلام علقمة بن الغفواء (1) الخزاعي. وجمع - من يوم نزل ذا خشب - بين الظهر والعصر في منزله: يؤخر الظهر حتى يبرد ويعجل العصر، ثم يجمع بينهما. فكان ذلك فعله حتى رجع من تبوك.
المتخلفون ولما مضى من ثنية الوداع، جعل يتخلف عنه قوم، فيقولون: يا رسول الله!
تخلف فلان! فيقول: دعوه! فإن يك فيه خير فيلحقه الله بكم، ولم يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه. وخرج معه ناس من المنافقين كثير، لم يخرجوا إلا رجاء الغنيمة.
خبر أبي ذر وابطا أبو ذر رضي الله عنه من أجل بعيره: كان نضوا أعجف (2)، ثم عجز فتركه وحمل متاعه على ظهره: وسار ماشيا في حر شديد وحده، حتى لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف النهار وقد بلغ منه العطش، فقال له: مرحبا بأبي ذر! يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده! ما خلفك؟ فأخبره خبر بعيره، فقال:
إن كنت لمن أعز أهلي علي تخلفا! لقد غفر الله لك بكل خطوة ذنبا إلى أن بلغتني.
خبر أبي رهم وسايره أبو رهم - كلثوم بن الحصين الغفاري - ليلة فألقى عليه النعاس، فزاحمت عليه راحلته راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم - ورجله في الغرز - فما استيقظ إلا بقوله: حس (3)! فقال: يا رسول الله، استغفر لي، فقال: سر! وجعل يسأله عمن تخلف من بني غفار ويخبره، فقال: ما منع أحد أولئك حين تخلف أن يحمل على بعيره رجلا نشيطا في سبيل لله ممن يخرج معنا، فيكون له مثل أجر الخارج!
إن كان لمن أعز أهلي علي أن يتخلف عني: المهاجرون من قريش والأنصار وغفار وأسلم.
جهد المسلمين ومر على بعير قد تركه صاحبه من الضعف، فمر به مار فعلفه أياما ثم حمله وقد صلح، فخاصمه فيه صاحبه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحيا خفا أو كراعا بمهلكة من الأرض فهو له. وشكوا إليه صلى الله عليه وسلم ما بظهرهم من الجهد، فتحين رسول الله صلى الله عليه وسلم مضيقا سار الناس فيه وهو يقول: مروا باسم الله، فجعل ينفح (1) بظهورهم وهو يقول: اللهم احمل عليها في سبيلك، فإنك تحمل على القوى والضعيف، والرطب واليابس، والبر والبحر! فلما بلغوا المدينة جعلت تنازعهم أزقتها بدعوته صلى الله عليه وسلم.
وصلى يوما بأصحابه وعليه جبة صوف وقد أخذ بعنان فرسه، فبال الفرس فأصاب الجبة فلم يغسله. وقال: لا بأس بأبوالها ولعابها وعرقها. لن يعارضه قوله: استنزهوا من البول، وهو أصح.
مقالة المنافقين وكان رهط من المنافقين يسيرون، منهم: وديعة بن ثابت أخو بني عمرو ابن عوف، والجلاس بن سويد بن الصامت، ومخشي بن حمير من أشجع حليف بني سلمة وثعلبة بن حاطب، وقال ثعلبة: تحسبون قتال بني الأصفر كقتال غيرهم؟ والله لكأني بكم غدا مقرنين في الحبال! وقال وديعة بن ثابت: ما لي أرى قراءنا (2) هؤلاء أرغبنا [بطونا] (3)، وأكذبنا السنة، وأجبننا عند اللقاء؟ قال الجلاس بن سويد - زوج أم عمير (4): هؤلاء سادتنا وأشرافنا وأهل الفضل منا، والله لئن كان محمد صادقا لنحن شر من الحمير! ورسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق وأنت الكاذب! وقال مخشي بن حمير: والله لوددت أني أقاضى على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة، وإننا ننفلت من أن ينزل فينا قرآن بمقالتكم!
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر رضي الله عنه: أدرك القوم فإنهم قد .
اخترقوا (1) فسلهم عما قالوا، فإن أنكروا فقل: بلى! قد قلتم كذا وكذا!!
فذهب إليهم فقال لهم، فاتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه فقال وديعة بن ثابت - ورسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته، وقد أخذ بحقبها (2) -: يا رسول الله! إنما كنا نخوض ونلعب! فأنزل الله فيه: (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون * لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين) (3).
وقال مخشي بن حمير: يا رسول الله! قعد بي اسمي واسم أبي! فكان الذي عفي عنه في هذه الآية مخشي، فتسمى عبد الرحمن، وسأل الله أن يقتله شهيدا لا يعلم بمكانه، فقتل يوم اليمامة فلم يوجد له أثر.
وجاء الجلاس فحلف ما قال من ذلك شيئا. فأنزل الله فيه: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير) (4).
وكان للجلاس دية في الجاهلية على بعض قومه - وكان محتاجا - فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذها له فاستغنى بها.
وادي القرى ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وادي القرى على حديقة امرأة فقال: اخرصوها فجاء خرصها عشرة أوسق (5) فقال لها: احفظي ما خرج منها حتى نرجع إليك.
.
نزول الحجر وهبوب الريح فلما أمسى بالحجر قال: إنها ستهب الليلة ريح شديدة فلا يقومن منكم أحد إلا مع صاحبه، ومن كان له بعير فليوثق عقاله، فهاجت ريح شديدة ولم يقم أحد إلا مع صاحبه، إلا رجلين من بني ساعدة: خرج أحدهما لحاجته، وخرج الآخر في طلب بعيره. فأما الذي خرج لحاجته، فإنه خنق على مذهبه، وأما الذي ذهب في طلب بعيره فاحتملته الريح فطرحته بجبل طيء فأخبر عليه السلام خبرهما فقال: ألم أنهكم أن يخرج رجل إلا معه صاحب له؟ ثم دعا للذي أصيب على مذهبه فشفى، وأما الآخر فإن طيئا قدمت به إلى المدينة.
هدية بني عريض وأهدى له عليه السلام بنو عريض اليهودي هريسا فأكلها، وأطعمهم أربعين وسقا، فلم تزل جارية عليهم (1) خبر بئر الحجر واستقى الناس من بئر الحجر (2) وعجنوا، فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم: لا تشربوا من مائها ولا توضئوا منه للصلاة، وما كان من عجين فاعلفوه الإبل، فجعل الناس يهريقون ما في أسقيتهم، وتحولوا إلى بئر صالح سألوا نبيهم آية، فكانت الناقة ترد عليهم من هذا الفج، تسقيهم من لبنها يوم وردها ما شربت من مائهم.
فعقروها، فأوعدوا ثلاثا، وكان وعد الله غير مكذوب، فأخذتهم الصيحة، وقال يومئذ: لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم فيصيبكم ما أصابهم.
وجاء رجل بخاتم وجده في الحجر في بيوت المعذبين، فأعرض عنه واستتر بيده أن ينظر إليه، وقال: القه! فألقاه.
وقال لأصحابه حين حاذاهم: إن هذا وادي القرى! فجعلوا يوضعون فيه .
ركابهم حتى خرجوا منه. وأوضع صلى الله عليه وسلم راحلته.
قلة الماء ودعاء رسول الله بالمطر وارتحل من وادي القرى فأصبح ولا ماء معهم، فشكوا ذلك إليه، فاستقبل القبلة ودعا - ولا يرى في السماء سحاب - فما برح يدعو حتى تالف السحاب من كل ناحية، فما رام مقامه حتى سحب عليهم السماء بالرواء. ثم كشف الله السماء من ساعتها والأرض غدر (1) فسقى الناس وارتووا من آخرهم، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أشهد أني رسول الله! فقال عبد الله بن أبي حدرد لأوس ابن قيظي -، [ويقال لزيد بن اللصيت القينقاعي] - وكان من المنافقين:
ويحك!! بعد هذا شئ؟ فقال: سحابة مارة.
خبر ناقة رسول الله التي ضلت ومقالة المنافق وارتحل عليه السلام فأصبح في منزل، فضلت ناقته القصواء، فخرج المسلمون في طلبها، وكان زيد بن اللصيت أحد بني قينقاع، وكان يهوديا فأسلم فنافق، وكان فيه خبث اليهود وغشهم، وكان مظاهرا لأهل النفاق، وقد نزل في رحل عمارة بن حزم، وعمارة عند رسول الله - فقال زيد: أليس محمد يزعم أنه نبي وهو يخبركم بأمر السماء، ولا يدري أين ناقته؟ وأني والله لا أعلم إلا ما علمني الله، وقد دلني عليها، وهي في الوادي في شعب كذا وكذا - لشعب به (2) - حبستها شجرة بزمامها، فانطلقوا حتى تأتوا بها (3).
فذهبوا، فجاءوا وقد وجدها الحارث بن خزمة (4) الأشهلي، كما قال عليه السلام. فرجع عمارة بن حزم إلى رحلة فقال: العجب من شئ حدثناه رسول الله آنفا عن مقالة قائل أخبره الله عنه كذا وكذا!! - للذي قال زيد - فقال أخوه عمرو بن حزم ولم يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن زيدا هو قائل هذه المقالة قبل أن تطلع علينا! فأقبل عمارة بن حزم على زيد بن اللصيت يجاه (5) في عنقه ويقول: إن في رحلي لداهية (6) وما أدري!!
أخرج يا عدو الله من رحلي! فقال زيد: لكأني لم أسلم إلا اليوم! قد كنت شاكا .
في محمد، وقد أصبحت وأنا فيه ذو بصيرة، أشهد أنه رسول الله! فقيل: إنه تاب، وقيل: لم يزل فسلا (1) حتى مات.
نبوءة الفتوح وقال ليلة وهم يسيرون: إن الله أعطاني الكنزين: فارس والروم، وأمدني بالملوك ملوك حمير: يجاهد ون في سبيل الله، ويأكلون فئ الله (2).
تأخره صلى الله عليه وسلم عن صلاة الصبح ولما كان بين الحجر وتبوك ذهب لحاجته - وكان إذا ذهب أبعد -، فتبعه المغيرة بن شعبة بماء في إدواة بعد الفجر، فأسفر الناس بصلاتهم حتى خافوا الشمس، فقدموا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فصلى بهم. فلما فرغ صلى الله عليه وسلم من حاجته، صب عليه المغيرة من الإدواة فغسل وجهه. ثم أراد أن يغسل ذراعيه فضاق كم الجبة - وكان عليه جبة رومية - فأخرج يديه من تحت الجبة فغسلهما ومسح خفيه.
صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وانتهى إلى عبد الرحمن رضي الله عنه وقد ركع بالناس ركعة، فسبح الناس حين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كادوا أن يفتنوا، فجعل عبد الرحمن يريد أن ينكص وراءه، فأشار إليه عليه السلام: أن أثبت! فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن ركعة، فلما جلس عبد الرحمن تواثب الناس، وقام صلى الله عليه وسلم للركعة الباقية ثم سلم بعد فراغه منها، وقال أحسنتم، إنه لم يتوف (3) نبي حتى يؤمه رجل صالح من أمته.
.
خبر الأجير ورجل من العسكر وأتاه (1) يومئذ يعلى بن منية بأجير له قد نازع رجلا من العسكر فعضه الرجل، فانتزع الأجير يده من في (2) العاض فانتزع ثنيته، فلزمه المجروح وبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يعمد أحدكم فيعض أخاه كما يعض الفحل! فأبطل صلى الله عليه وسلم ما أصاب من ثنيته.
نهيه صلى الله عليه وسلم عن الشرب من عين تبوك حتى يقدم وقال: إنكم ستأتون غدا إن شاء الله تعال عين تبوك: وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار، فمن جاءها فلا يمس من مائها حتى آتي، فسبق رجلان من المنافقين إليها - والعين تبض بشئ (3) من ماء - فسألهما عليه السلام: هل مسستما من مائها شيئا؟ قالا: نعم! فسبهما وقال لهما ما شاء الله أن يقول. ثم غرفوا من العين بأيديهم قليلا حتى اجتمع في شئ ثم غسل فيه وجهه ويديه ثم أعاده فيها، فجاءت العين بماء كثير فاستسقى الناس. ثم قال [لمعاذ بن جبل] (4): يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ها هنا قد ملئ جنانا! وقال يوما في مسيره:
من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له حرمه الله على النار.
خبر الحية التي سلمت عليه صلى الله عليه وسلم وعارض الناس في سيرهم حية ذكر من عظمها وخلقها شئ كثير، فأقبلت حتى واقفت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته طويلا، والناس ينظرون إليها، ثم التوت حتى اعتزلت الطريق فقامت قائمة، فأقبل الناس حتى لحقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: هل تدرون من هذا (5) قالوا: الله ورسوله أعلم! قال هذا أحد الرهط الثمانية من الجن الذين وفدوا إلي يستمعون القرآن، فرأى عليه من (6) الحق - حين ألم رسول الله ببلده - أن يسلم عليه، وها هو ذا يقرئكم السلام .
فسلموا عليه! فقال الناس جميعا: وعليه السلام ورحمة الله، فقال: أجيبوا عباد الله من كانوا.
رقاده صلى الله عليه وسلم عن صلاة الفجر ولما كان من تبوك على ليلة، رقد (1) صلى الله عليه وسلم فلم يستيقظ حتى كانت الشمس قيد رمح (2)، فقال: يا بلال، ألم أقل لك اكلأنا الليلة (3)؟ فقال: يا رسول الله ذهب بي النوم، ذهب بي الذي ذهب بك! فارتحل عليه السلام من ذلك المكان غير بعيد ثم صلى ركعتين قبل الفجر، ثم صلى الفجر، ثم سار يومه وليلته فأصبح بتبوك فجمع الناس ثم قال:
خطبته صلى الله عليه وسلم بتبوك أيها الناس، أما بعد، فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم، وخير السنن سنن محمد، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص هذا القرآن، وخير الأمور عواقبها، وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدي هدي الأنبياء، وأشرف القتل قتل الشهداء، وأعمى الضلالة الضلالة بعد الهدي، وخير الأعمال ما نفع، وخير الهدي ما اتبع، وشر العمى عمى القلب، واليد العليا خير من اليد السفلى، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى. وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة. ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا نزرا، ومنهم من لا يذكر الله إلا هجرا. ومن أعظم الخطايا اللسان الكذوب.
وخير الغني غنى النفس، وخير الزاد التقوى، ورأس الحكمة مخافة الله، وخير ما ألقى في القلب اليقين، والارتياب من الكفر. والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من جمر جهنم، والسكر كن من النار. والشعر من إبليس، والخمر جماع الإثم، والنساء حبالة إبليس، والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر المال أكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقى في بطن أمه، وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربع أذرع والأمر إلى آخره، وملاك العمل خواتمه، وشر الرؤيا رؤيا الكذب، وكل ما هو آت قريب. وسباب المؤمن فسوق،
وقتل المؤمن كفر، واكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه. ومن يتأل (1) على الله يكذبه، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم الغيظ يأجره الله، ومن يصبر على الرزية يعوضه الله. ومن يتتبع السمعة يسمع الله به (2) ومن يصبر يضاعف الله له، ومن يعص الله يعذبه. اللهم اغفر لي ولأمتي. اللهم اغفر لي ولأمتي، استغفر الله لي ولكم.
عظته صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالناس وطاف على ناقته بالناس وهو يقول: يا أيها الناس، يد الله فوق يد المعطي، ويد المعطي الوسطي ويد المعطى السفلي، أيها الناس، فتغنوا ولو بحزم الحطب.
اللهم هل بلغت! ثلاثا. فقال له رجل من بني عذرة - يقال له عدي -: يا رسول الله، إن امرأتين لي اقتتلتا، فرميت فأصبت إحداهما في رميتي؟ [يعني ماتت]، فقال له: تعقلها (3) ولا ترثها.
قوله صلى الله عليه وسلم في أهل اليمن وأهل المشرق ونظر بتبوك نحو اليمن، ورفع يديه يشير إلى أهلها وقال: الإيمان يمان! ونظر نحو المشرق، وأشار بيده وقال: إن الجفاء وغلظ القلوب في الفدادين (4) أهل الوبر من المشرق حيث يطلع الشيطان قرنيه.
خبر البركة في الطعام وجلس بتبوك في نفر من أصحابه هو سابعهم، فجاء رجل من بني سعد بن هذيم فسلم فقال: اجلس، فقال: يا رسول الله، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك .
رسول الله! فقال: أفلح وجهك، ثم قال: يا بلال، أطعمنا! فبسط نطعا (1)، ثم أخرج من حميت (2) له خرجات من تمر معجون بسمن وإقط، ثم قال عليه السلام: كلوا: فأكلوا حتى شبعوا، فقال الرجل: يا رسول الله: إن كنت لآكل هذا وحدي! فقال: الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معي واحد.
ثم جاء من الغد متحينا الغداء ليزداد في الإسلام يقينا، فإذا عشرة حوله عليه السلام فقال: هات أطعمنا يا بلال! فجعل يخرج من جراب تمرا بكفه قبضة قبضة، فقال:
أخرج ولا تخف من ذي العرش إقتارا! فجاء بالجراب فنثره فحرزه الرجل مدين، فوضع صلى الله عليه وسلم يده على التمر. ثم قال: كلوا باسم الله! فأكل القوم وأكل الرجل - وكان صاحب تمر - حتى ما يجد [له] (3) مسلكا، وبقي على النطع مثل الذي جاء به بلال، كأنهم لم يأكلوا منه تمرة واحدة. ثم عاد الرجل من الغد، وعاد نفر. فكانوا عشرة أو يزيدون رجلا أو رجلين، فقال عليه السلام: يا بلال أطعمنا! فجاء بذلك الجراب بعينه فنثره، ووضع صلى الله عليه وسلم يده عليه وقال: كلوا باسم الله! فأكلوا حتى نهلوا (4)، ثم رفع مثل الذي صب. ففعل ذلك ثلاثة أيام.
بعثة هرقل رجلا من غسان وكان هرقل ملك الروم بعث رجلا من غسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى صفته، وإلى علامته، فوعي أشياء من حاله، وعاد إليه فذكر ذلك. فدعا هرقل الروم إلى التصديق به، فأبوا حتى خافهم على ملكه، وهو في موضعه لم يتحرك ولم يوجف (5). وكان الذي خبر النبي صلى الله عليه وسلم - عن تعبئته أصحابه، ودنوه إلى أدنى الشام - باطلا (6)، لم يرد ذلك هرقل ولا هم به.
المشورة في السير إلى القتال وشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم في التقدم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
إن كنت أمرت بالمسير فسر! فقال: لو أمرت ما استشرتكم فيه. قالوا: يا رسول الله، إن للروم جموعا كثيرة، وليس بها أحد من أهل الإسلام، وقد دنوت منهم حيث ترى، وقد أفزعهم دنوك، فلو رجعت هذه السنة حتى ترى، أو يحدث الله لك في ذلك أمرا.
هبوب الريح لموت المنافق وهاجت ريح شديدة بتبوك فقال عليه السلام: هذا لموت منافق عظيم النفاق، فلما قدموا المدينة وجدوا منافقا قد مات عظيم النفاق.
وأتي بجبنة فقالوا: هذا طعام تصنعه فارس، وإنا نخشى أن يكون فيه ميتة، فقال: ضعوا فيه السكين واذكروا اسم الله.
النهي عن إخصاء الخيل وأهدى إليه صلى الله عليه وسلم رجل من قضاعة فرسا، فأعطاه رجلا من الأنصار وأمر أن يربطه حياله، استئناسا بصهيله. فلم يزل كذلك حتى قدم عليه السلام المدينة ففقد صهيله، فسأل عنه صاحبه فقال: خصيته يا رسول الله! فقال: مه!
(1) فإن الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة: وقام بتبوك إلى فرسه الظرب فعلق عليه شعيرة ومسح ظهره (2) بردائه.
غزوة أكيدر بدومة الجندل ثم كانت غزوة أكيدر بدومة الجندل، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد .
من تبوك في أربعمائة وعشرين فارسا - إلى أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل في رجب، وهي على ليال من المدينة، وكان أكيدر من كندة قد ملكهم، وكان نصرانيا. فقال خالد: يا رسول الله: كيف لي به وهو وسط بلاد كلب، وإنما أنا في أناس يسير؟ فقال ستجده يصيد البقر فتأخذه! وقال: فلا تقتله وات (1) به إلي، فإن أبى فاقتلوه! فخرج خالد، حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين، وفي ليلة مقمرة صائفة، وهو على سطح له من الحر، ومعه امرأته - الرباب بنت أنيف بن عامر - وقينته تغنيه وقد شرب، فأقبلت البقر تحك بقرونها باب الحصن:
فأشرفت امرأته فرات البقر فقالت: من يترك هذا؟! قال: لا أحد!!
قال أكيدر: والله ما رأيت جاءتنا ليلا بقر غير تلك الليلة! ولقد كنت أضمر لها الخيل - إذا أردت أخذها - شهرا أو أكثر، ثم اركب بالرجال وبالآلة.
فنزل فأمر بفرسه فسرج، وأمر بخيل فأسرجت، وركب معه نفر من أهل بيته معه: أخوه حسان مملو كان له. فخرجوا من حصنهم بمطاردهم (2) وخيل خالد تنتظرهم: لا يصهل منها فرس ولا يتحرك، فساعة فصل (3) أخذته الخيل.
وقاتل حسان حتى قتل عند باب الحصن: وهرب المملوكان ومن كان معهما.
واستلب خالد بن الوليد حسانا قباء ديباج مخوصا بذهب، فبعث [به] (4) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عمرو بن أمية الضمري، فجعل المسلمون يلمسونه بأيديهم ويتعجبون منه، فقال عليه السلام: تعجبون من هذا! والذي نفسي بيده، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا!! وأسلم حريث [بن عبد الملك، أخو] (5) أكيدر، على ما في يده فسلم له.
فتح الحصن وقال خالد لأكيدر: هل لك أن أجيرك من القتل حتى آتي رسول الله على أن تفتح لي دومة؟ قال: نعم! فانطلق به في وثاق حتى أدناه من الحصن فنادى .
أهله: افتحوا باب الحصن! فأرادوا ذلك، فأبى عليهم مضاد (1) أخوه، فقال أكيدر لخالد: تعلم والله لا يفتحون لي ما رأوني في وثاقك، فحل عني، ولك الله والأمانة أن أفتح لك الحصن إن أنت صالحتني عل أهله. قال: فإني أصالحك (2) فقال أكيدر إن شئت حكمتك وإن شئت حكمتني. قال خالد: بل نقبل منك ما أعطيت. فصالحه على ألفي بعير. وثمانمائة رأس، وأربعمائة درع، وأربعمائة رمح - على أن ينطلق به وأخيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهما حكمه.
فخلى سبيله ففتح الحصن، ودخله خالد وأوثق مضادا أخا أكيدر، وأخذ ما صالح عليه من الإبل والرقيق والسلام.
الرجوع بأكيدر إلى المدينة ثم خرج قافلا إلى المدينة ومعه أكيدر ومضاد، وعلى أكيدر صليب من ذهب، وعليه الديباج ظاهر، ومع خالد الخمس مما غنموا، وصفي خالص لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت السهمان خمس فرائض لكل رجل معه سلاح ورماح. فلما قدم بأكيدر، صالحه رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية. وخلى سبيله وسبيل أخيه، وكتب لهم أمانا وختمه بظفره: لأنه لم يكن في يده خاتم. وأهدى [أكيدر] (3) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوب حرير، فأعطاه عليا فقال. شققه خمرا (4) بين الفواطم (5).
كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكيدر ونسخة الكتاب بعد البسملة: (هذا كتاب من محمد رسول الله لأكيدر، .
حين أجاب إلى الإسلام وخلع الأنداد والأصنام. مع خالد بن الوليد في دومة الجندل وأكنافها: أن له (1) الضاحية من الضحل والبور والمعامي وأغفال الأرض والحلقة والسلاح والحافر والحصن، ولكم الضامنة من النخل والمعين من المعمور بعد الخمس، لا تعدل سارحتكم. ولا تعد فأردتكم، ولا يحظر عليكم النبات (2)، ولا يؤخذ منكم إلا عشر الثبات (3). تقيمون الصلاة لوقتها وتؤتون الزكاة بحقها عليكم بذلك العهد والميثاق، ولكم بذلك الصدق والوفاء، شهد الله ومن حضر من المسلمين).
عودة أكيدر وعاد أكيدر إلى حصنه. وقيل: إنه أسلم ثم ارتد، فقتله خالد بن الوليد في الردة. وقيل: لما منع في خلافة أبي بكر ما كان يؤديه إلى رسول الله، أخرج من جزيرة العرب في دومة، فلحق بالجزيرة (4)، وابتنى بها - [قرب عين التمر] - بناء سماه دومة.
قدوم يوحنا بن رؤبة وأهل أيلة وخاف أهل أيلة (5) وتيماء، فقدم يوحنا بن رؤبة - ومعه أهل جرباء، وأذرح -، وعليه صليب من ذهب، وقد عقد ناصيته. فلما رأى النبي عليه .
السلام، كفر (1) وأومأ برأسه. فأومأ إليه: [أن] (2) ارفع رأسك! وكساه بردا، وأنزله عند بلال. فصالحهم عليه السلام، وقطع عليهم الجزية، فوضع على أهل أيلة ثلاثمائة دينار، وكانوا ثلاثمائة رجل. وكتب لهم بعد البسملة:
كتابه صلى الله عليه وسلم لأهل أيلة ويوحنا بن رؤبة " هذه (3) أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليوحنا بن رؤبة وأهل أيلة:
سفنهم وسيارتهم (4) في البر والبحر، لهم ذمة الله وذمة محمد النبي (5)، ومن كان معهم من أهل الشام وأهل اليمن، وأهل البحر، فمن (6) أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه، وإنه طيب لمن أخذه من الناس. وإنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه، ولا طريقا يريدونه، من بر أو بحر. هذا كتاب جهيم بن الصلت، وشرحبيل بن حسنة، بإذن رسول الله).
وقال الدولابي: أهدى أهل أيلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم القلقاس فأكله وأعجبه، وقال: ما هذا؟ فقالوا: شحمة الأرض فقال: إن شحمة الأرض لطيبة!
كتابه صلى الله عليه وسلم إلى أهل جرباء وكتب لأهل جرباء:
(هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لأهل جرباء [وأذرح] (7): أنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد، وأن عليهم مائة دينار في كل رجب وافية طيبة، والله كفيل [عليهم] (8).
كتابه صلى الله عليه وسلم إلى أهل أذرح ونسخة كتاب أذرح (9) بعد البسملة:.
(من محمد النبي [رسول الله] (1) لأهل أذرح: أنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد، وأن عليهم مائة دينار في كل رجب وافية طيبة، والله كفيل عليهم بالنصح والاحسان للمسلمين، ومن لجا [إليهم] (2) من المسلمين من المخافة، والتعزير إذا خشوا على المسلمين وهم (3) آمنون حتى يحدث إليهم محمد قبل خروجه) (4).
كتابه صلى الله عليه وسلم إلى أهل مقنا وكتب لأهل مقنا: أنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد، وأن عليهم ربع غزوهم وربع ثمارهم.
وكان عبيد بن ياسر بن نمير (5). ورجل من جذام قد قدما بتبوك وأسلما، فأعطاهما ربع مقنا مما يخرج من البحر ومن الثمر من نخلها. وربع الغزل (6) وأعطى عبيد بن ياسر مائة ضفيرة [يعني حلة] (7) لأنه كان فارسا، والجذامي راجلا، ثم قدما مقنا وبها يهود. فكانت تقوم على فرسه، وأعطاها ستين ضفيرة من ضفائر فرسه وأهدي عبيد للنبي صلى الله عليه وسلم فرسا عتيقا يقال له مراوح، وقال: إنه سابق!
فأجرى عليه السلام الخيل بتبوك فسبق الفرس، ثم أعطاه المقداد بن عمرو.
تحريم النهبة ومر عليه السلام بتبوك لحاجته، فرأي أناسا مجتمعين على بعير قد نحره رافع ابن مكيث الجهني، وأخذ منه حاجته، وخلى بين الناس وبينه، فأمر أن يرد رافع ما أخذ الناس ثم قال: هذه نهبة لا تحل! قيل: يا رسول الله! إن صاحبه أذن في أخذه! فقال وإن أذن في أخذه.
.
أفضل الصدقة وقال له رجل: أي الصدقة أفضل؟ قال: ظل خباء في سبيل الله، أو خدمة خادم في سبيل الله، أو طروقة فحل (1) في سبيل الله.
وقال بتبوك: اقطعوا قلائد الإبل من الأوتار. قيل: يا رسول الله! فالخيل؟
قال: لا تقلدوها بالأوتار (2).
الحرس بتبوك وكان قد استعمل على حرسه بتبوك عباد بن بشر. وكان يطوف في أصحابه بالعسكر مدة اقامته عليه السلام. فسمع صوت تكبير من ورائهم في ليلة، فإذا هو سلكان بن سلامة خرج في عشرة على خيولهم يحرسون الحرس. فقال صلى الله عليه وسلم:
رحم الله حرس الحرس في سبيل الله، فلكم قيراط من الأجر على من حرستم من الناس جميعا أو دابة.
وفد بني سعد هذيم وقدم من بني سعد هذيم قوم فقالوا: يا رسول الله! إنا قدمنا عليك وتركنا أهلنا على بئر لنا قليل ماؤها وهذا القيظ، ونحن نخاف أن تفرقنا أن نقتطع، لأن الإسلام لم يفش حولنا، فادع الله لنا في مائنا، فإنا إن روينا به فلا قوم أعز منا، لا يقربنا أحد مخالف لديننا. فقال: ابغوني حصيات، فدفع إليه ثلاث حصيات فعركهن بيده، ثم قال: اذهبوا بهذه الحصيات إلى بئركم فاطرحوا واحدة واحدة وسموا الله. فانصرفوا، ففعلوا ذلك فجاشت بئرهم بالرواء (3)، ونفوا (4) من قاربهم من المشركين ووطئوهم. فما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك حتى أوطأوا من حولهم غلبة. ودانوا بالاسلام.
.
الصيد في تبوك واستأذنه رافع بن خديج في الصيد فقال صلى الله عليه وسلم: إن ذهبت فاذهب في عدة من أصحابك، وكونوا على خيل، فإنكم متفرقون من العسكر. فانطلق في عشرة من الأنصار فيهم أبو قتادة - وكان صاحب طرد بالرمح، وكان رافع راميا - وأتوا بخمسة أحمرة وظباء كثيرة. فأمر عليه السلام رافعا فجعل يعطى القبيلة بأسرها الحمار والظبي حتى فرق ذلك، وصار لرسول الله ظبي واحد، فطبخه، ودعا أضيافه فأكلوا.
آية الطعام يوم تبوك وكان عرباض بن سارية يلزم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر، فرجع ليلة من حاجته بتبوك - وقد تعشى عليه السلام ومن معه من أضيافه، وهو يريد أن يدخل قبته على أم سلمة - فلما رأى العرباض سأله عن غيبته فأخبره. ثم جاء جمال بن سراقة وعبد الله بن مغفل المزني - وهم ثلاثتهم جياع -، فطلب عليه السلام في بيته شيئا يأكله فلم يجده، فنادى بلالا: هل من عشاء لهؤلاء النفر؟
فقال: لا، والذي بعثك بالحق، لقد نفضنا جربنا وحمتنا (1)! قال: انظر، عسى أن تجد شيئا! فأخذ الجرب ينفضها جرابا جرابا، فتقع التمرة والتمرتان حتى اجتمع سبع تمرات، فوضعها عليه السلام في صحفة وسمي الله، ثم قال: كلوا باسم الله! فأكلوا، وأحصى عرباض أربعا وخمسين تمرة أكلها يعدها ونواها في يده الأخرى، وأكل كل واحد من الآخرين خمسين تمرة، ورفعوا أيديهم، فإذا التمرات السبع (2) كما هي، فقال: يا بلال، ارفعها في جرابك، فإنه لا يأكل منها أحد حتى نهل شبعا! فبات الثلاثة حول قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام يتهجد على عادته، فلما صلى بالناس الصبح جلس بفناء قبته وحوله عشرة من الفقراء، فقال: هل لكم في الغداء؟ فقال عرباض في نفسه: أي غداء؟ فدعا بلال بالتمر فوضع يده عليه في الصحفة ثم قال: كلوا باسم الله! فأكلوا حتى شبعوا، وإذا التمرات كما هي، فقال عليه السلام لولا أني أستحي من ربي لأكلنا من هذه التمرات حتى نرد .
المدينة من آخرنا! وأخذ التمرات فدفعها إلى غليم، فولي الغلام يلوكهن.
موت ذي البجادين ومات بتبوك عبد الله [بن عبد نهم المزني] (1) ذو البجادين (2)، فنزل صلى الله عليه وسلم قبره عشاء وهياه لشقه، وقد دلاه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما. ثم قال: اللهم إني قد أمسيت عنه راضيا فارض عنه، فقال عبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب هذا اللحد.
مدة الإقامة بتبوك وأقام عليه السلام بتبوك عشرين ليلة - وقيل بضع عشر ليلة - يصلي ركعتين.
العسرة والجوع وآية النبوة فلما أجمع المسير أرمل الناس (3) إرمالا شديدا، فشخص على ذلك، حتى استأذنوه أن ينحروا ركابهم فأذن لهم. فلقيهم عمر رضي الله عنه وهم على نحرها، فأمرهم أن يمسكوا، ودخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أذنت للناس في حمولتهم يأكلونها (4)؟ فقال: شكوا إلي ما بلغ منهم من الجوع فأذنت لهم، تنحر لرفقة البعير والبعيرين، ويتعاقبون فيما فضل من ظهر، هم قافلون إلى أهليهم! فقال:
يا رسول الله! لا تفعل، فإن يك في الناس فضل من ظهرهم يكن (5) خيرا، ولكن ادع بفضل أزوادهم، ثم اجمعها فادع الله فيها بالبركة - كما فعلت في منصرفنا من الحديبية حيث أرملنا -، فإن الله مستجيب لك. فنادى مناديه: من كان عنده فضل زاد فليأت به. وأمر بالأنطاع فبسطت، فجعل الرجل يأتي بالمد الدقيق والسويق أو التمر، أو القبضة من الدقيق والسويق والتمر (6)، والكسر، فيوضع كل صنف على حدة، وكل ذلك قليل. فكان جميع ما جاءوا به من الدقيق والسويق .
والتمر. ثلاثة أفرق حزرا (1) ثم توضأ وصلى ركعتين ودعا الله، ونادى مناديه هلموا (2) إلى الطعام خذوا منه حاجتكم! فأقبل الناس فجعل كل من جاء بوعاء ملأه، فقال بعضهم: لقد طرحت يومئذ كسرة من خبز وقبضة من تمر، ولقد رأيت الأنطاع تفيض، وجئت بجرابين فملأت أحدهما سويقا والآخر خبزا، وأخذت في ثوبي دقيقا ما كفانا إلى المدينة. فجعل الناس يتزودون حتى نهلوا من آخرهم، حتى كان آخر ذلك أن أخذت الأنطاع ونثر ما عليها، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو واقف: أشهد أن لا إله إلا الله وأني عبده ورسوله، وأشهد أنه لا يقولها أحد من حقيقة قلبه إلا وقاه الله حر النار.
خبر النهي عن الماء وخلاف المنافقين وأقبل قافلا حتى كان بين تبوك وواد يقال له وادي الناقة (3) - هو وادي المشقق (4)، وكان فيه وشل (5) يخرج منه في أسفله قدر ما يروي الراكبين والثلاثة - فقال: من سبقنا إلى ذلك الرمل (6) فلا يستقين منه شيئا حتى ناتي. فسبق إليه أربعة من المنافقين: معتب بن قشير والحارث بن يزيد الطائي حليف بني عمرو بن عوف (7)، ووديعة بن ثابت، وزيد بن اللصيت، فقال عليه السلام: ألم أنهكم؟! ولعنهم ودعا عليهم ثم نزل فوضع يده في الوشل، ثم مسحه بإصبعه حتى اجتمع منه في كفه ماء قليل، ثم نضحه به، ثم مسحه بيده، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو، فانخرق الماء (8) قال معاذ بن جبل: والذي نفسي بيده، لقد سمعت له من شدة انخراقه مثل الصواعق! فشرب الناس ما شاؤوا، وسقوا ما شاؤوا، ثم .
قال عليه السلام: لئن بقيتم - أو من بقي منكم - لتسمعن بهذا الوادي وهو أخصب مما (1) بين يديه وما خلفه، فقال سلمة بن سلامة بن وقش لوديعة بن ثابت:
ويلك (2)! أبعد ما ترى شئ؟ (3)؟ أما تعتبر! فقال: قد كان يفعل مثل هذا قبل هذا.
خبر أبي قتادة ثم سار عليه السلام. وعن أبي قتادة قال: بينما نحن في الجيش نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا - وهو قافل وأنا معه - إذ خفق خفقة (4) وهو على راحلته فمال على شقه، فدنوت منه فدعمته (5) فانتبه، فقال: من هذا؟ قلت: أبو قتادة يا رسول الله، خفت أن تسقط فدعمتك، فقال: حفظك الله كما حفظت رسوله، ثم سار غير كبير ثم فعل مثلها، فأدعمه فانتبه، فقال: يا أبا قتادة، هل لك في التعريس (6)؟ فقلت: ما شئت يا رسول الله.
التعريس، والنوم عن الصلاة فقال: أنظر من خلفك؟ فنظرت فإذا رجلان أو ثلاثة، فقال: ادعهم، فقلت، أجيبوا رسول الله! فجاءوا فعرسنا، ونحن خمسة برسول الله صلى الله عليه وسلم (ومعي إداوة فيها ماء: فنمنا فما انتبهنا إلا بحر الشمس، فقلت: إنا لله! فاتنا الصبح!
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. لنغيظن الشيطان كما غاظنا! فتوضأ من ماء الإداوة ففضل فضلة، فقال: يا أبا قتادة، احتفظ بما في الإداوة والركوة (7) فإن لهما شأنا، ثم صلى بنا الفجر بعد طلوع الشمس، فقرا بالمائدة.
.
ظماء الجيش بتبوك فلما انصرف من الصلاة قال: أما إنهم لو أطاعوا أبا بكر وعمر رشدوا. وذلك أنهما أرادا أن ينزلا بالجيش على الماء فأبوا ذلك عليهما (1)، فنزلوا على غير ماء بفلاة (2) من الأرض. فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلحق الجيش عند زوال الشمس - ونحن معه -، وقد كادت تقطع أعناق الرجال والخيل والركاب عطشا.
آيات النبوة في الماء بتبوك فدعا بالركوة فأفرغ ما في الإداوة فيها، فوضع أصابعه عليها فنبع الماء من بين أصابعه، وأقبل الناس فاستقوا، وفاض الماء حتى ترووا وأرووا خيلهم وركابهم، وإن كان في العسكر اثنا عشر ألف بعير - ويقال خمسة عشر الفل بعير - والناس ثلاثون ألفا، والخيل عشرة آلاف فرس: وذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي قتادة احتفظ بالركوة والإداوة.
وكان في تبوك أربعة أشياء (3): فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير منحدرا إلى المدينة - وهو في قيظ شديد - عطش العسكر بعد المرتين الأوليين عطشا شديدا، حتى لا يوجد للشفة ماء قليل ولا كثير، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل أسيد بن حضير - في يوم صائف وهو متلثم - فقال: عسى أن تجد لنا ماء! فخرج أسيد - وهو فيما بين الحجر وتبوك - فجعل يضرب في كل وجه، فيجد راوية من ماء مع امرأة من بلي، فكلمها وخبرها خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: هذا الماء، فانطلق به، فدعا فيه صلى الله عليه وسلم بالبركة، ثم قال: هلموا (4) أسقيتكم! فلم يبق معهم سقاء إلا ملأوه، ثم دعا بركابهم وخيولهم فسقوها حتى نهلت. ويقال إنه صلى الله عليه وسلم أمر بما (5) جاء به أسيد فصبه (6) في قعب عظيم من عساس (7) أهل البادية، فأدخل فيه يديه وغسل وجهه ويديه ورجليه، ثم صلى ركعتين، ثم رفع يديه مدا، .
ثم انصرف وإن القعب ليفور فقال للناس (1) زودوا، فاتسع الماء وانبسط للناس، حتى يصف عليه المائة والمائتان، فأرووا وإن القعب ليجيش بالرواء. ثم راح مبردا مترويا (2) من الماء.
كيد المنافقين بإلقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من الثنية ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق مكر به أناس من المنافقين، وائتمروا أن يطرحوه من عقبة، فلما بلغ تلك العقبة أرادوا أن يسلكوها معه فأخبر خبرهم، فقال للناس (1): اسلكوا بطن الوادي فإنه أسهل لكم وأوسع، فسلك الناس بطن الوادي. وسلك صلى الله عليه وسلم العقبة، وأمر عمار بن ياسر أن يأخذ بزمام الناقة يقودها، وأمر حذيقة بن اليمان يسوق خلفه، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في العقبة، إذ سمع حس القوم قد غشوه فغضب وأمر حذيفة أن يردهم، فرجع إليهم فجعل يضرب وجوه رواحلهم بمحجن في يده، فانحطوا من العقبة ونزل الناس قال: يا حذيفة، هل عرفت أحدا من الركب الذين رددتهم؟ قال: يا رسول الله، عرفت راحلة فلان وفلان، وكان القوم متلثمين فلم أعرفهم من أجل ظلمة الليل.
التقاط ما سقط من المتاع وكانوا قد انفروا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسقط بعض متاع رحله، فكان (3) حمزة ابن عمرو الأسلمي يقول: فنور لي في أصابعي الخمس (4)، فأضاءت حتى كنا نجمع ما سقط، السوط والحبل وأشباهما، حتى ما بقي من المتاع شئ إلا جمعناه.
وكان [حمزة بن عمرو الأسلمي] (5) قد لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة.
أمر المنافقين فلما أصبح [رسول الله صلى الله عليه وسلم] (3) قال له أسيد بن الحضير: يا رسول الله، ما منعك البارحة من سلوك الوادي، فقد كان أسهل؟ فقال: يا أبا يحي! أتدري .
ما أراد البارحة المنافقون وما هموا به؟ قالوا: نتبعه في العقبة، فإذا أظلم الليل عليه قطعوا أنساع (1) راحلتي ونخسوها حتى يطرحوني عن راحلتي؟
مشورة أسيد بن الحضير في قتل المنافقين فقال أسيد: يا رسول الله، فقد اجتمع الناس ونزلوا، فمر كل بطن أن يقتل الرجل الذي هم بهذا، فيكون الرجل الذي يقتله من عشيرته، وإن أحببت فنبئني بهم، فوالذي بعثك بالحق لا تبرح (2) حتى آتيك برؤوسهم، وإن كانوا في النبيت (3) كفيتهم، وأمرت سيد الخزرج فكفاك من ناحيته، فإن مثل هؤلاء لا يتركون يا رسول الله! حتى متى نداهنم، وقد صاروا اليوم في القلة والذلة وضرب الإسلام بجرانه؟! فما تستبقي من هؤلاء؟ قال: يا أسيد إني أكره أن يقول الناس إن محمدا - لما انقضت الحرب بينه وبين المشركين - وضع يده في قتل أصحابه!
فقال: يا رسول الله، وهؤلاء ليسوا بأصحاب! قال: أو ليس يظهرون شهادة ألا إله إلا الله؟ قال: بلى، ولا شهادة لهم! قال: أو ليس يظهرون أني رسول الله؟
قال بلى، ولا شهادة لهم! قال: فقد نهيت عن قتل أولئك.
عدة أهل العقبة أصحاب الكيد وكان أهل العقبة الذين أرادوا ما أرادوا - ثلاثة عشر رجلا، قد سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة وعمار. وقيل: أربعة عشر، وقيل: خمسة عشر، وقيل:
اثنى عشر وهو الثبت.
وقال ابن قتيبة (4) إن الذين هموا بالنبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي [ابن سلول]، وسعد بن أبي سرح: [وهو أبو الذي كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان (غفور .
رحيم)، و (عزيز حكيم)]، وأبو حاضر الأعرابي، والجلاس بن سويد [ابن الصامت]، ومجمع بن جارية (1)، ومليح التيمي: [وهو] الذي سرق طيب الكعبة وارتد [عن الإسلام] وانطلق فلا يدري أين ذهب، وحصين بن نمير:
[وهو الذي أغار على تمر الصدقة فسرقه]، وطعيمة بن أبيرق، ومرة بن ربيع، [وكان أبو عامر رأسهم، وله بنوا مسجد الضرار، وهو أبو حنظلة غسيل الملائكة] (2). واعترض عليه بأن ابن أبي لم يشهد تبوك، وأن أبا عامر فرعن النبي صلى الله عليه وسلم قبل هذا.
أصحاب مسجد الضرار وأقبل صلى الله عليه وسلم حتى نزل بذي أوان: - بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار -، وقد كان جاءه أصحاب مسجد الضرار (3)، وهم خمسة: معتب بن قشير، وثعلبة ابن حاطب، وخذام (4) بن خالد، وأبو حبيبة بن الأزعر، وعبد الله بن نبتل ابن الحارث، فقالوا: يا رسول الله، إنا رسل من خلفنا من أصحابنا، إنا قد بنينا مسجدا لذي القلة والحاجة والليلة المطيرة، والليلة الشاتية، ونحن نحب أن تأتينا فتصلي فيه! وكان يتجهز إلى تبوك، فقال: إني على جناح سفر وحال شغل - [أو كما قال صلى الله عليه وسلم] (5)، لو قدمنا - إن شاء الله - أتيناكم فصلينا بكم فيه.
الوحي بخبر المسجد وإرصاده لأبي عامر الفاسق فلما نزل بذي أوان أتاه (6) خبر المسجد (7) وخبر أهله من السماء، وكانوا إنما بنوه [يريدون ببنائه السوآى، ضرارا لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكفرا بالله، وتفريقا بين المؤمنين، وإرصادا لأبي عامر الفاسق (8)، قالوا بينهم، يأتينا أبو عامر فيتحدث عندنا فيه، فإنه يقول: لا أستطيع أن آتي مسجد بني عمرو بن عوف، .
إنما أصحاب محمد يلحظوننا بأبصارهم. يقول الله تعالى: (وإرصادا لمن حارب الله ورسوله) يعني أبا عامر.
هدم المسجد وتحريقه فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصم بن عدي العجلاني، ومالك بن الدخشم السالمي، فقال: انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدماه ثم حرقاه فخرجا سريعين - على أقدامهما - حتى أتيا مسجد بني سالم [بن عوف، وهم رهط مالك ابن الدخشم] (1)، فقال مالك لعاصم: انظرني (2) حتى أخرج (3) إليك بنار من أهلي فدخل إلى (4) أهله فأخذ سعفا من النخيل وأشعل فيه نارا، ثم خرجا يعدوان حتى انتهيا إليهم بين المغرب والعشاء وهم فيه، وإمامهم مجمع بن جارية، فأحرقاه، - وثبت من بينهم زيد بن جارية بن عامر حتى احترقت أليته (5) -، وهدماه حتى وضعاه بالأرض.
هجران أرض المسجد وشؤم أخشابه فلما قدم صلى الله عليه وسلم المدينة عرض على عاصم بن عدي المسجد يتخذه دارا، فقال:
ما كنت لاتخذ مسجدا قد نزل فيه ما نزل دارا! فأعطاه ثابت بن أقرم (6) وأخذ أبو لبابة بن عبد المنذر خشبا من مسجد الضرار - كان قد أعانهم به، وكان غير مغموص عليه في النفاق - فبني به منزلا له، فلم يولد له في ذلك البيت مولود، ولم يقف فيه حمام، ولم تحضن فيه دجاجة قط.
عدة من بني مسجد الضرار وكان الذين بنوا مسجد الضرار اثنى عشر (7) رجلا: جارية بن عامر بن
مجمع (1) بن العطاف - وهو حمار الدار -، وابناه (2) مجمع بن جارية، [ويزيد ابن جارية] (3)، ووديعة بن ثابت، وعبد الله بن نبتل (4) ونجاد بن عثمان، وأبو حبيبة بن الأزعر، ومعتب بن قشير، وعباد بن حنيف وثعلبة بن حاطب من بني أمية بن زيد، وخزام بن خالد من بني أحد بني مرو بن عوف، بني أمية بن زيد، وخزام (5) بن خالد من بني عبيد بن زيد أحد بني عمرو بن عوف، [ويخرج من بني ضبيهة] (6).
من خبر المنافقين أصحاب المسجد وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زمام خير من خزام، وسوط خير من نجاد: وكان عبد الله بن نبتل يستمع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يأتي به المنافقين، فقال جبريل:
يا محمد! إن رجلا من المنافقين يأتيك فيستمع حديثك، ثم يذهب به إلى المنافقين، فقال: أيهم (7) هو؟ قال: الرجل الأسود ذو الشعر الكثير، الأحمر العينين، كأنهما قدران من صفر، كبده كبد حمار وينظر بعين شيطان.
ما نزل فيهم من القرآن وفيهم نزل قوله تعالى: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون * لا تقم فيه أبدا، لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) (8).
وأرادوا ببنائه: أنهم كان يجتمعون في المسجد فيتناجون فيما بينهم، ويلتفت .
بعضهم إلى بعض، فيلحظهم المسلمون بأبصارهم، فشق ذلك عليهم، وأرادوا مسجدا يكونون فيه لا يغشاهم فيه إلا من يريدون ممن هو على قبل رأيهم. وكان أبو عامر يقول: لا أقدر أن أدخل مربدكم هذا (1)! وذلك أن أصحاب محمد يلحظوني وينالون مني ما أكره. فقالوا: نحن نبني مسجدا تتحدث فيه عندنا.
المتخلفون عن تبوك [وقد كان تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم رهط من المنافقين، وتخلف أولئك الرهط الثلاثة المسلمين من غير شك ولا نفاق: كعب بن مالك الأنصاري السلمي، ومرارة بن الربيع العمري، وهلال بن أمية الواقفي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكلمن أحدا من هؤلاء الثلاثة! فاعتزل المسلمون كلام أولئك النفر الثلاثة] (2) وأجمع كعب بن مالك أن يصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مقدمة إلى المدينة ودعاؤه صلى الله عليه وسلم فقدم صلى الله عليه وسلم في رمضان، فقال: الحمد لله على ما رزقنا في سفرنا هذا من أجر وحسبة ومن بعدنا شركاؤنا فيه. فقالت عائشة رضي الله عنها. أصابكم العسر (3) وشدة السفر، ومن بعدكم شركاؤكم فيه؟ فقال: إن بالمدينة لأقواما ما سرنا من مسير، ولا هبطنا واديا إلا كانوا معنا، حبسهم المرض، أو ليس الله يقول في كتابه (وما كان المؤمنون لينفروا كافة) (4)؟ فحن غزاتهم وهم قعدتنا (5)، والذي نفسي بيده، لدعاؤهم أنفذ في عدونا من سلاحنا!!.
دخول المسجد والنهي عن كلام المتخلفين ولما قدم بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فجاء المخلفون
فجعلوا يعتذرون إليه ويحلفون له، - وكانوا بضعة وثمانين رجلا -، فقبل منهم علانيتهم وإيمانهم. وقيل: بل خرج (1) عامة المنافقين إليه بذي أوان، فقال: لا تكلموا أحدا ممن تخلف عنا، ولا تجالسوه حتى آذن لكم، فلم يكلموهم.
المعذرون وقبول أعذارهم فلما قدم المدينة جاءه المعذرون يحلفون له، فأعرض عنهم وأعرض المؤمنون، حتى إن الرجل ليعرض عن أبيه وأخيه وعمه، فجعلوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم ويعتذرون بالحمي والأسقام، فيرحمهم ويقبل علانيتهم وأيمانهم، وحلفوا فصدقهم واستغفر لهم، ووكل سرائرهم إلى الله.
خبر كعب بن مالك أحد الثلاثة الذين خلفوا وجاء كعب بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فلما سلم عليه تبسم تبسم المغضب ثم قال: تعال! فجاء حتى جلس بين يديه، فقال:
ما خلفك؟ ألم تكن ابتعت ظهرك (2)؟ فقال: بلى يا رسول الله، والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر، لقد أعطيت جدلا، ولكن والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديثا كاذبا لترضي عني، ليوشكن الله أن يسخط علي، ولئن حدثتك اليوم حديثا صادقا تجد على (3) فيه، إني لأرجو عقبى الله فيه. لا والله ما كان لي عذر! والله ما كنت أقوى وال أيسر مني حين تخلفت عنك! فقال عليه السلام: أما أنت فقد صدقت! فقم حتى يقضي الله فيك.
فقام ومعه رجال من بني سلمة، فقالوا له: والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا! ولقد عجزت ألا تكون اعتذرت بما اعتذر به المخلفون، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله لك. حتى كاد أن يرجع فيكذب نفسه، فلقيه معاذ بن جبل وأبو قتادة (4)، فقالا لي: لا تطع أصحابك وأقم على الصدق، فإن الله سيجعل لك فرجا ومخرجا إن شاء الله تعالى، فأما هؤلاء المعذرون، فإن كانوا صادقين
فسيرى الله ذلك ويعلم نبيه، وإن كانوا غير ذلك يذمهم أقبح الذم ويكذب حديثهم فقال لهم: هل أتى هذا (أحد) (1) غيري؟ قالا: نعم! رجلان قالا مثل مقالتك، وقيل لهما مثل ما قيل لك! قال: من هما؟ قالا: مرارة بن ربيع العمري وهلال بن أمية الواقفي.
النهي عن كلام الثلاثة وتمام أخبارهم ونهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلام الثلاثة من بين من تخلف عنه، فاجتنبهم الناس وتغيروا لهم، حتى تنكرت لهم أنفسهم، فلبثوا على ذلك خمسين ليلة. وقد قعد مرارة وهلال في بيوتهما، وكان كعب يخرج فيشهد الصلوات مع المسلمين ويطوف بالأسواق فلا يكلمه أحد. ويأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو في مجلسه بعد الصلوات - فيسلم عليه ويصلي قريبا منه يسارقه النظر وهو معرض عنه.
وتسور يوما جدار حائط أبي قتادة - وهو ابن عمه وأحب الناس إليه - فسلم عليه فلم يرد عليه السلام، فقال: يا أبا قتادة! أنشدك الله! هل تعلمني أحب الله ورسوله؟ فسكت، وكرر ذلك فقال في الثالثة: الله ورسوله أعلم! ففاضت عيناه وانصرف: فلما مضت أربعون ليلة بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم - وإلى هلال ابن أمية ومرارة بن ربيع - مع خزيمة بن ثابت يأمرهم أن يعتزلوا نساءهم، فقال كعب لامرأته، ألحقي بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر ما هو قاض!!
هلال بن أمية وبكي هلال بن أمية وامتنع عن الطعام وواصل اليومين والثلاثة ما يذوق طعاما، إلا أن يشرب الشربة من الماء أو الضيح (2) من اللبن، ويصلي الليل ولم يخرج من بيته لأن أحدا لا يكلمه، حتى إن الولدان يهجرونه لطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجاءت امرأته فقالت: يا رسول الله، إن هلال بن أمية شيخ كبير ضائع لا خادم له، وأنا أرفق به من غيري، فإن رأيت أن تدعني أخدمه فعلت! قال:
نعم، ولكن لا تدعيه يصل إليك، فقالت: يا رسول الله، ما به من حركة إلى!
والله ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا. وإن لحيته لتقطر دموعا الليل والنهار ولقد ظهر البياض على عينيه حتى تخوفت أن يذهب بصره.
التوبة على الثلاثة وما نزل من القرآن فلما كملت خمسون ليلة - وهم كما قال الله تعالى: (حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم) - أنزل الله توبتهم بقوله تعالى: (لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم * وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم * يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (1).
فأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك عند الصبح. فخرج أبو بكر رضي الله عنه فأوفي على سلع (2) فصاح: قد تاب الله على كعب بن مالك! يبشره. فأتاه حمزة بن عمرو فبشره، فنزع ثوبيه وكساهما إياه، ولا يملك غيرهما واستعار ثوبين من أبي قتادة فلبسهما، ثم انطلق إلى رسول الله والناس يهنئونه، وخرج أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل إلى هلال يبشره فلما أخبره سجد ولقيه الناس يهنئونه، فما استطاع المشي - لما أصابه من الضعف والحزن والبكاء - حتى ركب حمارا. وبشر مرارة بن ربيع بن سلكان بن سلامة بن وقش، فأقبل حتى توافدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم.
انخلاع كعب من ماله فقام طلحة بن عبيد الله يتلقى كعب بن مالك. فلما سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له - ووجهه يبرق من السرور -: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك! فقال: أمن عندك يا رسول الله أو من عند الله؟ قال: من عند الله، وتلا .
عليه الآيات (1) فقال كعب: يا رسول الله، إن من توبتي أن انخلع من مالي صدقة! فقال: أمسك عليك [بعض] (2) مالك فهو خير لك. قال: فالثلثان؟
قال: لا، قال: فالنصف (3)؟ قال: لا، قال: فالثلث (4)؟ قال: نعم.
ما نزل في المعذرين الكاذبين ونزل في الذين كذبوا قوله تعالى: (سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون * يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين) (5).
توهم المسلمين انقطاع الجهاد وجعل المسلمون يبيعون أسلحتهم ويقولون. قد انقطع الجهاد! فجعل أهل القوى منهم يشتريها لفضل قوته، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنهاهم عن ذلك وقال: لا تزال (6) عصابة من أمتي ظاهرين يجاهدون على الحق حتى يخرج الدجال.
ما نزل من القرآن في تبوك وأنزل الله في غزوة تبوك: (يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل) (7): الآيات من سورة (براءة) (8) وكشفت (براءة) منهم ما كان مستورا، وأبدت أضغانهم ونفاق من نافق منهم.
وفد ثقيف وإسلام عروة بن معتب وفي شهر رمضان هذا قدم وفد ثقيف.
وكان عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف الثقفي - حين حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف - بجرش، ثم رجع بعد منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقذف الله في قلبه الإسلام. فقدم المدينة بعد رجوع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما من الحج، فيما ذكر عروة بن الزبير وموسى بن عقبة وقيل: بل لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة فأسلم، وهو قول ابن إسحاق.
دعاؤه ثقيف ثم إنه (1) أراد أن يرجع إلى ثقيف فيدعوهم إلى الإسلام، فقال له عليه السلام، إنهم إذا قاتلوك، قال: لأنا أحب إليهم من أبكار أولادهم! ثم استأذنه الثانية، ثم الثالثة، فقال: إن شئت فاخرج] (2)، وعاد إلى الطائف عشاء، فدخل منزله ولم يأت الربة (3)، فأنكر قومه ذلك، وأتوه منزله، فدعاهم إلى الإسلام فاتهموه وآذوه، وخرجوا يأتمرون ما يصنعون به. حتى إذا طلع الفجر أوفي على غرفة فأذن بالصلاة: فرماه وهب بن جابر - ويقال: أوس بن عوف من بني مالك - فأصاب أكحله فلم يرفأ دمه، ومات، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله قال:
مثل عروة مثل صاحب ياسين (4)، دعا قومه إلى الله تعالى فقتلوه! ولحق ابنه أبو مليح وابن أخيه قارب بن الأسود برسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما، ونزلا على المغيرة بن شعبة.
مشورة ثقيف عمرو بن أمية وكان عمرو بن أمية - أحد بني علاج - من أدهى العرب، وكان مهاجرا .
لعبد يا ليل بن عمرو، فمشى إليه ظهرا حتى دخل داره. [ثم أرسل إليه: إن عمرو ابن أمية يقول لك: أخرج إلي! فقال عبد يا ليل للرسول: ويلك! أعمرو أرسلك إلي! قال: نعم، وها هو ذا واقفا في دارك! فقال: إن هذا شئ ما كنت أظنه، لعمرو كان امنع في نفسه من ذلك!] (1) فخرج إليه، فدعاه إلى الدخول في الإسلام، [وقال له: إنه قد نزل بنا أمر ليست معه هجرة! إنه قد كان من أمر هذا الرجل ما قد رأيت، وقد ا سلمت العرب كلها، وليست لكم بحربهم طاقة، فانظروا في أمركم!] (1): والله قد رأيت ما رأيت، فائتمرت ثقيف فيمن يرسلونه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وفد ثقيف والاحلاف حتى أجمعوا على أن يبعثوا عبد يا ليل بن عمرو بن عمير ورجلين [معه] (2) من الأحلاف، وثلاثة من بني مالك، فبعثوا عبد يا ليل [معه] الحكم بن عمرو ابن وهب بن معتب، وشرحبيل بن غيلان بن سلمة - وهما من الأحلاف رهط عروة بن مسعود -، وبعثوا من بني مالك: عثمان بن أبي العاص بن بشر بن عبد ابن دهمان أخا بني يسار، وأوس بن عوف، ونمير بن خرشة بن ربيعة، ستة نفر، ويقال إن الوفد قد كانوا بضعة عشر رجلا فيهم: سفيان بن عبد الله، والحكم ابن عمرو بن وهب.
مقدم الوفد إلى المدينة فخرجوا - ورأسهم عبد يا ليل - حتى قاربوا المدينة فإذا المغيرة بن شعبة يرعي في نوبته ركاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكانت رعيتها نوبا على أصحابه - فسلم عليهم وترك الركاب عندهم، وخرج يشتد يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بقدومهم، فبشره ثم عاد إليهم. فاتوا إلى المسجد فقال الناس: يا رسول الله! يدخلون المسجد وهم مشركون! فقال: إن الأرض لا ينجسها شئ.
.
ضيافة الوفد ثم أنزل المغيرة في داره، وأمر لهم عليه السلام بخيمات ثلاث من حرير فضربن في المسجد. فكانوا يستمعون القراءة بالليل وتهجد الصحابة، وينظرون صفوفهم في الصلوات المكتوبات، ويرجعون إلى منزل المغيرة فيطعمون ويتوضأون.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجري لهم الضيافة في دار المغيرة فكانوا لا يطعمون طعاما يأتيهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأكل منه خالد بن سعيد بن العاص، فإنه كان يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسلموا.
بعض اعتراضهم وكانوا يسمعون خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يسمعونه يذكر نفسه فقالوا: يأمرنا نشهد أنه رسول الله، ولا يشهد به في خطبته! فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم قال: أنا أول من شهد أني رسول الله، ثم قام فخطب، وشهد أنه رسول الله في خطبته.
إسلام عثمان بن أبي العاص فمكثوا أياما يغدون على النبي صلى الله عليه وسلم، ويخلفون عثمان بن أبي العاص على رحالهم - وكان أصغرهم - فكانوا إذا رجعوا وناموا بالهاجرة، خرج فعمد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الدين، فاستقرأه القرآن وأسلم سرا وفقه وقرأ من القرآن سورا.
جدال الوفد في الزنا والربا والخمر هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الوفد إلى الإسلام، فقال له عبد يا ليل: هل أنت مقاضينا (1) حتى نرجع إلى قومنا، فقال إن أنتم أقررتم بالاسلام قاضيتكم، وإلا فلا قضية ولا صلح بيني وبينكم. فقال عبد يا ليل: أرأيت الزنا! فإنا قوم عزاب (2) لا بد لنا منه، ولا يصبر أحدنا على العزبة (3)! قال: هو مما حرم الله، قال:
.
أرأيت الربا! قال الربا حرام! قال فإن أموالنا كلها ربا! قال: لكم رؤوس أموالكم، قال أفرأيت الخمر! فإنها عصير أعنابنا ولا بد لنا منها! قال فإن الله حرمها. فخلا بعضهم ببعض، وقال عبد يا ليل، ويحكم! نرجع إلى قومنا بتحريم هذه الخصال!! لا تصبر ثقيف عن الخمر ولا عن الزنا أبدا.
كتاب الصلح ومشى خالد بن سعيد بن العاص بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم حتى كتبوا الكتاب - وكتبه خالد - وأسلموا، وتعلموا فرائض الإسلام وشرائعه، وصاموا بقية شهر رمضان. فأمر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن أبي العاص، وهو أصغرهم، وقال له: اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا: وخرجوا إلى الطائف.
هدم ربة ثقيف وسار في أثرهم أبو سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة لهدم الربة صنمهم، فدخل القوم الطائف، وكانت لهم مع قومهم أنباء حتى أسلموا. ودخل المغيرة في بضعة عشر رجلا فهدموا الربة، وانتزع كسوتها وما فيها من طيب وذهب وفضة.
فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مما وجد فيه أبا مليح بن عروة، وقارب بن الأسود، وناسا: وجعل في سبيل الله وفي السلاح منها.
ثم كتب لثقيف بعد البسملة.
كتابه صلى الله عليه وسلم لثقيف (من محمد النبي رسول الله (1)، [هذا كتاب من النبي رسول الله] (2)، إلى المؤمنين: إن عضاه وج وصيده لا يعضد (3)، ومن وجد يفعل [شيئا] (4) من ذلك يجلد وتنزع ثيابه، فإن تعدى [ذلك] (4) فإنه يؤخذ فيبلغ [به] (4) النبي محمد، وإن (5) هذا أمر النبي محمد رسول الله. وكتب خالد بن سعيد بأمر النبي
محمد بن عبد الله، فلا يتعده أحد فيظلم نفسه فيما أمر به محمد رسول الله.
حمي وج ونهى صلى الله عليه وسلم عن قطع عضاه (1) وج وعن صيده، فكان الرجل يؤخذ بفعل ذلك، فتنزع ثيابه. واستعمل على حمى وج سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
إسلام كعب بن زهير وفي هذه السنة كان إسلام كعب بن زهير بن أبي سلمى ربيعة بن رياح المزني من، مزينة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر: وذلك أنه خرج هو وأخوه بجير إلى أبرق العراق، فتركه بجير في غنمه وقدم المدينة فأسلم، فقال كعب شعرا غضب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهدر دمه. فكتب إليه بجير بعد عودة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف، وقال له: النجاء النجاء!! وما أراك أن تفلت، ثم كتب إليه يدعوه إلى الإسلام فأسلم، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنشده:
(بانت سعاد فقلبي اليوم متبول)... القصيد خبره وخبر البردة فكساه بردة كانت عليه. وقيل: أمر صلى الله عليه وسلم بقتله لأنه كان يشبب بأم هانئ بنت أبي طالب، وذكر يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة منصرفا عن الطائف كتب بجير بن زهير إلى أخيه كعب، فذكر الحديث. وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي زهيرا وله مائة سنة فقال: اللهم أعذني من شيطانه! فما لاك بيتا حتى مات. وقال ابن قتيبة (2): أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن زهير راحلة وبردا، فباع البرد من معاوية (3) بعشرين ألفا، فهو عند الخلفاء إلى اليوم.
.
الوفود ولما أسلمت ثقيف ضربت إليه وفود العرب من كل وجه لمعرفتهم أنهم لا طاقة لهم بحرب رسول الله ولا عداوته، فدخلوا في دين الله أفواجا.
وفد بني أسد:
فقدم وفد بني أسد وقالوا: أتيناك قبل أن ترسل إلينا!! فأنزل الله: (يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين) (1):
كتب ملوك حمير:
وقدمت كتب [ملوك] (2) حمير [ورسوله إليه بإسلامهم] (3): الحارث بن عبد كلال [ونعيم بن عبد كلال] (2)، والنعمان قيل ذي رعين، [ومعافر] (3) وهمدان، أقروا بالاسلام.
وفد بهراء:
وقدم وفد بهراء، فنزلوا على المقداد بن عمرو [البهراني] (4).
وفود أخر:
وقدم وفد بني البكاء، ووفد فزارة وفيهم خارجة بن حصين، ووفد ثعلبة، ووفد سعد بن بكر ووافدهم ضمام بن ثعلبة، ووفد الداريين من لخم وهم .
عشرة موت عبد الله بن أبي ومرض عبد الله بن أبي في ليال من شوال، ومات في ذي القعدة وكان مرضه عشرين يوما، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فيها، لما دخل عليه وهو يجود بنفسه قال له: نهيتك عن حب يهود! فقال: قد أبغضهم أسعد بن زرارة، فما نفعه؟:
ثم قال: يا رسول الله، ليس بحين عتاب، هو الموت! فإن مت فاحضر غسلي، وأعطني قميصك أكفن فيه فأعطاه قميصه الأعلى - وكان عليه قميصان -، فقال:
الذي يلي جلدك! فنزع قميصه الذي يلي جلده فأعطاه ثم قال صل علي واستغفر لي.
حضور رسول الله صلى الله عليه وسلم ويروي أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء بعد موته إلى قبره، فأمر به فأخرج، فكشف عن وجهه، ونفث عليه من ريقه وأسنده إلى ركبتيه، وألبسه قميصه الذي يلي جلده:
قال الواقدي: والأول أثبت أنه حضر غسله وكفنه.
الصلاة عليه واعتراض عمر في ذلك ثم حمل إلى موضع الجنائز، فتقدم صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه، فلما قام وثب إليه عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، تصلي على ابن أبي؟ فإنه قال يوم كذا وكذا، ويوم كذا وكذا، فعد عليه قوله: فتبسم وقال: أخر عني يا عمر، فإني خيرت فاخترت، [وقد قيل لي: (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم)] (4) ولو (5) أعلم أني إن زدت (6) على السبعين غفر له زدت عليه!! فصلى عليه وأطال الوقوف.
.
ما نزل من القرآن في المنافقين ونزل قوله تعالى: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون * ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون * وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولو الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون) فعرف عليه السلام في هذه الآية المنافقين فكان من مات منهم لم يصل عليه.
دفن عبد الله واجتماع المنافقين ثم حمل ابن أبي إلى قبره، وقد غلب عليه المنافقون كسعد بن حنيف، وزيد ابن الصليت وسلامة بن الحمام ونعمان بن أبي عامر، ورافع ابن حرملة، ومالك بن أبي نوفل، وداعس، وسويد وهؤلاء أخابث المنافقين. وهم الذين كانوا يمرضونه، وكان يقول: لا يليني غيرهم، ويقول لهم:
أنتم والله أحب إلي من الماء على الظما! ويقولون: ليت إنا نفديك بالأنفس والأموال والأولاد! فلما وقعوا على حفرته - ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف يلحظهم - ازدحموا على النزول في حفرته، وارتفعت الأصوات، حتى أصيب أنف داعس وسال الدم، وكان يريد أن ينزل فنحي، وجعل عبادة بن الصامت رضي الله عنه يذبهم ويقول:
اخفضوا أصواتكم عند رسول الله، ونزل حفرته رجال من قومه أهل فضل وإسلام، وهم: ابنه [عبد الله] وسعد بن عبادة، وعبادة بن الصامت، وأوس ابن خولي حتى بنوا عليه. ودلاه عليهم الصحابة وأكابر الأوس والخزرج، وهم قيام مع النبي صلى الله عليه وسلم ودلاه عليه السلام بيديه إليهم، ثم قام على القبر حتى دفن، .
وعزى ابنه وانصرف. وحثا المنافقون عليه تراب قبره وهم يقولون: يا ليت أنا فديناك بالأنفس وكنا قبلك، وحثوا على رؤوسهم التراب.
ابنته وحزنها ولم تتخلف امرأة من الأوس والخزرج حتى أتت ابنته جميلة بنت عبد الله ابن أبي، وهي تقول: وا جبلاه! وا ركناه! وا أبتاه! وما ينهاها أحد ولا يعيب عليها.
حج أبي بكر الصديق رضي الله عنه ثم كانت حجة أبي بكر الصديق رضي الله عنه سنة تسع . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم - قبل أن ينزل عليه سورة براءة - قد عاهد ناسا من المشركين عهدا، فلبث بعد مرجعه من تبوك أربعة أشهر وحضر الحج، فكره أن يخرج ذلك العام حتى ينبذ إلى كل من عهد إليه من المشركين عهده.
حج المشركين وكانوا يحجون مع المسلمون، فإذا قال المسلمون (لبيك لا شريك لك)، عارضهم المشركون بقولهم [لبيك] (لا شريك لك، إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك)، عالية أصواتهم ليغلطوهم بذلك، ويطوف رجال منهم عراة، ليس على أحد منهم ثوب، يعظمون بذلك الحرمة، ويقول أحدهم: أطوف بالبيت كما ولدتني أمي ليس علي شئ من الدنيا خالطة الظلم.
الخروج إلى الحج فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحج ذلك العام، فاستعمل أبا بكر على الحج، [وكتب له بنفس الحج، لأنه اشتكى أنه لا علم له بالقضاء] . فخرج في .
ثلاثمائة رجل. وبعث معه بعشرين بدنة قلدها النعال وأشعرها بيده في الجانب الأيمن، واستعمل عليها ناجية بن جندب الأسلمي، وساق أبو بكر رضي الله عنه خمس بدنات. وحج عامئذ عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فأهدى بدنا. وأهل أبو بكر رضي عنه من ذي الحليفة، وسار حتى [إذا] كان بالعرج في السحر سمع رغاء القصواء، فإذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه عليها فقال: قد استعملك رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحج؟ قال: لا ولكن بعثني أقرأ براءة على الناس: فانبذ إلى كل ذي عهد عهده. وقيل أدركه علي رضي الله عنهما بضجنان.
صفة الحج وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى أبي بكر رضي الله عنه أن يخالف المشركين:
فيقف يوم عرفة بعرفة ولا يقف بجمع، ولا يدفع من عرفة حتى تغرب الشمس، ويدفع من جمع قبل طلوع الشمس فخرج حتى أتى مكة وهو مفرد بالحج، فخطب قبل التروية بيوم بعد الظهر، وطاف يوم التروية حين زاغت الشمس - بالبيت سبعا، ثم ركب راحلته من باب بني شيبة! وصلى الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح بمنى، ولم يركب حتى طلعت الشمس على ثبير، فانتهى إلى نمرة، فنزل في قبة من شعر فقال فيها وركب راحلته لما زاغت الشمس فخطب ببطن عرفة، ثم أناخ فصلى الظهر والعصر بأذان وإقامتين، ثم ركب راحلته فوقف بالهضاب من عرفة، فلما أفطر الصائم دفع يسير العنق (2) حتى نزل بجمع - قريبا من النار التي على قزح (3) فلما طلع الفجر صلى الفجر ثم وقف، فلما أسفر دفع.
وجعل يقول في وقوفه: يا أيها الناس. أسفروا (4)، ثم دفع قبل الشمس. وكان يسير العنق (2) حتى انتهى إلى محسر فأوضع راحلته، فلما جاز وادي محسر عاد إلى مسيره الأول حتى رمى الجمرة راكبا بسبع حصيات، ثم رجع إلى المنحر فنحر ثم حلق.
.
قراءة براءة وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه - يوم النحر عند الجمرة - براءة، ونبذ إلى كل ذي عهد عهده، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
خطبة أبي بكر وخطب أبو بكر رضي الله عنه يوم النحر بعد الظهر على راحلته، وقام برمي الجمار ماشيا: ذاهبا وجائيا: فلما رمي يوم الصدر (1) وجاوز العقبة، ركب.
ويقال: رمي يومئذ راكبا، وصلى بالأبطح الظهر والعصر، وصلى بمكة المغرب والعشاء، ثم خرج من ليلته قافلا إلى المدينة.
سيرة النبي صلى الله عليه وسلم قبل براءة [وكانت سيرة النبي صلى الله عليه وسلم] (2) - قبل نزول براءة -: أن يقاتل من قاتله، ومن كف يده كف عنه، فنسخت براءة ذلك.
وكان العرب إذا تحالف سيدهم أو رئيسهم مع آخر لم ينقض ذلك إلا الذي يحالف أو أقرب الناس قرابة به. وكان علي رضي الله عنه هو الذي عاهد المشركين، فلذلك بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ببراءة.
ولما رجع المشركون من حجهم لام بعضهم بعضا وقالوا: ما تصنعون وقد أسلمت قريش؟! فأسلموا.
وفود غسان وغامد ونجران ثم كانت سنة عشر. وفيها كان وفد غسان (3) ووفد غامد في شهر رمضان.
وقدم وفد نجران: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل خالد بن الوليد إلى بني الحارث ابن كعب بنجران، وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام ثلاثا، فإن أجابوا أقام فيهم .
وعلمهم شرائع الإسلام، وإن أبوا قاتلهم، فخرج إليهم في ربيع الأول سنة عشر، ودعاهم فأجابوا وأسلموا، وأقام فيهم، وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه إسلامهم، ثم عاد ومعه وفدهم، فيهم: قيس بن الحصين بن زيد بن شداد ويقال له ابن ذي الغصة (1)، ويزيد بن عبد المدان، في آخرين، ثم عادوا في بقية شوال أو في ذي القعدة، وأمر عليهم قيس بن الحصين.
إسلامهم وكتاب النبي لهم وخرج إليهم عمرو بن حزم يعلمهم شرائع الإسلام ويأخذ صدقاتهم. وكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا ليحملهم على ما فيه، وبين فيه الأحكام والزكوات ومقادير الديات ويقال: كان ذلك في شهر ربيع الآخر، وقيل في جمادي الأولى. فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمرو بن حزم على نجران.
المباهلة وأرسل نصارى نجران العاقب والسيد في نفر، فأرادوا مباهلة (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج ومعه فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام، فلما رأوهم قالوا: هذه وجوه لو أقسمت على الله أن يزيل الجبال لأزالها!! ولم يباهلوا، وصالحوه على ألفي حلة: ثمن كل حلة أربعون درهما، وجعل لهم عليه السلام ذمة الله وعهده على ألا يفتنوا عن دينهم، ولا يعشروا (3) ولا يحشروا (4)، ولا يأكلوا الربا ولا يتعاملوا [به] (5).
سرية علي بن أبي طالب إلى اليمن ثم كانت سرية علي رضي الله عنه في رمضان: بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن [حين] (6) تتام أصحابه، وعقد له لواء: أخذ عمامة فلفها مثنية مربعة وجعلها .
في رأس الرمح، ثم دفعها إليه وقال: هاك هذا اللواء! وعممه عمامة ثلاثة أكوار، وجعل ذراعها بين يديه وشبرا من ورائه، ثم قال: هكذا العمة (1)!
وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم له وقال له: امض ولا تلتفت! فقال على: يا رسول الله، كيف اصنع؟ قال:
إذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتى يقاتلوك. فإن قاتلوك فلا تقاتلهم حتى يقتلوا منك قتيلا، فإن قتلوا منك قتيلا فلا تقاتلهم، تلومهم (2) حتى تريهم أناة. ثم تقول لهم: هل لكم أن تقولوا لا إله إلا الله؟ فإن قالوا: نعم، فقل هل لكم إلى أن تصلوا؟ فإن قالوا: نعم، فقل لهم: هل لكم إلى أن تخرجوا من أموالكم صدقة تردونها على فقرائكم؟ فإن قالوا: نعم، فلا تبغ منهم غير ذلك، والله لأن يهدي الله على يديك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس أو غربت.
الغنائم فخرج في ثلاثمائة فارس حتى انتهى إلى أرض مذحج ففرق (3) أصحابه، فاتوا بنهب وغنائم ونساء وأطفال ونعم وشاء وغير ذلك، فكانت أول خيل دخلت إلى تلك البلاد، فجعل على الغنائم بريدة بن الحصيب ثم لقي جمعا فدعاهم إلى الإسلام، فأبوا ورموا بالنبل والحجارة ساعة، فصف أصحابه، ودفع لواءه إلى مسعود بن سنان السلمي، وحمل عليه بمن معه، قتل منهم عشرين رجلا، فانهزموا فلم يتبعهم، ودعاهم إلى الإسلام فأجابوا. وبايعه نفر من رؤوسائهم على الإسلام وقالوا: نحن على من وراءنا، وهذه صدقاتنا فخد منها حق الله.
قسمة الغنائم إلا الخمس وجمع على الغنائم وجزأها خمسة أجزاء. وأقرع عليها، وكتب في سهم منها، فخرج أول السهام سهم الخمس، ولم ينفل منه أحدا من الناس شيئا.
وكان من قبله من الأمراء يعطون أصحابهم - الحاضر دون غيرهم - من .
الخمس، ثم يخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يرده عليهم، فطلبوا ذلك من علي فأبى وقال: الخمس أحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى فيه رأيه، وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوافي الموسم، ونلقاه به فيصنع ما أراه الله فانصرف راجعا، وحمل الخمس، وساق معه ما كان ساق. وكان في الخمس ثياب من ثياب اليمن أحمال معكومة، ونعم مما غنموا، ونعم من صدقة أموالهم.
ثم تعجل، وجعل أبا رافع على أصحابه وعلى الخمس، وكان علي ينهاهم عن ركوب إبل الصدقة. فسأل القوم أبا رافع أن يكسوهم ثيابا يحرمون فيها، فكساهم ثوبين.
خبر أبي رافع في الاعطاء من الخمس فلما خرج علي يتلقاهم - وهم داخلون مكة ليقدم بهم - رأى عليهم الثياب فعرفها، فقال لأبي فقال لأبي رافع: ما هذا! فأخبره، فقال: قد رأيت إبائي عليهم ذلك، ثم أعطيتهم وقد أمرتك أن تحتفظ بما خلفت فتعطيهم؟! وجرد بعضهم من ثوبيه.
فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوه، فدعاه (1) وقال. ما لأصحابك يشكونك؟ فقال: ما أشكيتهم: قسمت عليهم ما غنموا. وحبست الخمس حتى نقدم عليك وترى رأيك فيه، وقد كانت الأمراء يفعلون أمورا: ينفلون من أرادوا من الخمس، فأردت أن أحمله إليك لترى فيه رأيك! فسكت عليه السلام.
قدوم علي في الحج وكان علي رضي الله عنه قد كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على عدوه - مع عبد الله بن عمرو بن عوف المزني - بما كان من لقاء القوم وإسلامهم، فأمر أن يوافيه في الموسم -، فعاد إليه عبد الله.
وقدم علي من اليمن فوجد فاطمة عليها السلام ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فأنكر ذلك عليها فقالت: أمرني بهذا أبي، فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا عليها (2)، مستفتيا في الذي ذكرت، وأخبره، فقال: صدقت! ماذا قلت .
حين فرضت الحج؟ قال: قلت اللهم إني أهل بما أهل به رسولك! قال: فإن معي فلا تحل، وكان الهدي الذي جاء به علي رضي الله عنه والذي ساقه النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة مائة بدنة، فأشرك عليا في هديه (1).
وفد الأزد فيها قدم (2) وفد الأزد، ورأسهم صرد بن عبد الله في بضعة عشر رجلا فأسلم، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وأمره أن يجاهد المشركين فسار إلى مدينة جرش، فحصر خشعم نحو شهر، ثم رجع كأنه منهزم، فخرجوا إليه، فعطف عليهم فقتلهم أشد قتل. وكان أهل جرش قد بعثوا رجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظران حاله، فأخبرهما بما كان من أمر صرد بن عبد الله، فرجعا، فوجدا أصحابهما قد أصيبوا في تلك الساعة من ذلك اليوم الذي ذكر صلى الله عليه وسلم فيها حالهم.
فقدم، وفد جرش فأسلموا، وحمي لهم النبي صلى الله عليه وسلم حول القرية للفرس والراحلة والمثيرة. والمثيرة: بقرة الحرث (3) [لأنها تثير الأرض] (4).
وفد مراد وقدم وفد مراد مع فروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث بن كريب النطيفي ثم المراوئ (5) مفارقا لملوك كنده، فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على مراد وزبيدة ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقة. وقيل:
كان إسلام فروة سنة تسع.
وفد فروة الجذامي وقدم وفد فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي، عامل الروم على فلسطين وما حولها وعلى من يليه من العرب، وكان موضعه بميعان من أرض فلسطين، وكتب بإسلامه وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء، فطلبه الروم وحبسوه ثم قتلوه.
.
وفد زبيد وقدم وفد زبيد مع عمرو (1) بن معديكرب بن عبد الله بن عمر عصم (2) ابن عمرو بن زبيد، ثم عاد. وقيل، كان إسلامه سنة تسع.
وفد عبد القيس وقدم وفد عبد القيس، وفيهم الجارود بن عمرو بن حنش (3) بن يعلي، وكان نصرانيا فأسلم، وأسلم من معه.
وفد بني حنيفة وقدم وفد بني حنيفة، وفيهم مسيلمة الكذاب بن ثمامة بن كبير بن حبيب ابن الحارث بن عبد الحارث بن عدي، فنزل دار ابنة الحارث الأنصارية، وعاد إلى اليمامة فتنبأ وادعى أنه شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في النبوة، فاتبعه بنو حنيفة.
وفد كنده وقدم وفد كندة - وهم ستون راكبا - مع الأشعث بن قيس بن معديكرب ابن معاوية بن جبلة (4) بن عدي بن ربيعة بن معاوية [الأكرمين] (5) بن الحارث الأصغر بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرنع [واسمه عمرو] (5) ابن معاوية بن ثور بن عفير [وثور بن عفير هو كندة، لأنه كند أباه النعمة] (6) ابن عدي بن مرة بن أرد بن زيد الكندي، فقال. نحن بنو آكل المرار. وأنت يا محمد ابن آكل المرار! فقال النبي صلى الله عليه وسلم، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا (7).
وفد محارب وقدم وفد محارب، ووفد الرهاويين - وهم بطن من مذحج - ينسبون إلى .
رهاء [بفتح الراء] بن منبه بن حرب بن علة بن خالد بن مالك بن أدد بن زيد ابن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان:
وفد عبس، والصدف، وخولان وبني عامر بن صعصعة ووفد عبس، ووفد الصدف، ووفد خولان وكانوا عشرة، ووفد بني عامر ابن صعصعة، فيهم عامر بن الطفيل، واربد بن قيس، وجبار بن سلمى بن مالك ابن جعفر: فأراد عامر الغدر برسول الله (1) صلى الله عليه وسلم فقال له قومه. إن الناس قد أسلموا فأسلم! فقال: لا أتبع عقيب هذا الفتى! ثم قال لأربد: إذا قدمنا عليه فإني شاغله عنك فاعله بالسيف من خلفه، فلما قدموا جعل عامر يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول: يا محمد خالني! قال: لا والله حتى تؤمن بالله وحده. قال:
يا محمد! خالني! وجعل يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينتظر من أربد ما كان من أمره به، فجعل أربد لا يحير شيئا، فلما رأى عامر ما يصنع أربد، قال: يا محمد!
خالني! قال: لا، حتى تؤمن بالله وحده لا شريك له. فلما أبى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما والله] (2) لأملأنها عليك خيلا ورجلا! فلما ولي قال صلى الله عليه وسلم: اللهم أكفني عامرا! فلما خرجوا قال عامر لأربد. لم لا قتلته؟ قال: كلما هممت بقتله دخلت بيني وبينه حتى ما أرى غيرك، أفأضربك بالسيف؟ فأرسل الله في طريقهم على عامر الطاعون، فقتله وهو في بيت امرأة سلولية حتى مات، وأرسل الله على أربد صاعقة فأحرقته.
وفد طيء وقدم وفد طيء: فيهم زيد الخيل بن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي فأسلم، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير، وقال: ما وصف لي أحد في الجاهلية فرأيته في الإسلام إلا رأيته دون الصفة غيرك. وأقطع له أرضين في ناحيته، وأسلم قومه.
كتاب مسيلمة الكذاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب مسيلمة الكذاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من مسيلمة رسول الله إلى .
محمد رسول الله، أما بعد، فإني قد أشركت معك في الأمر، وإن لنا نصف الأرض ولقريش نصفها، ولكن قريشا قوم يعتدون.
كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد البسملة: (من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب، أما بعد، فالسلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين).
وقدم بكتاب مسيلمة رجلان، فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فصدقاه، فقال أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكما. وقيل: إن دعوى مسيلمة، والأسود العنسي، وطليحة النبوة، إنما كانت بعد حجة الوداع. وكان صلى الله عليه وسلم إذا قدم الوفود لبس أحسن ثيابه وأمر أصحابه بذلك.
البعثة على الصدقات وفيها بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أمراءه إلى الصدقات، فبعث المهاجر بن أبي أمية ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي إلى صنعاء، وبعث زياد بن لبيد ابن ثعلبة بن سنان بن عامر بن أمية بن بياضة الأنصاري البياضي إلى حضرموت، وبعث عدي بن حاتم بن عبد الله (1) بن سعد بن حشرج بن امرئ القيس ابن عدي (ابن أخزم بن أبي أخزم) (2) بن ربيعة بن جرول بن نعل بن عمرو ابن الغوث بن طيء بن أدد بن زيد بن كهلان الطائي على صدقة طيء وأسد، وبعث مالك بن نويرة على صدقات حنظلة، وجعل الزبرقان بن بدر بن امرئ القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي، وقيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن الحارث (وهو مقاعس) ابن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم المنقري التميمي على صدقات سعد ابن زيد مناة، وبعث العلاء بن الحضرمي إلى البحرين.
.
بعثة علي رضي الله عنه إلى نجران وبعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى نجران على صدقاتهم، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجه، وأحرم كإحرامه، وذكر بعضهم أن عليا رضي الله عنه سار في هذه السنة إلى اليمن - بعد توجه خالد بن الوليد إليها - فقرا على أهل اليمن كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت كلها في يوم واحد فكتب بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: السلام على همدان، وكرر ذلك ثلاثا، ثم تتابع (1) أهل اليمن على الإسلام، فلما كتب ذلك علي سجد صلى الله عليه وسلم شكرا لله تعالى. وأنه بعثه صلى الله عليه وسلم إلى نجران ليجمع صدقاتهم وجزيتهم، فلقيه عليه السلام بمكة في حجة الوداع ولم يذكر الواقدي في مغازيه بعثة علي رضي الله عنه سوى إلى اليمن كما تقدم - في رمضان.
حجة الوداع ثم كانت حجة الوداع، ويقال حجة الإسلام، وحجة البلاغ، وحجة التمام، وقد أجمع صلى الله عليه وسلم الخروج في ذي القعدة سنة عشر من مهاجره (2)، وقد أسلمت جزيرة العرب ومن شاء الله من أهل اليمن - فصلى الظهر بذي الحليفة، وأذن في الناس بالحج، فقدم المدينة بشر كثير يريدون أن يأتموا برسول الله صلى الله عليه وسلم ويعملوا بعمله (3).
المسير وصفة إحرامه صلى الله عليه وسلم وسار من المدينة - متدهنا (4) ومترجلا (5) [متجردا في ثوبين صحاريين: إزار ورداء، وذلك] (6) يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة -، ومعه أزواجه، وأهل بيته، وعامة المهاجرين والأنصار ومن شاء من قبائل العرب وأفناء (7) الناس.
وقال ابن حزم: الصحيح أنه خرج لست بقين (من ذي القعدة)، فصلى
الظهر بذي الحليفة ركعتين، وأحرم عند صلاة الظهر من يومه ذلك. ويقال: انتهى إلى ذي الحليفة عند الظهر فبات لأن تجتمع إليه أصحابه والهدي، حتى أحرم عند الظهر من الغد في ثوبين صحاريين. إزار وراداء أبدلها بالتنعيم بثوبين من جنسهما.
وقيل صلى الظهر يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة، ثم خرج فصلى العصر بذي الحليفة، واجتمع إليه نساؤه وحج بهن جميعا في الهوادج.
فلما انتهى إليه اجتماع أصحابه والهدي، دخل مسجد ذي الحليفة بعد أن صلى الظهر فصلى ركعتين، ثم خرج فدعا بالهدي فأشعره (1) في الجانب الأيمن بيده، ووجهه إلى القبلة، وقلده نعلين نعلين (2) ثم ركب ناقته، فلما استوى بالبيداء أحرم. وقيل: أشعر هديه وقلده قبل أن يحرم. والقول - أنه لم يبت - أثبت.
الهدي وساق مائة بدنة، ويقال: إنه أمر أن يشعر ما فضل من البدن ناجية بن جندب واستعمله على الهدي وكان مع ناجية بن جندب فتيان من أسلم، وكانوا يسوقونها سوقا، يتبعون بها الرعي، وعليها الجلال (3)، فقال ناجية بن جندب: يا رسول الله، أرأيت ما عطب (4) منها كيف اصنع به؟ قال تنحره، وتلقي قلائده في دمه.
ثم تضرب به صفحته اليمني (5)، ثم لا تأكل منه ولا أحد من أهل رفقتك.
وأمر من كان معه هدي أن يهل كما أهل، وسار، وبين يديه وخلفه وعن يمينه وعن شماله أمم لا يحصون كثرة: كلهم قد قدموا ليأتموا (6) به صلى الله عليه وسلم.
ويقال: كان متسعون ألفا، ويقال: مائة وأربعة عشر ألفا، ويقال: أكثر من ذلك.
ومر صلى الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة، فقال: اركبها، ويلك! قال: إنها بدنة؟ قال:
اركبها! وكان يأمر المشاة أن يركبوا على بدنه.
.
إحرام عائشة وطيبته عائشة رضي الله عنه لإحرامه بيدها، وأحرمت وتطيبت، فلما كانوا بالقاحة (1) سال من الصفرة على وجهها (2)، فقال: ما أحسن لونك الآن يا شقيراء (3).
الصلاة وكان يصلي بين مكة والمدينة ركعتين أمثالا لا يخاف إلا الله. فلما قدم مكة صلى بهم ركعتين ثم سلم وقال: أتموا صلاتكم يا أهل مكة فإنا سفر.
الاهلال بالعمرة والحج وقد اختلف فيما أهل به: فعن أبي طلحة، أنه قرن مع حجته عمرة. وعن حفصة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، تأمر الناس أن يحلوا ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: إني لبدت رأسي، وقلدت هدي، فلا أحل حتى أنحر هديي. وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة وساق الهدي. وعن عائشة رضي الله عنها قالت: أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج: وقد صح أنه أتاه آت من ربه في وادي العقيق، يأمره عن ربه أن يقول في حجته: هذه حجة في عمرة، ومعنى هذا أن الله أمره بأن يقرن الحج مع العمرة. فأصبح فأخبر الناس بذلك، وطاف على نسائه بغسل واحد، ثم اغتسل وصلى عند المسجد ركعتين، وأهل بحجة وعمرة معا روى ذلك عنه ستة عشر صحابيا، وعنهم ستة عشر تابعيا.
منازل السير وأصبح صلى الله عليه وسلم يوم الأحد بيلملم، ثم راح فتعشى بشرف السيالة (4) وصلى
المغرب والعشاء، ثم صلى الصبح بعرق الظبية، بين الروحاء والسيالة، وهو دون الروحاء ثم نزل الروحاء فإذا بحمار عقير فقال: دعوه حتى يأتي صاحبه. فأهداه له صلى الله عليه وسلم، فأمر به أبا بكر رضي الله عنه فقسمه بين الصحابة. وقال: صيد البر لكم حلال إلا ما صدتم أو صيد لكم. ثم راح من الروحاء فصلى العصر بالمنصرف، وصلى المغرب والعشاء بالمتعشى وتعشى به، وصلى الصبح بالأثاية، وأصبح يوم الثلاثاء بالعرج.
خبر غلام أبي بكر الذي أضل بعيره وكان أبو بكر رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة: إن عندي بعيرا نحمل عليه زادنا، فقال: فذاك إذا! فكانت زاملة (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه واحدة. وأمر صلى الله عليه وسلم بزاد، دقيق وسويق، فجعل على بعير أبي بكر رضي الله عنه. فكان غلامه يركب عليه عقبة (2)، فلما كان بالأثاية عرس الغلام وأناخ بعيره، فغلبته عيناه فقام البعير يجر خطامه آخذا في الشعب، وقام الغلام فلزم الطريق - يظن أنه سلكها - وهو ينشده، فلا يسمع له بذكر. ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبيات بالعرج، فجاء الغلام، فقال أبو بكر رضي الله عنه أين بعيرك؟
قال: ضل مني! قال: ويحك! لو لم يكن إلا أنا لهان الأمر (3)، ولكن رسول الله وأهله! فلم ينشب (4) أن طلع به صفوان بن المعطل وكان على ساقة (5) الناس - فأناخه، وقال لأبي بكر رضي الله عنه: أنظر هل تفقد شيئا من متاعك؟ فنظر فقال ما نفقد شيئا إلا قعبا كنا نشرب به! فقال الغلام: هذا القعب معي! فقال أبو بكر رضي الله عنه أدى الله عنك الأمانة!
رواية أخرى في خبر غلام أبي بكر وروي أنه عليه السلام لما نزل بالعرج جلس وأبو بكر إلى جنبه، وعائشة إلى جنبه الآخر وأسماء بجنب أبي بكر رضوان الله عليهم، وأقبل الغلام فقال له .
أبو بكر: أين بعيرك؟ قال: أضلني! فقام إليه فضربه ويقول: بعير واحد يضل عنك؟! فجعل صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول: ألا ترون هذا المحرم وما يصنع؟! ولم ينهه.
طعام آل نضلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وخبر آل نضلة الأسلميون أن زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضلت، فحملوا حفنة من حيس (1)، فأقبلوا بها حتى وضعوها بين يديه، فقال: هلم يا أبا بكر! فقد جاءك الله بغداء طيب! وجعل أبو بكر رضي الله عنه يغتاظ على الغلام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هون عليك! فإن الأمر ليس إليك ولا إلينا معك! فقد كان الغلام حريصا على ألا يضل بعيره. وهذا خلف مما كان معه. فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله وأبو بكر، وكل من كان يأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى شبعوا.
مجئ البعير، وبعير سعد بن عبادة ويجئ (2) سعد بن عبادة رضي الله عنه وابنه قيس بن سعد بزاملة حتى يجدان رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا قد أتى الله بزاملته، فقال سعد: يا رسول الله! بلغنا أن زاملتك أضلت الغلام، وهذه زاملة مكانها. فقال: قد جاء الله بزاملتنا، فارجعا بزاملتكما بارك الله عليكما! أما يكفيك يا أبا ثابت ما تصنع بنا في ضيافتك منذ نزلنا المدينة؟ فقال سعد: يا رسول الله! المنة لله ولرسوله، والله يا رسول الله، للذي تأخذ من أموالنا أحب إلينا من الذي تدع! قال صدقتم يا أبا ثبت! أبشر فقد أفلحت إن الأخلاف (3) بيد الله، فمن شاء أن يمنحه خلفا صالحا منحه، ولقد منحك الله خلفا صالحا، فقال سعد: الحمد لله، هو فعل ذلك.
سيادة بيت سعد بن عبادة قال ثابت بن قيس بن شماس: يا رسول الله: إن أهل البيت سعد في الجاهلية سادتنا، والمطعمون في المحل منا (4)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس معادن:
.
خيارهم في الجاهلية في الإسلام إذا فقهوا، لهم ما أسلموا عليه (1) احتجام رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسيره واحتجم صلى الله عليه وسلم بلحى جمل (2) - وهو محرم - في وسط رأسه ونزل السقيا يوم الأربعاء وأصبح بالأبواء، فأهدى له الصعب بن جثامة بن قيس الليثي عجز حمار يقطر دما، فرده وقال، أنا محرم. وأكل بالجحفة ثم راح منها، وكان يوم السبت بقديد.
خبر المرأة وصغيرها ومر يومئذ بامرأة في محفتها (3)، ومعه ابن لها صغير، فأخذت بعضده فقالت: يا رسول الله، ألهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر!!
وكان يوم الأحد بعسفان. ثم راح. فلما كان بالغميم اعترض المشاة، فصفوا صفوفا فشكوا إليه المشي، فقال استعينوا بالنسلان (4)، ففعلوا، فوجدوا لذلك
راحة. وكان يوم الاثنين بمر الظهران، فلم يبرح حتى أمسى، وغربت الشمس بسرف، فلم يصل المغرب حتى دخل مكة. وكان الناس لا يذكرون إلا الحج، فلما كانوا بسرف أمر عليه السلام الناس أن يحلوا بعمرة إلا من ساق الهدي.
دخول مكة وعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله ولما انتهى إلى الثنيتين بات بينهما - بين كداء وكدي - ثم أصبح فاغتسل، ودخلها نهار الاثنين الرابع من ذي الحجة. وذكر الواقدي: أنه دخل مكة يوم الثلاثاء من كداء على راحلته القصواء إلى الأبطح، فدخل مكة من أعلاها حتى انتهى إلى باب بني شيبة، فلما رأى البيت رفع يديه، فوقع زمام راحلته فأخذه بشماله، ثم قال حين رأى البيت اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وبرا، ولما دخل المسجد بدأ بالطواف قبل الصلاة. قال طاوس: وطاف راكبا على راحلته. فما انتهى إلى الركن استلمه وهو مضطبع بردائه، وقال: بسم الله والله أكبر. ثم رمل ثلاثة ثلاثة (1) من الحجر إلى الحجر. وكان يأمر من استلم الركن أن يقول: باسم الله والله أكبر، إيمانا بالله، وتصديقا بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وقال فيما بين الركن اليماني والأسود: (ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار). ولم يستلم من الأركان إلا اليماني والأسود. ومشى أربعة (2).
ثم انتهى خلف المقام فصلى ركعتين، يقرأ فيهما: (قل يا أيها الكافرون)، و (قل هو الله أحد)، ثم عاد إلى الركن فاستلمه.
نهي عمر عن مزاحمة الطائف وقال لعمر رضي الله عنه: إنك رجل قوي، إن وجدت الركن خاليا فاستلمه، وإلا فلا تزاحم عليه فتؤذي [الناس ممن يستلم الركن] (3). وقال لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: كيف صنعت بالركن يا أبا محمد (4)؟ فقالت: استلمت وتركت، فقال: أصبت.
.
صفة سعيه بين الصفا والمروة ثم خرج إلى الصفا من باب بني مخزوم، وقال: أبدأ بما بدأ الله به. وسعى على راحلته، لأنه قدم وهو شاك وقيل: سعى على بغلته، والمعروف على راحلته.
فصعد على الصفا فكبر سبع تكبيرات وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، صدق الله وعده، ونصره عبده، وهزم الأحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك. ونزل إلى المروة، فلما انصبت قدماه في الوادي رمل. وقال في المشي. أيها الناس! إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا، وسعى حتى انكشف إزاره عن فخذه. وقال في الوادي: رب اغفر وارحم، ثم أنت الأعز الأكرم، فلما انتهى إلى المروة فعل عليها مثل ما فعل على الصفا، فبدا بالصفا وختم بالمروة.
فسخ حج من لم يسق الهدي إلى عمرة وأمر من لم يسق الهدي أن يفسخ حجه إلى عمرة، ويتحلل حال تاما، ثم يهل بالحج (1) وقت خروجه إلى منى، وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة. وقدم علي من اليمن، فقال له: بم أهللت؟ قال:
بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم. فقال: إني سقت الهدي وقرنت (2) هكذا روى أبو داود بسند صحيح (3).
نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح وكان قد اضطرب (4) بالأبطح، فقالت أم هانئ: يا رسول الله، ألا ننزل في بيوت مكة؟ فأبى، ولم ينزل بالأبطح حتى خرج يوم التروية (5)، ثم رجع من .
منى فنزل بالأبطح حتى خرج إلى المدينة. ولم يدخل بيتا ولم يظله.
دخوله الكعبة وصلاته بها ودخل الكعبة بعد ما خلع نعليه، فلما انتهي إلى بابها خلع نعليه. ودخل معه عثمان بن أبي طلحة، وبلال وأسامة بن زيد رضي الله عنهم، فأغلقوا عليهم الباب طويلا ثم فتحوه، وصلى فيه ركعتين بين الأسطوانتين المقدمتين، وكان البيت على ستة أعمدة. وقيل: بل كبر في نواحيه ولم يصل. وروي أنه دخل على عائشة رضي الله عنها حزينا، فقالت: مالك يا رسول الله؟ قال: فعلت اليوم أمر ليتني لم أك فعلته! دخلت البيت، فعسى الرجل من أمتي لا يقدر أن يدخله: فتكون في نفسه حزازة (1)، وإنما أمرنا بالطواف ولم نؤمر بالدخول. وكسا البيت الحبرات (2): وكانت الكعبة يومئذ ثمانية عشر ذراعا.
مدة اقامته بمكة وأقام بمكة يوم الثلاثاء والأربعاء والخميس، وكان يوم التروية يوم الجمعة، فخطب قبل التروية بيوم بعد الظهر بمكة. وقام يوم التروية بين الركن والمقام، فوعظ الناس وقال: من استطاع أن يصلي الظهر بمنى فليفعل. فصلى في حجته هذه صلاة أربعة أيام - وهو مقيم بمكة - حتى خرج إلى منى، وهو في كل ذلك يقصر (3) ولم تكن اقامته هذه إقامة، لأنها ليست له بدار إقامة، [وأنه لم ينو صلى الله عليه وسلم أن] (4) يتخذها دار إقامة ولا وطن، وإنما كان مقامه بمكة إلى يوم التروية كمقام المسافر في حاجة يقضيها في سفره منصرفا إلى أهله، فهو مقام من لا نية له في الإقامة.
فلم ينو صلى الله عليه وسلم جعلها مقامه. بل نوى الخروج منها إلى منى يوم التروية عاملا في حجه حتى ينقضي وينصرف إلى المدينة.
.
مسيره إلى منى وركب حين زاغت الشمس في يوم التروية بعد أن طاف بالبيت أسبوعا فصلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمنى، وكان بلال إلى جانب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى منى، وبيده عود عليه (ثوبا وشئ) (1) يظله من الشمس.
وقالت له عائشة: يا رسول الله، ألا نبني لك كنيفا (2)؟ فأبى، وقال: منى منزل من سبق! وقيل: بني بمنى ليلة الجمعة التاسع من ذي الحجة.
مسيره إلى عرفة ثم أصبح فسار إلى عرفة. ولم يركب من منى حتى رأى الشمس قد طلعت فركب إلى عرفة، ونزل بنمرة، وقد ضرب له بها قبة من شعر. ويقال: إنما قال (3) إلى فئ صخرة، وميمونة رضي الله عنه تتبع ظلها حتى راح عنها، وأزواجه في قباب - أو في قبة - خز له فلما كان حين زاغت الشمس أمر براحلته القصواء فرحلت برحل رث وقطيفة لا تسوى أربعة دراهم، فلما توجه قال: اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة! ثم أتى بطن الوادي - بطن عرفة (4) -، وكانت قريش لا تشك أنه لا يتجاوز المزدلفة يقف بها، فقال نوفل بن معاوية الديلي - وهو يسير إلى جنبه -: يا رسول الله! ظن قومك أنك تقف بجمع! فقال: لقد كنت اقف بعرفة قبل النبوة خلافا لهم، وكانت قريش كلها تقف بجمع (5)، إلا أن شيبة بن ربيعة من بينهم فإنه كان يقف بعرفة.
صلاته بعرفة وخطبته صلى الله عليه وسلم وخطب صلى الله عليه وسلم - حين زاغت الشمس - ببطن عرفة على ناقته، فلما كان آخر خطبته أذن بلال، وسكت صلى الله عليه وسلم من كلامه.
فلما فرغ بلال من أذانه تكلم بكلمات، وأناخ راحلته، وأقام بلال، فصلى - .
عليه السلام - الظهر -، ثم أقام فصلى العصر: جمع بينهما بأذان وإقامتين ثم ركب وهو يشير بيده إلى الناس، ارتفعوا إلى عرفة، وكان من خطبته بعرفة قبل الصلاتين.
خطبة عرفة أيها الناس: إني والله ما أدري لعلي لا ألقاكم بمكاني هذا، بعد يومكم هذا، رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، قرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه! واعلموا أن أموالكم ودماءكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا. واعلموا أن الصدور لا تغل على ثلاث (1):
إخلاص العمل لله، ومنا صحة أهل الأمر، ولزوم جماعة المسلمين، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم (2). ألا إن كل شئ من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، وأول دماء الجاهلية أضع دم إياس بن ربيعة بن الحارث [بن عبد المطلب] (3) - [كان مسترضعا في بني سعد [بن بكر] (3) فقتلته (4) هذيل] -، وربا الجاهلية موضوع (5) كله وأول ربا أضعه ربا عباس بن عبد المطلب: اتقوا الله في النساء، إنما أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكن أحدا تكرهونه، [وعليهن أن لا يأتين بفاحشة مبينة] (6). فإن فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، [فإن انتهين] (6)، فلهن (7) عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله وأنتم مسؤولون عني، فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت! ثم قال بإصبعه السبابة يشير إلى السماء يرفعها ويكبها ثلاثا: اللهم اشهد.
المبلغ عنه بعرفة وكان الذي يبلغ عنه بعرفة (8) ربيعة بن أمية بن خلف لكثرة الناس، فإنه .
شهد الخطبة نحو من أربعين ألفا.
ذكر المناسك ووقف بالهضاب من عرفة وقال: كل عرفة موقف إلا بطن عرنة، وكل مزدلفة موقف إلا (1) بطن محسر، وكل منى منحر إلا خلف العقبة.
وبعث إلى من هو بأقصى عرفة فقال: الزموا مشاعركم، فإنكم على إرث من إرث إبراهيم عليه السلام.
دعاؤه صلى الله عليه وسلم بعرفة ومد يديه - وهو واقف بعرفة - ثم أقبل براحتيه على وجهه وقال: إن أفضل دعائي ودعاء من كان قبلي من الأنبياء: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير.
الاختلاف في صيامه بعرفة واختلفوا في صيامه صلى الله عليه وسلم يومئذ: فقالت أم الفضل (2) أنا أعلم لكم علم ذلك، فأرسلت إليه بعس من لبن (3)، فشرب وهو يخطب.
ما نزل من القرآن بعرفة ووقف على راحلته حتى غربت الشمس يدعو! ونزل عليه وهو واقف بعرفة، (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم) (4).
النفر من عرفة وكان أهل الجاهلية يدفعون (5) من عرفة إذا كانت الشمس على رؤوس الجبال
كهيئة العمائم على رؤوس الرجال، وظنت قريش أنه عليه السلام يدفع كذلك، فاخر دفعه حتى غربت الشمس. ثم سار عشية، وأردف أسامة بن زيد (1) من عرفة إلى مزدلفة.
الإفاضة وذكر الزبير بن بكار، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض (2). عن يمينه أبو سفيان ابن حرب، وعن يساره الحارث بن هشام! وبين يديه يزيد ومعاوية ابنا أبي سفيان على فرسين، فكان يسير العنق (3)، فإذا وجد فجوة نص (4) وقال: أيها الناس، على رسلكم (5)، عليكم بالسكينة، ليكف قويكم عن ضعيفكم.
النزول إلى المزدلفة ومال إلى الشعب - وهو شعب الأذاخر، عن يسار الطريق بين المازمين (6) - فبال، ولم يصل حتى نزل قريبا من الدار التي على قزح، وصلى المغرب والعشاء بالمزدلفة [بأذان واحد لهما وبإقامتين، لكل صلاة منهما إقامة] (7)، ولم يسبح بينهما، ولا أثر واحدة منهما. فلما كان في السحر أذن - لمن استأذن من أهل الضعف من الذرية والنساء - وفي التقدم من جمع قبل حطمة الناس (8)، وحبس نساءه حتى دفعن بدفعه (9) حين أصبح. فرمي (10) الذين تقدموا الجمرة قبل الفجر أو مع الفجر.
الدفع من مزدلفة ولما برق الفجر، صلى عليه السلام الصبح، ثم ركب راحلته ووقف على قزح.
.
وكان أهل الجاهلية لا يدفعون من جمع حتى تطلع الشمس على ثبير، يقولون:
(أشرق ثبير، كيما نغير) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قريشا خالفت عهد إبراهيم.
فدفع قبل طلوع الشمس.
موقفه بمنى وأردف الفضل بن العباس من مزدلفة إلى منى. وقال: هذا الموقف، وكل المزدلفة موقف.
جمع الجمرات من مزدلفة وحمل حصى العقبة من المزدلفة، وأوضع في وادي محسر ولم يقطع التلبية حتى رمي الجمرة، ورمي جمرة العقبة يوم النحر على ناقته (1)، ولا ضرب ولا طرد، ولا إليك إليك (2).
نحر الهدي وتفريقه والأكل منه ولما انتهى إلى المنحر (3) قال: هذا المنحر، وكل منى منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر، ثم نحر بيده ثلاثا وستين بدنة بالحربة، ثم أعطى رجلا فنحر ما بقي، ثم أمر من كل بدنة نحرها ببضعة (4) فجعل في قدر فطبخه، فأكل من لحمها وحسا من مرقها. وأمر عليا رضي الله عنه أن يتصدق بجلال البدن وجلودها ولحومها، ولا يعطي منها في جزرها شيئا.
التحليق ولما فرغ من نحر الهدي دعا الحلاق، وحضر المسلمون يطلبون شعره، فناول (5) الحلاق شق رأسه الأيمن، ثم أعطاه أبا طلحة الأنصاري [ثم ناوله الشق الأيسر فحلقه. فأعطاه أبا طلحة، فقال أقسم بين الناس] (6).
.
ناصية رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد، وحديث أبي بكر في أمر خالد وكلمه خالد بن الوليد في ناصيته حين حلق، فدفعها إليه، فكان يجعلها في مقدم قلنسوته (1). فلا يلقى جمعا إلا فضه.. وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول: كنت أنظر إلى خالد بن الوليد وما نلقى منه في أحد، وفي الخندق، وفي الحديبية، وفي كل موطن لاقانا، ثم نظرت إليه يوم النحر يقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنة وهي تعتب في العقل (2)، ثم نظرت إليه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحلق رأسه وهو يقول: يا رسول الله! ناصيتك! لا تؤثر علي بها أحدا (3)! فداك أبي وأمي!
فأنظر إليه أخذ ناصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يضعها على عينيه وفيه.
تفريق شعره صلى الله عليه وسلم بين الناس وفرق صلى الله عليه وسلم شعره في الناس. ولما حلق رأسه، أخذ من شاربه وعارضيه، وقلم أظافره، وأمر بشعره وأظفاره أن يدفنا.
المحلقون والمقصرون وقصر قوم وحلق آخرون فقال صلى الله عليه وسلم: رحم الله المحلقين! ثلاثا، كل ذلك يقال: والمقصرين يا رسول الله! فقال: والمقصرين في الرابعة.
وأصاب الطيب بعد أن حلق، ولبس القميص. وجلس الناس، فما سئل يومئذ عن شئ قدم أو أخر (4) إلا قال: افعله ولا حرج.
النهي عن الصيام أيام منى وبعث عبد الله بن حذافة السهمي - وقيل كعب بن مالك - ينادي في الناس بمنى: إن رسول الله قال: إنها أيام أكل وشرب وذكر الله. فانتهى المسلمون عن صيامهم، إلا محصر (5) أو متمتع بالعمرة إلى الحج. فإن الرخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصوموا أيام منى.
.
الإفاضة يوم النحر إلى مكة وأفاض صلى الله عليه وسلم يوم النحر وأردف معاوية بن أبي سفيان من منى إلى مكة واختلف أين صلى الظهر يومئذ؟ ويقال أفاض من نسائه مساء يوم النحر، وأمر أصحابه فأفاضوا بالنهار.
الشرب من زمزم وأتى زمزم فأمر بدلو فنزع، فشرب منه وصب على رأسه وقال: لولا أن تغلبوا عليها يا ولد عبد المطلب لنزعت منها. ويقال: إنه نزع دلوا لنفسه.
رمي الجمرات وكان يرمي الجمار حين تزيغ الشمس قبل الصلاة ماشيا - ذاهبا وراجعا - في اليومين، ورمي يوم الصدر حين زاغت الشمس قبل الصلاة، وكان إذا رمي الجمرتين علاهما، ويرمي جمرة العقبة من بطن الوادي وكان يقف عند الجمرة الأولى أكثر مما يقف عند الثانية، ولا يقف عند الثالثة، فإذا رماها انصرف. وكان إذا رمي الجمرتين وقف عندهما ورفع يديه، ولا يفعل ذلك في رمي العقبة، فإذا رماها انصرف.
النهي عن المبيت بسوى منى ونهى أن يبيت أحد ليالي منى بسوى منى، ورخص للرعاء أن يبعدوا عن منى.
ومن جاء منهم فرمي بالليل. رخص له في ذلك. وقال ارموا بمثل حصى الحذف.
وكان أزواجه يرمين مع الليل.
عدة الخطب في حجة الوداع وخطب في حجته ثلاث خطب: الأولى قبل التروية بيوم بعد الظهر بمكة، والثانية يوم عرفة بعرفة حين زاغت الشمس على راحلته قبل الصلاة، والثالثة يوم النحر بمنى بعد الظهر على راحلته القصواء، وقيل: بل خطب الثانية ثاني يوم النحر.
وقال المحب الطبري: دلت الأحاديث على أن الخطب في الحج خمس، خطبة
يوم السابع من ذي الحجة وخطبة يوم عرفة، وخطبة يوم النحر، وخطبة القر (1) وخطبة يوم النفر الأول (2)، قال الواقدي: فقال - يعني في خطبة يوم النحر بمنى -:
خطبة يوم النحر بمنى أيها الناس، اسمعوا من قولي واعقلوه، فإني لا أدري: لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا! أيها الناس! أي شهر هذا؟ فسكتوا، فقال: هذا شهر حرام، وأي باء هذا؟ فسكتوا، فقال: بلد حرام، وأي (3) يوم هذا؟ فسكتوا: قال يوم حرام، ثم قال: إن الله قد حرم دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرمة شهركم هذا، في بلدكم هذا، في يومكم هذا إلى أن تلقوا ربكم، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، ثم قال: إنكم سوف تلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم، ألا هل بلغت؟ قال الناس: نعم، قال: اللهم اشهد، ألا ومن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها، ألا وإن كل ربا في الجاهلية موضوع، وإن كل دم في الجاهلية موضوع، [ولكن لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، قضى الله أنه ربا، وإن ربا عباس بن عبد المطلب موضوع كله] (4) وأول دمائكم أضع دم إياس بن ربيعة بن الحارث - [كان مسترضعا في بني سعد بن ليث فقتلته هذيل] -، ألا هل بلغت؟ قالوا: اللهم نعم، قال: اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغائب، ألا إن كل مسلم محرم على كل مسلم، ولا يحل مال امرئ مسلم إلا ما أعطي عن طيب نفس.
.
فقال عمرو بن يثربي: يا رسول الله، أرأيت إن لقيت غنم ابن عمي، أجتزر (1) منها شاة؟ فقال: إن لقيتها [نعجة] (2) تحمل شفرة [وأزنادا] (2) بحبت الجميش (3) فلا تهجها!
ثم قال أيها الناس: (إنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذي كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله) (4)، [ويحرموا ما أحل الله] (5)، ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، إن عدة الشهور عند الله اثنا (6) عشر شهرا في كتاب الله منها أربعة حرم: ثلاثة متوالية: ذو القعدة وذو الحجة، والمحرم، ورجب الذي يدعى شهر مضر: الذي جاء بين جمادي الآخرة وشعبان، والشهر تسعة وعشرون وثلاثون (ألا هل بلغت؟ فقال الناس: نعم، فقال: اللهم اشهد).
ثم قال: أيها الناس، إن للنساء عليكم حقا وإن لكم عليهن حقا: فعليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا ولا يدخلن بيوتكم أحدا تكرهونه إلا بإذنكم، فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تهجروهن في المضاجع (7)، وأن تضربوهن ضربا غير مبرح، فإن انتهين وأطعنكم فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وإنما النساء عندكم عوان (8)، لا يملكن لأنفسهن شيئا، وإنما أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا، ألا هل بلغت؟
قال الناس: نعم، قال: اللهم اشهد.
أيها الناس، إن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه، ولكنه قد رضي أن يطاع فيما سوى ذلك مما تحقرونه [من أعمالكم] (9). إن كل مسلم أخو المسلم، وإنما المسلمون إخوة، ولا يحل لامرئ مسلم دم أخيه ولا ماله إلا بطيب .
نفس منه، وإنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم، وحسابهم على الله، ولا تظلموا أنفسكم، ولا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. إني قد تركت فيكم ما لا تضلون به: كتاب الله. ألا هل بلغت؟ قال الناس: نعم، قال: اللهم اشهد.
يوم الصدر ثم انصرف إلى منزله، وصلى الظهر والعصر يوم الصدر بالأبطح. قالت عائشة رضي الله عنها: إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمحصب لأنه كان اسمح (1) لخروجه.
خبر صفية وعائشة وذكر صفية بنت حيي رضي الله عنها، فقيل له، حاضت! فقال: أحابستنا هي؟ فقيل: يا رسول الله، إنها قد أفاضت، قال: فلا إذن، فلما جاءت عائشة رضي الله عنها من التنعيم وقضت عمرتها، أمر بالرحيل. ومر بالبيت فطاف به قبل الصبح.
الرجوع إلى المدينة ومدة إقامة المهاجر بمكة ثم انصرف راجعا إلى المدينة. وقال إنما هي ثلاث يقيم بها (2) المهاجر بعد الصدر. وسأل سائل أن يقيم بمكة، فلم يرخص له أن يقيم إلا ثلاثة أيام، وقال:
إنها ليست بدار مكث ولا إقامة.
عيادة سعد بن أبي وقاص وجاء سعد بن أبي وقاص بعد حجه يعوده من وجع أصابه. فقال: يا رسول الله، قد بلغ بي ما تري من الوجع (3)، وأنا ذو مال، ولا يرثني إلا ابنة لي، فأتصدق بثلث (4) مالي؟ قال: لا! قال: فالشطر؟ قال: لا! [قال:
.
فالثلث؟] (1) قال الثلث، والثلث كثير، إنك إن تترك (2) ورثتك أغنياء خير (3) من أن تتركهم عالة يتكففون [الناس] (4)، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها، حتى ما تجعل في امرأتك! فقال: يا رسول الله، أخلف بعد أصحابي؟ فقال: إنك إن تخلف فتعمل صالحا تزدد خيرا ورفعة، ولعلك إن تخلف ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون. اللهم امض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم.
موت سعد بن خولة بمكة لكن البائس سعد بن خولة! يرثي له إن مات بمكة، [وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره لمن هاجر أن يرجع إليها، أو يقيم بها أكثر من انقضاء نسكه] (5).
وخلف علي سعد بن أبي وقاص رجلا، وقال: إن مات سعد بمكة فلا تدفنه بها يكره [صلى الله عليه وسلم] (6) أن يموت الرجل في الأرض التي هاجر منها.
وداع البيت الحرام ولما ودع صلى الله عليه وسلم البيت وكان في الشوط السابع، خلف البيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب الحزورة (7).
وكان إذا قفل من حج أو عمرة أو غزوة، فأوفى على ثنية أو فدفد كبر ثلاثا ثم قال. لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شئ قدير. آيبون تائبون ساجدون عابدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصره عبده، وهزم الأحزاب وحده (8)، اللهم إنا نعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في
الأهل والمال، اللهم بلغنا بلاغا صالحا يبلغ إلى خير، مغفرة منك ورضوانا.
النزول بالمعرس والنهي عن طروق النساء ليلا ولما نزل بالمعرس (1)، نهي أن يطرقوا النساء ليلا، فطرق رجلان أهليهما، فكلاهما وجد ما يكره.
وأناخ بالبطحاء، وكان إذا خرج إلى الحج سلك على الشجرة (2)، وإذا رجع من مكة دخل المدينة من معرس الأبطح، فكان في معرسه في بطن الوادي، وكان فيه عامة الليل، فقيل له: إنك ببطحاء مباركة.
إسلام جرير بن عبد الله البجلي وفي هذه السنة - وهي العاشرة - قدم جرير بن عبد الله جابر - وهو الشليل (3) - بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف (4) بن خزيمة (5) ابن حرب بن علي (6) بن مالك بن سعد بن نذير (7) بن نسر (8) - وهو مالك - ابن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث البجلي (9) - مسلما في شهر رمضان.
إسلام فيروز وباذان بن منبه، ووفد النخع وفيها أسلم فيروز من الأبناء (10)، وباذان، ووهب بن منبه، باليمن. وللنصف من محرم سنة إحدى عشرة، قدم وفد النخع - وهم مائتا رجل، فنزلوا دار رملة بنت الحارث بن عداء، وكان نصرانيا .
بعث أسامة بن زيد إلى أبني (غزو الروم) ثم كان بعث أسامة بن زيد إلى أهل أبني (1) بالشرارة (2) ناحية بالبلقاء، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام - بعد حجته - بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم، وما زال يذكر مقتل زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وأصحابه رضي الله عنهم، ووجد عليهم وجدا شديدا. فلما كان يوم الاثنين - لأربع بقين من صفر سنة إحدى عشر [من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم] (3)، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لغزو الروم، وأمرهم بالجد.
أمر أسامة بالغزو وتأميره ثم دعا من الغد - يوم الثلاثاء لثلاث بقين من صفر - أسامة بن زيد فقال:
يا أسامة، سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى مقتل أبيك فأوطئهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش، فأغر صباحا على أهل أبني (1) وحرق عليهم! وأسرع السير تسبق الخبر، فإن أظفرك الله فأقلل اللبث (4) فيهم وخذ معك الأدلاء، وقدم العيون أمامك والطلائع.
ابتداء مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصيته لأسامة فلما كان يوم الأربعاء - لليلتين بقيتا من صفر - ابتدأ مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم فصدع (5) وحم. وعقد يوم الخميس لأسامة لواء بيده. وقال: يا أسامة! اغز باسم الله في سبيل الله، فقاتلوا من كفر بالله (6). اغزوا ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة، ولا تمنوا لقاء العدو، فإنكم لا تدرون لعلكم تبتلون بهم، ولكن قولوا: اللهم اكفناهم: واكفف بأسهم عنا، فإن لقوكم قد أجلبوا وصيحوا فعليكم بالسكينة والصمت، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، وقولوا اللهم إنا عبادك، نواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تغلبهم أنت! واعلموا أن الجنة تحت البارقة (7).
.
خروج أسامة وجيشه فخرج أسامة فدفع لواءه إلى بريدة بن الحصيب، فخرج به إلى بيت أسامة، وعسكر بالجرف، وخرج الناس ولم يبق أحد من المهاجرين الأولين [والأنصار] (1) إلا انتدب (2) في تلك الغزوة، كعمر بن الخطاب (3)، وأبي عبيدة، وسعد بن أبي وقاص، وأبي الأعور سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل رضي الله عنهم، في رجال آخرين، ومن الأنصار عدة مثل، قتادة بن النعمان، وسلمة بن أسلم ابن جريش.
طعن رجال من المهاجرين في تأمير أسامة فقال رجال من المهاجرين - وكان أشدهم في ذلك قولا عياش بن أبي ربيعة -:
يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين؟! فكثرت القالة، وسمع عمر رضي الله عنه بعض ذلك فرده على من تكلم، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم به فغضب غضبا شديدا!
وخرج وقد عصب على رأسه عصابة وعليه قطيفة، ثم صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر أسامة رضي الله عنه أما بعد أيها الناس، ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة؟! والله لئن طعنتم في إمارتي أسامة لقد طعنتم في إمارتي أباه من قبله! وأيم الله. إن كان للإمارة لخليقا وإن ابنه من بعده لخليق للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإنهما لمخيلان (4) لكل خير، فاستوصوا به خيرا فإنه من خياركم.
توديع الغزاة ثم نزل فدخل بيته، وذلك يوم السبت لعشر خلون من ربيع الأول. وجاء .
المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم عمر رضي الله عنه.
الأمر بإنفاذ بعث أسامة فقال: أنفذوا بعث أسامة. ودخلت أم أيمن رضي الله عنها فقالت يا رسول الله لو تركت أسامة يقيم في معسكره حتى تتماثل، فإن أسامة إن خرج على حاله هذه لم ينتفع بنفسه، فقال أنفذوا بعث أسامة.
دخول أسامة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاؤه له فمضى الناس إلى المعسكر فباتوا ليلة الأحد، ونزل أسامة يوم الأحد - ورسول الله صلى الله عليه وسلم ثقيل مغمور (1)، وهو اليوم الذي لدوه فيه (2)، - فدخل عليه وعيناه تهملان (3) - وعنده العباس، والنساء حوله - فطأطأ عليه أسامة فقبله، وهو [صلى الله عليه وسلم] (4) لا يتكلم، إلا أنه يرفع يده إلى السماء ثم يصبها على أسامة، كأنه يدعو له. فرجع أسامة إلى معسكره. وغدا منه يوم الاثنين، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا، وجاءه أسامة، فقال: اغد على بركة الله، فودعه أسامة ورسول الله صلى الله عليه وسلم مفيق.
خروج أبي بكر إلى السنح ودخل أبو بكر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، أصبحت مفيقا بحمد الله واليوم يوم ابنة خارجة (5) فأذن [لي] (6) فأذن له، فذهب إلى السنح (7).
خروج الجيش وركب أسامة إلى معسكره، وصاح في أصحابه: اللحوق بالعسكر، فانتهى إلى .
معسكره فنزل، وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار.
إبلاغ خبر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لجيش أسامة فبينا هو يريد أن يركب من الجرف، أتاه رسول أمه - أم أيمن - يخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت فأقبل إلى المدينة معه عمر وأبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما، فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يموت: فتوفي صلى الله عليه وسلم حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول.
يوم وفاته صلى الله عليه وسلم وقال السهيلي: لا يصلح أن تكون وفاته يوم الاثنين إلا في ثاني الشهر، أو ثالث عشره، أو رابع عشره، (أو خامس عشره) (1). وذكر الكلبي وأبو مخنف أنه توفي في الثاني من ربيع (2). وقد صححه ابن حزم وغيره. وقال الخوارزمي:
توفي أول ربيع.
رجوع الغزاة إلى المدينة ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة، ودخل بريدة ابن الحصيب باللواء فغرزه معقودا عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بويع أبو بكر رضي الله عنه أمر بريدة أن يذهب باللواء بيت أسامة أمر أبي بكر بتوجيه الغزو وقال [أبو بكر] لأسامة: انفذ في وجهك الذي وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ الناس بالخروج فعسكروا في موضعهم الأول، وخرج بريدة باللواء، ومشى أبو بكر رضي الله عنه إلى أسامة في بيته فكلمه في أن يترك عمر رضي الله عنه، ففعل وخرج فنادى مناديه: عزمة مني ألا يتخلف عن أسامة من بعثه أحد ممن انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني لن أوتي بأحد بطأ عن الخروج إلا
ألحقته به ماشيا. فلم يتخلف عن البعث أحد.
تشييع أبي بكر أسامة ثم خرج أبو بكر رضي الله عنه يشيع أسامة فركب من الجرف لهلال ربيع الآخر في ثلاثة آلاف فيهم ألف فرس وسار أبو بكر رضي الله عنه إلى جنبه ساعة وقال: استودع الله دينك وخواتيم عملك، إني سمعت رسول الله [صلى الله عليه وسلم] (1).
يوصيك، فأنفذ لأمر رسول الله، فإني لست آمرك ولا أنهاك عنه، إنما أنا منفذ لأمر أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
غزو أسامة فحرج سريعا فوطئ بلادا هادئة لم يرجعوا عن الإسلام - جهينة وغيرها من قضاعة - حتى نزل وادي القرى، فقدم عينا له من بني عذرة يدعى حريثا، فانتهى إلى أبني (2)، ثم عاد فلقي أسامة على ليلتين من أبني فأخبره أن الناس غارون ولا جموع لهم، وحثه على سرعة السير قبل اجتماعهم، فسار إلى أبني وعبأ أصحابه، ثم دفع عليهم الغارة فقتل وسبى، وحرق بالنار منازلهم وحرثهم ونخلهم، ورحل مساء حتى قدم المدينة، وقد غاب خمسة وثلاثين يوما وقيل: قدم لشهرين وأيام.
خبر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعيه إلى نفسه وكان من خبر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى أنذره بموته حين أنزل عليه:
(إذا جاء نصر الله والفتح) (3)، فقال نعيت إلي نفسي! فحج حجة الوداع.
عرض القرآن في رمضان وكان جبريل ينزل عليه في كل سنة مرة، وفي شهر رمضان، فيعرض عليه القرآن مرة واحدة، وكان يعتكف العشر الأواخر [من رمضان] (4). فلما كان في سنة موته، عرض عليه جبريل القرآن مرتين، فقال [صلى الله عليه وسلم] (5): ما أظن أجلي .
إلا قد حضر! فاعتكف العشر الأواسط (1) والعشر الأواخر، وكان هذا نذيرا (2) بموته.
الخروج إلى البقيع والاستغفار لأهله ثم أمر بالخروج إلى البقيع ليستغفر لأهله والشهداء ويصلي عليهم، وليكون توديعا للأموات قبل الأحياء فوثب من مضجعه في جوف الليل، فقالت عائشة رضي الله عنها: أين؟ بأبي وأمي! أي رسول الله! قال: أمرت أن استغفر لأهل البقيع.
فخرج ومعه مولاه أبو مويهبة، ويقال: أبو رافع - حتى جاء البقيع، فاستغفر لهم طويلا، ثم قال: ليهنئكم (3) ما أصبحتم فيه بما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا، يتبع آخرها أولها، الآخرة شر من الأولى!!
التخيير ثم قال: يا أبا مويهبة (4)! إني قد أعطيت خزائن الدنيا والخلد ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة! فقال بأبي وأمي! فخذ خزائن الدنيا والخلد ثم الجنة! فقال: يا أبا مويهبة! لقد اخترت لقاء ربي والجنة.
خبر شكوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف، وذلك ليلة الأربعاء، فأصبح يوم الأربعاء محموما - ليلتين بقيتا من صفر سنة إحدى عشر - وهو في بيت زينب بنت جحش رضي الله عنها واشتكى شكوى جديدة حتى قيل: هو مجنوب، يعني ذات الجنب (5).
.
مدة الشكوى واجتمع إليه نساؤه كلهن، فاشتكى ثلاثة عشر ليلة، وقيل أربعة عشر يوما، وقيل: اثنى عشر (1)، بدئ صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة رضي الله عنها.
صفة الشكوى وأخذته بحة شديدة مع حمى موصمة (2) مع صداع، وكان ينفث في علته شيئا يشبه نفث آكل الزبيب. ودخلت عليه أم بشر بن البراء بن معرور فقالت:
يا رسول الله! ما وجدت مثل هذه الحمى التي عليك على أحد! فقال: إنا يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الأجر، ما يقول الناس! قالت: يقولون يا رسول الله:
ذات الجنب! فقال: ما كان الله ليسلطها على رسوله، إنها همزة الشيطان.
اكلة خيبر من الشاة المسمومة ولكنها من الأكلة التي أكلت أنا وابنك بخيبر من الشاة، وكان يصيبني منها عداد مرة بعد مرة فكان هذا أوان انقطع أبهري؟ فمات صلى الله عليه وسلم شهيدا.
الخروج إلى الصلاة وكان إذا خف عنه ما يجد خرج فصلى بالناس، وإذا وجد ثقلة قال: مروا الناس فليصلوا.
خبر اللدود واشتد شكوه حتى غمر من شدة الوجع، فاجتمع عنده أزواجه، وعمه العباس، وأم الفضل بنت الحارث، وأسماء بنت عميس رضي الله عنهم، فتشاوروا في لده (3) حين غمر - وهو مغمور - فلدوه، فوجدوا في جوفه حفلا (4)، فلما .
أفاق قال من فعل هذا؟ هذا عمل نساء جئن من ها هنا! وأشار بيده إلى أرض الحبشة، وكانت أم سلمى وأسماء [بنت عميس] (1) رضي الله عنهما لدتاه، فقالوا: يا رسول الله، خشينا أن يكون بك ذات الجنب، قال: فبم (2) لددتموني؟
قالوا: بالعود الهندي، وشئ من ورس، وقطرات من زيت فقال: والله ما كان ليعذبني بذلك الداء (3).
أمره ألا يبقى في البيت أحد إلا لد ثم قال: عزمت عليكم لا يبقى في البيت أحد إلا لد: إلا عم النبي صلى الله عليه وسلم (4) - فجعل بعضهن يلد بعضا، والتدت ميمونة وهي صائمة، لقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إقامته صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة رضي الله عنها وأقام صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة سبعة أيام، يبعث إلى نسائه أسماء بنت عميس يقول لهن: إن رسول الله يشق عليه أن يدور عليكن، فحللنه. فكن يحللنه. ويروي أن فاطمة عليها السلام - بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم - هي التي كانت تدور على نسائه وتقول ذلك.
طوافه على نسائه في شكواه ويروى أنه كان يحمل في ثوب يطاف به على نسائه، وذلك أن زينب بنت جحش كلمته في ذلك قال: فأنا أدور عليكن. فكن يحمل في ثوب يحمل بجوانبه الأربع، يحمله أبو رافع مولاه، وأبو مويهبة، وشقران وثوبان حتى يقسم لهن كما كان يقسم. فجعل يقول: أين أنا غدا؟ فيقولون: عند فلانة، فيقول: أين أنا بعد غد؟ فيقولون، عند فلانة! فعرف أزواجه أنه يريد عائشة رضي الله عنها.
.
هبة أمهات المؤمنين أيامهن لعائشة فقلن يا رسول الله، قد وهبنا أيامنا لأختنا عائشة وروي أنه لما ثقل واشتد وجعه، استأذن أزواجه أن يمرض في بيت عائشة، فأذن له، فخرج بين الفضل ابن العباس وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما. تخط رجلاه في الأرض (1) - وذلك يوم الأربعاء الآخر (2) قوله - حتى دخل بيت عائشة رضي الله عنها، فأقام في بيتها حتى توفي.
اشتداد الحمى وإراقة الماء عليه ولما اشتد وجعه بعد أن دخل بيتها. قال، أهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن (3)، لعلي أعهد إلى الناس، فأجلسوه في مخضب (4) لحفصة رضي الله عنها من صفر، ثم صبوا عليه تلك القرب، ثم خرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم: وكانت تلك القرب من بئر أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه.
خطبته قبل وفاته وخرج يوم السبت عاشر ربيع الأول - مشتملا قد طرح طرفي ثوبه عل عاتقيه، عاصبا رأسه بخرقة - فأحدق الناس به وهو على المنبر. فقال: والذي نفسي بيده، إني لقائم على الحوض الساعة - ثم تشهد واستغفر للشهداء الذين قتلوا بأحد - ثم قال:
ذكر التخيير إن عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله العبد!
فبكي أبو بكر رضي الله عنه فقال: بأبي وأمي! نفديك بآبائنا وأمهاتنا، وبأنفسنا وأموالنا، فقال: على رسلك [يا أبا بكر] (5) سدوا هذه الأبواب الشوارع (6) إلى
المسجد إلا باب أبي بكر، فإن أمن (1) الناس علي في صحبته وما له أبو بكر، فلو كنت متخذا في الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا. ولكن إخوة الإسلام ومودته.
فقال عمر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله افتح كوة: إليك حين تخرج إلى الصلاة، فقال: لا. أيها الناس، [وكان باب أبي بكر رضي الله عنه في غربي المسجد] (2). ثم ذكر أسامة بن زيد فقال، أنفذوا بعث أسامة - وكرر ذلك ثلاثا - فلعمري لئن قلتم في إمارة أبيه من قبله. وإنه والله لخليق للإمارة، وأبوه من قبله، وإن كان لمن أحب الناس الناس إلي.
ويروى أنه قال أيضا - بعد [ذكر] (3) يا معشر المهاجرين! إنكم أصبحتم تزيدون وأصبحت الأنصار لا تزيد، هي على هيئتها التي هي عليها اليوم، وإن الأنصار عيبتي التي أويت إليها، ونعلي التي أطأ بها، وكرشي التي آكل فيها، فاحفظوني فيهم، فأكرموا كريمهم، وأقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن من مسيئهم، فقال رجل: يا رسول الله! ما بال أبواب أمرت بها أن تفتح: وأبواب أمرت بها أن تغلق؟ قال: ما فتحتها ولا سددتها عن أمري!!
خبر كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته واشتد به صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس، فقال: ائتوني بدواة وصحيفة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا! فتنازعوا فقال بعضهم: ما له؟ أهجر (4)؟! استبعدوه!
وقالت زينب بنت جحش وصواحبها: ائتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجته. فقال عمر رضي الله عنه: قد غلبه الوجع، وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله، من لفلانة وفلانة؟ يعني مدائن الروم - فإن النبي صلى الله عليه وسلم ليس بميت حتى يفتحها، ولو مات لا ننظره كما انتظرت بنو إسرائيل موسى!! فلما لغطوا عنده قال: دعوني! فما أنا فيه خير مما تسألوني، ثم أوصاهم بثلاث (5): أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو بما كنتم تروني أجيزهم. وأنفذوا جيش أسامة، .
قوموا.
خبر الكنيسة التي بالحبشة وتذكر (1) بعض نسائه كنيسة رأينها (2) في أرض الحبشة. فذكرت أم حبيبة بنت أبي سفيان وزينب بنت جحش (3) كنيسة رأينها بأرض الحبشة يقال لها مارية، وما فيها من التصاوير، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال. أولئك [قوم] (4) إذا مات الرجل الصالح منهم بنوا على قبره مسجدا ثم صوروا تلك الصور. أولئك شرار الخلق عند الله! وطفق يلقي خميصة (5) على وجهه. فإذا اغتم بها ألقاها عن وجهه، ويقول: لعنة الله على اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد!
[يحذرهم مثل ما صنعوا] لا يبقين بأرض العرب.
مقالته في شكواه ولم يشك شكوى إلا سأل الله العافية، حتى كان مرضه الذي مات فيه، فإنه لم يكن يدعو بالشفاء، وطفق يقول: يا نفس مالك تلوذين كل ملاذ (6)؟
التخيير بين الشفاء والغفران وأتاه جبريل عليه السلام فقال: إن ربك يقرئك السلام ويقول: إذا شئت شفيتك، وكفيتك، وإن شئت توفيتك وغفرت لك!! فقال: ذلك إلى ربي يصنع بي ما يشاء.
مقالته في كرب الموت وكان لما نزل به، دعا بقدح من ماء، فجعل يمسح على وجهه ويقول: اللهم أعني على كرب الموت، وأخذته بحة شديدة فجعل يقول: مع الرفيق الأعلى
وقد شخص بصره (1).
وفاته في حجر عائشة وخبر الذهب وتوفي في حجر عائشة رضي الله عنها وقد قال لها لما حضر (2) - وهو مستند إلى صدرها -: ما فعلت بالذهب؟ فأتته بها وهي تسعة دنانير، فقال: أنفقيها!!
ما ظن محمد بربه لو لقي الله وهي عنده؟!
مسارة فاطمة ودعا صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة عليه السلام، فسارها فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت، فسئلت عن ذلك بعد فقالت: دعاني أول مرة فقال: إن القرآن كان يعرض علي في كل عام مرة، وعرض علي العام مرتين ولا أراني إلا ميتا في مرضي هذا! فبكيت. ثم دعاني فقال: أنت أسرع أهلي لحوقا بي! فضحكت. فماتت بعد وفاته بستة أشهر. وقيل أقل من ذلك.
إمامة أبي بكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته وقال [صلى الله عليه وسلم] (3)، ما هلك نبي حتى يؤمه رجل من أمته. فلما كان يوم الاثنين، صلى أبو بكر رضي الله عنه بالناس الصبح، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوكأ على الفضل بن العباس وثوبان، ولم يبق امرأة ولا رجل إلا أصبح في المسجد!
لوجعه عليه السلام، فخرج حتى جلس إلى جنب أبي بكر، فصلى بصلاة أبي بكر، فلما قضي صلاته جلس - وعليه خميصة له - فقال: إنكم والله لا تمسكون علي بشئ، إني لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه، ولا أحرم إلا ما حرم الله في كتابه!
يا فاطمة بنت محمد! ويا صفية بنت عبد المطلب!! اعملا لما عند الله، لا أملك لكما من الله شيئا! وصلى أبو بكر رضي الله عنه بالناس - إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم - سبع عشرة صلاة.
وفاته وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من ربيع الأول سنة إحدى عشرة من مهاجره - وقيل مستهله، وقيل ثانية -، فبعث العباس رضي الله عنه في طلب أبي عبيدة بن الجراح، وكان يشق: [يضرح] (1) وبعث في طلب أبي طلحة، وكان يلحد (2)، وقال اللهم اختر لنبيك! فوجد أبو طلحة.
حيث دفن وقال أبو بكر رضي الله عنه - وقد اختلفوا أين يدفن -: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما مات نبي قط إلا دفن حيث يقبض. فخط له صلى الله عليه وسلم حول الفراش، ثم حول بالفراش في ناحية البيت، وحفر أبو طلحة القبر، فانتهى به إلى أصل الجدار إلى القبلة، وجعل رأسه صلى الله عليه وسلم بما يلي بابه الذي كان يخرج منه إلى الصلاة. ثم غسلوه من بئر عرس، وكان يشرب منها.
جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما أخذوا في جهازه أمر العباس رضي الله عنه فأغلق الباب، فنادت الأنصار نحن أخواله، ومكاننا، وهو ابن أختنا!! ونادت قريش: نحن عصبته (3)، فأدخل من الأنصار أوس بن خولي، واحضروا الماء من بئر عرس، واحضروا سدرا وكافورا، فأرسل الله عليهم النوم فما منهم رجل إلا واضعا لحيته على صدره وقائل يقول ما ندري من هو!: اغسلوا نبيكم وعليه قميصه! فغسل في القميص. وغسل الأولى بالماء القراح، والثانية بالماء والسدر والثالثة بالماء والكافور.
الغسل وغسله علي والفضل بن عباس - وكان الفضل رجلا أيدا (4) -، وكان يقلبه
شقران، ووقف العباس بالباب وقال: لم يمنعني أحضر غسله إلا أني كنت أراه يستحي أني أراه حاسرا (1). وذهب علي رضي الله عنه يلتمس من بطن النبي صلى الله عليه وسلم ما يلتمس من بطن الميت، فلم يجد شيئا، فقال : بأبي وأمي!! ما أطيبك حيا وميتا!! وقيل غسله علي، والعباس وابنه الفضل يعينانه، وقثم وأسامة وشقران يصبون الماء.
الكفن واشتري له عليه السلام حلة حبرة بتسعة دنانير ونصف ليكفن بها. ثم بدا لهم فتركوها. فابتاعها عبد الله بن أبي بكر. وكفن صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية بيض (2)، أحدها برد حبرة. وقيل: أحدها حلة حبرة وليس فيها قميص ولا عمامة وأدرج في أكفانه.
وقيل: كفن في حلة حبرة وقميص. وفي رواية: في حلة حمراء نجرانية وقميص. وقيل: إن الحلة اشتريت له فلم يكفن فيها. وقيل كفن في سبعة أثواب، وهو شاذ. وقيل: كفن في ثلاثة أثواب: قميصه الذي مات فيه، وحلة نجرانية، وهو ضعيف، وحنط بكافور، وقيل: بمسك (3).
الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وضع على سريره، وكان ألواحا ثم أحدثت له بعد ذلك قوائم، ووضع السرير على شفير القبر، ثم كان الناس يدخلون زمرا زمرا. يصلون عليه.
أول من صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول من صلى عليه العباس وبنو هاشم. ثم خرجوا ودخل المهاجرون، ثم الأنصار: زمرة زمرة، ثم دخل الصبيان، ثم النساء.
وقيل صلي عليه اثنتان وسبعون صلاة (4).
خبر أمهات المؤمنين وقد قامت أمهات المؤمنين يلتدمن على صدورهن (1): وقد وضعن الجلابيب عن رؤوسهن، ونساء الأنصار يضربن الوجوه، وقد بحت حلوقهن من الصياح (2) الصلاة عليه ولم يزل صلى الله عليه وسلم موضوعا على سريره، من حين زاغت الشمس في يوم الاثنين إلى حين زاغت الشمس يوم الثلاثاء، فصلي عليه وسريره على شفير قبره.
يوم دفنه ودفنوه ليلة الأربعاء سحرا. وقيل: دفن يوم الثلاثاء، وقيل: ليلة الثلاثاء.
وقيل: يوم الاثنين عند الزوال. قاله الحاكم وصححه. وقال ابن عبد البر: أكثر الآثار على أنه دفن يوم الثلاثاء، وهو قول، أكثر أهل الأخبار.
فلما أرادوا أن يقبروه (3) نحوا السرير قبل رجليه (4)، فأدخل من هناك.
لحده ومن دخل فيه ودخل حفرته العباس، والفضل بن عباس، وقثم بن عباس، وعلي، وشقران رضي الله عنهم، ويروى أنه نزل أيضا أسامة بن زيد وأوس بن خولي: وبني عليه في لحده بتسع لبنات، وضرح في لحده سمل قطيفة نجرانية كان يلبسها (5).
ثم خرجوا وهالوا التراب، وجعلوا ارتفاع القبر شبرا وسطحوه، وجعلوا عليه .
حصباء ورش بلال رضي الله عنه على القبر الماء بقربة: فبدا من قبل رأسه من شقه الأيمن حتى انتهى إلى رجليه، ثم ضرب الماء إلى الجدار، ولم يقدر أن يدور من الجدار.
عمره عند وفاته صلى الله عليه وسلم وكان عمره صلى الله عليه وسلم يوم توفاه الله ثلاثا وستين سنة على الصحيح. وقيل كان ستين. وقيل خمسا وستين. وهذه الأقوال الثلاثة في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه (1).
فصل في ذكر أسمائه صلى الله عليه وسلم إعلم أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم عدة أسماء: منها ما سماه الله - عزل وجل - به في القرآن الكريم، ومنها ما سمي به رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه، وقد سمي بعدة أسماء كثيرة.
فذكر الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن بن وهبة بن عساكر - رحمه الله - عشرين اسما.
وذكر الحافظ أبو الفرح عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي - رحمه الله - ثلاثة وعشرين اسما (2) وقال الحافظ أبو الخطاب عمر بن حسن بن دحية - رحمه الله - ثلاثمائة اسم في كتابه (المستوفى في أسماء المصطفى) [وقال] (3): إنه إذا فحص عن جملتها من الكتب المتقدمة والقرآن العظيم والحديث النبوي بلغت ثلاثمائة اسم.
وذكر أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن الحرالي تسعة وتسعين اسما.
وذكر القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري في شرح جامع الترمذي عن بعض الصوفية: أن لله تعالى ألف اسم، وللنبي صلى الله عليه وسلم ألف اسم، عرف منها أربعة وستون اسما فذكرها.
وأشهر أسمائه صلى الله عليه وسلم (محمد). (أحمد)، وهما إسمان من أسماء الأعلام التي يراد بها التمييز بين الأشخاص، وكل منهما ومن بقية أسمائه يشتمل على معنى من معاني الفضل.
ومن تأمل علم أنه ليس من أسماء الناس اسم يجمع من [معاني صفات الحمد] (1) ما يجمعه هذان الاسمان، فأحمد اسم منقول من صفة لأفعل، وتلك الصفة - أفعل - التي يراد بها التفضيل، فمعنى أحمد، أي أحمد الحامدين لربه.
والأنبياء عليهم السلام كلهم حامدون لله تعالى، إلا أن نبينا صلى الله عليه وسلم أكثرهم حمدا، فيكون هو الأحق بالحمد، ومحمد هو البليغ في الحمد، فمن سمي بهذين الاسمين فقد سمي بأجمع الأسماء لمعاني الفضل.
يقال رجل محمد ومحمود، إذا كثرت خصاله المحمودة، ومعنى الاسمين واحد، فإن وصف الشخص بأنه أحق بالحمد مبالغة في حمده، والمبالغة في حمده تقدير له في الحمد على من لا يبالغ في حمده، فأحمد على هذا هو محمد، ومحمد أحمد.
وقد ذكر الله جل جلاله هذين في كتابه فقال تعالى (محمد رسول الله) (2)، وقال: (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) (3)، وقال: (ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد) (4).
وخرج الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري - رحمه الله - في صحيحه من حديث سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه: قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم؟ - يشتمون مذمما، ويلعنون مذمما، وأنا محمد (5).
وخرج النسائي أيضا، وذكر أبو الربيع بن سالم أنه روي عن عبد المطلب إنما سماه صلى الله عليه وسلم محمدا لرؤيا رآها، زعموا أنه رأى في منامه سلسلة من فضة خرجت من ظهره لها طرف في السماء وطرف في الأرض، وطرف المشرق وطرف في
المغرب، ثم عادت كأنها شجرة على كل ورقة منها في نور وإذا أهل المشرق والمغرب يتعلقون بها فقصها. فعبرت له بمولود يكون من صلبه يتبعه أهل المشرق والمغرب، ويحمده أهل السماء والأرض، فلذلك سماه محمدا، مع ما حدثته آمنة به (1).
وقال أبو القاسم السهيلي (2): لا يعرف في العرب من تسمى بهذا الاسم قبله صلى الله عليه وسلم إلا ثلاثة طمع آباؤهم حيث سمعوا بذكر محمد وبقرب زمانه وأنه يبعث بالحجاز، أن يكون ولدا لهم، ذكرهم ابن فورك في كتاب الفصول، وهم محمد:
ابن سفيان بن مجاشع جد (3) الفرزدق الشاعر، والآخر: محمد بن أحيحة بن الجلاح ابن الحريش بن جمحي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن مالك بن الأوس، والآخر:
محمد بن حمران بن ربيعة.
وكان آباؤهم الثلاثة قد وفدوا على بعض الملوك، وكان عنده علم من الكتاب الأول، فأخبرهم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم وباسمه، وكان كل واحد منهم قد خلف امرأته حاملا، فنذر كل واحد منهم: إن ولد له ذكر أن يسميه محمدا، ففعلوا ذلك.
وذكر القاضي عياض: من تسمي بمحمد في الجاهلية فبلغوا ستة، ثم قال في هذين الاسمين من عجائب خصائصه وبدائع آياته شئ آخر، هو أن الله جل اسمه حمى أن يسمى بهما أحد قبل زمانه، أما أحمد الذي أتى في الكتاب وبشرت به الأنبياء. فمنع الله تعالى بحكمته أن يسمى به أحد غيره، ولا يدعى به مدعو قبله، حتى لا يدخل لبس على ضعيف القلب، أو شك (4).
وكذلك محمد أيضا لم يسم به أحد من العرب ولا غيرهم إلى أن شاع قبيل وجوده صلى الله عليه وسلم وميلاه، أن نبيا يبعث اسمه محمد، فسمى قوم قليل من العرب أبناءهم بذلك، رجاء أن يكون أحدهم هو، والله أعلم حيث يجعل رسالته، وهم: محمد بن أحيحة بن الجلاح الأوسي، ومحمد بن مسلمة الأنصاري، ومحمد بن براء البكري، ومحمد بن سفيان بن مجاشع، ومحمد بن حمران الجعفي، ومحمد .
ابن خزاعي السلمي، لا سابع لهم.
ويقال: أول من سمي محمدا، محمد بن سفيان، واليمن تقول: بل محمد ابن اليحمد من الأزد، ثم حمى الله كل من تسمى به أن يدعي النبوة، أو يدعيها أحد له، أو يظهر عليه سبب يشك أحدا في أمره حتى تحققت السمتان له صلى الله عليه وسلم ولم ينازع فيهما.
قال كاتبه. وذكر محمد بن مسلمة الأنصاري فيهم فيه نظر من حيث أنه ولد بعد ولادة النبي صلى الله عليه وسلم بنحو عشر سنين، ولكنه صحيح من حيث أنه لم تكن النبوة ظهرت - والله أعلم.
وذكر ابن سعد فيهم: محمد الجشمي في بني سراه، ومحمد الأسيدي، ومحمد الفقيمي.
وقال أبو العباس المبرد: فتش المفتشون فما وجدوا بعد نبينا صلى الله عليه وسلم من اسمه أحمد قبل أبي الخليل بن أحمد.
وللبخاري من حديث الزهري، أخبرني محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (1): إن لي أسماء، أنا محمد وأنا أحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب الذي ليس بعدي أحد، وقد سماه الله رؤوفا رحيما، ذكره البخاري في التفسير، وانتهى حديثه عند قوله: وأنا العاقب.
وذكره مسلم أيضا من حديث عقيل، قال: قلت لابن شهاب وما العاقب؟
قال: الذي ليس بعده نبي (2).
ومن حديث معمر وعقيل: وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر (3)، وللبخاري من حديث مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لي خمسة أسماء: أنا محمد وأحمد، وأنا الماحي الذي .
يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس عل قدمي، وأنا العاقب.
وذكره البخاري في المناقب في باب ما جاء في أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: تفرد برفعه عن مالك جويرية بن أسماء، ورواه عبد الله ابن وهب، وبشر بن عمرو الزهراني، ويحيى بن عبد الله بن بكير المصري عن مالك مرسلا لم يذكر فيه جبيرا، ورفعه صحيح عن الزهري: فقد وصله عنه يونس ابن زيد، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي، وسفيان بن عيينة (انتهى).
وقد رفعه عن مالك غير جويرية بن أسماء قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر:
وقد ذكر حديث مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم أن النبي هكذا روى هذا الحديث [وراه] (1) يحيى مرسلا لم يقل عن أبيه، وتابعه على ذلك أكثر رواة الموطأ، وممن تابعه على ذلك القيعي وابن بكير، وابن وهب وابن القامس، وعبد الله بن يوسف، وابن أبي أويس، وعبد الله بن مسلم الدمشقي، وأسنده عن مالك معن بن عيسى، ومحمد بن المبارك الصوري، ومحمد بن عبد الرحيم، وابن شروس الصنعاني، وإبراهيم بن طهمان، وحبيب ومحمد بن وهب، وأبو حذافة، وعبد الله بن نافع، وأبو المعتب الزهري، كل هؤلاء رواه عن مالك مسندا عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه.
وخرجه مسلم من حديث سفيان عن الزهري، سمع محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا أحمد، وأنا محمد، وأنا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على عقبي، وأنا العاقب، والعاقب الذي ليس بعده نبي (2).
وخرجه عبد الرازق، أخبرنا معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لي أسماء: أنا أحمد وأنا محمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب، قال: قلت للزهري: وما العاقب؟ قال: الذي ليس بعده نبي.
وخرجه مسلم أيضا عن عبد بن حميد عن عبد الرازق، وأخرجه أيضا من .
حديث يونس بن يزيد عن الزهري، وقال في الحديث: وأنا العاقب الذي ليس بعده أحد، وقد سماه الله رؤوفا رحيما (1)، ويحتمل أن تكون تفسير العاقب من قول محمد بن شهاب الزهري، كما بينه معمر، وقوله: وقد سماه الله رؤوفا رحيما، من قول الزهري، والله أعلم.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: سألت سفيان - يعني ابن عيينة - عن العاقب فقال لي: آخر الأنبياء.
قال أبو عبيد: وكذلك كل شئ خلف بعد شئ فهو عاقب، وقد عقب يعقب عقبا، ولهذا قيل: ولد الرجل بعده عقبة، وكذلك آخر كل شئ عقبه.
وقوله يحشر الناس على قدمي: أي قدامي وأمامي. أي أنهم مجتمعون إليه، وينضمون حوله، ويكونون أمامه يوم القيامة ووراءه.
وقال الخليل بن أحمد حشرتهم السنة: إذا ضمتهم من البوادي، وهذا الحديث مطابق لقوله تعالى: (ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) (2).
وقد روي: يحشر الناس على قدمي بالافراد مخفف الياء، وروي بتشديد الياء على التثنية (3).
وقيل معناه أنه أول من يبعث من القبر، وكل من عداه إنما يبعثون بعده، وهو أول من يذهب به من المحشر ثم الناس في أثره.
وقيل معنى قوله وأنا الماحي، يعني تمحى به سيئات من اتبعه.
وخرج أبو داود الطيالسي من حديث جابر [عن] نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنا محمد وأنا أحمد والحاشر ونبي التوبة ونبي الملحمة.
ولمسلم من حديث الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمي لنا نفسه أسماء فقال:
.
أنا محمد وأحمد (1) والمقفي والحاشر ونبي التوبة ونبي الملحمة (2).
وقد روي من عدة طرق عن الليث بن سعد رحمه الله قال:: حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عتبة عن مسلم عن نافع بن جبير بن مطعم أنه دخل على عبد الملك بن مروان فقال له عبد الملك: أتحصي أسماء رسول الله التي كان جبير بن مطعم يعدها؟ قال نعم، قال هي ستة: محمد وأحمد وخاتم وحاشر وعاقب وماحي، فأما حاشر: فبعث مع الساعة نذير لكم بين يدي عذاب شديد، وأما عاقب، فإنه عقب الأنبياء، وأما ماحي، فإن الله عز وجل محا به سيئات من اتبعه.
وذكره الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، وقد قيل إنه إنما سمي نبي التوبة لأنه أخبر أن الله يقبل التوبة من عباده إذا تابوا، وسمي نبي الملحمة لأن الله فرض عليه قتل الكفار، وجعله شرعا باقيا إلى قيام الساعة، فما فتح مصرا من الأمصار إلا بالسيف أو خوفا من السيف، إلا المدينة النبوية فإنها فتحت بالقرآن.
وقيل معنى المقفى: المتبع للأنبياء عليهم السلام، يقال قفوته أقفوه، وقفيته أقفيه إذا اتبعته، وقافية كل شئ آخره، وقيل لأنه قفي إبراهيم عليه السلام.
وقيل المقفي لموسى وعيسى عليهما السلام، لنقل قومهما من اليهودية والنصرانية إلى الحنفية.
وقيل إنما اقتصر صلى الله عليه وسلم على هذه الأسماء مع أن له أسماء غيرها، لأنها موجودة في الكتب المتقدمة، وعند الأمم السالفة.
وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا رحمة مهداة، ورواه وكيع عن الأعمش عن أبي صالح منقطعا.
وروى الكلبي عن أبي صالح عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في قول الله سبحانه (طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) (3)، يا رجل ما أنزلنا عليك .
القرآن لتشقى، وكان يقوم الليل على رجليه، فهي لعك (1)، إن قلت لعكي يا رجل، لم يلتفت، فإذا له طه، التفت إليك (2).
وقال الخليل بن أحمد: خمسة من الأنبياء ذووا اسمين: محمد وأحمد نبينا صلى الله عليه وسلم، وعيسى والمسيح، وإسرائيل ويعقوب، ويونس وذو النون، وإلياس وذو الكفل، عليهم السلام (3).
وقال أبو زكريا بن محمد العنبري: ولنبينا محمد صلى الله عليه وسلم خمسة أسماء في القرآن:
محمد، وأحمد، وعبد الله، وطه ويس، قال الله تعالى في ذكر محمد صلى الله عليه وسلم: (محمد رسول الله) وقال: (ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد) (4) وقال:
(وأنه لما قام عبد الله يدعوه) (5): يعني النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن (كادوا يكونون عليه لبدا) (5). وإنما كانوا يقعون بعضهم على بعض كما أن اللبد تتخذ من الصوف فيوضع بعضه على بعض فيصير لبدا.
قال تعالى: (طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى)، والقرآن إنما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيره.
وقال تعالى: (يس) يعني يا إنسان، والانسان ها هنا: هو محمد صلى الله عليه وسلم، (إنك لمن المرسلين)، وقد سماه الله تعالى في القرآن الكريم رسولا ونبيا أميا، وسماه شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، وسماه رؤوفا رحيما، وسماه نذيرا مبينا، وسماه مذكرا، وجعله رحمة [للعالمين صلى الله عليه وسلم] (6).
وعن كعب الأحبار قال: قال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم: عبدي المختار.
وعن سفيان بن عيينة قال: سمعت علي بن زيد يقول: اجتمعوا فتذاكروا أي بيت أحسن فيما قالت العرب؟ قالوا: الذي قال أبو طالب للنبي صلى الله عليه وسلم:
.
وشق له من اسمه يجله * فذو العرش محمود وهذا محمد ومن أسمائه: الضحوك القتال، والأمين، والقثم، وأحيد، لأنه يحيد أمته عن نار جهنم، فهو محمد وأحمد والأمين، والأمي والحاشر والخاتم، والرسول، ورسول الله والشاهد والضحوك، والعاقب والفاتح، والقتال والقثم، والماحي والمصطفى، والمتوكل والمقفي، والنبي والنذير، ونبي الرحمة، ونبي الملاحم.
فصل في ذكر كنية رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الكنية إنما وضعت لاحترام المكنى بها وإكرامه وتعظيمه، كي لا يصرح في الخطاب باسمه، ومنه قول [الشاعر] (1):
أكنيه حين أناديه لأكرمه * ولا ألقبه والسوءة اللقبا ويقال كنيت الرجل بأبي فلان، وأبا فلان على تعدية الفعل، بعد إسقاط الحرف كلية بكسر الكاف وضمها.
وكذلك يقال: كنيته، وكنية فلان أبو فلان، وكذلك كنيته بالكسر، أي الذي يكني به.
وقال اللحياني: يقال كنية، وكنية، وكنية،، وكنوة، وكنوة، وكنوة.
وقال المبرد: الكنية من الكناية، والكناية ضرب من التعظيم والتفخيم، فيعظم الرجل أن يدعى باسمه فيكنى. ووقعت الكنية في الصبي على جهة التفاؤل بأن يكون له ولد فيدعى به، وفي الكبير بأن يصان اسمه باسم ابنه، وقال غيره: يقال كنوته وكنيته.
وقال المطرزي: يقال أيضا: أكنيته من الكنية، ويقال -: إن الأصل في سبب الكنى في العرب أن ملكا من ملوكهم الأول ولد له ولد، توسم فيه النجابة، فشغف به حتى إذا نشأ وترعرع لأن يؤدب أدب الملوك، أحب أن يفرد له موضعا بعيدا من العمارة، يكون فيه مقيما يتخلق بأخلاق الملوك من مؤدبيه، ولا يعاشر من يضيع عليه بعض زمانه، فبني له في البرية منزلا ونقله إليه، ورتب إليه من يؤدبه بأنواع الآداب العلمية والملكية، فأقام له ما يحتاج إليه من أمر دنياه، ثم أضاف .
إليه من أقرانه وأضرابه من أولاد بني عمه، وأمرائه ليؤنسوه ويتأدبوا بآدابه، ويحببوا إليه الأدب بموافقتهم، له عليه. وكان الملك في رأس كل سنة [يذهب] (1) إلى ولده، ويستصحب معه من أصحابه من له عند ولده ولد، ليبصروا أولادهم، وكانوا إذا وصلوا إليهم سأل ابن الملك عن أولئك الذين جاءوا مع أبيه ليعرفهم بأعيانهم، فيقال له: هذا أبو فلان: وهذا أبو فلان، يعنون آباء الصبيان الذين هم عنده، فكان يعرفهم بإضافتهم إلى أبنائهم، فمن هنالك ظهرت الكنى في العرب.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى بأبي القاسم، وبابي إبراهيم، خرج البخاري ومسلم من حديث حميد عن أنس رضي الله عنه قال: نادى رجل رجلا بالبقيع:
يا أبا القاسم، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال [الرجل] (2) يا رسول الله إني لم أعنك!! إنما دعوت فلانا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي واللفظ لمسلم (3).
وقال البخاري: دعا رجل رجلا. وقال: سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، ذكره في البيوع في باب ما ذكر في الأسواق. وفي لفظ له: كان النبي صلى الله عليه وسلم في السوق، فقال رجل: يا أبا القاسم، فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال [الرجل] (4): إنما دعوت هذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي (5) وذكره أيضا في المناقب.
وخرج البخاري ومسلم من حديث شعبة عن سليمان ومنصور وقتادة، سمعوا .
سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال: ولد لرجل من الأنصار غلام، فأراد أن يسميه محمدا، قال شعبة في حديث منصور أن الأنصاري قال: حملته على عنقي، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم، وفي حديث سليمان: ولد له غلام فأراد أن يسميه محمدا، قال سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فإني جعلت قاسما أقسم بينكم، ذكره البخاري في كتاب الخمس وفي كتاب الأدب.
وذكر له مسلم عدة طرق، في بعضها: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فإنما أنا قاسم أقسم بينكم.
وفي بعضها: فإنما بعث قاسما أقسم بينكم، وفي بعضها: فإني أنا أبو القاسم أقسم بينكم.
وللترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي، أنا أبو القاسم، الله يرزق وأنا أقسم.
وخرج الدارمي من حديث عقيل عن ابن شهاب عن أنس أنه لما ولد إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم من مارية جاريته، كان يقع في نفس النبي صلى الله عليه وسلم منه حتى أتاه جبريل عليه السلام فقال: السلام عليك يا أبا إبراهيم (1).
قال جامعه: وللناس في التكني بأبي القاسم ثلاثة مذاهب: المنع مطلقا، وإليه ذهب الشافعي، والجواز مطلقا، وأن النهي خاص بحياة الرسول صلى الله عليه وسلم (2).
والثالث: لا يجوز لمن اسمه محمد، ويجوز لغيره.
قال الرافعي: ويشبه أن يكون هذا هو الأصح: لأن الناس ما زالوا يفعلونه في جميع الأعصار من غير إنكار.
وقال النووي: هذا مخالف لظاهر الحديث، وأما إطباق الناس عليه ففيه تقوية للمذهب الثاني.
وحكي الطبري مذهبا رابعا له هو المنع من التسمية بمحمد مطلقا ومن التكنية بأبي القاسم مطلقا (3)
فصل في ذكر صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ربعه، بعيد ما بين المنكبين، أبيض اللون مشربا حمرة، يبلغ شعره شحمة أذنيه، وكان شعره فوق الجمة، ودون الوفرة، ودخل مكة وله أربع غدائر، وكان سبط الشعر في لحيته كثافة ومات صلى الله عليه وسلم ولم يبلغ الشيب في رأسه ولحيته عشرين شعرة، وكان ظاهر الوضاءة، يتلألأ وجهه كالقمر ليلة البدر، وكان كما وصفته عائشة رضي الله عنها بما قاله شاعره حسان بن ثابت رضي الله عنه (1):
متى يبد في الداجي البهيم جبينه * يلح مثل مصباح الدجى المتوقد فمن كان أو قد يكون كأحمد * نظام لحق أو نكال لملحد وكما كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول إذا رآه صلى الله عليه وسلم:
أمسى مصطفى بالخير يدعو * كعضو البدر زايله الظلام وكما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينشد إذا رآه:
لو كنت من شئ سوى بشر * كنت المعني لليلة البدر وكان أبيض اللون، ليس بالأبيض الأمهق (2) ولا بالأدم (3)، أقنى العرنين (4)، .
سهل الخدين، أزج الحاجبين (1) أقرن (2)، أدعج العينين (3)، في بياض عينيه عروق حمر دقاق، حسن الخلق معتدلة، أطول من المربوع وأقصر من المشذب، دقيق السرة، كان عنقه إبريق فضة، من لبته إلى سرته يجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، ششن الكف والقدم، ضليع (4) الفم أشنب، مفلج الأسنان (5)، بادنا متماسكا (6) سواء البطن والصدر، ضخم الكراديس (7)، أنور المتجرد، اشعر الذراعين والمنكبين، عريض الصدر طويل الزندين، رحب الراحة، شائل الأطراف (8) خمصان (9)، بين كتفيه خاتم النبوة مثل بيضة الحمام يشبه حسده، إذا مشى كأنما يتحدر من صبب (10) وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر (11)، وإذا التفت التفت جميعا، كان عرقه اللؤلؤ، ولريح عرقه أطيب من ريح المسك (12).
وقال عند أم سليم (1) فعرق، فجاءت بقارورة فجعلت تسكب العرق فيها، فاستيقظ صلى الله عليه وسلم فقال: يا أم سليم، ما هذا الذي تصنعين؟ قالت: هذا عرقك نجعله في طيبنا وهو أطيب من الطيب.
وكان في صوته صهل وفي عنقه سطع، إن سكت فعليه الوقار، وإن تكلم سماه وعلاه البهاء، أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحلاه وأجمله من قريب، حلو المنطق خافض الطرف، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء يسوق أصحابه، ويبدأ من لقيه بالسلام، أجود الناس كفا، وأرحب الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وأوفى (2) الناس بعهده، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه [معرفة أحبه].
يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم.
فأما صفة رأسه المقدس فقد خرج أبو عيسى الترمذي من حديث جميع بن عمر العجلي قال: حدثني رجل .
عن ابن لأبي هالة عن الحسن بن علي عن خاله هند بن أبي هالة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم الهامة (1) وقال شريك عن عبد الملك بن عمير بن نافع بن جبير قال: وصف لنا علي رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان عظيم الهامة (1).
وأما وجهه الكريم فخرج البخاري من حديث إسحاق بن منصور قال: أخبرنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق، قال: سمعت البراء يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها وأحسنهم خلقا، ليس بالطويل الذاهب، وليس بالقصير (2).
وقال البخاري: ليس بالطويل البائن، ذكره في باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم (3).
وخرجه ابن أبي خيثمة، من حديث إبراهيم بن يوسف كما رواه مسلم والبخاري والترمذي من حديث أبي نعيم، حدثنا زهير عن أبي إسحاق قال: سئل البراء أكان وجه النبي صلى الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال لا، مثل القمر (4). قال: هذا حديث حسن (5).
ولمسلم من حديث أبي بكر بن أبي شيبة عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن سماك، أنه سمع جابر بن سمرة قال له رجل: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه كالسيف؟ قال جابر: لا، مثل الشمس والقمر مستديرا.
وقال المحاربي عن أشعث عن أبي إسحاق عن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة أضحيان وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر، فلهو أحسن كان في عيني من القمر، وفي لفظ قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة .
أضحيان (1)، وعليه حلة حمراء، فجعلت أماثل بينه وبين القمر (2).
وخرج البخاري من حديث يحيى بن بكير، أخبرنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، أن عبد الله بن كعب - وكان قائد كعب من بنيه حين عمى - قال: سمعت كعب بن مالك يقول: لما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه كأنه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه (3).
وخرج أيضا من حديث يحيى عن عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريح عن ابن شهاب عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما مسرورا وأسارير وجهه تبرق فقال: ألم تسمعي ما قال مجزر المدلجي، ورأى زيدا وأسامة قد غطيا رؤوسهما، وبدت أقدامها، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بضع (4).
وخرجه مسلم عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق، وقال أبو إسحاق الهمداني عن امرأة من همدان سماها قالت حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم مرات فرأيته على بعير له يطوف بالكعبة، بيده محجن، عليه بردان أحمران يكاد يمس منكبه، إذا مر بالحجر استلمه بالمحجن، ثم يرفعه إلى فمه فيقبله، قال أبو إسحاق، فقلت لها شبهيه، قالت: [كان] كالقمر ليلة البدر، ولم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم (5).
وخرج عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي من حديث أسامة بن زيد عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال، قلنا للربيع بنت معوذ: صفي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: لو رأيته لقلت: الشمس طالعة (5).
وفي حديث هند بن أبي هالة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما (6) يتلألأ .
وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، خرجه الترمذي وفي حديث علي رضي الله عنه: كان في وجه رسول الله تدوير.
ولأحمد من حديث عبد الرازق قال: أخبرنا إسرائيل عن سماك أنه سمع جابر ابن سمرة يقول: كان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مستديرا.
وفي حديث أم معبد قالت (2): رأيت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه (تعني مشرق الوجه مضيئه)، ومنه: تبلج الصبح إذا أسفر.
وفي حديث هند بن أبي هالة: كان سهل الخدين، وقال قتادة: ما بعث الله نبيا إلا بعثه حسن الوجه وحسن الصوت، حتى بعث نبيكم صلى الله عليه وسلم فبعثه حسن الوجه حسن الصوت، ولم يكن يرجع، ولكن كان يمد بعض المد.
وأما صفة لونه فخرج البخاري في باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم من حديث يحيى بن بكير قال:
حدثني الليث عن خالد عن سعيد ابن أبي هلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال:
سمعت أنس بن مالك يصف النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان ربعة من القوم ليس بالطويل ولا بالقصير، أزهر اللون، ليس بأبيض أمهق، ولا بأدم، ليس بجعد قطط، ولا سبط رجل، أنزل عليه وهو ابن أربعين، فلبث بمكة عشر سنين ينزل عليه:
وبالمدينة عشر سنين، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء. قال ربيعة.
فرأيت شعرا من شعره فإذا هو أحمر، فسألت. فقيل: أحمر من الطيب (3).
ولمسلم من حديث إسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال. كلاهما عن ربيعة عن أنس أنه سمعه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير، وليس بالأبيض الأمهق ولا بالأدم، ولا بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان أزهر بعثه الله على رأس أربعين سنة، فأقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله على دابر ستين سنة، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء (4).
لم يقل في حديث إسماعيل على رأس ستين سنة. قال الحافظ أبو نعيم: هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه، رواه عن ربيعة يحيى بن سعيد الأنصاري، وعمرو ابن يحيى المازني، وعبادة بن غزية، وسعيد بن هلال وأسامة بن زيد، ونافع بن أبي نعيم، ومحمد بن إسحاق، وعبد الله بن عمر، وفليج. وأبو أويس، وعبد العزيز الماجشون، والدراوردي: والثوري، ومالك والأوزاعي، وسعد، وأبو بكر ابن عياش، وقرة بن جبريل، وأبو زكين، وأنس بن عياض، ومنصور بن أبي الأسود، وإبراهيم بن طهمان في آخرين.
وخرج الترمذي من حديث عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن أنس، قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم ربعة، ليس بالطويل، ولا بالقصير، حسن الجسم، أسمر اللون، كان شعره ليس بجعد ولا سبط، إذا مشى يتوكأ، قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب (1).
ولمسلم من حديث الجرير عن أبي الطفيل قال: قلت له: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، كان أبيض مليح الوجه (2).
وله أيضا من حديث الجرير عن أبي الطفيل قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما على وجه الأرض رجل رآه غيري، قال: قلت: فكيف رأيته: قال: كان أبيض مليج الوجه مقصدا (2).
وخرجه ابن أبي خيثمة والبخاري ومسلم من حديث محمد بن فضيل عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي جحيفة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه (3).
ولأبي داود الطيالسي من حديث عثمان بن عبد الله بن عزيز عن نافع بن جبير عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشربا وجهه حمرة.
قال البيهقي، ويقال إن المشرب بالحمرة ما اضحى للشمس والرياح، وما تحت .
الثياب فهو الأبيض الأزهر.
وقال ابن إسحاق عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم، عن أبيه أن سراقة بن جعشم قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم [وكان راكبا] على ناقته، أنظر إلى ساقه كأنها جمارة (1).
وخرج الحافظ يعقوب بن سفيان الفسوي من حديث مزاحم بن أبي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد عن محرش الكعبي قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ليلا فنظرت إلى ظهره كأنه سبيكة فضة.
وخرج من حديث ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان شديد البياض.
وللترمذي في الشمائل من حديث صالح بن أبي الأخضر عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض كأنما صيغ من فضة، رجل الشعر (2) قلت: صالح بن أبي الأخضر ضعيف في الزهري، قال ابن معين:
ليس بشئ في الزهري، وفي رواية صالح بن أبي الأخضر بغير ضعيف (3).
وقال ابن المبارك، أخبرني رشدي بن سعد قال: أخبرني عمرو بن الحارث عن أبي يونس مولى أبي هريرة أنه سمع أبا هريرة قال: ما رأيت شيئا أحسن من النبي صلى الله عليه وسلم كان الشمس تجري في جهة، وما رأيت أحدا أسرع في مشيته منه، كأن الأرض تطوى له، إنا لنجتهد وإنه (4) غير مكترث.
وخرجه أبو عيسى الترمذي من حديث قتيبة قال: أخبرنا ابن لهيعة عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: ما رأيت [شيئا أحسن من النبي صلى الله عليه وسلم] (5).
وخرجه تقي بن مخلد من حديث حرملة قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني
عمرو بن الحارث أن أبا يونس مولي أبي هريرة حدثه عن أبي هريرة أنه سمعه يقول:
ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وآله، كأنما الشمس تجري في وجهه، وما رأيت أحدا أسرع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، في مشيته كأنما الأرض تطوى له، إنا لنجهد أنفسنا وإنه لغير مكترث.
قال الترمذي: هذا حديث غريب: قال مؤلفه: إسناد تقي هذا الحديث أجود من إسناد الترمذي: وإسناد تقي على شرط مسلم.
وقد روى مسلم عن حرملة بن يحيى هذا غير ما حدثت، ولم يخرج هو ولا البخاري من حديث ابن لهيعة شيئا.
وخرج مسلم من حديث محمد بن جعفر قال: أخبرنا شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم، أشكل العينين، منهوس العقبين (1).
قال: قلت لسماك، ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم، قلت، ما أشكل العينين؟ قال. طويل شق العينين، قلت: ما منهوس العقب؟ قال: قليل لحم العقب.
قال قاسم بن ثابت في كتاب الدلائل: وتفسير سماك على ما ذكره إلا في الشكلة، فإن ابن الهيثم أخبرنا عن داود بن محمد عن ثابت بن عبد العزيز قال:
الشكلة في العين حمرة تخالط البياض، وقال أبو عبيد: الشكلة كهيئة الحمرة تكون في بياض العين، والشهلة عين الشكلة، وهي حمرة في سواد العين.
وخرجه الترمذي من حديث أبي قطن قال: أخبرنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكل العينين منهوس العقب، قال:
هذا حديث حسن صحيح.
وخرج من حديث محمد بن جعفر عن شعبة مثل حديث مسلم، وقال في تفسيره: قال شعبة: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: واسع الفم.. الحديث.
.
وخرجه أبو داود من حديث شعبة بسنده ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهل العينين منهوس العقب ضليع الفم.
وللترمذي من حديث عباد بن العوام، أخبرنا الحجاج عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حموشة، وكان لا يضحك إلا تبسما، وكنت إذا نظرت إليه قلت: أكحل وليس بأكحل. قال أبو عيسى.
هذا حديث حسن غريب صحيح (1).
وله من حديث عمر بن عبد الله مولى غفرة قال: حدثني إبراهيم بن محمد من ولد علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعج العينين أهدب الأشفار (2)، والدعج: سواد العينين، والأهدب: الطويل الأشفار، وهو الشعر المتعلق به الأجفان.
وقال حجاج: حدثنا حماد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم العينين أهدب الأشفار متشرب العين بحمرة.
وخرج سعيد بن منصور من حديث خالد بن عبد الله عن عبيد الله بن محمد ابن عمر بن علي بن أبي طلب عن أبيه عن جده قال: قيل لعلي رضي الله عنه:
إنعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان أبيض مشربا بياضه حمرة، وقال: كان أسود الحدقة أهدب الأشفار.
وله من حديث عيسى بن يونس قال، حدثنا عمر بن عبد الله مولى غفرة عن إبراهيم بن محمد من ولد علي قال: كان علي رضي الله عنه إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان في الوجه تدوير أبيض مشرب، أدعج العينين، أهدب الأشفار.
ومن حديث ابن أبي ذؤيب: حدثنا صالح مولى التزمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه كان ينعت النبي صلى الله عليه وسلم قال. كان أهدب أشفار العين.
.
أما صفة جبينه وأنفه وحاجبيه وفمه وأسنانه ونكهته فخرج يعقوب بن سفيان من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان خاض الجبين أهدب الأشفار.
وفي حديث أبي هالة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم واسع الجبين أزج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهم عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتأمله أشم، سهل الخدين ضليع الفم أشنب، مفلج الأسنان.
وقال موسى بن عقبة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله، أفلج الثنيتين، كان إذا تكلم رؤي كالنور بين ثناياه، وقال أبو عبيدة معمر ابن المثنى: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه وسلم يخصف نعله، فجعل جبينه يعرق، وجعل عرقه يتولد نورا، فبهت، فنظر إلي فقال: مالك؟ قلت: جعل جبينك يعرق، وجعل عرقك يتولد نورا، فلو رآك أبو كثير الهزلي لعلم أنك أحق بشعره، قال: وما يقول أبو كثير؟ قلت:
يقول:
وإذا نظرت إلى أسرة وجهه * برقت كبرق العارض المتهلل فقام فقبل بين عيني، وقال: جزاك الله يا عائشة عني خيرا، ما سررت مني كسروري منك. أخرجه ابن عساكر في تاريخه.
ولابن حبان من حديث أبي جعفر الداري، عن أبي رهم عن يونس بن عبيد (مولى لأنس) عن أنس قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، وشممت العطر كله، فلم أشم نكهة أطيب من نكهته (1).
وأما بلوغ صوته حيث لا يبلغ صوت غيره فخرج أبو نعيم من حديث حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن البراء قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اسمع العواتق في خدورهن، ينادي بأعلى صوته: يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم،
فإنه من يتبع عورة أخيه أتبع الله عورته، ومن أتبع الله عروته فضحه في جوف بيته (1).
وخرجه من حديث عمران بن وهب عن سعيد بن عبد الله بن جريج عن أبي بردة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة العليا بصوت يسمع العواتق في خدورهن فقال: يا معشر من آمن بلسانه.. فذكره.
ومن حديث أبي ثميلة قال: حدثنا جريج بن هلال الطائي، حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم يوما، فلما انفلت من صلاته أقبل علينا غضبان فنادى بصوت أسمع العواتق في أجواف الخدور فقال: يا معشر من أسلم بلسانه، ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تسبوا المسلمين ولا تطلبوا عوراتهم، فإنه من طلب عورة أخيه المسلم هتك الله ستره، وأبدى عورته ولو كان في جوف بيته، أو في ستر بيته (2).
عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس يوم الجمعة على المنبر فقال للناس: اجلسوا، فسمع عبد الله بن رواحة فجلسوا في بني غنم، فقيل يا رسول الله، ذاك ابن رواحة جالس في بني غنم، سمعك وأنت تقول للناس اجلسوا فجلسوا في مكانه (3).
وله من حديث مسدد قال: أخبرنا عبد الوارث عن حميد الأعرج عن محمد ابن إبراهيم التيمي بن عبد الرحمن بن معاذ - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، ففتحنا أسماعنا حتى إن كنا لنسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم ثم قال: عليكم بحصى الخذف (4).
وقال سفيان عن سعد عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن أم هانئ قالت: كنت اسمع قراءة النبي صلى الله عليه وآله وأنا على عريش أهلي.
وقال هلال بن حباب: نزلت أنا ومجاهد على يحيى بن جعدة بن أم هانئ فحدثنا عن أم هانئ قالت: كنا نسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل عند .
الكعبة وأنا على عريشي.
وأما صفة لحيته ففي حديث علي رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس واللحية، وفي رواية: كان ضخم الهامة عظيم اللحية (1).
وللترمذي من حديث أبي هالة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كث اللحية ورواه حماد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي عن أبيه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كث اللحية، وليعقوب بن سفيان من حديث الزهري عن ابن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان أسود اللحية حسن الشعر.
وقال محمد بن المثنى: حدثنا يحيى بن كثير عن أبي ضمضم قال: نزلت بالرجيع فقيل لي: ها هنا رجل رأى النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته فقلت: رأيت رسول الله؟
قال نعم، رايته رجلا مربوعا حسن السبلة، قال: وكانت اللحية تدعى في أول الإسلام سبلة.
وقال عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من طولها وعرضها بالسوية.
وروى ابن عبد البر من طريق جنادة بن مروان الأزدي عن جرير بن عثمان عن عبد الله بن بسر قال: كان شارب رسول الله صلى الله عليه وسلم بحيال شفته.
وقال محمد بن عائذ: قال ابن شهاب الزهري: أخبرني عروة عن عائشة رضي الله عنها، انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من جنازة سعد بن معاذ ويده في لحيته.
وقال ابن شهاب: أخبرني سعيد بن المسيب عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد (2) فإنما يده في لحيته يفتلها أو يحركها.
قال محمد بن عمرو عن علقمة الليثي عن عائشة قالت. بكى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على سعد - يعني ابن معاذ - حتى إني لأعرف بكاء أبي بكر من بكاء .
عمر رضي الله عنهما، قالت: وكانوا كما قال الله عز وجل: (رحماء بينهم) (1).
فقال: يا أمتاه! فما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: ما كانت عيناه تكاد تدمعان على أحد، ولكنه كان إذا وجد (2) فإنما يده في لحيته.
وقال حماد بن سلمة: أخبرنا عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابن جزيج أنه قال لابن عمر: رايتك تحفي شاربك، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحفي شاربه.
وقال الفضل بن دكين، أخبرنا مندل عن عبد الرحمن بن زياد عن أشياخ لهم قالوا:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ الشارب من أطرافه.
وأما صفة شعره فخرج مسلم من حديث أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل الشعر ليس بالسبط ولا بالجعد القطط.
وأخرج من حديث مالك وغيره عن ربيعة، وللبخاري من حديث مسلم ابن إبراهيم: أخبرنا جرير عن قتادة عن أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم اليدين لم أر بعده مثله، وكان شعر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا لا جعدا ولا سبطا.
ومن حديث وهب بن جرير قال: حدثني أبي عن قتادة قال: سألت أنس ابن مالك عن شعر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان شعر رسول الله رجلا ليس بالسبط ولا الجعد، بين أذنيه وعاتقه، ذكرهما في اللباس، وخرج مسلم من هذه الطريق نحو هذا (3).
ولأبي داود من حديث عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس قال:
كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شحمة أذنيه (4).
وقال حميد عن أنس كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه.
.
وللبخاري من حديث أبي إسحاق سمعت البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا بعيد ما بين المنكبين، يبلغ شعره شحمة أذنيه. الحديث.
وأخرجه مسلم ولفظه: ما رأيت أحدا من خلق في حلة حمراء يعني أحسن من رسول الله، إن (1) لمته تضرب قريبا من منكبيه.
وفي حديث علي رضي الله عنه كان كثير شعر الرأس رجله.
ولأبي داود من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة.
وقال سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قالت أم هانئ: قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر يعني ضفائر.
وفي الصحيحين من حديث ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه، وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم، وكان المشركون يفرقون دونهم، فسدل رسول الله ناصيته ثم فرق بعد (2).
وقال ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت.
أنا فرقت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه [صدعت] (3) فرقه عن يافوخه، وأرسلت ناصيته بين عينيه.
قال ابن إسحاق والله أعلم: ذلك لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكف ثوبا ولا شعرا، وهي سيما كان يتوسم بها.
قال: وقد قال محمد بن جعفر وكان فقيها: ما هي إلا سيما من سيم الأنبياء تمسكت بها النصارى من بين الناس.
.
وخرج البخاري من حديث أنس: توفي رسول الله وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء (1).
ولمسلم عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يختضب، إنما كان شمط عند العنفقة يسيرا وفي الصدغين يسيرا وفي الرأس يسيرا.
وروى أبو إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي، حدثنا شعبة بن الحجاج عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جمة جعدة.
قال ابن شاهين: تفرد بهذا الحديث محمد بن القاسم الأسدي عن شعبة، لا أعلم حدث به غيره، وهو حديث غريب.
وأما صفة عنقه وبعد ما بين منكبيه ففي حديث أم معبد (2) أنها قالت: في عنقه سطع، يعني الطول، وفي حديث هند بن أبي هالة: كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة (3).
وفي حديث علي رضي الله عنه كان عنقه إبريق فضة، وفي حديث البراء:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا بعيد ما بين المنكبين، وفي حديث الزهري عن ابن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان بعيد ما بين المنكبين.
وقال النضر بن شميل، حدثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما صيغ من فضة، رجل الشعر [سواء] (4) البطن [والصدر] (4)، عظيم مشاش المنكبين (5)، يطأ بقدميه جميعا، إذا أقبل جميعا، وإذا أدبر جميعا.
وخرج الترمذي من حديث غفرة قال: حدثني إبراهيم بن محمد عن علي كان .
رسول الله صلى الله عليه وسلم جليل الكتد، الكتد: مجمع الكتفين، وهو الكاهل. والمنكب:
مجمع رأس العضد في الكتف.
وأما صفة صدره وبطنه ففي حديث هند بن أبي هالة: كان عريض الصدر سواء البطن والصدر، وفي حديث أم معبد: لم يعب ثجلة، والثجلة عظم البطن واسترخاء أسفله.
وفي حديث أم هانئ: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذكرت القراطيس المثنى بعضها على بعض.
وفي حديث علي رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجرد ذو مسربة. وفي حديث هند بن أبي هالة: كان أنور المتجرد (1)، دقيق المسربة، موصول ما بين اللبة (3) والسرة بشعر يجري كالخيط. عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر.
أما صفة كفيه وقدميه وإبطيه وذراعيه وساقيه وصدره فخرج البخاري من حديث أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخم اليدين، لم أر بعده مثله.. الحديث.
وفي رواية: كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس والقدمين، وكان السبط (4) الكفين، وخرج من حديث همام: أخبرنا قتادة عن أنس أو عن رجل عن أبي هريرة قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم شثن (5) الكفين والقدمين.
وفي رواية عن قتادة عن أنس أو جابر بن عبد الله كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الكفين والقدمين، لم أر بعده شبها له.
وللفسوي من حديث ابن أبي ذؤيب حدثنا صالح مولى الترمة قال: كان .
أبو هريرة ينعت النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان شبح (1) الذراعين بعيد ما بين المنكبين، أهدب أشفار العينين.
وفي حديث علي رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شثن الكفين والقدمين، ضخم الكراديس. وفي حديث ابن أبي هالة: كان رحب الراحة، وفي حديث أنس: ما مست قط خزا ولا حريرا ألين من كف رسول الله (2).
وفي حديث هند بن أبي هالة: كان طويل الزندين ضخم الكراديس، وفي حديث شعبة عن سماك عن جابر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم أشكل العينين منهوس العقبين، يعني قليل لحم العقب.
وفي حديث أبي هريرة كان يطأ بقدميه جميعا، ليس له أخمص، وفي حديث هند بن أبي هالة: كان خصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء (3).
وخرج البيهقي من حديث زيد بن هارون، أخبرنا عبد الله بن يزيد بن مقسم قال: حدثني عمتي سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وهو على ناقة له وأنا مع أبي، وبيد رسول الله صلى الله عليه وسلم درة كدرة الكتاب، فدنا منه أبي فأخذ بقدمه (4) رسول الله، قالت: فما نسيت طول إصبع قدمه السبابة على سائر أصابعه.
وفي الصحيحين من حديث مالك بن مغول قال: سمعت عون بن أبي جحيفة ذكر عن أبيه قال: دفعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح في قبة بالهاجرة، فخرج بلال فنادى بالصلاة، ثم دخل فأخرج فضل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفع الناس يأخذون .
منه، قال: ثم دخل فأخرج العنزة، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى وميض ساقيه فركز العنزة (1) ثم صلى بنا الظهر ركعتين (2)، يمر بين يديه في المرأة والحمار (3).
وفيهما من حديث أنس: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطه، يعني في الاستسقاء.
وفي حديث حجاج عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضحك إلا تبسما، وكان في ساقيه حموشة.. الحديث.
وخرج البيهقي وأحمد من حديث يحيى بن يمان، حدثنا إسرائيل عن سماك ابن حرب عن جابر بن سمرة قال: كانت إصبع رسول الله صلى الله عليه وسلم خنصره من رجله متظاهرة.
وقال محمد بن معد: أخبرنا سعيد بن محمد الثقفي، حدثنا سالم أبو النضر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أشفق من الحاجة (يعني ينساها) ربط في خنصره أو في خاتمه الخيط.
.
وأما قامته ففي حديث أنس: أن كان ربعة من القوم، ليس بالطويل ولا بالقصير، وفي حديث البراء: ليس بالطويل الذاهب ولا بالقصير.
وفي حديث علي: ليس بالقصير ولا بالطويل، وفيه: إذا مشى تكفأ تكفيا (1) كأنما ينحط من صبب، وفي رواية: كان لا قصير ولا طويل، وكان يتكفأ في مشيته كأنما يمشي في صبب (2).
وفي رواية كان لا قصير ولا طويل، وهو إلى الطول أقرب. قال: إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صفد (3).
وفي رواية كان ليس بالذاهب طولا، فوق الربعة، إذا جامع القوم غمرهم، وفي حديث أبي هريرة: كان رجلا ربعة وهو إلى الطويل أقرب، وكان يقبل جميعا ويدبر جميعا.
وفي رواية الترمذي: لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من القوم. قال الترمذي: سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الأصمعي يقول: الممغط: الذاهب طولا، والمتردد: الداخل بعضه في بعض قصرا.
وفي حديث هند بن أبي هالة: كان أطول من المربوع وأقصر من المشذب، وقال عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، عن جعفر بن محمد عن أبيه، وهشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يك يماشيه أحد ينسب إلى الطول إلا طاله رسول الله، وربما مشى [بين] (4) الرجلين الطويلين يتطولهما، فإذا فارقاه نسبا إلى الطول، ونسب هو إلى الربعة.
وأما اعتدال خلقه ورقة بشرته ففي حديث هند: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتدل الخلق بادنا متماسكا (5)، يعني كان تام خلق الأعضاء، ليس بمسترخي اللحم ولا كثيره.
.
وخرج الحافظ أبو نعيم الأصفهاني من حديث محمد بن بكر الحضري، حدثنا يزيد بن عبد الله القرشي عن عثمان بن عبد الملك قال حدثني خالي - وكان من أصحاب علي قدم صفين - عن علي رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رقيق البشرة.
وقال عبد الأعلى بن حماد: حدثنا معمر عن حميد عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ألين الناس كفا [وما] (1) مست خزا ولا حريرا ألين من كفه.
وأما حسنه وطيب رائحته وبرودة يده ولينها في يد من مسها وصفة قوته ففي حديث البراء بن عازب رضي الله عنه ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم [وسأله رجل: أكان وجهه] مثل السيف؟ قال: لا، مثل القمر، انفرد بإخراجه البخاري (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة عن أبي يونس أنه سمع أبا هريرة يقول ما رأيت أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تخرج في وجهه.
وقال جابر بن سمرة رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة أضحيان (3)، وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر، فلهو أحسن في عيني من القمر (4).
وقال البراء ما رأيت أحدا في حلة حمراء مترجلا أحسن من رسول الله..
الحديث.
وفي حديث أبي الطفيل كان أبيض مليحا مقصدا (5)، وفي حديث أم معبد كان أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب. وعن أبي هريرة:
كأنما صيغ من فضة.
.
وخرج الحافظ أبو نعيم من حديث عبد العزيز العمي عن جعفر بن محمد وهشام أبو عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها، وأنورهم لونا.
ومن حديث هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه: كان وجه رسول الله الله صلى الله عليه وسلم كدارة القمر.
وخرج الدارمي من حديث عبيد الله بن موسى عن أسامة بن زيد عن أبي عبيدة محمد بن عمارة قال: قلت للربيع بنت معوذ صفي لي رسول الله، فقالت: يا بني، لو رايته رأيت الشمس طالعة (1).
وقال أحمد بن عبد الله الغدافي أخبرنا عمرو بن أبي عمرو عن محمد بن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه: لم يكن لرسول الله ظل، ولم يقم مع شمس قط إلا غلب ضوء الشمس، ولم يقم مع سراج قط إلا غلب ضوءه على ضوء السراج.
وخرج ابن عساكر من حديث عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال: كنت أصافح النبي صلى الله عليه وسلم أو يمس جلدي جلده، فأعرف في يدي بعد ثالثة أطيب من ريح المسك.
وقال أنس بن مالك رضي الله عنه ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيئا ألين من كف رسول الله، ولا شممت رائحة قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية، قال أنس: ما شممت شيئا قط - مسكا ولا عنبرا - أطيب من ريح رسول الله، ولا مسست شيئا قط - حريرا ولا ديباجا - ألين مسا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون، كأن عرقه اللؤلؤ، إذا مشى تكفأ، وما مسست حريرا ولا ديباجا ألين من كف رسول الله، ولا شممت مسكا ولا عنبرا أطيب رائحة من رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
.
وقال جابر بن سمرة وأما أنا فمسح خدي فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجهما من جونة (1) عطار.
وقال شعبة عن يعلي بن عطاء: سمعت جابر بن يزيد بن الأسود عن أبيه قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمنى فقلت له: رسول الله، ناولني يدك! فناولنيها، فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك.
وخرج أبو نعيم من طريق الحميدي قال: أخبرنا سفيان (2) بن عيينة عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بدلو من ماء فشرب ثم توضأ، فمضمض ثم مجة في الدلو مسكا أو أطيب من المسك، واستنثر خارجا من الدلو.
وخرجه البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان ومن حديث مسعر عن عبد الجبار ابن وائل قال: حدثني أخي (3) عن أبي قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بدلو من ماء فشرب من الدلو ثم مج في الدلو ثم صب في البئر، أو قال: شرب من الدلو ثم مج في البئر ففاح منها مثل رائحة المسك.
وخرج مسلم من حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال: دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال (4) عندنا، فعرق، وجاءت أمي بقارورة فجعلت تسلت العرق، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أم سليم! ما هذا الذي تصنعين، قالت:
هذا عرق نجعله لطيبنا، وهو أطيب من الطيب (5).
ومن حديث أيوب عن أبي قلابة عن أنس عن أم سليم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتيها فيقيل عندها فتبسط له نطعا فيقيل عليه - وكان كثير العرق - فكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب والقوارير، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أم سليم! ما هذا قالت:
عرقك أدوف به طيبي (5).
وخرج أبو نعيم من حديث أبي يعلي الموصلي قال: أخبرنا بشر بن سنحان، أخبرنا عمرو بن سعيد الأشج، أخبرنا سعيد عن قتادة عن أنس قال: كنا نعرف .
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل بطيب ريحه.
وخرج من حديث مغيرة بن عطية عن أبي الزبير عن جابر قال كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم خصال: لم يكن في طريق فسلكه أحد إلا عرف مسلكه من طيب عرفه أو ريح عرقه (1).
وأما صفة خاتم النبوة فخرج البخاري من حديث حاتم بن إسماعيل عن الجعد بن عبد الرحمن قال:
سمعت السائب بن يزيد يقول: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت:
يا رسول الله، إن ابن أختي وجع، فمسح رأسي ودعا لي بالبركة، ثم توضأ فشربت من وضوئه، ثم قمت خلف ظهره، فنظرت إلى خاتمه بين كتفيه مثل ذر الحجلة.
ذكره في كتاب المناقب، وفي كتاب الدعاء في باب الدعاء للصبيان، وفي كتاب المرضى في باب من ذهب بالصبي المريض ليدعى له، وقال فيه: فنظرت إلى خاتمه، وذكره في الطهارة في باب استعمال فضل وضوء الناس، وفيه: أن ابن أختي وقع، وفيه: فنظرت إلى خاتم النبوة (2).
وخرجه مسلم من طرق، ولمسلم من حديث عبد الله بن موسى عن إسرائيل عن سماك أنه سمع جابر بن سمرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته، وكان إذا ادهن لم تتبين، وإذا شعث رأسه تبين، وكان كثير شعر اللحية * فقال رجل، وجهه مثل السيف؟ قال: لا: بل مثل الشمس والقمر، وكان مستدير الرأس، ورأيت الخاتم عند كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده (3).
وله من حديث شعبة عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة قال: رأيت خاتما في ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه بيضة حمام.
وله من حديث حامد بن محمد البكراوي قال: أخبرنا عبد الواحد - يعني ابن زياد - أخبرنا عاصم عن عبد الله ابن سرجس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأكلت .
معه خبزا ولحما، أو قال: ثريدا، قال: قلت له استغفر لك النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال:
نعم، ولك، ثم تلا هذه الآية: (واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات) (1)، قال: ثم درت خلفه فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض (2) كتفه اليسرى، جمعا عليه خيلان كأمثال الثآليل (3).
وخرجه النسائي ولفظه: عن عبد الله بن سرجس قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ناس من أصحابه فدرت من خلفه فعرف الذي أريد، فألقى الرداء عن ظهره فرأيت موضع الخاتم على موضع كتفيه مثل الجمع كأنها الثآليل، فجئت حتى استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، قال: ولك - قال بعض القوم استغفر لك رسول الله؟ قال (4): نعم ولكم، ثم تلا، (واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات) (1)، ذكره في التفسير.
وخرج أبو داود الطيالسي من حديث قره بن خالد قال: أخبرني معاوية بن قرة عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أرني الخاتم، قال: أدخل يدك، قال: فأدخلت يدي في جربانه، فجعلت ألمس أنظر إلى الخاتم، فإذا هو على نغض كتفه مثل البيضة، فما منعه ذلك أن جعل يدعو لي، وإن يدي لفي جربانه.
وخرج الفسوي من حديث عبيد الله بن إياد قال: حدثني أبي عن أبي دمثة قال: انطلقت مع أبي نحو النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى مثل السلعة بين كتفيه، فقال:
يا رسول الله، إني كأطب الرجال، أفأعالجها لك؟ فقال: لا، طبيبها الذي خلقها.
وقال الثوري عن إياد بن لقيط في هذا الحديث: فإذا خلف كتفه مثل التفاحة،
وقال عاصم بن بهدلة عن أبي دمثة: فإذا في نغضي كنفه مثل بعرة البعير أو بيضة الحمامة.
وخرج البيهقي من حديث عبد الله بن ميسرة، حدثنا عتاب قال: سمعت أبا سعيد يقول: الخاتم الذي بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم لحمة ناتئة. وخرج البيهقي من حديث سماك بن حرب عن سلامة العجلي عن سلمان الفارسي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى إلي رداءه وقال: يا سليمان إلى ما أمرت به، قال: فرأيت الخاتم بين كتفيه مثل بيضة الحمامة.
فصل جامع في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم روى أبو نعيم من حديث المسعودي عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع ابن جبير بن معطم عن علي رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله بالطويل ولا بالقصير، وكان (1) شثن الكفين والقدمين، ضخم الرأس واللحية مشربا وجهه حمرة، ضخم الكراديس، طويل المسربة، إذا مشى يمشي قلعا كأنما ينحدر من صبب.
وفي رواية: إذا مشى تكفأ تكفيا كأنما ينحط من صبب، لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم.
وروى الفسوي من حديث عيسى بن يونس، حدثنا محمد بن عبد الله مولى عفرة، قال: حدثني إبراهيم بن محمد من ولد على قال: كان علي إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يكن بالطويل الممغط، ولا القصير المتردد، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم، وكان في الوجه تدوير أبيض، مشرب أدعج العينين، أهدب الأشفار، جليل المشاش والكتف، أو قال الكتد، أجرد ذا مسربة، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب، وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة (2)، أجود الناس كفا وأرحب الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وأوفي .
الناس بذمة، وألينهم عريكة وأكرمهم عشرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد، لم يكن بالمطهم ولا المكلثم، أبيض مشرب، أدعج العينين، أهدب الأشفار، جليل المشاش والكتد، شثن الكفين والقدمين، دقيق المسربة، إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب، وإذا التفت التفت معا، ليس بالسبط ولا بالجعد القطط.
وفي رواية: كان أزهر، ليس بالأبيض الأمهق، وفي رواية: كان في عينيه شكلة، وفي رواية: كان شبح الذراعين.
فالممغط: الذي ليس بالبائن الطويل، ولا القصير، وقيل: الممغط: الذاهب طولا، والمتردد: الذي تردد خلقه بعضه على بعض، فهو مجتمع.
يقول: ليس هو كذلك، ولكن ربعة بين الرجلين، كما جاء في حديث آخر:
كان ضرب اللحم بين الرجلين.
والمطهم: المنتفخ الوجه، وقيل الفاحش السمن، وقيل النحيف الجسم، وقيل: الطهمة في اللون أن تتجاوز سمرته إلى السواد، والمكلثم: المدور الوجه، وقيل: هو القصير الحنك الداني الجبهة مع الاستدارة.
يقول: فليس كذلك، ولكنه مسنون، وقوله: مشرب أي شرب حمرته، والأدعج العين: الشديد سوادها، والجليل المشاش: العظيم رؤوس العظام، مثل الركبتين والمرفقين، والكتد: الكاهل وما يليه من الجسد، وقيل: الكتد: مجمع الكتفين، وهو الكاهل.
وقوله: شثن الكفين والقدمين: يعني أنهما إلى الغلظ. وقيل الشثن الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين، وقوله إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب: القلع:
أن يمشي بقوة، والصبب الانحدار، والقطط: الشديد الجعودة من أشعار الحبش، والسبط: الذي ليس فيه تكسر، يقول: فهو جعد رجل، والأزهر الأبيض النير البياض، لا يخالط بياضه حمرة، والأمهق الشديد البياض الذي لا يخالط بياضه شئ من الحمرة وليس بنير، ولكن كلون الجص أو نحوه، يقول: فليس هو كذلك.
والشكلة: كهيئة الحمرة تكون في بياض العين، والشهلة: حمرة في سواد العين، والمرهة: بياض لا يخالطه غيره، وأهدب الأشفار: يعني طويلها، وقوله:
شبح الذراعين: يعني عبل الذراعين عريضهما، والمسربة الشعر المستدق ما بين اللبة إلى السرة.
وقال يعلي بن عبيد عن مجمع بن يحيى الأنصاري عن عبد الله بن فران عن رجل من الأنصار أنه سأل عليا رضي الله عنه عن نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض اللون مشربا حمرة، أدعج العينين، سبط الشعر ذو وفرة، دقيق المسربة، كأن عنقه إبريق فضة، من لبته إلى سرته شعر يجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، شثن الكف والقدم، إذا مشى كأنما ينحدر من صبب، وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر، وإذا التفت التفت جميعا، كأن عرقه اللؤلؤ، ولريح عرقه أطيب من المسك [] (1)، ليس بالطويل ولا بالقصير؟ لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم.
وقال إبراهيم بن طهمان عن حميد الطويل عن أنس قال: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بالأدم ولا الأبيض الشديد البياض، فوق الربعة ودون البائن (2) الطويل، كان من أحسن ما رأيت من خلق الله، وأطيبهم ريحا وألينهم كفا، ليس بالجعد الشديد الجعودة، وكان يرسل شعره إلى أنصاف أذنيه وكان يتوكأ إذا مشى.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الزهري قال: سئل أبو هريرة عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحسن الناس صفة وأجملها، كان ربعة إلى الطول، ما هو بعيد ما بين المنكبين، أسيل الجبين، شديد سواد الشعر، أكحل العينين أهدب، إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها، وليس أخمص، إذا وضع رداءه عن منكبه فكأنه سبيكة فضة، وإذا ضحك يتلألأ. لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم.
وفي حديث أم معبد عاتكة بنت خالد بن خليف الخزاعية، رأيت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه (3)، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولا تزريه صقله، وسيما قسيما، في عينيه دعج، وفي أشفاره عطف، وفي صوته صحل (4)، وفي عنقه .
سطع، وفي لحيته كثافة، أزج أقرن، إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سماه وعلاه البهاء، أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحسنه، وأحلاه من قريب، حلو المنطق، فصل لا نذر ولا هدر، وكأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، لا تشنؤه (1) من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصنا بين غصنين، فهو أنضر الثلاثة منظرا، وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال انصتوا لقوله، وإن أمر تبادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند صلى الله عليه وسلم، [وسيأتي] حديث أم معبد بطوله مشروحا عند ذكر المعجزات إن شاء الله تعالى.
وخرج الحافظ أبو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (2) من حديث جميع بن عمر العجلي، قال حدثني رجل بمكة عن ابن أبي هالة عن الحسن بن علي قال سألت خالي هند بن أبي هالة التميمي - وكان وصافا - عن حلية النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به، فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، أطول من المربوع، وأقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر. إن انفرقت عقيصته فرق، وإلا فلا يتجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره، أزهر اللون، واسع الجبين، أزج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب أقنى العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتأمله أشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب، مفلج الأسنان، دقيق المسربة، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك، شثن الذراعين والمنكبين وأعلى الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط العقب، شثن الكفين والقدمين، شائل الأطراف، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، فإذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا، ويمشي هونا، ذريع المشية كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق أصحابه ويبدأ من لقيه بالسلام، قلت: صف لي منطقه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان. دائم الفكرة، ليست له راحة، طويل السكوت، لا يتكلم في غير حاجة: يفتتح الكلام ويختتمه .
بأشداقه، ويتكلم بجوامع الملك، فصلا لا فضول ولا تقصير، دمثا، ليس بالمجافي ولا المهين، يعظم النعمة وإن دقت، ولا يذم منها شيئا، غير أنه لم يكن يذم ذواقا (1)، ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا ولا ما كان لها، فإذا تعوطي الحق لم يعرفه أحد ولم يكن يغضبه شئ حتى ينتصر له، لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، إذا أشار أشار بكفه كلها: وإذا تعجب قلبها، وإذا تحدث اتصل بها، فيضرب بباطن راحته اليمنى باطن إبهامه اليسرى، وإذا غضب أعرض وأشاح، وإذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام.
قال الحسن: فكتمها الحسين زمانا ثم حدثنيه فوجدته قد سبقني إليه. فسأله عما سألته. فوجدته قد سأل (يعني عليا) رضي الله عنه عن مدخله ومخرجه، وشكله فلم يدع منه شيئا.
قال الحسين عليه السلام سألت أبا هريرة عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
كان دخوله لنفسه مأذونا له في ذلك، فكان إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء، جزءا الله عز وجل، وجزءا لأهله، وجزءا لنفسه، ثم جزءا جزأه بينه وبين الناس، فيرد ذلك على العامة بالخاصة ولا يدخر عنهم شيئا.
وكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه وقسمه (2) على قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحوائج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما أصلحهم والأمة من مسألته عنهم، وإخبارهم بالذي ينبغي لهم. ويقول ليبلغ الشاهد الغائب، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته، فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها إياه ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده إلا ذلك، ولا يقبل من أحد غيره، يدخلون عليه روادا ولا يفترقون إلا عن ذواق، ويخرجون أدلة (يعني فقهاء) (3).
قال: وسألته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؟ فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخزن لسانه (4) إلا فيما (5) يعينهم ويؤلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه .
عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوى عن أحد بشره ولا خلقه، يتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في الناس (1)، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهنه، معتدل الأمر، غير مختلف، ولا يغفل مغافة أن يغفلوا أو يميلوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجوزه (2) الذين يلونه من الناس، خيارهم وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة، وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مؤاساة ومؤازرة.
قال: فسألته عن مجلسه كيف كان يصنع فيه؟ فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر. ولا يوطن الأماكن وينهي عن إيطانها (3)، وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر بذلك، يعطي كل جلسائه نصيبه، ولا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، ومن جالسه أو قاومه في حاجة صابره، حتى يكون هو المنصرف، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول، قد وسع الناس من بسطه وخلقه، فصار لهم أبا. وصاروا عنده في الحق متقاربين، متفاضلين بالتقوى متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون الصغير، ويؤثرون ذا الحاجة ويحفظون الغريب.
قال: قلت: كيف كانت سيرته في جلسائه؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب (4) ولا فحاش ولا عياب ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي. ولا يؤيس (5) منه، ولا يخيب فيه مؤمليه (6)، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: لا يذم أحدا، ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤوسهم الطير، فإذا سكت تكلموا، ولا يتنازعوا عنده الحديث، من تكلم انصتوا له حتى يفرغ، حديثهم .
عنده حديث أوليهم (1)، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته (2)، حتى كان أصحابه ليستجلبوهم (3) [في المنطق] (4)، ويقول. إذا رأيتم طالب الحاجة يطلبها فأرفدوه، ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ (5)، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوز فيقطعه بنهي أو قيام (6).
قال: سألته كيف كان سكوته؟ قال: كان سكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أربع: الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكير، فأما تقديره ففي تسويته النظر، والاستماع بين الناس، وأما تذكره - أو قال: تفكره - ففيم يبقى ويغنى (7).
وجمع له صلى الله عليه وسلم الحلم والصبر، فكان لا يغضبه شئ ولا يستفزه، وجمع له الحذر في أربع: أخذه بالحسن ليقتدى به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاد الرأي فيما أصلح أمته، والقيام لهم فيما جمع لهم أمر الدنيا والآخرة صلى الله عليه وسلم.
وحديث جميع بن عمرو قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد أبي هالة زوج خديجة يكني أبا عبد الله عن ابن أبي هالة لم يسم، عن الحسن بن علي قال:
سألت خالي هند بن أبي هالة - وكان وصافا - عن حلية رسول الله فقال: كان رسول الله فخما مفخما. (الحديث. هكذا رواه الترمذي في الشمائل، والطبراني في معجمه الكبير، ورواه العقيلي في الضعفاء من طريق مجمع بن عمر، حدثنا يزيد ابن عمر التميمي عن أبيه عن الحسن، فبين ذلك المبهمين في الإسناد الأول.
والفخم المفخم: العظيم المعظم في العيون والصدور، أي كان جميلا مهيبا عند الناس.
والمشذب: الطويل البائن الطول مع نقص في لحمة، أي ليس بنحيف طويل، بل طوله وعرضه متناسبان على أتم صفة.
.
والشعر الرجل الذي ليس شديد الجعودة ولا شديد السبوطة، بل بينهما، والعقيصة: الشعر المجموع كهيئة المضفور، والعقيقة: الشعر الذي يخرج على رأس الصبي حين يولد وسمي الشعر عقيقة لأنه منها ونباته من أصولها، وقيل العقيقة هنا تصحيف، وإنما هي العقيصة.
والأزهر: الأبيض المستنير، وهو أحسن الألوان، وليس بالشديد البياض.
الزجج: وهو دقة الحاجبين وسبوغهما إلى محاذاة آخر العين مع تقوس، والقرن: أن يلتقي طرفاهما مما يلي أعلى الأنف، وهو محمود عند العرب، ويستحبون البلج وهو بياض ما بين رأسيهما وخلوه في صفته عليه السلام، دون أن حاجبيه قد سبغا وامتدا حتى كادا يلتقيان فيه ولم يلتقيا، ونفي القرن هو الصحيح في صفته عليه السلام، دون ما وصفته به أم معبد، ويمكن أن يقال: لم يكن بالأقرن، ولا بالأبلج حقيقة، بل كان بين حاجبيه فرجة كبيرة، لا تتبين إلا لمن حقق النظر إليها، كما ذكر في صفة أنفه فقال: يحسبه من لم يتأمله أشم ولم يكن أشم.
والسوابغ: جمع سابغ، وهو التام الطويل، ويدره الغضب، أي يحركه ويظهره، كان إذا غضب امتلأ ذلك العرق دما كما يمتلئ الضرع لبنا إذا در، فيظهر ويرتفع.
والعرنين: الأنف، والقنا: طول الأنف ودقة أرنبته مع ارتفاع في وسط قصبته، والشمم: ارتفاع رأس الأنف وإشراف الأرنبة قليلا، واستواء أعلى القصبة، أي كان يحسب لحسن قناه قبل التأمل أشم، فليس قناؤه بفاحش مفرط، بل يميل إلى الشمم.
والشعر الكث: الكثيف المتراكب من غير طول ولا رقة، وسهل الخدين:
أي ليس في خديه نتوء وارتفاع، وقيل: أراد أن خديه أسيلان قليلا اللحم رقيقا الجلدة.
والضليع الفم: العظيم الواسع، وكانوا يذمون صغر الفم، وقال أبو عبيد:
أحسبه جله في الشفتين، وغلظة فيهما.
والشنب: رقة الأسنان ودقتهما، وتحدد أطرافهما، وقيل: هو بردهما وعذوبتهما.
والفلج: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات، والمسربة: ما دق من شعر الصدر مائلا إلى السرة.
والجيد: العنق، والدمية الصورة المصورة في جدار أو غيره.
واعتدال الخلق: تناسب الأعضاء الأطراف، وأن لا تكون متباينة في الدقة والغلظ، والصغر والكبر، والطول والقصر.
والبادن: الضخم التام اللحم، والمتماسك: الذي لحمه ليس بمسترخ ولا متهدل. ولما وصفه بالبدانة أتبعها بالتماسك، كأن لحمه لاكتنازه واصطحابه يمسك بعضه بعضا، لأن الغالب على السمن الاسترخاء.
قوله: سواء البطن والصدر: أي متساويهما، يعني أن بطنه غير خارج، فهو مساو لصدره، وصدره عريض فهو مساو لبطنه.
والمنكبان: أعلا الكتفين، وبعد ما بينهما يدل على سعة الصدر والظهر، والكراديس: جمع كردوس، وهو رأس كل عظم كبير، وملتقى كل عظمتين ضخمتين كالمنكبين والمرفقين، والوركين والركبتين، ويريد به ضخامة الأعضاء وأغلظها.
والمتجرد ما كشف عنه الثوب من اليدين، يعني أنه كان مشرق الجسد، نير اللون، فوضع الأنور موضع النير.
والأشعر: الذي عليه الشعر من البدن، واللبة (بفتح اللام) الوهدة في أعلى الصدر وفي أسفل الحلق بين الترقوتين.
وقوله: عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك، أي أن ثدييه وبطنه ليس عليهما شعر سوى المسربة المقدم ذكرها، الذي جعله جاريا كالخط.
والزندان: العظمان اللذان يليان الكف من الذراع، رأس أحدهما يلي الإبهام، ورأس الآخر يلي الخنصر.
والراحة: الكف، ورحبها: سعتها، وهو دليل الجود، والشثن: الغليظ الأطراف والأصابع وكونها سائلة أي ليست بمتعقدة ولا متجعدة، فهي مع غلظتها سهلة سبطة.
والقصب: جمع القصبة، وهي كل عظم أجوف فيه مخ، والسبط: الممتد في استواء ليس فيه تعقد ولا نتوء.
والأخمص من القدم: الموضع الذي لا يصل إلى الأرض منها عند الوطء، والخمصان: المبالغ منه، أي أن ذلك الموضع منه شديد التجافي عن الأرض. وسئل ابن الأعرابي عنه فقال: إذا كان خمص الأخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يسو أسفل القدم جدا فهو أحسن ما يكون، وإذا استوى أو ارتفع جدا فهو ذم.
فيكون المعنى حينئذ: معتدل الخمص بخلاف الأولى، وكلا القولين متجه يحتمله اللفظ، ومسيح القدمين: أي أن ظاهرهما ممسوح غير متعقد: فإذا صب عليهما الماء مر سريعا لملامستهما فينبو عنهما الماء ولا يقف، يقال: نبا الشئ ينبو (1) إذا تباعد.
وقال الهروي: أراد أنهما ملساوان: ليس فيهما وسخ ولا شقاق ولا تكسر، فإذا أصابهما الماء نبا عنهما.
وقوله: إذا زال زال قلعا كأنما ينحط من صبب، والانحدار من صبب والتقلع من الأرض قريب بعضه من بعض. أراد أنه كان يستعمل التثبت، ولا يبين منه في هذه الحال استعجال ومبادرة شديدة.
وفي حديث آخر: إذا مشى تقلع، أراد به قوة المشي وأنه كان يرفع رجليه من الأرض رفعا قويا، لا كمن يمشي اختيالا، ويقارب خطوه، فإن ذلك من مشي النساء.
والتكفؤ: تمايل الماشي إلى قدام كالغصن إذا هبت به الريح، والهون: المشي في رفق ولين غير مختال ولا معجب -، والذريع: السريع، أي أنه كان واسع الخطو فيسرع مشيه، وربما يظن أن هذا ضد الأول. ولا تضاد فيه، لأن معناه أنه كان مع تثبته في المشي يتابع الخطوات ويوسعها فيسبق غيره.
والصبب: الموضع المنحدر من الأرض، وذلك دليل سرعة مشيه، لأن المنحدر لا يكاد يثبت في مشيه.
.
وفي رواية كأنما يهوي من صبوب بضم الصاد: جمع صبب، وهو المنحدر من الأرض، وبفتح الصاد: اسم لما يصب على الإنسان من ماء غيره، وهو يهوي:
إذا نزل من موضع عال.
وقوله: وإذا التفت التفت جميعا: أي لم يكن يلوي عنقه، ورأسه إذا أراد أن يلتفت إلى ورائه، فعل الطائش العجل، إنما يدير بدنه كله وينظر، وقيل: أراد أن لا يسارق النظر، وخفض الطرف ضد رفعه، وجل الشئ معظمه والملاحظة:
أن ينظر بلحظ عينيه وهو شقها الذي يلي الصدغ والأذن. ولا يحدق (1) إلى الشئ تحديقا.
والطرف العين. وكانت الملاحظة معظم نظره وأكثره، وهو دليل الحياء والكرم. ويسوق أصحابه: أي يقدمهم أمامه، ويمشي وراءهم، والسكت:
السكوت، وجوامع الكلم: القليلة الألفاظ الكثيرة المعاني، جمع جامعة وهي اللفظة الجامعة للمعاني، والقول الفصل: هو البين الظاهر المحكم الذي لا يعاب قائله، وحقيقته الفاصل بين الحق والباطل، والخطأ والصواب.
والفضول من الكلام: ما زاد عن الحاجة وفضل، ولذلك عطف عليه (ولا تقصير)، والدمث: السهل اللين الخلق، والجافي: المعرض المتباعد عن الناس، وقيل: الغليظ الخلقة والطبع، والمهين (بضم الميم) من الإهانة وهي الإذلال والاطراح، أي لا يهين أحدا من الناس، و (بفتح الميم) من المهانة وهي الحقارة والصغر.
ويعظم النعمة: أي لا يستصغر شيئا أوتيه وإن كان صغيرا، والذواق: اسم لما يذاق باللسان، أي لا يصف الطعام بطيب ولا بشاعة، وقالوا: وقوله: تعوطي الحق لم يعرفه أحد، أي إذا نيل من الحق أو أهمل أو تعرض للقدح فيه، تنكر عليهم وخالف عادته معهم، حتى لا يكاد يعرفه أحد منهم، ولا يثبت لغضبه شئ حتى ينتصر للحق.
وقوله: إذا تحدث اتصل بها، أي أنه كان يشير بكفه إلى حديثة، وتفسير، (قوله فيضرب بباطن راحته اليمني باطن إبهامه اليسرى، وأشاح): إذا بالغ في .
الإعراب وجد فيه. المشيح المبالغ في كل أمر، أي إذا غضب لم يكن ينتقم ويؤاخذ.
بل يقنع بالإعراض عمن أغضبه).
وغض الطرف عند الفرح دليل على نفي البطر والأشر، والتبسم: أقل من الضحك، ويفتر: أي يكشف عند التبسم عن أسنانه من غير قهقهة.
وحب الغمام: البرد، وقوله: فيرد ذلك على العامة بالخاصة: أراد أن العامة كانت لا تصل إليه في هذا الوقت، وكانت الخاصة تخبر العامة بما سمعت منه فكأنه أوصل الفوائد إلى العامة بالخاصة، وقيل أن الباء في الخاصة تخبر العامة: بمعنى من، أي فجعل وقت العامة بعد وقت الخاصة وبدلا منهم.
والرواد: جمع زائد، وهو الذي يتقدم القوم. يكشف لهم حال الماء والمرعى قبل وصولهم، ويخرجون أدلة: أي يدلون الناس بما قد علموه منه وعرفوه. يريد أنهم يخرجون من عنده فقهاء.
ومن قال أذلة (بذال معجمة) فيكون جمع ذليل، أي يخرجون من عنده متواضعين، وقوله: لا يفترقون إلا عن ذواق: ضرب الذواق مثلا لما ينالون عنده من الخير، أي لا يفترقون إلا عن علم يتعلمونه يقوم لهم مقام الطعام والشراب، لأنه يحفظ الأرواح كما يحفظ الأجسام.
وقوله: لا تؤبن فيه الحرم: أي لا تقذف وترمي بعيب، والحرم: جمع حرمة، وهي المرأة. ولا تنتى فلتاته: أي لا يتحدث عن مجلسه بهفوة أو زلة إن حدثت فيه من بعض القوم، يقال: نتوت الحديث إذا أذعته. والفلتات جمع فلتة، وهي الزلة والسقطة.
وقيل معناه: أنه لم يكن فيه فلتات فتنتى. والبشر: طلاقة الوجه وبشاشته.
والفظ: السئ الخلق. والسخاب فعال من السخب، وهو الضجة واختلاط الأصوات.
والخصام والفحاش والعياب: فعال من الفحش في القول وعيب الناس والوقيعة بينهم.
وقوله: لا يقبل الثناء إلا من مكافئ: يريد أنه كان إذا ابتدأ بثناء ومدح كره ذلك، وإذا اصطنع معروفا فاثني عليه، هش وشكر له قبل ثنائه.
وأنكر ابن الأعرابي هذا التأويل وقال: المعنى أنه لا يقبل الثناء عليه ممن لا يعرف حقيقة إسلامه ويكون من المنافقين الذين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم.
وقال الأزهري: معناه لا يقبل الثناء إلا من مقارب غير مجاوز حد مثله، ولا مقصر عما رفعه الله إليه. والمكافأة: المجازاة على الشئ.
فصل في ذكر شمائل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخلاقه قال الله تعالى: (وإنك لعلى خلق عظيم) (1) قال ابن سيده: والخلق والخلق الخليقة، أعني الطبيعة، وفي التنزيل: (وإنك لعلى خلق عظيم)، والجمع أخلاق، وتخلق بخلق كذا: استعمله من غير أن يكون موضوعا في فطرته، وفي قوله تعالى: (وإنك لعلى خلق عظيم) ثلاثة أقوال: أحدهما: دين الإسلام، قاله عبد الله ابن عباس ومجاهد، والثاني: أدب القرآن، قاله الحسن وعطية العوفي، وسئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن، تعني كان على ما أمره الله به في القرآن، واختار هذا القول الزجاج.. والثالث:
أنه الطبع الكريم، وهذا القول هو الظاهر، وحقيقة الخلق ما يأخذ به الإنسان نفسه من الآداب، وسمي خلقا لأنه يصير كالخلقة في الإنسان.
وأما ما طبع عليه من الآداب فهو الخير، فيكون الخلق هو الطبع المتكلف، والخير هو الطبع الغريزي، وقد اجتمع في رسول الله صلى الله عليه وسلم مكارم الأخلاق، وشهد له به تعالى بالحكمة البالغة، والأخلاق السمية الرفيعة، والمنازل العلية الرصينة.
قال أبو القاسم: سمي خلقه عظيما، لأنه لم تكن له همة سوى الله تعالى.
وقال لأنه امتثل أمر ربه في قوله تعالى: (خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين) (2).
وخرج البخاري من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير في قوله تعالى (خذ العفو)، قال: أمرني ربي أن آخذ (3) العفو من أخلاق.
الناس .
وقيل: عظم خلقه حيث صغرت الأكوان في عينه بعد مشاهدة مكونها سبحانه، وكان صلى الله عليه وسلم كما قالت عائشة رضي الله عنها حيث سئلت عن خلقه:
القرآن، يغضب لغضبه، ويرضى لرضاه، ولا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها إلا أن تنتهك حرمات الله.
وإذا غضب لم يقم لغضبه أحد، فيكون غضبه لربه، وينفذ الحق وإن عاد ذلك بالضرر عليه وعلى أصحابه، [وقد] (1) عرض عليه أن ينتصر بالمشركين وهو في قلة وحاجة إلى إنسان واحد يزيده في عدد من معه فأبى (2) وقال: إنا لا نستعين بمشرك.
وكان أشجع الناس وأسخاهم وأجودهم، ما سئل شيئا فقال لا، ولا يبيت في بيته درهم ولا دينار، فإن فضل ولم يجد من يأخذه وفجئه الليل لم يرجع إلى منزله حتى يبرأ منه إلى من يحتاج إليه، ولا يأخذ مما آتاه الله إلا قوت أهله عاما فقط من أيسر ما يجد من التمر والشعير، ثم يؤثر من قوت أهله حتى ربما احتاج قبل انقضاء العام.
ولم يشغله الله تعالى من المال بما يقضي محبة في فضوله ولا أحوجه إلى أحد، بل أقامه على حد الغنى (3) بالقوت، ووفقه لتنفيذ الفضل فيما يقرب من ربه، تعالى.
وكان أحلم الناس، وأشد حياءا من العذراء في خدرها، وكان خافض الطرف. نظره الملاحظة، لا يثبت بصره في وجه أحد تواضعا، يجيب من دعاه من غني أو فقير، أو حر أو عبد، وكان أرحم الناس، يصغي الإناء للهرة، وما يرفعه حتى تروى رحمة لها.
وكان أعف الناس، لم تمس يده يد امرأة إلا بملك رقها أو عصمة نكاحها أو تكون ذات محرم منه، وكان أعدل الناس، وجد أصحابه قتيلا من خيارهم وفضلائهم، فلم يحف (4) لهم من أجله على أعدائه من اليهود، وقد وجد مقتولا بينهم! بل وداه (5) مائة ناقة من صدقات المسلمين وإن بأصحابه حاجة إلى بعير .
واحد يتقوون به، وودي بني خزيمة وهم غير موثوق بإيمانهم، إذ وجب بأمر الله ذلك.
وكان أكثر الناس إكراما لأصحابه، لا يمد رجليه بينهم، ويوسع لهم إذا ضاق بهم المكان، ولم تكن ركبتاه تتقدم ركبة جليسه، وكان له رفقاء يحفون به، إن قال أنصتوا له، وإن أمر تبادروا لأمره، وكان يتحمل لأصحابه ويتفقدهم ويسأل عنهم، فمن مرض عاده (1)، ومن غاب تفقده وسأل عنه، ومن مات استرجع فيه واتبعه الدعاء له، ومن تخوف أن يكون وجد في نفسه شيئا انطلق إليه حتى يأتيه في منزله.
ويخرج إلى بساتين أصحابه ويأكل ضيافتهم، ويتألف أهل الشرف، ويكرم أهل الفضل، ولا يطوي بشره عن أحد، ولا يجفو عليه، ويقبل (2) معذرة المعتذر إليه، والضعيف والقوي في الحق عنده سواء، ولا يدع أحدا يمشي خلفه، ويقول:
خلوا ظهري للملائكة، ولا يدع أحدا يمشي معه وهو راكب حتى يحمله، فإن أبى قال: تقدمني إلى المكان الفلاني.
ويخدم من خدمه، وله عبيد وإماء لا يرتفع عنهم [في شئ] (3) من ماكل ولا ملبس، قال أنس بن مالك رضي الله عنه: خدمته نحوا من عشرين سنة، فوالله ما صحبته في حضر ولا سفر إلا كانت خدمته لي أكثر من خدمتي له. وما قال لي أف قط، ولا قال لشئ فعلته: لم فعلت كذا؟ ولا قال لشئ لم افعله: إلا فعلت كذا (4)؟!!
وكان صلى الله عليه وسلم في سفر، فأمر بإصلاح شاة، فقال رجل: يا رسول الله، علي ذبحها وقال آخر علي سلخها، وقال آخر: علي طبخها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وعلي جمع الحطب! فقالوا: يا رسول الله، نحن نكفيك، فقال: قد علمت أنكم تكفوني، ولكني أكره أن أتميز عليكم، فإن الله يكره من عبده أن يراه متميزا بين أصحابه وقام فجمع الحطب.
.
وكان في سفر فنزل إلى الصلاة ثم كر راجعا، فقيل: يا رسول الله، أين تريد؟ أعقل ناقتي فقالوا: نحن نعقلها. قال: لا يستعين أحدكم بالناس في قضمة من سواك.
وكان لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر. وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث انتهى به المجلس، ويأمر بذلك ويعطي كل جلسائه نصيبه. لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، وإذا جلس إليه أحدهم لم يقم صلى الله عليه وسلم حتى يقوم الذي جلس إليه، إلا أن يستعجله أمر فيستأذنه، ولا يقابل أحدا بما يكره، ولا يجزي السيئة بمثلها.
بل يعفو ويصفح. وكان يعود المرضى ويحب المساكين ويجالسهم. ويشهد جنائزهم. ولا يحقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه، ويعظم النعمة وإن قلت.
ولا يذم منها شيئا: وما عاب طعاما قط، إن اشتهاه أكله وإلا تركه.
وكان يحفظ جاره ويكرم ضيفه، وكان أكثر الناس تبسما، وأحسنهم بشرا، ولا يمضي له وقت في غير عمل الله، أو فيما لا بد منه، وما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما، إلا أن يكون إثما أو قطيعة رحم فيكون أبعد الناس منه.
وكان يخصف نعله، ويرقع ثوبه، ويخدم في مهنة أهله، ويقطع اللحم معهن، ويركب الفرس والبغل والحمار، ويردف خلفه عبده أو غيره من الناس، ويمسح وجه فرسه بطرف ردائه.
وكان يحب الفأل ويكره الطيرة، وإذا جاءه ما يحب قال: الحمد لله رب العالمين، وإذا جاء ما يكره قال: الحمد لله على كل حال، وإذا رفع الطعام من بين يديه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وآوانا وجعلنا مسلمين.
وكان أكثر جلوسه وهو مستقبل القبلة، ويكثر ذكر الله تعالى، ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة، ويستغفر في المجلس الواحد مائة مرة، وكان يسمع لصدره وهو في الصلاة أزيز كأزيز المرجل من البكاء، وكان يقوم الليل في الصلاة حتى ورمت قدماه.
وكان يصوم الاثنين والخميس، وثلاثة أيام من كل شهر، وعاشوراء. وقلما كان يفطر يوم الجمعة، وكان أكثر صيامه في شعبان، وكان يصوم حتى يقال:
لا يفطر، ويفطر حتى يقال: لا يصوم.
وكان عليه السلام تنام عيناه ولا ينام قلبه انتظارا للوحي، وإذا نام نفخ ولا يغط وإذا رأى في منامه ما يكره قال: هو الله لا شريك له، وإذا أخذ مضجعه قال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك، وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور.
وكان لا يأكل الصدقة، ويأكل الهدية ويكافئ عليها، ولا يتأنق في مأكل، ويعصب على بطنه الحجر من الجوع! هذا وقد آتاه الله مفاتح خزائن الأرض فلم يقبلها، بل زهد في الدنيا، واختار عليها الله والدار الآخرة.
وأكل الخبز بالخل وقال نعم الإدام الخل، وأكل لحم الدجاج ولحم الحباري، وكان يأكل ما وجد، ولا يرد ما حضر، ولا يتكلف ما لم يحضر، ولا يتورع عن مطعم حلال، إن وجد تمرا دون خبز أكله، وإن وجد شواءا أكله وإن وجد خبز بر أو شعير أكله، وإن وجد حلوى أو عسلا أكله، وكان أحب الشراب إليه الحلو البارد، وكان له من أصحابه من يبرد الماء وقال للهيثم بن التيهان (1) كأنك علمت حبنا اللحم، وكان لا يأكل متكئا، ولم يأكل على خوان، ولم يشبع من خبز بر ثلاثا تباعا حتى لقي الله عز وجل، وكان يفعل ذلك إيثارا على نفسه، لا فقرا ولا بخلا.
وكان يحضر الوليمة إذا دعي إليها، ويجيب دعوة العبد والحر، ويقبل الهدايا ولو أنها جرعة لبن أو فخذ أرنب، وكان يحب من المأكل الدباء وذراع الشاة، وكان يأكل بأصابعه الثلاث ويلعقهن، وكان منديله باطن قدميه، ويأكل خبز الشعير بالتمر، وأكل البطيخ بالرطب، والقثاء بالرطب، والتمر بالزبد، وكان يحب الحلوى والعسل، ويشرب قاعدا، وربما شرب قائما، وكان يتنفس في الإناء ثلاثا، مبينا للإناء عن فمه، ويبدأ بمن عن يمينه إذا سقاه، وشرب لبنا وقال: من أطعمه الله .
طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه.
وقال: ليس شئ يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن وشرب النبيذ الحلو (وهو الماء الذي قد نقع فيه تمرات يسيرة حتى يحلو)، وكان يلبس الصوف وينتعل بالمخصوف، ولا يتأنق في ملبس، ويحب من اللباس الحبرة (وهي برود من اليمن فيها حمرة وبياض).
وأحب الثياب إليه القميص، وكان يقول إذا لبس ثوبا استجده اللهم لك الحمد كما ألبستنيه، أسألك خيره وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له. وتعجبه الثياب الخضر، وربما لبس الإزار الواحد. أو عليه غيره، يعقد طرفه بين كتفيه، ويلبس يوم الجمعة برده الأحمر ويعتم ويلبس خاتما من فضه نقشه (محمد رسول الله) في خنصره الأيمن، وربما لبسه في الأيسر.
ويحب الطيب ويكره الرائحة الكريهة، ويقول: إن الله جعل لذتي في النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة، وكان يتطيب بالفالية والمسك ويتطيب بالمسك وحده، ويتبخر بالبخور والكافور، ويكتحل بالأثمد، وربما اكتحل وهو صائم، ويكثر دهن رأسه ولحيته، ويدهن غبا (1) ويكتحل وترا، ويحب التيمن في ترجله وفي تنعله وفي طهوره وفي شانه كله. وينظر في المرآة، ولا تفارقه قارورة الدهن في سفره، والمرآة والمشط والمقراض والسواك والإبرة والخيط، ويستاك في ليله ثلاث مرات: قبل نومه وبعده، وعند القيام لورده، وعند القيام لصلاة الصبح، وكان يحتجم.
وكان يمزح ولا يقول إلا حقا، قد جمع الله له كمال الأخلاق ومحاسن الأفعال، وأتاه علم الأولين والآخرين، وما فيه النجاة والفوز وهو أمي لا يكتب ولا يقرأ، ولا معلم له من البشر، بل نشأ في بلاد الجهل والصحاري، وآتاه الله ما لم (2) يؤت أحدا من العالمين، واختاره على الأولين والآخرين، وعصمه من الناس. ورفع له ذكره، وضمن له إظهار دينه على الدين كله. وجعل شانئه الأبتر، وأعزه بالنصر على كل عدو، وأوجب طاعته على جميع الإنس والجان، وأكرمه برسالته، وأمنه .
من كل بشر، وأكب عدوه لوجهه، وغفر ما تقدم من ذنبه وما تأخر صلى الله عليه وسلم، وسيأتي هذا في مظانه مبسوطا إن شاء الله تعالى.
أما حسن خلقه فخرج من حديث أبي بكر بن شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا سعيد بن أبي عروة، حدثنا قتادة عن زرارة بن أوفي، عن سعد بن هشام أنه قال لعائشة رضي الله عنها يا أم المؤمنين، أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت (1): ألست تقرأ القرآن؟ قال: بلى، قالت: فإن خلق رسول الله كان القرآن.
وخرج الإمام أحمد من حديث مبارك عن الحسن عن سعد بن هشام بن عامر قال: أتيت عائشة فقلت: يا أم المؤمنين، أخبريني بخلق رسول الله: قالت: كان خلقه القرآن، أما تقرأ القرآن (وإنك (2) لعلى خلق عظيم) الحديث.
وقال قتيبة بن سعيد: حدثنا جعفر بن سليمان عن أبي عمران عن يزيد ابن بابنوس (3): قلنا لعائشة رضي الله عنها: يا أم المؤمنين، كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت كان خلق رسول الله القرآن، ثم قالت: تقرأ سورة المؤمنين، اقرا (قد أفلح المؤمنون) إلى العشر، [فقرا] (4) حتى بلغ العشر [آيات] (4)، فقالت: هكذا كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال زيد بن واقد عن بسر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء قال: سألت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن، يرضى لرضاه، ويسخط لسخطه.
وخرج البخاري من حديث مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله عز وجل فينتقم لله بها.
لم يذكر فيه مسلم (فينتقم الله بها)، وفي لفظ: ما خير رسول الله بين أمرين .
إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه. وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه في شئ يؤتى إليه قط حتى تنتهك حرمات الله، فينتقم لله، ولم يذكر مسلم في حديث مالك (فينتقم لله).
وقال البخاري في رواية: والله ما انتقم لنفسه في شئ يؤتى إليه قط حتى تنتهك حرمات الله فينتقم لله.
وفي لفظ له عن عائشة قالت: ما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه في شئ يؤتى إليه حتى ينتهك من حرمات الله، فينتقم لله.
ولمسلم من حديث أبي أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين أحدهما أيسر من الآخر، إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما، [فإن كان إثما] (1) كان أبعد الناس منه.
وفي لفظ: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط بيده، ولا امرأة ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله عن رجل، وما نيل منه شئ قط فينتقم من صاحبه إلا أن ينتهك شئ من محار الله عزل وجل فينتقم (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له قط، ولا ضرب بيده إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما نيل من شئ فانتقمه إلا من صاحبه إلا أن ينتهك محارم الله فينتقم لله عز وجل، وما عرض عليه أمران أحدهما أيسر من الآخر إلا أخذ بأيسرهما إلا أن يكون مأثما، فإنه كان أبعد الناس منه.
ولابن سعد من حديث وكيع عن داود بن أبي عبد الله عن ابن جدعان عن جدته عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل وصيفة له فأبطأت، فقال: لولا القصاص لأوجعتك بهذا السواك.
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلي به، وروى منصور بن المعتمر عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت -: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منتصرا من .
ظلامة ظلمها قط، إلا أن ينتهك من محارم الله، فإذا انتهك من محارم الله شئ كان أشدهم في ذلك، وما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين قط إلا اختار أيسرهما.
وفي لفظ: ما رأيت رسول الله منتصرا من ظلمة قط ما لم ينتهك من محارم الله شئ فإذا انتهك من محارم الله شئ كان أشدهم في ذلك، غضبا، وما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما.
وروى محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين قط إلا اختار أيسرهما ما لم يكن حراما، فإن كان حراما كان أبعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه من شئ يصاب منه إلا أن تعاب حرمة الله فينتقم لله.
وخرج البخاري في الأدب المفرد من حديث محمد بن سلام: أخبرنا يحيى بن محمد أبو محمود البصري قال: سمعت عمر مولى المطلب قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لست من دد، ولا الدد مني، يعني ليس الباطل مني بشئ.
وخرج البخاري في كتاب الديات في باب من استعان عبدا أو صبيا، من حديث إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله عنه قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذ أبو طلحة بيدي فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إن أنسا غلام كيس فليخدمك، قال: فخدمته في الحضر والسفر، فوالله ما قال لي لشئ صنعته لم صنعت هذا هكذا؟ ولا لشئ لم أصنعه لم لم تصنع هذا هكذا؟
وخرجه مسلم بنحوه. وخرج في كتاب الوصايا (1) في باب استخدام اليتيم في السفر والحضر إذا كان صلاحا له، من حديث ابن علية، أخبرنا عبد العزيز عن أنس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم، فأخذ أبو طلحة بيدي (الحديث بمثله)، غير أنه لم يقل (فوالله).
وخرج في كتاب الأدب في باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل،
من حديث سلام بن مسكين: سمعت ثابتا يقول: أخبرنا أنس قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، وما قال لي: أف، ولا لم صنعت؟ ولا إلا صنعت؟.
وخرجه مسلم في المناقب من حديث حماد بن زيد عن ثابت عن أنس قال:
خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين والله ما قال لي: أفا قط، وما قال لي لشئ:
لم فعلت كذا أو هلا فعلت كذا؟!
ومن حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة وأنا غلام، ليس كل أمري كما يشتهي صاحبي أن يكون عليه، ما قال لي فيه: أف قط، ولا قال لي: لم فعلت هذا؟ وإلا فعلت هذا؟
وله من حديث زكريا قال: حدثني سعيد وهو ابن أبي برده عن أنس قال:
خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين فما اعلمه قال لي قط: لم فعلت كذا وكذا؟
ولا عاب علي شيئا قط.
ولمسلم وأبي داود من حديث عمر بن يونس قال: أخبرنا عكرمة - وهو ابن عمار - قال: قال إسحاق: قال أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس خلقا، فأرسلني يوما لحاجة فقلت: لا أذهب، وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به، رسول الله، فخرجت حتى أمر على الصبيان وهم يلعبون في السوق، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض بقفاي من ورائي، قال: فنظرت إليه وهو يضحك، فقال: يا أنيس، أذهبت حيث أمرتك؟ قلت: نعم، أنا أذهب يا رسول الله.
وقال أنس: والله لقد خدمته تسع سنين ما علمته قال لشئ صنعته: لم فعلت كذا وكذا؟ أو لشئ تركته، هلا فعلت كذا وكذا (1)؟
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث أبي معاوية عن جعفر بن برقان عن عمران القصير عن أنس قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما أرسلني في حاجة قط لم تهيا إلا قال: لو قضي لكان، أو لو قدر لكان.
ولمسلم من حديث عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا.
.
وخرج البخاري من حديث عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا وكان لي أخ يقال له أبو عمير: أحسبه فطيم، وكان إذا جاء قال: يا أبا عمير: ما فعل النغير؟ - نغر كان يلعب به - فربما حضر الصلاة وهو في بيتنا، فيأمر بالبساط الذي تحته، فيكنس وينضح، ثم يقوم ونقوم خلفه، فيصلي بنا. ترجم عليه (باب الكنية للصبي).
وخرجه مسلم ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا، وكان لي أخ يقال له: أبو عمير قال: وأحسبه قال: كان فطيما، فكان إذا جاء رسول الله فرآه قال: أبا عمير، ما فعل النغير؟ قال: فكان يلعب به.
وخرجه أبو داود من حديث حماد قال: حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل علينا ولي أخ صغير يكني أبا عمير، وكان له نغر يلعب به فمات، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فرآه حزينا، فقال: ما شانه؟ قالوا: مات نغره! فقال: (يا أبا عمير، ما فعل النغير؟) ترجم عليه. (باب الرجل يتكنى وليس له ولد) (1).
وفي هذا الحديث من وجوه الفقه وفنون الأدب والفائدة ستون وجها، جمعها أبو العباس أحمد بن القاص الفقيه الشافعي في جزء .

وخرج البخاري في كتاب الأدب في باب حسن الخلق وما يكره من البخل، من حديث حماد بن زيد عن ثابت عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس، وكان أجود الناس، وكان أشجع الناس (الحديث).
وخرج في باب ما ينهي من السباب واللعن من حديث فليح بن سليمان أخبرنا هلال بن علي عن أنس بن مالك قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا لعانا ولا سبابا، كان يقول عند المعتبة: ماله تربت جبينه.
وخرج البخاري من حديث شعبة عن سليمان، سمعت أبا وائل، سمعت مسروقا قال: قال عبد الله بن عمرو من حديث الأعمش عن شقيق بن سلمة عن مسروق قال: دخلنا على عبد الله بن عمر حين قدم مع معاوية إلى الكوفة، فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لم يكن فاحشا ولا متفحشا، وقال: قال رسول الله:
إن من أخيركم أحسنكم خلقا (ذكره في كتاب الأدب وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم).
وخرجه مسلم، ولفظه عن مسروق قال: دخلنا على عبد الله بن عمرو حين قدم معاوية إلى الكوفة، فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لم يكن فاحشا ولا متفحشا،
وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من خياركم أحاسنكم أخلاقا.
ولأبي داود الطيالسي من حديث شعبة عن ابن إسحاق قال: سمعت أبا عبد الله الجدلي يقول سمعت عائشة رضي الله عنها سئلت عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لم يكن فاحشا ولا متفحشا، لا سخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح، أو قالت يعفو ويغفر (شك أبو داود).
وخرج البخاري في كتاب البيوع في باب كراهية السخب في الأسواق من حديث فليح: أخبرنا هلال عن عطاء بن يسار: لقيت عبد الله بن عمرو بن القاضي، قلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة، قال: أجل والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق، ولا يدفع بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتى يقيم الملة العوجاء بأن يقولوا لا إله إلا الله، ويفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا (1).
وخرج في تفسير سورة الفتح من حديث عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال ابن أبي هلال، عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو، أن هذه الآية التي في القرآن: (يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا)، قال في التوراة:
يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا [ومبشرا] (2) وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة، ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا لا إله إلا الله فيفتح به أعينا عميا وآذانا صما، وقلوبا غلفا.
وخرج يعقوب بن سفيان الفسوي من حديث آدم وعاصم بن علي قالا: أخبرنا ابن أبي ذؤيب، حدثنا صالح مولى التزمة قال: كان أبو هريرة رضي الله عنه ينعت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان يقبل جميعا، ويدبر جميعا، بأبي وأمي ولم يكن فاحشا ولا .
متفحشا ولا صخابا في الأسواق (زاد آدم: ولم أر مثله قبله، ولم أر بعده).
وذكر الوقدي أن أعرابيا أقبل من تهامة، فقال له أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تعال سلم على رسول الله، قال: وفيكم رسول الله؟ قالوا: نعم، قال: فأيكم رسول الله؟ قالوا هذا قال: أنت رسول الله؟ قال: نعم، قال: فما في بطن ناقتي هذه إن كنت صادقا؟ قال سلمة بن سلامة بن وقش: نكحتها، فهي حبلي منك، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته وأعرض عنه، ذكر ذلك في توجه رسول الله إلى بدر، ثم ذكره في عود رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر (1).
قال: ولقيه الناس يهنئونه بالروحاء بفتح الله، فلقيه وحوله الخزرج، فقال سلمة بن سلامة بن وقش: ما الذي تهنئوننا به؟ فوالله ما قتلنا إلا عجائز صلعا، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا ابن أخي، أولئك الملأ لو رأيتهم لهبتهم، ولو أمروك لأطعتهم، ولو رأيت فعالك مع فعالهم لاحتقرته، وبئس القوم كانوا على ذلك لنبيهم، فقال سلمة بن سلامة: أعوذ بالله من غضبه، وغضب رسوله، إنك يا رسول الله لم تزل عني معرضا منذ كنا بالروحاء في بدأتنا، فقال رسول الله:
أما ما قلت للأعرابي وقعت على ناقتك فهي حبلي منك، ففحشت وقلت ما لا علم لك به، وأما ما قلت في القوم، فإنك عمدت إلى نعمة من نعم الله تعالى تزهدها، فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم معذرته، وكان من علية أصحابه.
وذكر الخطيب من حديث أبي داود: أخبرنا طلحة عن عبد الله عن عبيد الله عن أم سلمة قالت: ما طعن رسول الله في حسب ولا نسب قط.
وخرج البخاري في المناقب من حديث شعبة عن قتادة عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها، وزاد في رواية: وإذا كره شيئا عرف في وجهه، وذكره في كتاب الأدب ولفظه: فإذا رأي شيئا يكرهه عرفناه في وجهه وخرجه مسلم بنحوه (2).
.
ولأبي داود والبخاري في الأدب المفرد من حديث حماد بن زيد قال: حدثنا سلم (1) العلوي عن أنس أن رجلا دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه أثر صفرة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قل ما يواجه رجلا في وجهه بشئ يكرهه، فلما خرج قال:
لو أمرتم هذا أن يغسل ذا عنه (2)!
وله من حديث الأعمش عن سليم (3) عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن الرجل الشئ لم يقل: ما بال فلان يقول؟
ولكن يقول: ما بال من يقولون كذا وكذا؟.
وفي لفظ: إذا بلغه الشئ عن الرجل لم قلت كذا وكذا أثر ذكره.
وخرج البخاري ومسلم من حديث مالك عن إسحاق عن أنس قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه برد غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي فجبذه بردائه جبذا شديدا حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، قال: فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك، ثم أمر له بعطاء (4).
وخرج الحاكم من حديث عبد الله بن يوسف بن التنيسي حدثنا عبد الله بن سالم حدثنا محمد بن حمزة بن محمد محمد بن يوسف بن عبد الله بن سالم (5) عن أبيه عن جده، أن زيد بن سعنة - كان (6) من أحبار اليهود - أتي النبي صلى الله عليه وسلم يتقاضاه فجبذ ثوبه عن منكبه الأيمن. ثم قال: إنكم يا بني عبد المطلب أصحاب مطل، وإني بكم لعارف، قال فانتهره عمر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله [يا عمر] (7): أنا وهو كنا إلى غير هذا منك أحوج، أن تأمرني بحسن القضاء، وتأمره بحسن التقاضي، انطلق يا عمر وفه حقه، أما إنه قد بقي من أجله ثلاث، فزده (8).
ثلاثين صاعا لتزويرك (1) عليه. قال الحاكم: صحيح الإسناد (2).
وخرجه الفسوي من حديث الأعمش عن ثمامة بن عقبة عن زيد بن أرقم قال:
كان رجل من الأنصار يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فدنا منه وإنه عقد له عقدا وألقاه في بئر، ففزع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فأتاه ملكان يعودانه فأخبراه أن فلانا عقد له عقدا وهي في بئر فلان، وقد اصفر الماء من شدة عقده، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم فاستخرج العقد فوجد الماء قد اصفر، فحل العقد ونام النبي عليه السلام، ولقد رأيت الرجل بعد ذلك يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فما رايته في وجه النبي عليه السلام حتى مات.
ولأبي بكر بن أبي شيبة من حديث عباد بن العوام، عن النعمان بن ثابت عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أنس قال: ما أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس قط، ولا ناول يده أحدا قط فتركها حتى يكون هو يدعها، وما جلس إلى رسول الله أحد قط فقام حتى يقوم، وما وجدت شيئا قط أطيب ريحا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخرج الفسوي من حديث عمران بن زيد الملائي قال: حدثني زيد العمي عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صافح أو صافحه الرجل. لا ينزع، وإن استقبله بوجهه لا يعرضه عنه حتى يكون الرجل ينصرف، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له.
وخرج أبو داود من حديث مبارك بن فضالة (3) عن ثابت عن أنس قال: ما رأيت رجلا التقم أذن النبي صلى الله عليه وسلم فينحي رأسه حتى يكون الرجل هو الذي ينحي رأسه، وما رأيت رسول الله أخذ بيده رجل (4) فترك يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده (5).
وفي الأدب المفرد للبخاري من حديث عبد الوارث، حدثنا عتبة بن عبد الملك، .
حدثني زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي، أن الحارث بن عمرو السهمي حدثه قال: أتيت النبي وهو بمنى أو بعرفات، وقد أطاف به الناس، ويجئ الأعراب فإذا رأوا وجهه قالوا: هذا وجه مبارك، قلت يا رسول الله استغفر لي، فقال:
اللهم اغفر لنا، فدرت فقلت: استغفر لي فقال: اللهم اغفر لنا، فدرت فقلت استغفر لي فقال: اللهم اغفر لنا، فذهب بيده بزاقه ومسح به نعله، كره أن يصيب أحدا من حوله.
وخرج الحاكم من حديث محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عمر ابن عبد العزيز عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال: كان رسول الله إذا جلس يتحدث كثيرا يرفع طرفه إلى السماء.
وفي الصحيحين من حديث الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إن اشتهاه أكله، وإلا تركه (1).
وخرج البخاري في كتاب الأدب من حديث ابن وهب، أخبرنا عمرو أن أبا النضر حدثه عن سليمان بن يسار عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا حتى أرى منه لهواته، إنما كن يتبسم (2).
وخرج مسلم بنحوه.
وخرج مسلم من حديث يحيى بن يحيى أخبرنا أبو خيثمة عن سماك بن حرب قال: قلت لجابر بن سمرة: أكنت تجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال نعم، كثيرا ما كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلى فيه الصبح حتى تطلع الشمس. فإذا طلعت قام، وكانوا يتحدثون ويأخذون في أمر الجاهلية، فيضحكون ويبتسم صلى الله عليه وسلم (3) .
وخرجه الترمذي من حديث شريك عن سماك، عن جابر بن سمرة قال:
جالست النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مائة مرة، فكان أصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون أشياء من أمر الجاهلية وهو ساكت وربما تبسم (1) قال هذا حديث حسن صحيح.
وقال الليث بن سعد عن الوليد بن أبي الوليد أن سليمان بن خارجة أخبره عن خارجة بن زيد أن نفرا دخلوا على أبيه زيد بن ثابت فقالوا: حدثنا عن بعض أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كنت جاره فكان إذا نزل الوحي بعث إلي فآتيه فأكتب الوحي، وكنا إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، فكل هذا يحدثكم عنه.
وخرج البخاري في المناقب من حديث سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه (2). ومن حديث يونس عن ابن شهاب أنه قال: أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت:
ألا يعجبك (3) أبا فلان جاء فجلس إلى جانب حجرتي (4) يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمعني ذلك، وكنت أسبح فقام قبل أن أقضي سبحتي، ولو أدركته لرددت عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسرد (5) الحديث [كسردكم] (6).
وخرج مسلم من حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب أن عروة بن الزبير حدث أن عائشة قالت: ألا تعجل أبا هريرة جاء فجلس إلى جانب حجرتي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم يسمعني ذلك، وكنت أسبح فقام قبل أقضي سبحتي، ولو أدركته لرددت عليه أن رسول الله لم يكن يسرد الحديث كسردكم.
وخرج أيضا من حديث سفيان بن عيينة عن هشام عن أبيه قال: كان أبو هريرة يحدث ويقول: اسمعي يا ربة الحجرة، وعائشة رضي الله عنها تصلي، فلما قضت صلاتها قالت لعروة: ألا تسمع إلى هذا أو مقالته آنفا؟ إنما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه.
.
وخرج الترمذي من حديث عبد الله بن المثنى عن أبيه عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب (1).
ولا بن حبان من حديث حسين بن علوان الكوفي، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: ما كان أحد أحسن خلقا من رسول الله، ما دعاه أحد من أصحابه ولا من أهل بيته إلا قال لبيك، فلذلك أنزل الله: (وإنك لعلى خلق عظيم).
وخرج أبو بكر الشافعي من حديث عثمان بن مطر، عن ثابت عن أنس قال:
مر علينا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن صبيان فقال: السلام عليكم يا صبيان.
وقال عبد الملك بن شقيق عن أبيه عن عبد الله بن أبي الحماء قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم ببيع قبل أن يبعث فبقيت له بقية، فوعدته أن آتيه بها في مكانه ذاك، فنسيت يومي والغد، فأتيته في اليوم الثالث وهو في مكانه فقال: يا بني! لقد شققت علي، إني ها هنا منذ ثلاث.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنما بعث لأتمم مكارم الأخلاق.
وقال محمد بن حماد بن سلمه عن عاصم بن بهدلة عن زر (2) عن عبد الله بن مسعود قال: كنا يوم بدر تتعاقب ثلاثة على بعير، وكان علي وأبو لبابة زميلي رسول الله، فكان إذا كانت عقب رسول الله، يقولان له: إركب حتى نمشي، فيقول: إني لست بأغنى عن الأجر منكما، ولا أنتما بأقوى على المشي مني. خرجه الحاكم (3). وقال (4) صحيح الإسناد. وخرجه ابن حبان أيضا في صحيحه. وخرج .
أبو يعلي من حديث يونس بن بكير: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل، حدثنا عثمان ابن كعب، حدثني ربيع - رجل من بني النضر وكان في حجر صفية - عن صفية بنت حيي قالت: ما رأيت قط أحسن خلقا من رسول الله، لقد رايته راكب [] (1) من خيبر على عجز ناقته ليلا فجعلت أنعس فيضرب رأسي مؤخرة الرحل، فيمسكني بيده ويقول: يا هذه مهلا، يا صفية بنت حيي!! حتى إذا جاء الصهباء (2) قال: أما إني أعتذر إليك يا صفية مما صنعت بقومك!! إنهم قالوا لي كذا وكذا.
وعن وهب بن منبه قال: قرأت أحدا وسبعين كتابا، فوجدت في جميعها أن محمدا صلى الله عليه وسلم أرجح الناس عقلا وأفضلهم رأيا.
وأما شجاعته فخرج البخاري في كتاب الأدب من حديث حماد بن زيد عن ثابت قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس، وكان أجود الناس، ولقد فزع أهل المدينة ذات ليلة، فانطلق الناس قبل الصوت، فاستقبلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سبق الناس إلى الصوت وهو يقول: لم تراعوا لم تراعوا، وهو على فرس لأبي طلحة عري (ما عليه سرج)، في عنقه سيف قال: وجدناه بحرا أو إنه لبحر (3).
وخرجه مسلم (4) وقال: فانطلق ناس (5). وقال: فتلقاهم رسول الله راجعا وقد سبقهم إلى الصوت (6). وذكره البخاري في مواضع من كتاب الجهاد.
وخرجه النسائي من حديث أبي خيثمة عن ابن إسحاق عن حارثة بن مغرب عن علي رضي الله عنه قال: كنا إذا حمي البأس، والتقي القوم اتقينا برسول الله، فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه.
وفي رواية إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال: كنا والله إذا احمر البأس نتقي به، يعني النبي صلى الله عليه وسلم، وأن الشجاع منا الذي يحاذي به. وله من حديث إسحاق بن راهويه، حدثنا عمرة بن محمد، حدثنا عمر الزيات عن سعيد بن عثمان العبدري عن عمران بن الحصين قال: ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم كتيبة إلا كان أول من يضرب.
وخرج الدارمي من حديث يزيد بن هارون، أخبرنا سعد عن عبد الملك بن عمير قال: قال ابن عمر: ما رأيت أحدا أنجد ولا أجود ولا أشجع ولا أوضأ من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وأما سعة جوده صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري في فضائل القرآن، وخرج مسلم في المناقب من حديث شهاب عن عبيد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير، وكان أجود ما يكون في شهر رمضان لأن جبريل عليه السلام كان يلقاه في كل سنة في رمضان حتى ينسلخ الشهر، فيعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن، فإذا لقيه جبريل، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة (اللفظ لمسلم) (2).
ولفظ البخاري: كان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير، وأجود ما يكون في شهر رمضان، لأن جبريل كان يلقاه [في] (3) كل ليلة في شهر رمضان حتى ينسلخ يعرض عليه رسول الله القرآن، فإذا لقيه جبريل كان أجود من الريح المرسلة، (هذا .
اللفظ في كتاب فضائل القرآن).
ولفظه في كتاب الصيام بنحوه إلا أنه قال: وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يلقاه كل ليلة في رمضان (الحديث).
وذكره في أول كتابه، ولفظه: كان رسول الله أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان، فيدارسه القرآن، فلرسول الله أجود بالخير من الريح المرسلة.
وذكره أيضا في المناقب، وفي كتاب بدء الخلق وقال فيه: لرسول الله حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة.
ولابن سعد من حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس وعائشة قالا:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل (1).
وخرج من حديث سفيان عن ابن المنكدر، سمعت جابرا يقول: ما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن شئ قط فقال لا! (2).
ولفظ مسلم: ما سئل رسول الله شيئا فقال لا (3)! ذكره البخاري في كتاب الأدب، ولمسلم من حديث حميد عن موسى بن أنس عن أبيه قال: ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام شيئا إلا أعطاه، قال: فجاءه رجل فأعطاه غنما بين جبلين، فرجع إلى قومه فقال: يا قوم أسلموا، فإن محمدا يعطي عطاء لا يخشي الفاقة (3).
ومن حديث حماد بن سلمة عن أنس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم غنما بين جبلين فأعطاه إياه، فأتى قومه فقال يا قوم أسلموا فوالله إن محمدا ليعطي عطاء ما يخاف الفقر، فقال أنس: إن كان الرجل ليسلم ما يريد إلا الدنيا، فما يسلم حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما عليها (انفرد به مسلم) (3).
وله من حديث ابن شهاب قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الفتح (فتح مكة)، ثم خرج بمن معه من المسلمين، فاقتتلوا بحنين. فنصر الله دينه والمسلمين، فأعطى رسول الله يومئذ صفوان بن أمية مائة من النعم، ثم مائة، قال ابن شهاب:
حدثني سعيد بن المسيب أن صفوان قال: والله لقد أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنه لأبغض الناس إلي، فما برح يعطيني حتى إنه لأحب الناس إلي (1).
ولأحمد بن حنبل رحمه الله، من حديث الزهري عن عمر بن محمد بن جبير ابن مطعم قال: حدثني محمد بن جبير قال: أخبرني جبير بن مطعم قال: سار رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الناس مقفلة من حنين، فعلقه الأعراب فساء لونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف وقال: ردوا على ردائي، أتخشون علي البخل: فلو كان عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذابا ولا جبانا (2). (أخرجه البخاري وانفرد بإخراجه).
وخرج الإمام أحمد من حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال: قال عمر: يا رسول الله: لقد سمعت فلانا وفلانا يحسنان الثناء، يذكران إنك أعطيتهما دينارا، ثم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: والله لكن فلانا ما هو كذلك، لقد أعطيته من عشرة إلى مائة، فما يقول ذلك، أما والله إن أحدكم ليخرج مسألته من عندي يتأبطها (يعني حتى تكون تحت إبطه يعني نارا)، قال: قال عمر:
يا رسول الله! تعطيها إياهم؟ قال: فما أصنع يا عمر إلا ذاك؟ ويأبى الله لي البخل!!
وقال عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده صبر من تمر، فقال: ما هذا يا بلال؟ قال: أدخره يا رسول الله، قال: أما تخشى أن يكون له بخار في النار؟ أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا (3).
وخرج الترمذي من حديث هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه، .
فقال: ما عندي شئ ولكن ابتع على، فإذا جاءني شئ قضيته، فقال عمر: يا رسول الله لقد أعطيته وما كلفك الله مالا بعد، فكره النبي عليه السلام قول عمر، فقال رجل من الأنصار: رسول الله! أنفق ولا تخش من ذي العرش إقلالا، فتبسم رسول الله، وعرف البشر في وجهه لقول الأنصاري ثم قال: بهذا أمرت.
وقال قتيبة: حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد.
ولأبي داود الطيالسي عن زمعة عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حييا لا يسأل شيئا إلا أعطى (1).
وقال ابن سعد أخبرنا أحمد بن محمد الأزرقي المكي، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، حدثني زياد بن سعد عن محمد بن المنكدر (2) قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: ما (3) سئل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا قط فقال: لا.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا أبو العلاء الخفاف (4) خالد بن طهمان عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن الحنفية قال -: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يقول لشئ لا، فإذا هو سئل فأراد أن يفعل قال: نعم، وإن لم يرد أن يفعل سكت، فكان قد عرف ذلك منه.
وقال أبو يعلي: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، أخبرنا أبي، حدثنا هشام ابن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمه، أن رجلا كان يلقب حمارا وكان يهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم العكة من السمن والعكة من العسل. فإذا صاحبه يتقاضاه جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: رسول الله! أعط هذا ثمن متاعه، فما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم (5) على أن يتبسم، ويأمر به فيعطى.
ولابن حبان من حديث الأوزاعي عن هارون بن رباب عن أنس قال: قدم .
على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعون ألف درهم - هو أكثر مال أتى به - فوضع على حصير ثم قام فقسمه، فما رد سائلا حتى فرغ منه.
وقال الواقدي في حجة الوداع (1): ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء (2)، فصلى العصر بالمنصرف (3) ثم صلى المغرب والعشاء وتعشى به (4)، وصلى الصبح بالأثاية (5)، وأصبح يوم الثلاثاء بالعرج (6)، فحدثني أبو حمزة عبد الواحد ابن مصون (7) عن عروة بن الزبير، عن أسماء بنت بي بكر رضي الله عنها قالت:
كان أبو بكر رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة: إن عندي بعيرا محمل عليه زادنا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذاك إذا قالت: فكانت زاملة رسول الله وأبي بكر واحدة، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بزاد، دقيق وسويق، فجعلا على بعير أبي بكر، فكان غلامه يركب عليه عقبة، فلما كان بالأثاية (8) عرس الغلام وأناخ بعيره، فغلبته عيناه، فقام البعير يجر خطامه آخذا في الشعب، وقام الغلام فلزم الطريق يظن أنه سلكها وهو ينشده فلا يسمع له بذكر، ونزل رسول الله في أبيات بالعرج، فجاء الغلام مظهرا، فقال أبو بكر: أين بعيرك؟ قال: ضل مني، قال: ويحك!
لو لم يكن إلا أنا لهان الأمر، ولكن رسول الله وأهله، فلم يلبث (9) أن طلع به صفوان بن المعطل - وكان صفوان على ساقة الناس - وأناخه على باب منزل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي بكر: أنظر هل تفقد شيئا من متاعك؟ فنظر، فقال. ما نفقد شيئا إلا قعبا كنا نشرب به، فقال الغلام: هذا القعب معي، فقال أبو بكر رضي الله عنه أدى الله عنك الأمانة.
حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عيسى بن معمر، .
عن عباد بن عبد الله، عن اسما بنت أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسم لما نزل بالعرج، جلس معنا منزله ثم جاء أبو بكر فجلس إلى جنبه، فجاءت عائشة فجلست إلى جنبه الآخر، وجاءت أسماء فجلست إلى جنب أبي بكر رضي الله عنه، فأقبل غلام أبي بكر متسربلا، فقال له أبو بكر -: أين بعيرك؟ قال: أضلني، فقام إليه يضربه ويقول: بعير واحد يضل منك، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول: ألا ترون إلى هذا المحرم وما يصنع، وما ينهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثني أبو حمزة عن عبد الله بن سعد الأسلمي عن آل نضلة الأسلمي (1) أنهم خبروا (2) أن زاملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضلت فحملوا جفنة من حيس، فأقبلوا (3) بها، حتى وضعوها بين يدي رسول الله، فجعل يقول: هلم يا أبا بكر، فقد جاءك (4) الله بغداء طيب، وجعل أبو بكر يغتاظ على الغلام، فقال النبي عليه السلام: هون عليك، فإن الأمر ليس إليك ولا إلينا معك، قد كان الغلام حريصا أن لا يضل بعيره، وهذا أخلف (5) مما كان معه، فأكل رسول الله وأهله وأبو بكر، وكل من كان (6) مع رسول الله حتى شبعوا - قال: وجاء سعد بن عبادة وابنه قيس بن سعد رضي الله عنه بزاملة تحمل زادا يؤمان رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يجد رسول الله واقفا عند باب منزله، قد أتى الله بزاملته، فقال سعد: يا رسول الله! قد بلغنا أن زاملتك أضلت مع الغلام (7)، وهذه زاملة مكانها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد جاء الله بزاملتنا فارجعا بزاملتكما (8)، بارك الله عليكما، أما يكفيك يا أبا ثابت ما تصنع بنا في ضيافتك منذ نزلنا بالمدينة؟
قال: يا رسول الله! المنة لله ولرسوله، والله يا رسول الله، للذي تأخذ من أموالنا أحب إلينا من الذي تدع، قال صدقتم يا أبا ثابت، أبشر فقد أفلحت، إن الأخلاق بيد الله، فمن أراد أن يمنحه منها خلقا صالحا منحه، ولقد منحك الله خلقا صالحا، .
فقال سعد: الحمد لله [الذي] (1) هو فعل ذلك، قال ثابت بن قيس: يا رسول الله، إن أهل بيت سعد في الجاهلية سادتنا، والمطعمون في المحل منا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، لهم (2) ما أسلموا عليه، قال ابن أبي الزناد: يقول له جميل ذكره.
وأما تواضعه وقربه فخرج سعيد بن منصور وأبو بكر بن أبي شيبة من حديث أبي الأحوص عن مسلم الأعور عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض ويشهد الجنازة ويجيب دعوة الملوك ويركب الحمار، وكان يوم خيبر على حمار، ويوم قريظة على حمار مخطوم (3) من ليف تحته إكاف (4) ليف.
وخرجه الترمذي من حديث علي بن مسهر (5) عن مسلم الأعور عن أنس بنحو هذا، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث مسلم عن أنس، ومسلم الأعور يضعف، وهو مسلم بن كيسان الملائي، ذكره الترمذي في الجنائز (6).
وخرج البخاري في الأدب المفرد من حديث ابن المبارك، أخبرنا سلمى أبو قتيبة، أخبرنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق قال: سمعت زيد بن أرقم يقول:
رمدت عيني فعادني النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا زيد، لو أن عينك لما بها، كيف كنت تصنع؟ قال: كنت أصبر وأحتسب، قال: لو أن عينك لما بها ثم صبرت واحتسبت كان ثوابك الجنة.
وخرج أيضا من حديث حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: ذهبت بعبد الله بن أبي طلحة آتي النبي صلى الله عليه وسلم يوم ولد، والنبي صلى الله عليه وسلم .
في عباءة يهنو بعيرا له فقال: أمعك تمرات؟ قلت: نعم، فناولته تمرات فلاكهن ثم فغر فا الصبي، فأوجدهن إياه، فتلمظ الصبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم حب الأنصار، وسماه عبد الله.
وخرج البخاري في الصحيح من حديث إبراهيم عن الأسود قال: سألت عائشة رضي الله عنها (1) ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة أهله - (تعني خدمة أهله) - فإذا حضرت الصلاة. خرج النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره في كتاب الصلاة، وترجم عيه باب من كان في حاجة أهله، وأقيمت الصلاة فخرج، وذكره في كتاب النفقات ولفظه: سألت عائشة: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في البيت؟ قالت: في مهنة أهله فإذا سمع الأذان خرج. وترجم عليه باب خدمة الرجل في أهله وذكره، وذكره في كتاب الأدب ولفظه: ما كان النبي يصنع في أهله؟ قالت: كان في مهنة أهله؟ فإذا حضرت الصلاة قام إلى الصلاة، ترجم عليه كيف يكون الرجل في أهله (2)؟.
وخرج عبد الرزاق من (3) حديث الزهري، وهشام بن عروة عن أبيه، قال سأل رجل عائشة: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: نعم كان يخصف نعله، ويخيط ثوبه؟ ويعمل في بيته كما يعمل أحدكم في بيته.
وقال معاوية بن صالح عن يحيى بن سعيد عن عمرة قالت: قيل لعائشة ما كان يعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته؟ قالت: كان بشرا من البشر، يفلي ثوبه ويحلب شاته (4) ويخدم نفسه.
وخرج البخاري في كتاب الأدب من حديث هيثم، أخبرنا حميد الطويل، أخبرنا أنس قال: إن كانت الأمة من إماء لأهل المدينة لتأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت (5).
وخرج مسلم من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم، قال: أخبرنا سليمان ابن المغيرة عن ثابت عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة جاء خدم المدينة بآنيتهم فيها الماء، فما يؤتى بإناء إلا غمس يده فيها، فربما جاءوه في الغداة الباردة فيغمس يده فيها (1).
وخرج من حديث يزيد بن هارون عن عماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن امرأة كان في عقلها شئ فقالت: يا رسول الله، إن لي إليك حاجة، فقال:
يا أم فلان، انظري أي السكك شئت حتى أقضي إليك حاجتك، فخلا معها في بعض الطرق حتى فرغت من حاجتها (2).
وقال علي بن الحسين بن واقد عن أبيه قال: سمعت يحيى بن عقيل يقول:
سمعت عبد الله بن أبي أوفي يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر ويقل اللغو ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة، ولا يستنكف أن يمشي مع العبد والأرملة حتى يفرغ لهم من حاجاتهم (3).
وخرج الإمام أحمد عن أيوب عن عمرو بن سعيد عن أنس قال: ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر الحديث.
وخرجه عن إسماعيل بن علبة عن أيوب عن عمرو بن سعيد عن أنس، ورواه حماد بن زيد عن أيوب عن أنس (لم يذكر عمرو بن سعيد).
وخرج البخاري من حديث علي بن الجعد قال: حدثنا شعبة عن شيبان بن أبي الحكم عن ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه مر على صبيان فسلم عليهم (1)، وأخرجه مسلم أيضا وقال ابن لهيعة: حدثني عمارة بن غزية عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفكه الناس مع صبي.
وخرج البخاري في الأدب المفرد عن طريق وكيع عن معاوية بن أبي برد عن أبيه عن أبي هريرة قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد الحسن أو الحسين ثم وضع قدميه فوق قدميه ثم قال شهق.
ومن طريق عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن راشد عن يعلي بن مرة أنه قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ودعينا إلى طعام، فإذا بحسين يلعب في الطريق، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم أمام القوم ثم بسط يديه، فجعل يمر مرة ها هنا، ومرة ها هنا يضاحكه، حتى أخذه فجعل إحدى يديه في ذقنه والأخرى بين رأسه ثم اعتنقه فقبله، ثم [قال]: حسين مني وأنا منه، أحب الله من أحب الحسن والحسين، سبطان من الأسباط.
ومن طريق ابن أبي فديك قال: حدثني هشام بن سعد عن نعيم المجمر عن أبي هريرة قال: ما رأيت حسنا إلا فاضت عيناي دموعا، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فوجدني في المسجد فأخذ بيدي، فانطلقت معه، فما كلمني حتى جئنا سوق بني قينقاع، فطاف به ونظر ثم انصرف وأنا معه حتى جئنا المسجد، فاحتبى ثم قال: أين لكاع؟ أدع لكاعا، فجاء حسن يشتد فوقع في حجره، ثم أدخل يده في لحيته، ثم جعل النبي صلى الله عليه وسلم يفتح فاه في فيه ثم قال: اللهم إني أحبه فأحببه، وأحب من يحبه.
.
وخرج الإمام أحمد من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا قال: يا محمد - يا سيدنا وابن سيدنا - وخيرنا وابن خيرنا! فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس قولوا بقولكم، لا يستهوينكم الشيطان، أنا محمد بن عبد الله، عبد الله وسوله، والله ما أحب أن تعرفوني فوق منزلتي التي أنزلني الله. وخرجه النسائي بنحوه.
وروى النضر بن شميل عن شعبة عن قتادة قال: سمعت مطرف بن عبد الله ابن الشخير عن أبيه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنت سيد قريش، فقال السيد الله، فقال: أنت أعظمها فيها طولا، وأعلاها فيها قولا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان - وخرجه أبو داود والنسائي بنحوه أو قريبا منه.
وخرجه البخاري في الأدب المفرد من حديث مسدد، أخبرنا بشر بن المفضل، أخبرنا أبو مسلمة عن أبي نضرة عن مطرف، قال: إني انطلقت في وفد بني عامر إلى النبي صلى الله عليه وسلم: فقالوا: أنت سيدنا، فقال: السيد الله، قالوا: وأفضلنا فضلا، وأعظمنا طولا، فقال: قولوا بقولكم، ولا يستجرينكم الشيطان (1).
وللبخاري من حديث شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ينقل التراب وقد وارى التراب بطنه (2).
.
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن سلمة عن حميد عن أنس قال: ما كان شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا [إذا] رأوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك (1) وخرجه الترمذي ولفظه: لم يكن شخص...، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، وخرجه البخاري في الأدب المفرد.
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح أن رجلا سمع عبادة بن الصامت يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر رضي الله عنه: قوموا نستغيث إلى رسول الله من هذا المنافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقام إلي، إنما يقام لله تبارك وتعالى.
وخرج من حديث معمر عن يحيى بن المختار عن الحسن أنه ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا والله ما كانت تغلق دونه الأبواب، ولا يقوم دونه الحجاب ولا يغدى عليه بالجفان (2)، ولا يراح عليه بها، ولكنه كان بارزا، من أراد أن يلقي نبي الله لقيه، كان يجلس بالأرض، ويوضع طعامه بالأرض، ويلبس الغليظ، ويركب ويردف معه، ويلعق والله يده (3).
وقال جعفر بن عون: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن أبي مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم كلم رجلا فأرعد فقال: هون عليك، فإني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد. قال ابن الجوزي: وكذا رواه هاشم ابن عمرو الحمصي عن يونس عن إسماعيل عن قيس بن جرير، كلاها وهم!
والصواب: عن إسماعيل، عن قيس مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم. وذكر حديث حميد ابن الربيع قال: حدثنا هشيم، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم .
أن رجلا آتي النبي صلى الله عليه وسلم فلما قام بين يديه استقبلته رعدة! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
هون عليك، فإني لست ملكا، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد (1).
قال: وكذلك رواه يحيى بن سعيد القطان، وزهير بن أبي معاوية عن أبي خالد.
وخرج الحاكم من حديث عباد بن العوام عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال: أوتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل ترعد فرائصه، قال: فقال له: هون عليك فإنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد في هذه البطحاء. ثم تلا جرير بن عبد الله البجلي، (وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد) قال الحاكم هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
وخرج ابن حيان من حديث أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبيد بن سعيد ابن العاص الأموي عن علي بن زيد قال: قال أنس بن مالك، إن كانت الوليدة من ولائد المدينة تجئ فتأخذ بيد رسول الله فما ينزع يده من يدها حتى تذهب به حيث شاءت. وله من حديث شعبة عن علي بن زيد عن أنس: إن كانت الأمة من إماء المدينة لتأخذ بيد رسول الله، فيدور بها في حوائجها حتى تفرغ، ثم يرجع.
وله من حديث المحاربي عن عبيد الله بن الوليد الصافي عن عبد الله بن عبيد ابن عمير عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله: كل - جعلني الله فداك - متكئا، فإنه أهون عليك، قال: لا، آكل كما يأكل العبد، واجلس كما يجلس العبد (2).
وله من حديث أبي معشر عن سعيد المقبري، عن عائشة قالت: قال رسول .
الله صلى الله عليه وسلم: جاءني ملك فقال: ان ربك يقرا عليك السلام، ويقول: ان شئت نبيا عبدا، وان شئت نبيا ملكا، فنظرت إلى جبريل عليه السلام، فأشار إلى أن ضع نفسك، فقلت نبيا عبدا (1).
وخرج الحافظ أبو نعيم الأصبهاني من حديث أيوب بن نهيك قال: سمعت أبا حازم قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: لقد هبط على ملك من السماء ما هبط على بني قبلي، ولا يهبط على أحد بعدي - وهو إسرافيل - فقال: السلام عليك يا محمد، وقال: أنا رسول ربك إليك، أمرني أن أخيرك إن شئت نبيا عبدا، وإن شئت نبيا ملكا، فنظر إلى جبريل فأومأ إلى أن تواضع، فقال النبي عند ذلك:
نبيا عبدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أني قلت نبيا ملكا ثم أمرت لصارت معي الجبال ذهبا. قال أبو نعيم: حديث غريب من حديث أبي حازم وابن عمر، تفرد به أيوب بن نهيك، وأبو حازم مختلف فيه، فقيل سلمة بن دينار، وقيل محمد بن قيس المزني والله أعلم (1).
وله من حديث أيمن بن نايل قال: سمعت قدامة بن عبد الملك قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على ناقة صهباء، لا ضرب ولا طرد، ولا إليك إليك (2).
وخرج البخاري في الأدب المفرد من طريق الأعمش عن سلام بن شرحبيل .
عن حبه بن خالد وسواء بن خالد (1) أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعالج حائطا أو يناله، فأعاناه.
وخرج الحاكم من حديث عبد الله بن أبي بكر المقدمي، حدثنا ابن سليم عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة ودنا منه على رحله متخشنا. قال هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
وله من حديث الحسن بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بحمار وهو يمشي، فقال: اركب يا رسول الله، فقالا: إن صاحب الدابة أحق بصدرها (2) [إلا أن تجعله لي، قال: قد فعلت] (3).
وأما رقته ورحمته ولطفه فخرج مسلم من حديث سليمان بن المغيرة قال: حدثنا ثابت عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم، ثم دفعته إلى أم سيف - امرأة قين (4) يقال له أبو سيف - فانطلق يأتيه واتبعته، فانتهينا إلى أبي سيف وهو ينفخ بكبره، قد امتلأ البيت دخانا، فأسرعت بين يدي رسول فقلت: يا أبا سيف! أمسك جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمسك، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فضمه إليه وقال ما شاء الله أن يقول، فقال أنس لقد رأيته وهو يكيد بنفسه (5) بين يدي رسول الله، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، والله يا إبراهيم إنا بك لمحزونون (6).
.
وخرج من حديث إسماعيل بن علية عن أيوب عن عمرو بن سعيد عن أنس ابن مالك: ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: كان إبراهيم مسترضعا في عوالي المدينة (1)، فكان ينطلق ونحن معه، فيدخل البيت وإنه ليدخن، وكان ظئره قينا فيأخذه فيقبله ثم يرجع، قال عمرو: فلما مات إبراهيم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن إبراهيم ابني وإنه مات في الثدي، وإن له لظئرين تكملان رضاعه في الجنة.
وخرج البخاري (2) (3) من حديث أبي عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تقبلون الصبيان؟ فما نقبلهم! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أو أملك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟.
وفي لفظ مسلم عن عائشة قالت: قدم ناس من الأعراب على رسول الله فقال:
تقبلون صبيانكم؟ فقالوا نعم؟ قالوا: لكننا ما نقبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وأملك إن كان الله قد نزع منكم الرحمة (4).
وقد خرجا (5) من حديث أنس: رويدك يا نجشة، سوقك بالقوارير، يعني
النساء، وفي لفظ: ويحك يا نجشة، رويدك بالقوارير، وفي آخر: يا أنجشة رويدا سوقك بالقوارير، وفي آخر: أيا أنجشة رويدا سوقك بالقوارير.
وخرج البخاري في الأدب المفرد (1) عن طريق مبارك (2) عن ثابت عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتي بالشئ يقول: اذهبوا به إلى فلانة، فإنها كانت صديقة خديجة، اذهبوا به إلى بيت فلانة فإنها كانت تحب خديجة.
وقال الواقدي في مغازيه وقد ذكر فتح مكة: حدثني عبد الرحمن بن محمد عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال: لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرج، رأى كلبة تهر على أولادها وهن حولها من ضعفها، فأمر رجلا من أصحابه يقال له جعيل بن سراقة أن يقوم حذاها، لا يعرض لها أحد من الجيش ولا لأولادها (3).
وخرج ابن حبان في صحيحه من حديث عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن الزهري عن يحيى بن سعيد بن العاص عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم استعذر أبا بكر من عائشة، ولم يظن النبي صلى الله عليه وسلم أن ينال منها بالذي نال منها، فرفع أبو بكر يده فلطمها وصك في صدرها، فوجد من ذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا أبا بكر، ما أنا بمستعذرك منها بعد هذا أبدا.
.
وأما حسن عهده عليه السلام فخرج البخاري في المناقب من حديث الليث قال: كتب إلي هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما غرت على امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة - هلكت قبل أن يتزوجني - لما كنت أسمعه يذكرها، وأمره الله أن يبشرها ببيت من قصب، وإن كان ليذبح الشاة فيهدي في خلائلها منها ما يسعهن (1).
وخرجه مسلم من حديث أبي أمامة قال: أخبرنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة - ولقد هلكت قبل أن يتزوجني بثلاث سنين - لما كنت أسمعه يذكرها، ولقد أمره ربه تبارك وتعالى أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب، وأنه كان يذبح الشاة ثم يهديها إلى خلائلها (2).
وخرجه البخاري من حديث أسامة بنحوه، إلا أنه قال: ثم يهدي في خلتها منها. ذكره في كتاب الأدب (3).
وخرج أيضا من حديث حفص عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت: ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة وما رأيتها، ولكن كان يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها أعضاء ثم يبعثها في صدائق خديجة، فربما قلت:
كأنه لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة! فيقول: إنها كانت وكانت، وكان لي منها ولد (4).
وفي لفظ: ما غرت على نساء النبي صلى الله عليه وسلم إلا على خديجة، وإني لم أدركها، قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذبح الشاة فيقول: أرسلوا بها إلى أصدقاء خديجة، قالت: فأغضبته يوما فقلت: خديجة؟! فقال: إني رزقت بحبها (4).
وخرج في حديث علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن عائشة رضي الله .
عنها قالت: استأذنت هالة بنت خويلد - أخت خديجة - على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف استئذان خديجة فارتاع لذلك، فقال: اللهم هالة. فغرت فقلت:
وما تذكر من عجوز قريش، حمراء الشدقين هلكت في الدهر، قد أبدلك الله خيرا منها (1).
وخرج مسلم بمثله وقال: فارتاح لذلك فقال: اللهم هالة بنت خويلد (2).
وخرج الحاكم من حديث أسد بن موسى، حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى بشئ يقول: اذهبوا به إلى فلانة فإنها كانت صديقة خديجة، قال: هذا حديث صحيح الإسناد (3).
ومن حديث عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح الشاة فيتتبع بها صدائق خديجة بنت خويلد رضي الله عنها.
قال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم (3).
ومن حديث عفان: حدثنا حماد بن سلمة عن ابن عمير، عن موسى بن طلحة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر ذكر خديجة، فقلت: لقد أخلفك الله زوجا، وقال حماد: أعقبك الله عن عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين، هلكت في الدهر الأول، قالت: فتغير وجهه تغيرا ما كنت أراه إلا عند نزول الوحي وإذا رأى مخيلة الرعد والبرق، حتى يعلم أرحمة هي أم عذاب. قال هذا حديث صحيح على شرط مسلم.
وأما كراهته للمدح والإطراء فخرج البخاري في كتاب الأنبياء من حديث سفيان قال: سمعت الزفري يقول: أخبرني عبيد الله عن ابن عباس، سمع عمر رضي الله عنه يقول على المنبر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم [يقول]: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، فإنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله (4).
.
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه، أن رجلا قال: يا محمد، يا سيدنا وابن سيدنا، ويا خيرنا وابن خيرنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس، عليكم بقولكم، ولا يستجرينك الشيطان، أنا محمد بن عبد الله، عبد الله ورسوله، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله.
وخرجه النسائي بنحوه وخرجه أيضا ولفظه عن أنس، أن ناسا قالوا، لرسول الله (الحديث)، وقال فيه، ولا يستهوينكم الشيطان، وقال: التي أنزلنيها الله.
ذكرهما في كتاب اليوم وليلة.
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث غيلان بن جرير عن مطرف بن عبد الله عن أبيه قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من بني عامر فسلمنا عليه، فقلت: أنت ولدنا وأنت سيدنا. وأنت أفضلنا علينا فضلا، وأنت أطولنا علينا طولا، وأنت الجفنة الغراء، فقال: قولوا بقولكم ولا يستجرئنك الشيطان.
وخرجه النسائي بهذا الإسناد وقال: لا يستهوينكم الشيطان، ولم يذكر قوله، وأنت الجفنة الغراء.
وخرجه أبو داود من حديث سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن مطرف قال، إني انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا، أنت سيدنا، قال: السيد هو الله، قلنا: وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا، قال: قولوا بقولكم أو بعض قولكم، ولا يستجرئنكم الشيطان (1).
وأما حلمه وصفحه صلى الله عليه وسلم فخرج الإمام أحمد من حديث جرير عن الأعمش عن جعفر بن إياس عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ساءل أهل مكة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحي عنهم الجبال فيزدرعون فقيل: إن شئت أن تستأني بهم وإن شئت أن تعطيهم الذي ساءلوا، فإن كفروا أهلكتهم كما أهلكت من قبلهم قال: بل استأني بهم.
.
وخرج البخاري من حديث شعيب، حدثنا أبو الزناد أن عبد الرحمن قال:
قال أبو هريرة رضي الله عنه: قدم طفيل بن عمرو الدوسي وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، إن دوسا عصت وأبت، فادع الله عليها فقيل: هلكت دوس، فقال: اللهم اهد دوسا وأت بهم. ذكره في كتاب الجهاد، وترجم عليه باب الدعاء للمشركين لتألفهم.
وذكره في كتاب الدعاء في باب الدعاء للمشركين ولفظه: قدم الطفيل ابن عمرو على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن دوسا قد عصت وأبت فادع الله عليها، فظن الناس أنه يدعو عليهم فقال: اللهم اهد دوسا وأت بهم.
وذكره في آخر المغازي.
وخرجه مسلم من حديث المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قدم الطفيل وأصحابه فقالوا: يا رسول الله، إن دوسا قد كفرت وأبت، فادع الله عليها، فقيل: هلكت دوس، فقال: اللهم اهد دوسا وأت بهم.
وخرجه الإمام من حديث سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: جاء الطفيل بن عمرو الدوسي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن دوسا قد عصت وأبت، فادع الله عليهم، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه، فقال الناس.
هلكوا، فقال: اللهم اهد دوسا وأت بهم، اللهم اهد دوسا وأت بهم، اللهم اهد دوسا وأت بهم.
وخرج البخاري في كتاب الاستئذان، ومسلم في الجهاد من حديث معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير، أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب حمارا عليه إكاف تحته قطيفة فدكية، وأردف وراءه أسامة وهو يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، وذلك قبل وقعة بدر، حتى مر بمجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الأوثان واليهود، وفيهم عبد الله بن أبي بن سلول، وفي المجلس عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة، خمر عبد الله بن أبي أنفه بردائه ثم قال: لا تغبروا علينا، فسلم عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ثم وقف فنزل، فدعاهم إلى الله، وقرأ عليهم القرآن، فقال عبد الله بن أبي: أيها المرء لا أحسن
من هذا، إن كان ما تقول حقا فلا تؤذنا في مجالسنا، وارجع إلى رحلك، فمن جاءك منا فاقصص عليه، قال (1) عبد الله بن رواحة: إغشنا في مجالسنا فإنا نحب ذلك، قال: فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى هموا أن يتواثبوا، فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يخفضهم، ثم ركب دابته حتى دخل على سعد بن عبادة رضي الله عنه فقال: أي سعد، ألم تسمع ما قال أبو حباب؟ - يريد عبد الله بن أبي - قال: كذا وكذا، قال: اعف عنه يا رسول الله واصفح، فوالله لقد أعطاك الله الذي أعطاك، ولقد اصطلح أهل هذه البحرة (وقال مسلم (البحيرة) على أن يتوجوه فيعصبونه (2) بالعصابة، فلما رد الله ذلك بالحق الذي أعطاك، (شرق بذلك، فذلك (3) فعل به ما رأيت، فعفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم). وأخرجاه من حديث الليث عن عقيل عن ابن شهاب، وزاد مسلم: (وذلك قبل أن يسلم عبد الله)، لم يذكر غير هذا.
وقال البخاري في حديث عقيل عن ابن شهاب عن عروة أن أسامة أخبره أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ركب على حمار على إكاف على قطيفة فدكية، وأردف أسامة وراءه، يعود سعد بن عبادة قبل وقعة بدر، فسار حتى مر بمجلس فيه عبد الله بن أبي ابن سلول - وذلك قبل أن يسلم عبد الله - وفي المجلس أخلاط.. (الحديث نحو ما تقدم)، وفيه: يا أيها المرء لا أحسن مما تقول، إن كان حقا فلا تؤذونا به في مجالسنا، وارجع إلى رحلك، فمن جاءك فاقصص عليه، قال ابن رواحة: بلي يا رسول الله! فاغشنا به في مجالسنا، فإنا نحب ذلك... (الحديث) وفيه: حتى كادوا يتشاورون، وقال: أهل هذه البحرة، ولم يقل في آخره: فعفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم. ذكره في كتاب المرضى في باب عيادة المريض راكبا وماشيا وردفا على الحمار.
وأخرجاه أيضا من حديث شعيب بن أبي حمزة وابن أبي عقيق عن الزهري، فذكره البخاري في كتاب التفسير وفي كتاب الأدب في باب كنية المشرك، ولفظه:
أن رسول الله ركب على حمار على قطيفة فدكية، وأردف أسامة وراءه يعود سعد .
بن عبادة في الحارث بن الخزرج قبل وقعة بدر، فسارا حتى مرا بمجلس فيه عبد الله بن أبي ابن سلول - وذلك قبل أن يسلم عبد الله بن أبي - وإذا في المجلس أخلاط الحديث.. (إلى آخره)، وقال: حتى كادوا يتشاورون. وقال: أهل هذه البحرة. وقال في آخره بعد قوله فعفا عنه رسول الله: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما أمرهم الله، ويصبرون على الأذى، قال الله عز وجل: (ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا) (1)، وقال: (ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم) (2) فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتأول في العفو عنهم ما أمره الله به حتى أذن له فيهم، فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا، وقتل الله بها من قتل من صناديد الكفار وسادة قريش، فقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه منصورين غانمين، معهم أسارى من صناديد الكفار وسادة قريش، قال ابن أبي بن سلول ومن معه من المشركين وعبدة الأوثان: هذا أمر قد توحد، فبايعوا لرسول الله، فبايعوه.
وخرج البخاري ومسلم من حديث أبي أمامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن أبي جاء ابن عبد الله بن عبد الله ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر رضي الله عنه فأخذ بثوب رسول الله فقال:
يا رسول الله أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه؟ - ولفظ البخاري: وقد نهاك ربك أن تصلي عليه - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم، إن تستغفر لهم سبعين مرة، وسأزيد على السبعين، قال: إنه منافق، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) (3).
وذكره البخاري في كتاب التفسير، وخرجه مسلم من حديث يحيى القطان عن عبيد الله بهذا الإسناد ونحوه، وزاد قال: فترك الصلاة عليهم.
وخرجه البخاري في كتاب اللباس في باب لبس القميص، من حديث يحيى ابن سعيد عن عبيد الله، أخبرني نافع بن عبد الله قال: لما توفي عبد الله بن أبي جاء .
ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أعطني قميصك أكفنه فيه، وصل عليه واستغفر له، فأعطاه قميصه وقال: إذا فرغت فآذنا، فلما فرغ آذنه، فجاء ليصلي عليه فجذبه عمر وقال: أليس قد نهاك الله أن تصلي على المنافقين؟ فقال:
(استغفر لهم أو لا تستغفر لهم، إن تستغفر لهم سبعين مرة فلم يغفر الله لهم) (1) فنزلت: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا) (2)، فترك الصلاة عليهم.
وذكره في كتاب الجنائز وقال فيه: فقال آذني أصلي عليه فآذنه، فلما أراد أن يصلي عليه جذبه عمر.
وذكره في كتاب التفسير من حديث أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن أبي، جاء ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه قميصه فأمره أن يكفنه فيه، ثم قام يصلي عليه، فأخذ عمر بن الخطاب رضي الله عنه بثوبه وقال: تصلي عليه وهو منافق، وقد نهاك الله أن تستغفر لهم؟
قال: إنما خيرني الله أو أخبرني الله فقال: (استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة)، فقال: سأزيده على سبعين، قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلوا معه، ثم أنزل عليه: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره).
وخرج أيضا من حديث الليث عن عقيل عن ابن شهاب: أخبرني عبيد الله ابن عبد الله عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما مات عبد الله ابن أبي ابن سلوك، دعي له رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه، فلما قام رسول الله وثبت إليه فقلت: يا رسول الله! أتصلي على ابن أبي وقد قال يوم كذا، كذا وكذا؟ قال: أعدد عليه قوله. فتبسم رسول الله وقال: أخر عني يا عمر، فلما أكثرت عليه قال: إني خيرت فاخترت، لو أعلم أني إن زدت على السبعين يغفر له لزدت عليها، قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف، فلم يمكث إلا يسيرا حتى نزلت الآيتان من براءة (3): (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا) إلى قوله: (وهم فاسقون)، قال: فعجبت بعد من جراءتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يومئذ، والله ورسوله أعلم. ذكره في الجنائز وفي التفسير، وخرجه النسائي في الجنائز، وخرجه الإمام أحمد أيضا.
وخرج أحمد من حديث يزيد بن هارون قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه أن ثمانين رجلا من أهل مكة، هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فأخذهم سلما فاستحياهم، فأنزل الله عز وجل: (وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيدكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم) (1).
وفي الصحيح: أن ملك الجبال بلغه عن الله تعالى تخييره بين أن يطبق على من كذبه الأخشبين، فقال عليه السلام: بل أرجو أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله، كما ستراه في ذكر من حدث عنه عليه السلام، وتقدم ذكر خبر الأعرابي بالبرد، حتى أثر في عاتقه عليه السلام، فضحك وأمر له بعطاء.
وخرج البخاري من حديث جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله قال:
لما كان يوم حنين، آثر النبي صلى الله عليه وسلم في القسمة، وأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة بن حصن مثل ذلك، وأعطى أناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة، فقال رجل: والله إن هذه لقسمة ما عدل فيها، أو ما أريد بها وجه الله، فقلت: والله لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم فأتيته فأخبرته، فقال: من يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله؟ رحم الله موسى، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر.
وخرج مسلم من حديث مروان الفزاري عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قيل يا رسول الله، أدع على المشركين، قال: إني لم أبعث لعانا وإنما بعثت رحمة. ذكره في كتاب البر والصلة.
وقال القاسم بن سلام بن مسكين الأزدي: حدثني أبي قال: حدثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين ثم أتى بالكعبة، وأخذ بعضاد في الباب فقال:
ما تقولون وما تظنون؟ قالوا: نقول: أخ كريم وابن عم حليم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقول كما قال يوسف، (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم
الراحمين) (1)، فخرجوا كأنما نشروا من القيود، قد دخلوا في الإسلام.
ولابن حبان من حديث ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن بعض آل عمر ابن الخطاب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم الفتح أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صفوان بن أمية وأبي سفيان بن حرب والحارث بن هشام، قال عمر: فقلت: قد أمكنني الله منهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. مثلي ومثلكم كما قال يوسف لإخوته، (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم)، فانفضحت حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وله من حديث عبد الله بن المغيرة: قال مالك بن أنس، حدثني يحيى بن سعيد عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يقبض الناس يوم حنين من فضة في ثوب بلال، فقال له رجل يا نبي الله! اعدل، فقال:
ويحك * فن يعدل إذا لم اعدل؟ قد خبت وخسرت إن كنت لا أعدل، فقال عمر رضي الله: ألا أضرب عنقه فإنه منافق؟ فقال: معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي.
وله من حديث معاذ بن هشام الدستواني قال: حدثنا أبي عن قتادة عن عقبة ابن وشاح الأزدي عن عبد الله بن عمرو قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقليل من ذهب وفضة، فجعل يقسمه بين أصحابه، فقام رجل من أهل البادية فقال: يا محمد!
والله لقد أمرك الله أن تعدل، فما أراك تعدل، فقال: ويحك، من يعدل عليك بعدي؟ فلما ولى قال ردوه علي رويدا.
وله من حديث أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا إسماعيل بن عليه عن بهز ابن حكيم عن أبيه عن جده، أن أخاه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: جيراني على ما أخذوا، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الناس يزعمون أنك نهيت عن البغي فلم تتحلى به؟ فقال: إن كنت أفعل ذلك إنه لعلي وما هو عليكم، خلوا عن جيرانه.
وله من حديث محمد بن إسحاق عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: ابتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم جزورا من أعرابي بوسق من تمر الدخيرة، فجاء به إلى منزله، فالتمس التمر فلم يجده في البيت، قالت: فخرج إلى الأعرابي فقال: يا عبد
الله، إنا ابتعنا منك جزورك هذا بوسق من تمر الدخيرة ونحن نرى أنه عندنا فلم نجده، فقال الأعرابي: وا غدراه وا غذراه، فوكزه الناس وقالوا: لرسول الله صلى الله عليه وسلم تقول هذا؟ فقال: دعوه.
وله من حديث إبراهيم بن الحكم بن أبان قال: حدثني أبي عن عكرمة عن أبي هريرة أن أعرابيا جاء النبي صلى الله عليه وسلم يستعينه في شئ فأعطاه شيئا ثم قال: أحسنت إليك؟ قال: لا، أجملت! فغضب المسلمون فقاموا إليه، فأشار إليهم أن كفوا ثم قام فدخل منزله، ثم أرسل الأعرابي فدعاه إلى البيت، يعني فأعطاه فرضي، فقال: إنك جئتنا فسألتنا فأعطيناك، وقلت ما قلت وفي أنفس المسلمين شئ من ذلك، فإن أحببت فقل بين أيديهم ما قلت بين يدي حتى يذهب من صدورهم ما فيها عليك، قال: نعم، فلما كان الغد أو العشي جاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن صاحبكم هذا كان جائعا فسألنا فأعطيناه، فقال ما قال، وإنا دعوناه إلى البيت فأعطيناه، فزعم أنه قد رضي، أكذاك؟ قال نعم، فجزاك الله من أهل عشيرة خيرا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إلا أن مثلي ومثل هذا الأعرابي، كمثل رجل كانت له ناقة فشردت عليه فأتبعها الناس فلم يزيدوها إلا نفورا، فناداهم صاحب الناقة:
خلوا بيني وبين ناقتي فأنا أرفق بها، فتوجه لها صاحب الناقة بين يديها فأخذ لها من قمام (1) الأرض فجاءت فاستناخت فشد عليها رحلها واستوى عليها، ولو أني تركتكم حين قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار.
وله من حديث الأعمش عن يزيد بن حبان عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: سحر النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود فاشتكى لذلك أياما، فأتى جبريل عليه السلام فقال: إن رجلا من اليهود سحرك، فعقد ذلك عقدا، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه فاستخرجها فجاء بها فجعل كلما حل عقدة وجد لذلك خفة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال -، فما ذكر ذلك لليهودي ولا رآه في وجهه قط.
وله من حديث علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب عن أنس قال:
خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما سبني سبة قط، ولا ضربني ضربة ولا .
انتهرني ولا عبس في وجهي، ولا أمرني بأمر فتوانيت فيه فعاتبني عليه، فإن عاتبني أحد من أهله قال: دعوه فلو قدر شئ كان. وقد تقدم حديث أنس هذا، ولكن أوردته لما في حديث ابن حبان هذا من الزيادة المفيدة.
وله أيضا من حديث الوليد بن مسلم قال: حدثنا محمد بن حمزة بن يوسف قال: حدثني أبي عن جدي قال: قال عبد الله بن سلام: إن الله عز وجل أراد هدي زيد بن سعنة (1)، قال: زيد: ما من علامات النبوة شئ إلا قد عرفته في وجه محمد سوى اثنتين لم أخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما، فكنت أنطلق إليه لأخالطه وأعرف حلمه، فخرج يوما ومعه علي ابن أبي طالب، فجاءه رجل كالبدوي فقال: يا رسول الله، إن قرية بني فلان أسلموا، وحدثتهم أنهم إن أسلموا أتتهم أرزاقهم رغدا، وقد أصابتهم سنة وشدة، وإني مشفق عليهم أن يخرجوا من الإسلام، فإن رأيت أن ترسل إليهم بشئ يعينهم، قال زيد بن سعنة، فقلت، أنا أبتاع منك بكذا وكذا وسقا، فأعطيته ثمانين دينارا فدفعها إلى الرجل وقال: أعجل عليهم بها فأعنهم، فلما كان قبل المحل بيوم أو يومين أو ثلاث، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة في نفر من أصحابه، فجبذت رداءه جبذة شديدة حتى سقط عاتقه، ثم أقبلت بوجه جهم غليظ فقلت:
ألا تقضيني يا محمد، فوالله ما علمتكم يا بني عبد المطلب لمطل، فارتعدت فرائص عمر بن الخطاب كالفلك المستدير ثم أومى ببصره إلي وقال، أي عدو الله! أتقول هذا لرسول الله وتصنع به ما أرى وتقول ما أسمع؟ فوالذي بعثه بالحق لولا ما أخاف فوته لسبقني رأسك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى عمر في تؤدة وسكون، ثم تبسم وقال: لأنا أحوج إلى غير هذا: إن تأمرني بحسن الأداء وتأمره بحسن اتباعه، اذهب يا عمر فاقضه حقه وزده عشرين صاعا من تمر، فقلت: ما هذا؟ قال أمرني رسول الله أن أزيدك وكان ما دعتك: فقلت: أتعرفني يا عمر؟ قال: لا فمن أنت؟ قلت: أنا زيد بن سعنة، قال: الحبر؟ قلت الحبر، قال: فما دعاك إلى أن تفعل برسول الله ما فعلت وتقول له ما قلت؟ قلت: يا عمر، إنه لم يبق من علامات النبوة شئ إلا وقد عرفته في وجه رسول الله حين نظرت إليه إلا اثنتان لم أخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما، فقد .
اختبرتهما منه، فأشهدك يا عمر أني قد رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، وأشهدك أن شطر مالي لله، فإني أكثرها مالا صدقة على أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فقال عمر رضي الله عنه: أو على بعضهم فإنك لا تسعهم كلهم، قلت: أو على بعضهم، قال: فرجع عمر وزيد بن سعنة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال زيد: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، فآمن به وصدقه وبايعه وشهد معه مشاهد كثيرة.
وخرجه الحاكم من حديث الوليد بن مسلم به نحوه، وقال: هذا حديث صحيح.
وقال الحارث بن أبي أسامة: حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا جرير بن حازم، حدثني من سمع الزهري يحدث أن يهوديا قال: ما كان بقي شئ من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة إلا ورأيته إلا الحلم، وإني أسلفته ثلاثين دينار إلى أجل معلوم، فتركته حتى إذا بقي من الأجل المعلوم يوم أتيته، فقلت: يا محمد أوفني حقي، فإنكم معاشر بني عبد المطلب مطل، فقال عمر رضي الله عنه: يا يهودي أجننت؟ أما والله لولا مكانه لضربت الذي فيه عيناك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غفر الله لك يا أبا حفص، نحن كنا إلى غير هذا منك أحوج: إلى أن تكون أمرتني بقضاء ما علي، وهو إلى أن تكون أعنته في قضاء حقه أحوج، قال: فلم يزده جهلي عليه إلا حلما، قال: يا يهودي، إنما يحل حقك غدا، ثم قال يا أبا حفص: اذهب به إلى الحائط الذي كان سألك أول يوم، فإن رضيه فاعطه كذا وكذا صاعا، وزده لما قلت له كذا وكذا صاعا، وإن لم يرض فأعطه ذلك من حائط كذا وكذا، فأتى به الحائط فرضي، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أمره من الزيادة، فلما قبض اليهودي تمره قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، وأنه والله ما حملني على ما رأيتني صنعت يا عمر إلا إني كنت رأيت في رسول الله صفاته في التوراة كلها إلا الحلم، فاختبرت حلمه اليوم على ما وصف في التوراة، وإني أشهد أن هذا التمر وشطر مالي في فقراء المسلمين، فقال عمر: فقلت: أو بعضهم، فقال: أو بعضهم وأسلم أهل بيت اليهود كلهم إلا شيخا كان له مائة سنة، فبقي على الكفر.
وقال إسرائيل عن السدي عن الوليد بن أبي هاشم عن زيد بن زايدة عن عبد الله
ابن مسعود رضي الله عنه قال. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبلغني أحد منكم عن أحد من أصحابي شيئا، فإني أحب أن أخرج إليكم وإني سليم الصدر. فقال:
فأتاه مال فقسمه، فانتهيت إلى رجلين يتحدثان وأحدهما يقول لصاحبه: والله ما أراد محمد بقسمته التي قسم وجه الله والدار الآخرة، قال: فتثبت حتى سمعتها، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقلت: إنك قلت: لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا، وإني سمعت فلانا وفلانا يقولان كذا وكذا، قال، فاحمر وجهه وقال: دعنا منك فقد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر.
وخرج مسلم من حديث زيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال:
قيل: يا رسول الله ادع الله على المشركين، قال: إنما لم أبعث لعانا وإنما بعثت رحمة. انفرد بإخراجه مسلم.
وقال سفيان بن الحسن عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أنا رحمة مهداة.
وقال الواقدي في مغازيه وقد ذكر فتح مكة: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل جماعة فذكرهم إلى أن قال: وأما هبار بن الأسود فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان كلما بعث سرية أمرها بهبار إن أخذ أن يحرق بالنار، ثم قال: إنما يعذب بالنار رب النار، اقطعوا يديه ورجليه إن قدرتم عليه ثم اقتلوه، فلم يقدر عليه يوم الفتح، وكان جرمه أنه عس (1) بابنة النبي صلى الله عليه وسلم زينب، وضرب ظهرها بالرمح - وكانت حبلى - حتى أسقطت فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بالمدينة في أصحابه، إذا طلع هبار بن الأسود - وكان لسنا - فقال: يا محمد: أسب من سبك، إني قد جئت مقرا بالإسلام: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: لا أنعم الله بك عينا، أنت الذي فعلت وفعلت، فقال: إن الإسلام محا ذلك، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن سبه والتعريض له (2).
[ثم قال] (3): حدثني هشام بن عمارة عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم .
عن أبيه عن جده قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه في مسجده منصرفه من الجعرانة، فطلع هبار بن الأسود، قال (1): قد رأيته فأراد بعض القوم القيام إليه، فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن اجلس، ووقف عليه هبار فقال: السلام عليك يا رسول الله، إني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، ولقد هربت منك في البلاد، وأردت اللحوق بالأعاجم ثم ذكرت عائدتك وفضلك وبرك وصفحك عن من جهل إليك (2)، وكنا يا رسول الله أهل شرك بالله فهدانا بالله بك، وأنقذنا بك من الهلكة، فاصفح عن جهلي وعما كان يبلغك عني، فإني مقر بسيئاتي (3) معترف بذنبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد عفوت عنك، وقد أحسن الله بك حيث هداك للإسلام، والإسلام يجب ما قبله.
[ثم قال]: حدثني واقد بن أبي ياسر عن يزيد بن رومان قال: قال الزبير ابن العوام رضي الله عنه: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هبارا قط إلا تغيظ عليه، ولا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قط إلا قال: إن ظفرتم بهبار فاقطعوا يديه ورجليه ثم اضربوا عنقه، والله لقد كنت اطلبه وأسأل عنه، والله يعلم لو ظفرت به قبل يأتي إلى رسول الله لقتلته ثم طلع على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده جالس، فجعل يعتذر إلى رسول الله يقول: سب يا محمد من سبك وأوذي (4) من آذاك، فقد كنت موضعا في سبك وأذاك وكنت مخذولا وقد بصرني (5) الله وهداني للإسلام. قال الزبير: فجعلت أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنه ليطأطئ رأسه استحياء منه مما يعتذر هبار، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: قد عفوت عنك، والإسلام يجب ما كان قبله، وكان لسنا، وكان يسب حتى يبلغ منه فلا ينتصف من أحد، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم حمله وما يحمل عليه من الأذى، فقال هبار (6): سب من سبك.
.
وأما شفقته ومداراته فقال تعالى: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) (1)، قال السمرقندي فيما نقل القاضي عياض، ذكرهم الله تعالى منته أنه جعل رسوله رحيما بالمؤمنين، رؤوفا لين الجانب، ولو كان فظا خشنا في القول لتفرقوا من حوله، لكن جعله الله سمحا سهلا، طلقا برا لطيفا. هكذا قال الضحاك.
وخرج البخاري من حديث سليمان بن بلال قال: حدثني شريك بن عبد الله، سمعت أنس بن مالك يقول: ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة ولا أتم من النبي صلى الله عليه وسلم، وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة أن تفتن أمه.
وخرجه مسلم من حديث إسماعيل بن جعفر عن شريك عن أنس أنه قال، ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة ولا أتم صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم (لم يزد على هذا).
وخرجا من حديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأدخل في الصلاة أريد إطالتها فأسمع بكاء الصبي فأخفف من شدة وجد أمه من بكائه. ترجم عليه باب من أخف صلاته عند بكاء الصبي، وذكر في هذا الباب في رواية أبي محمد الحموي وأبي الهيثم الكشميني حديث سعيد عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأدخل في الصلاة فأريد إطالتها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز لما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه.
وخرج البخاري من حديث الأوزاعي عن يحي بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأقوم في الصلاة، وإني أريد أن أطول فيها. (الحديث). مثله ذكره في باب خروج النساء إلى المساجد.
ولمسلم من حديث يحيى بن يحيى قال: أخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي مع أمه وهو في الصلاة، فيقرا بالسورة الخفيفة أو بالسورة القصيرة.
.
وله من حديث عبد الله بن وهب قال: أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من جوف الليل فصلى في المسجد، فصلى رجال بصلاته، فأصبح الناس يتحدثون بذلك، فاجتمع أكثر منهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليلة الثانية فصلوا بصلاته، فأصبح الناس يذكرون ذلك، فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطفق منهم رجال يقولون: الصلاة، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خرج لصلاة الفجر، فلما قضى الصلاة أقبل على الناس ثم تشهد وقال، أما بعد، فإنه لم يخف عني شأنكم الليلة، ولكني خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها.
وخرجه البخاري بنحوه، وزاد في آخره، فتوفي رسول الله والأمر على ذلك، ذكره في باب فضل من قام رمضان، وفي كتاب الجمعة في باب من قال في الخطبة بعد الثناء، أما بعد، غير أنه لم يذكر الزيادة، وقال في بعض الموضعين: أما بعد، فإنه لم يخف علي مكانكم.
وخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي من حديث مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في ذات ليلة في المسجد فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح قال: قد رأيت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج إليكم إلا إنني خشيت أن تفرض عليكم، قال: وذلك في رمضان. ذكره البخاري في باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب ولم يقل فيه أبو داود: والرابعة. ذكره في باب قيام شهر رمضان (1)، وذكر بعده متصلا به حديث محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن عن عائشة قالت: كان الناس يصلون في المسجد في رمضان أوزاعا (2)، فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت له حصيرا فصلى فيه رسول الله بهذه
القصة، قالت (1) فيه: قال: - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - أيها الناس، أما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا، ولا خفي علي مكانكم.
وللبخاري من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرته - وجدار الحجرة قصير - فرأى الناس شخص النبي صلى الله عليه وسلم فقام ناس يصلون بصلاته، فأصبحوا فتحدثوا بذلك، فقام الليلة الثانية، فقام معه أناس يصلون بصلاته، صنعوا ذلك ليلتين أو ثلاثا حتى إذا كان بعد ذلك، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخرج، فلما أصبح ذكر ذلك الناس فقال: إني خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل، ذكره في باب إذا كان بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة.
وخرج الإمام أحمد من حديث معمر عن الزهري، عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يترك العمل وهو يحب أن يعمله كراهية أن يستن الناس به فيفرض عليهم، وكان يحب ما خفف من الفرائض.
وخرج مسلم من حديث حماد عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: أين أبي؟ قال: في النار! فلما رأى ما في وجهه قال: إن أبي وأباك في النار. انفرد بإخراجه مسلم (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث يزيد بن هارون قال: حدثنا سليم بن عامر عن أبي أمامة قال: إن فتى شابا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ائذن لي بالزنا! فأقبل القوم عليه فزجروه وقالوا: مه مه، فقال: أدنه، فدنا منه قريبا، قال: فجلس، قال: أتحبه لأمك؟ قال: لا والله، جعلني الله فداك، قال: ولا الناس يحبونه لأمهاتهم، قال: أفتحبه لابنتك؟ قال: لا والله، يا رسول الله جعلني الله فداك، قال ولا الناس يحبونه لبناتهم، قال: أفتحبه لأختك؟ قال: لا والله، جعلني الله فداك، قال: ولا الناس يحبونه لأخواتهم، قال أفتحبه لعمتك؟
لا والله، جعلني الله فداك، قال: ولا الناس يحبونه لعماتهم، قال أفتحبه لخالتك؟
.
قال: لا والله جعلني فداك، قال: ولا الناس يحبونه لخالاتهم قال: فوضع يده عليه وقال: اللهم اغفر ذنبه وطهر قلبه، وحصن فرجه، فلم يكن بعد ذلك الفتى يلتفت إلى شئ (1).
وخرج مسلم من حديث ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث أن بكر ابن سوادة حدثه عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل: (إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني) وقال عيسى عليه السلام: (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم) فرفع يديه ثم قال: اللهم أمتي أمتي، وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب إلى محمد - وربك أعلم - فسله ما يبكيك، فأتاه جبريل عليه السلام فسأله فأخبره بما قال الله تعالى: فقال الله تعالى: يا جبريل، اذهب إلى محمد فقل إنا سنرضيك في أمتك ولا نسؤك.
وخرج البخاري من حديث همام، حدثنا إسحاق بن أبي طلحة عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى أعرابيا يبول في المسجد! فقال: دعوه، حتى إذا فرغ دعا بماء فصبه عليه. ترجم عليه، باب ترك النبي صلى الله عليه وسلم والناس الأعرابي حتى فرغ من بوله.
وخرجه مسلم من حديث عكرمة بن عمار قال: حدثنا إسحاق بن أبي طلحة قال: حدثني أنس بن ملك - وهو عم إسحاق - قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه مه! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا تزرموه لا تزرموه (2)، دعوه، فتركوه حتى بال، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشئ من هذا البول ولا القذر، وإنما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القرآن - أو كما قال رسول الله - قال: فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فصبه عليه.
وأخرجاه من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري أنه سمع أنس بن مالك يذكر أن أعرابيا قام إلى ناحية في المسجد فبال فيها، فصاح به الناس، فقال رسول الله
صلى الله عليه وسلم، دعوه فلما فرغ أمر رسول الله بذنوب فصب عليه. اللفظ لمسلم.
ولفظ البخاري قال: جاء أعرابي فبال في طائفة المسجد فزجره الناس، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قضي بوله أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فأهريق عليه. ذكره في باب صب الماء على البول في المسجد.
وخرج البخاري ومسلم والنسائي من حديث حماد بن زيد عن ثابت عن أنس، أن أعرابيا بال في المسجد فقام إليه بعض القوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه ولا تزرموه، فلما فرغ دعا بدلو من ماء فصبه عليه. لفظهما فيه سواء. وقال النسائي بعد قوله: لا تزرموه، لا تقطعوا بوله، وفي لفظ للبخاري، أن أعرابيا بال في المسجد فقاموا إليه: فقال رسول الله: لا تزرموه، ودعا بدلو من ماء فصب عليه. ذكره في كتاب الأدب، في باب الرفق في الأمر كله.
وخرج البخاري والنسائي من حديث الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود أن أبا هريرة قال: قام أعرابي في المسجد فبال: فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم دعوه وأهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء، فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين. ذكره البخاري في باب صب الماء على البول في المسجد وخرجه في كتاب الأدب ولفظه: أن أبا هريرة أخبره أن أعرابيا بال في المسجد فثار إليه الناس ليقعوا به، فقال لهم رسول الله، دعوه وأهريقوا على بوله ذنوبا من ماء أو سجلا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين. ذكره في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يسروا ولا تعسروا، وكان يحب التخفيف واليسر على الناس.
وخرج أبو داود والترمذي من حديث سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة، أن أعرابيا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، فصلى ركعتين ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم منا أحدا! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد تحجرت واسعا، ثم لم يلبث أن بال في المسجد، فأسرع الناس إليه فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال:
إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء، أو قال: ذنوبا من ماء (1) وقال الترمذي: أهريقوا عليه سجلا من ماء أو دلوا من ماء، وقال
فيه: فلما فرغ قال. وقال أبو عيسى: هذا حديث صحيح.
قال مؤلفه: ذكر البخاري قول الأعرابي: اللهم ارحمني ومحمدا، وقول النبي صلى الله عليه وسلم له، ولم يذكر فيه أنه بال في المسجد.
وخرج مسلم من حديث سفيان بن عيينة عن ابن المنكدر عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا (1) استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ائذنوا له فبئس أخو العشيرة، فلما دخل عليه ألان له القول، قالت عائشة: فقلت يا رسول الله! قلت الذي قلت ثم ألنت له القول؟ قال يا عائشة إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة، من تركه الناس اتقاء فحشه.
وخرج مسلم من حديث يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء ابن يسار عن معاوية بن الحكم قال: بينما أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ عطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله: فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: وا ثكل أماه! ما شأنكم تنظرون إلي؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم فعرفت أنهم يصمتونني، لكني سكت، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - فبأبي وأمي - ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه، فوالله ما نهرني (2) ولا ضربني ولا شتمني، ثم قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شئ من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن - أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - قلت: يا رسول الله! إني حديث عهد بجاهلية، وقد جاء الله بالاسلام، وإن منا رجالا يأتون الكهان، قال: فلا تأتهم، قال: ومنا رجال يتطيرون، قال: ذلك شئ يجدونه في صدورهم فلا .
يصدنكم، قال: ومنا رجال يخطون، قال: كان نبي من الأنبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك، قال: وكانت لي جارية ترعى غنما قبل أحد والجوانية، فاطلعت ذات يوم فإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمها وأنا رجل من بني آدم، آسف كما يأسفون، لكني صككتها صكة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظم ذلك علي، فقلت: يا رسول الله، أفلا أعتقها؟ قال: ائتني بها، فأتيته بها: فقال لها أين الله؟ قالت: في السماء، قال: من أنا؟ قالت: رسول الله، قال أعتقها فإنها مؤمنة. وخرجه أبو داود قريبا منه، ذكره في باب تشميت العاطس [في الصلاة] وفيه: قلت: يا رسول الله، أنا حديث عهد بجاهلية وقد جاءنا الله بالاسلام، ومنا رجال يأتون الكهان، قال: فلا تأتونهم. وقال: فلا يصدنهم، وقال فيه، قلت: جارية لي كانت ترعي غنيمات قبل أحد والجوانية، إذا طلعت عليها اطلاعة.. الحديث (1) .
وخرجه النسائي أيضا وفي حديث لأبي داود من طريق فليح عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال: لما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم علمني أمورا من أمور الإسلام، فكان فيما علمت: أن قيل لي: إذا عطست فاحمد الله، وإذا عطس العاطس فحمد الله فقل: يرحمك الله، قال فبينما أنا قائم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، إذا عطس رجل فحمد الله، فقلت: يرحمك الله - رافعا بها صوتي - فرماني الناس بأبصارهم حتى احتملني ذلك، فقلت: ما لكم تنظرون إلي بأعين شزر؟ قال: فسبحوا، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال:
من المتكلم؟ قيل: هذا الأعرابي، فدعاني رسول الله، فقال: إنما الصلاة لقراءة القرآن وذكر الله عز وجل، فإذا كنت في الصلاة فليكن ذلك شأنك، فما رأيت معلما قط أرفق من رسول الله.
وخرج البخاري ومسلم والنسائي من حديث إسماعيل بن إبراهيم بن عليه قال:
حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيما رفيقا، فظن أنا قد اشتقنا إلى أهلنا فسألنا عن من تركنا من أهلنا فأخبرناه، فقال: ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم، وعلموهم وبروهم، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم ثم ليؤمكم أكبركم، اللفظ لمسلم.
ولفظ البخاري: عن أبي قلابة عن أبي سليمان مالك بن الحويرث قال: أتينا
رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده عشرين ليلة، فظن أنا اشتقنا إلى أهلنا وسألنا عمن تركنا في أهلينا، فأخبرناه - وكان رفيقا رحيما - فقال: ارجعوا إلى أهليكم فعلموهم وبروهم وصلوا كما رأيتموني أصلي، وإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم، ثم ليؤمكم أكبركم. ذكره في كتاب الأدب في باب رحمة الناس.
وأخرجاه أيضا من حديث عبد الوهاب الثقفي وحماد بن زيد عن أيوب قال:
قال لي أبو قلابة: يا مالك بن الحويرث أبو سليمان، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وناس ونحن شببة متقاربون، وأقمنا جميعا.. الحديث بنحو حديث ابن علية.
وذكره البخاري أيضا في باب ما جاء في إجازة خبر الواحد، من حديث عبد الوهاب، وذكره في كتاب الصلاة في باب إذا استووا في القراءة فليؤمهم أكبرهم من حديث حماد بن زيد عن أيوب، وذكره في باب من قال: ليؤذن في السفر مؤذن واحد من حديث وهيب عن أيوب.
وأخرجاه من حديث خالد الحذاء عن أبي قلابة، وذكره البخاري في باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة، وذكره في باب اثنان فما فوقهما جماعة مختصرا.
وخرج ابن حبان والبخاري في الأدب المفرد من طريق أبي نعيم، حدثنا ابن الغسيل عن عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد قال: لما أن أصيب أكحلي بعد يوم الخندق وثقل، حولوه عند امرأة يقال لها رفيدة - وكانت تداوي الجرحى - فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مر به يقول: كيف أمسيت؟ وإذا أصبح يقول: كيف أصبحت؟ فيخبره.
وخرج الحاكم من حديث شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سبي فأمرني ببيع أخوين فبعتهما وفرقت بينهما ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: أدركهما فارتجعهما وبعهما جميعا ولا تفرق بينهما.
قال الحاكم: هذا حديث غريب صحيح على شرط الشيخين.
وخرج ابن حبان من حديث يحيى بن أبي بكير العبدي قال: حدثنا عباد ابن كثير عن ثابت عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فقد الرجل من أصحابه ثلاثة أيام سأل عنه، فإن كان غائبا عاله، وإن كان شاهده زاره، وإن كان مريضا
عاده.
وبلغ من مداراة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه وجد قتيلا من أصحابه بين اليهود فلم يحف عليهم، بل حملهم على مر الحق، وجاد بأن وداه بمائة من الإبل وإن بأصحابه لحاجة إلى بعير واحد.
وخرج مسلم من حديث مالك قال: حدثني أبو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل عن أبي خنتمة أنه أخبر عن رجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم، فأتي محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير أو عين، فأتى يهود فقال: أنتم والله قتلتموه، قالوا: والله ما قتلناه، فأقبل حتى قدم على قوم وذكر لهم ذلك، ثم أقبل هو وأخوه حويصة - وهو أكبر منه - وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم - وهو الذي بخيبر - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمحيصة: كبر كبر (يريد السن) فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إما أن تدوا (1) صاحبكم وإما أن تؤذنوا بحرب، فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فكتبوا: إنا والله ما قتلناه، فقال رسول الله لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم، قالوا: لا، قال: فتحلف لكم يهود؟ قالوا: ليسوا بمسلمين. فوداه (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده فبعث إليهم مائة ناقة حتى أدخلت الدار، فقال سهل: فقد ركضتني منها ناقة حمراء. وخرجه في كتاب الأحكام، ولم يقل حمراء. وخرجه أبو داود في باب القتل بالقسامة (3). وخرجه النسائي في كتاب الأحكام وفي القسامة (3).
وكان من حسن مداراته صلى الله عليه وسلم أن لا يذم طعاما ولا ينه خادما كما تقدم بطرقه.
وخرج الحاكم من حديث يزيد بن هارون: أخبرنا جرير بن حازم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب يحدث عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي النهار - الظهر أو العصر - .
وهو حامل الحسن، فتقدم فوضعه عند قدمه اليمني، فسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدة أطالها، فرفعت رأسي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد، وإذا الغلام راكب ظهره، فعدت فسجدت، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ناس: يا رسول الله! لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها، أشئ أمرت به أو كان يوحي إليك؟ فقال: كل ذلك لم يكن، ابني ارتحلني فكرهت أن أعلجه حتى يقضي حاجته (1).
وأما اشتراطه على ربه أن يجعل سبه لمن سب من أمته أجرا فخرج البخاري من كتاب الدعاء من حديث يونس عن ابن شهاب: أخبرني سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم فأيما مؤمن سببته فاجعل ذلك له قربة إليك يوم القيامة. (2).
وخرج مسلم بنحوه وقال فأيما عبد. وله من حديث ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال: حدثني سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه، فأيما مؤمن سببته أو جلدته فاجعل ذلك كفارة له يوم القيامة. (3).
وله من حديث جرير عن الأعمش عن أبي الضحي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان فكلماه بشئ لا أدري ما هو، فأغضباه فلعنهما وسبهما، فلما خرجا قلت: يا رسول الله!
من (4) أصاب من الخير شيئا ما أصابه هذان؟ قال وما ذاك؟ قلت: لعنتهما وسببتهما! قال: أو ما علمت ما شارطت (5) عليه ربي قلت: اللهم إنما أنا بشر [فأيما أجد من] (6) المسلمين لعنته أو سببته، فاجعله له زكاة وأجرا.
.
وخرجه من حديث علي بن حجر السعدي وإسحق بن إبراهيم وعلي ابن خشرم عن عيسى بن يونس عن الأعمش بهذا الإسناد نحو حديث جرير وقال فيه: فخلوا به فسبهما ولعنهما وأخرجهما (1).
وله من حديث عبد الله بن نمير قال: حدثنا أبي، حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إنما أنا بشر، فأيما رجل من المسلمين سببته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له زكاة ورحمة (1).
وخرجه البخاري من حديث الأعمش عن أبي سفيان عن جابر مثله، إلا أن فيه: زكاة وأجرا.
وله من حديث المغيرة عن عبد الرحمن الحزامي عن أبي الزناد (2) عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم إني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه، فإنما أنا بشر، فأي المؤمنين آذيته، شتمته، لعنته، جلدته، فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة (3).
وله من حديث الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن سالم مولي النصريين قال:
سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إنما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر، وإني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه، فأيما مؤمن آذيته أو سببته أو جلدته، فاجعلها له كفارة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة (4).
وله من حديث جريج: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه [يقول] (5): سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما أنا بشر، وإني اشترطت على ربي عز وجل أي عبد من المسلمين سببته أو شتمته أن يكون ذلك له زكاة وأجرا.
وخرج مسلم أيضا من حديث عكرمة بن عمار قال: أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: حدثني أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت عند .
أم سليم يتيمة - وهي أم أنس - فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم اليتيمة فقال: آنت هيه (1)، لقد كبرت لا كبر سنك، فرجعت اليتيمة إلى أم سليم تبكي، فقالت أم سليم: مالك يا منيمة؟ قالت الجارية: دعا (2) علي نبي الله ألا يكبر سني! فالآن لا يكبر سني أبدا، أو قالت: قرني، فجرت أم سليم مستعجلة تلوث خمارها حتى لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: ما لك يا أم سليم؟ فقالت: يا نبي الله؟ أدعوت على يتيمتي؟ قال: وما ذاك يا أم سليم؟ قالت: زعمت أنك دعوت عليها أن لا يكبر سنها ولا يكبر قرنها، قال (3): فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا أم سليم، أما تعلمين أن شرطي على ربي أني اشترطت على ربي فقلت: إنما أنا بشر، أرضى كما يرضى البشر، وأغضب كما يغضب البشر: فأيما أحد دعوت عليه من أمتي بدعوة ليس لها بأهل أن يجعلها (4) له طهورا وزكاة وقربة يقربها (5) بها يوم القيامة. انفرد بإخراجه مسلم (6).
وخرج الإمام أحمد (7) من حديث ابن أبي ذؤيب قال: حدثني محمد بن عمر ابن عطاء عن ذكوان مولى عائشة عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم بأسير فلهوت عنه فذهب: فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل الأسير؟
قالت: لهوت عنه مع النسوة فخرج، فقال: ما لك؟ قطع الله يدك! فخرج فأذن به الناس فطلبوه، فجاء به فدخل علي وأنا اقلب يدي فقال: أجننت! قلت:
دعوت علي فأنا أقلب يدي أنظر أيهما يقطعان، فحمد الله وأثنى عليه ثم رفع يديه مدا وقال: اللهم إني بشر، أغضب كما يغضب البشر، فأيما مؤمن أو مؤمنة دعوت عليه فاجعله له زكاة وطهورا.
وله من حديث محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة أن عائشة قالت: إن أمداد .
العرب كثروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقام إليه المهاجرون يعرجون عنه حتى قام على عتبة عائشة فرهقوه فأسلم رداءه في أيديهم ووثب عن العتبة فدخل فقال: اللهم العنهم، فقالت عائشة: يا رسول الله! هلك القوم، فقال: كلا والله: يا بنت أبي بكر، لقد شرطت على ربي شرطا لا خلف له فقلت: إنما أنا بشر: أضيق بما يضيق به البشر: فأي المؤمنين بدرت إليه مني بادرة فاجعلها له كفارة.
وأما مزاحه وملاعبته فخرج الترمذي من حديث عبد الله بن المبارك عن أسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله إنك تداعبنا، قال:
إني لا أقول إلا حقا (1). قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
وخرج أبو داود (2) والترمذي (3) والبخاري (4) في الأدب المفرد من حديث خالد عن حميد عن أنس رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله احملني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا حاملوك على ولد ناقة، قال: وما اصنع بولد ناقة؟ فقال: النبي صلى الله عليه وسلم: وهل تلد الإبل إلا النوق؟.
وخرج أبو داود من حديث يونس عن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث عن النعمان بن بشير قال: استأذن أبو بكر رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم فسمع صوت عائشة - رضي الله عنه - عاليا، فلما دخل تناولها ليلطمها وقال: ألا أراك ترفعين صوتك على رسول الله، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يحجزه، وخرج أبو بكر مغضبا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم حين خرج أبو بكر: كيف رأيتني أنقذتك من الرجل؟ قال: فمكث أبو بكر رضي الله عنه أياما، ثم استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدهما قد اصطلحا:
فقال لهما: أدخلاني في سلمكما كما أدخلتماني في حربكما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد فعلنا قد فعلنا (5).
.
وله من حديث بشر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني عن عوف بن مالك الأشجعي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم فسلمت فرد وقال: أدخل، فقلت: أكلي يا رسول؟ قال: كلك، فدخلت، قال عثمان ابن أبي العاتكة، إنما قال أدخل كلي من صغر القبة (1).
وخرج أبو داود والترمذي من حديث شريك عن عاصم عن أنس قال: ربما غريب (2).
وله من حديث المبارك بن فضالة عن الحسن قال: أتت عجوز للنبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، أدع الله أن يدخلني الجنة، فقال: يا أم فلان، إن الجنة لا يدخلها عجوز، قال: فولت تبكي، فقال: أخبروها إنها لا تدخلها وهي عجوز، إن الله يقول: (إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا) (3).
وخرج عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهرا أو حزام بن حجال: وكان يهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الهدية من البادية فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أن زاهرا بادينا (4) أي: نستفيد منه ما يستفيد منه ما يستفيد الرجل من باديته، والبادي: هو المقيم بالبادية.
ونحن حاضروه (5)، قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحبه وكان رجلا دميما (6): فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال: أرسلني، من هذا! فالتفت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يألو (7) ما ألصق ظهره بصدر النبي صلى الله عليه وسلم حين عرفه: وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله!
إذن والله تجدني كاسدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لكن عند الله لست بكاسد، أو قال:
.
لكن عند الله أنت غال.
وخرج أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج الأندلسي في كتابه في تسمية من روى عن مالك بن أنس من حديث عبد الله بن المبارك عن مالك بن أنس عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: مازح النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقال:
ضرب الله عنقك، فقال: في سبيله يا رسول الله! قال في سبيله.
وخرج الإمام أحمد من حديث سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت: سابقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقته، فلبثنا حتى إذا أرهقني اللحم سابقني فسبقني فقال: هذه بتيك (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث أبي حفص المعيطي قال: حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرجت النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره وأنا جارية لم إحمل اللحم ولم أبدن، فقال للناس: تقدموا ثم قال: تعالي حتى أسابقك فسابقته، فسبقته، فسكت عني حتى حملت اللحم وبدنت ونسيت خرجت معه في بعض أسفاره، فقال للناس تقدموا فقدموا، فقال تعالي حتى أسابقك، فسابقته فسبقني، فجعل يضحك، وهو يقول هذه بتلك (1).
وخرج أبو بكر الشافعي من حديث يحيى بن سعيد القطان عن الصلت ابن الحجاج عن عاصم الأحول عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها ذات يوم: ما أكثر بياض عينيك!
وله من حديث ابن المبارك قال: حدثنا حميد الطويل عن ابن أبي الورد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رآه، قال: فرأى رجلا أحمر فقال: أنت أبو الورد؟
ولأبي بكر بن أبي شيبة من حديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدلع لسانه للحسن بن علي، فيرى الصبي حمرة لسانه فيهش إليه.
ولابن حبان من حديث ابن لهيعة عن عبد الله بن المغيرة قال: سمعت عبد
الله بن يزيد قال: حدثنا إسماعيل بن أبي داود عن طفيل بن سنان عن عبيد بن عمير عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأمزح ولا أقول إلا حقا.
وقال صلى الله عليه وسلم للصبي: يا أبا عمير! ما فعل النغير؟
وقال شعبة: حدثني علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كانت في النبي صلى الله عليه وسلم دعابة.
وقال ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم من أفكه الناس.
وقال خالد الحذاء عن أبي قلابة عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا: وكان يقول: إن الله لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه.
وقال وهب بن جرير عن أبيه قال: سمعت زيد بن أسلم يحدث أن خوات ابن جبير قال (1): نزلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر (2) الظهران فخرجت من خبائي، فإذا نسوة يتحدثن فأعجبنني، فرجعت فأخرجت حلة لي من عيبتي فلبستها ثم جلست إليهن فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته فقال (3): أبا عبد الله! ما يجلسك إليهن؟ قال: فقلت يا رسول الله: جمل لي شرود أبتغي له قيدا، فمضى رسول الله وتبعته فألقى رداءه (4) ودخل الأراك فقضى حاجته وتوضأ، ثم جاء فقال:
يا أبا عبد الله! ما فعل شراد جملك؟ ثم ارتحلنا، فجعل لا يلحقني في المنزل إلا قال: السلام عليكم أبا عبد الله: ما فعل شراد جملك؟ قال: فتعجلنا إلى المدينة فاجتنبت (5) المسجد ومجالسة رسول الله، فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة (6)، فجعلت أصلي، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض حجره، فجاء فصلى ركعتين خفيفتين ثم جلس، وطولت رجاء أن يذهب ويدعني، فقال طول يا أبا عبد الله ما شئت فلست بقائم حتى تنصرف، فقلت والله لأعتذرن إلى رسول .
الله (1)، فانصرفت، فقال: السلام عليكم يا أبا عبد الله، ما فعل شراد الجمل؟
فقلت: والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت، فقال: رحمك الله مرتين أو ثلاثا: ثم أمسك عني فلم يعد.
فصل في ذكر آداب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمته وهديه إعلم أن رسول الله كانت له آداب، منها: أنه أن يمناه لطهوره، ويسراه لدفع الأذى، ويخفض صوته، ويخمر وجهه إذا عطس، وكان يقعد القرفصاء، ويحتبي إذا جلس بيديه، ويتكئ على يساره: ويستلقي واضعا إحدى رجليه على الأخرى، ويكثر الصمت، ويعيد الكلمة ثلاثا، وإذا سلم سلم ثلاثا، ويسمع الشعر ويتمثل به ويكثر التبسم: ويحب الفال ولا يتطير، ويغير الاسم القبيح، ويقبل الهدية ويثيب عليها، ويكثر مشاورة أصحابه، ويحسر عن رأسه حتى يصيبه المطر، ويحتاط في نفي التهمة عنه، ويعرف من وجهه رضاه وغضبه، ويخالط الناس ويحذرهم ويحترس منهم، ويتفقد أصحابه، ويقول في حلفه إذا حلف: لا ومقلب القلوب، ويقول: لا والذي نفسي بيده، ويقول: لا، واستغفر الله، وإذا أراد أن يقوم من مجلسه قال: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
فأما جعله يمناه لطهوره ويسراه لدفع الأذى فخرج ابن حبان من حديث عيسى بن يونس عن سعيد بن أبي عرونة: عن أبي معشر عن إبراهيم: عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم، كانت يده اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسرى لخلائه وما به من أذى.
وأما محبته التيمن في أفعاله فخرج مسلم من حديث أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: أن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحب التيمين في طهوره إذا تطهر، وفي ترجله إذا ترجل، وفي انتعاله إذا انتعل.
.
وخرج البخاري ومسلم من حديث الأشعث عن أبيه عن مسروق عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شانه كله: في طهوره، وترجله، وتنعله. لم يقل مسلم: ما استطاع، وقال في نعله وترجله وطهوره.
ذكره البخاري في كتاب الصلاة: في باب التيمن في دخول المسجد وغيره، وذكره في كتاب الطهارة في باب التيمن في الوضوء والغسل، وفي كتاب الأطعمة في باب التيمن في الأكل وغيره، وفي كتاب اللباس.
وذكر عمر بن شبة من حديث أشعث بسنده هذا: ولفظه عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ شيئا أخذه بيمينه، وإذا أعطى شيئا أعطى بيمينه:
ويبدأ بميامنه في كل شئ.
وأما فعله عند العطاس فخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث يحيى بن سعيد وأبي خالد الأحمر عن محمد بن عجلان، عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس أمسك على وجهه وغض صوته. وقال يحيى: خمر وجهه. وخرجه الترمذي من حديث يحيى بسنده وقال: كان إذا عطس غطى وجهه بيده أو بثوبه، وغض به صوته، وقال - أي الترمذي -: هذا حديث حسن صحيح.
وخرجه أبو داود بهذا الإسناد وقال: وضع يده أو ثوبه على فيه، وخفض أو غض بها صوته (شك يحيى).
وخرجه قاسم من حديث إدريس بن يحيى الخولاني قال: أخبرني عبد الله ابن عباس عن ابن هرمز عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عطس أحدكم فليضع كفه على وجه ويخفض صوته.
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة عن أبي الأسود قال: سمعت عبد الله بن جعفر ذي الجناحين يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس حمد الله فيقال له: يرحمك الله، فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم.
وأما جلسته واحتباؤه واتكاؤه واستلقاؤه فخرج أبو داود من حديث حجاج بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزياد
عن عمر بن عبد العزيز بن وهيب: سمعت خارجة بن زيد يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم أوقر الناس في مجلسه: لا يكاد يخرج شيئا من أطرافه.
وخرج الترمذي من حديث عبد الله بن حسان عن جدته عن قيلة بنت مخرمة أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وهو قاعد القرفصاء، قالت: فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة أرعدت من الفرق. وسيرد في فصل كتب رسول الله بطوله.
وله من حديث دبيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في المجلس احتبى بيديه.
وله من حديث إسرائيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة على يساره.
ولمالك عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه أنه رأى رسول الله مستلقيا في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى، قال أبو عمر بن عبد البر: قدح فيه عبد العزيز بن أبي سلمة: فرواه عن ابن شهاب عن محمود بن لبيد عن عباد بن تميم عن عمه قال: ولا وجه لذكر محمود بن لبيد في هذا الإسناد، وهو من الوهم البين عند أهل العلم. قال فأظن - أن السبب الواجب لإدخال مالك هذا الحديث في موطنه ما بأيدي العلماء من النهي عن هذا المعنى، وذلك أن الليث بن سعد وابن جريج وحماد بن سلمة: رووا عن أبي الزبير عن جابر: قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع الرجل إحدى رجليه عن الأخرى وهو مستلق على ظهره.
وروى محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهي أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى ويستلقي، قاله لنرى والله أعلم أن مالكا بلغه هذا الحديث، وكان عنده عن ابن شهاب حديث عباد بن تميم هذا فحدث به على وجه الدفع لذلك، ثم أردف هذا الحديث في موطنه بما رواه عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كان يفعلان دلك، فكأنه ذهب إلى أن نهيه عن ذلك منسوخ بفعله، واستدل على نسخه بفعل الخليفتين بعده، وذكر من حديث ابن شهاب عن عباد بن تميم أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يفعلان ذلك. ومن حديث ابن شهاب قال: حدثني عمر
ابن عبد العزيز أن محمد بن نوفل أخبره أنه رأى أسامة بن زيد بن حارثة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك، قال: أخبرني أسامة بن زيد الليثي عن نافع أنه رأى ابن عمر رضي الله عنه يفعل ذلك.
وأما صمته وإعادته الكلام والسلام ثلاثا وهديه في الكلام وفصاحته فخرج أبو بكر محمد بن عبد الله من حديث قيس بن الربيع عن سماك بن حرب قال: قلت لجابر بن سمرة: أكنت تجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال نعم، كان كثير الصمت.
وخرجه الإمام أحمد من حديث فريك عن سماك، فذكر به نحوه إلا أنه قال:
وكان طويل الصمت.
وخرج البخاري من حديث عبد الله بن المثنى، حدثا ثمامة بن عبد الله عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم سلم ثلاثا، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا ذكره في باب التسليم والاستئذان ثلاثا وفي كتاب العلم ولفظه فيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا حتى يفهم عنه، وإذا أتى على قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا. ذكره في باب من أعاد الحديث ثلاثا ليفهم فقال: ألا وقول الزور، فما زال يكررها، وقال ابن عمرة، هل بلغت ثلاثا.
وخرج أبو داود من حديث محمد بن إسحاق عن يعقوب عن عتبة عن عمر ابن عبد العزيز عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع طرفه إلى السماء.
وخرج من حديث مسعد قال: سمعت شيخا في المسجد يقول: سمعت جابر ابن عبد الله رضي الله عنه يقول: كان في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ترتيل وترسيل.
وخرج من حديث الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلا يفهمه كل من سمعه، وفي رواية: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسرد سردكم هذا، كان يتكلم بكلام ينشئه فصلا يحفظه من يسمعه. وفي رواية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه.
وفي حديث هند بن أبي هالة: كان لا يتلكم في غير حاجة، طويل السكت، يفتح الكلام ويختمه بأشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم فضلا لا فضول فيه ولا تقصير.
وفي حديث أم معبد: وكان إذا صمت فعليه الوقار، وكأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق لا نذر ولا هذر.
وخرج أبو محمد الدارمي من حديث موسى بن عقبة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تكلم يرى كالنور بين ثناياه (1).
وقال السهيلي: فقد روي أنه كان يسطع على الجدار نور من ثغره إذا تبسم، أو قال: تكلم.
وفي حديث هند أيضا: كان إذا أشار أشار بكفه كلها، وإذا تعجب قلبها، وإذا تحدث أفضل بها، يضرب براحته اليمني باطن إبهامه اليسرى.
وقال علي بن الحسين بن واقد: حدثنا أبي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله! ما بالك أفصحنا ولم تخرج من بين أظهرنا؟ قال: كانت لغة إسماعيل قد درست، فجاء بها جبريل فحفظتها.
وقال عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن جده قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم جالسا مع أصحابه، إذ نشأت سحابة، فقالوا: يا رسول الله! هذه سحابة. فقال: كيف ترون قواعدها؟
قالوا: ما أحسنها وأشد تمكنها!! فقال: كيف ترون رحاها؟ قالوا: ما أحسنها وأشد استدارتها! قال: وكيف ترون بواسقها؟ قالوا: ما أحسنها وأشد استقامتها!!
فقال: كيف ترون برقها؟ أوميضا؟ أم خفيا؟ أم يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا، قال: فكيف ترون جونها؟ قالوا: ما أحسنه وأشد سواده!! فقال صلى الله عليه وسلم الحيا. فقالوا: يا رسول الله ما رأينا الذي هو أفصح منك، قال: وما يمنعني، وإنما أنزل القرآن بلساني لسان عربي مبين، قواعدها: أسافلها، واحدها قاعدة، ورحاها: وسطها، وعظمها وبواسقها، ما علا وارتفع منها، واحدتها باسقة، والوميض: اللمع الخفي، والخفي: البرق الضعيف، وجونها، أسودها، والحيا (مقصورا)، الغيث والخصب، وجمعه أحياء.
.
وقال شبابة بن سوار: حدثنا الحسام بن مصك عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفصح الناس: كان يتكلم بكلام لا يدرون ما هو حتى يخبرهم.
وعن علي رضي الله عنه: ما سمعت كلمة غريبة (1) من العرب إلا وقد سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمعته يقول: (مات حتف أنفه) (2)، وما سمعتها من عربي قبله.
وقال ابن الجوزي: وكل كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم وفصاحة، ومن ظرائفه:
إياكم وخضراء الدمن (3)، وقوله: إن مما ينبت الربيع لم يقتل (4) حبطا أو يلم، ولا يلدغ المؤمن من جحر مرتين (5)، والناس كأسنان المشط (6)، والمرء كثير بأخيه (7)، وقوله للأنصار: إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع، وقوله: خير المال مهرة مأمورة أو سكة مأبورة (8)، وقوله [خير المال عين ساهرة لعين نائمة] (9)، ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه (10)، وحبك للشئ يعمي .
ويصم (1)، كل الصيد في جوف الفرا، القناعة مال لا ينفذ (2)، ومثل هذا كثير (3).
وأما تكلمه بالفارسية فخرج ابن حبان من حديث أبي عاصم النبيل عن حنظلة بن أبي سفيان عن سعيد بن مينا عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: قوموا فقد صنع لكم جابر سورا، قال ثعلب: إنما يراد من هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بالفارسية، قوله: صنع سورا: أي طعاما دعا إليه الناس (4).
وخرج أيضا من حديث الصلت بن الحجاج عن ليث عن مجاهد عن أبي هريرة قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أشتكي بطني فقال: يا أبا هريرة، عليك بالصلاة فإنه شفاء من كل سقم، قال ابن الجوزي: هذا الحديث لا يثبت عند علماء النقل، وقد رويناه من أربعة طرق عن أبي هريرة، ومدارها على داود ابن علية، قال يحيى:
لا يكتب حديثه، وقال مرة: ليس بشئ، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا أصل له، وهذه الطريق التي يرويها ابن حبان عن الصلت لا تصح. قال أبو أحمد بن عدي الحافظ: حديث الصلت منكر، قال ابن الجوزي: ولعله أخذه من داود بن علية، ثم مدار الكل على ليث وقد ضعفوه، قال ابن حبان: اختلط في آخر عمره، وكان ثعلب الأسانيد، ويأتي عن الثقات بما ليس في حديثهم.
وقال علماء النقل: أبو هريرة لم يكن فارسيا، إنما مجاهد فارسي، والذي قال هذا أبو هريرة خاطب به مجاهدا، ومن رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد وهم. وقد روى هذا الحديث إبراهيم بن البراء من طريق أبي الدرداء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له ذلك، وإبراهيم يحدث بالأباطيل، قال ابن حبان: يحدث عن الثقات بالأشياء الموضوعات.
.
وأما سماعه الشعر واستنشاؤه وتمثله به فقال عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحاصر أهل الطائف لكعب بن مالك وهو إلى جنبه: هيه، لينشده فأنشده قصيدة.
وخرج مسلم في صحيحه والبخاري في الأدب المفرد من حديث سفيان ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال: ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شئ؟ قلت: نعم، قال: هيه، فأنشدته بيتا فقال: هيه، ثم أنشدته بيتا فقال: هيه، حتى أنشدته مائة بيت (1).
وخرجه من حديث عبد الرحمن بن مهدي، والمعتمر بن سليمان، كلاهما عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال: - استنشدني رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث إبراهيم بن ميسرة، وزاد قال: إن كان كاد ليسلم.
وفي حديث ابن مهدي قال: فلقد كاد يسلم في شعره. ذكره في كتاب الأدب. وقال البغوي: أخبرنا داود بن رشيد، حدثنا يعلي بن الأشدق قال: سمعت النابغة يقول: أنشدت النبي صلى الله عليه وسلم [حتى] بلغنا:
السماء مجدنا وجدودنا * وإنا لنرجو بعد ذلك مظهرا فقال ابن المطهر: يا أبا ليلى! قلت الجنة؟ قال أجل إن شاء الله: ثم قلت:
ولا خير في حلم إذا لم تكن له * بوادر تحمى صفوه إن تكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له * حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجدت: لا يفضض الله فاك (مرتين).
وقال أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة: حدثنا أحمد بن يحيى عن محمد .
ابن سلام، أخبرنا محمد بن سليمان عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد ابن المسيب قال: قدم كعب بن زهير متنكرا حين بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوعده، فأتى أبا بكر رضي الله عنه، فلما صلى الصبح أتاه به وهو متلثم بعمامته، فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، رجل يبايعك على الإسلام، فبسط يده فحسر عن وجهه فقال:
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، هذا مقام العائذ بك من النار، أنا كعب بن زهير، فتجهمته الأنصار وغلظت له لما كان من ذكره النبي صلى الله عليه وسلم، فلانت له قريش وأحبوا إسلامه، فأمنه النبي صلى الله عليه وآله، فأنشده مدحته التي يقول فيها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول فكساه النبي صلى الله عليه وسلم بردة اشتراها معاوية بن أبي سفيان من الكعب بن زهير بعده بمال كثير، فهي البردة التي يلبسها الخلفاء في العيدين (1).
وقال عمرو بن شيبة: حدثنا أحمد بن عيسى، حدثني مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي، حدثني سهل بن المغيرة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: دخل رسول الله وأنا [أنشد] (2) هذين البيتين:
إرفع ضعيفك لا يحر بك ضعف * يوما فتدركه عواقب ما جني (3) يجزيك أو يثني عليك، وإن من * أثنى عليك بما فعلت كمن جزى (4).
فقال: ردي علي قول اليهودي قاتله الله، لقد أتاني جبريل برسالة من ربي:
أيما رجل صنع إلى أخيه صنيعة فلم يجد له جزاء إلا الثناء والدعاء فقد كافأه (1):
قيل هما لغريض اليهودي، وهو السموأل بن عادية، وقيل لزيد بن عمرو بن نفيل، وقيل لورقة بن نوفل، وقيل لزهير بن جناب: وقيل عامر الحرمي، والصحيح أنهما لغريض أو لابنه.
قال ابن الجوزي: وقد أنشده جماعة منهم العباس، وعبد الله بن رواحة، وحسان وضرار، وأنس بن زنيم، وعائشة في خلق كثير، قد ذكرتهم في كتاب أحكام الانتشاء.
وخرج الترمذي من حديث شريك، عن المقدام بن شريح عن أبيه عائشة رضي الله عنها، قال: قيل لها: هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يتمثل بشئ من الشعر؟ قالت:
كان يتمثل بشعر ابن رواحة (2)، ويتمثل ويقول:
ويأتيك بالأخبار من لم تزود (3) قال هذا حديث حسن صحيح (4).
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة من حديث سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل من الأشعار:
ويأتيك بالأخبار من لم تزود وخرجه النسائي من حديث هشيم عن مغيرة عن الشعبي عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر تمثل بقافية طرفة:
.
ويأتيك بالأخبار من لم تزود (1) هذا البيت من شعر طرفه أيضا في قصيدته المعلقة.
وخرجه الإمام أحمد بهذا السند ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر تمثل فيه ببيت طرفة، فذكره.
وخرجه البخاري في الأدب المفرد من طريق الوليد بن أبي ثور عن سماك:
عن عكرمة قال: سألت عائشة رضي الله عنها: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل شعرا قط؟ فقالت: كان أحيانا إذا دخل بيته يقول:
ويأتيك بالأخبار من لم تزود وخرج عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فنزل رجل من المهاجرين فزجر بهم فقال:
لم يغذها مد ولا يضيف * ولا تميرات ولا تعجيف لكن غذاها اللبن الخريف * المحصي القارص والصريف فقالت الأنصار: انزل يا كعب: فإنما يعرض بنا، فنزل كعب بن مالك فقال:
لم يغذها مد ولا نصيف * ولا تميرات ولا تعجيف لكن غذاها الحنظل النقيف * ومذقة كططرة الخيف تنبت بين الزرب والكنيف قال: فخاف النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون بينهما شئ، فأمرهما فركبا.
وخرجه عن معمر قال: حدثني أبو حمزة الثمالي بنحو حديث هشام وزاد فيه:
أن النبي صلى الله عليه وسلم عطف ناقته وأمرهما فركبا.
وخرجه البخاري ومسلم من حديث شعبة عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أصدق بيت قاله الشاعر، قول لبيد:
ألا كل شئ ما خلا الله باطل * وكل نعيم لا محالة زائل (2).
ذكره البخاري في كتاب الرقاق.
وخرجا من حديث سفيان عن عبد الملك بن عمير قال: حدثنا أبو سلمة ابن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد:
ألا كل شئ ما خلا الله باطل وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم. وقال البخاري: الشاعر. ذكره في كتاب الأدب، وفي أيام الجاهلية، وفي لفظ لمسلم والترمذي قال: اشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد، فذكره. وفي لفظ لمسلم: إن أصدق بيت قاله الشاعر، فذكره. وكان أمية بن أبي الصلت أن يسلم. وفي آخر: إن أصدق كلمة قالها شاعر: كلمة لبيد.
وخرج البخاري ومسلم من حديث قتيبة: حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الخندق وهم يرتجزون ونحن ننقل التراب على أكبادنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة * فاغفر للأنصار والمهاجرة وخرجه مسلم مثله سواء. ذكره البخاري في غزوة الخندق، وفي كتاب المناقب، وذكره في كتاب الرقاق ولفظه فيه:
اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة * فاغفر للأنصار والمهاجرة وذكره في غزوة الخندق في كتاب الجهاد، وفي عدة مواضع. وذكره مسلم من عدة طرق.
وخرجا من حديث شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب ينقل معنا التراب، ولقد رأيته وارى التراب بياض بطنه وهو يقول:
والله لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا * إن الأولى قد بغوا علينا قال: وربما قال:
إن الملا أبوا علينا * إذا أرادوا فتنة أبينا ويرفع بها صوته وقال البخاري:
ولولا أنت ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا، إن الأولى، وربما: إن الملأ قد بغوا علينا، إذا أرادوا فتنة أبينا. يرفع بها صوته وكرره في عدة مواضع (1).
وخرجا من حديث شعبة عن أبي إسحاق قيل للبراء: أوليتم مع النبي يوم حنين؟ فقال: أما النبي صلى الله عليه وسلم فلا، كانوا رماة، فقال:
أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب (2) وكرراه. وخرجا أيضا من حديث شعبة عن الأسود بن قيس عن جندب بن أبي سفيان البجلي قال: أصاب حجر إصبع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدميت فقال:
هل أنت إلا إصبع دميت * وفي سبيل الله ما لاقيت؟
وخرجه الترمذي أيضا.
وأما تبسمه صلى الله عليه وسلم فقد قالت عائشة رضي الله عنها: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، مستجمعا قط ضاحكا حتى أرى منه لهواته، إنما كان يتبسم.
.
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة عن عبد الله بن المغيرة قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن جزء يقول: ما رأيت أحدا كان أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخرج ابن حبان من حديث عبد الحميد بن زياد بن صهيب عن أبيه عن صهيب قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه.
وخرج من حديث بقية عن حبيب بن عمر الأنصاري عن شيخ يكني أبا عبد الله الصمد قال: سمعت أم الدرداء تقول: كان أبو الدرداء إذا حدث حديثا تبسم، فقلت: لا يقال أنك أي أحمق، فقال: ما رأيت أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا إلا تبسم.
وفي رواية كان أبو الدرداء لا يحدث بحديث إلا تبسم، فقلت له: إني أخشى أن يحمقك الناس، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدث بحديث لا تبسم.
ومن حديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه. وكذا من حديث وهب بن جرير، أخبرنا أبي قالت سمعت ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه قال: أقبل أعرابي على ناقة له حتى أناخ بباب المسجد، فدخل على نبي الله - وحمزة بن عبد المطلب جالس في نفر من المهاجرين والأنصار، فيهم النعيمان - فقالوا للنعيمان: ويحك! إن ناقته نادية - أي سمينة - فلو نحرتها فإنا قد قدمنا إلى اللحم، ولو فعلت عزمها رسول الله وأكلنا لحمها، فقال: إني إن فعلت ذلك وأخبرتموه وجد علي قالوا: إلا تفعل، فقام فضرب في لبته ثم انطلق، فمر المقداد قد حفر حفرة استخرج منها طينا فقال:
يا مقداد، غيبني في هذه الحفرة وأطبق علي شيئا ولا تدل على أحدا، فإني قد أحدثت حدثا، ففعل، فلما خرج الأعرابي ورأى ناقته صرخ! فخرج نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال: من فعل هذا؟ قالوا: نعيمان، قال: فأين توجه؟ قالوا: هاهنا، فتبعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حمزة وأصحابه حتى أتى على المقداد فقال له: هل رأيت نعيمان؟ فصمت، فقال: لتخبرني أين هو؟ فقال: مالي به علم، وأشار بيده إلى مكانه، فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحفرة، فلما رآه قال: أي عدو نفسه، ما حملك على ما صنعت؟ قال: والذي بعثك بالحق لأمرني حمزة وأصحابه، فأرضى
عليه السلام الأعرابي وقال: شأنكم بها، فأكلوها، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر صنعه ضحك حتى تبدو نواجذه.
وقال زائدة عن أبان عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال: ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت، ولا رآني إلا ضحك (1).
وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكى عن رجل أخرج من النار فقيل له:
تمن، فتمنى، فيقال له: ما تمنيت وعشرة أضعاف الدنيا، فيقول أتسخر بي وأنت الملك؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه (2).
ولابن حبان من حديث الليث عن جرير بن حازم عن الحسن بن عمارة عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن قال: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:
لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، أتاني ثلاثة نفر يختصمون في غلام ابن امرأة وقعوا عليها جميعا في طهر واحد!! كلهم يدعي أنه ابنه، فأقرعت بينهم، فألحقته بالذي أصابته القرعة، ولصاحبيه مثلي دية الحد، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت له ذلك فضحك حتى ضرب برجليه الأرض ثم قال: حكمت فيهم بحكم .
الله، أو قال: لقد رضي الله حكمك فيهم (1). قال ابن الجوزي: وهذا الحديث لا يثبت، فيه جماعة مجروحون ولا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يزيد عن التبسم.
وخرج الإمام أحمد وأبو يعلي والبراء والطبراني في الكبير من حديث هشام عن أبي الزبير عن عبد الله بن سلمة عن علي أو عن الزبير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بأيام الله حتى يعرف ذلك في وجهه وكأنه نذير قوم يصبحهم الأمر غدوة، وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتى يرتفع.
وأما محبته الفأل وتركه الطيرة وتغييره الاسم القبيح فخرج مسلم من حديث يحيى بن عتيق قال: أخبرنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عدوى ولا طيرة وأحب الفأل الصالح.
ومن حديث هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عدوي ولا هامة، ولا طيرة وأحب الفأل الصالح.
وخرجا من حديث معمر وشعيب عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا طيرة وخيرها الفأل، قيل يا رسول الله وما الفأل؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم.
وخرج البخاري وأبو داود من حديث هشام: أخبرنا قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفأل الكلمة الحسنة.
وخرج أبو داود من حديث هشام عن قتادة عن عبيد الله بن مريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير من شئ، وكان إذا بعث عاملا سأل عن اسمه، فإذا
أعجبه اسمه فرح به رؤي بشر ذلك في وجهه، وإن كره اسمه رؤي كراهة ذلك في وجهه، وإذا دخل قرية سأل عن اسمها، فإذا أعجبه اسمها رؤي بشر ذلك في وجهه، وإن كره اسمها رؤي كراهية ذلك في وجهه.
وقال مالك عن يحيى بن سعيد: أن رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للقحة تحلب، من يحلب هذه؟ فقام رجل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟
فقال الرجل: مرة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه؟
فقام رجل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ فقال: حرب، فقال له: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه؟ فقام رجل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ فقال:
يعيش، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: احلب. هكذا رواه مالك موقوفا على يحيى (1).
وخرج قاسم بن اصبغ من حديث الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتطير ولكن يتفأل، فركب بريدة في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله: من أنت؟ قال: بريدة، فالتفت إلى أبي بكر ضي الله عنه فقال: برد أمرنا وصلح، ثم قال ممن؟ قال: من أسلم، فقال لأبي بكر سلمنا، ثم قال: ممن؟ قال: من سهم، قال: خرج سهمك. فقال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: فمن أنت؟ قال: محمد ابن عبد الله رسول الله، قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله، فأسلم بريدة وأسلم الذين معه جميعا فقال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة إلا معك لواء، فحل عمامته ثم شدها في رمح ثم مشي بين يديه حتى دخل المدينة. قال بريدة: الحمد لله الذي أسلمت [له] (2) بنو سهم طائعين.
وخرج الترمذي من حديث حماد سلمة عن حميد عن أنس، أن نبي الله
صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج لحاجته يعجبه أن يسمع يا راشد.. يا نجيح. قال أبو عيسى:
هذا حديث حسن غريب صحيح.
وخرج البزار من حديث معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أبردتم إلي بريدا فأبردوه حسن الوجه حسن الاسم، ذكره أنه لا يعلم رواه عن عبد الله بن بريدة عن أبيه إلا قتادة.
وقال هشام الدستواني عن يحيى بن كثير قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمراء الأجناد ألا توفدوا إلينا إلا برجل حسن الوجه حسن الاسم.
وخرج ابن حبان من حديث مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع كلمة فأعجبته فقال: أخذنا فألك من فيك.
وخرج الترمذي من حديث عمر بن علي المفدي عن هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح، وربما قال عمر ابن علي في هذا الحديث هشام بن عروة عن أبيه، ولم يذكر فيه عائشة.
وخرج مسلم والترمذي من حديث يحيى عن سعيد عن عبيد الله قال: أخبرني نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اسم عاصية وقال: أنت جميلة (1).
ولمسلم من حديث حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن ابنة لعمر رضي الله عنه كان يقال لها عاصية، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة (1).
وله من حديث سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولى أبي طلحة عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كانت جويرة اسمها برة، فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها جويرة، وكان يكره أن يقال: خرج من عند برة (1).
وللبخاري ومسلم من حديث شعبة عن عطاء بن ميمونة عن أبي رافع عن أبي هريرة أن زينب كان اسمها برة، فقيل تزكي (2) نفسها، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب.
.
ولمسلم من حديث الوليد بن كثير قال: حدثني محمد بن عمر عن عطاء قال:
حدثتني زينب ابنة أم سلمة قالت: كان اسمي برة، فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب، قالت: ودخلت عليه زينب بنت جحش واسمها برة فسماها زينب.
ومن حديث الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن عمر بن عطاء قال:
سميت ابنتي برة، فقالت لي زينب ابنة أبي سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا الاسم، وسميت برة فقال رسول الله: لا تزكوا أنفسكم، الله أعلم بأهل البر منكم، فقالوا: بم نسميها؟ قال: سموها زينب (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن سماه حمزة، فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أمرت أن أغير اسم هذين، قلت: الله ورسوله أعلم، فسماهما حسنا وحسينا.
وخرج قاسم بن أصبغ وأحمد بن حنبل من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسن، فلما ولد الحسين قال: أروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال بل هو حسين، فلما ولد الثالث جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: حربا، قال هو محسن (2).
وخرج الإمام أحمد حديث سفيان عن أبي إسحاق عن رجل من جهينة قال:
سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول يا حرام، فقال: يا حلال.
ومن حديث يحيى بن أبي بكير، حدثنا عبيد الله بن إياد (3) بن لقيطة [السدوسي] (4) عن أبيه عن ليلى امرأة بشير بن الخضامية عن بشير قال - وكان
قد أي النبي صلى الله عليه وسلم واسمه زحم - فسماه النبي بشيرا (1).
ومن حديث إسماعيل بن عياش عن بكر بن زرعة الخولاني عن مسلم بن عبد الله الأزدي قال: جاء عبد الله بن قرظ الأزدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟
قال: شيطان بن قرظ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنت عبد الله بن قرظ.
ومن حديث شعبة عن عبد الله بن أبي السفر (2) عن عامر الشعبي عن عبد بن مطيع ابن الأسود، حدثني عدي بن كعب عن أبيه مطيع - وكان اسمه العاصي - فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعا. قال سمعت رسول الله حين أمر بقتل هؤلاء الرهط بمكة يقول: لا تغزى مكة بعد هذا اليوم أبدا.
ولأبي داود (3) من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما اسمك؟ قال: حزن، قال: بل أنت سهل، قال: لا، السهل يوطأ ويمتهن، قال سعيد: فظننت أن ستصيبنا بعده حزونة. قال أبو داود:
وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسمه العاص وعزيز وعتلة (4) وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه هشاما، وسمي حربا سلما (5)، وسمي المضطجع المنبعث، وأرض
و (الشهاب): الشعلة من النار، والنار عقوبة الله سبحانه، وهي محرقة مهلكة.
تسمى عفرة (1) سماها خضرة، وشعب الضلالة سماها شعب الهدى، وبني الزنية سماهم بني الرشدة، وسمى بني مغوية بني رشدة (2). قال أبو داود: وتركنا أسانيدهما للاختصار.
وخرج بقي [بن] مخلد من حديث عبدة بن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأرض تسمى مجدبة فسماها خضرة.
وخرج البخاري من حديث الزهري عن ابن المسيب عن أبيه أن أباه جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قال: حزن، قال: أنت سهل، قال لا أغير اسما سمانيه أبي، قال ابن المسيب، فما زالت الحزونة فينا بعده. ترجم عليه باب اسم الحزن، وذكره أيضا في باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه.
[و] (3) من حديث ابن جريج، أخبرني عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال:
جلست إلى سعيد بن المسيب فحدثني أن جده قدم على النبي فقال: ما اسمك؟
(الحديث بنحو منه).
وللبخاري ومسلم من حديث أبي غسان حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال: أتي بالمنذر بن أبي أسيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين ولد فوضعه على فخذه وأبو أسيد جالس، فلهي النبي صلى الله عليه وسلم بشئ بين يديه، فأتى أبو أسيد بابنه فاحتمل من فخذ النبي صلى الله عليه وسلم فأقلبوه (4)..........
.
فاستفاق النبي (1) صلى الله عليه وسلم فقال: أين الصبي؟ فقال أبو أسيد: أقلبناه يا رسول الله، قال ما اسمه؟ قال: فلان، قال: لا، ولكن اسمه المنذر، فسماه يومئذ المنذر. وذكره البخاري (2) في باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه ولم يقل: فأقلبوه، وقال: ولكن اسمه المنذر، لم يذكر لا.
وخرج أبو داود (3) من حديث بشير بن ميمون عن عمه عن أسامة ابن أخدري أن رجلا يقال له أصرم كان في النفر الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اسمك؟ قال [أنا] (4) أصرم، قال: بل أنت زرعة.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا يزيد بن المقدام بن شريح عن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده هانئ بن شريح أنه ذكر أنه أول ما وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قومه سمعهم وهو يكنون هاني أبا الحكم، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه الله هو الحكم وإليه الحكم، فلم تكن أبا الحكم؟ فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شئ فحكمت بينهم رضى كلا الفريقين، قال: ما أحسن هذا، قال: فما لك من الولد؟ قال:
شريح بن هاني وعبد الله ومسلم قال أين أكبرهم؟ قال: شريح، قال: أنت أبو شريح، فدعاه له ولولده، وسمع القوم وهم يسمون رجلا منهم عبد الحجر فقال:
ما اسمك؟ فقال: عبد الحجر، فقال: بل أنت عبد الله - وأنه لما حضر خروج القوم إلا بلادهم أعطى كل رجل منهم [] (5) في بلاده حيث أحب، إلا أن هانئ قال له: يا رسول الله، أخبرني بشئ يوجب لي الجنة، قال: عليك بحسن الكلام وبذل الطعام. وذكره أبو داود في باب تغيير الاسم القبيح إلى قوله -: فأنت أبو شريح، وبعده قال أبو داود: هذا هو الذي كسر السلسلة وهو ممن دخل تستر.
وخرجه النسائي (6) أيضا والبخاري في الأدب المفرد (7).
وأما قبوله الهدية ومثوبته عليها فخرج أبو بكر الشافعي من حديث علي بن خشرم قال: حدثنا عيسى ابن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها، وقالت عائشة رضي الله عنها لعروة، ابن أختي!
لتنظر إلى الهلال ثم الهلال ثلاثة أهلة في شهرين وما أوقد في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قلت: يا خالة! ما كان يعيشكم؟ قالت: الأسودان: التمر والماء، إلا أنه قد كان لرسول الله جيران من الأنصار وكانت لهم منائح، فكانوا يرسلون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانها فيسقينا. وفي رواية: كانت لم منائح، وكانوا يمنحون رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانهم فيسقينا.
وخرج البخاري من حديث الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو دعيت إلى كراع لأجبت، ولو أهدي إلى ذراع لقبلت.
وأما مشاورته أصحابه فقال تعالى: (فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله يحب المتوكلين) (1).
وقد اختلف السلف في المعنى الذي من أجله أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشاورهم فيه، فقال بعضهم: أمره بمشاورة أصحابه في مكائد الحروب وعند لقاء العدو، وتطييبا منه بذلك لأنفسهم، وتألفا لهم على دينهم، وليروا أنه يسمع منهم ويستعين بهم، وإن كان الله تعالى قد أغناه بتدبيره له أموره، وسياسته إياه وتقويمه أسبابه. عنهم، وإلى هذا ذهب قتادة والربيع وابن إسحاق والشافعي.
قال قتادة: أمر الله تعالى نبيه أن يشاور أصحابه في الأمور وهو يأتيه وحي السماء، لأنه أطيب لأنفس القوم، وإن القوم إذا شاور بعضهم بعضا وأرادوا بذلك وجه الله، عزم الله لهم على رشده.
وقال الربيع: أمر الله نبيه أن يشاور أصحابه في الأمور وهو يأتيه الوحي من السماء، لأنه أطيب لأنفسهم.
وقال ابن إسحاق: وشاورهم في الأمر: أي لقولهم أنك تسمع منهم وتستعين بهم، وإن كنت عنهم غنيا، تألفهم بذلك على دينهم.
وقال الشافعي، وكقوله عليه السلام: تستأمر تطييبا لقلبها لأنه واجب.
وقال آخرون: بل أمره الله بمشورتهم في ذلك ليتبين له الرأي وأصوب الأمور في الأمور، لما علم الله تعالى في المشورة من الفضل. وإلى هذا ذهب الضحاك ابن مزاحم والحسن.
قال الضحاك: ما أمر الله نبيه بالمشورة إلا لما علم فيها من الفضل، وعن الحسن: ما شاور قوم قط إلا هدوا لأرشد أمورهم.
وقال آخرون: إنما أمره (1) الله بمشاورة أصحابه مع استغنائه عنهم، ليتبعه المؤمنون وبعده فيما جد لهم من أمر دينهم، لأنهم إذا تشاوروا في أمر دينهم متبعين الحق في المشورة، لم يخلهم الله من لطفه وتوفيقه إياهم للصواب من الرأي، ونظيره قوله تعالى فيما مدح به المؤمنين: (وأمرهم شوري بينهم) (2).
قال سفيان بن عيينة في قوله: (وشاورهم في الأمر): قال: هي للمؤمنين أن يتشاوروا فيما لم يأتهم عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أثر.
واختار أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: إن الله تعالى أمر نبيه بمشاورة أصحابه فيما حزبه (3) من أمر عدوه ومكائد حربه تالفا منه بذلك لمن لم يأمن عليه الفتنة، وتعريفا لأمته ليقتدوا به في ذلك عند النوازل، وأما النبي صلى الله عليه وسلم فإن الله تعالى كان يعرف مطالب ماجد به من الأمور بوحيه أو إلهامه إياه بالصواب، وأما أمته إذا تشاوروا مستنين بفعله فإنه تعالى يسددهم (4).
وقد خرج ابن حبان من حديث طلحة بن زيد عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت رجلا أكثر استشارة للرجال من
رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكرت فيما يأتي فصلا في ذكر من شاوره النبي صلى الله عليه وسلم ورجعه إلى رأيه، فتأمله ففيه ما لم أره مجموعا كما أوردته فيه والله أعلم.
وأما ما يفعله عند نزول المطر فخرج مسلم من حديث يحيى بن يحيى، أخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن أنس قال: أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر، قال: فحسر النبي صلى الله عليه وسلم ثوبه حتى أصابه المطر، فقلنا: يا رسول الله! لم صنعت هذا؟ قال: لأنه حديث عهد بربه (1).
وخرج ابن حبان من حديث أيوب بن مدرك عن مكحول عن معاوية بن قرة (2) قال: سمعت أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يكشفون رؤوسهم في أول مطر يكون من السماء في العام ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه أحدث بربنا وأعظمه بركه.
وخرج الحاكم من حديث أبي عامر العقدي حدثنا سليمان بن سفيان المديني، حدثني بلال (3) بن طلحة بن عبيد الله عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا باليمن (3) والإيمان والسلامة ربي وربك الله (4).
ومن حديث عفان: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا أبو مطر عن سالم عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك. قال: هذا حديث صحيح الإسناد (5).
وأما احتياطه في نفي التهمة عنه فخرج البخاري ومسلم من حديث أبي سليمان، أخبرنا شعيب عن الزهري قال: عن [علي] (1) بن الحسين أن صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الأواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة ثم قامت تنقلب فقام النبي صلى الله عليه وسلم معها يقلبها حتى إذا بلغت باب المسجد عند باب أم سلمة، مر رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: أنها صفية (2)، فقالا: سبحان الله يا رسول الله! وكبر عليهما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يبلغ من الإنسان مبلغ الدم، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا. ذكره البخاري في الاعتكاف، وترجم عليه باب: هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد؟. وذكره مسلم في كتاب الأدب، وذكره البخاري في كتاب الخمس في باب: ما جاء في بيوت أزواج النبي (3) 156.
صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الرحمن بن خالد عن شهاب بنحوه، وفيه: فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نفذا فقال: على رسلكما، قالا: سبحان الله! الحديث. وذكره في كتاب الأدب في باب التكبير والتسبيح عند التعجب، من حديث أبي اليمان عن شعيب، ومن حديث محمد بن أبي عتيق كلاهما عن ابن شهاب، وذكره في الاعتكاف باختلاف ألفاظ.
وأما ما يفعله إذا ورد عليه ما يسره فخرج أبو داود (4) في سننه وفي كتاب الجهاد عن مخلد بن خالد، وخرج أبو عيسى الترمذي (5) في السير من جامعه عن محمد بن المثنى، وخرج ابن ماجة (6) عن عبدة بن عبد الله وأحمد بن يوسف، أربعتهم عن أبي عاصم الضحاك
ابن مخلد الشيباني النبيل (1) عن أبي بكرة بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن بكرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره أو بشر به خر ساجدا. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث بكار بن عبد العزيز، والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم رأوا سجدة الشكر. انتهى.
وذكره أبو بكر البزار في مسنده قال: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو عاصم بهذا الإسناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سر بأمر بشر به فخر ساجدا.
وذكر يونس بن بكير عن عنبسة بن الأزهر عن ابن إسحاق قال: لما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم البشير يوم بدر بقتل أبي جهل، استحلفه ثلاثة أيمان بالله الذي لا إله إلا هو لقد رأيته قتيلا فحلف له، فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا أو قد جاء أنه صلى الله عليه وسلم صلى لما بشر بقتله [ركع] (2) ركعتين. وجاء من طريق ابن لهيعة:
حدثني موسى ابن وردان العامري عن أبي هريرة قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقعدا فخر ساجدا.
وأما ظهور الرضى والغضب في وجهه فخرج ابن حبان من حديث ابن وهب يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب عن عمه عن عبد الله بن كعب عن كعب بن مالك قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سره الأمر استنار وجهه كأنه دارة القمرة.
وله من حديث الليث عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا تبرق أسارير وجهه.
وله من حديث جامع بن أبي راشد عن منذر الثوري عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سره الأمر استنار وجهه.
وخرج الحاكم من حديث أبي همام محمد بن حبيب، حدثنا سفيان الثوري، حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
إذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه واشتد غضبه وعلا صوته، كأنه منذر جيش صبحتكم مساتكم، قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين.
وخرج ابن حبان وله من حديث قتادة عن أبي السوار عن عمران بن حصين قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كره شيئا عرف في وجهه.
وله من حديث عبد الله بن إدريس عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيى ابن عبد الرحمن بن حاطب عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد وجده أكثر من مس لحيته.
وخرج الحاكم من حديث يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله، أتأذن لي فأكتب ما اسمع منك؟ قال: نعم، قلت: في الرضى والغضب؟ قال: نعم، فإنه لا ينبغي أن أقول عند الرضى والغضب إلا حقا. قال الحاكم: صحيح الإسناد (1).
وأما مخالطته الناس وحذره واحتراسه منهم وتفقده أصحابه ففي حديث هند بن أبي هالة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرز لسانه إلا مما يعنيهم ويؤلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم من غير أن يطوي على أحد على أحد بشره ولا خلقه، يتفقد أصحابه ويسأل الناس عما في الناس.
وفي حديث علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس وأصدقهم لهجة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث همام: حدثنا رجل من الأنصار أن أبا بكر بن عبد الله بن قيس حدثه أن أباه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر زيارة الأنصار خاصة وعامة، وكان إذا زار خاصة أتى الرجل في منزله، وإذا زار عامة أتى المسجد.
وأما يمينه إذا حلف فخرج البخاري من حديث موسى بن عقبة عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم لا ومقلب القلوب.
وخرج من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا أمة محمد! لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا.
وهو مما اتفقا عليه (1).
وخرجا من حديث إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال:
بعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في إمارته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن تطعنوا في إمارته، فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل، وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده. اللفظ للبخاري وقد كرره في مواضع.
وقد أورد البخاري رحمه الله في باب كيف كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم جملة من الأحاديث، منها يمينه: والذي نفسي بيده، وبوالذي نفس محمد بيده: ولبقي ابن مخلد من حديث حماد بن خالد عن محمد بن هلال عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا واستغفر الله.
وأما قوله إذا أراد القيام من مجلسه فخرج أبو داود من حديث الحجاج بن دينار عن أبي هاشم عن أبي العالية عن أبي برزة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بآخرة إذا أراد أن يقوم من المجلس:
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك. فقال رجل: يا رسول الله، إنك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما ما مضى، قال: كفارة لما يكون في المجلس. وخرجه النسائي بنحو أو قريب منه.
والنسائي بنحو أو قريب منه.
والنسائي من حديث الليث عن ابن الهاد عن يحيى بن سعيد عن زرارة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلس إلا قال: لا إله .
إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، فقلت: يا رسول الله! ما أكثر ما تقول هؤلاء الكلمات إذا قمت! قال: لا يقولهن أحد حين يقوم من مجلسه إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس. وفي لفظ له: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلس يكثر أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وساق الحديث بنحوه.
فصل في ذكر زهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدنيا وإعراضه عنها وصبره على القوت الشديد فيها واقتناعه باليسير منها وأنه كان لا يدخر إلا قوت أهله، وصفة عيشه، وأنه اختار الله والدار الآخرة قال الله جل جلاله: (ولا تمدن عينك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيها ورزق ربك خير وأبقى) (1).
وأما زهده في الدنيا وإعراضه (2) عنها فقد (3) روي أنه عليه السلام خير بين أن يكون عبدا نبيا وبين أن يكون ملكا نبيا، فاستشار فيه جبريل عليه السلام فأشار عليه بأن يتواضع، فاختار أن يكون عبدا نبيا.
وخرج يعقوب بن سفيان الفسوي، من حديث بقية بن الوليد، عن الزبيدي عن الزهري، عن محمد بن عبد الله بن عباس قال: كان ابن عباس رضي الله عنه يتحدث أن الله عز وجل أرسل إلى نبيه ملكا من الملائكة معه جبريل عليه السلام، فقال الملك لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا، وبين أن تكون ملكا نبيا، فالتفت نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل عليه السلام كالمستشير له، فأشار جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تواضع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أكون عبدا نبيا، قال:
فما أكل بعد تلك الكلمة طعاما متكئا حتى لقي ربه عز وجل (4).
وقال عمر بن الخطاب: رضي الله عنه في حديث اعتزال رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه: فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في خزانته، فإذا هو مضطجع على حصير، فأدنى عليه إزاره وجلس، وإذا الحصير أثرت بجنبه، وقلبت عيني في خزانة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا ليس فيها شئ من الدنيا غير قبضتين - أو قال قبضة - من شعير، وقبضة من قرظ نحو الصاعين، وإذا أفيق أو أفيقان معلقان، فابتدرت عيناي، قال:
ما يبكيك يا ابن الخطاب؟ قلت: يا رسول الله! وما لي لا أبكي وأنت صفوة الله ورسوله، وخيرته من خلقه، وهذه خزانتك، وهذه الأعاجم كسرى وقيصر، في الثمار والأنهار، وأنت هكذا؟ قال: يا ابن الخطاب، أما ترضى أن تكون لنا الآخرة ولهم الدنيا؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: فاحمد الله. وذكر الحديث.
وفي لفظ قال: فجلست فرفعت رأسي في البيت، فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر إلا أهب ثلاثة، فقلت: أدع الله يا رسول الله أن يوسع على أمتك، فقد وسع على فارس والروم وهم لا يعبدون الله، فاستوى جالسا فقال: أفي شك يا ابن الخطاب؟ أولئك عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا، فقلت: استغفر الله يا رسول الله.
وفي رواية أنس: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على سرير مرمول بالشريط، وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف، ودخل عليه عمر وناس من أصحابه، فانحرف النبي صلى الله عليه وسلم انحرافة، فرأى عمر - رضي الله عنه - أثر الشريط في جنبه فبكى، فقال له: ما يبكيك يا عمر؟ فقال عمر: وما لي لا أبكي وكسرى وقيصر يعيشان فيما يعيشان فيه من الدنيا، وأنت على الحال التي أرى؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
يا عمر! أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟ قال: بلى، قال: هو كذلك.
ولأبي داود من حديث عمرو بن مرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال:
اضطجع النبي صلى الله عليه وسلم على حصير فأثر الحصير بجلده، فجعلت امسحه عنه وأقول:
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ألا آذنتنا فنبسط لك شيئا يقيك منه تنام عليه؟
فقال: مالي وللدنيا؟ ما أنا والدنيا؟ إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
وخرجه الترمذي بهذا السند ولفظه: نام رسول الله على حصير فقام وقد أثر
في جنبه، فقلنا يا رسول الله! لو اتخذنا لك؟ فقال: مالي والدنيا؟ ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها. قال: هذا حديث حسن صحيح (1).
وخرجه الحاكم من حديث ثابت بن زيد: حدثنا هلال بن خباب (2) عن عكرمة عن ابن عباس، ومن حديث عمرو بن مرة كما تقدم وصححاه.
وخرج ابن حبان من طريق أبي حسين الجعفي عن فضيل بن عياض عن مطرح ابن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن القثم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي ربي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب، ولكن أجوع يوما وأشبع يوما، فإذا شبعت حمدتك وشكرتك، وإذا جعت تضرعت إليك ودعوتك (3).
وله من حديث محمد بن حمير عن الزارع بن نافع عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت: اتخذت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فراشين حشوهما ليف واذخر فقال:
يا عائشة! مالي والدنيا؟ إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة في أصلها، حتى إذا فاء الفئ ارتحل فلم يرجع إليها أبدا.
وخرج الإمام أحمد من حديث مالك بن مغول عن مقاتل بن بشير عن شريح ابن هانئ قال: سألت عائشة عن صلاة رسول الله قالت: لم تكن صلاة أحرى أن يؤخرها إذا كان على حدث من صلاة العشاء الآخرة، وما صلاها قط فدخل علي إلا صلى بعدها أربعا أو ستا، وما رأيته متقي الأرض بشئ قط [ولقد مطرنا مرة بالليل فطرحنا له نطعا، فكأني أنظر إلى ثقب فيه ينبع الماء منه] (4).
وله من حديث ابن لهيعة عن الأسود عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت:
ما أعجب رسول الله شيئا من الدنيا ولا أعجبه أحد قط إلا ذو تقى. وفي رواية:
ولا أعجبه شئ من الدنيا إلا أن يكون فيها ذو تقى. وله من حديث مروان بن معاوية قال: أخبرني هلال بن يزيد أبو يعلي قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
.
أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر، فأطعم خادمه طائرا، فلما كان من الغد أتيته به فقال لها: ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد؟ فإن الله يأتي برزق كل غد (1).
وروى بكر بن مضر عن أبي هاني عن علي بن رباح أنه سمع عمرو بن العاص وهو على المنبر يقول: ما أبعد هديكم من هدي نبيكم، أما هو فكان أزهد الناس في الدنيا، وأما أنتم فأرغب الناس فيها.
ولأبي نعيم من حديث الفضيل بن عياض، أخبرنا سفيان الثوري عن عون ابن أبي جحيفة عن أبيه أن معاوية ضرب على الناس بعثا فخرجوا، فرجع أبو الدحداح فقال له معاوية: ألم تكن خرجت مع الناس؟ قال: بلى، ولكني سمعت من رسول الله حديثا فأحببت أن أضعه عندك مخافة أن لا تلقاني، سمعت [من] (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس من ولي منكم عملا فحجب بابه عن ذي الحاجة المسلم (3) حجبه الله أن يلج باب الجنة، ومن كانت الدنيا نهمته حرم الله عليه جواري، فإني بعثت بخراب الدنيا ولم أبعث بعمارتها (4).
وأما صبره على القوت الشديد وقنعه من الدنيا بالشئ اليسير فخرج البخاري من حديث عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارزق آل محمد قوتا. ذكره في باب كيف كان عيش النبي صلى الله عليه وسلم (5).
وخرجه عنه مسلم بمثله في كتاب الأدب. وفي رواية: اللهم ارزق آل محمد قوتا، وفي رواية: اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا، وفي رواية: اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا. وقال محمد بن دينار الأزدي عن هشام بن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم قط عشاء الغداء ولا غداء العشاء، ولا اتخذ من شئ زوجين، لا قميصين ولا رداءين ولا إزارين ولا من النعال، ولا .
رؤي قط فارغا في بيته، إما يخصف نعلا لرجل مسكين، أو يخيط ثوبا لأرملة.
وخرج البخاري من حديث عبد الرزاق عن معمر عن همام سمع أبا هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو كان عندي أحد ذهبا لأحببت أن لا تأتي ثلاث وعندي منه دينار، ليس شئ أرصده في دين علي أجد من يقبله. ذكره في كتاب التمني في باب تمني الخير (1).
وخرج في كتاب الرقاق من حديث يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، قال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان لي مثل أحد ذهبا لسرني ألا تمر علي ثلاث ليال وعندي منه شئ شئ أرصده لدين. وذكره في كتاب الاستقراض في باب أداء الدين، قال بعقبه: رواه صالح وعقيل عن الزهري.
وذكر في الرقاق حديث أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما يسرني أن عندي يمثل أحد ذهبا تمضي علي ثلاثة وعندي منه دينار إلا شئ أرصده لديني.
وخرجه مسلم من طرق، وخرجه الإمام أحمد أيضا، ولأحمد من حديث الأعمش عن شقيق (2)، عن مسروق عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا، ولا أوصى بشئ.
ولابن سعيد من حديث الأعمش عن عمرو بن عمر، عن أبي نصر، سمعت عائشة تقول: إني لجالسة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت، فأهدى لنا أبو بكر رجل شاة، فإني لأقطعها مع رسول الله في ظلمة البيت، فقال لها قائل: يا محمد! الكم سراج؟ فقالت: لو كان لنا ما يسرج به أكلناه.
وقال حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أخفت في الله ولا أخاف أحد، ولقد أوذيت في الله وما يؤذي (3) أحد، ولقد أتت علي ما بين ثلاثين من يوم وليلة، مالي طعام آكله إلا شئ يواريه إبط بلال. خرجه ابن حبان في صحيحه.
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه، حدثنا وكيع عن حماد عن ثابت عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد، ولقد أخفت في الله وما نخاف أحد ولقد أتت علي ثلاثة ما بين يوم وليلة ما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا ما والاه إبط بلال.
وأما أنه لا يدخر إلا قوت أهله فخرج ابن حبان من حديث قيس بن حفص، أخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا.
وخرج البخاري من حديث عمر بن سعيد قال: أخبرني ابن أبي مليكة عن عقبة قال: صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة العصر، فسلم فقام مسرعا فتخطى رقاب الناس إلى بعض حجر نسائه، ففزع الناس من سرعته، فخرج عليهم فرأى أنهم عجبوا من سرعته فقال: ذكرت شيئا من تبر عندنا فكرهت أن يحبسني فأمرت بقسمته.
وفي حديث روح فقال: ذكرت وأنا في الصلاة تبرا عندنا، فكرهت أن يمسي أو يبيت عندنا، فأمرت بقسمته (1). ذكره في كتاب الصلاة في باب يفكر الرجل (2) [في] (3) الشئ في الصلاة، وذكره في كتاب الزكاة في باب من أحب تعجيل الصدقة من يومها ولفظه: فقال: كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة، .
فكرهت أن أبيته فقسمته (1)، وذكره في كتاب الاستئذان في باب من أسرع في مشيه لحاجة [أو قصد] (2).
وخرج تقي بن مخلد من حديث محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه: ما فعلت تلك الذهب؟ قالت: هي عندنا، قال: آتيني بها - وهي بين السبعة والخمسة - فجعلها في كفه ثم قال: ما ظن محمد بالله لو لقي ربه وهذه عنده؟ أنفقيها (3).
وخرجه الإمام أحمد من حديث محمد بن عمرو، قال: حدثني أبو سلمة قال قالت عائشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ما .
فعلت بالذهب؟ فجاءت ما بين الخمسة إلى السبعة أو الثمانية أو التسعة، فجعل يقلبها بيده ويقول: ما ظن محمد بالله لو لقيه وهذه عنده؟ أنفقيها (1).
ولأبي ذر عبد بن أحمد الهروي من حديث مفضل بن صالح قال: حدثني سليمان الأعمش عن طلحة بن مصرف الهمداني عن مسروق عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطعمنا يا بلال، قال: يا رسول الله! ما عندي إلا صبر من تمر خبأته لك، قال: أما تخشى أن يخسف الله به في نار جهنم، أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا (2).
وقال الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر رضي الله عنه قال:
كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، فكان ينفق على أهله منها نفقة سنة، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله (1).
وقال وكيع عن ابن عيينة قال: قال لي معمر: قال لي الثوري: هل سمعت في الرجل يجمع لأهله قوت سنتهم أو بعض سنتهم؟ قال معمر: فلم يحضرني، ثم ذكرت حديثا حدثناه الزهري عن مالك بن أوس عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نحل بني النضير، ويحبس لأهله قوت سنتهم. هذا الحديث والذي قبله واحد، وهو متفق عليه، وبهذا تبين أنه صلى الله عليه وسلم كان يعطي نفقاتهم ولا يدخر لنفسه.
وأما صفة عيشه وعيش أهله (2).
فقال الأسود عن عائشة رضي الله عنها: ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة ثلاثة أيام تباعا من خبز بر حتى مضى إلى سبيله.
وفي رواية: ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة ثلاث ليال تباعا من خبز بر حتى توفي. وفي لفظ: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام تباعا حتى مضى لسبيله. وفي لفظ: ما شبع آل محمد من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض صلى الله عليه وسلم.
وقال عبد الرحمن بن عائش عن أبيه عن عائشة قالت: ما شبع آل محمد من خبز مأدوم ثلاثة أيام حتى لحق بالله، وفي لفظ: ما شبع آل محمد من خبز بر فوق ثلاث.
وقال هلال عن عروة عن عائشة قالت: ما أكل محمد أكلتين في يوم إلا إحداهما تمر. وفي لفظ: ما شبع آل محمد يومين من خبز بر إلا إحداهما تمر (1).
وقال ابن قسيط عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت: لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين.
وقال منور بن عبد الرحمن عن أمه عن عائشة: توفي النبي صلى الله عليه وسلم حين شبعنا من الأسودين التمر والماء. وفي لفظ: وما شبعنا من الأسودين. وقال عكرمة عن عائشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا: الآن نشبع من التمر.
وقال أبو حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: والذي نفسي بيده، ما شبع آل محمد من طعام ثلاثة أيام حتى قبض. وفي لفظ: ما أشبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثة أيام تباعا من خبز حنطة حتى فارق الدنيا.
وخرج ابن عساكر من حديث حماد عن إبراهيم عن عائشة أنها قالت: ما شبع
آل محمد ثلاثة أيام متتابعات من خبز البر حتى ذاق محمد صلى الله عليه وسلم الموت، وما زالت الدنيا علينا عسرة حتى مات صلى الله عليه وسلم، فلما مات انصبت الدنيا علينا صبا (1)
وقال سعيد المقبري عن أبي هريرة: أنه مر بقوم بين أيديهم شاة مصلية، فدعوه فأبى أن يأكل وقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير (1) وهذه الأحاديث: منها ما خرجاه، ومنها ما خرجه أحدهما، وللترمذي من حديث ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس، رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا، وأهله لا يجدون شيئا، وكان أكثر خبز هم الشعير. قال: هذا حديث حسن صحيح (2) ولتقي بن مخلد من حديث عقبة بن مكرم، أخبرنا عبد الله بن خراش عن العوام عن المسيب بن رافع عن أبي هريرة قال: ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا أمة، ولا شاة ولا بعيرا، ولقد كان يربط على بطنه حجرا من الجوع. (3) ولمسلم من حديث أبي الأحوص عن سماك قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: ألستم في طعام وشراب ما شئتم؟ لقد رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملأ به بطنه. وخرجه الترمذي (4) بهذا الإسناد مثله وقال: هذا حديث [حسن] (5) صحيح.
ولمسلم من حديث شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان يخطب قال:
ذكر عمر رضي الله عنه ما أصاب الناس من الدنيا، [فقال] (5) لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يظلل] (6) اليوم يتلوى ما يجد دقلا يملأ به بطنه (7).
وخرج البخاري من حديث هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس رضي الله عنه
أنه مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة، ولقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي وأخذ منه شعيرا لأهله. ولقد سمعته يقول: ما أمسى عند آل محمد صاع بر ولا صاع حب، وإن عنده لتسع نسوة. ذكره في كتاب البيوع في باب شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة (1). وذكره الترمذي في جامعه بهذا السند وقال: هذا حديث حسن صحيح، ذكره في البيوع (2).
وخرج البخاري من حديث همام بن حيي، أخبرنا قتادة قال: كنا نأتي أنس بن مالك و [خبازه] (3) قائم فقال (4): كلوا فما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله، ولا رأى شاة سميطا بعينه قط. ذكره في الرقاق وفي كتاب الأطعمة (5).
وله من حديث قتادة عن أنس (6) قال: ما علمت النبي صلى الله عليه وسلم أكل على (7) سكرجة قط ولا خبز له مرقق قط، ولا أكل على خوان (8)، قيل لقتادة:
فعلى ما كانوا يأكلون؟ قال: على السفر (9).
ولأحمد من حديث سليمان بن رومان عن عروة عن عائشة أنها قالت: والذي بعث محمدا بالحق، ما رأى منخلا ولا أكل خبزا منخولا منذ بعثه الله إلى أن قبضه، فقلت: كيف كنتم تأكلون الشعير؟ قالت: كنا نقول: أف أف.
ولأبي ذر الهروي من حديث حماد عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لقد أخفت في الله وما يخاف أحد، ولقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد، ولقد أتت علي من بين يوم وليلة وما لي طعام نأكله إلا شئ يواريه إبط بلال.
وخرج البخاري (10) من حديث أبي حازم: سألت سهل بن سعد فقلت: هل
أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي؟ قال [سهل] (1) ما رأى رسول الله النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله، قال: قلت: فهل كانت لكم في عهد رسول الله مناخل؟
قال: ما رأى رسول الله منخلا من حين بعثه الله حتى قبضه الله، قال: فكيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطعنه وننفخه فيطير [ما طار وما بقي ثريناه فأكلناه] (1).
وأما تبسمه (2) صلى الله عليه وسلم فقد قالت عائشة رضي الله عنها: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا حتى أرى منه لهواته، إنما كان يتبسم (3).
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة، عن عبد الله بن المغيرة قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن جزء يقول: ما رأيت أحدا كان أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
وخرج ابن حبان من حديث عبد الحميد بن زياد بن صهيب، عن أبيه عن صهيب قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه (5).
وخرج من حديث بقية، عن حبيب بن عمر الأنصاري، عن شيخ يكنى أبا عبد الله الصمد، قال: سمعت أم الدرداء (1) تقول:
كان أبو الدرداء (1) إذا حدث حديثا تبسم، فقلت: لا يقول الناس إنك أي أحمق، فقال: ما رأيت أو ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا إلا تبسم.
وفي رواية: كان أبو الدرداء لا يحدث بحديث إلا تبسم، فقالت له: إني أخشى أن يحمقك الناس، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدث بحديث إلا تبسم (1).
ومن حديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه. وكذا من حديث وهب بن جرير، أخبرنا أبي قال: سمعت ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه قال: أقبل أعرابي على ناقة له حتى أناخ بباب المسجد، فدخل على نبي الله وحمزة بن عبد المطلب جالس في نفر من المهاجرين والأنصار، فيهم النعيمان، فقالوا للنعيمان: ويحك! إن ناقته نادية أي سمينة، فلو نحرتها فإنا قد قدمنا إلى اللحم، ولو فعلت عزمها رسول الله وأكلنا لحمها، فقال: إني إن فعلت ذلك وأخبرتموه وجد علي، قالوا: إلا تفعل!! فقام، .
فضرب لبتها ثم انطلق، فمر بالمقداد قد حفر حفرة استخرج منها طينا، فقال: يا مقداد! غيبني في هده الحفرة وأطبق علي شيئا، ولا تدل علي أحدا، فإني قد أحدثت حدثا، ففعل.
فما خرج الأعرابي ورأى ناقته صرخ، فخرج نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال: من فعل هذا؟ قالوا: نعيمان! قال: فأين توجه؟ قالوا: ها هنا، فتبعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حمزة وأصحابه، حتى أتى على المقداد فقال له: هل رأيت نعيمان؟؟
فصمت، فقال: لتخبرني أين هو؟ فقال: مالي به علم وأشار بيده إلى مكانه، فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحفرة، فلما رآه قال: أي عدو نفسه! ما حملك على ما صنعت؟؟ قال: والذي بعثك بالحق لأمرني حمزة وأصحابه، فأرضى عليه السلام الأعرابي وقال: شأنكم بها فأكلوها، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر صنعه ضحك حتى تبدو نواجذه.
وقال زائدة عن أبان، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك (1)
وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكى عن رجل أخرج من النار، فقيل له، تمن فتمنى، فيقال: لك ما تمنيت وعشرة أضعاف الدنيا، فيقول أتسخر بي وأنت الملك؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه (1).
ولابن حبان من حديث الليث، عن جرير بن حازم عن الحسن بن عمارة، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن قال: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، أتاني ثلاثة نفر يختصمون في غلام ابن امرأة وقعوا عليها جميعا في طهر واحد، كلهم يدعي أنه ابنه، فأقرعت بينهم فألحقته بالذي أصابته القرعة، ولصاحبيه ثلثي دية الحد، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت له ذلك، فضحك حتى ضرب برجليه الأرض ثم قال: حكمت فيهم بحكم الله، أو قال لقد رضي الله حكمك فيهم (2).
.
قال ابن الجوزي: وهذا الحديث لا يثبت، فيه جماعة مجروحون، ولا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه كان يزيد على التبسم.
وخرج الإمام أحمد (1) وأبو يعلي، والبزار والطبراني في الكبير، من حديث هشام عن أبي الزبير، عن عبد الله بن سلمة، عن علي أو عن الزبير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بأيام الله، حتى نعرف ذلك في وجهه، وكأنه نذير قوم يصبحهم الأمر غدوة، وكان إذا كان حديث عهد بجبريل لم يتبسم ضاحكا حتى يرتفع (عنه) (2).
وأما محبته الفأل (3) وتركة الطيرة (4) وتغيير الاسم القبيح فخرج مسلم من حديث يحيى بن عتيق قال: أخبرنا محمد بن سيرين عن أبي .
هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عدوى ولا طيرة وأحب الفأل الصالح (1).
من حديث هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عدوى ولا هامة ولا طيرة، وأحب الفأل الصالح (2) وخرجا من حديث معمر وشعيب عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن أبا هريرة (3) قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا طيرة، وخيرها الفأل، قيل: يا رسول الله، وما الفأل؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم (4).
وخرج البخاري وأبو داود من حديث هشام، أخبرنا قتادة عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا عدوى ولا طيرة، ويعجبني الفأل، الكلمة الحسنة (5).
وخرج أبو داود (6) من حديث هشام عن قتادة، عن عبيد الله بن بريدة، عن
أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير من شئ، وكان إذا بعث عاملا سأل عن اسمه، فإذا أعجبه اسمه فرح به، ورؤي أثر (1) ذلك في وجهه، وإن كره اسمه رؤي كراهه (2) ذلك في وجهه، وإذا دخل قرية سأل عن اسمها، فإذا (3) أعجبه اسمها [فرح بها]، ورؤي بشر ذلك في وجهه، وإن كره اسمها رؤي كراهية (4) ذلك في وجهه.
وقال مالك عن يحيى بن سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للقحة تحلب: من يحلب هذه؟ فقام رجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟
فقال له الرجل: مرة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه؟ فقام رجل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ فقال: حرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه؟ فقام رجل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ فقال يعيش، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: احلب. هكذا رواه مالك مرفوعا عن يحيى (5).
وخرج قاسم بن إصبع من حديث الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة (6) عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتطير ولكن يتفاءل، فركب بريدة في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم، فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنت؟ قال: بريدة، فالتفت إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: برد أمرنا وصلح، ثم قال: ممن؟ قال: من أسلم، قال: لأبي بكر: سلمنا، ثم قال: ممن؟
قال: من سهم، قال: خرج سهمك (7)، قال: بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم فمن أنت؟ قال:
محمد بن عبد الله، رسول الله، قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك عبده ورسوله. فأسلم بريدة، وأسلم الذين معه جميعا، فقال (1) بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم لا تدخل المدينة إلا معك لواء، فحل عامته، ثم شدها في رمح، ثم مشى بين يديه حتى دخل المدينة، قال بريدة: الحمد لله الذي أسلمت [له] بنو سهم طائعين.
وخرج الترمذي من حديث حماد بن سلمة عن حميد عن أنس، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج لحاجته، يعجبه أن يسمع: يا راشد.. يا نجيح. قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب صحيح (2).
وخرج البزار من حديث معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أبردتم إلي بريدا فأبردوه حسن الوجه، حسن الاسم (3). وقال: لا نعلم رواه بهذا الإسناد إلا قتادة.
وقال هشام الدستواني، عن يحيي بن كثير قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمراء الأجناد: ألا توفدوا إلينا إلا برجل حسن الوجه، حسن الاسم.
وخرج ابن حبان من حديث مبارك بن فضالة (4)، عن عبيد الله بن عمر، عن
نافع عن ابن عمر رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع كلمة فأعجبته، فقال:
أخذنا فألك من فيك (1).
وخرج الترمذي من حديث عمر بن علي المقدمي، عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح. وربما قال عمر ابن علي عن هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، ولم يذكر فيه [عن] عائشة (2).
وخرج مسلم والترمذي من حديث يحيى عن سعيد عن عبيد الله قال: أخبرني نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: أنت جميلة (3).
ولمسلم من حديث حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، أن ابنة لعمر رضي الله عنه يقال لها عاصية، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة (4)، وله من حديث سفيان بن عبد الرحمن - مولى أبي طلحة - عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كانت جويرة اسمها برة، فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها جويرة، وكان .
يكره أن يقال: خرج من عند برة (1).
وللبخاري ومسلم من حديث شعبة عن عطاء بن ميمونة، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أن زينب كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب (2).
ولمسلم من حديث الوليد بن كثير قال: حدثني محمد بن عمرو، عن عطاء قال: حدثتني زينب ابنة أم سلمة، قالت: كان اسمي برة، فسماني رسول الله زينب. قالت: دخلت عليه بنت جحش واسمها برة، فسماها زينب (3).
ومن حديث الليث عن يزيد بن أبي حبيب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال سميت ابنتي برة، فقالت لي زينب بنت أبي سلمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا الاسم، وسميت برة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزكوا أنفسكم، الله أعلم بأهل البر منكم، فقالوا: بم نسميها؟ قال: سموها زينب (4).
وخرج الإمام أحمد من حديث عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي، عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن سماه حمزة، فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني أمرت أن أغير اسم هذين، قلت: الله ورسوله أعلم، فسماها، حسنا وحسينا (5).
وخرج قاسم بن أصبغ وأحمد بن حنبل من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن هاني عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن جاء النبي فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسن، فلما ولد الحسين
قال: أروني ابني ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال بل هو حسين، فلما ولد الثالث جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه؟ قلت: حربا، قال هو محسن (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث سفيان عن أبي إسحاق عن رجل من جهينة قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: يا حرام، فقال: يا حلال.
ومن حديث يحيى بن أبي بكير، حدثنا عبيد الله بن إياد (2) بن لقيطة [السدوسي] (3) عن أبيه عن ليلى امرأة بشير بن الخضامية عن بشير قال: وكان قد أي النبي صلى الله عليه وسلم واسمه زحم - فسماه النبي بشيرا (4).
ومن حديث إسماعيل بن عياش عن بكر بن زرعة الخولاني عن مسلم بن عبد الله الأزدي قال: جاء عبد الله بن قرظ الأزدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟
قال: شيطان بن قرظ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنت عبد الله بن قرظ.
ومن حديث شعبة عن عبد الله بن أبي السفر (5) عن عامر الشعبي عن عبد بن مطيع بن الأسود، حدثني عدي بن كعب عن أبيه مطيع - وكان اسمه العاصي - فسماه رسول لله صلى الله عليه وسلم مطيعا. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل هؤلاء الرهط بمكة يقول: لا تغزى مكة بعد هذا اليوم أبدا.
ولأبي داود (6) من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده أن
النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما اسمك؟ قال: حزن، قال: بل أنت سهل، قال: لا، السهل يوطأ ويمتهن، قال سعيد: فظننت أن ستصيبنا بعده حزونة. قال أبو داود: وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسمه العاص وعزيز وعتلة (1) ووشيطان والحكم وغراب وحباب ح وشهاب فسماه هشاما، وسمى حربا سلما (2)، وسمي المضطجع المنبعث، وأرض تسمى عفرة (3) سماها خضرة، وشعب الضلالة سماها شعب الهدى، وبني الزنية سماهم بني الرشدة، وسمى بني مغوية بني رشدة (4). قال أبو داود: وتركنا أسانيدهما للاختصار.
وخرج بقي [بن] مخلد من حديث عبدة بن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأرض تسمى مجدبة فسماها خضرة.
وخرج البخاري من حديث الزهري عن ابن المسيب عن أبيه أن أباه جاء النبي فقال: ما اسمك؟ قال: حزن، قال: أنت سهل، قال لا أغير اسما سمانيه أبي، قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعده. ترجم عليه باب اسم الحزن، وذكره أيضا في باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه.
[و] (1) من حديث ابن جريج، أخبرني عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال:
جلست إلى سعيد بن المسيب فحدثني أن جده قدم على النبي فقال: ما اسمك؟
الحديث بنحو منه.
وللبخاري ومسلم من حديث أبي غسان حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال: أتي بالمنذر بن أبي أسيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين ولد فوضعه على فخذه وأبو أسيد جالس، فلهي النبي صلى الله عليه وسلم بشئ بين يديه، فأتى أبو أسيد بابنه فاحتمل من فخذ النبي فاقلبوه (2)، فاستفاق النبي (3) صلى الله عليه وسلم فقال: أين الصبي؟ فقال أبو أسيد: أقلبناه يا رسول الله، قال ما اسمه؟ قال: فلان، قال: لا ولكن اسمه المنذر، فسماه يومئذ المنذر. وذكره البخاري (4) في باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه ولم يقل:
فأقلبوه، وقال: ولكن اسمه المنذر، لم يذكر لا. وخرج أبو داود (5) من حديث بشير ابن ميمون عن عمه عن أسامة بن أخدري أن رجلا يقال له أصرم كان في النفر
الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اسمك؟ قال [أنا] (1) أصرم، قال: بل أنت زرعة.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا يزيد بن المقدام بن شريح المقدام بن شريح عن أبيه عن جده هانئ بن شريح أنه ذكر أنه أول ما وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قومه سمعهم وهو يكنون هاني أبا الحكم، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه الله هو الحكم وإليه الحكم، فلم تكن أبا الحكم؟ فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شئ فحكمت بينهم رضي كلا الفريقين، قال: ما أحسن هذه، قال: فما لك من الولد؟ قال:
شريح بن هاني وعبد الله ومسلم قال أين أكبرهم؟ قال: شريح، قال: أنت أبو شريح، فدعاه له ولولده، وسمع القوم وهم يسمون رجلا منهم عبد الحجر فقال: ما اسمك؟ فقال: عبد الحجر، فقال: بل أنت عبد الله - وأنه لما حضر خروج القوم إلى بلادهم أعطى كل رجل منهم [] (2) في بلاده حيث أحب، إلا أن هانئ قال له: يا رسول الله، أخبرني بشئ يوجب لي الجنة، قال: عليك بحسن الكلام وبذل الطعام. وذكره أبو داود في باب تغيير الاسم القبيح إلى قوله: فأنت أبو شريح، وبعده قال أبو داود: هذا هو الذي كسر السلسلة وهو ممن دخل تستر. وخرجه النسائي (3) أيضا والبخاري في (الأدب المفرد) (4).
فصل في ذكر اجتهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في طاعة ربه ومداومته على عبادته خرج البخاري من حديث حياة عن أبي الأسود، سمع عروة عن عائشة رضي الله عنها أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم الليل حتى تتفطر (1) قدماه، فقالت عائشة: لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا؟ فلما كثر لحمه صلى جالسا فإذا أراد أن يركع قام فقرا ثم ركع (2).
وخرجه مسلم من حديث أبي صخر عن ابن قسيط عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى قام حتى تفطر رجلاه، قالت عائشة: يا رسول الله! أتصنع هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟ ولهما من حديث أبي عوانة عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى حتى انتفخت قدماه، فقيل له: أتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟
وللبخاري من حديث مسعر عن زياد قال: سمعت المغيرة يقول: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم ليقوم أو يصلي حتى ترم قدماه أو ساقاه، فيقال له، فيقول: أفلا أكون عبدا شكورا؟
وله من حديث أبي عيينة، أخبرنا زياد أنه سمع المغيرة يقول: قام النبي صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه، فقيل له: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، قال:
أفلا أكون عبدا شكورا؟ (1).
وخرج قاسم بن اصبغ من حديث سفيان عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جعلت قرة عيني الصلاة (2)، وكان يصلي حتى ترم قدماه، قال: فقيل له يا رسول الله! أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟
وله من حديث شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حتى ترم قدماه، فقيل له: تفعل هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟
وخرج ابن حبان في صحيحه من حديث أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب أن عليا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصبح ببدر من الغد أحيا تلك الليلة كلها وهو مسافر (3)
ومن حديث شعبة عن حارثة بن مضرب عن علي رضي الله عنه قال: ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد، ولقد رايتنا وما فينا قائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتى أصبح (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن أبي يوسف مولى عائشة عن عائشة أن [رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم] فقال: يا رسول الله، تدركني الصلاة وأنا جنب وأنا أريد الصيام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب وأنا أريد الصيام فاغتسل وأصوم، فقال الرجل: إنا لسنا مثلك، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فغضب رسول الله وقال:
والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله عز وجل وأعلمكم بما أتقي (2).
وخرج ابن عساكر من حديث آدم، أخبرنا أبو شيبة عن عطاء الخراساني عن أبي عمران الجوني عن عائشة قالت: كان أحب الأعمال إلى رسول الله أربعة، فعملان يجهدان ماله وعملان يجهدان جسده، فأما اللذان يجهدان ماله فالجهاد والصدقة، وأما اللذان يجهدان جسده فالصوم والصلاة (3).
وخرج من حديث عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريح قال: قال عبد الله بن أبي مليكة: سمعت أهل عائشة يذكرون عنها أنها كانت تقول: كان رسول الله شديد الإنصاب لجسده في العبادة، غير أنه حين دخل في السن وثقل من اللحم كان أكثر ما يصلي وهو قاعد (3).
.
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) وأبو داود (3) من حديث منصور عن إبراهيم عن علقمة قال: سألت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قلت: يا أم المؤمنين، كيف كان عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ هل كان يخص شيئا من الأيام؟ قالت: لا، كان عمله ديمة، وأيكم تستطيعون ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستطيع. ذكره البخاري في كتاب الرقاق، وفي كتاب الصيام (4) وخرج البخاري من حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثني أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والوصال، قال:
قلت: فإنك تواصل يا رسول الله، قال: إني لست في ذاكم مثلكم، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا من العمل ما لكم به طاقة (5). وخرجه مسلم من
أوجه (1).
وخرجا معناه من حديث ابن عمر وأنس وعائشة والنسائي في كتاب عمل اليوم والليلة من [حديث] سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل بن عبيد الله عن خالد بن عبد الله بن الحسين قال: سمعت أبا هريرة يقول: ما رأيت أحدا أكثر أن يقول:
أستغفر الله وأتوب إليه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة (2)
وله من حديث مغيرة بن أبي الخواء الكندي عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس فقال: ما أصبحت غداة قط إلا استغفرت الله فيها مائة مرة (1).
وله من حديث عفان عن حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت عن أبي بردة عن [الأغر المزني] (2) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه ليغان على قلبي حتى استغفر الله في كل يوم مائة مرة (3).
ومن حديث جعفر بن سليمان عن ثابت عن أبي بردة عن رجل من أصحابه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه ليغان على قلبي فأستغفر الله كل يوم مائة مرة.
ومن حديث سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: حدثني أبو بردة قال:
جلست إلى رجل من المهاجرين يعجبني تواضعه، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس توبوا إلى الله واستغفروه فإني أتوب إلى الله واستغفره كل يوم [مائة] مرة، أو قال: أكثر من مائة مرة (1)
ورواه النضر بن شميل من حديث محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأستغفر الله وأتوب إليه في كل يوم مائة مرة (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث داود عن الشعبي عن مسروق قال: قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر في آخر أمره من قول: سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه، قالت: فقلت: يا رسول الله! مالي أراك تكثر من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه؟ قال: إن ربي عز وجل كان أخبرني أني .
سأرى علامة في أمتي وأمرني إذا رأيتها أن أسبح بحمده واستغفره إنه كان توابا، فقد رأيتها، (إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا) (1).
وخرج البخاري ومسلم من حديث الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة السليماني عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إقرأ علي القرآن، فقلت يا رسول الله!
أقرا عليك القرآن وعليك أنزل؟ قال: إني أشتهي أن أسمعه من غيري، قال:
[فقرات عليه] حتى إذا بلغت (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيد) (2)، فرفعت بصري أو غمزني رجل إلى جنبي فرفعت رأسي فرأيت دموعه تسيل. وقال البخاري: إني أحب أن أسمعه من غيري - وهنا انتهى حديثه - لم يذكر ما بعده. ترجم عليه باب من أحب أن يسمع القرآن من غيره، وذكره في باب البكاء عند قراءة القرآن (3)
وفي رواية لمسلم: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر إقرأ علي، فذكره (1).
وذكر البخاري في كتاب التفسير من حديث سفيان عن سليمان عن إبراهيم عن عبيده عن عبد الله قال يحيى بعض الحديث (عن عمرو بن مرة قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم إقرأ علي، قلت: أقرأ عليك وعليك أنزل، قال: إني أحب أن أسمعه من غيري، فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) قال: أمسك، فإذا عيناه تذرفان) (2).
وذكره في فضائل القرآن وكرره (3). وذكر له مسلم عدة طرق.
وخرج الترمذي من حديث عبد الله بن المبارك، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي،
ولجوفه أزيز (1) كأزيز المرجل (من البكاء) (2).
وخرجه ابن حبان من حديث هدبه عن حماد بمثله سواء (3).
ورواه يزيد بن هارون عن حماد عن ثابت عن مطرف عن أبيه أنه قال: رأيت .
رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وفي صدره أزيز كأزيز الرحي من البكاء (1) وخرج الترمذي من حديث أبي كريب، أخبرنا معاوية بن هشام عن شيبان عن أبي إسحاق عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! أراك شبت! قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن لا نعرفه من حديث ابن عباس إلا من هذا الوجه (2)
وروى علي بن صالح هذا الحديث عن أبي إسحاق عن أبي جحيفة نحو هذا (1)، وقد روى عن أبي الحق عن أبي ميسرة شئ من هذا مرسلا، ورواه معاوية ابن هشام أيضا عن شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله! أسرع عليك الشيب! فقال: شيبتني هود، وأخواتها: الواقعة، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت (2).
وقال سيف بن عمر عن محمد بن عون عن عكرمة عن ابن عباس قال:
ألظ (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالواقعة والحاقة، وعم يتساءلون، والنازعات، وإذا
الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، فاستطار (1) فيه القتير (2) فقال له أبو بكر رضي الله عنه: أسرع فيك القتير (2) بأبي أنت وأمي، فقال: شيبتني هود وصواحباتها (3) هذه، وفيها، والمرسلات.
وخرج البخاري من حديث أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن ينجى أحدا منكم عمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟
قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة، سددوا، وقاربوا، واغدوا، وروحوا، وشئ من الدلجة، والقصد القصد (تبلغوا) (4) ذكره في الرقاق (5)
وخرجه مسلم من حديث ليث عن بكير عن بسر بن سعيد عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لن ينجي أحدا منكم عمله، قال رجل: ولا إياك يا رسول له: ولا إياي إلا أن يتغمدني الله منه برحمة، ولكن سددوا (1). وفي رواية له: قاربوا وسددوا، واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله، قالوا: يا رسول الله، ولا أنت؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل (2).
وله من حديث معقل عن أبي الزبير عن جابر قال: سمعت صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يدخله عمله الجنة، فقيل له: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة.
(1) وذكره من طرق عديدة.
وللبخاري (2) ومسلم (3) من حديث موسى بن عقبة قال سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف يحدث عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سددوا وقاربوا وابشروا، فإنه لن يدخل الجنة أحدا عمله، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه برحمته، واعلموا أن أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل.
ولابن حبان من حديث جعفر بن عوف قال: حدثنا أبو جناب الكلبي، حدثنا عطاء قال: دخلت أنا وعبد الله بن عمر وعبيد بن عمير على عائشة رضي الله عنها، فقال ابن عمر: حدثيني بأعجب ما رأيت من رسول الله فسكتت ثم قالت: كل أمره كان عجبا، أتاني في ليلتي حتى إذا دخل معي في لحافي، وألصق جلده بجلدي، قال: يا عائشة، ائذني لي في ليلتي لربي، فقلت، إني أحب قربك وهواك، فقام إلى قربة في البيت، فما أكثر صب الماء، ثم قام فقرأ القرآن ثم بكى حتى رأيت دموعه قد بلغت حجره، ثم اتكأ على جنبه الأيمن، ووضع يده اليمنى تحت خده، ثم بكى حتى رأيت دموعه قد بلغت الأرض، قالت: فجاءه بلال فآذنه بالصلاة، فلما رآه يبكي قال: يا رسول الله! أتبكي وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟ وقال: أفلا أبكي وقد أنزل علي الليلة: (إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض، ربنا ما خلقت هذه باطلا سبحانك فقنا عذاب النار) (4)، .
وويل لمن قرأ هذه الآية ولم يتفكر فيها (1).
وله من حديث شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت حارثة بن مضرب يحدث عن علي رضي الله عنه قال: لقد رأيتنا وما فينا قائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتى أصبح، يعني ليلة القدر (2).
وخرج البخاري من حديث معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأنقلب إلى أهلي فأجد التمرة ساقطة على فراشي فأرفعها لآكلها، ثم أخشى أن تكون صدقة فألقيها (3). وخرجاه من طرق متعددة.
وخرج الحاكم من حديث عبد الله بن المبارك، أخبرنا أسامة بن زيد عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تضور ذات ليلة فقيل له: ما أسهرك؟ قال: إني وجدت تمرة ساقطة فأكلتها ثم ذكرت تمرا كان عندنا من تمر الصدقة، فما أدري أمن ذلك كانت التمرة أو من تمر أهلي؟ فذلك أسهرني. قال:
هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (1).
وله من حديث المعافي بن عمران عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن ضمرة ابن حبيب عن أم عبد الله أخت شداد بن أوس أنها بعثت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بقدح لبن عند فطره، وذلك في طول النهار وشدة الحر، فرد إليها الرسول: أنى لك هذا اللبن؟ قالت: من شاة لي، قال: أنى لك هذه الشاة؟ قالت: اشتريتها من مالي، فشرب فلما أن كان من الغد أتت أم عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! بعثت إليك بذلك اللبن مرثية لك من شدة الحر وطول النهار، فرددتها إلي مع الرسول! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (بذلك أمرت الرسل، أن لا تأكل إلا طيبا، ولا تعمل إلا صالحا) قال: هذا حديث صحيح الإسناد (2).
وخرج أبو داود في كتاب الجهاد عن مخلد بن خالد (3)، وخرج الترمذي في السير عن محمد بن المثنى (4)، وخرج ابن ماجة عن عبدة بن عبد الله، وخرج محمد .
ابن يوسف أربعتهم عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل عن أبي بكرة بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره أو يسر به خر ساجدا (1) وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، أخبرنا كثير بن زيد عن زياد بن أبي زياد مولى عياش بن أبي ربيعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كانتا خصلتان لا يكلهما، إلى أحد: الوضوء من الليل حين يقوم والسائل يقوم حتى يعطيه (2).
وله من طريق الليث بن سعد أن معاوية بن صالح حدثه أن أبا حمزة حدثه أن عائشة قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما، [قالت]: (3) وما انتقم رسول الله لنفسه من أحد قط إلا أن يؤذى في الله فينتقم، ولا رأيت رسول الله وكل صدقته إلى غير نفسه حتى يكون هو الذي يضعها في يد السائل، ولا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل [في وضوئه] (4) إلى غير نفسه حتى يكون هو
الذي يهيئ وضوءه لنفسه حتى يقوم من الليل (1).
وقال محمد بن حمير حدثنا أبو بكر بن أبي مريم عن عطاء بن أبي رباح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اشترى أسامة بن زيد بمائة دينار إلى شهر، فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (لا تعجبوا من أسامة المشتري إلى شهر، إن أسامة لطويل الإبل، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي إلا ظننت أن شفراي لا يلتقيان حتى اقبض، ولا لقمت لقمة إلا ظننت أن لا أسيغها حتى أغص بها من الموت)، ثم قال: (يا بني آدم إن كنتم تعقلون فعدوا أنفسكم من الموتى، والذي نفسي بيده إنما توعدون لآت، وما أنتم بمعجزين) (2).
وقال ابن لهيعة عن أبي هريرة عن حيثر عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يهريق الماء فيمسح التراب، فأقول: يا رسول الله! الماء منك قريب، فيقول: (وما يدريني لعلي لا أبلغه).
وخرج الإمام أحمد من حديث مسلم بن محمد بن زائدة، قال عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة أنها قالت: ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه إلى السماء إلا قال: (يا مصرف القلوب ثبت قلبي على طاعتك) (3).
وقال ابن المبارك: حدثنا الحسن بن صالح، عن منصور عن إبراهيم قال:
حدثنا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير خارجا من الغائط قط إلا توضأ (4)، وذكر ابن عساكر من حديث محمد بن الحجاج عن محمد بن عبد الرحمن بن .
سفينة عن أبيه عن سفينة قال: تعبد النبي صلى الله عليه وسلم واعتزل النساء حتى صار كالشن (1) البالي قبل موته بشهرين (2)
[تنبيه]: حديث وجود التمر في بعض طرقه: لقي تمرة على فراشه، وفي بعضها لقي تمرة في منزلة، وفي أخرى لقي تمرة في الطريق، فكان في ذلك ثلاث رتب في الورع، متفاوتة في التأكيد، أيسرها تمرة الفراش، فإنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يقبل الصدقة ولا تدخل منزله غالبا، فكيف بأخص منزله وهو الفراش، فيندر كونها من تمر الصدقة، وفوق ذلك في التأكيد تمرة المنزل، وآكدها تمرة الطريق لكثرة مرور الصدقات فيها، هذا كله مع أن تمر الصدقة قليل بالنسبة إلى جنس التمر، فآكد هذه الصور الثلاث لا يجاوز الورع في المباح، ولا تنتهي التمرة به إلى حد النهي، لكن مقام النبوة كريم، والورع به جدير.
فصل في حفظ الله لنبيه صلى الله عليه وسلم في تثبيته عن أقذار الجاهلية ومعايبها تكرمة له وصيانة قال يونس بن بكير عن ابن إسحاق، فتثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي طالب يكلؤه الله عز وجل ويحفظه من أقذار الجاهلية ومعايبها لما يريد به من كرامته ورسالته، حتى بلغ أن كان رجلا أفضل قومه مروءة وأحسنهم خلقا وأكرمهم مخالطة، وأحسنهم جوارا، وأعظمهم حلما، وأصدقهم حديثا، وأعظمهم أمانة، وأبعدهم من الفحش والأخلاق التي تدنس الرجال تنزها وتكرما، حتى ما اسمه في قومه إلا الأمين (1)، لما جمع الله فيه من الأمور الصالحة. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما
ذكر لي يحدث عما كان يحفظه الله به في صغره، فحدثني والدي إسحاق بن يسار عمن حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال فيما يذكر من حفظ الله إياه: إن لمعي غلمان هم أسناني (1)، قد جعلنا أزرنا (2) على أعناقنا لحجارة ننقلها نلعب بها إذ لكمني لاكم لكمة شديدة ثم قال: اشدد عليك إزارك (3)
وخرج البخاري ومسلم من حديث روح بن عبادة قال: أخبرنا زكريا بن إسحاق، أخبرنا عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينقل معهم الحجارة للكعبة وعليه إزاره، فقال له العباس عمه: يا ابن أخي، لو حللت إزارك فجعلته على منكبيك دون الحجارة، قال:
فحله فجعله على منكبيه فسقط مغشيا عليه، قال: فما رؤي بعد ذلك اليوم عريانا.
لفظهما فيه سواء (1) وخرجا أيضا من حديث ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابر ابن عبد الله يقول: لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وعباس ينقلان حجارة - وقال البخاري: الحجارة - فقال عباس للنبي صلى الله عليه وسلم: إجعل إزارك على عاتقك - وقال
البخاري: على رقبتك - يقك من الحجارة، فخر إلى الأرض وطمحت عيناه إلى السماء ثم أفاق فقال: إزاري إزاري فشد عليه إزاره (1). ورواه ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر نحوه.
ورواه عمرو بن أبي قيس عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن أبيه قال: كنا ننقل الحجارة إلى البيت حين بنت قريش البيت، وأفردت قريش رجلين رجلين ينقلون الحجارة، والنساء تنقل الشيد، وكنت أنا وابن أخي وكنا نحمل على رقابنا وأزرنا تحت الحجارة، فإذا غشينا اتزرنا، فبينما أمشي ومحمد عليه السلام قدامي ليس عليه شئ، فخر محمد فانبطح على وجهه، قال: فجئت أسعى وألقيت حجري، قال وهو ينظر إلى السماء فوقه فقلت: ما شأنك؟ قال: فأخذ إزاره ثم قال:
نهيت أن أمشي عريانا، قلت: اكتمها الناس مخافة أن يقولوا: مجنون (2).
ورواه شعيب عن عكرمة عن ابن عباس مثله (3).
وروى إبراهيم بن الحكم بن أبان عن أبيه عن جده عن عكرمة عن ابن عباس
قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم غسله علي والفضل، وكان العباس يناول الماء من وراء الستر، وقال العباس، ما منعني أغسله إلا أنا كنا صبيانا نحمل الحجارة إلى المسجد يعني لبناء الكعبة، فننزع أزرنا ونضعها على أكتافنا ونضع الحجر عليها فبينما نحن كذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم إذ وقع وسقط الحجر وأنا قائم فقلت: يا ابن أخي!
قم، وإني لا أرى بك بأسا ولا أرى الحجر ضرك [فقام] ثم نظر إلي فقال: اشدد عليك إزارك، فإني قد نهيت أن أتعرى بعد هذا اليوم. قال العباس: هذا أول ما رأيت منه.
وروى محمد بن إسماعيل [الأحمسي] (1) عن المجازي، حدثنا النضر عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان أبو طالب يعالج زمزم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينقل الحجارة وهو غلام، فأخذ إزاره واتقى به الحجارة، [فغشي عليه] (2) فقيل لأبي طالب عن غشيته: الحق ابنك قد غشي عليه، فلما أفاق النبي صلى الله عليه وسلم من غشيته سأله أبو طالب عن غشيته فقال: أتاني آت عليه ثياب بياض فقال لي: استتر، قال ابن عباس:
فكان أول شئ رأى النبي صلى الله عليه وسلم من النبوة أن قيل له: استتر، فما رويت عورته من يومئذ.
ورواه الأحمسي عن الحماني عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس قال: أول شئ أتى النبي صلى الله عليه وسلم من النبوة وهو غلام أن قيل له استتر، فما رويت عورته من يومئذ.
ورواه الحسن بن حماد الوراق عن الحماني عن النضر مثله.
وخرجه الحاكم من حديث الحماني عبد الحميد بن عبد الرحمن، حدثنا النضر به ونحوه. وقال: هذا حديث صحيح الإسناد (3).
وقال الحسن بن سفيان: حدثنا زهير بن سلام، حدثنا عمرو بن محمد بن طلحة بن عمرو عن عطاء أن أبا طالب كان يرسل بنيه ومحمد عليه السلام، معهم صبيان صغار ينقلون الحجارة إلى صفة زمزم، فأخذ محمد صلى الله عليه وسلم نمرة (1) صغيرة كانت عليه على عنقه، ثم حمل عليها حجرين فطرح عنه الحجرين وأغمي عليه ساعة، ثم قام فشد نمرته (1) عليه، فقال له بنو عمه: مالك يا محمد؟ قال: نهيت عن التعري (2).
وقال عبد الأعلى بن حماد: حدثنا دواد العطار، حدثنا عبد ا لله بن عثمان به خيثم عن أبي الطفيل قال: قلت له: يا خال، حدثنا عن بنيان الكعبة قبل أن تبنها قريش، قال: كانت رضمه (3) يابس ليس بمدر (4) ينزوة (5) العناق (6)، وتوضع الكسوة على الجدر ثم تدلي، ثم إن سفينة الروم أقبلت حتى إذا كانت بالشعيبة انكسرت، فسمعت بها قريش فركبوا إليها، فأخذوا خشبها، وروى كذا: يقال بالقوم نجاريان، فلما قدموا مكة قالوا: لو بنينا بيت ربنا، فاجتمعوا كذلك ونقلوا الحجارة من أجياد الضواحي، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقلها إذ انكشفت نمرته، فنودي: يا محمد عورتك، فذلك أول ما نودي والله أعلم، فما رؤيت له عورة قبل ولا بعد.
ورواه الحسن بن الربيع وداود بن مهران عن داود العطار مثله.
وقال عبد الرازق عن معمر عن عبد الله بن عثمان بن حشيم عن أبي الطفيل قال: كانت الكعبة مبنية بالرضم ليس فيها مدر، وكان قدر ما تقتحمها العناق وكانت غير مسقوفة، إنما توضع ثيابها عليها ثم تسدل سدلا عليها، وكان الركن الأسود موضوعا على سورها باديا، وكان ذات ركنين كهيئة الحلقة، فأقبلت سفينة من أرض الروم حتى إذا كانوا قريبا من جدة انكسرت، فخرجت قريش ليأخذوا خشبها، فذكروا بناء البيت، وقال: فبينا النبي صلى الله عليه وسلم يحمل حجارة من أجياد وعليه نمرة فضاقت عليه النمرة، فذهب يضع النمرة على عاتقه، فترى عورته من صغر النمرة، فنودي: يا محمد خمر عورتك * فلم ير عريانا بعد ذلك، وكان بين بنيان الكعبة وبين ما أنزل عليه خمس سنين (1).
قال الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصفهاني: وحديث أبي الطفيل جائز أن يكون وقوعه في حالة ثالثة، وهي انكشاف الثوب لا سقوطه، والحالتان المتقدمتان، بسقوط الثوب مرة بفعله وأخرى بغير فعله تنبيها له صلى الله عليه وسلم في الأحوال الثلاث، قال: وإذا حفظ من التعري فما فوقه أولى أن يعصم منه وينهى عنه (2).
وقال ابن إسحاق: حدثني محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده عن أبي طالب رضي الله عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما هممت بشئ مما كان أهل الجاهلية يهمون به إلا ليلتين من الدهر، كلتاهما يعصمني الله فيها، قلت ليلة لبعض فتيان مكة ونحن رعاية غنم أهلنا، فقلت لصاحبي: أبصر لي غنمي حتى أدخل مكة فأسمر فيها كما يسمر الفتيان (3)، قال: فدخلت حتى إذا جئت أول دار من دور مكة سمعت عزفا بالغرابيل والمزامير، فقلت: ما هذا؟ فقيل: تزوج فلان، فجلست أنظر، وضرب ما فعلت؟ قلت ما فعلت شيئا، ثم أخبرته بالذي رأيت، ثم قلت له ليلة أخرى:
أبصر لي غنمي حتى أسمر بمكة، ففعل، فدخلت، فلما جئت مكة سمعت مثل الذي سمعت تلك الليلة، فسألت، فقيل: فلان نكح فلانة، فجلست أنظر فضرب الله
على أذني، فوالله ما أيقظني إلا مس الشمس، فرجعت إلى صاحبي فقال:
ما فعلت؟ فقلت: لا شئ ثم أخبرته الخبر، فوالله ما هممت ولا عدت بعدها لشئ من ذلك حتى أكرمني الله بنبوته (1).
وخرجه الحاكم (2) بنحوه وقال: حديث صحيح على شرط مسلم.
وخرج الحافظ أبو نعيم من حديث مسعر بن كدام (3) عن العباس بن ذريح (4)، الكلبي عن زياد بن عبد الله النخعي قال: حدثني عمار بن ياسر رضي الله عنه أنهم قالوا: يا رسول الله، هل أتيت في الجاهلية من النساء شيئا؟ قال: لا، وقد كنت منه على ميعادين، أما أحدهما فغلبتني عيناي، وأما الآخر فحال بيني وبينهم سامر قوم (5)
وخرج من حديث أبي سنان عن الضحاك بن مزاحم عن النزال بن سبرة عن علي رضي الله عنه قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: هل عبدت وثنا قط؟ قال: لا، قال:
شربت خمرا قط؟ قال: لا، وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر، وما كنت أدري ما الكتاب ولا الإيمان، وبذلك نزل القرآن: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان) (1)
وخرج من حديث عمر بن صبح عن ثور بن يزيد عن مكحول عن شداد بن أوس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا على باب الحجرات فقال: لما ولدتني أمي فنشأت بغضت إلي أوثان قريش وبغض إلي الشعر (1).
وخرج البيهقي من حديث محمد بن عمرو، عن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أسامة بن زيد، عن زيد بن حارثة قال: كان صنم من نحاس يقال له إساف أو نائلة، يتمسح به المشركون إذا طافوا، فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فطفت معه، فلما مررت مسحت به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمسه، قال زيد: فطفنا، فقلت في نفسي: لأمسنه حتى أنظر ما يكون، فمسحته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم تنه؟ قال زيد: فوالذي أكرمه وأنزل عليه الكتاب، ما استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم صنما حتى أكرمه الله بالذي أكرمه وأنزل عليه (2).
وسيأتي في قصة بحيرا الراهب حين قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام: أسألك بحق اللات والعزى إلا ما أخبرتني عما أسألك، فقال عليه السلام: لا تسألني باللات والعزى فوالله ما أبغضت شيئا بغضهما (3).
وخرج أبو نعيم من حديث حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال:
حدثتني أم أيمن قالت: كانت ببوانة (4) صنما تحضره قريش، وتعظمه، وتنسك له النسائك، ويحلقون رؤوسهم عنده، ويعكفون عنده يوما إلى الليل وذلك يوم في السنة، وكان أبو طالب يحضره مع قومه، فيأبى رسول الله [صلى الله عليه وسلم] (5) حتى رأيت
أبا طالب غضب عليه أسوأ غضب، فيقول: إنا نخاف عليك مما تصنع من اجتناب آلهتنا، وجعل يقول: ما ترى يا محمد أن تحضر لقومك عيدا ولا تكثر لهم جمعا، قالت: فلم يزالوا به حتى ذهب فغاب عنهم ما شاء الله ثم رجع إلينا مرعوبا، فقلن عماته: ما دهاك؟ [قال إني أخشى أن يكون بي لمم، فقلن ما كان الله ليبتليك وفيك من خصال الخير ما فيك، فما الذي رأيت؟] (1) قال إني كلما دنوت من صنم منها تمثل لي رجل أبيض طويل يصيح بي: وراءك يا محمد! لا تمسه، قالت أم أيمن:
فما عاد إلى عيد لهم صلى الله عليه وسلم [حتى تنبأ] (1).
وخرج من حديث المنذر بن عبد الله بن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: مر علي جبريل وميكائيل عليهما السلام وأنا بين النائم واليقظان بين الركن وزمزم، فقال أحدهما للآخر: هو هو؟ قال نعم ونعم المرء هو لولا أنه يمسح الأوثان. قال النبي صلى الله عليه وسلم فما مسحتهن حتى أكرمني الله بالنبوة خمس حجج.
وخرج من حديث دواد بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم بأجياد رأى ملكا واضعا إحدى رجليه على الأخرى في أفق السماء يصيح: يا محمد! أنا جبريل، فذعر من ذلك وجعل يراه كلما رفع رأسه إلى السماء ورجع سريعا إلى خديجة رضي الله عنها فأخبرها خبره فقال: يا خديجة، ما أبغضت بغض هذه الأصنام شيئا قط ولا آلهتكن.
وخرج من حديث عمرو بن محمد حدثنا طلحة بن عمر عن عطاء عن ابن عباس أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يقوم مع بني عمه عند الصنم الذي عند زمزم واسمه إساف، فرفع رأسه إلى ظهر الكعبة ساعة ثم انصرف، فقال له بنو عمه: ما لك يا محمد؟ قال: نهيت أن أقوم عند هذا الصنم (2).
وخرج الحافظ أبو أحمد بن عدي من حديث عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن عبد الله بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم، قال: فسمع ملكين خلفه واحدهما يقول لصاحبه: اذهب حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كيف نقوم خلفه وإنما عهده باستلام الأصنام قبيل؟ قال: فلم يعد بعد ذلك أن يشهد مع المشركين مشاهدهم. قال أبو القاسم الطبراني في تفسير قول جابر: وإنما عهده باستلام الأصنام يعني أنه شهد مع من استلم الأصنام وذلك قبل أن يوحى إليه (1).
.
وقد أنكر الإمام أحمد هذا الحديث جدا وقال: هذا موضوع أو شبيه بالموضوع. وقال الدارقطني: أن عثمان وهم في إسناده. قال القاضي عياض:
والحديث بالجملة منكر غير متفق على إسناده فلا يلتفت إليه، والمعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم خلافه عند أهل العلم من قوله: بغضت إلى الأصنام (1).
وخرج أبو نعيم من حديث موسى بن عقبة، أخبرني سالم أنه سمع عبد الله بن عمر يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح وذلك قبل أن ينزل على رسول الله الوحي فقدم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرة (2) فيها لحم فأبى أن يأكل، قال: لا آكل ما يذبحون على أنصابهم، إني لا آكل إلا مما ذكر اسم الله عليه (3)، وإن زيد بن عمرو كان يعيب على قريش ذبائحهم ويقول: الشاة خلقها الله وأنزل لها من السماء الماء، وأنبت لها من الأرض المرعى، ثم يذبحونها على غير اسم الله إنكارا لذلك وإعظاما له.
.
وخرج من حديث عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يعيب أكل ما ذبح لغير الله، فما ذقت شيئا ذبح على النصب حتى أكرمني الله بما أكرمني به من رسالته.
وقال عمرو بن شيبة: حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا ابن وهب، حدثنا عبد الله بن عمر أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول ما أوقع الله في نفس هذا الأمر أن عمي أبا طالب ذبح للأنصاب فبعثني بلحم على حمار إليها، فمررت بزيد بن عمرو بن نفيل (1) فقلت: يا عم، ألا نأكل من هذا اللحم؟ قال: يا ابن أخي، إني
لا آكل من ذبائحكم هذه (1).
وخرج البخاري ومسلم من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس (2)، وكان سائر العرب يقفون بعرفات، فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه أن
يأتي عرفات فيقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله عز وجل: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) (1). ذكره البخاري في كتاب التفسير (2)، وخرجه أبو داود
بمثله (1).
وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي [أحمد بن جحش] عن عثمان بن أبي سليمان عن نافع بن جبير عن أبيه قال: لقد لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على دين قومه وهو يقف على بعير له بعرفات من بين قومه حتى يدفع بعدهم توفيقا من الله له (2).
وقد خرج البخاري ومسلم هذا الحديث من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو، سمع محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه جبير بن مطعم قال: أضللت بعيرا لي فذهبت اطلبه يوم عرفة، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا مع الناس بعرفة فقلت: والله إن هذا لمن الحمس، فما شأنه ها هنا؟ وكانت قريش تعد من الحمس (3).
.
وأخرجه أبو بكر البرقاني وزاد بعد قوله: هذا من الحمس: فما باله خرج من الحرم، وكان سائر الناس تقف بعرفة، وذلك قول الله عز وجل: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس)، قال سفيان: الأحمس: الشديد في دينه.
فصل في ذكر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتدين به قبل أن يوحى إليه قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا ابن المبارك عن الأوزاعي عن عروة بن رويم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما نهاني ربي عن عبادة الأصنام وعن شرب الخمر وعن ملاجأة الرجال (1).
قال الإمام أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله: من قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على دين قومه فهو قول سوء، أليس كان لا يأكل مما ذبح على النصب؟.
وقد خرج البيهقي من حديث يونس بن شبيب عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر عثمان بن أبي سليمان عن نافع عن جبير بن مطعم عن أبيه جبير قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على دين قومه وهو يقف على بعير له بعرفات من بين قومه معناه: على ما كان قد بقي فيهم من إرث إبراهيم وإسماعيل في حجهم ومناكحهم وبيوعهم دون الشرك، فإنه لم يشرك بالله قط. وفيما ذكر من بغضه اللات والعزى دليل على ذلك (2).
وقال أبو نعيم: وما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم من الذبح على النصب خلاف ما كانت قريش تذبحه، لأن قريشا تذبحه عند الآلهة تقربا وتدينا وهو شرك وكفر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد عصمه الله من هذا، ويجوز أن يكون هذا الفعل في موضع ذبائحهم، فيكون القربان لله، كما لو صلى إنسان من المسلمين في كنيسة صلاة الإسلام جاز، وهو في الظاهر مستقبح، ويحتمل أن يكون يحضر مذابحهم مداريا لأعمامه وعماته كما رواه ابن عباس رضي الله عنه في قصة عيد بوانة على ما تقدم ذكرنا مع طمأنينة قلبه للإيمان وبغضه لأنصابهم وأعيادهم كما روينا، مع أن بعض الناس من أهل العلم كان يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم على دين قومه في أكل ذبائحهم .
وغيره محتجا بقوله تعالى: ﴿ووجدك ضالا فهدى﴾ (١)، والأحرى والأشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضاف ذلك على ما قدمنا لأن قوله: (ووجدك ضالا فهدى) تأولوه على غير وجه، فقيل: مغمورا في بحور ضلال، كقوله: ضل الماء في اللبن فلا يتميز منه، فكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم مختلطا بقومه غير متميز منهم، فحمل الضلال على هذا الوجه. وقيل: وجدك ضالا عن الكتاب والشرائع كما قال تعالى: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان) (٢) وكيف تحمل على غير ما اخترناه وتأولناه، وقد نهي عن التعري حين نقل الحجارة إلى بناء الكعبة مع قومه؟ أفلا تراه ينهى عن الشرك والتدين بدين قومه لو أراده عليه السلام.
وقال أبو الوفاء بن عقيل: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متدينا قبل بعثه، فهل كان متعبدا بشريعة من قبله؟ فيه روايتان، إحداهما أنه كان متعبدا بما صح من شرائع من قبله بطريق الوحي إليه لا من جهتهم ولا بنقلهم ولا من كتبهم المبدلة، واختارها أبو الحسن التميمي، وهو قول أصحاب أبي حنيفة رحمه الله.
والرواية الثانية أنه لم يكن متعبدا بشئ من الشرائع إلا ما أوحي إليه في شريعته، وهو قول المعتزلة والأشعرية. ولأصحاب الشافعي رحمه الله وجهان كالروايتين، قال: واختلف القائلون بأنه متعبد بشرع من قبله بأية شريعة كان يتعبد؟ فقال بعضهم بشريعة إبراهيم عليه السلام خاصة، وإليه ذهب أصحاب الشافعي. وذهب قوم منهم إلى أنه كان متعبدا بشريعة موسى عليه السلام إلا ما نسخ في شرعنا. قال:
وظاهر كلام أحمد رحمه الله: أنه كان متعبدا بكل ما صح أنه شريعة لنبي قبله ما لم يثبت نسخه، يدل عليه قوله تعالى: ﴿أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده﴾ (3).
وقال النووي: والمختار أنه لا يجزم في ذلك بشئ، إذ ليس فيه دلالة عقل، ولا يثبت فيه نص ولا إجماع.
وقال محمد بن قتيبة: لم تزل العرب على بقايا من دين إسماعيل، من ذلك: حج البيت، والختان، وإيقاع الطلاق إذا كان ثلاثا، وأن للزوج الرجعة في الواحدة والاثنين، ودية النفس مائة من الإبل، والغسل من الجنابة، وتحريم ذوات المحارم
بالقرابة والصهر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما كانوا عليه من الإيمان بالله والعمل بشرائعهم في الختان والغسل والحج. قال: وقوله تعالى: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان) يعني به شرائع الإيمان، ولم يرد به الإيمان الذي هو الإقرار [بوحدانية] (1) الله تعالى، لأن آباءه الذين ماتوا في الشرك كانوا يؤمنون بالله ويحجون له مع شركهم.
وذكر الإمام فخر الدين محمد بن عمر الرازي: في المسألة بحثان: الأول:
أنه قبل النبوة هل كان متعبدا بشرائع من قبله؟ أثبته قوم ونفاه آخرون، وتوقف فيه ثالث، احتج المنكرون بأمرين، الأول: لو كان مقيدا بشرع أحد لوجب عليه الرجوع إلى علماء تلك الشريعة والاستفتاء منهم، والأخذ بقولهم، ولو كان كذلك لاشتهروا ولنقل بالتواتر قياسا على سائر أحواله، فحيث لم ينقل علمنا أنه ما كان متعبدا بشرعهم. الثاني: لو كان على ملة قوم لافتخر به هؤلاء القوم ونسبوه إلى أنفسهم ولاشتهر ذلك. فإن قيل: ولو لم يكن متعبدا بشرع أحد، فبقاؤه لا على شرع أحد البتة لا يكون شيئا مخالفا للعادة فلا تتوفر الدواعي على نقله، أما كونه شرع، إما كان على خلاف عادة قومه وجب أن ينقل، احتجوا بأمرين: الأول: أن دعوة من تقدمه كانت عامة فوجب دخوله فيها، الثاني أنه كان يركب البهيمة ويأكل اللحم ويطوف بالبيت. والجواب عن الأول: أنا لا نسلم عموم دعوة من تقدمه سلمناه، لكن لا نسلم وصول تلك الدعوة إليه بطريق، فوجب العلم أو الظن الغالب، وهذا من زمن الفترة، وعن الثاني أن نقول: أما ركوب البهائم فحسن في العقل إذا كان طريقا إلى حفظها ونفعها بالعلف وغيره، وأما أكل اللحم الذكي فحسن أيضا لأنه ليس فيه مضيرة على حيوان، وأما طوافه بالبيت فبتقدير ثبوته لا يجب، أو فعله من غير شرع أن يكون حراما.
البحث الثاني: في حالة بعد النبوة، قال جمهور المعتزلة وكثير من الفقهاء: لم يكن متعبدا بشرع أحد. وقال قوم من الفقهاء: بل كان متعبدا بذلك إلا باستثناء الدليل الراجح ثم اختلفوا، قال قوم: كان متعبدا بشرع إبراهيم عليه السلام، وقيل بشرع موسى عليه السلام، وقيل بشرع عيسى عليه السلام.
واعلم أن من قال: كان متعبدا بشرع من قبله، إما أن يريد أن الله تعالى كان يوحي إليه بمثل الأحكام التي أمر بها من قبله، أو يريد به أن الله تعالى أمره باقتباس الأحكام من كتبهم، فإن قالوا بالأول، فإما أن يقولوا به في كل شرعه أو في بعضه، والأول معلوم البطلان بالضرورة، لأن شرعنا يخالف شرع من قبلنا في كثير من الأمور. والثاني مسلم [به] (1) ولكن ذلك لا يقتضي إطلاق القول بأنه متعبد بشرع غيره لأن ذلك يوهم التبعية، وأنه صلى الله عليه وسلم، ما كان تبعا لغيره بل كان أصلا في شرعه.
وأما الاحتمال الثاني وهو حقيقة المسألة فيدل على بطلانه وجوه:
الأول: لو كان متعبدا بشرع أحد لوجب أن يرجع إلى أحكام الحوادث إلى شرعه، وأن لا يتوقف إلى نزول الوحي، لكن لم يفعل ذلك لوجهين: الأول: أنه لو فعل لاشتهر، والثاني أن عمر رضي الله عنه طالع ورقة في التوراة فغضب صلى الله عليه وسلم وقال: لو كان موسى حيا لما وسعه إلا اتباعي، ولما لم يكن كذلك علمنا أنه لم يكن متعبدا بشرع أحد، فإن قيل: الملازمة ممنوعة لاحتمال أن يقال: أنه صلى الله عليه وسلم علم في تلك الصورة أنه غير متعبد فيها بشرع من قبله، ولا جرم توقف فيها على نزول الوحي عليه، أو لأنه صلى الله عليه وسلم علم خلو شرعهم على حكم تلك الواقعة فانتظر الوحي، أو لأن أحكام تلك الشرائع إن كانت منقولة بالتواتر فلا يحتاج في معرفتها إلى الرجوع إليهم في كتبهم، وإن كانت منقولة بالآحاد لم يجز قبولها، لأن أولئك الرواة كانوا كفارا، ورواية الكفار غير مقبولة سلمنا الملازمة، لكن قد ثبت رجوعه إلى التوراة في الرجم لما احتكم إليه اليهود، والجواب قوله: إنما لم يرجع إليها في شئ من الوقائع إليهم، وجب أن يكون ذلك لأنه علم أنه غير متعبد في شئ منها بشرع من قبله، قوله: إنما لم يرجع إليها لعلمه بخلو كتبهم عن تلك الوقائع، قلنا: العلم بخلو كتبهم عنها لا يحصل إلا بالمطلب الشديد والبحث الكثير، فكان يجب أن يقع منه ذلك الطلب والبحث. قوله: (ذلك الحكم إما أن يكون متواترا أو آحادا) قلنا:
يجوز أن يكون متن الدليل متواترا إلا أنه لا بد من العلم بدلالته على المطلوب من نظر كثير أو بحث دقيق، وكان يجب اشتغال النبي صلى الله عليه وسلم بالنظر في كتبهم، والبحث عن كيفية دلالتها على الأحكام. قوله: (رجع في الرجم إلى التوراة) قلنا: لم يكن
رجوعه إليها رجوع مثبت الشرع بها، والدليل عليه أمور، أحدها: أنه لم يرجع إليها في غير الرجم، وثانيها: أن التوراة محرفة عنده، فكيف يعتمد عليها؟ وثالثها: أن من أخبره بوجوب الرجم في التوراة لم يكن ممن يقع العلم بخبره، فثبت أن رجوعه إليها كان ليقرر عليهم أن ذلك الحكم أنه ثابت في شرعه فهو أيضا ثابت في شرعهم، وأنهم أنكروه كذبا وعنادا.
الحجة الثانية أنه صلى الله عليه وسلم لو كان متعبدا بشرع من قبله لوجب على علماء الأمصار أن يرجعوا في الوقائع إلى شرع من قبله ضرورة أن التأسي به واجب، وحيث [أنهم] (1) لم يفعلوا ذلك علمنا بطلان ذلك.
الحجة الثالثة: أنه صلى الله عليه وسلم صوب معاذا على حكمه باجتهاده إذا عدم حكم الحادثة من الكتاب والسنة، ولو كان متعبدا بحكم التوراة كما تعبد بحكم الكتاب لم يكن له العمل باجتهاد نفسه حتى ينظر في التوراة والإنجيل، فإن قلت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصوب معاذا في العمل باجتهاده إلا إذا عدمه من الكتاب - والتوراة كتاب - ولأنه إنما لم يذكر التوراة لأن في القرآن آيات تدل على الرجوع إليها، كما أنه لم يذكر الإجماع لهذا السبب، قلنا: الجواب عن الأول من وجهين: أحدهما: أنه لا يفهم من إطلاق الكتاب إلا القرآن، فلا يحمل على غيره إلا بدليل. الثاني: أنه لم يعهد من معاذ قط تعليم التوراة والإنجيل بتمييز المحرف منهما عن غيره كما عهد منه تعلم القرآن، وبه ظهر الجواب عن الثاني.
الحجة الرابعة: لو كانت تلك الكتب حجة علينا لكان حفظها من فروض الكفايات كما في القرآن والأخبار، ولرجعوا إليها في مواقع اختلافهم حين أشكل عليهم: كمسألة العول وميراث الجد والمفوضة، وبيع أم الولد وحد الشرب، والربا في غير النسيئة، ودية الجنين، والرد بالعيب بعد الوطء، والتقاء الختانين وغير ذلك من الأحكام. ولما لم ينقل عن واحد منهم مع طول أعمارهم وكثرة وقائعهم، واختلافهم مراجعة التوراة، سيما وقد أسلم من أحبارهم من تقوم الحجة بقولهم، كعبد الله بن سلام وكعب [الأحبار] ووهب، وغيرهم. ولا يجوز القياس إلا بعد الياس من الكتاب، وكيف يحصل الياس قبل العلم؟ احتجوا بأمور أحدها: قوله
تعالى: ﴿إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون﴾ (١) وثانيها: قوله تعالى: ﴿فبهداهم اقتده﴾ (٢) أمره أن يقتدي بهداهم، وثالثها: قوله تعالى: ﴿إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده﴾ (٣)، ورابعها: قوله تعالى:
﴿أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا﴾ (٤)، وخامسها: قوله تعالى: ﴿شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا﴾ (٥).
والجواب عن الأول (يحكم بها النبيون): لا يمكن إجراؤه على ظاهره، لأن جميع النبيين لم يحكموا بجميع ما في التوراة، ذلك معلوم بالضرورة، فوجب إما تخصيص الحكم وهو أن كل النبيين حكموا ببعضه وذلك لا يضرنا، فإن نبينا صلى الله عليه وسلم حكم بما فيه من معرفة الله تعالى وملائكته وكتبه ورسله، أو تخصيص النبيين وهو أن بعض النبيين حكموا بكل ما فيه وذلك لا يضرنا.
وعن الثاني تعالى أمر بأن (٦) يهتدي بهدي مضاف إلى كلهم، وهداهم الذي اتفقوا عليه هو الأصول دون ما وقع عليه النسخ.
وعن الثالث: أنه يقتضي تشبيه الوحي بالوحي، لا تشبيه الوحي بالموحي به.
وعن الرابع: أن المسألة محمولة على الأصول دون الفروع، ويدل عليه أمور، أحدها: أنه يقال: ملة الشافعي وأبي حنيفة واحدة وإن كان مذهبهما في كثير الشرعيات مختلفا، وثانيها: قوله تعالى بعد هذه الآية: ﴿وما كان من المشركين﴾ (7). وثالثها: أن شريعة إبراهيم عليه السلام قد اندرست.
وعن الخامس: أن الآية تقتضي أنه وصى محمد صلى الله عليه وسلم بالذي وصى به نوحا من أن يقيموا الدين ولا يتفرقوا فيه، وأمرهما بإقامة الدين لا يدل على اتفاق دينهما، كما أن أمر الاثنين بأن يقوما بحقوق الله تعالى يدل على أن الحق على أحدهما مثل الحق على الآخر، وعلى أن الآية تدل على أنه تعبد محمدا صلى الله عليه وسلم بما وصى به نوحا عليه السلام، والله أعلم.
وقال الحافظ الفقيه أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم: وأما شريعة
إبراهيم عليه السلام فشريعتنا، ولسنا نقول: أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الناس كافة بالشريعة التي بعث الله تعالى بها إبراهيم إلى قومه خاصة دون سائر أهل عصره، وإنما لزمتنا لأن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث بها إلينا لا لأن إبراهيم بعث بها، قال تعالى: ﴿ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا﴾ (١) وقال تعالى: (بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين). قال: تبلجت المسألة والحمد لله.
قال: ونسخ الله تعالى عنا بعض شريعة إبراهيم عليه السلام كما نسخ عنا ما كان يلزمنا من شريعة محمد صلى الله عليه وسلم، فمن ذلك ذبح الأولاد نسخ بقوله تعالى: ﴿ولا تقتلوا أولادكم﴾ (٢)، وبقوله تعالى: ﴿وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت﴾ (٣)، وبقوله تعالى: ﴿قد خسر الذين قتلوا أولادهم﴾ (٤). ونسخ الاستغفار للمشركين بقوله تعالى: ﴿ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين﴾ (5).
قال: وقد قال قوم: ماذا كانت شريعة النبي قبل أن ينبأ؟ والجواب: أن يقال: في نفس سؤالكم جوابكم، وهو قولكم: قبل أن ينبأ، وإذا لم يكن نبيا فلم يكن مكلفا شيئا من الشرائع التي لم يؤمر بها، ومن قبل أن يكون مأمورا بما لم يؤمر به، فصح يقينا أنه لم يكن ألزم شيئا من الشريعة حاشا التوحيد اللازم لقومه من عهد إبراهيم لولده ونسله حتى غيره عمرو بن يحيى، وحاشا ما صانه الله من الزنا وكشف العورة والكذب والظلم وسائر الفواحش التي سبق في علم الله تعالى [أنه] (6) سيحرمها عليه وعلى الناس.
ذكر ما ورد في أنه عق عن نفسه صلى الله عليه وسلم قال الجلال: أخبرني أبو المثنى العنبري أن أبا دواد حدثهم قال: سمعت أحمد يحدث بحديث الهيثم بن جميل عن عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه.
قال أحمد [بن] عبد الله بن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه، منكر، وضعف عبد الله بن محرز قال الجلال: أخبرنا محمد بن عوف الحمصي، أخبرنا الهيثم بن جميل، حدثنا عبد الله بن المثنى عن رجل من آل أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما جاءته النبوة (1).
وفي مصنف عبد الرازق: أخبرنا عبد الله بن محرز عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة. قال عبد الرازق: إنما تركوا ابن محرز لهذا الحديث (2).
فصل في ذكر بدء الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكيف تراءى الملك له وإلقاؤه الوحي إليه وتقريره له أنه يأتيه من عند الله عز وجل وأنه قد صار يوحى إليه نبيا ورسولا إلى الناس جميعا قال ابن سيده في كتاب المحكم: وجاء وحيا: كتب، والوحي المكتوب أيضا وعلى ذلك جمعوا فقالوا: أوحي، وأوحى إليه: ألهمه (1)، وفي التنزيل: (وأوحى
ربك إلى النحل) (١)، وفيه: ﴿بأن ربك أوحى لها﴾ (٢) أي إليها، فمعنى هذا:
أمرها، ووحى في هذا المعنى وأوحى إليه ووحى إليه: أومأ. وفي التزيل:
﴿فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا﴾ (3).
وقال الحافظ أبو نعيم (4): ومعنى الوحي مأخوذ من الوحا، وهو العجلة، فلما
كان الرسول متعجلا لما يفهم قيل لذلك التفهيم: وحي، وله مراتب ووجوه في القرآن:
- وحي إلى الرسول، وهو ا يخاطبه الملك شفاها ويلقي ذلك في روعه، وذلك قوله تعالى: ﴿وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء﴾ (١) يريد بذلك خطابا يلقي فهمه في قلبه حتى يعيه ويحفظه.
- وما عداه من غير خطاب، فإنما هو ابتداء إعلام وإلهام وتوقيف من غير كلام ولا خطاب كقوله تعالى: (وأوحى ربك إلى النحل (٢)، ﴿وأوحينا إلى أم موسى﴾ (3) وما في معناهما.
.
وقال ابن سيده (1) في كتاب المخصص: النبي هو من نبات، أي أخبأت، لأنه إنباء عن الله، وأنبئ، ومن زعم أن أصله غير الهمز فقد أخطأ، لأن سيبويه قال:
وليس أحد من العرب إلا وهو يقول: تنبأ مسيلمة، وبعضهم يقول تنبأ مسيلمة، كما أن سنة لما كانت من الهاء عند قوم ومن الواو عند آخرين، قالوا: سنهات وسنوات، وكذلك عضة، قالوا مرة عضاة ومرة عضوات، فكذلك النبي: لو كان من النبوة ومن النبأ لهمز مرة وترك همزة أخرى.
قال: وزعم سيبويه (2) أن بعض أهل الحجاز يهمزون النبي، وهي لغة رديئة،
ولم يستردئ ذهابا منه إلى أن أصله غير الهمز، وإنما استردأها من حيث كثرة استعمال الجمهور من العرب لها من غير همز.
قال أبو عبيد (1)
النبي والبرية (1)، وذلك قليل في الكلام.
وقال [يعني ابن سيده] في كتاب المحكم في مادة ن ب ا: والنبي المخبر عن الله عز وجل مكية، قال سيبويه: الهمز فيه لغة رديئة، يعني لقلة استعمالها، لا لأن القياس يمنع من ذلك، ألا ترى إلى قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قيل له: يا نبئ الله فقال: (لست بنبئ الله ولكني نبي الله)، وذلك أنه عليه السلام أنكر الهمز في اسمه، فرده على قائله لأنه لم يرد بما سماه، فأشفق أن يمسك على ذاك وفيه شئ يتعلق بالشرع، فيكون بالامساك عنه مبيح محظور أو حاظر مباح، والجمع أنبياء ونبآء، وتنبأ الرجل: ادعى النبوة.
وقال في مادة ن ب و: والنبي العلم من أعلام الأرض التي يهتدى بها، قال بعضهم: ومنه اشتقاق النبي لأنه أرفع خلق الله، وذلك لأنه يهتدى به.
وقال أبو نعيم: فالنبوة هي سفارة العبد بين الله وبين ذوي الألباب من خليقته، ولهذا يوصف أبدا بالرسالة والبعثة.
وقيل: إن النبوة إزاحة علل ذوي الألباب فيما تقصر عقولهم عنه من مصالح الدارين، ولهذا يوصف دائما بالحجة والهداية ليزيح عللهم على سبيل الهداية و [السقيف] (2).
ومعنى النبي وذو النبأ والخبر أن يكون مخبرا عن الله بما خصه به من الوحي -
وقيل إنها مشتقة من النبوة هي المكان المرتفع عن الأرض، وهو أن يخص بضرب من الرفعة، فجعل سفيرا بين الله وبين خلقه، يعني بذلك وصفه بالشرف والرفعة.
ومن جعل النبوة من الأنباء التي هي الأخبار، لم يفرق بين النبوة والرسالة، ومعنى الرسول: فهو المرسل، معول على لفظ مفعل، وإرساله أمره إياه بإبلاغ الرسالة والوحي.
قال كاتبه: والنبي أصله بالعبرانية نبي - بضم النون وكسر الباء الموحدة ثم ياء آخر الحروف لا همز عليها - فلما عربت قيل: نبي بفتح النون، وهذا يؤيد أن ترك الهمز أشهر وأعرف، وفوق كل ذي علم عليم.
تنبيه وإرشاد إلى معنى النبوة - والله أعلم - وكيفية تلقي الأنبياء الوحي: إعلم أن الله سبحانه اصطفى من البشر أشخاصا فضلهم بخطابه، وفطرهم على معرفته، وجعلهم وسائل بينه وبين عباده، يعرفونهم مصالحهم ويحرصون على هدايتهم، ويأخذون بحجزاتهم عن النار، ويدلونهم على طرق النجاة، وكان مما يلقيه الله تعالى إليهم من المعارف، ويظهره على ألسنتهم من الخوارق، وقوع الكائنات المغيبة عن البشر التي لا سبيل إلى معرفتها إلا من الله بوساطتهم، ولا يعلمونها إلا بتعليم الله إياهم، قال صلى الله عليه وسلم: (ألا وإني لا أعلم إلا ما علمني الله).
واعلم أن خبرهم في ذلك من خاصته وضرورته الصدق، كما يتبين لك عند بيان حقيقة النبوة، وعلامة هذا الصنف من البشر أن يوجد لهم في حال الوحي غيبة عن الحاضرين، مع غطيط كأنها غشي أو إغماء وليست منها في شئ، إنما هي بالحقيقة استغراق في لقاء الملك الروحاني بإدراكهم المناسب لهم، الخارج عن مدارك البشر كلية. ثم يتنزل إلى المدارك البشرية إما سماع دوي من الكلام فيتفهمه، أو يتمثل له في صورة شخص يخاطبه بما جاء به من عند الله، ثم ينجلي عنه تلك الحال، وقد وعى ما ألقي عليه.
قال صلى الله عليه وسلم وقد سئل (1) عن الوحي:
أحيانا (1) يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي، فيفصم عني وقد وعيت
ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول) ويدركه أثناء ذلك
من الشدة (١) والغط ما لا يعبر عنه، ففي الحديث: كان مما يعالج من التنزيل شدة (١)، وقالت عائشة رضي الله عنها: (فلقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد [البرد] (٢) فيفصم عنه وإن جبينه ليفصد عرقا) وقال تعالى: ﴿إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا﴾ (٣) ولأجل هذه الحالة في تنزيل الوحي كان المشركون يرمون الأنبياء بالجنون ويقولون: له رئي أو تابع من الجن، وإنما لبس عليهم بما شاهدوه من ظاهر تلك الحال ﴿ومن يضلل الله فما له من هاد﴾ (4).
ومن علاماتهم أيضا أنهم يوجد لهم قبل الوحي خلق الخير والزكاة ومجانية المذمومات والرجس أجمع، وهذا هو معنى العصمة، وكأنه مفطور على التنزه عن المذمومات والمنافرة لها، وكأنها منافية لجبلته (5)، واعتبر بسقوط إزار رسول الله صلى الله عليه وسلم [حين] انكشف كيف خر مغشيا عليه (6)، وبقصده وليمة العرس كيف غشيه النوم ليله كله ولم يحضر شيئا من شأنهم (7)، بل نزهه الله عن ذلك بجبلته (1).
حتى أنه عليه السلام ليتنزه عن المطعومات المستكرهة، فلم يقرب البصل ولا الثوم، فلما قيل له في ذلك قال: إني أناجي من لا تناجي (8)، وأنظر لما أخبر.....
[رسول] (1) الله صلى الله عليه وسلم خديجة رضي الله عنها بحال الوحي ما فجئه وأرادت اختباره فقالت له: اجعلني بينك وبين ثوبك، فلما فعل ذلك ذهب عنه!! فقالت:
أنه ملك وليس بشيطان (2)، ومعناه أنه لا يقرب النساء، وكذلك سألته عن أحب الثياب إليه أن يأتيه فيها، فقال: البياض والخضرة، فقالت إنه الملك، بمعنى أن الخضرة والبياض من ألوان الخير والملائكة، والسواد من ألوان الشر والشياطين وأمثال ذلك.
ومن علاماتهم أيضا دعواهم الخلق إلى الدين والعبادة من الصلاة والصدقة والعفاف، وقد استدلت خديجة رضي الله [عنها] (1) على صدقه صلى الله عليه وسلم بذلك، وكذلك أبو بكر رضي الله عنه، فلم يحتاجا - رضي الله عنهما - في أمره عليه السلام إلى دليل خارج عن حالة وخلقه، وكذا هرقل لما جاءه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام سأل عن حاله، وكان فيما قال: فبم يأمركم؟ فقال أبو سفيان: بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف، فأجابه عن ذلك، فقال: إن يكن ما يقول حقا إنه نبي وسيملك ما تحت قدمي هاتين (3)، والعفاف الذي أشار إليه هرقل هو العصمة، فانظر كيف أخذ من العصمة والدعاء إلى الدين والعبادة دليلا على صحة النبوة، ولم يحتج إلى معجزة، فدل على أن ذلك من علامات النبوة.
ومن علاماتهم أيضا أن يكونوا ذوي حسب في قومهم، كما قال صلى الله عليه وسلم: (ما بعث الله نبيا في منعه (4) من قومه)، وفي رواية للحاكم: في ثروة من قومه.
.
وكذا قال هرقل في مسائلته أبا سفيان: كيف هو فيكم؟ فقال أبو سفيان:
هو فينا ذو حسب، قال هرقل: والرسل تبعث في أحساب قومها، ومعناه أن تكون له عصبية وشوكة تمنعه من أذى الكفار حتى يبلغ رسالات ربه، ويتم مراد الله من إكمال دينه وملته.
ومن علاماته أيضا وقوع الخوارق لهم شاهدة بصدقهم، وهي أفعال تعجز البشر عن مثلها، فسميت لذلك معجزة وليست من جنس مقدور العباد، وإنما تقع في غير محل قدرتهم، وللناس في كيفية وقوعها ودلالتها على تصديق الأنبياء خلاف ليس هذا موضع إيراده.
وأما حقيقة النبوة: فاعلم أنا نشاهد هذا العالم بما فيه من المخلوقات كلها على هيئة من الترتيب والأحكام، وربط الأسباب بالمسببات، واتصال الأكوان بالأكوان، واستحالة بعض الموجودات إلى بعض، لا تنقضي عجائبه، ولا تنتهي غاياته، وأبدأ من ذلك بالعالم المحسوس الجسماني، وأولا: عالم العناصر المشاهد كيف تدرج صاعدا من الأرض إلى الماء، ثم إلى الهواء، ثم إلى النار متصلا بعضها ببعض، وكل واحد منها مستعد أن يستحيل إلى ما يليه صاعدا أو هابطا، ويستحيل بعض الأوقات، والصاعد منها الطف مما قبله إلى أن ينتهي إلى عالم الأفلاك وهي ألطف من الكل، وعلى طبقات اتصل بعضها ببعض على هيئة لا يدرك الحس منها إلا الحركات فقط، وما يهتدي بها بعضهم إلى معرفة مقاديرها وأوضاعها، وما بعد ذلك من وجود الذات التي لها هذه الآثار فيها. ثم انظر إلى عالم التكوين، كيف ابتدأ من المعادن ثم النبات ثم الحيوان على هيئة بديعة من التدريج [إلى] (1) آخر أفق المعادن، متصل بأول أفق النبات مثل الحشائش وما لا بذر له، وآخر أفق النبات مثل النخل والكرم، متصل بأول أفق الحيوان كالحلزون والصدف، ولم يوجد لهما إلا قوة اللمس فقط، ومعنى الاتصال في هذه المكونات إن آخر أفق منها مستعد بالاستعداد القريب لأن يصير أول أفق من الذي بعده، واتسع عالم الحيوان وتعددت أنواعه، وانتهى في تدرج التكوين إلى الإنسان صاحب الفكر، والرؤية ترتفع إليه
من عالم [القدرة] (1) الذي استجمع فيه الكيس والادراك، ولم ينته إلى الرؤية والفكر بالفعل، وكان ذلك في أول أفق من الإنسان بعده، وهذا غاية شهودنا.
ثم إنا نجد في العالم على اختلافها آثارا متنوعة ففي عالم الحس آثار من حركة الأفلاك والعناصر، وفي عالم التكوين آثار من حركات النمو والادراك تشهد كلها بأن لها مؤثرا مباينا للأجسام، فهو روحاني متصل بالمكونات، لوجود اتصال هذه العوالم في وجودها، وذلك هو النفس المدركة والمحركة، ولا بد فوقها من موجود آخر يعطيها قوى الإدراك والحركة، ويتصل بها أيضا وتكون [ذواته] (2) إدراكا صرفا، وتعقلا محضا، وهو عالم الملائكة، فوجب من ذلك أن يكون للنفس استعداد للانسلاخ من البشرية إلى الملائكية، لتصير بالفعل من جنس الملائكة وقتا من الأوقات، وفي لمحة من اللمحات، وذلك بعد أن تكمل ذاتها الروحانية بالفعل - كما نذكره بعد [ذلك] (3) إن شاء الله - ويكون لها اتصال بالأفق الذي بعدها، شان الموجودات المترتبة كما قدمناه، فلها في الاتصال جهة العلو والسفل، فهي متصلة بالبدن من أسفل منها، ومكتسبة بن المدارك الحسية التي تستعد بها للحصول على التعقل بالفعل، ومتصلة من جهة الأعلى منها بأفق الملائكية، ومكتسبة منه المدارك العلية والغيبية، فإن علم الحوادث موجود في ذواتهم من غير زمان، وهذا على ما قدمناه من الترتيب المحكم في الوجود باتصال ذواته وقواه بعضها ببعض.
ثم إن هذه النفس الإنسانية غائبة من العيان، وآثارها ظاهرة في البدن، وكأنه وجميع أجزائه مجتمعة ومتفرقة آلات للنفس ولقواها، أما الفاعلة: فالبطش باليد، والمشي بالرجل، والكلام باللسان، والحركة الكلية بالبدن متدافعا، وأما المدركة وإن كانت قوى الإدراك مترتبة ومرتقبة إلى القوة العليا منها وهي المعركة التي يعبرون عنها بالناطقة فقوى الحس الظاهر بآلاته من البصر والسمع وسائرها ترتقي إلى الباطن، وأوله الحس المشترك، وهو قوة تدرك المحسوسات، مبصرة، ومسمعة، وملموسة، وغيرها في حالة واحدة، وبذلك فارقت قوة الحس الظاهر، لأن
المحسوسات لا يزدحم عليها في الوقت الواحد، ثم يؤديه الحس المشترك إلى الخيال، وهو قوة تمثل الشئ المحسوس في النفس كما هو مجرد عن المواد الخارجة فقط، وآلة هاتين القوتين في تصرفهما: البطن الأول من الدماغ مقدمه للأولى ومؤخره للثانية، ثم يرتقي الخيال إلى الوهمية والحافظة، فالوهمية لإدراك المعاني المتعلقة بالشخصيات، كعداوة زيد، وصداقة عمرو، ورحمة الأب، وافتراس الذئب، والحافظة لإيداع المدركات كلها متخلية، وهي لها كالخزانة تحفظها إلى وقت الحاجة إليها، وآلة هاتين القوتين في تصرفهما: البطن المؤخر من الدماغ أوله للأولى ومؤخره للأخرى ثم ترتقي جميعها إلى قوة الفكر وآلته البطن الأوسط من الدماغ، وهو القوة التي تقع بها حركة الرؤية والتوجه نحو التعقل، فتحرك النفس بها دائما بما ركب فيها من النزوع إلى ذلك لتخلص من درك القوة والاستعداد الذي للبشرية، وتخرج إلى الفعل في خلقها متشبهة بالملأ الأعلى الروحاني، وتعتبر في أول مراتب الروحانيات في إداركها بغير الآلات الجسمانية، فهي متحركة دائما ومتوجهة نحو ذلك، وقد تنسلخ بالكلية من البشرية وروحانيتها إلى الملائكية من الأفق الأعلى من غير اكتساب بما جعل الله تعالى فيها من الجبلة والفطرة الأولى في ذلك.
واعلم أن النفوس البشرية في ذلك على ثلاثة أصناف: صنف عاجز بالطبع عن الوصول إلى الإدراك الروحاني، فيقنع بالحركة السفلى نحو المدارك الحسية والخيالية، وتركيب المعاني من الحافظة والوهمية على قوانين محصورة وترتيب خاص، يستفيدون به العلوم التصورية والتصديقية التي للفكر في البدن، وكلها خيالي منحصر نطاقه، إذ هو من جهة مبدئية ينتهي إلى الأوليات ولا يتجاوزها، وإن فسدت فسد ما بعدها، وهذا هو [أغلب] (1) نطاق الادراك البشري الجسماني، وإليه ينتهي مدارك العلماء، وفيه ترسخ أقدامهم.
وصنف متوجه بتلك الحركة الفكرية نحو التعقل الروحاني والادراك الذي لا يفتقر إلى آلات البدن بما جعل فيه من الاستعداد لذلك، فيتسع نطاق إدراكه عن الأوليات التي هي نطاق الادراك الأول البشري، ويسرح في فضاء المشاهدات .
الباطنة، وهي وجدان كلها، لا نطاق لها من مبدئها ولا من منتهاها، وهذه مدارك الأولياء، أهل العلوم اللدنية والمعارف الربانية، وهي الحاصلة بعد الموت لأهل السعادة.
وصنف مفطور على الانسلاخ من البشرية جملة: جسمانيها وروحانيها إلى الملائكية من الأفق الأعلى ليصير في لمحة من اللمحات ملكا بالفعل، ويحصل له شهود الملأ الأعلى في أفقهم، وسماع الكلام النفساني والخطاب الإلهي في تلك اللمحة، وهو لأهم الأنبياء صلوات الله عليهم، جعل الله لهم الانسلاخ من البشرية في تلك اللمحة وهي حالة الوحي، فطرة فطرهم الله عليها، وجبلة صورهم فيها، ونزههم عن موانع البدن وعوائقه ما داموا ملابسين لها بالبشرية بما ركب في غرائزهم من العصمة والاستقامة التي يحادون بها تلك الوجهة، وركز في طبائعهم رغبة في العبادة تكتنف بتلك الوجهة، وتشيع نحوها، فهم يتوجهون إلى ذلك الأفق بذلك النوع من الانسلاخ متى شاءوا بتلك الفطرة التي فطروها عليها، لا باكتساب ولا صناعة، فإذا توجهوا وانسلخوا عن بشريتهم، وتلقوا في ذلك الملأ الأعلى ما يتلقونه على جوابه على المدارك البشرية، متنزلا في قواها لحكمة التبليغ للعباد، فتارة بسماع دوي كأنه رمز من الكلام يأخذ منه المعنى الذي ألقي إليه، فلا ينقضي الدوي إلا وقد وعاه وفهمه.
وتارة يتمثل له الملك الذي يلقى إليه رجلا يكلمه ويلقى ما يقوله، والتلقي من الملك والرجوع على المدارك البشرية وفهمه ما القي عليه كأنه في لحظة واحدة بل أقرب من لمح البصر، لأنه ليس في زمان بل كلها تقع جميعا، فتظهر كأنها سريعة، ولذلك سميت وحيا، لأن الوحي في اللغة الاسراع.
واعلم أن الأولى وهي حالة الدوي رتبة الأنبياء غير المرسلين على ما حققوه، والثانية وهي حالة يتمثل الملك رجلا يخاطب [و] (1) هي رتبة الأنبياء المرسلين، ولذلك كانت أكمل من الأولى، وهذا معنى الحديث الذي فسر فيه النبي صلى الله عليه وسلم الوحي لما سأله الحارث بن هشام وقال: كيف يأتيك الوحي؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أحيانا .
يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قاله، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقوله (1)، وإنما كانت الأولى أشد لأنها مبدأ الخروج في ذلك الاتصال من القوة إلى الفعل، فيعسر بعض العسر، ولذلك لما عاج (2) فيها على المدارك البشرية اختصت بالسمع وصعب ما سواه، وعندما يتكرر الوحي ويكثر التلقي يسهل ذلك الاتصال، فعندما يعرج على المدارك البشرية يأتي على جميعها، وخصوصا الأوضح منها، وهو إدراك البصر، وفي العبارة عن الوعي في الأولى بصيغة الماضي وفي الثانية بصيغة المضارع لطيفة من البلاغة، وهي أن الكلام جاء مجئ التمثيل لحالتي الوحي، فتمثلت الحالة الأولى بالدوي الذي هو المتعارف (3) غير كلام وإخبار، أن الفهم والوعي يتبعه عقب (4) انقضائه، فناسب عند تصوير انقضائه وانفصاله العبارة عن الوعي بالماضي المطابق للانقضاء والانقطاع، ويمثل الملك في الحالة الثانية برجل يخاطب ويتكلم، والكلام يساوقه الوعي فناسب العبارة بالمضارع المقتضي للتجدد.
واعلم أن في حالتي الوحي كلها على الجملة صعوبة وشدة، قد أشار إليها القرآن الكريم، قال تعالى: (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) (5) وقالت عائشة رضي الله عنها: كان مما يعاني من التنزيل شدة، وقالت: كان ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقا، ولذلك ما كان يحدث فيه تلك الحالة من الغيبة والغطط ما هو معروف.
وشبيه ذلك أن الوحي كما قررناه مفارقة البشرية إلى المدارك الملائكية، وتلقي كلام النفس، فيحدث عنه شدة من مفارقة الذات ذاتها، وانسلاخها من أفقها إلى ذلك الأفق الآخر، وهذا معنى الغط الذي عبر به في مبدأ الوحي في قوله: فغطني حتى بلغ من الجهد ثم أرسلني فقال: (اقرأ) (6).
وقد يقضي الاعتبار فيه بالتدريج شيئا فشيئا إلى بعض السهولة بالقياس إلى ما قبله، وكذلك كانت تنزل نجوم القرآن (1)، وسوره وآياته حين كان بمكة أقصر منها وهو بالمدينة، وانظر إلى ما قيل في نزول سورة براءة (2) في غزوة تبوك، وأنها أنزلت أو أكثرها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسير على ناقته بعد أن كان بمكة ينزل عليه بعض السورة من القصار المفصل (3) في وقت، وينزل عليه الباقي في حين آخر، وكذلك كان من آخر ما نزل عليه بالمدينة آية الدين (4)، وهي ما هي بالطول، بعد أن كانت الآيات تنزل بمكة مثل آيات سورة الرحمن، والذاريات، والمدثر، والضحى، والعلق، وأمثالها، واعتبر من ذلك علامة تميزها بين المكي والمدني من السور والآيات، والله المرشد إلى الصواب. هذا ما تحصل من أمر النبوة.
.
أنواع الوحي وأقسامه وتبيان لأنواع الوحي وأقسامه: إعلم أن الوحي للأنبياء والمرسلين يكون تارة في النوم وتارة في اليقظة، فالذي يكون في اليقظة إما بواسطة الملك أو بغير واسطة، ومن الرسل من فضله الله تعالى بأن كلمه الله في اليقظة من وراء حجاب دون وحي ولا بتوسط ملك، لكن بكلام مسموع بالآذان، معلوم بالقلب، زائد على الوحي الذي هو معلوم بالقلب فقط، أو مسموع من الملك عن الله تعالى، وهذا هو الذي خص به موسى عليه السلام (1) من الشجرة، ومحمد صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء (2) من المستوى الذي سمع فيه صريف (3) الأقلام، وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الوحي حالات متعددة، فكان الوحي الذي يلقاه (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم منحصرة أقسامه في ثلاثة عشرة وهي: نزول الملك في صورة دحية (5)، ونزوله على الصورة التي خلق عليها وله ستمائة جناح، ونفث (6) روح القدس في روعه، ورؤيته في المنام، وسماعه مثل صلصلة الجرس، ونزول إسرافيل عليه، وتكليمه الله تعالى بلا واسطة من وراء حجاب في اليقظة، وتكليمه تعالى كذلك في المنام، والعلم الذي يلقيه سبحانه في صدره وعلى لسانه عند الاجتهاد في الوقائع لأن الشيطان ليس له إلى باطن الأنبياء من سبيل، فخواطر الأنبياء كلها إما ربانية أو ملكية أو نفسية، لا حظ للشيطان في قلوبهم، لأنهم مشرعون، فلذلك عصمت بواطنهم، والوحي المشبه بدوي النحل، ومجئ جبريل في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، ومجئ ملك الجبال، والخطاب مشافهة على قول من يثبت الرؤية، وسنقف على شرح ذلك وتبيانه من الأحاديث المسندة بطرقها إن شاء الله تعالى.
[فصل في أمارات نبوته صلى الله عليه وسلم التي رآها قبل البعثة] وأما أمارات النبوة التي رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بعثته بالرسالة: قال الواقدي:
عن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية بنت شيبة عن برة بنت أبي بخزان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حين أراد الله عز وجل كرامته وابتداءه بالنبوة إذا خرج لحاجته أبعد حتى لا يرى بيتا، ويفضي إلى الشعاب و [بطون] الأودية، فلا يمر بحجر ولا شجر [ة] إلا قال: السلام عليك يا رسول الله، [فكان] يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يرى أحدا (1).
وفي رواية لغير الواقدي: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم: وعليك السلام، وكان علمه جبريل التحية (1).
وخرج أبو نعيم من حديث الحرث بن أبي أسامة، حدثنا، داود ابن [المحبر] (2)، حدثنا حماد بن أبي عمران الجوني عن يزيد بن (3) بابنوس عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نذر أن يعتكف شهرا هو وخديجة بحراء، فوافق ذلك من شهر رمضان، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فسمع: السلام عليك، فظنها فجأة الجن، فجاء مسرعا حتى دخل على خديجة فسجته (4) ثوبا وقالت: ما شأنك يا ابن عبد الله؟ فقلت: قيل: السلام عليك فظنتها فجأة الجن، فقالت: أبشر .
يا ابن عبد الله فالسلام خير، وذكر الحديث.
وخرج من حديث يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أبيه عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا برز سمع من ينادي: يا محمد، فإذا سمع الصوت انطلق هاربا فأتى خديجة رضي الله عنها فذكر ذلك لها فقال: يا خديجة، قد خشيت أن يكون خالط عقلي شئ! إني إذا برزت اسمع شيئا يناديني فلا أرى شيئا فأنطلق هاربا، فقالت: ما كان الله ليفعل ذلك بك، إنك ما علمت تصدق الحديث وتؤدي الأمانة وتصل الرحم، وما كان الله ليفعل ذلك بك،، فأسرت ذلك إلى أبي بكر رضي الله عنه وكان صديقا له في الجاهلية، فأخذ أبو بكر بيده فقال: انطلق بنا إلى ورقة، فقال له ورقة: ترى شيئا؟ قال: لا، ولكني إذا برزت سمعت النداء ولا أرى شيئا فأنطلق هاربا فإذا هو عندي يناديني، قال: فلا تفعل ذلك، إذا سمعت النداء فأثبت حتى تسمع ما يقول لك، فلما برز سمع: يا محمد، قال:
لبيك، قال: قل: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ثم قال: قل: الحمد لله رب العالمين من فاتحة الكتاب - ثم أتى ورقة فذكر ذلك له فقال له: أبشر ثم أبشر ثم أبشر، أشهد أنك الرسول الذي بشر به عيسى [إذ قال: (ومبشرا] (1) برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد)، فأنا أشهد أنك أحمد، وأنا أشهد أنك محمد، وأنا أشهد أنك رسول الله [وأنك ستؤمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولئن أردكني ذلك لأجاهدن معك، فلما توفي ورقة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيت القس في الجنة عليه ثياب الحرير لأنه آمن بي وصدقني] (2).
قال أبو نعيم (3): ورواه شريك عن إسحاق عن عمرو بن شرحبيل.
وروى الواقدي عن ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصن عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأجياد إذ رأى ملكا واضع إحدى رجليه على الأخرى في أفق السماء يصيح: يا محمد، أنا جبريل، فذعر ورجع
سريعا إلى خديجة رضي الله عنها فقال: إني لأخشى أن أكون كاهنا! قالت: كلا يا ابن العم، لا تقل ذلك، إنك لتصل الرحم وتصدق الحديث، وتؤدي الأمانة، وإن خلقك لكريم (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث حماد قال (2): حدثنا عمار بن أبي عمار عن ابن عباس قال: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة خمسة عشر سنة، سبعا يرى الضوء [والنور] (3) ويسمع الصوت، وثماني سنين يوحى إليه.
وخرج مسلم من حديث إبراهيم بن طهمان قال: حدثني سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن (4).
ورواه سليمان بن معاذ عن سماك عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بمكة لحجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، إني لأعرفه إذا مررت عليه.
وخرج البيهقي من حديث السدي عن عباد بن عبد الله عن علي رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فخرج في بعض نواحيها، فما استقبله شجر ولا حجر ولا جبل إلا قال له: السلام عليك يا رسول الله (5).
وفي رواية: لقد رأيتني أدخل معه بعد النبي صلى الله عليه وسلم الوادي، فلا يمر بحجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله وأنا أسمعه. [(6) .
