إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء الثالث منشورات محمد على بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر مجئ الملك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم برسالة ربه تعالى خرج البخاري ومسلم من حديث يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: حدثني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته كذا، أنها قالت: كان أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي (1) الرؤيا الصادقة في النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء فكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه - قال: والتحنث: هو التعبد - الليالي ذوات العدد، وقال مسلم: أولات العدد - قبل أن يرجع إلى أهله، ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى فجئه الحق في غار حراء، فجاءه الملك فقال: (اقرأ):، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنا بقارئ، قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال:
(اقرأ)، فقلت: ما أنا بقارئ، فقال: فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: (اقرأ)، فقلت: ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: (اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق
الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم) (1)، فرجع بها (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجف بوادره حتى دخل على خديجة رضي الله عنها فقال: زملوني، زملوني، فزملوه حتى ذهب عنه الروع - وقال مسلم: حتى ذهب عنه ما يجد من الروع - ثم قال لخديجة: أي خديجة! مالي قد خشيت على نفسي؟ وأخبرها الخبر فقالت له خديجة:..........
كلا (1)، فأبشر، فوالله لا يخزيك الله......................
أبدا (1)، فوالله إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، فانطلقت به خديجة حتى أتت ورقة ابن نوفل بن أسد بن عبد العزى وهو ابن عم خديجة - أخي أبيها - وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب، ويكتب من الإنجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمى، فقالت له خديجة: يا ابن عم -

وقال مسلم: أي عم - اسمع من ابن أخيك [له] ورقة يا ابن أخي، ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى، فقال له ورقة ابن نوفل: هذا الناموس الذي أنزل على موسى [بن عمران]، يا ليتني فيها جذعا، يا ليتني أكون حيا حين يخرجك قومك - وقال البخاري: يا ليتني أكون حيا [إذ].. - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مخرجي هم؟ قال ورقة: نعم، لم يأت رجل قط بما جئت به إلا عودي - وقال مسلم: إلا أوذي - وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا، ثم لم ينشب ورقة أن توفي، وفتر الوحي [فترة حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم].
قال محمد بن شهاب (1): وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن جابر بن
عبد الله الأنصاري [رضي الله عنه]، قال فسلم: وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو - يحدث عن فترة الوحي: قال في حديثه: بينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، [فرعبت] (1) منه فرجعت، - وقال مسلم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فخشيت منه فرقا فرجعت - فقلت: زملوني [زملوني]، فدثروه - وقال مسلم: فدثروني - فأنزل الله: (يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر) (2) - وهي الأوثان - قال: ثم تتابع الوحي (3) - وقال البخاري: قال أبو سلمة: وهي الأوثان التي كانت الجاهلية يعبدون، قال: ثم تتابع الوحي، ولم يذكر مسلم: ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ذكره البخاري في كتاب التفسير وفي كتاب الإيمان (4).
وذكره مسلم من حديث معمر عن الزهري (5) ولفظه: أول ما بدئ به
رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي.. وساق الحديث بمثل حديث يونس، غير أنه قال:
فوالله لا يخزيك الله أبدا، وقال: قالت خديجة أيا ابن العم! اسمع من ابن أخيك، وذكره أيضا من حديث عقيل عن ابن شهاب، سمعت عروة بن الزبير يقول: قالت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: فرجع إلى خديجة يرجف فؤاده، فاقتص الحديث بمثل حديث يونس ومعمر، ولم يذكر أول حديثهما من قوله: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، وتابع يونس على قوله: فوالله لا يخزيك الله أبدا، وذكر قول خديجة: أي ابن عم! اسمع من ابن أخيك.
وذكر من حديث عقيل عن ابن شهاب (1) قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يقول: أي جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثم فتر الوحي عني فترة، فبينا أنا أمشي.. ثم ذكر بمثل حديث يونس، غير أنه قال: فخشيت منه فرقا حتى هويت إلى الأرض. قال: وقال أبو سلمة: الرجز الأوثان، قال: حمي الوحي بعد ذلك وتتابع.
وذكره من حديث معمر عن الزهري بهذا الإسناد نحو حديث يونس، قال:
فأنزل الله تعالى: (يا أيها المدثر) إلى (2) (والرجز فاهجر) - قبل أن تفرض الصلاة - وهي الأوثان، قال فخشيت منه كما قال عقيل (3).
وذكر البخاري في كتاب التعبير حديث عقيل ولفظه (4): أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم بنحو حديث يونس وقال فيه: حتى أتت به ورقة ابن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وقال: فقالت له خديجة: أي ابن عم..
الحديث إلى قوله نصرا مؤزرا، وقال بعده: ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي فترة حتى حزن النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق الجبال ، فكلما أوفي بذروة جبل لكي يلقي [منه] بنفسه تبدى له جبريل فقال: يا محمد إنك رسول
الله حقا، فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فإذا أوفي بذروة جبل تبدى له جبريل فقال له مثل ذلك (1).
ترجم عليه أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة.
وذكر في أول حديث عقيل ولفظه: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله الرؤيا الصالحة في النوم وقال فيه: يرجف فؤاده، وقال: وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب، وقال: فقالت له خديجة:
يا ابن عم، وقال: هو الناموس الذي نزل على موسى، وقال: ليتني أكون حيا إذا يخرجك قومك، وقال: رجل قط بما جئت به إلا عودي، قال في التعبير وقال بعد قوله نصرا مؤزرا: ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي (2).
قال ابن شهاب: وأخبرني سلمة بن عبد الرحمن أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه: بينا أمشي إلا سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فرعبت منه، فرجعت فقلت: زملوني زملوني، فأنزل الله عز وجل:
(يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر) (3)،
فحمي الوحي وتتابع. تابعه عبد الله بن يونس وأبو صالح، وتابعه هلال بن رداد عن الزهري. وقال يونس ومعمر: بوادره.
وذكر في التفسير من حديث معمر عن الزهري: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر سمعت صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي (1) فقال في حديثه: فبينا أنا أمشي إذا سمعت صوتا من السماء فرفعت رأسي إليه، فإذا الملك الذي جاءني بحراء على كرسي بين السماء والأرض فجثثت منه رعبا، فرجعت فقلت: زملوني زملوني زملوني، فأنزل الله تعالى: (يا أيها المدثر * قم فأنذر)، إلى (والرجز فاهجر) قبل أن تفرض الصلاة، وهي الأوثان، وذكر فيه أيضا حديث عقيل عن ابن شهاب قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن قال:
أخبرني جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي، [قال]:
فبينا أنا أمشي سمعت تصويتا من السماء، فرفعت بصري قبل السماء فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض، فجثثت منه حتى هويت إلى الأرض، فجئت أهلي فقلت: زملوني زملوني، فزملوني، فأنزل الله: (يا أيها المدثر) إلى قوله: (والرجز فاهجر)، قال أبو سلمة: والرجز: الأوثان ثم حمي الوحي وتتابع، وخرج الحافظ أبو نعيم من حديث محمد بن عثمان بن أبي شيبة (2)، حدثنا
منجاب بن الحارث، حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن عبد الله بن شداد قال:
نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فغمه ثم قال له: اقرأ، قال ما أقرأ؟ فغمه ثم قال له: اقرأ، قال: ما أقرأ، فغمه ثم قال له: اقرأ، قال: ما أقرأ، قال:
(اقرأ باسم ربك الذي خلق) إلى (ما لم يعلم)، فأتى خديجة رضي الله عنها فأخبرها بالذي رأى، فأتت ورقة ابن نوفل ابن عمها فأخبرته بالذي رأى فقال:
هل رأى زوجك صاحبه في خضر؟ فقال: نعم، فقال: إن زوجك نبي وسيصيبه في أمته بلاء.
وخرج من حديث منجاب قال: حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه قال: لما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: لقد خشيت أن أكون كاهنا أو مجنونا، قالت: لا والله لا يفعل الله ذلك بك، إنك لتصدق الحديث، وتصل الرحم، وتؤدي الأمانة، والله لا يفعل ذلك بك، فأتت ابن عمها ورقة ابن نوفل وكانت تضيفه إليه، فأخبرته بالذي رأى، فقال: لئن كنت صدقتني إنه ليأتيه الناموس الأكبر، ناموس عيسى الذي لا تعلمه بنو إسرائيل أبناءهم، ولئن نطق وأنا حي لأبلين الله فيه بلاءا حسنا، قال أبو نعيم: هكذا رواه علي بن مسهر وأصحاب هشام مرسلا، ورواه يعقوب بن محمد الزهري عن عبد الله بن محمد ابن يحيى بن عروة عن هشام متصلا، وفيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال ورقة لما ذكرت له خديجة أنه ذكر لها جبريل: سبوح سبوح، وما لجبريل يذكر في هذه الأرض التي تعبد فيها الأوثان، جبريل أمين الله بينه وبين رسله، إذهبي به إلى المكان الذي رأى فيه ما رأى، فإذا أتاه فتحسري فإن يكن من عند الله لا يراه، ففعلت، قالت: فلما تحسرت تغيب جبريل فلم يره، فرجعت فأخبرت ورقة فقال: إنه ليأتيه الناموس الأكبر الذي لا يعلمه بنو إسرائيل أبناءهم إلا بالثمن، ثم أقام ورقة ينتظر إظهار الدعوة، فقال في ذلك:
لججت وكنت في الذكرى لجوجا (1) * لهم طالما بعث النشيجا (2)
ووصف من خديجة بعد وصف * فقد طال انتظاري يا خديجا ببطن المكتين (1) على رجائي (2) * حديثك أن (3) أرى منه خروجا بما خبرتنا (4) عن قول قس * من الرهبان أكره (5) أن يعوجا بأن محمدا سيسود فينا (6) * ويخصم من يكون له حجيجا ويظهر في البلاد ضياء نور (7) * يقيم به البرية أن تعوجا
فيلقى من يحاربه خسارا * ويلقى من يسالمه فلوجا (1) فيا ليتي (2) إذا ما كان ذاكم * شهدت فكنت أولهما ولوجا ولوجا (3) في الذي كرهت قريش * ولو عجت بمكتها عجيجا (4) أرجى بالذي كرهوا جميعا * إلى ذي العرش إن سفلوا عروجا وإن يبقوا وأبق (5) تكن أمور * يضج الكافرون بها ضجيجا (6) وإن أهلك فكل فتى سيلقى * من الأقدار متلفة خلوجا (7)
وخرج أيضا من حديث الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا داود بن المحبر، حدثنا حماد عن أبي عمران الجوى عن يزيد بن بابنوس عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نذر أن يعتكف شهرا هو وخديجة رضي الله عنها بحراء، فوافق ذلك شهر رمضان فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فسمع: السلام عليك! قال:
فظننتها فجأة الجن، فجئت مسرعا حتى جئت إلى خديجة فسجتني ثوبا فقالت:
ما شأنك يا ابن عبد الله! فأخبرها فقالت له: أبشر يا ابن عبد الله، فإن السلام خير، قال: ثم خرجت مرة أخرى فإذا أنا بجبريل على الشمس، جناح له بالمشرق وجناح له بالمغرب، قال (1): فهلت منه فجئت مسرعا فإذا هو بيني وبين الباب، فكلمني حتى أنست به، ثم وعدني موعدا فجئت له فأبطأ علي فرأيت أن أرجع، فإذا أنا به وميكائيل بين السماء والأرض قد سد الأفق، فهبط جبريل وبقي ميكائيل بين السماء والأرض، فأخذني جبريل فاستلقاني لحلاوة القفا (2)، ثم شق عن قلبي فاستخرج ما شاء الله أن يستخرج، ثم غسله، في طست من ذهب بماء زمزم، ثم أعاده مكانه ثم لأمه ثم أكفأني كما يكفأ الأديم، ثم ضم في ظهري حتى وجدت مس الخاتم في قلبي، ثم قال لي: أقرأ، ولم أكن (3) قرأت كتابا قط، فلم أدر ما أقرأ، ثم قال: أقرأ، فقلت ما أقرأ؟ قال: (اقرأ باسم ربك الذي خلق) (4)، حتى انتهى إلى خمس آيات منها فما نسيت شيئا بعد، ثم وزنني برجل فوزنته، ثم وزنني بآخر فوزنته حتى وزنت بمائة فقال ميكائيل: تبعته أمته ورب الكعبة، فجعلت لا يلقاني حجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله حتى دخلت على خديجة فقالت: السلام عليك يا رسول الله (5).
وفي رواية يونس بن حبيب عن داود: فقال ميكائيل: تبعته أمته، وقال:
كما يكفأ الإناء، وقال: أخذ بحلقي حتى أجهشت بالبكاء ثم قال لي: اقرأ.. والباقي مثله سواء.
وخرج من حديث إسماعيل بن أبي حكيم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن [الحارث] (1) بن هشام عن أم سلمة عن خديجة (2) رضي الله عنها أنها قالت: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن عم، أتستطيع إذا جاءك هذا الذي يأتيك أن تخبرني به؟ قال: نعم، قالت خديجة: فجاءه جبريل عليه السلام ذات يوم وأنا عنده فقال: يا خديجة، هذا صاحبي الذي يأتيني قد جاء، فقلت له:
قم فاجلس على فخذي (3)، فجلس عليهما (4) فقلت: هل تراه؟ قال: نعم، فقلت: تحول فاجلس على فخذي اليسرى فجلس فقلت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت خديجة [فتحسرت] (5) فطرحت خماري فقلت: هل تراه؟ قال: لا، فقلت: هذا والله ملك كريم، والله ما هذا شيطان، قالت خديجة فقلت لورقة ابن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي: ذلك مما أخبرني محمد صلى الله عليه وسلم، فقال ورقة:
إن (6) يك حقا يا خديجة فاعلمي * حديثك إيانا فأحمد مرسل [وجبريل يأتيه وميكال معهما * من الله وحي بشرح الصدر منزل] (7) يفوز به من فاز فيها بتوبة * ويشقى به العاني الغوي المضلل (8) فريقان منهم فرقة في جنانه * وأخرى بأجواز الجحيم تغلل (9)
إذا ما دعوا بالويل فيها تتابعت * مقامع في هاماتهم ثم تشعل (1) فسبحان من تهوى الرياح بأمره * ومن هو في الأيام ما شاء يفعل ومن عرشه فوق السماوات كلها * وأحكامه (2) في خلقه لا تبدل وقال ورقة أيضا:
يا للرجال وصرف الدهر والقدر * وما (3) لشئ قضاه الله من غير حتى خديجة تدعوني لأخبرها * وما لنا (4) بخفى الغيب من خبر فكان ما سألت عنه لأخبرها * أمرا أراه سيأتي الناس عن أخر (5) فخبرتني بأمر قد سمعت به * فيما مضى من قديم الدهر (6) والعصر بأن أحمد يأتيه فيخبره * جبريل إنك مبعوث إلى البشر فقلت على الذي ترجين ينجزه * لك الإله فرجى الخير وانتظري وأرسليه إلينا كي نسائله * عن أمر ما يرى في النوم والسهر فقال خير أتانا منطقا عجبا * يقف منه أعالي الجلد والشعر إني رأيت أمين الله واجهني * في صورة أكملت في أهيب الصور ثم استمر فكاد الخوف يذعرني * مما يسلم من حولي من الشجر فقلت ظني وما أدري سيصدقني * أن سوف يبعث يتلو منزل السور (7)
وسوف أوليك (1) إن أعلنت دعوتهم * مني (2) الجهاد بلا من ولا كدر (3) وخرج من حديث فليح بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن عبد العزيز الإمامي عن يزيد بن رومان، [والزهري] (4) عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا مع خديجة [رضي الله عنها] (5) يوما من الأيام إذ رأى شخصا بين السماء والأرض فقالت خديجة (6): لا يزول، أدن مني، فدنا منها، فقالت له: أتراه؟ [قال: نعم] (7) قالت: أدخل [يدك] (8) تحت [الدرع] (9)، ففعل ذلك، فقالت (10): أتراه؟ قال: لا، قد أعرض عني، قالت: أبشر فإنه ملك كريم، لو كان شيطانا ما استحى. فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم
يوما من الأيام إذا رأى شخصا بين السماء والأرض بأجياد (1) إذ بدا له جبريل فسلم عليه، وبسط بساطا كريما مكللا بالياقوت والزبرجد، ثم بحث في الأرض فنبع الماء، فعلم جبريل رسول الله كيف يتوضأ، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صلى ركعتين نحو [الكعبة] (2) مستقبل الركن الأسود، وبشره بنبوته، ونزل عليه (اقرأ باسم ربك الذي خلق) (3) ثم انصرف منقلبا فلم يمر على شجر ولا حجر (4) إلا وهو يسلم عليه يقول: سلام (5) عليك يا رسول الله، فجاء إلى خديجة فقال: يا خديجة! أشعرت [أن] (6) الذي كنت أراه قد بدا لي [وبسط لي] (7) بساطا كريما وبحث من (8) الأرض فنبع الماء فعلمني الوضوء، فتوضأت وصليت ركعتين، [فقالت] (9): أرني كيف أراك؟ فأراها النبي صلى الله عليه وسلم [وتوضأت] (10) ثم صلت معه وقالت: أشهد أنك رسول الله.
ولأبي نعيم من حديث حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس رضي الله عن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: إني أسمع صوتا وأرى ضوءا، وإني أخشى أن يكون خبل، فقالت: لم يكن الله ليفعل بك ذلك يا ابن عبد الله، ثم أتت ورقة ابن نوفل فذكرت ذلك له فقال: إن يك صادقا إن هذا ناموس مثل ناموس موسى، وإن يبعث وأنا حي فسأعزره وأنصره وأعينه (11).
وله من حديث إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن وهب بن كيسان مولى آل الزبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي حديث أخبرني عبيد كيف كان بدء ما أبتدأ الله به رسوله من النبوة حين جاءه جبريل؟ فقال عبيد: وأنا حاضر يحدث عبد الله بن الزبير وهو من عنده من الناس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور (1) في حراء من كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تحنثت به قريش - والتحنث: التبرر (2) - فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور ذلك الشهر في كل سنة يطعم من جاءه من المساكين، فإذا قضى جواره من ذلك الشهر كان أول ما ابتدأ به إذا انصرف من جواره الكعبة قبل أن يدخل بيته فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع إلى بيته حتى إذا كان الشهر الذي أراد الله به ما أراد من كرامته من السنة التي بعث فيها، وذلك الشهر شهر رمضان خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حراء كما كان يخرج لجواره معه أهله، حتى كانت الليلة التي أكرمه الله فيها برسالته، ورحم العباد بها، جاءه جبريل من الله تعالى (3).
وقال إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءني
وأنا نائم (1) بنمط من ديباج فيه كتاب (2)، فقال: أقرأ، قلت: ما أقرأ (3) قال:
فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني فقال: اقرأ، قلت: ما أقرأ (3)، فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني فقال: اقرأ، قلت: ما أقرأ (3)، قال: فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني فقال: اقرأ، قلت: ماذا أقرأ، ما أقول ذلك إلا [لأفتدي] (4) منه أن يعود لي بمثل ما صنع في، قال: (اقرأ باسم (5) ربك
الذي خلق) إلى قوله: (ما لم يعلم)، قال: فقرأتها، ثم انتهى فانصرف عني وهببت من نومي فكأنما كتبت في قلبي كتابا، [قال: ولم يكن من خلق الله تعالى أحد أبغض إلي من شاعر أو مجنون، كنت لا أطيق أن أنظر إليهما، قال: قلت:
إن الأبعد يعني لشاعر أو مجنون لا يتحدث بهذا قريش عني أبدا إلا عمدت إلى خالق من الجبل، ولأطرحت نفسي منه فلأقتلنها ولأستريحن] (1)، قال: فخرجت [أريد ذلك] (1) حتى إذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من [السماء] (2) يقول: يا محمد! أنت رسول الله وأنا جبريل، قال: فرفعت رأسي إلى السماء أنظر، فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء يقول: يا محمد! أنت رسول الله وأنا جبريل، قال: فوقفت أنظر إليه [فشغلني ذلك عما أردت] (3) ما أتقدم ولا أتأخر، وجلت أصرف وجهي (4) في آفاق السماء ولا أنظر في ناحية منها إلا رأيته كذلك فما زلت واقفا ما أتقدم أمامي ولا أرجع ورائي حتى بعثت خديجة [في] (5) رسلها في طلبي، فبلغوا (6) مكة ورجعوا إليها وأنا واقف في مكان ذلك ثم أنصرف عني، [فانصرفت] (7) راجعا إلى أهلي حتى أتيت خديجة فجلست إلى فخذها مضيفا [إليها] (8) فقالت: يا أبا القاسم! أين كنت: فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك حتى بلغوا مكة ورجعوا [إلي] (9)، قال: [قلت لها:
إن الأبعد لشاعر مجنون، قال: فقالت: أعيذك بالله يا أبا القاسم، ما كان الله تعالى ليصنع ذلك بك مع صدق حديثك وحسن خلقك وعظم أمانتك وصلتك رحمك، وما ذاك يا ابن عم؟ لقد رأيت شيئا؟ قال: قلت (10) نعم]، ثم
حدثتها الذي رأيت فقالت: أبشر يا ابن العم وأثبت، فوالذي نفس خديجة بيده أن تكون نبي هذه الأمة، قال: ثم قامت فجمعت عليها ثيابها ثم انطلقت إلى ورقة ابن نوفل بن أسد (1) وهو ابن عمها - وكان ورقة قد تنصر وقرأ الكتب وسمع من أهل التوراة [وأهل] الإنجيل - فأخبرته بما أخبرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى وسمع فقال ورقة (2): قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده لئن كنت صدقتني يا خديجة، لقد جاءه الناموس الأكبر الذي يأتي [به] (3) موسى، وإنه لنبي هذه الأمة فقولي له [فليثبت] (4)، فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم [وأخبرته] (5) بقول ورقة (6) [وسهل عليه ذلك بعض ما كان فيه من الهم بما جاءه] (7)، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره وانصرف صنع فيه كما يصنع، بدأ بالكعبة فطاف بها فلقيه ورقة ابن نوفل وهو يطوف بالكعبة فقال: يا ابن أخي! أخبرني بما رأيت وسمعت، فأخبره فقال له ورقة: والذي نفسي بيده إنك لنبي هذه الأمة، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى، ولتكذبنه ولتؤذينه ولتخرجنه ولتقاتلنه (8) ولئن أنا أدركت (9) ذلك لأنصرن الله نصرا يعلمه، ثم أدني رأسه [منه] (10) فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله. [وقد زاده ذلك من قول
ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الهم] (1).
قال أبو نعيم: وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عبيد نحوه مختصرا، وله من حديث ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم على رأس خمس عشرة سنة من بنيان الكعبة، أراه الله رؤيا في المنام فشق ذلك عليه، ورأى أنه بينما هو بمكة أتى إلى سقف بيته فنزع شبحة شبحة (2) حتى إذا نزل أدخل فيه سلم من فضة فيما يخيل إليه، ثم نزل إليه رجلان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأردت أن استغيث فحبساني مكاني ومنعت الكلام، فقعد أحدهما إلي والآخر إلى جنبي وأنا فرق، فأدخل أحدهما يده في جنبي فنزع ضلعين منه كما ينزل علق الصندوق الشديد، فأدخل يده في جوفي وأنا أجد بردها، فأخرج قلبي فوضعه على كفه وقال لصاحبه، نعم القلب، وقال: قلب رجل صالح، ثم أدخلا القلب مكانه وردا الضلعين كما يرد علق الصندوق الشديد، ثم ارتفعا ورفعا سلمهما فاستيقظت فإذا السقف كما هو فقلت يحلم، وذكره النبي صلى الله عليه وسلم لخديجة بنت خويلد فعصمها الله من التكذيب وقالت: أبشر! فوالله لا يفعل الله بك إلا خيرا، وأخبرها أنه رأى بطنه طهر وغسل ثم أعيد كما كان، فقالت هذا والله خير فأبشر، ثم استعلن له جبريل وهو بأفلاء مكة من قبل حراء فوضع يده على رأسه وفؤاده وبين كتفيه وقال له: لا تخف! أنا جبريل، وأجلسه معه على مجلس كريم كهيئة الدر، نوره فيه الياقوت واللؤلؤ، فبشره برسالات الله حتى اطمأن إلى جبريل ثم قال: اقرأ، قال: كيف أقرأ؟ قال: (اقرأ باسم ربك الذي خلق) إلى قوله: (ما لم يعلم)، فأبدى له جبريل نفسه، له جناحان من ياقوت يخطفان البصر، ففتح جبريل عينا من ماء فتوضأ، ومحمد ينظر إليه فوضأ وجهه ويديه
إلى المرفقين، ومسح برأسه ورجلين إلى الكعبين ونضح فرجه [وسجد] (1) سجدتين مواجه البيت، ففعل محمد صلى الله عليه وسلم كما رأى جبريل يفعل، وقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم رسالة ربه، وسألها الله بحقها، واتبع الذي نزل به جبريل من عند رب العرش العظيم، فلما قضى جبريل الذي أمره به، انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمر على حجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله، فرجع إلى بيته وهو مؤمن قد رأى أمرا عظيما، فلما دخل على خديجة أخبرها، قال: أرأيتك الذي كنت أخبرتك أني رأيته في المنام؟ فإنه جبريل قد استعلن لي، أرسله إلي ربي عز وجل، أخبرها بالذي جاءه من الله وسمع فقالت: أبشر، فوالله لا يفعل الله بك إلا خيرا، فاقبل الذي أتاك من الله فإنك رسول الله حقا، ثم انطلقت حتى أتت غلاما لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس - نصرانيا من أهل نينوى يقال له: عداس - فقالت: يا عداس أذكرك بالله، هل عندك من جبريل علم؟ فلما سمعها: عداس تذكر جبريل قال: قدوس قدوس، ما شأنه يذكر بهذه الأرض التي أهلا أهل الأوثان؟ قالت:
أحب أن تحدثني فيه بعلمك، قال: فإنه أمين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب عيسى وموسى عليهما السلام.
رجعت خديجة من عنده فأتت ورقة ابن نوفل، وكان ورقة قد كره عبادة الأوثان هو وزيد بن عامر بن نفيل، وكان زيد قد حرم كل شئ حرمه من الدم والذبيحة، على النصب، وكل شئ من أبواب الظلم في الجاهلية، فلما وصفت خديجة لورقة حين جاءته شأن محمد صلى الله عليه وسلم وذكرت له جبريل وما جاء من عند الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: يا ابنة أخي! والله ما أدري لعل صاحبك الذي ينتظره أهل الكتاب الذي يجدونه مكتوبا في الإنجيل، وأقسم بالله إن كان إياه ثم دعا إلى الله وأنا حي لأبلين الله في طاعة رسوله وحسن المؤازرة والنصرة له، فمات ورقة (2).
ورواه من طريق محمد بن فليح عن موسى بن عقبة بمعنى حديث عروة بن الزبير من طريق محمد بن عبد الأعلى عن معتمر بن سليمان عن أبيه بأتم من روايتي عروة وموسى بن عقبة وأحسن، فقد اختلفت الروايات في نزول [أول سورة من القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم] (1).
ذكر الاختلاف في أول سورة من القرآن أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري في كتاب التفسير من حديث وكيع عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير قال: سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن قال: (يا أيها المدثر)، فقلت: يقولون: (اقرأ باسم ربك الذي خلق) فقال أبو سلمة: سألت جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن ذلك وقلت له مثل الذي قلت، فقال جابر: لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: جاورت بحراء، فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا، ونظرت أمامي فلم أر شيئا، ونظرت خلفي فلم أر شيئا، فرفعت رأسي فرأيت شيئا، فأتيت خديجة فقلت: دثروني وصبوا علي ماءا باردا، فدثروني وصبوا علي ماءا باردا، فنزلت: (يا أيها المدثر * قم فأنذر * وربك فكبر) (2)، وكرره غير مرة.
وخرجه مسلم من حديث الأوزاعي قال: سمعت يحيى يقول: سألت أبا سلمة أي القرآن أنزل قبل؟ قال: (يا أيها المدثر) فقلت: (اقرأ)؟ فقال جابر:
أحدثكم ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي فنوديت، فنظرت أمامي وخلفي، وعن يميني وعن
شمالي فلم أر أحدا، ثم نوديت، فنظرت فلم أر أحدا ثم نوديت فرفعت رأسي فإذا هو على العرش في [الهواء] (1) - يعني جبريل عليه السلام - فأخذتني رجفة شديدة فأتيت خديجة فقلت: دثروني، فدثروني وصبوا علي ماءا (2)، فأنزل الله عز وجل: (يا أيها المدثر (3) قم فأنذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر).
وفي لفظ له: فإذا جبريل جالس بين السماء والأرض (1)، وفي لفظ البخاري (2): فإذا هو جالس على عرش بين السماء والأرض.
وخرج الحاكم من حديث الحميدي، حدثنا سفيان عن محمد بن أسحق عن الزهري عن عروة عن عائشة قال: أول سورة أنزلت: (اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق) إلى (ما لم يعلم) (3).
ذكر الاختلاف في شق (4) صدر (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم، متى كان وأين وقع؟؟
إعلم أن شق صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم وغسل قلبه وحشوه بالإيمان والحكمة،
قال الله تعالى: (ألم نشرح لك صدرك) (1)، قال إبراهيم بن طهمان: سألت سعيدا عن قوله تعالى: (ألم نشرح لك صدرك) قال: فحدثني عن قتاة عن أنس بن مالك أنه قد شق بطنه - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - من عند بطنه إلى صدره، فاستخرج قلبه فغسل في طست من ذهب ثم ملئ إيمانا وحكمة ثم أعيد مكانه، قد روى من وجوه باختلاف الأماكن والأيام، فروى أن ذلك وقع وهو مسترضع في بني سعد كما تقدم ذكره عند ذكر حليمة في فصل أمهاته من الرضاعة، وقيل وقع ذلك في موضع آخر في زمان آخر، فروى أنه أعيد له شرح الصدر بعد أن تم له عشر سنين.
وقد أخرج في الصحيحين أنه شق صدره ليلة المعراج، وخرج الحافظ أبو نعيم من حديث معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب قال حدثني أبي عن أبيه عن جده أبي بن كعب أن أبا هريرة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان حريا (2) أن يسأله عن الذي لا يسأله غيره - فقال: يا رسول ا لله! ما أول ما ابتدئت به من أمر النبوة؟ فقال (3): إذا سألتني إني لفي صحراء أمشي ابن عشر حجج، إذا
أنا برجلين فوق رأسي، يقول أحدهما لصاحبه: أهو هو؟ قال: نعم، [قال] (1):
فأخذاني فلصقاني بحلاوة القفا، ثم شقا بطني، [وكان] (2) جبريل يختلف بالماء في طست من ذهب، وكان ميكائيل يغسل جوفي، فقال أحدهما لصاحبه: افلق صدره، فإذا صدري [فيما أرى] (3) مفلوقا لا أجد له وجعا ثم قال: اشقق قلبه، فشق قلبي، فقال أخرج الحسد والغل (4) منه، فأخرج شبه العلقة فنبذ به (5) ثم قال: أدخل الرأفة والرحمة قلبه (6)، فأدخل شيئا كهيئة الفضة، ثم أخرج ذرورا كان معه فذر عليه ثم نقر إبهامي ثم قال: أغد، فرجعت بما لم أغد به من رحمتي على الصغير ورقتي على الكبير. قال: أبو نعيم: وهذا الحديث مما تفرد به معاذ ابن محمد [عن آبائه] (7)، وتفرد بذكر السن الذي شق فيه عن قلبه والذي رواه عبد الله بن جعفر عن حليمة السعدية وعبد الرحمن بن عمرو السلمي عن عتبة ابن عبد، اتفقا على أنه كان مسترضعا في بني سعد، فأما رواية أبي ذر، فرواه الزهري عن أنس عنه، قال كاتبه: معاذ مما يروي عن أبيه وعن أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم، وأبي الزبير المكي وجماعة، ويروي عنه معاوية بن صالح الحضرمي وعبد الله بن لهيعة، ومحمد بن عمر الواقدي وآخرون، ذكره ابن حبان في الثقات.
وفي أفراد مسلم من حديث شيبان بن فروخ قال: حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان، فأخذه فصرعه فشق عن قلبه، فاستخرج القلب، فاستخرج منه علقة ثم قال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لأمه ثم أعاده إلى
مكانه، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئره (1) - فقالوا: إن محمدا قد قتل! فاستقبلوه وهو منتقع اللون، قال أنس: وقد كنت [أرى] (2) أثر المخيط في صدره صلى الله عليه وسلم (3).
قال البيهقي: وهو موافق لما هو معروف عند أهل المغازي - يعني وقوع ذلك - وهو مسترضع في بني سعد، وسيأتي في الإسراء حديث مسلم (4) من طريق سليمان بن المغيرة قال: حدثنا ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أتيت فانطلقوا بي إلى زمزم فشرح عن صدري ثم غسل بماء زمزم ثم أنزلت، وحديث البخاري من طريق سليمان عن شريك بن عبد الله عن أنس، وحديث البخاري
ومسلم عن طريق همام عن قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة (1)، وفيها شق صدره ليلة الإسراء.
وخرج الحافظ أبو نعيم من حديث يونس عن أنس بن مالك قال: كان أبو ذر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فرج سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل فعرج صدري حتى غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري ثم أطبقه.
ولأبي داود الطيالسي من حديث عمار بن عروة بن الزبير عن أبيه عروة ابن الزبير عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله! كيف علمت أنك نبي؟ وبما علمت حتى استيقنت؟ قال: يا أبا ذر، أتاني آتيان وأنا ببطحاء مكة، فوقع أحدهما بالأرض (2) والآخر بين السماء والأرض، فقال أحدهما للآخر (3): أهو هو (4)؟ فقال: فزنه برجل، [فوزنني برجل] (5) فرجحته، ثم قال (6): زنه بعشرة، فوزنني بعشرة فرجحتهم، ثم قال: زنه بمائة، فوزنني بمائة فرجحتهم، ثم قال: زنه بألف، فوزنني [بألف] (7) فرجحتهم، ثم جعلوا يتساقطون (8) على (9) كفة الميزان، ثم قال أحدهما لصاحبه:
شق بطنه، فشق بطني فأخرج قلبي، فأخرج منه مغمز الشيطان، وعلق الدم فطرحهما، فقال أحدهما لصاحبه: اغسل بطنه غسل الإناء، واغسل قلبه (1) غسل الملأ، ثم قال أحدهما لصاحبه: خط بطنه فخاط بطني وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الآن ووليا عني وكأني أعاين [الأمر] (2) معاينة (3).
وفي رواية: لو وزنته بأمته لرجحهم، وقال: واغسل قلبه غسل الماء، ثم أتيت بسكينة وهرهرة (4) بيضاء فأدخلت قلبي.
ولأبي نعيم من حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتيت في أهلي فأتى بي إلى زمزم، فشرح عن صدري ثم غسل بماء زمزم ثم نزلت طست من ذهب قد ملئت إيمانا وحكمة، فحشى بها صدري، قال أنس:
فكأني أنظر والنبي صلى الله عليه وسلم يرى الأثر في صدره (5).
وقد ذكر بعضهم أن الله تعالى خلق في قلوب البشر علقة قابلة لما يلقيه الشيطان فيها، فأزيلت هذه العلقة من قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يبق فيه مكان قابل لأن يلقي فيه الشيطان شيئا.
ذكر مجئ جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الصورة التي خلقه الله تعالى عليها خرج الحافظ أبو نعيم من حديث أيوب بن فرقد عن الأعمش عن عبد الله ابن عبد الله الرازي عن سعيد بن جبير عن أنس رضي الله عنه قال: قال ورقة ابن نوفل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد! كيف يأتيك الوحي؟ يعني جبريل عليه السلام؟ فقال: يأتيني من السماء جناحاه لؤلؤ، وباطن قدميه أخضر (1).
وفي حديث سليمان: سألت زر بن حبيش عن قول الله تعالى: (لقد رأى من آيات ربه الكبرى) قال: زر: قال عبد الله: لقد رأى جبريل له ستمائة جناح.
وفي رواية زر عن عبد الله (ما كذب الفؤاد ما رأى) (2)، قال رأى جبريل له ستمائة جناح.
وفي رواية:: سأل زر عن بن حبيش عن قول الله عز وجل: (فكان قاب قوسين أو أدنى) (3) قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جبريل عليه السلام له ستمائة جناح (4).
ولأبي يعلى الموصلي من حديث يحيى بن حماد بن سلمة، حدثنا عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جبريل عند السدرة وله ستمائة جناح ينتشر من ريشه تهاويل الدر والياقوت، قال أبو نعيم: رواه عن عاصم مثله مرفوعا زائدة وحسين بن واقد. ورواه شريك وغيره موقوفا على عبد الله. وقال أبو وائل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل في خضر معلقا به الدر، وزاد عاصم: وله ستمائة جناح (1).
وخرج أبو نعيم من طريق يحيى بن عبد الحميد الحماني وآدم عن شريك عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله (ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى) (2) قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته عند السدرة له ستمائة جناح، جناح منها سد الأفق تتناثر من أجنحته التهاويل الدر والياقوت ما لا يعلمه إلا الله (3).
ومن طريق إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله في قوله: (ما كذب الفؤاد ما رأى) قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في حلتي رفرف قد سد ما بين السماء والأرض (1).
ومن حديث قيس بن وهب عن مرة عن عبد الله: (ولقد رآه نزلة) قال:
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل معلقا رجليه بالسدرة، عليهما الدر كأنه قطر المطر على البقل.
ومن حديث سفيان عن الأعمش عن أبي الضحى عن علقمة عن عبد الله ولقد رآه بالأفق المبين)، قال: جبريل في رفرف خضر قد سد الأفق (2).
ومن حديث عثمان، حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جبريل منهبطا قد ملأ ما بين السماء إلى الأرض عليه ثياب سندس معلق به الدر والياقوت (1).
ومن حديث مسلمة بن أبي الأشعث عن أبي صالح عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: وددت أن أراك في صورتك، قال: أتحب ذلك؟ قلت: نعم، قال: موعدك كذا وكذا من الليل في بقيع الغرقد، فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم لموعده، فنشر جناحا من أجنحته فسد أفق السماء حتى ما يرى النبي صلى الله عليه وسلم من السماء شيئا، وأحب النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك (2).
وللإمام أحمد من حديث أبي بكر بن عياش عن إدريس بن وهب بن منبه عن أبيه وهب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل أن يراه في صوره، فقال: ادع ربك، فدعا ربه فطلع عليه سواد من قبل المشرق فجعل يرتفع فينتشر، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم صعق، فنعشه فمسح البزاق عن فمه (3).
ولابن حبان من حديث صفوان بن عمرو عن شريح بن عبد الله قال: لما صعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء فأوحى الله إلى عبده ما أوحى، خر جبريل ساجدا حتى قضى الله إلى عبده ما قضى، ثم رفع رأسه فرأيته في خلقه الذي خلق عليه، منظوم بالزبرجد، واللؤلؤ والياقوت، فخيل إلي أن ماء عينيه قد سد الأفق، وكنت لا أراه قبل ذلك إلا على صورة مختلفة، وأكثر ما كنت أراه على صورة دحية الكلبي، وكنت أحيانا لا أراه قبل ذلك إلا كما يرى الرجل صاحبه من وراء الغربال (1).
قال أبو نعيم: والروايات تتسع في ترائي جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم في صور مختلفة، ووجه ذلك: أن يكون لجبريل ضروب من الصور، فكل مرة يتراءا فيها للنبي صلى الله عليه وسلم يثبت الله قلب رسوله لرؤيته فيها بقوة يجددها الله له، وكل حالة إبقاء الله تعالى رسوله على جبلته، ولا يحدث له فيها قوة، يضعف صلى الله عليه وسلم عن رؤيته، فصعق صلى الله عليه وسلم حتى ثبته الله تعالى.
* * *
ذكر كيفية إلقاء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري من حديث مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن الحرث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف كان يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي فينفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول. قالت عائشة رضي الله عنها: ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد وإن جبينه ليتفصد عرقا. وخرجه النسائي أيضا، وخرجه البخاري ومسلم من حديث علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن الحرث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يأتيك الوحي؟ قال: كل ذلك، يأتيني أحيانا مثل صلصلة الجرس فيفصم عني وقد وعيت ما قال وهو أشده علي، ويتمثل لي الملك أحيانا رجلا فيكلمني فأعي ما يقول. ذكره البخاري في كتاب بدء الخلق، وخرجه النسائي عن سفيان عن هشام وقال فيه: وأحيانا يأتيني في مثل صورة الفتى فينبذه إلي (1).
وخرجه مسلم من حديث أبي أسامة ومحمد بن بشر عن هشام ولفظه: أن الحرث بن هشام سأل النبي صلى الله عليه وسلم: كيف كان يأتيك (2) الوحي؟ فقال: أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشد علي، ثم يفصم عني وقد وعيته، وأحيانا ملك في مثل صورة الرجال، فأعي ما يقول.
ولمسلم من حديث أبي أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن كان لينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغداة الباردة ثم تفيض جبهته عرقا.
وله من حديث قتاة عن الحسن عن حطان بن عبد الله عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه كرب لذلك وتربد وجهه، وفي لفظ: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه الوحي نكس رأسه، ونكس أصحابه رؤوسهم، فلما أتلى (1) عنه رفع رأسه.
وفي رواية لغير مسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه الوحي عرفنا ذلك فيه وغمض عيينة وتربد وجهه، فنزل عليه فأمسكنا عنه، فلما سرى عنه قال:
خذوهن اقتلوهن (2).
ولعبد الرزاق من حديث يونس بن يزيد الأشهلي عن ابن شهاب عن عروة ابن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد الله القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي نسمع عنه دويا كدوي النحل.
وخرجه الترمذي من حديث عبد الرزاق بهذا السند ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يسمع عند وجهه دوي كدوي النحل (1)، فأنزل عليه يوما فمكثا ساعة فسرى عنه فاستقبل القبلة ورفع يديه وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا، وأرضنا وارض عنا، ثم قال: أنزل علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة، ثم قرأ (قد أفلح المؤمنون) (2) حتى ختم عشر آيات. قال الترمذي: سمعت إسحاق بن منصور يقول: رواه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحق بن إبراهيم عن عبد الرزاق عن يونس بن سليمان عن يونس بن يزيد عن الزهري هذا الحديث نحوه، ومن سمع من عبد الرزاق فربما قال لهم: إنما تذكرون فيه عن يونس بن يزيد، وبعضهم لا يذكر فيه عن يونس بن يزيد، ومن ذكر فيه عن يونس بن يزيد فهو أصح، وكذا عبد الرزاق ربما ذكر في هذا الحديث يونس بن يزيد، وربما لم يذكره وهو عندنا أصح.
وخرجه أيضا عنه ابن حميد، وخرجه الحاكم وقال: الإسناد صحيح.
وفي حديث قصة الإفك قالت عائشة: فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق وهو في يوم شات من ثقل الذي ينزل عليه، قالت: فلما سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سري عنه وهو يضحك (3).
ولأبي بكر بن أبي شيبة من حديث يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن علقمة ابن وقاص، حدثتني عائشة رضي الله عنها قالت: شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره إلى السقف، وكان إذا نزل عليه وجد ثقلا، قال الله تعالى: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) (4).
وللإمام أحمد من حديث صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن سهل بن سعد قال: سمعت زيد بن ثابت يقول: كان إذا نزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثقل لذلك وتحدر جبينه عرقا كأنه الجمان، وإن كان في البرد.
وله من حديث معمر عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب عن زيد بن ثابت قال:
كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أكتب (لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله) (1)، فجاء ابن أم مكتوم فقال: يا رسول الله، إني أحب الجهاد، ولكن بي من الزمانة (2) ما ترى، قال زيد: فثقلت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي حتى خشيت أن ترضها ثم قال: اكتب (لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله) (3).
ولأبي نعيم من حديث ابن لهيعة قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب عن عمرو ابن الوليد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تحس بالوحي؟ قال: نعم أسمع صلاصل ثم أسبت عند ذلك، وما من مرة يوحى إلي إلا ظننت أن نفسي تقبض منه.
ولأبي نعيم من حديث عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب قال:
حدثني أبي عن خالد الفلتان بن عاصم قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسم وأنزل عليه، وكان إذا أنزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه، وفرغ سمعه وقلبه لما يأتيه من الله عز وجل.
وله من حديث أبي عون عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي صدع فعلف رأسه بالحناء.
وله لأحمد بن حنبل من حديث سفيان عن ليث عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت: كنت آخذة بزمام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم حين نزلت المائدة، فكاد
أن ينكسر عضدها من ثقل المائدة (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن لهيعة، حدثنا حيي عن عبد الله أن أبا عبد الرحمن الجبلي حدثه قال: سمعت عبد الله بن عمرو (2) يقول: أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المائدة وهو راكب على راحلته، فلم تستطع أن تحمله فنزل عنها (3).
وللبخاري ومسلم من حديث همام قال: حدثنا عطاء بن أبي رباح قال:
حدثني صفوان بن يعلى بن أمية عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة (4) وعليه جبة وعليه أثر الخلوق (5) - أو قال: أثر صفرة - فقال: كيف تأمرني أن أصنع في عمرتي؟ قال: فأنزل الله على النبي الوحي [صلوات الله وسلامه عليهما] فستر بثوب، [وكان يعلى يقول] (7): وددت أن أرى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أنزل (8) الله عليه الوحي، فقال عمر رضي الله عنه: أيسرك أن ترى النبي صلى الله عليه وسلم
وقد أنزل (1) عليه الله الوحي؟ قلت: نعم، فرفع عمر طرف الثوب، فنظرت إليه له (2) غطيط، قال: وأحسب (3) قال: كغطيط البكر، قال: فلما سرى عنه قال: أين السائل عن العمرة؟ إخلع الجبة واغسل (4) أثر الخلوق وأنق (5) الصفرة، واصنع في عمرتك كما (6) تصنع في حجك (7) وقال مسلم: اغسل عنك أثر الصفرة أو قال: أثر الخلوق، واخلع عنك جبتك، واصنع في عمرتك ما أنت صانع في حجك (8). وخرجاه من طرق مطولا ومختصرا (9).
وخرج الإمام أحمد من حديث أبي الزناد عن خارجة بن زيد قال: قال زيد ابن ثابت: إني قاعد إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أوحي إليه، قال: وغشيته السكينة [و] (1) وقع فخذه على فخذي حين غشيته السكينة، [قال زيد] (1) فلا والله ما وجدت شيئا أثقل من فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سرى عنه فقال: أكتب يا زيد (2).
وروى الحسين بن إسماعيل المحاملي من حديث أبي الزياد عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال: كان إذا أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم السورة الشديدة أخذه من الشدة والكرب على قدر شدة السورة، وإذا أنزل عليه السورة اللينة أخذ (3) به من ذلك على قدر لينها.
ولابن سعد من حديث صالح بن محمد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي أروى الدوسي قال: رأيت الوحي ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه على راحلته فترغو وتقبل يديها حتى أظن أن ذراعها تنفصم فربما بركت وربما قامت موئدة يديها حتى يسرى عنه مثل الوحي، وإنه ليتحدر مثل الجمان (4).
وخرج الحاكم من حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوحي إليه لم يستطع أحد منا يرفع طرف إليه حتى ينقضي الوحي. قال هذا حديث صحيح
على شرط مسلم (1). [ولم يخرجاه] (2).
وله من حديث معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه وهو على ناقته وضعت جرانها فلم تستطع أن تتحرك، وتلت قول الله عز وجل: (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) قال: هذا حديث صحيح الإسناد (3)، [ولم يخرجاه] (2) والله الموفق بمنه وكرمه وحسن توفيقه.
* * *
ذكر تعليم جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الوضوء والصلاة قال أبو عمر بن عبد الله: ومعلوم أن الجنابة لم يفترض الغسل منها قبل الوضوء، كما أنه معلوم عند جميع أهل السير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افترضت عليه الصلاة بمكة والغسل من الجنابة، وأنه لم يصل قط بمكة إلا بوضوء مثل وضوئه بالمدينة ومثل وضوئنا اليوم، وهذا لا يجهله عالم ولا يدفعه إلا معاند.
وخرج الإمام أحمد من حديث [ابن] لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد عن عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل أتاه أول ما أوحي إليه فعلمه الوضوء والصلاة، فلما فرغ من الوضوء أخذ غرفة ماء فنضح بها فرجة (1).
وروى الواقدي من حديث معمر عن الزهري وقتادة والكلبي قالوا: علم جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم الوضوء والصلاة، واقرأه (اقرأ باسم ربك الذي خلق) (2)، فأتى خديجة رضي الله عنها فأخبرها بما أكرمه الله عز وجل به، وعلمها الوضوء فصلت معه، وكانت أول خلق صلى معه (3).
ومن حديث أبي معشر عن محمد بن قيس قال: فحص جبريل بعقبه الأرض فنبع ماء، فعلم جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم الوضوء، فمضمض ثم استنشق وغسل وجهه وذراعيه، ومسح رأسه وغسل رجليه، ثم نضح تحت إزاره ثم صلى ركعتين، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا فجاء إلى خديجة رضي الله عنها فحدثها وأراها ما أراه جبريل، ثم صلت معه ركعتين (3).
وقال الواقدي: وكان علي بن أبي طالب وزيد بن حارثة رضي الله عنهما يلزمان
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يخرج إلى الكعبة أول النهار ويصلي صلاة الضحى - وكانت تلك صلاة لا تنكرها قريش - وكان إذا صلى في سائر اليوم بعد ذلك قعد علي أو زيد يرصدانه (1).
وروى عن سلمة بن [] (2) عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك عن بنت أبي بحراة قالت: كانت قريش لا تنكر صلاة الضحى إنما تنكر غيرها، وكان صلى الله عليه وسلم وأصحابه إذا جاء وقت العصر تفرقوا في الشعاب فيصلون فرادى ومثنى، قال الواقدي: كانوا يصلون الضحى والعصر، ثم نزلت الصلوات الخمس قبل الهجرة، وكانت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم نزل تمامها بالمدينة للمقيم، وبقيت صلاة المسافر ركعتين.
وقال مقاتل بن سليمان: فرض الله تعالى على المسلم في أول الإسلام صلاة ركعتين بالغداة وركعتين بالضحى، ثم فرض الخمس في ليلة المعراج، وقد جاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عند زوال الشمس في أول النبوة، ولما نزلت سورة المزمل بمكة كان قيام الليل فرضا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يقوم ومعه طائفة من المؤمنين، فشق ذلك عليه وعليهم، فنسخ ذلك عنه وعنهم بقوله تعالى: (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل) (3).
وقال عطاء بن السائب ومقاتل بن سليمان: نزل قوله تعالى (إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل) (3) بالمدينة، والأول أصح، وقيل: نسخ قيام الليل في حقه بقوله تعالى: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) (4)، ونسخ في حق المؤمنين بالصلوات الخمس، وقيل: نسخ عن الأمة وبقي فرضه عليه، وقيل:
إنما كان مفروضا عليه دونهم، وعن ابن عباس رضي الله عنه: كان بين نزول أول المزمل وآخرها سنة.
وقال الحافظ أبو عمر بن عبد البر: ولا خلاف بين أهل العلم وجماعة أهل السير أن الصلاة إنما فرضت على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة في حين الإسراء حين عرج به إلى السماء، ولكنهم اختلفوا في هيئتها حين فرضت، فروي عن عائشة رضي الله عنها أنها فرضت ركعتين ركعتين، ثم زيدت في صلاة الحضر، فأكملت أربعا، وأقرت صلاة السفر على ركعتين، وبذلك قال الشعبي وميمون بن مهران ومحمد ابن إسحاق.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أنها فرضت أربعا وفي السفر ركعتين، وقال نافع بن جبير: أنا فرضت في أول ما فرضت أربعا إلا المغرب، فإنها فرضت ثلاثا، والصحيح ركعتين، وكذلك قال الحسن البصري وهو قول ابن جريج.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث القشيري وغيره ما يوافق ذلك، ولم يختلفوا في أن جبريل عليه السلام هبط صبيحة ليلة الزوال عند الإسراء، فعلم النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة ومواقيتها وهيئتها.
وقال إسحاق الحربي: أول ما فرضت الصلاة بمكة، ركعتان في أول النهار وركعتان في آخره، وذكر حديث عائشة قالت: فرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين ثم زاد فيها في الحضر، هكذا حدث ابن الحربي عن أحمد بن الحجاج عن ابن المبارك عن ابن عجلان عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة قالت:
فرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين. الحديث، وليس في حديث عائشة هذا دليل على صحة ما ذهب إليه من قال: أن الصلاة فرضت ركعتين في أول النهار وركعتين في آخره، وليس يوجد هذا في أثر صحيح، بل في حديث عائشة دليل على أن الصلاة التي فرضت ركعتين ركعتين في الصلوات الخمس ثم زيد في صلاة الحضر، وأقرت صلاة السفر، لأن الإشارة بالألف واللام إلى الصلاة في حديث عائشة هذا هي إشارة إلى الصلاة المعهودة، وهذا هو الظاهر المعروف في الكلام، وقد أجمع العلماء أن الصلوات الخمس إنما فرضت في الإسراء، والظاهر من حديث عائشة أنها أرادت تلك الصلاة، والله أعلم.
وأورد من طريق النسائي حديث الوليد بن مسلم قال: أخبرني أبو عمر يعني الأوزاعي أنه سأل الزهري عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة إلى المدينة فقال: أخبرني عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: فرض الله الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما فرضها ركعتين ركعتين ثم أتمت في الحضر أربعا، وأقرت صلاة السفر على الفريضة الأولى (1)، فهذا ومثله يدلك على أنها الصلاة المعهودة، وهي الخمس المفترضة في الإسراء به لا صلاتان، ومن أدعى غير ذلك كان عليه الدليل من كتاب أو سنة، ولا سبيل له إليه.
وقال جماعة من أهل العلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن عليه صلاة مفروضة قبل الإسراء إلا ما كان أمر به من صلاة الليل على نحو قيام الليل من رمضان من غير توقيت ولا تحديد، لا بركعات معلومات ولا بوقت محصورة، وكان صلى الله عليه وسلم يقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه، وقامه المسلمون معه نحوا من حول حتى شق عليهم ذلك فأنزل الله التوبة عنهم والتخفيف في ذلك، ونسخه بقوله تعالى: (علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرأوا ما تيسر من القرآن) (2)، فنسخ آخر السورة أولها، فضلا منه ورحمة، فلم تبق في الصلاة فريضة إلا ترى إلى حديث طلحة بن عبيد الله في الأعرابي النجدي إذا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما عليه من الصلاة فقال: الصلوات الخمس، فقال: هل على غيرها؟ فقال: لا.
ذكر وكيع عن مسعر عن سماك الحنفي قال: سمعت ابن عباس يقول: لما نزلت (يا أيها المزمل) كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل (3) آخرها، وكان بين أولها وآخرها حول.
وعن عائشة مثله بمعناه وقالت: فجعل قيام الليل تطوعا بعد فريضة. وعن الحسن مثله قال: فنزلت الرخصة بعد حول.
قال كاتبه: حديث عائشة خرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي من حديث مالك عن صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت:
فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر.
وقال البخاري: فرض الله الصلاة حين فرضها... الحديث مثله، ذكره في كتاب الصلاة، وخرجه البخاري ومسلم من حديث سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: الصلاة أول ما فرضت ركعتان، فأقرت في صلاة السفر وأتمت صلاة الحضر... الحديث، ذكره البخاري في أبواب تقصير الصلاة (1).
وخرجه مسلم من حديث ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: حدثني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها قالت: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ثم أتمها في الحضر فأقرت صلاة السفر على الفريضة الأولى (2).
وخرجه البخاري من حديث يزيد بن ذريع، حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم ففرضت أربعا، وتركت صلاة السفر على الأولى، تابعه عبد الرزاق عن معمر، ذكره البخاري في كتاب الهجرة (1)، وأما حديث ابن عباس فخرجه النسائي (2) من حديث أبي عوانة عن بكير الأخنس عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
فرضت الصلاة على لسان النبي صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة، قال ابن عبد البر: انفرد به بكير بن الأخنس وليس بحجة فيما أنفرد به.
وخرج ابن أبي شيبة من حديث عبيدة بن حميد عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال: أول ما فرضت الصلاة فرضت ركعتين ركعتين، فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم المدينة زاد مع كل ركعتين ركعتين إلا المغرب.
قال ابن عبد البر: قول الشعبي هذا أصله حديث عائشة رضي الله عنها، وقد يمكن أن يأخذه عن الأسود عن مسروق عن عائشة، فأكثر ما عنده عن عائشة هو عنهما.
وروى يونس بن بكير عن سالم بن أبي المهاجر قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: كان أول الصلاة مثنى ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا فصارت سنة، وأقرت الركعتان للمسافر وهي تمام. قال ابن عبد البر: وهذا إسناد لا يحتج بمثله، وقوله:
فصارت سنة قول نكر، وكذلك استثنى الشعبي المغرب وحدها، ولم يذكر الصبح قول لا معنى له، ومن قال بهذا من أهل السير قال: إن الصلاة أتمت بالمدينة بعد الهجرة بشهر وأربعة أيام * * *
وأما إقامة جبريل عليه السلام أوقات الصلاة للنبي صلى الله عليه وسلم وأنه أمه فيها فخرج البخاري ومسلم من حديث مالك عن ابن شهاب أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فأخبره أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما وهو في [الكوفة] (1) فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري فقال: ما هذا يا مغيرة؟! أليس قد علمت أن جبريل نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم صلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم صلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (2)، ثم قال بهذا أمرت، فقال عمر (3) لعروة: انظر ما تحدثت به يا عروة، أو أن جبريل هو الذي أقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الصلاة؟ فقال عروة: كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه، قال (4) عروة: ولقد حدثتني عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم [أنه] كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر (5).
وأخرجاه والنسائي من حديث الليث بن سعد عن ابن شهاب أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة شيئا، فقال له عروة: أما أن جبريل قد نزل فصلى أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عمر: اعلم ما تقول يا عروة، فقال: سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا سلمة مسعود يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
نزل جبريل فأمني فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ويحسب بأصابعه خمس صلوات.

وقال البخاري والنسائي (1): أخر العصر شيئا، ذكره البخاري في كتاب بدء الخلق في ذكر الملائكة (2)، وخرجه في كتاب المغازي من حديث شعيب عن الزهري: سمعت عروة بن الزبير يحدث عمر بن عبد العزيز في إمارته: أخر المغيرة ابن شعبة العصر وهو أمير الكوفة، فدخل أبو مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري جد زيد بن حسن - شهد بدرا - فقال: لقد علمت نزل جبريل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات ثم قال هكذا أمرت، كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه. ذكره في الباب الذي بعد باب شهود الملائكة بدرا (3).
وخرجه قاسم بن اصبغ من حديث سفيان قال: حدثنا الزهري قال: أخر عمر ابن عبد العزيز يوما الصلاة فقال له عروة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نزل جبريل فأمني فصليت معه، ثم نزل فأمني فصليت معه، ثم نزل فأمني فصليت معه، حتى عد الصلوات الخمس فقال له عمر بن عبد العزيز: اتق الله يا عروة وانظر ما تقول:
فقال عروة: أخبرنيه بشير بن أبي مسعود عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).
قال الحافظ أبو عمر بن عبد (البر) (5): وظاهر مساقه في رواية مالك تدل على الانقطاع لقوله: أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة يوما ودخل عليه عروة، ولم يذكر فيه سماعا لابن هشام من شهاب من عروة، ولا سماعا لعروة من بشير بن أبي
مسعود، وهذه اللفظة - أعني أن عند جماعة من (أهل) (1) العلم بالحديث - محمولة على الانقطاع حتى يتبين السماع واللقاء، ومنهم من لا يلتفت إليها، ويحمل الأمر على المعروف من مجالسة بعضهم بعضا، ومشاهدة بعضهم لبعض، وأخذهم بعضهم من بعض، فإن كان ذلك معروفا لم يسأل عن هذا اللفظة، وكان الحديث عنده على الاتصال، وهذا يشبه أن يكون مذهب مالك - رحمه الله - لأنه في موطئه لا يفرق بين شئ من ذلك، وهذا الحديث متصل عند أهل العلم مسند صحيح لوجوه: منها أن مجالسة بعض المذكورين فيه لبعض مشهورة، ومنها أن هذه القصة قد صح شهود ابن شهاب لما جرى فيها بين عمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير بالمدينة، وذلك في أيام عمر عليها لعبد الملك وابنه الوليد، وهذا محفوظ من رواية الثقات لهذا الحديث عن ابن شهاب.
قال: وممن ذكر مشاهدة ابن شهاب للقصة عند عمر بن عبد العزيز مع عروة ابن الزبير في هذا الحديث من أصحاب ابن شهاب: معمر والليث بن سعد وشعيب ابن أبي حمزة وابن جريج، فذكروا رواية الليث التي تقدم ذكرها من طريق النسائي إلا أن سياقه عن ابن شهاب أنه كان قاعدا على منابر عمر بن عبد العزيز في إمارته على المدينة ومعه عروة بن الزبير، فأخر عمر العصر، فقال له عروة: أما أن جبريل قد نزل فصلى أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمر: إعلم يا عروة ما تقول، فقال:
سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نزل جبريل فأمني فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه ثم صليت معه، يحسب بأصابعه خمس مرات.
وذكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كنا مع عمر بن عبد العزيز فأخر العصر مرة، فقال له عروة: حدثني بشير بن أبي مسعود الأنصاري أن المغيرة ابن شعبة أخر الصلاة مرة - يعني العصر - فقال له أبو مسعود: أما والله يا مغيرة لقد علمت أن جبريل نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الناس معه، ثم نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى الناس معه، حتى عد خمس صلوات، فقال له عمر: أنظر ما تقول يا عروة، أو أن جبريل هو سن وقت الصلاة؟
فقال له عروة: كذلك حدثني بشير بن أبي مسعود. قال: فما زال عمر يعتلم وقت الصلاة بعلامة حتى فارق الدنيا (1).
قال عبد الرزاق: أنبأنا ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب أنه سمع عمر بن عبد العزيز يسأل عروة بن الزبير، فقال عروة بن الزبير: مشى المغيرة بن شعبة بصلاة العصر وهو على الكوفة فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري فقال له: ما هذا يا مغيرة؟ أما والله لقد علمت أن جبريل نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس معه خمس مرات، ثم قال: هكذا أمرت، فقال عمر لعروة: إعلم ما تقول، أو أن جبريل هو أقام وقت الصلاة؟ فقال عروة: كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه فقد بان بما ذكرنا من رواية الثقات عن ابن شهاب لهذا الحديث اتصاله وسماع ابن شهاب له من عروة، وسماع عروة من بشير، وبان بذلك أيضا أن الصلاة التي أخرها عمر هي صلاة العصر، وأن الصلاة التي أخرها المغيرة تلك أيضا، وبان بما ذكرنا أيضا أن جبريل صلى برسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس صلوات في أوقاتها، وليس في شئ من معنى حديث ابن شهاب هذا ما يدل على أن جبريل صلى برسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين كل صلاة في وقتين.
وظاهر من حديث ابن شهاب هذا (ما) (2) يدلك على أن ذلك إنما كان مرة واحدة لا مرتين، وقد روى من غير وجه في إمامة جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى مرتين في كل صلاة من الصلوات الخمس في وقتين.
قال: ورواية ابن عيينة لهذا الحديث عن ابن شهاب بمثل حديث الليث ومن ذكرنا معه في ذلك، وفي حديث معمر وابن جريج أن الناس صلوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ، وقد روى ذلك من غير حديثهما، ثم ذكر حديث سفيان من طريق قاسم بن أصبغ كما تقدم ذكره، وقال: فهذا وضح ما ذكرنا من أنه إنما صلى به الصلوات الخمس مرة واحدة، وهو ظاهر الحديث، إلا أن في رواية ابن أبي ذؤيب وأسامة بن زيد الليثي عن ابن شهاب في هذا الحديث ما يدل على أنه صلى به مرتين في يومين على نحو ما ذكره عن ابن شهاب في حديث إمامة جبريل،
فأما رواية ابن أبي ذؤيب له، فإن ابن أبي ذؤيب ذكره في موطنه عن ابن شهاب أنه سمع عروة بن الزبير يحدث عمر بن عبد العزيز عن أبي مسعود الأنصاري أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة، فدخل عليه أبو مسعود فقال: ألم تعلم أن جبريل نزل على محمد صلى الله عليه وسلم فصلى وصلى وصلى وصلى وصلى، ثم صلى ثم صلى ثم صلى ثم صلى ثم صلى (ثم صلى) (1)، ثم قال: هكذا أمرت.
وأما حديث أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره أن عمر بن عبد العزيز كان قاعدا على المنبر، فأخر العصر شيئا، فقال له عروة: أما أن جبريل قد أخبر محمدا صلى الله عليه وسلم بوقت الصلاة، فقال له عمر: إعلم ما تقول، فقال عروة: سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (يقول) (2): نزل جبريل فأخبرني بوقت الصلاة فصليت معه، ثم صليت (معه) (3)، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، يحسب بأصابعه خمس صلوات، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر حين زالت الشمس وربما أخرها حين يشبه الحر، وروايته: يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الأفق، وربما أخرها حين يجتمع الناس، ويصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلى مرة آخرا فأسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك إلى الغلس حتى مات لم يعد يغد إلى أن يسفر.
قال أبو داود: روي هذا الحديث عن الزهري: معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن أبي حمزة والليث بن سعد وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه (و) (4) لم يفسروه، وكذلك رواه أيضا: هشام بن عروة وحبيب بن أبي مرزوق عن عروة نحو رواية معمر وأصحابه، إلا أن حبيبا لم يذكر.
قال ابن عبد البر: هذا كلام أبي داود، ولم يسبق في كتابه رواية معمر ولا من ذكر معه عن ابن شهاب لهذا الحديث، وإنما ذكروا رواية أسامة بن زيد هذه
عن ابن شهاب وحدها من رواية ابن وهب، ثم أردفها بما ذكرنا من كلامه، وصدق فيما حكى، إلا أن حديث أسامة ليس فيه من البيان ما في حديث ابن أبي ذؤيب من تكرير الصلوات الخمس مرتين مرتين، وكذلك رواية معمر ومالك والليث ومن تابعهم ظاهرها مرة واحدة، وليس فيها ما يقطع به على أن ذلك كذلك، وقد ذكرنا رواية معمر ومالك والليث وغيرهم، وقد روى الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب هذا الحديث مثل رواية ابن وهب عن أسامة سواء.
قال محمد بن يحيى الذهلي في رواية أبي بكر بن حزم عن عروة بن الزبير ما يقوي رواية أسامة، لأن رواية أبي بكر بن حزم شبيهة برواية أسامة، فيه أنه صلى الوقتين، وإن كان لم يسنده عنه إلا أيوب بن عتبة فقد روى عنه معناه مرسلا يحيى بن سعيد وغيره من الثقات.
قال ابن عبد البر: وقد روى هذا الحديث جماعة عن عروة بن الزبير منهم:
هشام بن عروة، وحبيب بن أبي مرزوق، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهم، فأما رواية هشام بن عروة عن أبيه، فذكرها من طريق أحمد بن زهير قال: حدثنا شريح بن النعمان، حدثنا فليح عن هشام بن عروة عن أبيه قال: أخر عمر بن عبد العزيز الصلاة يوما فدخلت عليه فقلت: إن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما فدخل عليه أبو مسعود... فذكر الحديث، وقال فيه: كذلك سمعت بشير ابن أبي مسعود يحدث عن ابنه، قال: ولقد حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها لم تظهر، وقال أحمد بن زهير: وحدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه أن المغيرة ابن شعبة كان يوجز الصلاة، فقال له رجل من الأنصار: أما سمعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال جبريل عليه السلام: صل صلاة كذا في وقت كذا حتى عد الصلوات الخمس؟ قال: بلى، قال: فاشهد أنا كنا نصلي العصر مع النبي صلى الله عليه وسلم، والشمس نقية بيضاء، ثم نأتي بني عمرو وإنها لمرتفعة - وهي على رأس ثلثي فرسخ من المدينة.
وأما رواية حبيب بن أبي مرزوق، فذكرها من طريق الحرث بن أبي أسامة قال: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر قال: حدثني حبيب بن أبي مرزوق عن عروة بن الزبير قال: حدثني أبو مسعود أن جبريل نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أتمها خمسا، فقال له عمر بن عبد العزيز: أنظر يا عروة ما تقول أن جبريل هو الذي وقت مواقيت الصلاة؟ قال: كذلك حدثني ابن مسعود، فبحث عمر عن ذلك حتى وجد ثبته، فما زال عمر عنده علامات الساعات ينظر فيه حتى قبض.
قال ابن عبد البر: قد أحسن حبيب بن أبي مرزوق في سياقه هذا الحديث على ما ساقه أصحاب ابن شهاب في الخمس صلوات لوقت واحد مرة واحدة، إلا أنه قال فيه عن عروة: حدثني أبو مسعود، والحفاظ يقولون: عن عروة عن بشير عن أبيه، وبشير هذا ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبوه أبو مسعود الأنصاري، اسمه عقبة بن عمر، ويعرف بالبدري لأنه كان يسكن بدرا، واختلف في شهوده بدرا.
وأما رواية أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بمثل رواية ابن أبي ذؤيب وأسامة ابن زيد عن ابن شهاب في أنه صلى الصلوات الخمس لوقتين مرتين، وحديثه أبين في ذلك وأوضح، وفيه ما يضارع قول حبيب بن أبي مرزوق عن عروة عن أبي مسعود، فذكره من طريق علي بن عبد العزيز قال: حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا أيوب بن عتبة، حدثنا أبو بكر بن حزم أن عروة بن الزبير كان يحدث عمر بن عبد العزيز - وهو يومئذ أمير المدينة في زمن الحجاج والوليد بن عبد الملك، وكان ذلك زمانا يؤخرون فيه الصلاة - فحدث عمر عروة وقال: حدثني أبو مسعود الأنصاري، وبشير بن أبي مسعود - قال كلاهما قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم - أن جبريل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين دلكت الشمس - قال أيوب: فقلت: وما دلوكها؟ قال:
حين زالت - قال: فقال: يا محمد، صل الظهر، قال: فصلى، ثم جاءه حين
كان ظل كل شئ مثله فقال: يا محمد، صل العصر، فقال: فصلى، ثم أتاه جبريل حين غربت الشمس فقال: يا محمد، صل المغرب فصلى، قال: ثم جاءه حين غاب الشفق فقال: يا محمد، صل العشاء، فصلى، ثم أتاه حين انشق الفجر فقال:
يا محمد، صل الصبح، قال: فصلى ثم جاءه الغد حين كان ظل كل شئ مثله فقال: يا محمد، صل (1) الظهر، قال: فصلى، ثم أتاه حين كان ظل كل شئ مثليه فقال: يا محمد، صل (1) العصر، قال: فصلى، ثم أتاه حين غربت الشمس فقال: يا محمد، صل (1) المغرب، قال: فصلى، ثم أتاه حين ذهبت ساعة من الليل فقال: يا محمد، صل (1) العشاء، قال فصلى، ثم أتاه حين أضاء الفجر وأسفر فقال: يا محمد، صل (1) الصبح، قال فصلى، قال ثم قال: ما بين هذين وقت، يعني أمس واليوم. قال عمر لعروة: أجبريل أتاه؟ قال: نعم.
ففي هذا الحديث وهذه الرواية بيان واضح أن صلاة جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم في حين تعليمه له الصلاة في أول وقت فرضها كانت في يومين لوقتين وقتين كل صلاة، وكذلك رواية معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه أن جبريل نزل صلى فذكر مثله سواء إلا أنه مرسل.
وكذلك رواه الثوري عن عبد الله بن أبي بكر ويحيى بن سعيد، جميعا عن أبي بكر بن حزم مثله سواء، أن جبريل صلى الصلوات الخمس بالنبي صلى الله عليه وسلم مرتين في يومين لوقتين، ومراسيل هؤلاء عند مالك حجة، وهو خلاف ظاهر حديث الموطأ، وحديث هؤلاء جميعا بالصواب أولى، لأنهم زادوا وأوضحوا، وفسروا ما أجمله غيرهم وأهمله، ويشهد بصحة ما جاءوا به: رواية ابن أبي ذؤيب ومن تابعه عن ابن شهاب، وعامة الأحاديث في إمامة جبريل على ذلك جاءت مفسرة لوقتين، ومعلوم أن حديث أبي مسعود من رواية ابن شهاب وغيره في إمامة جبريل ورد برواية من زاد وأتم وفسر أولى من رواية من أجمل وقصر، وقد رويت إمامة جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عباس، وحديث جابر، وأبي سعيد الخدري على نحو ما ذكرنا.
فأما حديث ابن عباس رضي الله عنه فذكره من طريق قاسم بن أصبغ قال:
حدثنا أحمد بن زهير بن حرب، حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن الحرث، ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة: حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن، ومن طريق قاسم: حدثنا أحمد بن زهير، وحدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحرث.
قال كاتبه: وخرجه الترمذي من حديث هناد: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحرث بن عياش بن أبي ربيعة عن حكيم بن حكيم - وهو ابن عباد بن حنيف - أخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال: أخبرني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلى الظهر في الأولى منهما حين كان الفئ مثل الشراك، ثم صلى العصر حين (كان) (1) (ظل) (2) كل شئ (مثله) (3)، ثم صلى المغرب حين وجبت الشمس وأفطر الصائم، ثم صلى العشاء حين غاب الشفق، ثم صلى الفجر حين برق (4) وحرم الطعام على الصائم، وصلى المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شئ مثله لوقت العصر بالأمس، ثم صلى العصر حين كان ظل كل شئ مثليه، ثم صلى المغرب لوقته الأول، ثم صلى العشاء الآخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلى الصبح حين أسفرت الأرض، ثم التفت إلى جبريل فقال: يا محمد، هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت (فيما) (5) بين هذين الوقتين (6).
قال أبو عيسى: حديث ابن عباس حديث حسن، وقال ابن عبد البر:
لا يوجد هذا اللفظ (وقت الأنبياء قبلك) إلا في هذا الإسناد، وتكلم بعض الناس في إسناد حديث ابن عباس هذا بكلام لا وجه له، ورواته كلهم معروفو (1) النسب، مشهورون (2) في العلم.
وقد خرجه أبو داود (2) وغيره، وذكره عبد الرزاق عن الثوري، وابن أبي سبرة عن عبد الرحمن بن الحرث بإسناده مثل رواية وكيع وأبي نعيم، وذكره عبد الرزاق عن العمري عن عمر بن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه عن ابن عباس نحوه.
وأما حديث جابر رضي الله عنه (4) فذكره من طريق أحمد بن زهير: حدثنا أحمد ابن الحجاج، ومن طريق النسائي (5): حدثنا سويد بن نصر قالا: حدثنا ابن المبارك قال: أخبرني حسين بن علي بن حسين قال: أخبرني وهب بن كيسان، حدثنا جابر بن عبد الله قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين مالت الشمس فقال:
قم يا محمد فصل الظهر، فصلى الظهر حيث مالت الشمس، ثم مكث حتى إذا
كان الفئ في الرجل مثله، جاء العصر فقال: يا محمد، قم صل العصر، فصلاها، ثم مكث حتى إذا غابت الشمس جاء فقال: قم فصل المغرب، فقام فصلاها حين غابت الشمس، ثم غاب حتى إذا غاب الشفق جاءه فقال: قم فصل العشاء فصلاها، ثم جاء سطع الفجر بالصبح فقال: قم يا محمد فصل الصبح، فصلاها، ثم جاءه حين كان فئ الرجل مثليه، فقال: يا محمد، قم فصل العصر، ثم جاء للمغرب حين غابت الشمس وقتا واحدا لم يغب عنه فقال: قم فصل المغرب، ثم جاءه حين ذهب ثلث الليل فقال: قم فصل العشاء، ثم جاءه للصبح حين ابيض جدا فقال: قم فصل، ثم قال له: الصلاة ما بين الوقتين.
وقال سويد بن نصر في حديثه: ما بين هذين وقت كله، قلت: وخرجه الترمذي من حديث أحمد بن محمد بن موسى، أنبأنا عبد الله بن المبارك، أنبأنا حسين بن علي، أخبرني وهب بن كيسان عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
أمني جبريل.. فذكر الحديث بنحو حديث ابن عباس بمعناه ولم يذكر فيه لوقت العصر بالأمس (1).
قال أبو عيسى: وقال محمد: أصح شئ في المواقيت حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وحديث جابر في المواقيت قد رواه عطاء بن أبي رباح وعمرو ابن دينار، وابن الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو حديث وهب ابن كيسان عن جابر (2).
وذكر ابن عبد البر من طريق النسائي: حدثنا يوسف (3)، حدثنا قدامة ابن شهاب عن برد عن عطاء بن أبي رباح عن جابر: أن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم يعلمه مواقيت الصلاة، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى الظهر حين زالت (4) الشمس، وأتاه حين كان الظل مثل شخصه فصنع كما صنع، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم
فصل العصر، ثم أتاه حين وجبت الشمس، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى المغرب، ثم أتاه حين غاب الشفق، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى العشاء، ثم أتاه حين انشق الفجر، فتقدم جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، والناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الغداة، ثم أتاه اليوم الثاني حين كان ظل الرجل مثل شخصه، فصنع مثل ما صنع بالأمس فصلى الظهر، ثم أتاه جبريل حين كان ظل الرجل مثل شخصيه، فصنع كما صنع بالأمس فصلى العصر، ثم أتاه حين وجبت الشمس، فصنع كما صنع بالأمس فصلى المغرب فيها، ثم أتاه فصنع كما صنع بالأمس فصلى العشاء، فأتاه جبريل حين امتد الفجر واضح والنجوم بادية مشتبكة، فصنع كما صنع بالأمس فصلى الغداة ثم قال: ما بين هذين وقت (1).
ورواه أبو الدرداء (2) عن برد عن عطاء عن جابر مثله سواء، إلا أنه قال في اليوم الثاني في المغرب: ثم جاءه حين وجبت الشمس لوقت واحد فذكره، قال:
ثم جاء نحو ثلث الليل للعشاء فذكره، ثم جاء حين أضاء الصبح ولم يقل: والنجوم بادية مشتبكة.
وأما حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه (3)، فذكره ابن عبد البر من طريق محمد بن سنجر قال: حدثنا سعيد بن الحكم حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني بكر (4) عن (عبد الله) (5) الأشج عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الساعدي أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول (6): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمني جبريل في الصلاة فصلى الظهر حين زالت الشمس، وصلى العصر حين كان الفئ قامة (7)، وصلى المغرب حين غابت الشمس، (في وقت واحد، وصل العشاء ثلث الليل، وصلى الصبح
حين كادت الشمس أن تطلع، ثم قال: الصلاة فيما بين هذين الوقتين) (1).
قال ابن عبد البر: هذا ما في إمامة جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم من صحيح الآثار، قال:
واحتج من زعم أن جبريل صلى بالنبي صلى الله عليه وسلم في اليوم الذي يلي ليلة الإسراء مرة واحدة الصلوات كلها لا مرتين على ظاهر حديث مالك في ذلك، فذكر من طريق أحمد بن زهير قال: حدثنا هدبة بن خالد عن هشام عن قتادة، قال فحدثنا الحسن أنه ذكر له أنه لما كان عند صلاة الظهر نودي أن الصلاة جامعة، ففزع الناس فاجتمعوا إلى نبيهم صلى الله عليه وسلم فصلى بهم الظهر أربع ركعات يؤم جبريل عليه السلام محمدا صلى الله عليه وسلم، ويؤم محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد صلى الله عليه وسلم، ثم سلم جبريل على محمد وسلم محمد على الناس، فلما (زالت) الشمس نودي أن الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا إلى نبيهم صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم العصر أربع ركعات وهي أخف، يؤم جبريل محمدا، ويؤم محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل ويقتدي الناس بمحمد صلى الله عليه وسلم، ثم سلم جبريل على محمد، وسلم محمد على الناس، فلما غربت الشمس نودي الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا إلى نبيهم فصلى بهم ثلاث ركعات أسمعهم القراءة في ركعتين وسبح في الصلاة الثالثة - يعني به قام لم يظهر القراءة - يؤم جبريل محمدا ويؤم محمد صلى الله عليه وسلم الناس ويقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد صلى الله عليه وسلم، ثم سلم جبريل على محمد وسلم محمد على الناس، فلما بدت النجوم نودي أن الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا إلى نبيهم صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم أربع ركعات أسمعهم القراءة في ركعتين وسبح في الأخرين، يؤم جبريل محمدا، ويؤم محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل، ويقتدي الناس بمحمد صلى الله عليه وسلم، ثم سلم جبريل على محمد وسلم محمد على الناس، ثم رقدوا ولا يدرون أيزادون أم لا؟ حتى إذا طلع الفجر نودي أن الصلاة جامعة، ففزع الناس واجتمعوا إلى نبيهم صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم ركعتين أسمعهم فيها القراءة، يؤم جبريل محمدا، ويؤم
محمد الناس، يقتدي محمد بجبريل ويقتدي الناس بمحمد، ثم سلم جبريل على محمد وسلم محمد على الناس، وصلى الله على جبريل ومحمد وسلم تسليما كثيرا.
ففي هذا الخبر أن جبريل لم يصل الصلوات الخمس بالنبي صلى الله عليه وسلم إلا مرة واحدة، وهو وإن كان مرسلا فإنه حديث حسن مهذب.
واحتجوا أيضا فذكر من طريق أحمد بن زهير وعبيد بن عبد الواحد قالا:
حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب، حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق عن عتبة ابن مسلم مولى بني تميم عن نافع بن جبير قال: وكان نافع بن جبير كثير الرواية عن ابن عباس، قال: فلما فرضت الصلاة وأصبح النبي صلى الله عليه وسلم...
وذكره عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال نافع ابن جبير وغيره: لما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم من ليلة أسري به لم يرعه إلا جبريل، نزل حين زاغت الشمس، ولذلك سميت الأولى، فأمر فصيح بأصحابه: الصلاة جامعة فاجتمعوا، فصلى جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالناس، طول الركعتين الأوليين ثم قصر الباقين، ثم سلم جبريل على النبي وسلم النبي صلى الله عليه وسلم على الناس، ثم نزل في العصر على مثل ذلك ففعلوا كما فعلوا في الظهر، ثم نزل في الليل في أوله فصيح الصلاة جامعة، فصلى جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالناس، طول في الأوليين وقصر في الثالثة، ثم سلم جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم، وسلم النبي على الناس، ثم لما ذهب ثلث الليل نزل، فصيح الصلاة جامعة، فاجتمعوا، فصلى جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم، وصلى النبي بالناس، فقرأ في الأولين فطول وجهر، وقصر في الباقيتين، ثم سلم جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم، وسلم النبي صلى الله عليه وسلم على الناس، فلما طلع الفجر فصيح الصلاة جامعة، فصلى جبريل بالنبي، وصلى النبي بالناس، فقرأ فيهما فجهر وطول ورفع صوته، وسلم جبريل على النبي، وسلم النبي صلى الله عليه وسلم على الناس.
قال ابن عبد البر: فقال: من ذكرنا حديث نافع بن جبير هذا مثل حديث الحسن في أن جبريل لم يصل في وقت فرض الصلاة بالنبي صلى الله عليه وسلم الصلوات الخمس إلا مرة واحدة، وهو ظاهر حديث مالك، والجواب عن ذلك ما تقدم ذكرنا له من الآثار الصحاح المتصلة في إمامة جبريل لوقتين، وقوله: ما بين هذين وقت،
وفيها زيادة يجب قبولها والعمل بها لنقل العدول لها، وليس تقصير من قصر عن حفظ ذلك وإتقانه والإتيان به بحجة، وإنما الحجة في شهادة من شهد لا في قول من قصر وأجمل واختصر، على أن هذه الآثار منقطعة، وإنما ذكرناها لما وصفنا، ولأن فيها أن الصلاة فرضت في الحضر أربعا لا ركعتين على خلاف ما زعمت عائشة، وقال بذلك جماعة، وردوا حديث عائشة رضي الله عنها، وإن كان إسناده صحيحا لضروب من الأعمال، والله سبحانه وتعالى الموفق بمنه وكرمه.
* * *
ذكر الجهة (1) التي كان صلى الله عليه وسلم يستقبلها في صلاته ذكر ابن جريج في تفسيره، وذكر سنينة عن حجاج عن ابن جريج قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم أول ما صلى إلى الكعبة (2)، ثم صرف إلى بيت المقدس (3)، فصلت الأنصار نحو بيت المقدس قبل قدومه صلى الله عليه وسلم بثلاث حجج (4)، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم
بعد قدومه ستة عشر شهرا، ثم وجهه الله إلى الكعبة (1).
قال ابن عبد البر: وهذا أمر قد اختلف فيه، وأحسن شئ روى في ذلك فذكر من حديث أبي عوانة عن سليمان عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس وهو بمكة، والكعبة بين يديه، وبعد ما هاجر إلى المدينة ستة عشر شهرا، ثم صرفه الله إلى الكعبة (1).
وخرج مسلم من حديث عفان (2) قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس، فنزلت (قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) (2)، فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر وقد صلوا ركعة، فنادى: ألا إن القبلة قد حولت، فمالوا كما هم نحو القبلة (4). قال أبو عمر بن عبد البر: وروى أن المخبر لهم بما في هذا الحديث هو عباد بن بشر (5).
روى إبراهيم بن حمزة الزبيري قال: حدثني إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد ابن سلمة عن أبيه عن جدته تويلة بنت أسلم (1)، وكانت من المبايعات، قالت:
كنا في صلاة الظهر فأقبل عباد بن بشر بن قيظي فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل الكعبة - أو قال: البيت الحرام - فتحول الرجال مكان النساء، وتحول النساء مكان الرجال.
وخرج البخاري ومسلم من حديث يحيى بن سعيد عن سفيان قال: حدثني أبو إسحاق قال: سمعت البراء يقول: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، ثم صرفنا نحو الكعبة. وقال البخاري: ثم صرفه نحو القبلة (2). ذكره في التفسير في باب قوله: (ولكل وجهة (هو موليها) (3).
ولمسلم من حديث أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال:
صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا حتى نزلت الآية التي في البقرة (وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره) (1)، فنزلت بعد ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم فانطلق رجل (من القوم) (2) فمر بناس من الأنصار وهم يصلون، فحدثهم (بالحديث) (3)، فولوا وجوههم (نحو القبلة، وهو البيت) (4) وخرج البخاري من حديث زهير، حدثنا أبو إسحاق عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده - أو قال: على أخواله - من الأنصار، وأنه صلى قبل بيت المقدس سنة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت، وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلى معه قوم، فخرج رجل ممن صلى معه فمر على مسجد فيه قوم راكعون فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت، وكانت
اليهود قد أعجبهم إذ كان يصلي قبل بيت المقدس وأهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت أنكروا ذلك.
قال زهير: حدثنا أبو إسحاق في حديثه عن البراء أنه مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم، فأنزل الله عز وجل: (وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم) (1)، ذكره في كتاب الإيمان (2)،
وذكره في التفسير مختصرا (1)، وذكره في كتاب الصلاة (2)، وفي باب ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوق (3).
وخرج البخاري ومسلم (1) من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال:
بينما الناس في صلاة الصبح بقباء إذ جاءهم آت فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة (2) وقد أمر أن يستقبل الكعبة، فاستقبلوها وكانت وجههم إلى الشام، فاستدارو (3) إلى الكعبة، وقال البخاري: فاستداروا إلى القبلة، ذكره في التفسير (4) وفي كتاب الصلاة (4)، وفي باب إجازة خبر الواحد الصدوق (4).
وقال ابن عبد البر: وأجمع العلماء أن شأن القبلة أول ما نسخ من القرآن، وأجمعوا أن ذلك كان بالمدينة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما صرف عن الصلاة إلى بيت المقدس، وأمر إلى الصلاة إلى الكعبة بالمدينة، واختلفوا في صلاته حين فرضت عليه الصلاة بمكة، هل كانت إلى بيت المقدس أو إلى الكعبة؟ فقالت طائفة: كانت صلاته إلى بيت المقدس من حين فرضت عليه الصلاة بمكة إلى أن قدوم المدينة، ثم بالمدينة سبعة عشر شهرا أو نحوها حتى صرفه الله إلى الكعبة.
ذكر سفيان عن حجاج عن ابن جريج قال: قال ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستقبل صخرة بيت المقدس، فأول (ما) (5) نسخت من القرآن القبلة، ثم الصيام الأول، قال ابن عبد البر: من حجة الذين قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما صلى إلى بيت المقدس بالمدينة، وأنه إنما كان يصلي بمكة إلى الكعبة، فذكر حديث البراء ثم قال: فظاهر هذا الخبر يدل على أنه لما قدم المدينة صلى إلى بيت المقدس لا قبل ذلك، ويدلل (6) على ذلك أيضا، فذكر من حديث عبد الله بن صالح، حدثنا
معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: أول ما نسخ الله من القرآن القبلة، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة وكان أكثر أهلها اليهود، أمره الله أن يستقبل بيت المقدس ففرحت اليهود، فاستقبلها بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم، وكان يدعو الله وينظر إلى السماء، فأنزل الله: (قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره) (1) - يعني نحوه - فارتاب اليهود من ذلك وقالوا: (ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) (2)؟ فأنزل الله: (قل لله المشرق والمغرب) (2)، (فأينما تولوا فثم وجه الله) (1)، وقال: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من (3) يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه) (4)، قال ابن عباس: ليميز أهل اليقين من أهل الشك، قال ابن عبد البر: ففي قول ابن عباس هذا من الفقه: أن الصلاة لم ينسخ منها شئ قبل القبلة، وفيه أنه كان يصلي بمكة إلى الكعبة، وهو ظاهره أنه لم يصل إلى بيت المقدس إلا بالمدينة وهو محتمل غيره (5).
وقال أبو إسحاق الحربي: ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في ربيع الأول فصلى إلى بيت المقدس تمام سنة إحدى عشرة أشهر، وصلى من سنة ثنتين ستة أشهر ثم حولت القبلة في رجب.
وقال موسى بن عقبة وإبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن ابن عبد الرحمن ابن عبد الله بن كعب بن مالك أن القبلة صرفت في جمادي.
وقال الواقدي: إنما صرفت صرفت صلاة العصر يوم الثلاثاء في النصف من شعبان.
وذكر أبو بكر أحمد بن علي الرازي الحنفي في كتاب أحكام القرآن (1): أن من الناس من يقول: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مخيرا في أن يصلي إلى حيث شاء، وإنما كان توجهه إلى بيت المقدس على وجه الاختيار لا على وجه الإيجاب حتى أمر بالتوجه إلى الكعبة، وكان قوله تعالى: (فأينما تولوا فثم وجه الله) (2) في وقت التخيير قبل الأمر بالتوجه إلى الكعبة، والله الموفق.
* * *
ذكر من قرن برسول الله صلى الله عليه وسلم من الملائكة خرج الإمام أحمد من حديث ابن عدي عن داود عن عامر الشعبي: نزلت عليه صلى الله عليه وسلم النبوة وهو ابن أربعين سنة، فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين، وكان يعلمه الكلمة والشئ. لم ينزل (من) (1) القرآن على لسانه، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل عليه السلام، فنزل القرآن على لسانه (عشرين، عشرا بمكة وعشرا بالمدينة) (1).
ولحديث ابن سعد من حديث وهيب بن خالد عن داود بن أبي هند عن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة، وكان معه إسرافيل عليه السلام ثلاث سنين قرن بنبوته ثم عزل عنه إسرافيل عليه السلام، وقرن به أيضا جبريل عليه السلام بمكة عشر سنين مهاجره بالمدينة، قال ابن سعد: فذكرت هذا الحديث لمحمد بن عمر فقال: ليس يعرف أهل العلم ببلدنا أن إسرافيل قرن برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن علماءهم وأهل السير منهم يقولون: لم يقرن به صلى الله عليه وسلم غير جبريل صلوات الله وسلامه عليه من حيث أنزل عليه صلى الله عليه وسلم الوحي إلى أن قبض صلى الله عليه وسلم، وصحح الحاكم ذلك، والله سبحانه الموفق بمنه.
* * *
فصل في ذكر الفضائل التي خص الله تعالى بها نبيه ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم وشرفه بها على جميع الأنبياء إعلم أن الله تعالى فضل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بفضائل عديدة ميزه بها وشرفه على من عداه من الأنبياء عليهم السلام، فجعله رحمة للعالمين، ولم يخاطبه باسمه وإنما خاطبه بالنبوة والرسالة التي لا أجل منها ولا أعظم، ونهى تعالى الأمة أن يخاطبوه باسمه، ودفع عنه ما قذفه به المشركون، وغفر له منا تقدم من ذنبه وما تأخر، ولم يذكر له ذنبا ولا زلة، وأخذ الميثاق على جميع الأنبياء أن يؤمنوا به إن أدركوه، وأمر الناس أن يتأسوا به فعلا وقولا، وفرض طاعته على الكافة، وقرن اسمه تعالى باسمه، وقدم نبوته قبل خلق آدم عليه السلام، ونوه باسمه من عهد آدم، وشرف أصله، وكرم حسبه ونسبه، وطيب مولده، وسماه بخير الأسماء، وأقسم بحياته، وأفرده بالسيادة يوم القيامة على جميع الأنبياء، فآدم ومن دونه تحت لوائه، وخصه بالشفاعة العظمى يوم الفزع الأكبر وبالحوض المورود، وجعله أعظم الأنبياء تبعا، وأعطاه خمسا لم يعطهن أحدا قبله، وبعث بجوامع الكلم، وأولى مفاتيح خزائن الأرض، وأمده الله بالملائكة حتى قاتلت معه، وختم به الأنبياء، وجعل أمته خير الأمم، وذكره في كتب الأنبياء وصحفهم، وأنطق العلماء بالبشارة به حتى كانت بعثته صلى الله عليه وسلم تنتظرها الأمم، وسمع الأخبار بنبوته صلى الله عليه وسلم من هواتف الجن ومن أجواف الأصنام ومن رجز الكهان، صلى الله تعالى عليه وعلى جميع الأنبياء وعظم وكرم * * *
فأما أنه صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين فقد قال تعالى: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ (١)، وذلك أن أعداءه أمنوا من العذاب مدة حياته، قال تعالى: ﴿وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم﴾ (٢)، فلم يعذبهم الله تعالى حتى ذهب عنهم إلى ربه، فأنزل بهم ما أوعدهم من قبل وأشد، وذلك قوله تعالى: ﴿فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون﴾ (3).
خرج الحرث بن أبي أسامة من حديث علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثني الله رحمة وهدى للعالمين، وهو هدى الدعاء والبيان.
ورواه محمد بن إسحاق من حديث الفرح بن فضالة عن علي بن يزيد به ولفظه: إن الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمتقين، وهو هدى التعريف والاستهداء.
وقال يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله، ألا تدعو على المشركين؟ قال: إنما بعثت رحمة ولم أبعث عذابا، فإن قيل: كيف يكون رحمة للعالمين وقد أنزل بمن عاداه الذل والصغار، فحطم بعد الرفعة، وأهانهم بعد المنعة، وصيرهم بعد الملك إلى الهلك، بأن حوى أموالهم، وسبى حريمهم، وملك معاقلهم، وقتل حماتهم، ثم إن أصحابه من بعده دوخوا ممالك الأرض بدعوته، فاجتاحوا العرب من بني حنيفة وغيرهم عند ارتدادهم عن ملته، ومزقوا ملك كسرى وملك فارس، وأذلوا الفرس، وشردوا قيصر ملك الروم عن الشام والجزيرة، وقتلوا الروم والفرس أبرح قتل، وغلبوا قبط مصر وجبروهم أن يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون بعد ما ملكوا ديارهم وأموالهم
بمصر، وأزاحوا البربر عن بلاد المغرب وانتزعوها منهم ومن القوط الجلالقة، فلم يتركوا نوعا من أنواع العذاب حتى أحلوه بمن ذكرنا من الأمم، وهم سكان البسيطة ومعظم الخليقة من البشر؟.
قلنا: هذا اعتراض من لم ترض نفسه بالحكمة، حتى غفل عن ترتيب حكمة الباري تعالى في مصنوعاته، ولم يعلم ما تعطيه حقائق الأشياء، وذلك أن المحال إنما تقبل على قدر الاستعداد المهيأ فيها، وبيان ذلك أن الله تعالى وصف كتابه العزيز بأنه هدى للناس، قال تعالى: ﴿شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس﴾ (١)، وهذا عام مطرد باعتبار القوة والصلاحية، أي في قوته وصلاحيته أن يهدي جميع الناس، وهو عام مخصوص بمن لم يهتد باعتبار الفعل، إذ كثير من الناس لم يهتد به، ثم وصف تعالى كتابه بوصفين متضادين في وروده على الناس بحسب قبول قلوبهم له على قدر استعدادها، قال تعالى: ﴿وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا * فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون * وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون﴾ (٢)، وقال تعالى: ﴿وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا﴾ (٣)، وقال تعالى: ﴿قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد﴾ (4)، فانظر - أعزك الله - كيف كانت عين القرآن واحدة، وأثره في قلوب الناس مختلف، فيزيد المؤمن به إيمانا على إيمانه، ويزداد به الكافر كفرا على كفره حتى يموت كافرا، وانظر كيف تكون شفاء ورحمة لقوم وخسارا لآخرين، وكيف يهتدي به قوم ويكون عمى على قوم؟، وذلك بحسب ما أعطاه الله من الاستعداد والمهيأ للقبول، وقد كشف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قناع هذا المعنى ببليغ بيانه:
فخرج البخاري (5)......
ومسلم (1)
والنسائي (1) من حديث سويد عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا، فكان منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكان منها أجادب فمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا ورعوا، وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماءا ولا تنبت كلأ، فذلك مثل من فقه معاني دين الله ونفعه بما بعثني به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به.
اللفظ لمسلم، ذكره في كتاب المناقب، وذكره البخاري في كتاب العلم وقال فيه:
كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكان منها نقية قبلت الماء، وقال فيه: فشربوا وسقوا وزرعوا، وقال فيه: ونفعه بما بعثني الله، وقال بعده: قال إسحاق: وكان منها طائفة قبلت الماء قاع يعلوه الماء.
فانظر ما أبلغ هذا المثال النبوي وأبينه لما نحن بصدده، فهذه عين الماء الذي نزل من السماء واحدة، وأثره في الأرض مختلف على قدر ما أعطاها الحكيم الخبير سبحانه من الاستعداد، وهيأ فيها من القبول حتى قبلت (كل) (١) قطعة منها الماء بحسب استعدادها، فأنبتت الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات التي يفضل بعضها على بعض في الأكل، وقبلت قطعة أخرى من الأرض ذلك الماء بعينه، فأنبتت بحسب استعدادها كلأ وعشبا ترعاه الأنعام، وفقدت قطعة أخرى هذا الاستعداد المهيئ لقبول الإنبات، فأمسكت الماء ولم تغيره عن أصله لطيبها حتى استقى منه الناس فشربوا وحملوا وسقوا أنعامهم، وكانت قطعة أخرى من الأرض لم يجعل الله تعالى فيها من الاستعداد لقبول الإنبات شيئا، وسلبها مع ذلك الطيب والاعتدال، حتى انحرفت عنه فلم تخرج نبتا ولا أمسكت ماءا، بل أحالته لخبثها أجاجا وملحا لا ينتفع به، فكما اختلفت الأرض في الاستعداد واختلفت في القبول، وهكذا نفوس الناس لما اختلفت في الاستعداد لقبول الخير والهدى، اختلفت في قبوله، وعين الهدى واحدة، ولكن أثره في نفوس الناس مختلف، فواحد قبل هدى الله الذي جاء به نبيه محمد صلى الله عليه وسلم حال ما جاء به من غير أن يدعى إليه ولا طلب منه دليلا عليه كخديجة بنت خويلد، وأبي بكر الصديق، وعلي بن أبي طالب، وزيد الحب، رضي الله عنهم، وذلك بحسب قوة استعدادهم لقبول الهدى، وقد عبر عن هذا الاستعداد في اصطلاح القرآن بالهداية، ويقال له التوفيق أيضا، وإليه الإشارة بقوله تعالى: ﴿حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان﴾ (٢)، وقال تعالى: ﴿والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم﴾ (3)، أي والذين اهتدوا يعني قبلوا الهداية العامة الإيمانية بقابليتهم الأصيلة، وأقبلوا بكلية مواطنهم إليها، زادهم الله هدى بما أدركهم من عناية مدد الحضرة الرحمانية بالهداية الخاصة من مقام الإحسان، (وآتاهم تقواهم) يعني أعطاهم تقوى نفوسهم بأن جعلوا حكم توحيدهم الباطن في قلوبهم وقاية تصون أنفسهم عن التلبس من أحشاء الانحرافات المبعدة لهم عن جناب
موجدهم تقدس وتعالى.
وآخرون آتاهم الله تعالى من هذا الاستعداد دون ما أتى من ذكرنا، فاحتاجوا إلى أن يدعوا إلى الله ويدلوا على الطريق إليه، وهم الذين دخلوا في الدين الإسلام من المهاجرين والأنصار، وقصر هذا الاستعداد في قلوب آخرين حتى احتاجوا في دخولهم في الإيمان إلى أن أظهر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من آياته ومعجزاته ما قادهم إلى الإيمان به طوعا، وانحط فريق عن هذه الرتب لضعف الاستعداد عندهم لقبول الهدى، فلم يدخلوا فيه إلا كرها من تحت السيف، كمسلمة الفتح الذين قيل لهم:
" الطلقاء " (1).
وعدمت طوائف من الناس هذا الاستعداد جملة فشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى وعاندوا الحق بعد ما وضح، وصدوا عن سبيل الله من آمن به، وبذلوا جهدهم في إطفاء نور الله - رسول الله صلى الله عليه وسلم - حتى ماتوا وهم كافرون من أجل أنه لم يكن فيهم من الاستعداد المهيئ لقبول الهدى شئ، قل ولا جل، بل كانوا في ورود الهدى عليهم بمنزلة الأرض الخبيثة التي أحاطت ماء الغيث العذب الطهور إلى السباخ الردئ، وبمنزلة من به آفة في معدته من خلط ردئ، (فأحالت) (2) أطيب المآكل وأنفعها سمعا مهلكا وداءا عياءا.
وانظر - رحمك الله - إلى الآية الواحدة من كتاب الله تعالى فإنها ترد على الأسماع، فواحد يفهم أمرا واحدا، وآخر لا يفهم منها ذلك الأمر بل يفهم أمرا آخر، وآخر يفهم منها أمورا كثيرة، ولهذا يستشهد كل واحد من الناظرين فيها بها، فالآية واحدة العين، والسامعون لها مختلفون في القبول، وذلك لاختلاف استعداد أفهامهم فيها.
واوع سمعك أمثالا أفصلها مما قد ألفته من المحسوسات: منها أن الشمس تبسط أنوارها على الموجودات كلها فتقبل المحال ذلك النور على قدر الاستعداد، فالجسم
المبرود يسخن بها فيتلذذ بذلك، والجسم المحرور يزيد في كمية حرارته فيتألم بها، فالنور واحد لهما، وكل واحد منهما يتألم بما به ينعم الآخر بعينه، فلو كان النور لإعطائه حقيقة واحدة، وإنما ذلك لاستعداد القابل.
وهكذا تجد الشمس تسود وجه القصار (١) وتبيض الثوب الذي يقصره، فإن استعداد الثوب تعطي الشمس فيه التبييض، ووجه القصار تعطي الشمس فيه التسويد، وكذلك ترى الشمس تذيب الشمع والشحم، وتجفف الطين والثوب المبلول، فإن استعداد كل واحد من هذه المذكورات تعطيه الشمس بحسب قبوله، ومن ذلك الهواء، إذا هب فإنه في هبوبه يطفئ السراج ويشعل النار في الحطب ونحوه مما من شأنه أن يقبل الاشتغال، وهكذا نفخك يطفئ السراج ويشعل النار في الحطب، وربما كان ذلك بنفخة واحدة، وذلك أن اختلافهما في الاستعداد يوجب اختلافهما في القبول، والهواء واحد في عينه، ومن هذا القبيل العطايا الإلهية، قال تعالى: ﴿وما كان عطاء ربك محظورا﴾ (2) أي ممنوعا، فهو سبحانه معط على الدوام، والمحال تقبل على قدر ما أعطاها الله تعالى من الاستعدادات، فإذا فهمت هذا علمت أن عطاء الله تعالى ليس بممنوع، إلا أنك تحب أن يعطيك ما لا يقبله استعدادك وتنسب المنع إليه - سبحانه - فيما طلب منه، ولا تجعل ما لك من الاستعداد وتقول: إن الله تعالى على كل شئ قدير، وتصدق في ذلك، ولكنك تغفل عن ترتيب الحكمة الإلهية وما تعطيه حقائق الأشياء والكل من عند الله، فمنعه عطاء، وعطاؤه منع، ولكن بقي أن تعلم بكذا أو من كذا.
وإذا تدبرت هذه الأمثلة انجلت لك شبهة ما أورده أهل الزيغ والإلحاد على عموم أن رسالة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
قال أبو عبد الله محمد بن علي المعروف بالحكيم الترمذي: إن الأنبياء والرسل
صفوة الخلق، وأما محمد صلى الله عليه وسلم فقد جازت مرتبته الاصطفاء لأنه (نور) (١) ورحمة، قال الله تعالى: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ (2)، فالرسل خلقوا للرحمة، ومحمد صلى الله عليه وسلم خلق بنفسه رحمة، فلذلك صار أمانا للخلق لما بعثه سبحانه وتعالى أمن الخلق العذاب إلى نفخة الصور، وسائر الأنبياء عليهم السلام لم يحلوا هذا المحل، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: أنا رحمة مهداة، فأخبر أنه بنفسه رحمة للخلق من الله تعالى، وقوله: مهداة، أي هدية من الله سبحانه وتعالى للخلق، والله الموفق.
* * *
وأما مخاطبة الله له بالنبوة والرسالة ومخاطبة من عداه من الأنبياء باسمه فإن ذلك أبان الله تعالى به عن إجلال قدر نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وتمجيده وتعظيمه، فإنه لا أجل من النبوة، ولا أعظم خطرا منها، قال تعالى: ﴿يا أيها النبي إنا أرسلناك﴾ (١)، وقال: ﴿يا أيها النبي حسبك الله﴾ (٢)، وقال: ﴿يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر﴾ (٣)، وقال: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك﴾ (٤)، وخاطب سبحانه الأنبياء بأسمائهم، فقال تعالى: ﴿يا آدم أسكن أنت وزوجك الجنة﴾ (٥)، وقال في الإخبار عنه:
﴿وعصى آدم ربه فغوى﴾ (٦)، وقال: ﴿يا نوح اهبط﴾ (٧)، وقال في الإخبار عنه: ﴿ونادى نوح ابنه﴾ (٨)، وقال: ﴿يا إبراهيم أعرض عن هذا﴾ (٩)، وقال في الإخبار عنه: ﴿وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت﴾ (١٠)، وقال:
﴿يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي﴾ (١١)، وقال في الإخبار عنه:
﴿فوكزه موسى فقضي عليه﴾ (١٢)، وقال: ﴿يا عيسى ابن مريم أذكر نعمتي عليك﴾ (١٣)، وقال في الإخبار عنه: ﴿وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل﴾ (١٤)، وقال: ﴿يا هود ما جئتنا ببينة﴾ (١٥)، وقال: ﴿يا صالح ائتنا بعذاب الله﴾ (١٦)، وقال: ﴿يا داود إنا جعلناك﴾ (١٧)، وقال: ﴿ولقد فتنا سليمان﴾ (18)،......
وقال: ﴿يا زكريا إنا نبشرك بغلام﴾ (١)، وقال: ﴿يا يحيى خذ الكتاب﴾ (٢)، فلم يخاطب أحدا منهم ولا أخبر عنه إلا باسمه، وكل موضع ذكر فيه محمدا صلى الله عليه وسلم أضاف إليه ذكر الرسالة، فقال تعالى: ﴿وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل﴾ (٣)، وقال: ﴿محمد رسول الله﴾ (٤)، وقال: ﴿ما كان محمدا أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله﴾ (٥)، وقال: ﴿وآمنوا بما أنزل على محمد وهو الحق من ربهم﴾ (٦)، فسماه ليعلم من جحده أن أمره وكتابه هو الحق، ولأنهم لم يعرفوه إلا بمحمد، فلو لم يسمه لم يعلم اسمه من الكتاب، وكأن تسمية الله له بمحمد زيادة في جلالة قدره وتنبيها على مزيد شرفه، لأن اسمه عليه السلام مشتق من اسم الله تعالى، كما مدحه به عمه أبو طالب بقوله:
وشق له من اسمه ليجعله * فذو العرش محمود وهذا محمد ولما جمع الله تعالى بين ذكر محمد وإبراهيم عليهما السلام، سمى خليله باسمه وكني حبيبه محمدا بالنبوة فقال تعالى: ﴿إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا﴾ (٧)، فأبان سبحانه بذلك عن شرف مقدار محمد صلى الله عليه وسلم وعلو رتبته عنده، ثم قدمه الله عز وجل في الذكر على من تقدمه في البعث، قال تعالى: ﴿إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب....﴾ (٨)، إلى قوله: ﴿وآتينا داود زبورا﴾ (٩)، وقال تعالى: ﴿وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم﴾ (١٠) الآية، وقد روى من طرق عن سعيد بن بشير، حدثنا قتادة عن الحسن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: ﴿وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح﴾ (11)، قال: كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث، فانظر كيف خاطب الله سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم بالنبوة والرسالة، ولم يخاطب غيره من الأنبياء إلا باسمه، إلا أن يكون محمدا صلى الله عليه وسلم في جملتهم فيشركهم معه
في الخطاب والخبر، ليبين تعالى لعباده ارتفاع رتبة رسول الله صلى الله عليه وسلم على جميع الأنبياء، وعلو مكانته على مكاناتهم كلهم، إذ الكناية عن الاسم غاية التعظيم للمخاطب، لأن من بلغ به الغاية في التعظيم كني عن اسمه بأخص أوصافه وأجلها، والله الموفق. * * *
وأما دفع الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قرفه به المكذبون، ونهي الله تعالى العباد عن مخاطبته باسمه إعلم أن الأمم السالفة كانت تخاطب أنبياءهم بأسمائهم، كقولهم: ﴿يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة﴾ (١)، وقولهم: ﴿يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة﴾ (٢)، وقولهم: ﴿يا هود ما جئتنا ببينة﴾ (٣)، وقولهم:
﴿يا صالح ائتنا﴾ (٤)، فشرف الله الرسول صلى الله عليه وسلم بتبجيل قدره، ونهى الكافة أن يخاطبوه باسمه، فقال تعالى: ﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾ (٥)، فندبهم الله تعالى إلى تكنيته بالنبوة والرسالة، رفعة لمنزلته وتشريفا لقدره على جميع الرسل والأنبياء، وأوجب تعالى تعزيره صلى الله عليه وسلم وتوقيره، وألزم سبحانه إكرامه وتعظيمه، قال ابن عباس: تعزروه: تبجلوه: وقال المبرد:
تعزروه: تبالغوا في تعظيمه، وقال الأخفش: تنصرونه، وقال الطبري: تعينونه، وقرأ تعززونه بزائيين من العز.
(و) (٦) خرج محمد بن عثمان بن أبي شيبة من حديث أبي رزق عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: ﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾ (7) قال: كانوا يقولون: يا محمد يا أبا القاسم، قال:
فنهاهم الله عن ذلك إعظاما لنبيه صلى الله عليه وسلم، قال: فقالوا: يا نبي الله، يا رسول الله.
ولأبي نعيم من حديث محمد بن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس:
(لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) يعني كدعاء أحدكم إذا
دعى أخاه باسمه، ولكن وقروه وعزروه، وقولوا: يا رسول الله، ويا نبي الله.
وعن عاصم عن الحسن: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) قال: لا تقولوا: يا محمد، قولوا يا رسول الله.
وعن سعيد بن جبير في قوله تعالى: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) قال: لا تقولوا: يا محمد، قولوا يا رسول الله.
وعن قتادة: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) قال: أمر الله سبحانه وتعالى أن يهاب نبيه صلوات الله عليه وأن يعظم ويفخم ويسود، وفي رواية قال: أمرهم الله تعالى أن يفخموه ويشرفوه، ونهى المؤمنين أن يقولوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: راعنا سمعك، قال تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا﴾ (1)، قال الضحاك عن ابن عباس: لا تقولوا: راعنا، وذلك أنها سبة بلغة اليهود، فقال: قولوا انظرنا، يريد أسمعنا، فقال المؤمنون بعدها: من سمعتموه يقولها فاضربوا عنقه، فانتهت اليهود بعد ذلك.
وعن أبي صالح عن ابن عباس: (لا تقولوا راعنا) قال: راعنا بلسان اليهود السب القبيح، فكان اليهود يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك سرا، فلما سمعوا أصحابه يقولونه أعلنوا بها، فكانوا يقولون ذلك ويضحكون فيما بينهم، فسمعها منهم سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال لليهود: يا أعداء الله، عليكم لعنة الله، والذي نفسي بيده لئن سمعتها من رجل منكم يقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه.
وعن مجاهد: (يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا) خلافا وقولوا: انظرنا، أفهمنا، بين لنا.
وعن قتادة: (لا تقولوا راعنا) قال: كانت اليهود تقول: راعنا استهزاءا، فنهى الله المؤمنين أن يقولوا كقولهم.
وعن عطية: (لا تقولوا راعنا) قال: كان أناس من اليهود يقولون: راعنا سمعك، حتى قالها أناس من المؤمنين، فكره لهم ما قالت اليهود، فقال: (يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا) كما قالت اليهود (وقولوا انظرنا) والله الموفق.
* * *
وأما دفع الله تعالى عن النبي صلى الله عليه وسلم ما قرفه المكذبون له كان من تقدم من أنبياء الله صلوات الله عليهم كانوا يردون عن أنفسهم ويدفعون ما قرفهم مكذبوهم، فتولى الله ذلك عن رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، قال تعالى (حكاية) (١) عن قوم نوح: ﴿إنا لنراك في ضلال مبين﴾ (٢)، فقال دافعا عن نفسه: ﴿يا قوم ليس بي ضلالة﴾ (٣)، وقال قوم هود: ﴿إنا لنراك في سفاهة﴾ (٤)، فقال دافعا عن نفسه: ﴿قال يا قوم ليس بي سفاهة﴾ (٥)، وقال فرعون لموسى: ﴿إني لأظنك يا موسى مسحورا﴾ (٦)، فقال موسى مجيبا له:
﴿إني لأظنك يا فرعون مثبورا﴾ (٧)، فتولى الله سبحانه وتعالى المجادلة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال المشركون عنه: إنه شاعر، فقال: ﴿وما علمناه الشعر﴾ (٨)، ولما قالوا: كاهن قال تعالى: ﴿وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون * ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون﴾ (٩)، ولما قالوا: ضال، قال سبحانه وتعالى: ﴿ما ضل صاحبكم وما غوى﴾ (١٠)، ولما قالوا عنه صلى الله عليه وسلم: إنه مجنون، قال الله سبحانه وتعالى: ﴿فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون﴾ (11).
* * *
وأما مغفرة ذنبه من غير ذكره تعالى له خطأ ولا زلة فقد خرج الحاكم من حديث الحكم بن إبان قال: سمعت عكرمة يقول: قال ابن عباس: إن الله فضل محمدا صلى الله عليه وسلم على جميع الأنبياء وعلى جميع أهل السماء، وفضله على أهل الأرض، قالوا: يا ابن عباس!! بم فضله على أهل السماء؟ قال:
قال الله تعالى: ﴿ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين﴾ (١)، وقال لمحمد: ﴿إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر﴾ (٢) الآية، قالوا: فبم فضله على أهل الأرض؟ قال: قال الله تعالى: (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم) (٣)، الآية، وقال لمحمد: (وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا) (٤)، فأرسله إلى الجن والإنس، قال الحاكم: هذا حديث صحيح.
واعلم أن من تقدم الرسول صلى الله عليه وسلم من الأنبياء ذكر الله تعالى أحوالهم (و) (٥) ما كان منهم يقصه تعالى على ما غفره لهم، قال تعالى في قصة موسى: ﴿رب إني قتلت منهم نفسا﴾ (٦)، وقال: ﴿إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له﴾ (٧)، فقص تعالى ما غفر له وسأل فيه المغفرة، وقال تعالى عن داود: ﴿وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط * إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب * قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعموا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك﴾ (8)، فقص تعالى على
ما كان فيهم، ولم يقص على خطأ كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم إكراما له وتشريفا، فقال عز من قائل: (إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا) (1)، وهذا غاية الفضل والشرف، لأنه تشريف النبي صلى الله عليه وسلم من غير أن يكون هناك ذنب، ولكنه تعالى استوعب في هذه الآية جميع أنواع النعم الأخروية والدنيوية التي أنعم الله بها على عباده، فلم تبق نعمة يمكن أن تكون من الله تعالى على عباده إلا وقد جمعها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن جميع النعم الأخروية شيئان: سلبية وهي غفران الذنوب، وثبوتية وهي لا تتناهى، أشار إليها بقوله: (ويتم نعمته عليك) (1)، وجميع النعم الدنيوية شيئان: دينية أشار إليها بقوله: (ويهديك صراطا مستقيما) (1)، ودنيوية، وإن كانت هنا المقصود بها الدين، وهي قوله:
(وينصرك الله نصرا عزيزا) (1)، وقدم الأخروية على الدنيوية، وقدم في الدنيوية الدينية على غيرها تقديما للأهم فالمهم، فانتظم بذلك تعظيم قدر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإتمام نعم الله تعالى عليه، المتفرقة في غيره، ولهذا قال: جعل ذلك غاية الفتح المبين الذي عظمه وفخمه بإسناده إليه بنون العظمة، وجعله خاصا برسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله:
(لك).
وقد أشار ابن عطية إلى هذا فقال: وإنما المعنى: التشريف بهذا الحكم، ولو لم له ذنب البتة. انتهى.
وقد ذكر الناس أقوالا أخر، منها: ما يجب تأويله، ومنها ما يجب رده، فمن ذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه: (ليغفر لك الله) أي ما يكون، وهذا يمكن تأويله على ما قدمناه، أي مما يكون لو كان، والمعنى أنك يا سيد المرسلين بحالة لو كان لك ذنوب ماضية ومستقبلة لغفرنا جميعها لك لشرفك عندنا.
ومنها قول مقاتل: (ليغفر لك) ما كان في الجاهلية، وهذا مردود، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس له جاهلية، ومن قال: ليغفر لك ما كان قبل النبوة فهو مردود
أيضا، لأنه صلى الله عليه وسلم معصوم قبل النبوة وبعدها.
ومنها قول سفيان الثوري: ليغفر لك ما كان في الجاهلية ما علمت وما لم تعلم، وهو مردود بمثل الذي قبله، ومنها قول عطاء الخرساني: ليغفر لك ما تقدم من ذنب أبويك آدم وحواء ببركتك، وما تأخر من ذنوب أمتك بدعوتك على حذف مضاف.
ومنها ما حكى عن مجاهد: (ليغفر لك ما تقدم) من حديث مارية وما تأخر من امرأة زيد، وهذا قول باطل، فإنه لم يكن في قصة مارية وامرأة زيد ذنب أصلا، وقد أوردنا ما جاء في قصتيهما عند ذكر أزواجه وسراريه صلى الله عليه وسلم، وليس فيهما ما يعد زلة ولا ذنبا، ومن اعتقد ذلك فقد أخطأ.
ومنها قول الزمخشري: جميع ما فرط منك، وهذا مردود بشيئين: أحدهما:
عصمة الأنبياء، وقد أجمعت الأمة على عصمتهم فيما يتعلق بالتبليغ وفي غير ذلك من الكبائر ومن الصغائر الرذيلة التي تحط مرتبتهم، ومن المداومة على الصغائر، فهذه الأربعة مجمع عليها، واختلفوا في الصغائر التي لا تحط مرتبتهم، فذهبت المعتزلة، وكثير من غيرهم إلى جوازها، والمختار المنع لأنا مأمورون بالاقتداء في كل ما يصدر منهم في قول وفعل، فكيف يقع منهم ما لا ينبغي، ونؤمر بالاقتداء بهم فيه؟
وتجاسر قوم على الأنبياء فنسبوا إليهم تجويزها عليهم مطلقا، وهم محجوجون بما تقدم من الإجماع، ثم إن الذين جوزوا الصغائر لم يجوزوها بنص ولا دليل، وإنما أخذوا ذلك من هذه الآية وأمثالها، وقد ظهر بجواب هذه، وفي كل موضع من الباقيات يذكر جوابه إن شاء الله تعالى.
والذين جوزوا الصغائر التي ليست برذائل، قال ابن عطية: اختلفوا هل وقع ذلك من محمد صلى الله عليه وسلم أو لم يقع؟ قال كاتبه: والحق الذي لا مرية فيه أنه لم يقع، وكيف يستحيل خلاف ذلك وأحواله صلى الله عليه وسلم منقسمة إلى قول وفعل؟ أما قول، فقال تعالى: ﴿وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى﴾ (1)، وأما الفعل،
فإجماع الصحابة المعلوم منهم قطعا على اتباعه والتأسي بما يفعله في كل ما يفعله من قليل أو كثير، وصغير أو كبير، لما عندهم في ذلك توقف ولا بحث، حتى أعماله عليه السلام في السر والخلوة يحرصون على العلم بها وعلى اتباعها، علم بهم صلى الله عليه وسلم أو لم يعلم.
والثاني: أنا لو سلمنا بعدم العصمة - وحاش لله - فإنه لا يناسب ما تشير إليه الآية من التعظيم والامتنان، وجعل ذلك غاية الفتح المبين، المقرون بالتعظيم، فحمله على ذلك مخل بالبلاغة، والمعنى الذي حملنا عليه الآية يناسب البلاغة، فوجب المصير إليه، وقوله: ﴿وينصرك الله نصرا عزيزا﴾ (١) أعيد لفظه لما بعد عما عطف عليه، وليكون المبتدأ والمنتهي بالاسم الظاهر، والضميران في الوسط، وأتت هذه النعم الأربع بلفظ الغيبة، وجاء الفتح قبلها بضمير المتكلم تعظيما لأمر الفتح، لأن المغفرة وإن كانت عظيمة فهي عامة، قال تعالى: ﴿ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء﴾ (٢) وكذلك إتمام النعمة، قال تعالى: ﴿وأتممت عليكم نعمتي﴾ (٣)، وهكذا الهداية، قال: تعالى: ﴿يهدي من يشاء﴾ (٤)، ومثله النصر، قال تعالى:
﴿إنهم لهم المنصورون﴾ (٥)، وأما الفتح: فإنه لم يتفق لغير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل في الاسم مع النصر: إنه تعظيم له، ولهذا قل ما ذكر الله تعالى النصر من غير إضافة إليه أو اقتران باسمه ليطمئن القلب بذكر الله تعالى، فيحصل الصبر، وبه يحصل النصر، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
وقال سفيان عن عيينة قال: عن ميسرة قال ابن عبد الله: أخبره بالعفو قبل أن يخبره بالذنب، قال تعالى: ﴿عفا الله عنك لم أذنت لهم﴾ (6)، وقال عبد الله بن يزيد المصري: ليس هذا لنبي قبله ولا بعده، يعني قوله تعالى: (عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين) (6)، فبدأ سبحانه بالعفو قبل العقاب. * * *
وأما أخذ الله تعالى الميثاق على جميع الأنبياء أن يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وينصروه إن أدركوه فقد قال تعالى: ﴿وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول الله مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون﴾ (1).
قوله: (لما آتيتكم من كتاب) ما، بمعنى الذي، قال النحاس: التقدير على قول الخليل: الذي آتيتكموه ثم حذف الهاء لطول الاسم، والإصر: العهد.
وعن أبي أيوب عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لم يبعث الله نبيا (من لدن) (2) آدم فمن بعده إلا أخذ الله العهد عليه في محمد لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه، ويأمره فيأخذ العهد على قومه، فقال: (وإذا أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة....) وعن سعيد عن قتادة: قوله: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة....) الآية، هذا ميثاق قد أخذه الله على النبيين أن يصدقوا بعضهم بعضا، وأن يبلغوا كتاب الله ورسالاته، فبلغت الأنبياء كتاب الله ورسالاته إلى قومهم، وأخذ عليهم فيما بلغتهم رسلهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ويصدقوه وينصروه.
وقال أسباط عن السدي: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة) الآية، قال: لم يبعث الله نبيا قط من لدن نوح إلا أخذ ميثاقه ليؤمنن
بمحمد صلى الله عليه وسلم ولينصرنه إن خرج وهو حي، وإلا أخذ على قومه أن يؤمنوا به ولينصرونه هم إن خرج وهم أحياء.
وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس: قال: ثم ذكر ما أخذ عليهم - يعني على أهل الكتاب - وعلى أنبيائهم من الميثاق بتصديقه - يعني بتصديق محمد صلى الله عليه وسلم - إذا جاءهم، وإقرارهم به على أنفسهم فقال: (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة....) إلى آخر الآية.
وقال أسباط عن السدي في قوله: (لما آتيتكم): يقول لليهود: أخذت ميثاق النبيين لمحمد صلى الله عليه وسلم وهو الذي ذكر في الكتاب عندكم، فهذا كما ترى، وقد أخذ الله الميثاق على جميع الأنبياء عليهم السلام إن جاءهم رسول مصدق لما معهم وهو محمد صلى الله عليه وسلم آمنوا به ونصروه، فلم يكن أحد منهم ليدرك الرسول صلى الله عليه وسلم إلا وجب عليه الإيمان به ونصره على أعدائه لأخذه الميثاق منهم، فجعلهم تعالى كلهم أتباعا لمحمد صلى الله عليه وسلم يلزمهم الانقياد له والطاعة لأمره لو أدركوه.
وقد نص رسول الله صلى الله عليه وسلم على معنى ما قلنا، فروى هشيم عن مجالد عن الشعبي عن جابر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي كتاب أصبته من بعض أهل الكتاب فقال: والذي نفسي بيده، لو أن موسى كان حيا اليوم ما وسعه إلا أن يتبعني " (1).
وقال بعض العارفين بالله تعالى. وبهذا يتبين لك سيادة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جميع الأنبياء (والمرسلين من) (1) قوله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم (2) ولا فخر، وفي رواية مسلم (3): أنا سيد الناس يوم القيامة، فثبتت له السيادة والشرف على
أبناء جنسه من البشر، وقال صلى الله عليه وسلم: كنت نبيا وآدم بين الماء والطين (1)، فأخبره الله تعالى بمرتبته، وأنه عليه السلام إذ ذاك صاحب شرع، فإنه قال: كنت نبيا ولم
يقل: كنت إنسانا، ولا كنت موجودا، أو ليست النبوة إلا بالشرع المقدر عليه من عند الله تعالى؟ فأخبر سبحانه وتعالى أنه عليه السلام صاحب النبوة قبل وجوده في الأنبياء في الدنيا وهو روح قبل اتخاذه تعالى الأجسام الإنسانية، فكانت الأنبياء عليهم السلام في هذا العالم نواب محمد صلى الله عليه وسلم من آدم إلى عيسى عليهما السلام، والى هذا الإشارة بقوله عليه السلام: لو كان موسى حيا ما وسعه إلا أن يتبعني، وكذلك لو كان محمد صلى الله عليه وسلم موجودا بجسمه من لدن آدم عليه السلام إلى زمان وجوده، لكان جميع بني آدم تحت شريعته، ولهذا لم يبعث بشريعة عامة إلا هو صلي الله عليه وسلم، فإنه الملك والسيد، وكل رسول إنما بعث إلى قوم مخصوصين، ولم تعم، فمن زمن آدم إلى زمن بعثة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى يوم القيامة ملكه، وله يوم القيامة التقدم أيضا على جميع الرسل مع السيادة، فكانت روحانيته صلى الله عليه وسلم روحانية كل رسول موجودة، والإمداد يأتي إليهم من روحه الطاهرة بما يظهر منهم من الشرائع والعلوم في زمن وجودهم رسلا، وكان تشريعهم الشرائع كما كان علي بن أبي طالب ومعاذ بن جبل وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم يقضون في زمان وجود جسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكما يكون عيسى عليه السلام حين ينزل آخر الزمان بشرع محمد صلى الله عليه وسلم، لكن لما لم يوجد صلى الله عليه وسلم في الحس نسب كل شرع إلى من بعث به، وهو في الحقيقة شرع محمد صلى الله عليه وسلم وأن كان مفقود العين، كما يكون صلى الله عليه وسلم مفقود العين في زمان نزول عيسى وحكمه بالشرع المحمدي، وكون محمد صلى الله عليه وسلم نسخ الله بشرعه جميع الشرائع، لا يخرجها النسخ عن أن تكون من شرعه، فإن الله تعالى قد أشهدنا في القرآن والسنة النسخ مع إجماعنا واتفاقنا على أنه شرعه، فنسخ بالمتأخر، فكان هذا النسخ الموجود في القرآن والسنة المحمدية تنبيها لنا على أن نسخه لجميع الشرائع المتقدمة لا يخرجها عن كونها شرعا له، وكان نزول عيسى آخر الزمان حاكما بغير شرعه الذي كان عليه في زمان رسالته، وحكمه بشرع محمد صلى الله عليه وسلم أدل دليل على أنه لا حكم لأحد من الأنبياء مع وجود محمد صلى الله عليه وسلم أو وجود ما قرره من الحكم، فخرج من هذا كله أن محمدا صلى الله عليه وسلم ملك وسيد على جميع بني آدم، وأن جميع من تقدمه كان ملكا له، والحاكمون فيه كانوا نوابا عنه، فإن قلت: قال الله تعالى:
(أولئك الذين هدى الله فبهداهم......
اقتده) (1)، قلت: هذا صحيح، فقد قال تعالى: (فبهداهم)، وهداهم من الله وهو شرعه صلى الله عليه وسلم، أي الزم شرعك الذي أظهرته نوابك من إقامة الدين وعدم التفرق فيه، ولم يقل سبحانه: فبهم اقتد، وكذا قال سبحانه: (ثم أوحينا إليك أن أتبع ملة إبراهيم حنيفا (2) وهو الدين، فهو صلى الله عليه وسلم مأمور باتباع الدين، فإن أصل الدين إنما هو من الله تعالى لا من غيره، وأين هذا من قوله صلى الله عليه وسلم: لو كان موسى حيا ما وسعه إلا أن يتبعني؟ فأضاف الاتباع إليه، وأمر هو صلى الله عليه وسلم باتباع الدين لا باتباع الأنبياء، فإن السلطان الأعظم إذا حضر لا يبقى لنائب من نوابه حكم إلا له، فإذا غاب حكم النائب بمراسمه، فهو الحاكم في الحقيقة غيبا وشهادة، مما قيل في شرفه:
فإنك شمس والملوك كواكب * إذا ظهرت لم يبد منهن كوكب (3) فانظر ما أبدع هذا الفضل الذي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي لم ينتبه إليه إلا من شاء الله، وقليل ما هم، والله يختص برحمته من يشاء.
* * *
وأما عموم رسالته إلى الناس جميعا وفرض الإيمان به على الكافة، وأنه لا ينجو أحد من النار حتى يؤمن به صلى الله عليه وسلم فاعلم أن الإيمان به صلى الله عليه وسلم هو التصديق بنبوته وإرسال الله تعالى له وتصديقه في جميع ما جاء به من الله وما قاله، ومطابقة تصديق القلب بذلك شهادة اللسان بأنه رسول الله، فإذا اجتمع التصديق بالقلب والنطق بالشهادة باللسان، تم الإيمان به والتصديق له، قال الله تعالى: ﴿فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا﴾ (١)، وقال: (إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله (٢)، وقال:
(فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يجدونه) (٣) الآية، فالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم واجب لا يتم الإيمان إلا به، ولا يصح الإسلام إلا معه، وقد تقرر بما تقدم ثبوت نبوته وصحة رسالته، فوجب الإيمان به وتصديقه فيما أتى به وتعين ذلك، قال تعالى: ﴿ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا﴾ (٤)، وقال تعالى: (وما أرسلناك إلا كافة للناس) (٥)، وقال: ﴿يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا﴾ (٦)، وقال: ﴿وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا﴾ (7)، أي على رسالتك يشهد لك بإظهار المعجزات على صدقك، إذ المعجزة في قول الله تعالى: صدق عبدي في أنه رسول، والثانية مقررة للأولى، لأنه إنما تثبت عموم دعوته بإخباره، وما ورد على لسانه، وخبره إنما يقبل إذا ثبت صدقه، وصدقه إنما ثبت بالمعجزات، فإذن نظم الدليل هكذا: محمد صلى الله عليه وسلم أتى بالمعجزات فهو صادق، وكل صادق يجب قبول خبره بعموم دعوته، وهو المطلوب.
وخرج مسلم من حديث يزيد بن زريع قال: حدثنا روح عن العلاء بن
عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، ويؤمنوا بي وبما جئت به، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله (1).
وخرج البخاري ومسلم من حديث شعبة، عن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوه عصموا مني دماءهم وأموالهم وحسابهم
على الله (1).
وقال البخاري: فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله. ذكره في كتاب الإيمان.
وخرج مسلم من حديث عبد الله بن بريد عن يحيى بن يعمر قال: كان أول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن (الحميري) (1) حاجين أو معتمرين، فقلنا: لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عن ما يقول (هؤلاء) (2) في القدر فوفق لنا عبد الله بن عمر فاكتنفته أنا وصاحبي، كان أحدنا عن يمينه، والآخر عن شماله، فظننت أن صاحبي سيكل الكلام إلي فقلت: أبا عبد الرحمن، إنه قد ظهر قبلنا ناس يقرؤون القرآن ويتقفرون العلم، وذكر من شأنهم، وأنهم يزعمون ألا قدر، وأن الأمر أنف، (قال:
فإذا) (3) لقيت أولئك فأخبرهم أني برئ منهم وأنهم برآء مني، والذي يحلف به
عبد الله بن عمر لو أن لأحد مثل أحد ذهبا فأنفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتى يؤمن بالقدر، ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه وقال: يا محمد! أخبرني عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا، قال: صدقت، فعجبنا له، يسأله ويصدقه! قال: فأخبرني عن الإيمان، قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره، قال:
صدقت، قال: (فأخبرني) (1) عن الإحسان، قال: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك، قال: (فأخبرني) (1) عن الساعة، قال: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل، قال: فأخبرني عن أمارتها، (قال) (2) (أمارتها) (3) أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة (العالة) (4) رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، قال: ثم انطلق فلبث مليا، ثم قال لي: يا عمر! أتدري من السائل؟ قلت: الله
ورسوله أعلم، قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم. هذا الحديث انفرد به مسلم (1)، ولم يخرجه البخاري، وأخرجه أبو داود من طريق ابن بريدة بمثله أو
نحوه، وقال فيه: فلبث مليا (1) وخرجه الترمذي بنحو حديث مسلم وقال في آخره: فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بثلاث فقال: يا عمر، أتدري من السائل؟
ذلك جبريل أتاكم يعلمكم دينكم (2).
قال قاضي عياض: فقد قرر أن الإيمان محتاج (3) إلى العقد بالجنان، والإسلام
به مضطر إلى النطق باللسان، وهذه الحالة المحمودة التامة، وأما الحال المذمومة:
فالشهادة باللسان دون تصديق القلب، وهذا هو النفاق، قال: وللفرق بين القول والعقد ما جعل في حديث جبريل عليه السلام، الشهادة من الإسلام، والتصديق من الإيمان، وبقيت [أخريان بين هذين] (1).
إحداهما: أن يصدق بقلبه ثم (2) قبل اتساع وقت للشهادة بلسانه، فاختلف فيه فشرط بعضهم من تمام الإيمان القول والشهادة به، ورآه بعضهم مؤمنا مستوجبا للجنة لقوله صلى الله عليه وسلم: يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان (3)، فلم يذكر سوى ما في القلب، وهذا مؤمن بقلبه غير عاص ولا مفرط بترك غيره، وهذا هو الصحيح في هذا الوجه.
الثانية: أن يصدق بقلبه ويطول مهله وعلم ما يلزمه من الشهادة فلم ينطق بها جملة، ولا استشهد في عمره ولا مرة، فهذا اختلف فيه أيضا فقيل: هو مؤمن لأنه مصدق، والشهادة من جملة الأعمال، فهو عاص بتركها غير مخلد [في النار] (4)، وقيل: ليس بمؤمن حتى يقارن عقده بشهادة، إذ الشهادة إنشاء عقد وإلزام إيمان، وهي مرتبطة مع العقد، ولا يتم التصديق مع المهملة إلا بها، وهذا هو الصحيح.
وخرج الحاكم من حديث عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن سعيد بن هيثم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أحد يسمع بي من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني فلا يؤمن بي إلا دخل النار، فجعلت أقول:
أين (5) تصديقها في كتاب الله، [وقل ما سمعت حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا وجدت
تصديقه في كتاب الله تعالى] (١)، حتى وجدت هذه الآية: ﴿ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده﴾ (2)، قال: الأحزاب الملل كلها، قال الحاكم: هذا حديث صحيح على الشرط الشيخين.
* * *
وأما فرض طاعته، فإذا وجب الإيمان به وتصديقه بما جاء به وجبت طاعته لأن ذلك مما أتي به صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول﴾ (١)، وقال: ﴿قل أطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون﴾ (٢)، فجمع تعالى بينهما بواو العطف المشتركة، ولا يجوز جمع هذا الكلام في غير حقه صلى الله عليه وسلم، قال: ﴿وإن تطيعوه تهتدوا﴾ (٣)، وقال: ﴿من يطع الله فقد أطاع الله﴾ (٤)، وقال:
﴿وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾ (٥)، وقال: ﴿ومن يطيع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم﴾ (٦) الآية، وقال: ﴿وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله﴾ (7)، فجعل طاعة رسوله طاعته تعالى، وقرن طاعته بطاعته رسوله صلى الله عليه وسلم، ووعد على ذلك بجزيل الثواب، وأوعد على مخالفته بسوء العقاب، وأوجب امتثال أمره واجتناب نهيه، فبين أنه سبحانه وتعالى فرض على الكافة بأسرها طاعة رسوله صلى الله عليه وسلم فرضا مطلقا لا شرط فيه ولا استثناء، كما فرض تعالى طاعته ولم يقل من طاعتي، أو من كتابي أو بأمري، وحين فرض أمره ونهيه صلى الله عليه وسلم على الخلق طرا كفرض من التنزيل، لا يزداد في ذلك، ولا يطلب فيه تنبيه، كما أخبر تعالى عن قوم موسى عليه السلام أنهم قالوا: (لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة)، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بأمته وبأموالهم وأنفسهم وأهليهم وذراريهم منهم بأنفسهم، قال تعالى: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) (9)، وقع ذلك منهم بوفاقهم وكراهيتهم، فإنه تعالى حكم على من وجد في نفسه شيئا من
حكمه صلى الله عليه وسلم وقضائه بالخروج من الإيمان، قال تعالى: ﴿فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما﴾ (١)، فأقسم سبحانه وتعالى بأن أحدا لا يؤمن حتى يحكم رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم مع تحكيمه إياه لا يجد في نفسه كرها لما قضى به عليه مما هو مخالف لهواه، بل يرضى بما حكم به، ويسلم لأمره تسليما لا شائبة فيه من اعتراض ولا تعقيب.
وانظر - أعزك الله وهداك - كيف أقسم تعالى بإضافة الرب إلى كاف الخطاب، يتبين لك تعظيمه تعالى للرسول صلى الله عليه وسلم، (حتى) هنا: غاية، أي ينتفي عنهم الإيمان إلى هذه الغاية، فإذا وجد ما بعد الغاية كانوا مؤمنين، و (فيما شجر بينهم)، في كل أمر دنيوي وأخروي وقع بينهم فيه تنازع وتجاذب، ومعنى (يحكموك): يجعلونك حكما، وفي الكلام حذف تقديره: فتقضي بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا، أي ضيقا من حكمك.
وقال مجاهد: شكا، لأن الشاك في ضيق من أمره حتى يلوح له الشأن، وقال الضحاك: إثما، أي سبب إثم، والمعنى: لا يخطر ببالهم ما يأثمون به من عدم الرضي، وقيل: هما وحزنا، ويسلموا: أي ينقادوا يذعنوا لقضائك لا يعارضون فيه بشئ، قال ابن عباس رضي الله عنهما والجمهور.
وقيل: معناه ويسلموا: أي سارعوا فيه لحكمك، ذكره الماوردي، وأكد تعلق الفعل بالمصدر على سبيل صدور التسليم حقيقة.
قال المفسرون والأئمة: طاعة الرسول في التزام محبته والتسليم لما جاء به، وقالوا: وما أرسل الله من رسول إلا فرض طاعته على من أرسله إليه، وقالوا: من يطع الرسول في سنته يطع الله في فرائضه.
وسئل سهل بن عبد الله عن شرائع الإسلام فقال: ﴿وما آتاكم الرسول فخذوه﴾ (2)، وقال السمرقندي: يقال: أطيعوا الله في فرائضه والرسول في سننه، وقيل: أطيعوا الله فيما حرم عليكم والرسول فيما بلغكم، ويقال: أطيعوا الله
بالشهادة له بالربوبية، والنبي بالشهادة له بالنبوة.
وخرج البخاري في كتاب الأحكام من حديث الزهري: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع [من] (1) أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول صلى الله عليه وسلم قال: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصى أميري فقد عصاني (2). وخرجه مسلم مثله
سواءا، فطاعة الرسول من طاعة الله، إذ الله أمر بطاعته، وطاعته امتثال لما أمر الله به وطاعة له.
وقد حكى الله تعالى عن الكفار في دركات (١) جهنم يوم تقلب وجههم في النار يقولون: ﴿يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول﴾ (2) فتمنوا طاعته حيث لا ينفعهم التمني.
وخرج البخاري ومسلم من حديث ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب قالا: كان أبو هريرة يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم، فإنما أهلك الذين من قبلكم كثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم (3).
وخرجه البخاري من حديث مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دعوني ما تركتكم، إنما هلك من كان
قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم. ذكره في كتاب الاعتصام (1).
وخرج البخاري ومسلم من حديث أبي أمامة عن بريدة عن أبي بريدة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثلي مثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قوما فقال: يا قوم، إني رأيت الجيش بعيني وإني أنا النذير العريان، فالنجاء [النجاء] (1)، فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا وانطلقوا على مهلهم فنجوا، وكذبت طائفة فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من أطاعني [فاتبع] (2) ما جئت به، ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق.
لفظهما فيه متقارب، ولم يقل فيه مسلم: فنجوا. ذكره البخاري في كتاب الاعتصام (3)....
وفي كتاب الرقاق (1).
وخرج البخاري من حديث سعيد بن ميناء قال: حدثنا - أو سمعت - جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: جاءت ملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا:
[بأن] (1) لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا، فقالوا: مثله كمثل رجل بني دارا وجعل فيها مأدبة، وبعث داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل [من] (2) المأدبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل [من] (2) المأدبة، فقالوا:
أولوها له بفقهها، [قال] (3) بعضهم: إنه نائم وقال بعضهم: إن العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة، والداعي محمد صلى الله عليه وسلم (2)، فمن أطاع محمدا صلى الله عليه وسلم (2) فقد أطاع الله، ومن عصى محمدا صلى الله عليه وسلم فقد عصى الله، ومحمد فرق بين
الناس (1).....
وله من حديث فليح: حدثنا هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى، قالوا: [يا رسول الله] (1) ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى (2) ". ذكره والذي قبله في كتاب الاعتصام.
* * *
وأما وجوب اتباعه وامتثال سنته والاقتداء بهديه صلى الله عليه وسلم فقد قال الله تعالى: ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم﴾ (١) فوعد تعالى محبته ومغفرته [للذين] (٢) اتبعوا الرسول صلى الله عليه وسلم وآثروه على أهوائهم وما تجنح إليه نفوسهم، قال الحسن: إن أقواما قالوا: يا رسول الله، إنا نحب الله، فأنزل الله سبحانه تعالى (قل إن كنتم تحبون الله) الآية، وقيل إن كعب بن الأشرف وغيره قالوا: نحن أبناء الله وأحبائه، ونحن أشد حبا لله، فأنزل الله: (قل إن كنتم تحبون الله) الآية، وقال الزجاج: معناه إن كنتم تحبون الله أن تقصدوا طاعته فافعلوا ما أمركم، إذ محبة العبد لله والرسول طاعته لهما ورضاه بما أمر، ومحبة الله لهم عفوه عنهم وإنعامه عليهم برحمته، وقال تعالى: ﴿فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون﴾ (٣)، فأمر تعالى الكافة بمتابعته صلى الله عليه وسلم، ووعدهم الاهتداء باتباعه لأنه الله تعالى أرسله بالهدى ودين الحق ليزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ويهديهم إلى صراط مستقيم.
وقال تعالى: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم) الآية، أي ينقادون لحكمك، يقال: سلم واستسلم وامتثل إذا انقاد، فجعل تعالى صحة إيمان خليفته بانقيادهم له صلى الله عليه وسلم ورضائهم بحكمه وترك الاعتراض عليه. وقال سهل في قوله: ﴿صراط الذين أنعمت عليهم﴾ (4) قال: بمتابعة السنة.
وخرج أبو داود من حديث ثور بن يزيد قال: حدثني خالد بن معدان قال:
حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر قالا: أتينا العرباض بن
سارية (١) وهو ممن نزل فيه: ﴿ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه﴾ (2)، فتكلمنا وقلنا: أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين، فقال العرباض: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ثم أقبل علينا فوعظنا موعظة تامة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قائل: يا رسول الله [كأن] (3) هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا، فقال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة....
ضلالة (1). وأخرجه الترمذي (2) وقال: حديث حسن صحيح.
وخرج بقي بن مخلد من حديث زيد بن الجناب عن معاوية بن صالح قال:
حدثني الحسن بن جابر أنه سمع المقدام بن معد يكرب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يوشك برجل متكئ على أريكته يحدث بحديثي يقول: بيننا وبينكم كتاب الله،
وما وجدنا فيه من حلال أحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، ألا وإن ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله (1).
وخرج البخاري في كتاب الأدب (2) وفي كتاب الاعتصام (3) من حديث الأعمشي، حدثنا مسلم عن مسروق [قال] (4): قالت عائشة رضي الله عنها: صنع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا [فرخص] (5) فيه فتنزه عنه قوم، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فخطب فحمد
الله ثم قال: [ما بال] (1) أقوام يتنزهون عن الشئ أصنعه، فوالله إني لأعلمهم بالله وأشدهم [له] (1) خشية. وخرجه مسلم بنحوه أو قريب منه (2).
وخرج الترمذي من حديث سفيان عن عبد الرحمن بن زياد الأفريقي عن
عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو [بن عاص] (1) رضي الله [عنهما] (2) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل، حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية [ليكونن] (3) في أمتي من يصنع ذلك، وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة، [وستفترق] (4) أمتي على ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار إلا ملة واحدة، قالوا من هي يا رسول الله؟ قال:
[من كان على] (5) ما أنا عليه وأصحابي. قال أبو عيسى: هذا حديث مفسر غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه (6). قال الترمذي: الإفريقي ضعيف عند أهل الحديث،
ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره، وقال أحمد: لا أكتب حديث الإفريقي.
وخرج الترمذي من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبيه عن علي بن زيد عن سعيد بن [المسيب] (1) قال: قال أنس بن مالك رضي الله عنه: قال [لي] (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني إن قدرت أن تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لأحد فافعل، ثم قال لي: يا بني، وذلك من سنتي ومن [أحيا] (3) سنتي فقد [أحياني] (4) ومن [أحياني] (5) كان معي في الجنة - وفي الحديث قصة طويلة - قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ثقة، وأبوه ثقة، وعلي بن زيد صدوق إلا أنه [ربما] (6) يرفع الشئ الذي يوقفه
غيره. [قال] (1): وسمعت محمد بن بشار يقول: قال أبو الوليد: قال شعبة:
[أخبرنا] (1) علي بن زيد وكان رفاعا، ولا يعرف لسعيد بن المسيب [عن أنس] (2) رواية إلا في هذا الحديث بطوله. وقد روى عباد [بن ميسرة] (3) المقبري هذا الحديث عن علي بن زيد عن أنس ولم يذكر فيه عن سعيد بن المسيب، قال أبو عيسى: وذاكرت محمد بن إسماعيل [ولم] (4) يعرفه، ولم يعرف لسعيد بن المسيب، عن أنس هذا الحديث ولا غيره، ومات أنس [بن مالك] (5) سنة ثلاث وتسعين، ومات سعيد بن المسيب بعده بسنتين، مات سنة خمس وتسعين والله أعلم (6).
ومخالفة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبديل سنته ضلال وبدعة، يوعد الله تعالى على ذلك بالخذلان والعذاب، قال تعالى: ﴿فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم﴾ (١)، وقال ﴿ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير السبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا﴾ (2).
والآثار المسندة والموقوفة أيضا كثيرة جدا وفي استيعابها خروج عما نحن بصدده، وفيما أوردته كفاية إن شاء الله تعالى، والله سبحانه وتعالى الموفق بمنه.
* * *
وأما أمر الكافة بالتأسي به قولا وفعلا فقال تعالى: ﴿لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر﴾ (١)، فأمر تعالى بالتأسي به صلى الله عليه وسلم أمرا مطلقا، لم يستثن من التأسي به شيئا بخلاف أمره تعالى بالتأسي بإبراهيم عليه [السلام] (٢)، فإنه استثني بالتأسي به، قال تعالى: ﴿قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومه إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العدواة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك﴾ (3)، فحث تعالى المؤمنين أن يتأسوا بإبراهيم عليه السلام والذين معه من أنبياء الله فيما ذكر تعالى، ثم استثني من التأسي به استغفاره عليه السلام لأبيه، فنهي المؤمنين عن التأسي به في ذلك. قال ابن نجيح عن مجاهد: (إلا قول إبراهيم لأبيه)، قال: نهوا أن يتأسوا به في استغفاره لأبيه، فيستغفروا للمشركين. وقال مطرب عن مجاهد: (أسوة حسنة في إبراهيم) إلى قوله: (لأستغفرن لك) يقول تعالى: ائتسوا به في كل شئ ما خلا قوله لأبيه: (لأستغفرن لك) فلا تأسوا بذلك منه، فإنها كانت عن موعدة وعدها إياه.
وقال معمر عن قتادة: يقول: لا تأتسوا بذلك منه فإنه كان عليه موعدا، وتأسوا بأمره كله. وقال ابن وهب: قال ابن زيد: قول الله تعالى: (قد كان لكم أسوة حسنة في إبراهيم) إلى قوله: (إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك) قال: يقول: ليس لكم في أسوة. وقال محمد بن علي الترمذي:
الأسوة في الرسول صلى الله عليه وسلم الاقتداء به والاتباع لسنته وترك مخالفته في قول أو فعل.
وقال الإمام محمد بن عمر الرازي: اختلفوا في أن فعل رسول صلى الله عليه وسلم بمفرده،
هل يدل على حكم في حقنا أم لا؟ على أربعة أقوال:
أحدها: أنه للوجوب وهو قول ابن شريج وأبي سعيد الإصطخري، وأبي على ابن خيران.
وثانيها: أنه للندب ونسب ذلك إلى الشافعي رحمه الله.
وثالثها: أنه للإباحة وهو قول مالك رحمه الله.
ورابعها: أنه يتوقف على الكل، وهو قول الصيرفي وأكثر المعتزلة، وهو المختار لنا، إنا إذا جوزنا في ذلك الفعل أن يكون ذنبا له ولنا، وحينئذ لا يجوز لنا فعله، وإن لم نجوز الذنب عليهم جوزنا كونه مباحا ومندوبا وواجبا، وبتقدير أن يكون واجبا جوزنا أن يكون ذلك من خواصه، وأن لا يكون، ومع احتمال هذه الأقسام امتنع الجزم بواحد منها، واحتج القائلون بالوجوب بالقرآن والاجماع والمعقول، وأما القرآن: فسبع آيات.
[أولها]: قوله تعالى: (فليحذر اللذين يخالفون عن أمره)، والأمر حقيقة الفعل، والتحذير عن مخالفة فعله يقتضي وجوب موافقة فعله.
وثانيها: قوله تعالى: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر)، وهذا يجري مجرى الوعيد فيمن ترك التأسي به، ولا معنى للتأسي إلا أن يفعل الإنسان مثل فعله.
وثالثها: قوله تعالى: (فاتبعوه)، وظاهر الأمر للوجوب، والمتابعة هي الإتيان بمثل فعله.
ورابعها: قوله تعالى: (إن كنتم تحبون الله فاتبعوني)، دلت الآية على أن محبته تعالى مستلزم للمتابعة، لكن المحبة واجبة بالإجماع، ولازم الواجب واجب، فمتابعة واجبة.
وخامسها: قوله تعالى: (وما آتاكم الرسول فخذوه)، فإذا فعل فعلا فقد أتانا بالفعل، فوجب علينا أن نأخذه.
وسادسها: قوله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول لعلكم...)،
دلت الآية بإطلاقها على وجوب طاعة الرسول، والآتي بمثل ما فعله الغير لأجل أن ذلك الغير فعله طالع لذلك الغير، فوجب أو يكون ذلك واجبا.
وسابعها: قوله تعالى: ﴿فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها﴾ (1)، بين أنه تعالى إنما زوجه لها ليكون حكم أمته مساويا لحكمه في ذلك وهو المطلوب.
وأما الإجماع فلأن الصحابة بأجمعهم اختلفوا في الغسل بالتقاء الختانين، فقالت عائشة رضي الله عنها: فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا، فرجعوا إلى ذلك، وإجماعهم على الرجوع حجة، وهو المطلوب.
وإنما كان ذلك لفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد أجمعوا هاهنا على أن مجرد الفعل للوجوب، ولأنهم واصلوا الصيام لما واصل، وخلعوا نعالهم لما خلع، وأمر هم عام الحديبية بالتحلل فتوقفوا، فشكا ذلك إلى أم سلمة رضي الله عنها فقالت: اخرج إليهم فاحلق واذبح، ففعل، فحلقوا وذبحوا مسارعين، وأنه خلع خاتمة فخلعوا، وأن عمر رضي الله عنه كان يقبل الحجر الأسود ويقول: إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك لما قبلتك، وأما خلع الخاتم فهو مباح، فلما خلع أحبوا موافقته لا لاعتقادهم وجوب ذلك عليهم.
والجواب عن الوجه الأول من المعقول أن الاحتياط إنما يصار إليه إذا خلا عن الضرر قطعا، وهاهنا ليس كذلك لاحتمال أن يكون ذلك الفعل حراما، وإذا احتمل الأمران لم يكن المصير إلى الوجوب احتياطا.
وعن الثاني إن ترك الإتيان بمثل ما يأتي به الملك العظيم قد يكون تعظيما، ولذلك يقبح من العبد أن يفعل كل ما يفعله سيده، واحتج القائلون بالندب بالقرآن والاجماع والمعقول.
أما القرآن: فقوله تعالى: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة)، فلو كان التأسي به واجبا لقال عليه، ولما لم يقل ذلك وقال لكم دل على عدم الوجوب، ولما أثبت الأسوة دل على رجحان جانب الفعل على الترك، فلم يكن
مباحا.
وأما الإجماع: فهو أنا رأينا أهل الأمصار متطابقين على الاقتداء في الأفعال بالنبي صلى الله عليه وسلم، وذلك يدل على انعقاد الإجماع على أنه يفيد الندب.
وأما المعقول: فهو أنه يفيد أن فعله إما أن يكون راجح العدم أو مساوي العدم أو مرجوح العدم، والأول باطل لما ثبت أنه لا يوجد منه الذنب، والثاني باطل ظاهر، لأن الاشتغال به عبث مزجور عنه لقوله تعالى: ﴿أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا﴾ (1)، فتعين الثالث، وهو أن يكون مرجوح العدم.
ثم لما تأملنا أفعاله صلى الله عليه وسلم وجدنا بعضها مندوبا وبعضها واجبا، والقدر المشترك هو رجحان جانب الوجوب وعدم الوجوب ثابت بمقتضى الأصل، فأثبتنا الرجحان مع عدم الوجوب.
والجواب عن الأول ما تقدم: أن التأسي في إيقاع الفعل على الوجوب الذي أوقعه، فلو فعله واجبا أو مباحا وفعلناه مندوبا لما حصل التأسي.
وعن الثاني أنا لا نسلم أنهم استدلوا بمجرد الفعل، فلعلهم وجدوا مع الفعل قرائن آخر.
وعن الثالث: لا نسلم أن فعل المباح عبث، لأن العبث هو الخالي عن العرض، وإذا حصل في المباح منفعة ناجزة لم يكن عبثا، بل من حيث النفع به خرج عن العبث، فلم قلتم بأنه خلي عن العرض، ثم حصول العرض في التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم متابعته في أفعاله بين، فلا يعد من أقسام العبث.
واحتج القائلون بالإباحة بأنه لما ثبت أنه لا يجوز صدور الذنب منه صلى الله عليه وسلم ثبت أن فعله لا بد وأن يكون مباحا أو مندوبا أو واجبا، وهذه الأقسام الثلاثة مشتركة في رفع الحرج عن الفعل، فأما رجحان جانب الفعل يثبت على وجوده دليلا لأن الكلام فيه، وثبت على عدمه دليل، لأن هذا الرجحان كان معدوما، والأصل
في كل شئ بقاءه، فقد ثبت بهذا أنه لا حرج في فعله قطعا، ولا رجحان في فعله ظاهرا، فهذا الدليل يقتضي في كل أفعاله صلى الله عليه وسلم أن يكون مباحا ترك العمل به في الأفعال التي كونه واجبة أو مندوبة، فبقي معمولا به في الباقي، وإذا ثبت كونه مباحا ظاهرا وجب أن يكون في حقنا كذلك، للآية الدالة على وجوب التأسي ترك العمل به فيما إذا كان من خواصه، فبقي معمولا به في الباقي.
والجواب هنا: أنه في حقه صلى الله عليه وسلم كذلك، فلم يجب أن يكون في حق غيره كذلك؟ والله أعلم.
قال جمهور الفقهاء والمعتزلة: التأسي واجب، ومعنى ذلك أنا إذا علمنا أن الرسول صلى الله عليه وسلم فعل فعلا على وجه الوجوب فقد تعبدنا أن نفعله على وجه الوجوب، وإن علمنا أنه مستقل به كنا متعبدين بالتنفل به، وإن علمنا أنه فعله على وجه الإباحة، كنا متعبدين باعتقاد إباحته، وجاز لنا أن لا نفعله.
وقال أبو علي بن خلاد - تلميذ أبي هاشم من المعتزلة -: نحن متعبدون بالتأسي به في العبادات دون غيرها كالمناكحات والمعاملات، ومن الناس من أنكر ذلك في الكل، احتج أبو الحسن بالقرآن والإجماع.
أما القرآن فقوله تعالى: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) والتأسي بالغير في أفعاله هو أن يفعل على وجه الذي فعل ذلك الغير، ولم يفرق الله تعالى بين أفعال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كانت مباحة أو لم تكن مباحة.
وأما الإجماع: فهو أن السلف رجعوا إلى أزواجه صلى الله عليه وسلم في قبلة الصائم، وفي من أصبح جنبا لم يفسد صومه، وفي تزويج النبي ميمونة رضي الله عنها وهو حرام، وذلك يدل على أن أفعاله لا بد من أن يتمثل بها في طريقه.
ولقائل أن يقول: على الدليل الأول، الأمر يفيد التأسي به مرة واحدة، كما أن قول القائل لغيره: لك في الدار ثوب حسن، يفيد ثوبا واحدا، فإن قلت: هذا إن ثبت تم عرضا من التعبد بالتأسي به صلى الله عليه وسلم في الجملة، ولأنه يفيد إطلاق كون الشئ أسوة لنا، ولا يطلق وصف الإنسان بأنه أسوة لزيد إلا لم يجز لزيد وصف أن يتبعه إلا في واحد، وإنما يطلق ذلك لو كان ذلك الإنسان لزيد قدوة يهتدي به في
أموره كلها ما خصه الدليل.
قلت: الجواب عن الأول: أن أحدا لا ينازع في التأسي به صلى الله عليه وسلم في الجملة، لأنه لما قال: صلوا كما رأيتموني أصلي، وخذوا عني مناسككم، فقد أجمعوا على وقوع التأسي به، والآية ما دلت إلا على المرة الواحدة، فكان التأسي به صلى الله عليه وسلم في هذه الصورة كافيا في العمل بالآية، لا سيما والآية إنما وردت على صيغة الإخبار عما مضى، وذلك يكفي فيه وقوع التأسي به فيما مضى.
والجواب عن الثاني: أنك إن أردت أنه لا يصح إطلاقه اسم الأسوة إلا إذا كان أسوة في كل شئ فهو ممنوع، ثم يدل على فساده وجهان:
الأول: أنه من يعلم من إنسان نوعا واحدا من العلم يقال له: إن لك في فلان أسوة حسنة في كل شئ، ويقال لك في فلان أسوة حسنة في هذا الشئ دون ذاك ولو اقتضى اللفظ العموم لكان الأول تكرار، والثاني نقصا، وإن أردت أنه يصح إطلاق اسم الأسوة إذا كان أسوة في بعض الأشياء فهذا مسلم، ولكنه صلى الله عليه وسلم أسوة لنا في أقواله وأفعاله التي أمرنا بالاقتداء بها كقوله: " صلوا كما رأيتموني أصلي، وخذوا عني مناسككم ".
والجواب عن الحجة الثانية: أن قوله تعالى: (فاتبعوه) يطلق في الاتباع فلا يفيد العموم في كل الاتباعات، والأمر لا يقتضي التكرار، فلا يفيد العموم في كل الأزمنة، فإن قلت: ترتب الحكم على الاسم يشعر بأن المسمى علة لذلك الحكم، فماهية المتابعة علة الأمر بها، قلت: فعلى هذا لو قال السيد لعبده:
اسقني، يلزمه أن يكون أمرا له يجمع أنواع السقي في كل الأزمنة، وفي هذه الأمثلة كثرة، وما ذكرناه في فساد ما قالوا، وأما الإجماع فقد سبق الكلام عليه، قال: لما عرفت أن التأسي مطابقة المتأسي به في الوجه وجب معرفة الوجه الذي عليه وقع فعل الرسول صلى الله عليه وسلم وهو ثلاثة: الندب والإباحة والوجوب.
أما الإباحة فتعرف بطرق أربعة:
أحدها: أن ينص رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنه مباح.
وثانيها: أن تقع امتثالا لأنها دالة على الإباحة.
وثالثها: أن تقع بيانا لأنها دالة على الإباحة.
ورابعها: أنه لما ثبت أنه لا ندب ثبت أنه لا حرج عليه في ذلك الفعل، ويعرف نفي كيفية الوجوب والندب بالبقاء على الأصل، فحينئذ نعرف كونه مباحا. أما الندب فيعرف بتلك الثلاثة الأدلة مع أربعة أخرى.
أحدها: أن يعلم من قصده صلى الله عليه وسلم أنه قصد القربة بذلك الفعل، فيعلم أنه راجح الوجود، ولم يعرف انتفاء الوجوب بحكم الاستصحاب فيثبت الندب.
وثانيها: أن ينص على أنه كان مخيرا بين ما فعل وبين فعل ما ثبت أنه ندب، لأن التخيير لا يقع بين الندب وبين ما ليس بندب.
وثالثها: أن يقع قضاء لعبادة كانت مندوبة.
ورابعها: أن يداوم علي الفعل ثم يخل به من غير نسخ، فيكون إدامته صلى الله عليه وسلم دليلا على كونه طاعة، وإخلاله به من غير نسخ دليل على عدم الوجوب.
وأما الوجوب، فيعرف بتلك الثلاثة الأول مع خمسة أخرى:
أحدها: الدالة على أنه كان مخيرا بينه وبين فعل آخر قد ثبت وجوبه، لأن التخيير لا يقع بين الواجب وبين ما ليس بواجب.
وثانيها: أن يكون قضاء لعبادة ثبت وجوبها.
وثالثها: أن يكون على وقوعه أمارة قد تقرر في الشريعة أنها أمارة الوجوب كالصلاة بأذان وإقامة.
ورابعها: أن يكون جزاء الشرط موجب كفعل ما وجب نذره.
وخامسها: أن يكون لو لم يكن واجبا لم يجز كالجمع بين الركوعين في الكسوف.
قال: الفعل إذا عارضه معارض، فمعارض فعله صلى الله عليه وسلم إما أن [يكون] قولا
أو فعلا، أما القول: فإما أن يعلم أن المقدم هو القول أو الفعل، ولا يعلم واحد منهما.
أما القسم الأول: وهو أن يكون المتقدم هو القول والفعل المعارض إما أن يحصل عقيبه أو متراخيا عنه، فإن كان متعاقبا له فإما أن يكون القول متناولا له خاصة، أو لأمته خاصة، أو له ولهم معا، لا يجوز أن يتناوله خاصة إلا على قول من يجوز نسخ الشئ قبل حضور وقته، فإن تناول أمته خاصة وجب المصير إلى القول دون الفعل، وإلا لكان القول لغوا ولا يلغو الفعل لأن حكمه ثابت في الرسول صلى الله عليه وسلم، وإن كان الخطاب يعمه وإياهم، ذلك فعله على أن مخصوص من القول، وأمته داخلة فيه لا محالة وإن كان الفعل متراخيا عن القول، فإن كان القول عاما لنا وله صار مقتضاه منسوخا عنا وعنه، وإن تناول ما دونه كان ناسخا عنا دونه، لأن القول لم يتناوله وإن تناوله دوننا كان منسوخا عنه دوننا، ثم يلزمنا مثل فعله لوجوب التأسي به.
القسم الثاني أن يكون هو الفعل، فالقول المعارض له إما أن يحصل عقيبه أو متراخيا عنه، فإن كان متعقبا: فإما يكون الفعل متناولا له خاصة، أو لأمنه خاصة، أو عاما فيه وفيهم، فإن كان متناولا له خاصة وقد كان الفعل المتقدم على لزوم مثله لكل مكلف في المستقبل فيصير ذلك القول المخصص به مخصصا له عن ذلك العموم، وإن كان متناولا لأمته خاصة، دل على أن حكم الفعل مختص به دون أمته، وإن كان عاما فيه وفيهم دل سقوط حكم الفعل عنه [و] (1) عنهم، وأما إن كان القول متراخيا عن الفعل، فإن كان القول متناولا له ولأمته فيكون القول ناسخا لحكم الفعل عنه وعن أمته، أو يتناول أمته دونه فيكون منسوخا عنهم دونه أو يتناوله دون أمته، فيكون منسوخا عنه دون أمته.
القسم الثالث: إذا لم يعلم تقدم أحدهما على الآخر فهاهنا يقدم القول على الفعل ويدل عليه وجهان.
أحدهما: أن القول أقوى من الفعل، والأقوى راجح، إنما قلنا أنه موافي لأن دلالة القول تستغني على الفعل، ودلالة الفعل لا تستغني عن القول، والمستغني أقوى من المحتاج.
والثاني: أنا نقطع بأن القول قد يتناولها، وأما الفعل فبتقدير أن [يتراخى] (1) كان متناولا لنا معلوم، وبتقدير أن يتناولنا [أو] (2) لا يتناولنا، وكون [الفعل] (2) متناولا لنا معلوم، وكون الفعل متناولا لنا مشكول، والمعلوم مقدم لنا [على] (2) المشكول.
فرع: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن استقبال القبلة واستدبارها في قضاء الحاجة، ثم جلس في البيت لقضاء الحاجة مستقبل بيت المقدس، فعند الشافعي - رحمه الله - أن نهيه مخصوص بفعله حتى يجوز استقبال القبلة واستدبارها في البيوت لكل أحد، وعند الكرخي: يجب إجراء النهي على إطلاقه في الصحراء والبنيان، وكان ذلك من خواص النبي صلى الله عليه وسلم، وتوقف القاضي عبد الجبار في المسألة.
وحجة الشافعي: أن النهي عام ومجموع الدليل الذي يوجب علينا أن نفعل مثل فعل الرسول صلى الله عليه وسلم مع كونه مستقبل القبلة في البنيان عند القضاء الحاجة أخص من ذلك النهي، والخاص مقدم على العام، فوجب القول بالتخصيص، أما إذا كان الفعل للفعل فعلا آخر، فذلك على وجهين.
الأول: أن يفعل الرسول صلى الله عليه وسلم فعلا فيعلم بالدليل أن غيره مكلف به ثم نراه بعد ذلك قد أقر الناس على فعل ضده، فنعلم أنه خارج منه.
الثاني: إذا علمنا أن ذلك الفعل مما يلزم أمثاله للرسول صلى الله عليه وسلم في مثل تلك الأوقات ما لم يرد ناسخ، ثم يفعل صلى الله عليه وسلم ضده مثل ذل الوقت، فنعلم أنه قد نسخ عنه.
تنبيه: التخصيص والنسخ في الحقيقة إنما لحقا ما دل على أن ذلك الفعل لازم لغيره، فإنه لازم له في مستقبل الأوقات، وإنما يقال: أن ذلك الفعل قد لحقه
النسخ، يعني أنه قد زال التعبد بمثله، فإن التخصيص قد لحقه على معنى أن المكلفين لا يلزمهم مثله والله أعلم. وأنه قال في جواب [من سأل] (١) أم سلمة رضي الله عنها عن القبلة الصائم: ألا أخبرتيه أني أقبل وأنا صائم، وأما المعقول فمن وجهين:
الأول: أن الاحتياط يقتضي حمل الشئ على أعظم مراتبه، وأعظم مراتب فعل الرسول صلى الله وسلم أن يكون واجبا عليه وعلى أمته، فوجب حمله عليه ببيان الأول أن الاحتياط يتضمن دفع الضرر الخوف عن النفس بالكلية، ودفع الضرر واجب ببيان الثاني، أن أعظم مراتب الفعل أن يكون واجبا على الكل.
الثاني: أنه لا نزاع في وجوب تعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم في الجملة، وإيجاب الإتيان بمثل فعله تعظيم له بدليل العرف، والتعظيمان مشتركان في هذا القدر من المناسبة، فيجمع بينهما بالقدر المشترك فيكون ورود الشرع بإيجاب ذلك التعظيم يقتضي وروده بأن يجب على الأمة الإتيان بمثل فعله، والجواب عن الأول: أنا لا نسلم أن الأمر حقيقة في الفعل، فليس حمله على ذلك بأولى من حمله على هذا سلمناه، لكن هاهنا ما يمنع حمله على الفعل من الوجهين: الأول أن تقدم ذكر الدعاء وذكر المخالفة، وذكر الدعاء يمنع منه، فإن الإنسان إذا قال لعبده: لا تجعل دعائي كدعائي غيري واحذر مخالفة أمري، فهم منه أنه أراد بالأمر القول الثاني، وهو قد أنه أريد به القول بالإجماع، ولا يجوز حمله على الفعل، إلا أن اللفظ المشترك لا يجوز حمله على معنييه سلمنا ذلك، ولكنها راجعة إلى الله تعالى لأنه أقرب المذكورين، فإن قلت: القصد هو الحث على اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم لأنه تعالى قال: ﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾ (2)، فحث بذلك على الرجوع إلى أقواله وأفعاله، ثم عقب ذلك بقوله: (فليحذر الذين يخالفون عن أمره) (2)، فعلمنا أنه حث بذلك على التزام ما كان دعاء الله من الرجوع إلى أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وأيضا فلم لا يجوز الحكم بصرف الكناية إلى الله والرسول؟ قلت: الجواب عن الأول صرف الضمير إلى الله تعالى مؤكد لهذا الغرض أيضا، ولأنه لما حث على الرجوع إلى أقوال الرسول وأفعاله
ثم حذر عن مخالفة أمر الله تعالى كان ذلك تأكيدا لما هو المقصود من متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وعن الثاني: أن الهاء كناية عن واحد، فلا يجوز عوده إلى الله تعالى وإلى الرسول معا، سلمنا عود الضمير إلى الرسول فلم قلت أن الإتيان بمثل فعله مخالفة لأمره. فإن قلت يدل عليه أمران:
الأول: أن المخالفة ضد الموافقة، لكن موافقة الغير أن يفعل مثل فعله، فمخالفته هو أن لا يفعل مثل فعله.
الثاني: وهو أن المعقول من المختلفين هما اللذان لا يقوم أحدهما مقام الآخر، والعدم والوجود لا يقوم أحدهما مقام الآخر بوجه أصلا، فكانا في غاية المخالفة، فثبت أن عدم الإتيان بمثل فعله مخالف للإتيان بمثل فعله من كل الوجوه.
قلت: هب أنها في أصل الوضع كذلك، لكنها في عرف الشرع ليست كذلك، ولهذا لا يسمى إخلال الحائض بالصلاة مخالفة للمسلمين، بل هي عبارة عن عدم الإتيان بمثل فعله إذا كان الإتيان به واجبا، وعلى هذا لا يسمى ترك مثل فعل النبي صلى الله عليه وسلم مخالفة إلا إذا فعله على الوجوب، وإذا بينا ذلك بهذا لزم الدور وهو محال.
والجواب عن الثاني: لم قلتم أن الإتيان بمثل فعل الغير مطلقا يكون تأسيا به، بل عندنا كما يشترط في التأسي المساواة في الصورة يشترط فيه المساواة في الكيفية، حتى لو صام واجبا فتطوعنا بالصوم لم نكن متأسيين به، وعلى هذا لا يكون مطلق فعل الرسول صلى الله عليه وسلم سببا للوجوب في حقنا لأن فعله قد لا يكون واجبا فيكون فعلنا إياه على سبيل الوجوب قادحا في التأسي به.
فالجواب عن الثالث: أن قوله تعالى: (فاتبعوه)، إما أن لا يفيد العموم أو يفيد، فإن كان الأول سقط التمسك به، وإن كان الثاني فبتقدير أن لا يكون ذلك الفعل واجبا عليه وعلينا، وجب أن نعتقد فيه أيضا هذا الاعتقاد، فالحكم بالوجوب يناقضه، فوجب أن لا يتحقق، وهذا هو الجواب عن التمسك بقوله تعالى:
﴿فاتبعوني﴾ (١).
والجواب عن الخامس: لا نسلم أن قوله تعالى: ﴿وما آتاكم الرسول فخذوه﴾ (2) يتناول الفعل، ويدل عليه وجهان.
الأول: أن قوله تعالى: (وما نهاكم عنه فانتهوا) (2) على أنه عني بقوله:
(وما آتاكم) ما أمركم.
الثاني: أن الإتيان إنما يتأتي بالقول لأنا نحفظه، وامتثاله يصير كأننا أخذناه، فكأنه صلى الله عليه وسلم أعطيناه.
والجواب عن السادس: أن الطاعة هي الإتيان بالمأمور به أو بالمراد على اختلاف المذهبين، فلم قلت: أن مجرد فعل الرسول صلى الله عليه وسلم يدل على أنا أمرنا بمثله أو أريد منا مثله؟ والجواب عن الإجماع من وجوه.
الأول: أن هذه آحاد ولا تفيد العلم، ولهم أن يقولوا: هب أنها تفيد الظن، لكن ما حصل ظن كونه دليلا ترتب عليه ظن ثبوت الحكم، فيكون العمل به دافعا للضرر المظنون فيكن واجبا، إلا أن أكثر هذه الأخبار واردة في الصلاة والحج، فلعله صلى الله عليه وسلم كان قد بين لهم أن شرعه وشرعهم سواء في هذه الأمور، قال صلى الله عليه وسلم:
" صلوا كما رأيتموني أصلي "، وعليه خرج مسألة التقاء الختانين (3)، قال: " خذوا عني مناسككم "، وعليه يقبل عمر رضي الله عنه الحجر، وقال " هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي ".
وأما عن الوصال (4): فإنهم ظنوا لما أمرهم بالصوم واشتغل معهم به أنه قصد بفعله بيان الواجب، فرد عليهم ظنهم وأنكر عليهم الموافقة.
وأما خلع النعل: فلا نعلم أنهم فعلوا ذلك واجبا، وأيضا لا يمنع أن يكونوا
لما رأوه قد خلع نعله مع قوله تعالى: ﴿خذوا زينتكم عند كل مسجد﴾ (1) ظنوا أن خلعها مأمور به غيرهم، لأنه لو كان مباحا ما ترك له المستنون في الصلاة على أنه صلى الله عليه وسلم قال لهم: لم خلعتم نعالكم؟ فقالوا: لأنك خلعت نعلك، فقال: إن جبريل أخبرني أن فيهما أذى، فبين بهذا أنه ينبغي أن يعرفوا الذي وقع عليه فعله صلى الله عليه وسلم ثم يتبعوه، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
* * *
وأما اقتران اسم النبي صلى الله عليه وسلم باسم الله تعالى فإنه سبحانه قرن اسمه باسمه صلى الله عليه وسلم في كتابه العزيز عند ذكر طاعته ومعصيته، وفرائضه وأحكامه، ووعده ووعيده، قال الله تعالى: ﴿أطيعوا الله وأطيعوا الرسول﴾ (١)، وقال: ﴿وأطيعوا الرسول واحذروا﴾ (٢)، وقال:
﴿يطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله﴾ (٣)، وقال: ﴿إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله﴾ (٤)، وقال: ﴿استجيبوا لله وللرسول﴾ (٥)، وقال:
﴿ومن يعص الله ورسوله﴾ (٦)، وقال: ﴿إن الذين يؤذون الله ورسوله﴾ (٧)، وقال: ﴿براءة من الله ورسوله﴾ (٨)، وقال: ﴿وأذان من الله ورسوله﴾ (٩)، وقال: ﴿ولم يتخذوا من الله ولا رسوله﴾ (١٠)، وقال: ﴿ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله﴾ (١١)، وقال: ﴿إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله﴾ (١٢)، وقال: ﴿ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله﴾ (١٣)، [وقال]:
﴿ومن يشاقق الله ورسوله﴾ (١٤)، وقال: ﴿قل الأنفال لله وللرسول﴾ (١٥)، وقال: (فردوه إلى الله وإلى الرسول) (١٦)، وقال: ﴿ولو أنهم رضوا ما أنزل الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله﴾ (١٧)، وقال:
﴿فإن لله خمسه وللرسول﴾ (18)، وقال: (وما نقموا إلا أن أغناهم الله
ورسوله من فضله) (1)، وقال: (وقعد الذين كذبوا الله ورسوله) (2)، وقال: (أنعم الله عليه وأنعمت عليه) (3)، فقرن تعالى اسمه الكريم باسم رسوله محمد في جميع الأحكام والأصول، تعظيما لقدره وتشريفا له على غيره صلى الله عليه وسلم.
* * *
وأما تقدم نبوته صلى الله عليه وسلم قبل تمام خلق آدم عليه السلام فخرج الترمذي من حديث الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي، حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قالوا: يا رسول الله! متى وجبت لك النبوة؟ قال: وآدم بين الروح والجسد (1)، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب من حديث أبي هريرة لا نعرفه إلا من هذا الوجه، هذا آخر كلام الترمذي.
وقد رواه عباد بن جويرية عن الأوزاعي مرسلا، واختلف على الوليد بن مسلم فيه، فرواه بعضهم عنه مرسلا، ورواه بعضهم عنه فأسنده كما تقدم ذكره.
ولأبي نعيم من حديث إبراهيم بن طهمان عن بديل عن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال: متى كنت يا رسول الله نبيا؟ قال: وآدم بين الروح والجسد (1).
وله من حديث حجاج بن مبهال، حدثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شفيق عن رجل أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: متى كنت نبيا؟ قال: وآدم بين الروح والجسد. كذا رواه حماد ولم يسم ميسرة، وتابعه عليه عن خالد الحذاء وهب بن خالد (1).
ولأبي نعيم من حديث عمرو بن واقد، عن عروة بن رويم (2)، عن الصنابجي قال عمر رضي الله عنه: متى جعلت نبيا؟ قال: وآدم منجدل في الطين.
وله من حديث نصر بن مزاحم، حدثنا قيس بن الربيع عن جابر عن الشعبي
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله! متى كنت نبيا؟ قال: وآدم بين الروح والجسد. تفرد به نصر بن مزاحم.
وله من حديث أبي بكر بن أبي مريم عن سعيد بن سويد، عن العرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني عبد الله في أم الكتاب وخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته.
وفي رواية: أنا عبد الله خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته. وفي رواية: إني عبد الله مكتوب بخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته. وفي رواية: إني عبد الله لخاتم النبيين وإن آدم في طينته (1).
وخرجه الحاكم من حديث عثمان بن سعيد الدارمي قال: قلت لأبي اليمان:
حدثك أبو بكر بن أبي مريم الغساني عن سعيد بن سويد عن العرباض بن سارية السلمي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إني عبد الله في أول الكتاب بخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته، وسآتيكم بتأويل ذلك دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى قومه، ورؤيا أمي بي التي رأت أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (2). وخرج أبو نعيم من حديث سعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث (3).
وفي الصحيحين (4) من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نحن الآخرون ونحن السابقون يوم القيامة " الحديث. وله طرق (1)، قال أبو نعيم: وكان صلى الله عليه وسلم آخرهم في البعث، وبه ختمت النبوة، وهو
السابق يوم القيامة لأنه أول مكتوب في النبوة، ففي هذا الخبر الفضيلة العظيمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لما أوجب الله تعالى له النبوة قبل تمام خلق آدم الذي هو أبو البشر، ويحتمل أن يكون هذا الايجاب هو ما أعلم الله ملائكته ما سبق في علمه وقضائه من بعثته صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان، فمن حاز هذه الفضيلة حق له الصبر على مواصلة الدعوة واحتمال الأذية ممن ردها، وإعظام من قبلها، واستفراغ الوسع في احتمال كل عارض وشدة وبلوى تعرض دون إقامتها، إذ الفضيلة سابقة على فضائل من تقدمه من الأنبياء في العهد والخلق الأول.
وقال بعض العارفين بالله: لما خلق الله الأرواح المدبرة للأجسام عند حركة الفلك أول ما خلق الزمان بحركته، كان أول ما خلق روح محمد صلى الله عليه وسلم، ثم صدرت الأرواح الفلكية عن الحركات الفلكية، فكان لها وجود في عالم الغيب دون عالم الشهادة، وأعلمه الله بنبوته، وآدم لم يكن إلا كما قال بين الماء والطين، فاقتضي قوله: " كنت نبيا وآدم بين الماء والطين " أن يكون وجوده حقيقة، فإنه لا يكون العدم بين أمرين موجودين لانحصاره، والمعدوم لا يوصف بالحصر في شئ، ثم انتهى الزمان في حقه عليه السلام إلى وجود جسمه وارتباط الروح به، فظهر محمد صلى الله عليه وسلم بكليته جسما وروحا، فكان له الحكم أولا باطنا في جميع ما ظهر من الشرائع على أيدي الأنبياء والرسل عليهم السلام، ثم صار له الحكم ظاهرا فنسخ كل شرع وإن كان المشرع واحدا، وهو صاحب الشرع، فإنه قال: " كنت نبيا "..،
ما قال: كنت إنسانا، ولا كنت موجودا، وليست النبوة إلا بالشرع المقرر من عند الله، فأخبر أنه صاحب النبوة قبل وجود الأنبياء في الدنيا كما تقرر فيما تقدم، فكانت استدارته إليها دورته بالاسم الباطن، وابتداء دورة أخرى بالاسم الظاهر، فقال صلى الله عليه وسلم: " إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض " (1)،
يعني في نسبة الحكم لنا ظاهرا كما كان في الدورة الأولى منسوبا إلينا باطنا، وإن كان في الظاهر منسوبا لمن نسب إليه من الأنبياء، ولما كانت العرب تنسئ (1) في الشهور فترى المحرم منها حلالا والحلال منها محرما، جاء محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم برد الزمان إلى أصله الذي حكم إليه به عند خالقه فبين الحرم من الشهور على حد ما خلقها الله
عليه، فلهذا قال: " إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض "، كذلك استدار الزمان فأظهر محمد صلى الله عليه وسلم جسما وروحا، فنسخ (1) من شرعه المتقدم ما أراد أن ينسخ منه. وأبقى ما أراد الله أن يبقي عليه، وذلك النسخ في الأحكام لا في الأصول، ولما كان ظهوره صلى الله عليه وسلم [بالميزان] (2) وهو العدل في الكون وهو معتدل حار رطب كان زمانا ملته متصلا بالآخرة، وكان العلم في أمته أكثر مما كان.
في الأوائل، وأعطي صلى الله عليه وسلم علم الأولين وعلم الآخرين، فكان الكشف في هذه الأمة
أكثر مما كان في غيرها، لغلبة البرد واليبس على سائر الأمم قبلنا، وإن كانوا أذكياء وعلماء فآحاد مهم معينون بخلاف الأمة المحمدية، ألا ترى كيف ترجمت هذه الأمة جميع علوم الأمم، ولو لم يكن المترجم عالما بالمعنى الذي دل عليه لفظ المتكلم به لما صح أن يكون مترجما، ولا كان ينطبق على ذلك اسم الترجمة، فقد علمت هذه الأمة علم من تقدم، واختصت بعلوم لم تكن للمتقدمين، ولهذا أشار صلى عليه وسلم بقوله:
" فعلمت علم الأولين "، وهم الذين تقدموه، ثم قال: " وعلم الآخرين "، وهو علم ما لم يكن عند المتقدمين، وهو ما تعلمته أمة من بعده إلى يوم القيامة، فقد أخبر عليه السلام أن عندنا علوما لم يكن قبل، فقد ثبت له صلى الله عليه وسلم السيادة في الدنيا في العلم، وثبت له أيضا السيادة في الحكم حيث قال: " لو كان موسى حيا ما وسعه إلا أن يتبعني "، وتبين ذلك عند نزول عيسى عليه السلام، وحكمه فينا بالقرآن، فصحت لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم السيادة في الدنيا بكل وجه ومعنى.
ثم أثبت له السيادة على سائر الناس يوم القيامة بفتحه باب الشفاعة، ولا يكون ذلك [لنبي في (1) يوم القيامة] إلا له صلى الله عليه وسلم، فقد شفع صلى الله عليه وسلم في الرسل والأنبياء أن تشفع، نعم، وفي الملائكة، فأذن الله تعالى عند شفاعته عليه السلام في ذلك لجميع من له شفاعة من ملك ورسول ونبي ومؤمن أن يشفع، فهو صلى الله عليه وسلم أول شافع بإذن الله تعالى، وأرحم الراحمين، أخرج من النار من لم يعمل خيرا قط كما ورد في الحديث الصحيح، فأي شرف أعظم من دائرة تدار يكون آ خرها أرحم الراحمين، وآخر الدائرة متصل بأولها، ولا شرف أعظم من شرف محمد صلى الله عليه وسلم، حيث كان ابتداء الأشياء، وبه كملت، وما أعظم شرف المؤمن حيث ثلث شفاعته بشفاعة أرحم الراحمين، فلا دائرة أوسع من دائرة محمد صلى الله عليه وسلم، فإن له الإحاطة - [ولأمته بحكم التبعية فلها الإحاطة] (2) - بسائر الأمم، وبذلك كانوا شهداء على الناس (3).
[وأعطى] (١) الله محمدا صلى الله عليه وسلم ما لم يعط غيره، فمن ذلك القرآن لم يبدل [ولم يحرف] (٢)، ولا نسخت شريعته بل ثبتت محفوظة، واستقرت بكل عين ملحوظة، يستشهد بها على كل طائفة، خص صلى الله عليه وسلم بعلم الأولين والآخرين، وبالتؤدة والرفق والرحمة ﴿وكان بالمؤمنين رحيما﴾ (٣)، وما غلظ على من غلظ إلا بالأمر الإلهي حين قيل له ﴿جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم﴾ (٤)، فصحت له السيادة على العالم بما تقرر، فإنه لم يحصل لغيره.
قال تعالى ﴿يحرفونه من بعد ما عقلوه﴾ (٥)، وقال: ﴿إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون﴾ (6)، فلذلك ثبت القرآن ولم يحرف، وكذا علمه الإحاطي لم يكن لغيره ممن تقدمه. ومما خص به: السيف الذي بعث به، وقتال الملائكة معه، فإن ذلك لم يكن لغيره، وهو من رتبة الكمال، وبعث من قوم ليس لهم هم إلا في قرى الضيفان ونحر الجزور، والقتال الدائم الذي لم يكن في غيرهم من الناس، وبهذا ولهذا كانوا يتمدحون كما هو معروف في أشعارهم، ولا خفاء عند كل أحد بفضل العرب على العجم بالكرم والشجاعة، وإن كان في العجم كرماء وشجعان كما في العرب بخلاء وجبناء لكن آحاد، والكلام يقع في الغالب لا في النادر، فهذا أمر لا ينكره أحد.
ومما اختص به صلى الله عليه وسلم أنه حببت إليه النساء (7)، فإن حبهن بكون الله تعالى حببهن إليه، فكان يحبهن. ومن سنته النكاح لا التبتل، وجعل النكاح عبادة، وحبب إليه أيضا الطيب (7)
واختص أيضا بإعجاز القرآن، وأعطي جوامع الكلم، ولم يعط ذلك نبي قبله، وأعطي كما قال: ستا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبله: بعث إلى الناس كافة فعمت رسالته، ونصر بالرعب، وأحلت له ولأمته الغنائم، وجعلت له ولأمته الأرض مسجدا وتربتها طهورا، ومما خص به أن أعطاه الله مفاتيح خزائن الأرض، وخصه بصورة الكمال فكملت به الشرائع وكان خاتم الأنبياء، ولم يكن ذلك
لغيره (1).

فبهذا وأمثاله انفرد بالسيادة الجامعة للسيادات كلها، والشرف المحيط الأعم صلى الله عليه وسلم. وكان من رتبة الكمال الذي اختص به عليه السلام في جميع أموره: الكمال في [العبودية] (1) فكان عبدا صرفا لم تقم بذاته ربانية على أحد، وهي التي أوجبت له السيادة، وهي الدليل على شهوده على الدوام، وقد قالت عائشة رضي الله عنها:
" كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه "، وهو أمر يختص بباطن الإنسان وقوله، وقد يظهر خلاف ذلك بأفعاله مع تحققه بالمقام، فيلتبس على من لا معرفة له بالأحوال. والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
* * *
ذكر التنويه (1) بذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمن آدم عليه السلام فخرج الحاكم من حديث عمرو بن أوس الأنصاري، حدثنا سعيد بن أبي عروة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال: " أوحى الله إلى عيسى:
يا عيسى، آمن بحمد ومن أدركه من أمتك أن يؤمنوا به، فلو لا محمد ما خلق آدم، ولولا محمد ما خلقت العرش على الماء فاضطرب، فكتبت عليه لا إله إلا الله فسكن (2) " قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد.
وذكر إبراهيم بن طهمان (3) عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن
ميسرة قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: لما خلق الله الأرض واستوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات، وخلق العرش، كتب على ساق العرش محمد رسول الله، خاتم الأنبياء، وخلق الله الجنة التي أسكنها آدم وحواء، وكتب على أبوابها اسمي، والأوراق والقباب والختام وآدم بين الروح والجسد، فلما أحياه الله نظر إلى العرش فرأى اسمي فأخبره الله تعالى أنه سيد ولدك، فلما غرهما الشيطان تابا واستشفعا باسمي إليه.
وخرج الطبراني من حديث عبد الله بن مسلم، حدثنا إسماعيل المدني عن عبد الرحمن بن يزيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما أصاب آدم الخطيئة رفع رأسه فقال: يا رب، بحق محمد صلى الله عليه وسلم إلا غفرت لي، فأوحى الله إليه: وما محمد، ومن محمد؟ فقال: يا رب، إنك لما أتممت خلقي رفعت رأسي إلى عرشك فإذا عليه مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله، فعلمت أنه أكرم خلقك عليك إذ قرنت اسمه مع اسمك، فقال: نعم، قد غفرت لك، وهو آخر الأنبياء من ذريتك، ولولاه ما خلقتك. قال البيهقي:
تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن أسلم من هذا الوجه عنه، وهو ضعيف (1).
قال كاتبه: هو أبو زيد عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، مولى عمر بن الخطاب، ضعفه أحمد وأبو داود والنسائي، وقال ابن عدي: له أحاديث حسان، وهو ممن احتمله وصدقه بعضهم، وهو ممن يكتب حديثه. وخرجه الحاكم من حديث عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن جده عن عمر بنحو أو قريب منه، ثم قال: حديث صحيح الإسناد.
وروى أبو بكر بن أبي الدنيا من حديث سعيد بن جبير أنه قال: اختصم ولد آدم أي الخلق أكرم على الله تعالى؟ فقال بعضهم: آدم خلقه الله بيده وأسجد له ملائكته، وقال آخرون: بل الملائكة الذين لم يعصوا الله، فذكروا ذلك لآدم، فقال: لما نفخ في الروح لم يبلغ قدمي حتى استويت جالسا، فبرق لي العرش، فنطرت فيه محمد رسول الله، فذاك أكرم الخلق على الله.
وروى الحسين بن [علي] بن أبي طالب مرفوعا: أهل الجنة ليست لهم كنى إلا آدم فإنه يكني أبا محمد توقيرا وتعظيما. وقال محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة: حدثني عبد الرحمن بن عبد المنعم عن أبيه عن وهب قال: أوحى الله تعالى إلى آدم عليه السلام: أنا الله، وبكة (2) أهلها خيرتي، وزوارها وفدي كنفي، أعمر [بيتي] (3) بأهل السماء وأهل الأرض، يأتونه أفواجا شعثا غبرا، يعجون بالتكبير عجيجا، ويرجون بالتلبية رجيجا، ويثجون بالبكاء ثجا، فمن اعتمره لا يريد غيره فقد زارني وضافني، ووفد إلي، ونزل بي، وحق لي أتحفه بكرامتي، أجعل ذاك البيت وذكره وشرفه ومجده وسناه لنبي من ولدك يقال له إبراهيم، أرفع له قواعده، وأقضي على يديه عمارته، وأبسط له سقايته، وأريه حله وحرمه،
وأعلمه مشاعره، ثم تعمره الأمم والقرون حتى ينتهي إلى بني من ولدك يقال له محمد، وهو خاتم النبيين، فأجعله من سكانه وولاته وحجابه وسقاته، ومن سألك عني يومئذ فأنا الشعث الغبر الموفين بنذورهم، المقبلين إلى ربهم.
وقال سعيد بن عمرو الأنصاري عن أبيه عن كعب الأحبار قال: لما أراد الله أن يخلق محمدا صلى الله عليه وسلم أمر جبريل فأتاه بالقبضة التي هي موضع قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فعجنت بماء التسنيم، ثم غمست في الأنهار الجنة وطيف بها في السماوات والأرض، فعرف الملائكة محمدا وفضله قبل أن تعرف آدم، ثم كان نور [محمد] (1) يرى في غرة جبهة آدم، وقيل له يا آدم، هذا سيد ولدك من المرسلين، فلما حملت [حواء] (2) بشيث انتقل النور من آدم إلى [حواء] (2)، وكانت تلد في كل بطن ولدين إلا شيثا فإنه ولدته وحده كرامة لمحمد صلى الله عليه وسلم، ثم لم [يزل] (3) ينتقل من طاهر إلى طاهر إلى أن ولد محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال ورقاء بن عمر عن ابن أبي الحجيج عن عطاء بن السائب ومجاهد عن مرة الهمزاني عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، أين كنت وآدم في الجنة؟ قال: كنت في صلبه، وأهبطت إلى الأرض وأنا في صلبه، وركبت السفينة في صلب نوح، وقذفت في النار في صلب إبراهيم، لم يلتق لي أبوان قط على سفاح، لم يزل ينقلني من الأصلاب الطاهرة إلى الأرحام النقية مهذبا، لا يتشعب شعبتان إلا كنت في خير منهم، فأخذ الله لي بالنبوة ميثاقي، وفي التوراة بشر بي، وفي الإنجيل شهر اسمي تشرق الأرض لوجهي، والسماء لرؤيتي (4).
قال جامعه وقد أشار إلى هذا الحديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في شعره المشهور عنه، خرج أبو بكر الشافعي قال: حدثني أبو الشيخ محمد بن الحسين الأصفهاني، وعبد الله بن محمد بن ياسين قالا: حدثنا زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن بن حمير عن منهب بن حارث بن خريم بن أوس بن حارثة قال:
قال: خريم بن أوس: هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت فسمعت العباس رضي الله عنه يقول: يا رسول الله إني أريد أن أمتدحك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فقل لا يفضض الله فاك فأنشأ العباس يقول:
من قبلها طبت في الطلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد ولا بشر * أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد * ألجم نسرا وأهله الغرق وردت نار الخليل فكنتما * تجول فيها فليس تحترق نقلت من صالب إلى رحم * إذا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من * من خندف علياء تحتها النطق وأنت لما ولدت أشرقت الأرض * وضاءت بنورك الأفق فنحن في ذلك الضياء وفي * النور وسبل الرشاد نخترق قوله: (في الظلال)، يرد ظلال الجنة حيث كان كونه صلى الله عليه وسلم في صلب آدم عليه السلام.
ويشير بقوله: (مستودع)، إلى موضع آدم وحواء من الجنة، وقيل المستودع: النطفة في الرحم.
ويشير بقوله: (يخصف الورق) إلى قوله تعالى حكاية عن آدم وحواء:
﴿فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة﴾ (1).
وفي رواية: (وأهلها الغرق)، كأنه عني أهل الأرض أو البلاد ذكرها، ويكون الضمير في قوله: (نسرا وأهله)، عائد على قوم نوح المغرقين، يريد:
كنت يا محمد في صلب آدم وهو في الجنة، ثم لما هبط إلى الأرض هبطت في صلبه، وتنقلت من بعده في الأصلاب حتى ركبت مع نوح عليه السلام السفينة وأنت في صلبه، لما غرق قوم نوح بالطوفان من أجل كفرهم بالله عز وجل، وعباده الأصنام التي هي ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا، وعبر عن السفينة بالسفين، وهو جمع سفينة، يقال: سفينة وسفين، وتجمع على سفن والسفائن أيضا.
وقوله: (وردت نار الخليل)، يريد أنك كنت في صلب إبراهيم عليه السلام
لما ألقي في النار فلم تحرقه.
وقوله: (تنقل)، وفي رواية: نقلت من صالب إلى رحم، يريد من صلب ذكر إلى رحم امرأة، وفي الصلب ثلاث لغات: بضم الصاد وإسكان اللام، وصلب بضم الصاد واللام جميعا، وصلب بفتح الصاد واللام معا، حكى هذه الأخيرة في (مختصر العين).
وقد روى (تنقل من صلب)، ورواية (صالب) أشهر، والصالب بمعنى الصلب لغة قليلة.
وقوله: (إذا مضى عالم بدا طبق)، يريد بالطبق القرن لأنهم طبق الأرض، فينقرضون ويأتي طبق آخر.
وقوله: (حتى احتوى بيتك المهيمن من خندف)، قيل: حتى احتوى بيتك المهيمن من خندف علياء فأقام البيت مقامه صلى الله عليه وسلم لأن بيته إذا حل بهذا المكان فقد حل هو به، وهو كما يقال: بيته أعز بيت، وإنما يراد صاحبه، واعترض على هذا بأنه إذا عبر بالبيت عنه صلى الله عليه وسلم فإنه كما قال زياد الأعجم.
- إن السماحة والمروءة والندى * في قبة ضربت على ابن الحشرج - فإن هذا وإن كان ممكنا، لا ضرورة تدعوا إليه بقاؤه على ظاهره ممكن، وهو مدح أهل بيته صلى الله عليه وسلم وهو داخل فيهم، فإن مدح بيت الرجل قد يكون أبلغ في مدحه.
فإن قيل: هذا مثل من العباس، أي جعلك الله عاليا وجعل خندف كالنطاق لك، قيل: هذا لا يقتضيه اللفظ إلا بإكراه وتقديم وتأخير، بأن يكون تقديره:
حتى احتويت واحتوى بيتك علياء تحتها النطق من خندف، وإنما الوجه أن يكون المعنى: احتوى بيتك المهيمن من خندف علياء كل النطق تحتها، أو يعلق من خندف بعلياء أي علياء من خندف كل نطاق دونها أو تحتها.
والنطق: هي أوساط الجبال العالية.
والمهيمن: الشاهد، كأنه حتى احتوى شرف بيتك الشاهد منه الفرع الذي
هو أنت على طيب الأصل، ويمكن أن يكون قد عبر بالنطق عن ذوات النطاق، والنطق: جمع نطاق، والنطاق: إزار له تكه تنتطق به المرأة، وكأنه لما قال: أنه احتوى علياء خنندف، والقبيلة إنما سميت بالمرأة، حسن أن يقال: أن هذه العلياء التي احتواها دونها علياء كل ذات نطاق، هي أم الشخص أو القبيلة، ويمكن أن يكون مأخوذا من نطاق البيت وهو ما يراد عليه من خشب يجمع أركانه، فكأنه لما وصف شرفه الليالي وكنى عنه البيت، رشحه إلى ذكر النطاق المستعمل للبيت، أي تحت علياء بيته نطاق كل بيت.
وقيل معناه: حتى احتويت يا مهيمن من خندف علياء، يريد النبي صلى الله عليه وسلم فأقام البيت مقامه، لأن البيت إذا حل بهذا المكان فقد حل به صاحبه، وأراد ببيته شرفه، والمهيمن من نعته، كأنه قال: حتى احتوى شرفك الشاهد على فضلك علياء الشرف من نسب ذوي خندف إلى تحتها النطق - وهي أوساط الجبال العالية - وخندف: هي امرأة إلياس من مضر بن نزار، فنسب إليها ولد الناس (1).
وقيل: أراد بقوله، النطق، العفاف من لبس المرأة النطاق ليحصنها، فيكون النطق بمعنى نطاق، أي تحتها نطاق العفاف، وقيل: النطق، جمع النطاق، وقيل:
النطق: جمع نطاق، وهو الذي يشده الإنسان على وسطه، ومنه المنطق، وهذا من العباس رضي الله تعالى عنه مثل، أي جعلك الله عاليا، وجعل خندف كالنطاق لك. والله أعلم.
وقد روي أن جبير بن مطعم قال: لما بعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم فظهر أمره بمكة خرجت إلى الشام، فلما كنت ببصرى أتاني جماعة من النصارى فقالوا لي:
من أهل الحرم أنت؟ قلت: نعم، قالوا: فتعرف هذا الذي تنبأ فيكم؟ قلت:
نعم، قال: فأخذوا بيدي فأدخلوني ديرا فيه تماثيل وصور فقالوا: انظر، هل ترى صورة هذا الذي بعث؟؟ فنظرت، فلم أر صورته فقلت: لا أرى صورته، فأدخلوني ديرا أكبر من ذلك الدير، فإذا فيه تماثيل وصور أكثر مما في ذلك الدير، فقالوا لي: أنظر هل ترى صورته؟ فإذا أنا بصورة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفته، وإذا أنا بصفة أبي بكر رضي الله عنه وصورته وهو آخذ بعقب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لي: هل ترى صورته؟ فقلت: نعم، وقلت: لا أخبرهم حتى أعرف ما يقولون، قالوا: هو هذا؟ قلت نعم، وأشاروا إلى جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: اللهم نعم، أشهد أنه هو، قالوا: هل تعرف هذا؟ قلت: نعم، قالوا لي: نشهد أن هذا صاحبكم وهذا الخليفة بعده (1).
وقال موسى بن عقبة: أن هشام بن العاص ونعيم بن عبد الله ورجل آخر بعثوا إلى ملك الروم زمن أبي بكر رضي الله تعالى عنه، قالوا: فدخلنا على جبلة بن الأهثم وهو بالغوطة، فإذا عليه ثياب سود، وإذا كل شئ حوله أسود، قالوا:
يا هشام، كلمه، فكلمه ودعاه إلى رسول الله تعالى، فقال: ما هذه الثياب السود؟ قال:
لبستها نذرا ولا أنزعها حتى أخرجكم من الشام كلها!! قال: قلنا اتئد - أو كلمة تشبهها - حتى تمنع مجلسك، فوالله لنأخذه منك وملك الملك الأعظم إن شاء الله، أخبرنا بذلك نبينا، قال: فأنتم إذن السمراء، قلنا: السمراء؟ قال: لستم هم، قلنا: ومن هم؟ قال: هم الذين يصومون النهار ويقومون الليل، قلنا: نحن هم والله، قال: فكيف صومكم؟ فوصفنا له صومنا، فقال: فكيف صلاتكم؟
فوصفنا له صلاتنا، فقال: فالله يعلم لقد غشيه سواد حتى صار وجهه كأنه قطعة طابق وقال: قوموا، فأمر بنا إلى الملك، فانطلقنا، فلقينا الرسول بباب المدينة فقال: إن شئتم آتيتكم ببغال، وإن شئتم آتيتكم ببراذين، فقلنا: لا والله لا ندخل
عليه إلا كما نحن، فأرسل إليهم أن يأتون، فأرسل: أن خل سبيلهم، فدخلنا معتمين متقلدين السيوف على الرواحل، فلما كنا بباب الملك، إذا هو في غرفة له عالية، فنظر إلينا، قال: فعرفنا رؤوسنا فقلنا: لا إله [إلا] الله، فالله يعلم لنقضت الغرفة كلها حتى كأنها غدق نفضته الريح، فأرسل: إن هذا ليس لكم أن تجهروا بدينكم على، وأرسل إلينا: أن ادخلوا، فدخلنا، فإذا هو على فراش إلى السقف، وإذا عليه ثياب حمر، وإذا كل شئ عنده أحمر، وإذا عنده بطارقة الروم، وإذا هو يريد أن يكلمنا برسول، فقلنا: لا والله ما نكلمه برسول، وإنما بعثنا إلى الملك، فإذا كنت تحب أن تكلمك فأذن لنا نكلمك، فلما دخلنا عليه ضحك، فإذا هو رجل فصيح بالعربية، فقلنا: لا إله إلا الله، فالله يعلم لقد نقض السقف حتى رفع رأسه هو وأصحابه فقال: ما أعظم كلامكم عندكم، فقلنا: هذه الكلمة؟
قال: التي قلتماها قبل؟ قلنا: نعم، قال: فإذا قلتموها في بلاد عدوكم نقضت سقفهم؟ قلنا: لا، قال: فإذا قلتموها في بلادكم نقضت سقوفكم؟ قلنا لا، وما رأيناها فعلت هذا، وما هو إلا شئ عبرت به، فقال: ما أحسن الصدق!
فما تقولون إذا فتحتم المدائن؟ قلنا: نقول: لا إله إلا الله والله أكبر، قال:
تقولون: لا إله إلا الله ليس معه شئ، والله أكبر من كل شئ؟ قلنا: نعم، قال:
فما منعكم أن تحيوني بتحية نبيكم؟ قلنا: إن تحية نبينا لا تحل لكم، وتحيتك لا تحل لنا فنحييك بها، قال: وما تحيتكم؟ قلنا: تحية أهل الجنة، قال: وبها كنتم تحيون نبيكم؟ قلنا: نعم، قال: وبها كان يحييكم؟ قلنا نعم، قال: فمن كان يورث منكم؟ قلنا: من كان أقرب قرابة، قال: وكذلك ملوككم؟ قلنا: نعم، فأمر لنا بنزل كثير ومنزل حسن، فمكثنا ثلاثا ثم أرسل إلينا ليلا، فدخلنا عليه وليس عنده أحد، فاستعاد كلامنا فأعدنا عليه، فإذا عنده مثل الربعة العظيمة مذهبة، وإذا فيها أبواب صغار، ففتح منها بابا، واستخرج منه خرقة حرير سوداء، فيها صورة بيضاء، فإذا رجل طوال أكثر الناس شعرا فقال: أتعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال:
هذا آدم، ثم أعاد وفتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة بيضاء فإذا رجل ضخم الرأس عظيم، له شعر كشعر القبط، أعظم الناس أليتين، أحمر العينين فقال:
أتعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا نوح، ثم أعاده وفتح بابا آخر فاستخرج
حريرة سوداء فيها صورة بيضاء، فإذا رجل أبيض الرأس واللحية، كأنه يبتسم، قال: أتعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا إبراهيم، ثم أعاده وفتح بابا آخر فاستخرج حريرة سوداء فيها صورة بيضاء، وإذا والله رسولا الله صلى الله عليه وسلم فقال:
أتعرفون هذا؟ قلنا: نعم، محمد رسول الله، وبكينا، والله يعلم أنه قام قائما ثم جلس وقال: والله إنه لهو؟ قلنا: نعم، إنه لهو كأننا ننظر إليه، فأمسك ساعة ينظر إليها ثم قال: أما إنه كان آخر الأبواب ولكني عجلته لأنظر ما عندكم، ثم أعاده وفتح بابا آخر، واستخرج خرقة حرير سوداء فيها صورة بيضاء، فإذا رجل مقلص الشفتين غائر العينين، متراكم الأسنان كث اللحية عابس، فقال: أتعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسى، وإذا جنبه رجل يشبهه غير أن في عينيه قيلا وفي رأسه استدارة، فقال: هذا هارون، ثم رفعهما، وفتح بابا آخر واستخرج منه خرقة سوداء فيها صورة حمراء أو بيضاء، فإذا رجل أحمر أحمش الساقين أخفش العينين، ضخم البطن مقلد سيفا، فقال: أتعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا داود، ثم أعاده وفتح بابا آخر واستخرج منه حريرة سوداء، وإذا فيها صورة بيضاء، وإذا رجل راكب على فرس، طويل الرجلين قصير الظهر، كل شئ منه جناح تحفه الريح، قال: أتعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان، ثم أعاده ففتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة أو خرقة سوداء، فيه صورة بيضاء، فإذا صورة شاب تعلوه صفرة، صلت الجبين حسن اللحية، يشبهه كل شئ منه، قال:
أتعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا صورة عيسى ابن مريم، ثم أعاده وأمر بالربعة فرفعت، فقلنا: هذه صورة نبينا قد عرفناها، فإنا قد رأيناه فهذه الصورة التي لم نرها كيف نعرفها أنى هي؟ قال: إن آدم عليه السلام سأل ربه أن يريه صورة نبي نبي، فأخرج إليه صورهم في خرق الحرير من الجنة، فأصابها ذو القرنين في خزانة آدم في مغرب الشمس، فلما كان دانيال، صورها هذه الصور، فهي بأعيانها، فوالله لو تطيب نفسي في الخروج عن ملكي ما باليت أن أكون عبدا لأشدكم ملكة، ولكن عسى أن تطيب نفسي، قال: فأحسن جائزتنا وأخرجنا (1).
وقد رواه شرحبيل بن مسلم الخولاني عن أبي أمامة الباهلي، عن هشام بن العاص، قال: بعثني أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ورجلا آخر من قريش إلى هرقل صاحب الروم ندعوه إلى الإسلام، فخرجنا حتى قدمنا الغوطة، فنزلنا على جبلة بن الأهتم الغساني، فذكروه... وزاد بعد قوله في صورة نبينا عليه السلام وذكر موسى وهارون: ففتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فإذا فيها صورة رجل آدم سبط ربعة كأنه غضبان حسن الوجه، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا:
لا، قال: هذا لوط، ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فيها صورة رجل أبيض مشرب حمرة أجنأ، خفيف العارضين حسن الوجه، قال: هل تعرفون هذا؟
قلنا: لا، قال: هذا إسحاق، ثم فتح بابا آخر فاستخرج حريرة بيضاء فيها صورة تشبه صورة إسحاق، إلا أن بشفته السفلى خالا، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا:
لا، قال: هذا يعقوب ثم فتح بابا آخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة رجل أبيض حسن الوجه أقنى الأنف حسن القامة، يعلو وجهه النور، يعرف في وجهه الخشوع، يضرب إلى الحمرة فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، فقال: هذا إسماعيل جد نبيكم، ثم فتح بابا آخر، فاستخرج حريرة بيضاء فيها صورة كأنها صورة آدم، كأن وجهه الشمس، قال: هل تعرفون هذا؟ [قلنا: لا، قال:] (1) هذا يوسف.
ثم ذكر قصة داود وسليمان وعيسى مثل حديث موسى ابن عقبة، وزاد: قال: فلما قدمنا على أبي بكر رضي الله تعالى عنه حدثناه بما رأيناه وما قال لنا وما أرانا، فبكى أبو بكر رضي الله تعالى عنه وقال: مسكينا، لو أراد الله به خيرا لفعل، ثم قال: أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم واليهود يجدون نعت محمد صلى الله عليه وسلم، وقال تعالى: (يجدونه مكتوبا عندهم في التورة والإنجيل) (2).
* * *
وأما شرف أصله، وتكريم حسبه ونسبه، وطيب مولده فخرج مسلم والترمذي من حديث الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي عن أبي عمار شداد، أنه سمع واثلة بن الأسقع يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى من كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم. وقال الترمذي: واصطفى هاشما من قريش، وقال: هذا حديث حسن غريب (1).
وخرج الترمذي من حديث محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي عن أبي عمار عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل بني كنانة، واصطفى من بني كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم. قال أبو عيسى: هذا حسن صحيح (1).
وقد خرج الفسوي من حديث حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد ابن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله اختار العرب، ثم اختار منهم كنانة أو النظر بن كنانة، ثم اختار قريشا، ثم اختار منهم بني هاشم. وهو حديث مرسل.
وله أيضا من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله ابن الحرث بن نوفل، عن العباس رضي الله تعالى عنه قال: قلت: يا رسول الله إن قريشا إذا التقوا، لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، وإذا لقونا لقونا بوجوه لا
لا نعرفها!! فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك غضبا شديدا ثم قال: والذي نفس محمد بيده، لا يدخل الجنة قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله، وقلت:
يا رسول الله، إن قريشا جلسوا فتذكروا أحسابهم، فجعلوا مثلك مثل نخلة في كناس الأرض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يوم خلق الخلق جعلني في خيرهم، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين، ثم حين جعل القبائل جعلني في خير قبيلة، ثم جعلني حين جعل البيوت في خير بيوتهم، فأما خيرهم نفسا وخيرهم بيتا (1).
وخرج الترمذي من حديث إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحرث عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله! إن قريشا جلسوا فتذكروا أحسابهم، فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كناسة الأرض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الخلق فجعلني من خير فرقهم، وخير الفريقين، ثم خير القبائل، فجعلني في خير القبيلة، ثم في خير البيوت، فجعلني في خير بيوتهم، فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا. انفرد به الترمذي وقال: هذا حديث
حسن. وعبد الله بن الحرث هو ابن نوفل (1).
ورواه أبو نعيم عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد، فزاد في إسناده: المطلب ابن أبي وادعة. قال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحرث بن نوفل، عن المطلب بن أبي وداعة قال: قال العباس:
بلغه صلى الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس، قال: فصعد المنبر فقال: من أنا؟ فقالوا: أنت رسول الله، قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فريقين فجعلني في فرقة، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا.
وقد خرجه الترمذي من حديث أبي عوانة عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحرث قال: حدثني المطلب بن ربيعة أن العباس دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا وأنا عنده فقال: ما أغضبك؟ فذكر نحوه وقال: هذا حديث حسن صحيح.
قال: ورواه جرير عن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحرث عن المطلب بن ربيعة وهو الصواب. قال كاتبه: وهكذا رواه يزيد بن عطاء عن يزيد بن أبي زياد كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
[وخرج] (2) أبو بكر بن أبي شيبة من حديث ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث، عن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب قال: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن قوما نالوا منه وقالوا له: إنما مثل محمد كمثل نخلة تنبت في كناس، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم [و] (2) قال: إن الله خلق خلفه فجعلهم فرقتين، فجعلني في خير الفرقتين، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلا، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خيركم قبيلا وخيركم بيتا. قال البيهقي:
كذا قال عن ربيعة بن الحرث، قال غيره: عن المطلب بن ربيعة بن الحرث، وابن ربيعة إنما هو عبد المطلب بن ربيعة له صحبة، وقد قيل: عن المطلب بن أبي وداعة. ثم ذكر حديث أبي الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن يزيد ابن أبي زياد عن عبد الله بن الحرث بن نوفل عن المطلب بن أبي وداعة قال:
قال العباس: بلغه بعض ما يقول الناس، وفي رواية: عن عبد المطلب بن أبي وداعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وبلغه بعض ما يقول الناس - فصعد المنبر فحمد الله تعالى وأثنى عليه وقال: من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله، قال: أنا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فريقين فجعلني في خير فرقة، وجعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا (1).
وخرجه الإمام أحمد من حديث حسين بن محمد، حدثنا يزيد بن عطاء عن يزيد بن عبد الله عن عبد الله بن الحرث بن نوفل عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحرث قال: أتى ناس من الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا نسمع من قومك حتى يقول القائل منهم: إنما محمد مثل نخلة تنبت في كنا، قال: حسين: الكنا، الكناسة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس! من أنا؟ قالوا: أنت رسول الله، قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، قال: فما سمعناه ينتمي قبلها إلا أن الله خلق خلقه فجعلني في خير خلقه، ثم فرقهم فرقتين فجعلني في خير الفريقين، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا (1).
وخرجه الترمذي من حديث سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحرث، عن عبد المطلب بن أبي وداعة قال: جاء العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكأنه سمع شيئا فقام النبي فقال: من أنا؟ فقالوا: أنت رسول الله، قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فريقين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا. انفرد به الترمذي وقال: هذا حديث حسن [صحيح غريب] (2).
وللفسوي من حديث قيس عن الأعمش عن عباية بن ربعي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما، وذلك قوله: ﴿لأصحاب اليمين﴾ (١)، ﴿أصحاب الشمال﴾ (٢)، فأنا من أصحاب اليمين، وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين [أثلاثا] (٣) فجعلني في خيرهم ثلثا، فذلك قوله عز وجل:
﴿فأصحاب الميمنة﴾ (٤)، ﴿والسابقون﴾ (٥)، فأنا من السابقين وأنا خير السابقين، ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة، وذلك قول الله عز وجل: ﴿وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير﴾ (6)، فأنا (7) أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر، ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرهم (8)، بيتا، فذلك قوله عز وجل (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (9)، فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب (10).
وخرج البيهقي من حديث محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما: إنا لقعود بفناء النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت (11) امرأة، فقال بعض
القوم: [ابنة] (1) رسول الله، فقال أبو سفيان: مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن، فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء يعرف في وجهه الغضب فقال: ما بال أقوال تبلغني عن أقوام؟! إن الله عز وجل خلق السماوات سبعا، فاختار العلياء منها فأسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق الخلق واختار من الخلق بني آدم، واختار من بني آدم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فأنا من خيار إلى خيار، فمن أحب العرب فبحبي أحبهم، ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم (2).
وخرج البخاري من حديث عبد الواحد، أنبأنا كريم بن وائل، حدثني ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم - زينب بنت أبي سلمة - قالت: قلت لها: أرأيت النبي صلى الله عليه وسلم أكان من مضر؟ قالت: فممن كان إلا من مضر؟ من بني النظر بن كنانة (3).
ولأبي داود الطيالسي من حديث حماد بن سلمة عن عقيل بن طلحة السلمي عن مسلم بن هيضم عن الأشعث بن قيس قال: يا رسول الله، إنا نزعم أنا منكم أو أنكم منا؟ فقال: نحن من بني النضر بن كنانة، لا ننتفي من أبينا ولا نقفوا أمنا، قال: فقال الأشعث: لا أوتى برجل نفى رجلا من قريش من النضر بن كنانة، إلا جلدته....
الحد (1).
وقال أبو محمد عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي: حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك وعن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام قال:
بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن رجالا من كندة يزعمون [أنه] (2) منهم، فقال: " إنما كان يقول [ذاك] (3) العباس وأبو سفيان بن حرب إذا قدمنا المدينة ليأمنا بذلك، وإنا لن ننتفي من آبائنا، نحن [بنو] (4) النضر بن كنانة، قال: وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا محمد بن عبد الله، بن عبد المطلب، بن هاشم، بن عبد مناف، ابن قصي، بن كلاب، بن مرة، بن كعب، بن لؤي، بن غالب، بن فهر، ابن مالك، بن النضر، بن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة، بن إلياس، ابن مضر، ابن نزار "، وما افترق الناس فريقين إلا جعلني [الله] (5) في خيرهما، فأخرجت [من] (5) بين أبوين فلم يصبني شئ من عهر الجاهلية، خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح، من لدن آدم حتى [انتهت] (6)، إلى أبي وأمي، فأنا خيركم نفسا وخيركم أبا. قال البيهقي: تفرد به أبو محمد عبد الله بن محمد بن ربيعة
القدامي، وله عن مالك وغيره أفراد لم تتابع عليها.
قال كاتبه: قال ابن عدي: عن عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة بن مظعون أبو محمد المصيصي (1)، عامة أحاديثه غير محفوظة، وهو ضعيف على ما تبين لي من رواياته واضطرابه، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما.
وخرج البخاري من حديث قتيبة بن سعيد، أنبأنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا حتى كنت من القرن الذي كنت فيه. ذكره في باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم (2).
وخرج البيهقي من حيث عمرو بن عبد الله بن نوفل عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [قال] لي جبريل عليه السلام:
قبلت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم (3).
وخرج البخاري من حديث شعبة، حدثني عبد الملك عن طاووس عن ابن عباس [في قوله تعالى]: (إلا المودة في القربى)، قال: فقال سعيد بن جبير:
قربى محمد، فقال: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن (1) من قريش إلا وله فيه قرابة، فنزلت [عليه] (2) فيه إلا أن تصلوا قرابة بيني وبينكم. ذكره في باب قوله تعالى:
(يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى) (3).
وخرجه في التفسير من حديث شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، سمعت طاووسا يقول: عن ابن عباس أنه سئل عن قوله: (إلا المودة في القربى) فقال سعيد
ابن جبير: قربى آل محمد، فقال ابن: [عجلت] (١) إن رسول الله (٢) صلى الله عليه وسلم لم يكن [بطن] (٣) من قريش إلا كان له [فيهم] (٤) قرابة: إلا أن تصلوا (٥) ما بيني وبينكم من القرابة.
وخرج أبو نعيم من حديث ورقاء بن عمر عن ابن أبي نجيح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يلتق أبواي على سفاح، لم يزل الله ينتقلني من الأصلاب الطيبة إلى الأرحام الطاهرة، مصفى مهذبا، ولا يتشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما (٦).
وخرج البيهقي في سننه من حديث هشيم، حدثنا الملالي أو المليلي، أو كما قال عن أبي الحويرث عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية، ما ولدني إلا نكاح أهل الإسلام (٧).
قال أبو نعيم: ووجه الدلالة في هذه الفضيلة أن النبوة ملك وسياسة عامة، وذلك قوله تعالى: ﴿أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما﴾ (8)، والملك في ذوي الأحساب والأخطار من الناس، وكلما كانت خصال فضله أوفر كانت الرعية بالانقياد له أسمع، وإلى طاعة مطيعة أسرع.
وإذا كان في الملك وتوابعه نقيصة، نقص عدد أتباع رعيته، ففي اختيار الله له صلى الله عليه وسلم أن أمده بكل ما بالملوك إليه حاجة، ليدعو الناس إلى اتباعه، ولذلك قال قوم شعيب: ﴿ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك﴾ (١) الآية. وقال فرعون لموسى: ﴿أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين﴾ (٢)، فأزرى فرعون به ليثبط بذلك القوم عن اتباعه، حتى شكا موسى إلى الله تعالى وسأله أن يحل العقدة عن لسانه ليفقهوا قوله، وقال: ﴿وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني﴾ (3)، فدل ذلك على أن الملك لا يجعل إلا في أهل الكمال والمهابة، وهاتان الخصلتان لا توجدان في غير ذوي الأحساب.
فجعل الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم من الحظوظ أوفرها، ومن السهام أوفاها وأكثرها، ولذلك قال عليه السلام فأنا من خيار إلى خيار، وجعله أيضا من أفضل البقاع مولدا ومسكنا ومخرجا، وهي البقعة التي افترض الله على جميع الموحدين من المستطيعين حجها، فكان بهذا أيضا أفضلهم نفسا وحسبا ودارا صلى الله عليه وسلم، ولذلك سأل هرقل أبا سفيان بن حرب عن حسبه فقال: كيف حسبه فيكم؟ فقال: هو من أوسطها حسبا، فقال له هرقل: كذلك الأنبياء.
* * *
وأما أن أسماءه خير الأسماء فقد تقدم أنه محمد وأحمد والماحي والحاشر والعاقب والفاتح والخاتم والمقفي ونبي التوبة، ونبي الملحمة، ونبي الرحمة (1).
قال أبو نعيم: وفيما تضمنه اسمه الماحي والحاشر ونبي الرحمة والملحمة من معان لطيفة، وفوائد جليلة، فإن الماحي إذا جرى على اللفظ المفسر في الخبر أن الله يمحو به الكفر، كان ذلك دلالة وبشارة بكثرة الفتوح وانتشار ضياء الإسلام في الأرضيين وصفحتيها شرقا وغربا، وأن سلطان الإسلام يكون غالبا، وسلطان الكفر دارسا عافنا، وذلك يرجع إلى معنى قوله تعالى: (ليظهره على الدين كله) (2)، وليس معنى المحو أن يحسم الكفر أصلا حتى لا يوجد في الأرض كافرا، بل معناه أن يكونوا مقهورين باعتلاء المسلمين عليهم، حتى تكون الأقضية والأحكام والحل والعقد للمسلمين دونهم، وأن الكفار مغمورون خاملون، خاملو الذكر ساقطو الصيت والكلام، وأما الذمة عقدت عليهم بصغار الجزية، وإما لخوفهم من سيوف الإسلام فيهم غزا وجهادا، وهذا سائغ بين أهل اللسان والبيان، أن معنى المحو مرجعه إلى الخمول والكتمان، ويريدون بالمحو سقوطه وخموله لظهور العالمين والقاهرين عليهم، ومعنى المحو إن أضيف إليه صلى الله عليه وسلم فلا جراء الله ذلك على يديه، فأضيف إليه كما أن الهداية مضافة إليه صلى الله عليه وسلم والهادي هو الله، فكذلك الماحي في
الحقيقة هو الله تعالى القاهر، فأضاف ذلك إلى الرسول عليه السلام، إذ جرى ذلك على يده بتمكين الله تعالى له، وتسليطه على من كذبه وجحده، وهذه بشارة قد تحقق صدقها فيه لظهور المسلمين وعلوهم على من خالفهم، فتحققت الدلالة ولله الحمد.
ومعنى الحاشر على ما روى الخبر: أنه الذي يحشر الناس على قدمه، أي لا نبوة بعده، وأن شريعته قائمة ثابتة إلى قيام الساعة، اهتدى بها من اهتدى، أو ضل عنها من ضل.
ومعنى نبي الرحمة مثل قوله: إنما أنا رحمة مهداه، فبعثه من الله رحمة، هدى بها من شاء رحمته وهداه، وسمي كالمطر المسمى رحمة، لأن الله يرحم عباده بالمطر فيسوق إليهم بالمطر الخيرات، ويوسع عليهم بها النبات والأقوات، ولا يوجب هذا الاسم أن الله رحم به المدعوين من عباده، وذلك إنما يجري الله على لسانه من الدعاء والبيان، وإن كان رحمة فصورته كعطية من قبلها فاز بنفعها، ومن تركها وردها حرم نفعها ووجب عليه العقاب.
قال كاتبه ويؤيد هذا ما رواه البيهقي من حديث السعودي عن سعيد بن أبي سعيد عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ (1)، قال من آمن بالله ورسوله تمت له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن بالله ورسوله عوفي مما كان يصيب الأمم في عاجل الدنيا من العذاب من الخسف والمسخ والقذف، فتلك الرحمة في الدنيا.
قال أبو نعيم: ومعنى نبي الرحمة: فهو إعلام منه يكون بعده وفي زمانه من الحروب والجهاد، والقتل والسبي. ومعنى الرحمة في إرساله: أن الله تعالى لم يعجل معجزته ودلائله كدلائل الماضين قبله من الأنبياء، وذلك أن الماضين من الأمم كانوا يقترحون على أنبيائهم ويتحكمون عليهم بالآيات على حسب شهوتهم واقتراحهم، فكان دأب الله فيهم الاصطلام إذا لم يؤمنوا بها كقوله لما اقترحوا على عيسى المائدة: (قال
الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحد من العالمين) (١)، واقتدى بهم المشركون فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم الآيات اقتراحا وتحكما، كقولهم: اجعل الصفا لنا ذهبا، وأحيي لنا قصيا، وسير جبالنا لتتسع مزارعنا، وائتنا بالملائكة إن كنت من الصادقين، وأنزل علينا كتابا نقرؤه، فأنزل الله تعالى ردا عليهم: ﴿ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا﴾ (٢)، وقال ﴿ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين﴾ (٣) فجعل الله تعالى لرحمته بهم الآية الباقية مدة الدنيا له صلى الله عليه وسلم القرآن المعجز، وتحدي به أرباب اللغة واللسان أن يأتوا بمثله أو بسورة أو بآية مثله، فباؤا بالعجز عن معارضته مع تمكينه من أصناف الكلام نظما ونثرا ورجزا وسجعا، وكأن القرآن معجزة له صلى الله عليه وسلم كإبراء الأكمه وإحياء الموتى لعيسى عليه السلام مع تقدم قومه بصناعة الطب، وكقلب العصا حية لموسى وفلق البحر مع تمكن قوم فرعون وحذقهم بالسحر.
فكان من رحمة الله بهذه الأمة أن جعل أظهر دلائل نبوة محمد صلى الله عليه وسلم القرآن الذي يعلم صدقه بالاستدلال الذي تعرض فيه الشبهة والشكوك، لكنه لا يستأصل القوم المنكرون له استؤصل قوم صالح لما كفروا بالناقة، وقوم موسى بانفلاق البحر، وتلقف العصا حبالهم وعصيهم.
وإلى هذا المعنى يرجع قوله تعالى: ﴿وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا﴾ (٤)، المعنى: أن إرادتنا لاستبقاء المقترحين للإيمان منعا من إرسال الآيات إلا التي اقترحوها بها، لعلمنا بأنا نخرج من أصلابهم من يؤمن، وإن من سبق له منا الرحمة بالإيمان فقال تعالى: ﴿أولم يكفهم إنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى﴾ (5)، فدعاهم إلى التفكر والتذكر في القرآن الذي هو من
جنس ما يعرفونه ويتعاطونه من الصاحة والبيان.
أبان بعد هذا وجه الرحمة في تسمية الله رسوله نبي الرحمة، ونبي الملحمة، والحاشر، وإن الكتاب المعجز باق عندهم بقاء الدهر، كما قال: ﴿وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ﴾ (١)، فمن بلغ وقبل فاز ونجا، ومن رده وكذب به قوتل، ونصبت بينه القتال والملحمة حتى ينقاد لشريعته، أو يقتل لسوء اختياره، فتتم الرحمة بهذه المعاملة، ويعرف فضل هذه الأمة على غيرها بإزالة الاستئصال والاصطدام الواقعة بغيرها من الماضين من الأمم.
وذكر من طريق عبد الجبار بن عمر الأيلي، عن عبيد الله بن عطاء بن إبراهيم عن جدته: أم عطاء - مولاة الزبير بن العوام - قالت: سمعت الزبير بن العوام يقول: لما نزلت ﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (٢)، صاح رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي قيس: يا بني عبد مناف، إني نذير لكم، فجاءت قريش فحذرهم وأنذرهم، فقالوا: تزعم أنك نبي يوحى إليك، وأن سليمان سخر له الجبال والريح، وأن موسى سخر له البحر، وأن عيسى كان يحيي الموتى، فادع الله أن يسير عنا الجبال ويفجر لنا الأرض أنهارا، فنتخذها محارث فنزرع ونأكل، وإلا فادع الله بأن يحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا، وإلا فادع الله أن يصير هذه الصخرة التي تحتك ذهبا، فنبحث عنها وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف، فإنك تزعم أنك كهيئتهم، قال: فبينا نحن حوله إذ نزل عليه الوحي، فلما سري عنه قال: والذي نفسي بيده، لقد أعطاني ما سألتم، ولو شئت لكان، ولكن خيرني بين أن تدخلوا باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم، وبين أن يكلكم إلى ما اخترتم لأنفسكم فتضلوا عن باب الرحمة فلا يؤمن منكم أحد، فاخترت باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم، وأخبرني أنه إن أعطاكم ذلك ثم كفرتم أنه يعذبكم عذابا لا يعذبه أحد من العالمين، فنزلت:
﴿وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة﴾ (٣)، فقرأ ثلاث آيات فنزلت: ﴿ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى﴾ (4).
وخرج الحاكم من حديث معمر عن قتادة أنه تلا هذه الآية: ﴿فإنما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون﴾ (1)، فقال: قال أنس: ذهب رسول الله وبقيت النقمة، ولم يرى الله نبيه في أمته شيئا يكرهه حتى مضى صلى الله عليه وسلم، ولم يكن نبي من الأنبياء عليهم السلام إلا قد رأى العقوبة في أمته إلا نبيكم صلى الله عليه وسلم. قال الحاكم: صحيح الإسناد.
* * *
وأما قسم الله تعالى بحياته صلى الله عليه وسلم فقد قال الله تعالى: ﴿لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون﴾ (١)، وإنما يقع القسم بالمعظم وبالمحبوب، قوله: ﴿لعمرك﴾ (2)، أصله ضم العين من العمر ولكنها فتحت لكثرة الاستعمال، ومعناه: وبقائك يا محمد، وقيل: وحياتك. قال القاضي أبو بكر محمد بن العربي (3): قال المفسرون بأجمعهم: أقسم الله تعالى
بحياة محمد صلى الله عليه وسلم تشريفا له، أن قومه من قريش في سكرتهم يعمهون، وفي حيرتهم يترددون. وقال القاضي عياض (١): اتفق أهل التفسير في هذا أنه قسم من الله تعالى بمدة حياة محمد صلى الله عليه وسلم، ومعناه: وبقائك يا محمد، وقيل: وعيشتك، وقيل:
وحياتك، وهذه نهاية التعظيم، وغاية البر والشرف.
وخرج الحرث بن أبي أسامة من حديث عمرو بن مالك البكري، عن أبي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال: ما خلق الله وما ذرأ نفسا أكرم على الله من محمد صلى الله عليه وسلم، وما سمعت أن الله أقسم بحياة أحد إلا بحياته فقال:
﴿لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون﴾ (٢)، وفي ورواية: ما حلف الله بحياة أحد قط إلا بمحمد فقال: (لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون) (٢)، وقال أبو الجوزاء: ما أقسم الله بحياة أحد غير محمد لأنه أكرم البرية عنده، وقال ابن عقيل الحنبلي: وأعظم من قوله لموسى: ﴿واصطنعتك لنفسي﴾ (٣)، وقوله لمحمد صلى الله عليه وسلم: ﴿إن الذين يبايعونك إنما يبايعونك الله﴾ (٤)، وقوله تعالى: ﴿لا أقسم بهذا البلد وأنت حل البلد﴾ (٥)، المعنى: أقسم لا بالبلد، فإن أقسمت بالبلد فلأنك فيه. قال ابن الجوزي: أقسم تعالى بتراب قدم محمد صلى الله عليه وسلم فقال:
(لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد) (٥)، قال ابن عقيل: قال تعالى:
يا موسى ﴿فاخلع نعليك﴾ (٦)، أي ولا تجئ إلا ماشيا، ومحمد ركب البراق ولا يجئ إلا راكبا.
وقال القاضي أبو بكر بن العربي: أقسم الله بحياته ثم زاده شرفه فأقسم بغبار رجليه فقال تعالى: ﴿والعاديات ضبحا﴾ (7)، الآية (8)، وقال أبو نعيم:
والمعنى في هذا، أن المتعارف بين العقلاء: أن الإقسام لا يقع إلا على المعظمين والمبجلين، فتبين بهذا جلالة الرسول صلى الله عليه وسلم وتعظيم أمره وما شرع الله تعالى على لسانه من الشرائع، وتنبيهه عباده على وحدانيته، ودعائه إلى الإيمان به، وعرفت جلالة نبوته ورسالته بالقسم الواقع على حياته، إذ هو أعز البرية وأكرم الخليفة صلى الله عليه وسلم.
وعن ابن عباس في قوله تعالى: ﴿يس * والقرآن الحكيم﴾ (١) قال: هو قسم وهو من أسماء الله. وعن كعب (يس) (١) قسم أقسم الله به قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام يا محمد إنك لمن المرسلين، ثم قال: ﴿والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين﴾ (2)، قال القاضي عياض: ومؤكد فيه القسم عطف القسم الآخر عليه، وإن كان بمعنى النداء، فقد جاء قسم آخر بعده لتحقيق رسالته والشهادة بهدايته، أقسم الله تعالى باسمه، وكنى به أنه من المرسلين بوحيه إلى عباده، وعلى صراط مستقيم من إيمانه، أي طريق لا اعوجاج فيه ولا عدول عن الحق.
وقال النقاش: لم يقسم الله تعالى لأحد من أنبيائه بالرسالة في كتابه إلا له صلى الله عليه وسلم.
* * *
وأما تفرده بالسيادة يوم القيامة على جميع الأنبياء والرسل وأن آدم ومن دونه تحت لوائه قال تعالى: ﴿يس * والقرآن الحكيم﴾ (1)، روى عن جعفر بن محمد أنه قال: أراد الله (يا سيد) مخاطبة لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فخرج مسلم من حديث الأوزاعي قال: حدثني أبو عمار قال: حدثني عبد الله بن فروح قال: حدثني أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع وأول مشفع.
وخرج الترمذي من حديث سفيان عن ابن جدعان عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ [من] آدم فمن تحته إلا تحت لوائي، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر... الحديث. قال: أبو عيسى: هذا حديث حسن، وقد روى بعضهم هذا الحديث عن أبي نضرة عن ابن عباس..
الحديث بطوله (2).
وله من حديث عبد السلام بن حرب عن ليث عن الربيع بن أنس عن أنس ابن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا، وأنا خطيبهم إذا وفدوا، وأنا مبشرهم إذا يأسوا، لواء الحمد يومئذ بيدي، وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.
وخرج بقي بن مخلد من حديث سفيان عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة رضي الله عليه وسلم قال: فضلت بخصال ست لا أقولهن فخرا، لم يعطهن أحد قبلي: غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر، وأخرجت لي
خير الأمم، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأعطيت الكوثر، ونصرت بالرعب. والذي نفسي بيده إن صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة، تحته آدم فمن دونه (1).
وخرج أبو نعيم من حديث معمر بن راشد عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأول من تنشق الأرض عنه ولا فخر، وأول شافع ومشفع، لواء الحمد بيدي يوم القيامة، تحتي آدم فمن دونه (1).
وله من حديث أبي معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعي قال: أنبأنا عبد الله ابن جعفر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
أنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا صاحب لواء الحمد بيدي ولا فخر، وأنا أول من يدخل الجنة ولا فخر، آخذ بحلقة باب الجنة فيؤذن لي فيستقبلني وجه الجبار تعالى فأخر له ساجدا فيقول:
يا محمد ارفع رأسك، واشفع تشفع، وسل تعط، فأقول: رب أمتي (2).
وله من حديث ليث بن أبي سليم عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أنا سيد الناس يوم القيامة، يدعوني ربي فأقول: لبيك وسعديك [تباركت لبيك] (1) وحنانيك، [والمهدي] (2) من هديت وعبدك بين يديك، [لا ملجأ ولا منجأ] (3) منك إلا إليك، تباركت رب البيت (4). [قال: وإن قذف المحصنة ليهدم عمل مائة سنة] (5).
ومن حديث خديج عن أبي إسحاق عن صلة، عن حذيفة قال: قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إبراهيم خليل الله، وموسى كلمه الله تكليما، وعيسى كلمة الله وروحه، فما أعطيت يا رسول الله؟ قال: ولد آدم كلهم تحت رايتي، فأنا أول من يفتح له باب الجنة.
ومن حديث سلام بن سليم عن عبد الله بن غالب عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد الناس يوم القيامة (6). وفي رواية روح بن مسافر عن أبي إسحاق
أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر. وفي رواية زكريا بن عدي قال: حدثنا سلام عن أبي إسحاق عن عبد الله عن حذيفة قال: محمد سيد الناس يوم القيامة.
وله من حديث عبد الأعلى قال: حدثنا سعد عن قتادة عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، [وأنا] (1) أول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع، ولواء الحمد معي، تحته آدم ومن دونه ومن بعده من المؤمنين (2).
وفي رواية يعلى بن الفضل قال: حدثنا زياد بن ميمون عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة، فأخرج من قبري وحولي المهاجرون والأنصار، ينفضون التراب على رؤوسهم، وأنا أول شافع وأول مشفع، ولا تزال لي دعوة عند ربي مستجابة، وأنا لكم عند النفخة الثانية (3).
وفي رواية منصور بن أبي مزاحم قال: حدثنا أبو سعيد المؤدب عن زياد النميري عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وأنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة ولا فخر، ولواء الحمد بيدي ولا فخر (4).
وفي رواية عبد العزيز بن أبي حازم قال: حدثنا سهيل بن أبي صالح عن زياد النميري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا أول من تنفلق الأرض عن جمجمته ولا فخر، وأنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر، ومعي لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تفتح له باب الجنة ولا فخر، فأتي فآخذ بحلقة باب الجنة
فيقال: من هذا؟ فأقول: محمد، فيفتح، فيستقبلني الجبار تعالى، فأخر له ساجدا فيقول: يا محمد، قل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه (1).
وفي رواية منصور بن أبي الأسود عن ليث عن الربيع بن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أولهم خروجا إذا بعثوا، وقائدهم إذا وفدوا، وأنا خطيبهم إذا أنصتوا، وأنا شافعهم إذا حبسوا، وأنا مبشرهم إذا يئسوا، لواء الكرامة ومفاتيح الجنة يومئذ بيدي، وأنا أكرم ولد آدم على ربي، يطوف علي ألف خادم كأنهم بيض مكنون أو لؤلؤ منثور (2).
وفي رواية حبان بن علي عن ليث عن عبيد الله بن زحر، عن الربيع بن أنس عن أنس قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه القبور يوم القيامة ولا فخر، لواء الحمد بيدي ولا فخر، مفاتيح الجنة يومئذ بيدي ولا فخر، آدم ومن دونه من النبيين تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر، يطوف علي ألف خادم كأنهن بيض مكنون (2).
وفي رواية جرير والثوري وزائدة، عن [المختار] (3) بن فلفل عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول من يشفع في الجنة، وأنا أكثر الأنبياء تبعا (4).
وفي رواية الحميدي وسفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فأقعقها فيفتحها الله (5). وفي رواية خلف بن هشام قال: أخبرنا عيسى بن ميمون عن عسل
ابن أبي سفيان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا، وأنا قائدهم إذا وفدوا: وأنا خطيبهم إذا أنصتوا، وأنا مبشرهم إذا [أبلسوا] (1)، لواء [الكرامة] (1) يومئذ بيدي، يطوف علي ألف خادم كأنهم لؤلؤ مكنون.
وله من طريق أبي داود الطيالسي وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد ابن سلمة، حدثنا علي بن زيد عن أبي نضرة قال: خطبنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما علي منبر البصرة، فحمد الله تعالى وأثنى عليه وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إني سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد تحته آدم فمن دونه ولا فخر.
ورواه هشيم عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول شافع ولا فخر، وإن لواء الحمد بيدي يوم القيامة ولا فخر (2).
ورواه سفيان بن عيينة عن ابن جدعان عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، بيدي لواء الحمد ولا فخر (2).
وله من حديث زمعة بن صالح عن سلمة بن وهران عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فيفتحها الله لي، وأنا سيد الأولين والآخرين من النبيين ولا فخر.
وله عن ابن عباس قال: جلس ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظرون، فخرج حتى دنا منهم، فسمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم: عجبا!
إن الله اتخذ من خلقه خليلا، وقال آخر: ماذا بأعجب من كلامه موسى تكليما، وقال آخر: فعيسى كلمة الله وروحه، وقال آخر: آدم اصطفاه الله، فخرج عليهم
فسلم وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم أن الله اتخذ إبراهيم خليلا، وهو كذلك، وموسى نجي الله، وهو كذلك، وعيسى كلمته وروحه، وهو كذلك، وآدم اصطفاه الله، وهو كذلك، ألا وأنا حبيب الله ولا فخر، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة وتحته آدم ومن دونه ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من يحرك حلق [باب] (1) الجنة فيفتح الله لي، فيدخلينها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر، [و] (1) أنا أكرم الأولين والآخرين على الله عز وجل ولا فخر.
ورواه عثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أرسلت إلى الجن والإنس، [وإلى] (2) كل أحمر وأسود، وأحلت لي الغنائم دون الأنبياء، وجعلت لي الأرض كلها طهورا ومسجدا، ونصرت بالرعب أمامي شهرا، وأعطيت خواتيم سورة البقرة (3) وكانت من كنوز العرش، وخصصت بها دون الأنبياء، وأعطيت المثاني مكان التوراة، [والمئين] (5) مكان الإنجيل، والحواميم (6) مكان الزبور، وفضلت بالمفصل، فأنا سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة ولا فخر، وأنا أول من تنشق الأرض عني وعن أمتي ولا فخر، وبيدي لواء الحمد يوم القيامة، وآدم وجميع الأنبياء من ولد آدم تحته ولا فخر، وإلى مفاتيح الجنة يوم القيامة ولا فخر، وبي تفتح الشفاعة يوم القيامة ولا فخر، وأنا سابق (7) الخلق
إلى الجنة يوم القيامة ولا فخر، وأنا أمامهم وأمتي بالأثر (1).
وفي رواية مردان بن معاوية عن يحيى اللخمي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لواء الحمد بيدي يوم القيامة، وأقرب الناس من لوائي العرب.
وله من حديث ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن صالح بن عطاء، عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا قائد المسلمين ولا فخر، وأنا خاتم النبيين ولا فخر، وأنا شافع ومشفع ولا فخر.
وله من حديث شريح بن النعمان قال: حدثنا عبد الله بن نافع عن عاصم ابن عمر، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول من تنشق الأرض عنه ثم أبو بكر ثم عمر، ثم يأتي أهل البقيع فيحشرون معي، ثم أنتظر أهل مكة فأحشر بين الحرمين (2).
وله من حديث حماد بن شعيب وزائدة وإسرائيل، كلهم عن عاصم عن زر ابن حبيش عن عبد الله قال: إن الله اتخذ إبراهيم خليلا، وإن صاحبكم خليل الله، وإن محمدا سيد ولد آدم يوم القيامة، ثم قرأ: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (1).
ورواه المسعودي عن عاصم عن أبي عبد الله قال: إن الله اتخذ إبراهيم خليلا، وإن صاحبكم خليل الله، وإن نبي أكرم الخلائق على الله يوم القيامة، وثم قرأ: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (2).
وله من حديث كثير بن زيد عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إن صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة، تحته آدم فما دونه (3).
وفي رواية سعيد بن رافع عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد الخلائق يوم القيامة في اثنى عشر نبيا، منهم إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب.
وفي رواية بديل بن المحبر قال: حدثنا عبد السلام بن عجلان قال: سمعت أبا يزيد المدني يحدث عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا أول من يدخل الجنة ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر، وأنا بيدي لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وأنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأول شخص يدخل على الجنة: فاطمة بنت محمد، ومثلها في هذه الأمة مثل مريم في بني إسرائيل (1).
ورواه يعقوب الخضرمي عن عبد السلام عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول من يدخل الجنة ولا فخر، وأول من تنشق الأرض عن هامته ولا فخر، وأنا أول مشفع ولا فخر، لواء الحمد بيدي يوم القيامة، حرم الله الجنة على كل آدمي يدخلها قبلي (2).
وله من حديث زكريا بن زائدة عن عامر الشعبي عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أول من يرفع [رأسه] (3) بعد النفخة الأخيرة، فإذا موسى متعلق بالعرش فلا أدري أكذاك كان أو بعد النفخة (4)؟.
ومن حديث شعيب عن الزهري قال: حدثني أبو سلمة وسعيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الناس يصعقون فأكون أول من يفيق.
وفي رواية محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان عن عمر بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله الناس يصعقون [يوم القيامة] (1) فأكون أول من يفيق (2).
وله من حديث يحيى الحماقي وحبان بن موسى قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك، أنبأنا حبان [عن] يحيى بن سعيد التيمي قال: حدثني أبو زرعة عن أبي هريرة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة ثم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة. رواه مسلم (1).
وفي رواية عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: وضعت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قصعة من ثريد فتناول الذراع - وكانت أحب الشاة إليه - فنهس نهسة ثم قال: أنا سيد [الناس] (2) يوم القيامة (3).
ولأبي نعيم من حديث الحماني، حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي كعب عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة، كنت إمام الناس يوم القيامة وخطيبهم وصاحب شفاعتهم ولا فخر (4).
وله من حديث عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة كان لواء الحمد بيدي، وكنت إمام المرسلين وصاحب شفاعتهم (5).
وله من حديث أبي عوانة عن أبي بشير، عن سعيد عن جابر عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنا سيد ولد آدم.
وله من حديث أحمد بن أبي ظبية عن أبيه عن عبد الله بن جابر عن عطاء عن أم كرز أنها قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا سيد المؤمنين إذا بعثوا، وسابقهم (1)، إذا وردوا، ومبشرهم إذا أبلسوا (2)، وإمامهم إذا سجدوا، وأقربهم مجلسا من الرب تعالى إذا اجتمعوا، [أقوم] (3)، فأتكلم فيصدقني، وأشفع فيشفعني، وأسأل فيعطيني (4).
وله من حديث الحرث بن أسامة قال: حدثنا عبد العزيز بن إبان، حدثنا إسرائيل عن آدم بن علي قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: تصير الأمم يوم القيامة تجئ كل أمة نبيها فيرقاهم على كوم فيقول: يا فلان إشفع، فيردها بعضهم إلى بعض حتى ينتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو المقام المحمود الذي قال الله تعالى عنه: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (5).
ورواه البخاري من حديث أبي الأحوص عن آدم، وله من حديث أبي نعيم قال: حدثنا داود بن يزيد الأودي عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) قال: الشفاعة (1).
ورواه إدريس الأودي عن أبيه مثله، قال الحافظ أبو نعيم: أحمد. وفيه عن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وكعب بن مالك وجابر وأبي سعيد وعبد الله بن عمرو بن العاص في المقام المحمود (1).
ورواه الزهري عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عن رجل من أهل العلم عن النبي صلى الله عليه وسلم في المقام محمود (1).
واعلم أن كل من خبرك عن نفسه بأمر يحتاج إلى علمه لو إخباره ما عرفته، فليس يقبح ذكره وإن اتصل بمدحه، ولهذه العلة مدحت الأنبياء عليهم السلام أنفسها مع تواضعها.
وخرج الحاكم من حديث إسحاق بن إبراهيم، أنبأنا يزيد بن أبي حكيم، حدثنا الحكم بن أبان قال: سمعت عكرمة يقول ابن عباس [رضي الله عنهما] (2):
إن الله فضل الله محمدا على أهل السماء وفضله على أهل الأرض قالوا: [يا ابن عباس] (2):
فبم (١) فضله على أهل السماء؟ قال: قال الله تعالى: ﴿ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين﴾ (٢)، وقال لمحمد: ﴿إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفرك لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر﴾ (3) الآية، قالوا:
فبم (1) فضله الله على أهل الأرض؟ قال: إن الله تعالى قال: (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) (4) الآية وقال لمحمد: (وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا) (5)، فأرسله إلى الجن والإنس. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد، فإن الحكم بن أبان احتج به جماعة من أئمة الإسلام [أيضا] (6) [ولم يخرج الشيخان] (7).
* * *
فصل في ذكر المفاضلة بين المصطفى وبين إبراهيم الخليل صلوات الله عليهما وسلامه (*) إعلم أنه لما ثبتت سيادة رسول الله صلى لله عليه وسلم وأنه إمام الأنبياء والمرسلين وأفضلهم، قيل: فكيف طلب له من أمته من صلاة الله تعالى عليه ما لإبراهيم عليه السلام حين قالوا في صلواتهم: اللهم صل على محمد على وآل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، مع أن المشبه به أصله أن يكون فوق المشبه؟ فاقتضي هذا أن يكون إبراهيم أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم.
قيل: قد اختلف طرق العلماء في الجواب عن ذلك، فقالت طائفة: هذه الصلاة علمها النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يعرف أنه سيد ولد آدم، ورد هذا بأن هذه هي الصلاة التي علمها أمته لما سألوه عن تفسير قول الله تعالى: ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (1)، وجعلها مشروعة في الصلاة إلى يوم القيامة، وهو لم يزل أفضل ولد آدم قبل أن يعلم بذلك وبعده، فلما علم بأنه سيد ولد آدم لم يغير نظم الصلاة عليه التي علمها أمته، ولا أبدلها بغير، ولا روي عن أحد خلافها، [فصلح] (2) هذا الجواب.
وقالت طائفة: هذا السؤال والطلب شرع ليتخذه الله خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، وقد أجابه الله تعالى إلى ذلك كما ثبت في الصحيح: " ألا وإن صاحبكم خليل الرحمن " (3)، يعني نفسه صلى الله عليه وسلم، وهذا القول من جنس ما قبله، فإن مضمونه أنه بعد أن إتخذ خليلا لا تشرع الصلاة عليه على هذا الوجه، وهذا من أبطل الباطل. وقالت طائفة أخرى: إنما هذا التشبيه راجع إلى المصلي فيما يصير له من ثواب الصلاة عليه، فطلب من ربه ثوابا وهو أن يصلي عليه كما ذ على إبراهيم، لا بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإن المطلوب لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة وأعظم مما هو حاصل لغيره من العالمين، ورد هذا بأن التشبيه ليس فيما يحصل للمصلي، بل فيما يحصل للمصلي عليه، وهو النبي صلى الله عليه وسلم وآله، فمن قال: أن المعنى اللهم أعطني ثواب صلاتي عليه كما صليت على إبراهيم و [على] (4) آل إبراهيم فقد حرف الكلام
وأبطل في كلامه.
وقالت طائفة: التشبيه عائد إلى الآل فقط، وتم كلام عند قوله: اللهم صل على محمد، ثم قال: وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، فالصلاة المطلوبة لآل محمد هي المشبهة بالصلاة الحاصلة لإبراهيم، وهذا الجواب نقله العمراني عن الشافعي، واستبعدت صحته عنه رحمه الله، فإنه ورد في كثير من الأحاديث:
" اللهم صل على محمد كما صليت على آل إبراهيم "، وأيضا فإنه لا يصح هذا الجواب من جهة العربية، فإن العامل إذا ذكر معموله وعطف عليه غيره، ثم قيد بظرف أو جار أو مجرور أو مصدر أو صفة مصدر، كان ذلك راجعا إلى المعمول وما عطف عليه، هذا الذي لا تحتمل العربية غيره.
فإذا قلت: جاءني زيد وعمرو يوم الجمعة، كان الظرف مقيدا بمجيئهما لا بمجئ أحدهما دون الآخر، وكذلك إذا قلت: ضربت زيدا وعمرا ضربا مؤلما، وأمام الأمير، أو قلت: سلم على زيد وعمرو يوم الجمعة.. ونحوه.
فإن قيل: هذا متجه إذا لم تعد العامل، فأما إذا أعيد العامل حسن ذلك، تقول: سلم علي زيد وعلى عمرو إذا لقيته لم يمنع أن تختص ذلك بعمرو دون زيد، وهنا قد أعيد العامل في قوله: وعلى آل محمد، وقيل: ليس هذا المثال بمطابق لمسألة الصلاة، وإنما المطابق أن تقول: سلم علي زيد وعلى عمرو كما تسلم على المؤمنين، ونحو ذلك، وحينئذ فادعاء أن التشبيه بسلامه على عمرو وحده دون زيد دعوى باطلة.
وقالت طائفة: لا يلزم أن يكون المشبه به أعلى من المشبه، بل يجوز أن يكونا متماثلين، وأن يكون المشبه أعلى من المشبه به، قال هؤلاء: والنبي صلى الله عليه وسلم أفضل من إبراهيم من جهات غير الصلاة عليه وإن كانا متساويين في الصلاة، والدليل على أن المشبه قد يكون أفضل من المشبه به قول الشاعر:
- بنونا بنو أبنائنا وبناتنا * بنوهن أبناء الرجال الأباعد - وعورض هذا القول بوجوه من الرد:
أحدهما: أن هذا خلاف المعلوم من قاعدة تشبيه الشئ بالشئ، فإن العرب
لا تشبه الشئ إلا بما فوقه (1).
الثاني: أن الصلاة من الله تعالى من أفضل المراتب وأجل وأتم من كل صلاة، تحصل لكل مخلوق فلا يكون غيره مساويا له فيها.
الثالث: أن الله تعالى أمر بها بعد أن أخبر أنه وملائكته يصلون عليه، فأمر بالصلاة والسلام عليه، وأكده بالتسليم، وهذا الخبر والأمر لم يثبتهما لغيره في القرآن من المخلوقين.
الرابع: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وملائكته يصلون على معلم الناس الخير، وهذا لا بتعلمهم الخير، فلما هداهم إلى خير الدنيا والآخرة وتسببوا بذلك إلى سعادتهم وفلاحهم، وذلك سبب دخولهم في جملة المؤمنين المهديين الذين يصلي عليهم الله وملائكته.
ومن المعلوم أنه لا أحد من معلمي الخير أفضل ولا أكثر تعليما له من النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أنصح لأمته ولا أصبر على تعليم الخير منه، ولهذا أنال أمته من تعليمه لهم ما لم تنله أمة من الأمم سواهم، وحصل للأمة من تعليمه من العلوم النافعة والأعمال الصالحة ما صارت به خير أمة أخرجت للعالمين فكيف تكون الصلاة على هذا الرسول المعلم للخير مساوية على من لم يماثله في التعليم؟ وما بقول الشاعر على جواز كون المشبه به أفضل من المشبه، فلا يدل ذلك لأن قوله:
* بنونا بنو أبنائنا * إما أن يكون المبتدأ فيه مؤخرا والخبر مقدما، ويكون قد شبه بنو أبنائه ببنيه، وكان تقديم الخبر لظهور المعنى وعدم وقوع اللبس، وعلى هذا جاز على أصل التشبيه، وإما أن يكون من باب عكس التشبيه كما يشبه القمر بالوجه الكامل في حسنه، ويشبه الأسد بالكامل في شجاعته، وعلى هذا فيكون الشاعر قد نزل
بني أبنائه منزلة بنيه وأنه لم يفرقهم عنده، ثم شبه بنيه بهم، وهذا قول طائفة من أهل المعاني.
وظاهر البيت أن الشاعر لم يرد ذلك وإنما أراد التفريق بين بني بنيه وبين بني بناته، فأخبر أن بني بناته تتبع لآبائهم ليسوا بأبناء لنا، وإنما أبناؤنا بني أبنائنا لا بنو بناتنا ولم يرد تشبيه بني بنيه ببنيه ولا عكسه، وإنما أراد ما ذكرنا من المعنى، وهذا ظاهر.
وقالت طائفة، النبي صلى الله عليه وسلم له من الصلاة الخاصة التي لا تساويها صلاة من لم يشركه فيها أحد، والمسؤول له إنما هو صلاة زائدة على ما أعطيته مضافا إليه، [وتكون تلك] (1) الزائدة [مشبهة] (2) بالصلاة على إبراهيم، وليس بمستنكر أن يسأل للفاضل فضيلة أعطيها المفضول منضما إلى ما اختص به من هو من الفضل الذي لم يحصل لغيره.
قالوا: ومثال ذلك أن يعطي السلطان رجلا مالا عظيما، ويعطي غيره دون ذلك فيسأل السلطان أن يعطي صاحب المال الكثير مثل ما أعطي صاحب من هو دونه لينضم إلى ما أعطيه فيحصل له مثل مجموع العطائين أكثر ما يحصل له من الكثير وحده، وهذا جواب ضعيف، لأن الله سبحانه وتعالى أخبر أنه وملائكته يصلون عليه، ثم أمر بالصلاة عليه، ولا ريب أن المطلوب من الله سبحانه وتعالى هو الصلاة المخبر به لا ما هو دونها، وهو أكمل الصلاة عليه وأرجحها لا الصلاة المرجوحة المفضولة، وعلى قول هؤلاء إنما يكون الطلب لصلاة مرجوحة لا راجحة، وإنما يصير راجحة بانضمامها إلى صلاة لم تطلب، ولا ريب في فساد ذلك، فإن الصلاة التي تطلبها الأمة له صلى الله عليه وسلم من ربه تعالى هي أجل صلاة وأفضلها.
وقالت طائفة، التشبيه المذكور إنما هو في أصل الصلاة لا في قدرها ولا كيفيتها، إنما هو راجع إلى الهبة لا إلى قدرها كما تقول للرجل: أحسن إلى أبيك كما أحسنت إلى فلان، وأنت لا تريد بذلك قدر الإحسان وإنما تريد به أصل الإحسان.
وقد يحتج لذلك بقوله تعالى: ﴿وأحسن كما أحسن الله إليك﴾ (١)، ولا ريب أنه لا يقدر أحد أن يحسن بقدر ما أحسن الله إليه، وإنما أريد به أصل الإحسان لا قدره.
ومنه قوله تعالى: ﴿إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده﴾ (٢)، وهذا التشبيه إنما هو في أصل الوحي لا في قدره وفضيلته والموحي به، وقوله تعالى: ﴿فليأتنا بآية كما أرسل الأولون﴾ (٣)، إنما مرادهم جنس الآية لا نظير ها.
وقوله تعالى: ﴿وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم﴾ (٤)، ومعلوم أن كيفية الاستخلاف مختلفة، وإنما لهذه الأمة أكمل ما لغيرها.
وقال تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم﴾ (٥)، والتشبيه إنما هو في أصل الصوم لا في عينه وقدره وكيفيته.
وقال تعالى: ﴿كما بدأكم تعودون﴾ (٦)، ومعلوم تفاوت ما بين النشأة الأولى وهي المبتدأ، وبين الثانية وهي المعاد.
وقال تعالى: ﴿إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا﴾ (7)، ومعلوم أن الشبيه في أصل الإرسال لا يقتضي تماثل الرسولية.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقناكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا "، فالتشبيه هنا في أصل الرزق لا في قدره، ولا في كيفيته، ونظائر ذلك [كثير].
واعترض على هذا بوجوه:
أحدها: ما ذكروه يجوز أن يستعمل في الأعلى والأدنى، فلو قلت: أحسن إلى ابنك وأهلك كما أحسنت إلى مركوبك وخادمك ونحوه، جاز ذلك.
ومن معلوم أنه لو كان التشبيه في أصل الصلاة لحسن أن تقول: اللهم صل على محمد كما صليت على آل أوفي، أو كما صليت على آحاد المؤمنين ونحوه، أو كما صليت على آدم ونوح، وهود ولوط، فإن التشبيه عند هؤلاء إنما هو واقع في أصل الصلاة لا في قدرها ولا في صفتها، ولا فرق في ذلك بين كل من صلى عليه، وأي مزية في ذلك لإبراهيم وآله، وما الفائدة حينئذ. في ذكره وذكر آله، وكان الكافي في ذلك أن يقال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد فقط.
الثاني: أن الأمثلة المذكور ليست بنظير الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها نوعان: خبر وطلب، فما كان منها خبرا فالمقصود بالتشبيه الاستدلال والتقريب إلى الفهم، وتقرير ذلك الخبر وأنه لا ينبغي لعاقل إنكاره كنظيره المشبه به، فكيف تنكرون الإعادة وقد وقع الاعتراف بالبداءة وهي نظيرها، وحكم النظير حكم نظيره.
ولهذا يحتج سبحانه بالمبدأ على المعاد كثيرا، قال تعالى: ﴿كما بدأكم تعودون﴾ (١)، وقال تعالى: ﴿كما بدأنا أول خلق نعيده﴾ (٢)، وقال تعالى:
﴿وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم﴾ (٣)، وهذا كثير في القرآن.
وكذلك قوله تعالى: ﴿إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا﴾ (4)، أي كيف يقع الإنكار منكم وقد تقدم قبلكم رسل مني مبشرين ومنذرين، وقد علمتم حال من عصى رسلي كيف أخذتهم أخذا وبيلا.
وكذلك قوله تعالى: ﴿إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح﴾ (١) الآية، أي لست أول رسول طرق العالم، قد تقدمت قبلك رسل أوحيت إليهم كما أوحيت إليك كما قال تعالى: ﴿قل ما كنت بدعا من الرسل﴾ (٢)، فهذا رد وإنكار على من أنكر رسالة محمد صلى الله عليه وسلم مع مجيئه صلى الله عليه وسلم ولست من الأمور التي لم تطرق العالم، بل لم تخل الأرض من الرسل وآثارهم، فرسولكم جاء على منهاج من تقدمه من الرسل في الرسالة لم يكن بدعا.
وكذلك قوله تعالى: ﴿وعد الله الذين آمنوا منكم وعلموا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم﴾ (3)، إخبار عن عادته سبحانه وتعالى في خلقه، وحكمته التي لا تبديل لها، من آمن وعمل صالحا مكن له في الأرض واستخلفه فيها ولم يهلكه ويقطع دابره كما أهلك من كذب رسله وخالفهم وأخبرهم سبحانه وتعالى عن معاملته من آمن برسله وصدقهم، وأنه لم يفعل بهم كما فعل بمن قبلهم من أتباع الرسل.
وهكذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، وتغدوا خماصا وتروح بطانا "، إخبار بأنه سبحانه وتعالى يرزق المتوكلين عليه من حيث لا يحتسبون، وأنه لا يخليهم من رزق قط كما ترون ذلك في الطير فإنها تغدوا من أو كارها خماصا فيرزقها سبحانه وتعالى حتى ترجع بطانا من رزقه، فأنتم أكرم على الله سبحانه وتعالى من الطير ومن سائر الحيوانات، فلو توكلتم عليه سبحانه وتعالى لرزقكم من حيث لا تحتسبون، ولم يمنع أحدا منكم رزقه، هذا ما كان من قبيل الإخبار.
وأما في قسم الطلب والأمر، فالمقصود منه التنبيه على العلة وأن الجزاء من جنس العمل، فإذا قلت: علم كما علمك الله، وأحسن الله إليك، واعف كما عفا الله عنك.. ونحوه، كان في ذلك تنبيها للمأمور على شكر النعمة التي أنعم الله سبحانه وتعالى بها عليه، وأنه حقيق أن يقابلها بمثلها ويقيدها بشكرها، وأن جزاء تلك النعمة من جنسها، ومعلوم أنه يمتنع خطاب الرب سبحانه وتعالى بشئ
من ذلك، ولا يحسن في حقه، فيصير ذكر التشبيه لغوا لا فائدة فيه وهذا غير جائز.
الثالث: أن قوله: كما صليت على آل إبراهيم صفة لمصدر محذوف تقديره:
صلاة مثل صلاتك على آل إبراهيم، وهذا الكلام حقيقته أن تكون الصلاة مماثلة في الصلاة المشبهة بها، فلا تعدل عن حقيقة الكلام ووجهه.
وقالت طائفة: إن هذا التشبيه حاصل بالنسبة إلى كل صلاة من صلوات المصلين، فكل مصل صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الصلاة فقد طلب من الله تعالى أن يصلي على رسوله صلاة مثل الصلاة الحاصلة لآل إبراهيم، ولا ريب أنه إذا حصل من كل من طلب من الله مثل صلاته على آل إبراهيم حصل له من ذلك أضعافا مضاعفة من الصلاة لا تعد ولا تحصى، ولم يقاربه فيها صلى الله عليه وسلم أحد، فضلا عن أن يساويه أو يفضله صلى الله عليه وسلم.
ونظير هذا: أن يعطى ملك لرجل ألف درهم فيسأله كل واحد منهم أن يعطيه ألفا، فيحصل له من الألوف بعدد كل واحد منهم، وأورد على هذا التشبيه حاصل بالنسبة إلى أصل هذه الصلاة المطلوبة وكل فرد من أفرادها، فالإشكال وارد كما هو، وتقديره أن العطية التي [يعطاها] الفاضل لا بد أن تكون أفضل من العطية التي يعطاها المفضول، فإذا سئل عطية دون ما يستحقه لم يكن لائقا بمنصبه.
وأجيب بأن هذا الإشكال إنما يرد إذا لم يكن الأمر للتكرار، فأما إذا كان الأمر للتكرار فالمطلوب من الأمة أن يسألوا الله سبحانه وتعالى له صلاة بعد صلاة، كل صلاة منها نظير ما حصل لإبراهيم، فيحصل لرسوله الله صلى الله عليه وسلم من الصلوات ما لا يحصى مقداره بالنسبة إلى الصلاة الحاصلة لإبراهيم عليه السلام.
ورد هذا الجواب بأن التشبيه إنما هو واقع في صلاة الله سبحانه وتعالى عليه، لا في صلاة المصلى عليه، ومعنى هذا الدعاء: اللهم أعطه نظير ما أعطيت إبراهيم، فالمسئول له صلى الله عليه وسلم صلاة مساوية للصلاة على إبراهيم عليه السلام، وكلما تكرر هذا السؤال كان هذا معناه، فيكون كل مصل قد سأل الله سبحانه وتعالى أن يصلي عليه صلاة دون التي يستحقها، وهذا السؤال والأمر به متكرر، فهل هذا إلا تقوية
لجانب الإشكال؟.
ثم إن التشبيه واقع في أصل الصلاة وأفردها ولا يعني جوابكم عنه بقضية التكرار شيئا، فإن التكرار لا يجعل جانب المشبه به أقوى من جانب المشبه كما هو مقتضى التشبيه، فلو كان التكرار يجعله كذلك لكان الاعتزار به نافعا، بل التكرار يقتضي زيادة تفضيل المشبه وقوته، فكيف يشبه حينئذ بما هو دونه، فظهر ضعف هذا الجواب.
وقالت طائفة: آل إبراهيم فيهم الأنبياء الذين ليست في آل محمد مثلهم، فإذا طلب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولآله من الصلاة مثل ما لإبراهيم وآله وفيهم الأنبياء حصل لآل محمد من ذلك ما يليق بهم فإنهم لا يبلغون مراتب الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه، وتبقى الزيادة التي للأنبياء وفيهم إبراهيم عليه السلام لمحمد صلى الله عليه وسلم فتحصل له بذلك من المزية صلى الله عليه وسلم ما لم يحصل لغيره، وتقدير ذلك: أن تجعل الصلاة الحاصلة لإبراهيم ولآله وفيهم الأنبياء جملة مقسومة على محمد صلى الله عليه وسلم وآله.
ولا ريب أن لا يحصل لآله صلى الله عليه وسلم مثل ما حصل لآل إبراهيم عليه السلام وفيهم الأنبياء، بل يحصل لهم ما يليق بهم ويبقى سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الزيادة المتوفرة التي لم يستحقها آله مختصة به صلى الله عليه وسلم، فيصير الحاصل له صلى الله عليه وسلم من مجموع ذلك أعظم وأفضل من الحاصل لإبراهيم عليه السلام، وهذا أحسن من كل ما تقدم.
وأحسن منه أن يقال: محمد صلى الله عليه وسلم من آل إبراهيم بل هو خير آل إبراهيم، كما روي عن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: ﴿إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين﴾ (1)، قال ابن عباس رضي الله عنه: محمد صلى الله عليه سلم من آل إبراهيم عليه السلام، فدخول رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى فيكون قولنا: كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم متناولا للصلاة عليه وعلى سائر الأنبياء الذين من ذرية إبراهيم، ثم قد أمر الله سبحانه وتعالى أن نصلي عليه وعلى آله خصوصا بقدر ما صلينا عليه مع سائر آل إبراهيم عموما وهو فيهم
فيحصل لآله صلى الله عليه وسلم ما يليق بهم ويبقى الباقي كله له صلى الله عليه وسلم.
وتقدير ذلك: أنه يكون قد صلى عليه خصوصا، وطلب له من الصلاة ما لآل إبراهيم وهو داخل معهم، ولا ريب أن الصلاة الحاصلة لآل إبراهيم عليه السلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم أكمل من الصلاة الحاصلة له صلى الله عليه وسلم دونهم، فيطلب له صلى الله عليه وسلم هذا الأمر العظيم الذي هو أفضل مما لإبراهيم قطعا.
وحينئذ تظهر فائدة التشبيه وجريه على أصله، وأن المطلوب بالدعاء إنما هو مثل المشبه به، وله أوفر نصيب منه، صار له صلى الله عليه وسلم من المشبه المطلوب أكثر مما لإبراهيم عليه السلام وغيره، وتضاف إلى ذلك ما له من المشبه به من الخصة التي لم تحصل لغيره، فظهر بهذا من فضله صلى الله عليه وسلم وشرفه على إبراهيم عليه السلام وعلى كل من آله - وفيهم النبيون - ما هو اللائق به، وصارت هذه الصلاة دالة على هذا التفضيل وتابعة له، وهي من موجباته ومقتضياته.
واعلم أن الأحاديث الواردة في الصلاة والواردة لرسول الله صلى الله عليه وسلم كلها صريحة بذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبذكر آله، وأما في حق إبراهيم عليه السلام - وهو المشبه به - فإنما جاءت بذكر آل إبراهيم عليه السلام فقط دون ذكر إبراهيم، أو بذكره عليه السلام دون ذكر آله، ولم يجئ حديث صحيح فيه لفظ إبراهيم وآل إبراهيم كما تظاهرت على لفظ محمد وآل محمد، وبيانه أن أشهر الأحاديث الواردة في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجرة فقال:
ألا أهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال: " قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد "، رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد، وهذا لفظهم إلا الترمذي فإنه قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم فقط، وكذا في ذكر البركة ولم يذكر الآل، وهي رواية لأبي داود، وفي رواية: كما صليت على آل إبراهيم بذكر الآل فقط، كما باركت على إبراهيم (بذكره فقط).
وفي الصحيحين من حديث أبي الساعدي: قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ". هذا هو اللفظ المشهور، وقد روي فيه: " كما صليت على إبراهيم وكما باركت على إبراهيم بدون لفظ الآل في الموضعين.
وفي البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال: " قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ".
وفي صحيح مسلم عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله سبحانه وتعالى أن نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أن لم يسأله، ثم قال رسول الله صلى الله وسلم: " قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم ".
وقد روي هذا الحديث بلفظ آخر: كما صليت على إبراهيم وكما باركت على إبراهيم (لم يذكر الآل فيهما). وفي رواية أخرى: كما صليت على إبراهيم وكما باركت على آل إبراهيم بذكر إبراهيم عليه السلام وحده في الأولى، والآل فقط في الثانية، هذه هي الألفاظ المشهورة في هذه الأحاديث المشهورة، أكثرها بلفظ آل إبراهيم في الموضعين، وفي بعضها بلفظ آل إبراهيم فيهما، وفي بعضها بلفظ إبراهيم في الأول والآل في الثاني، وفي بعضها عكسه.
وأما الجمع بين إبراهيم وآل إبراهيم فرواه البيهقي في سننه من حديث حيي ابن السباق عن رجل من بني الحرث عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه قال] " إذا تشهد أحدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، وارحم محمدا وآل محمد كما صليت
وباركت وترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ". وهذا إسناد ضعيف.
ورواه الدارقطني من حديث ابن إسحاق: حدثني محمد بن إبراهيم بن الحرث التميمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه فذكر الحديث وفيه: " اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد "، ثم قال: هذا إسناد حسن متصل.
وفي النسائي من حديث موسى بن طلحة عن أبيه قال: قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد "، ولكن ورواه هكذا ورواه مقتصرا فيه على ذكر إبراهيم في الموضعين.
وقد روى ابن ماجة حديثا موقوفا آخر عن ابن مسعود فيه إبراهيم وآل إبراهيم، قال في السنن: حدثنا الحسين بن بيان، حدثنا زياد بن عبد الله حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله عن أبي فاختة عن الأسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: إذا صليتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنوا الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض، قال: فقالوا له: فعلمنا، قال: قولوا: " اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير وقائد الخير ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه الأولون والآخرون، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وهذا حديث موقوف، وابن أبي فاختة اسمه نوير، قال يونس بن أبي إسحاق: كان رافضيا، وقال ابن معين: ليس بشئ، وقال أبو حاتم: ضعيف، وقال الدارقطني: متروك.
وعامة الأحاديث التي في الصحاح والسنن كما ذكرنا باقتصار على الآل وإبراهيم
في الموضعين، أو الآل في إحداهما وإبراهيم في [الأخرى] (1) فحيث جاء ذكر إبراهيم وحده في الموضعين فلأنه الأصل في الصلاة المخبر بها وآله تبعا له عليه السلام فيها، فذلك ذكر المتبوع على التابع، واندرج فيه وأغني عن ذكره، وحيث جاء ذكر آله فقط فلأنه داخل في آله كما تقرر في موضعه، فيكون ذكر آل إبراهيم عليه السلام مغنيا عن ذكره وذكر آله بلفظين، وحيث جاء في أحدهما ذكره عليه السلام فقط وفي الآخر ذكر آله فقط، كان ذلك جميعا بين الأمرين فيكون ذكر المتبوع الذي هو الأصل، وذكر أتباعه بلفظ يدخل هو فيهم.
وأما ذكر محمد صلى الله عليه وسلم وذكر آله فقد جاء بالاقتران دون الاقتصار على أحدهما في عامة الأحاديث، فلأن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وعلى آله ذكرت في مقام الطلب والدعاء بخلاف الصلاة على إبراهيم عليه السلام، فإنها جاءت في مقام الخبر وذكر الواقع لأن قوله: " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد " جملة طلبية، وقوله: " كما صليت على آل إبراهيم " جملة خبرية، والجملة الطلبية إذا وقعت موقع الدعاء والسؤال كان بسطها وتطويلها أنسب من اختصارها وحذفها، ولهذا شرع تكرارها وإبداؤها وإعادتها فإنها دعاء، والله سبحانه وتعالى يحب الملحين في الدعاء، ولهذا تجد كثيرا من أدعية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها من بسط الألفاظ وذكر كل معنى بصريح لفظه دون الاكتفاء بدلالة اللفظ الآخر عليه، ما يشهد لذلك كقوله صلى الله عليه وسلم في حديث علي الذي رواه مسلم في صحيحه: " اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر، لا إله إلا أنت ".
ومعلوم أنه لو قيل: اغفر لي كل ما صنعت كان أوجز، ولكن ألفاظ الحديث في مقام الدعاء والتضرع وإظهار العبودية والافتقار، واستحضار الأنواع التي يتوب العبد منها تفصيلا أحسن أو بلغ من الإيجاز والاختصار.
وكذلك قوله في الحديث الآخر: " اللهم اغفر ذنبي كله، ودقه وجلة، سره وعلانية، أوله وآخره ". وفي حديث آخر: " اغفر لي خطيئتي وجهلي
وإسرافي في أمري، وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطأي وعمدي، وكل ذلك عندي ". وهذا كثير في الأدعية المأثورة، فإن الدعاء عبودية لله سبحانه وتعالى وافتقار إليه، وتذلل بين يديه سبحانه وتعالى، فكلما كثره العبد وطوله، وأعاده وأبدأه، ونوع جملته، كان ذلك أبلغ في عبوديته، وإظهار فقره، وتذلله وحاجته، فكان ذلك أقرب له من ربه سبحانه تعالى وأعظم لثوابه.
وهذا بخلاف المخلوق، فإنك كلما كثرت سؤالك إياه وعددت له حوائجك أبرمته وثقلت عليه وهنت في نفسه عنده، كلما تركت سؤاله كنت أعظم عنده وأحب إليه، والله جل جلاله كلما سألته كنت أقرب إليه وأحب إليه، وكلما ألححت في الدعاء أحبك، ومن لم يسأل الله سبحانه وتعالى يغضب عليه، فالله سبحانه وتعالى يغضب إن تركت سؤاله وبني آدم حين يسأل يغضب (1)، فالمطلوب منه سبحانه وتعالى يزيد بزيادة الطلب وينقص بنقصانه.
وأما الخبر، فهو خبر عن أمر قد وقع وانقضى ولا يحتمل الزيادة والنقصان، فلم تكن في زيادة اللفظ فيه كبير فائدة، ولا سيما والمقام ليس مقام إيضاح وتفهيم المخاطب ليحسن معه البسط والإطناب، فكان الإيجاز والاختصار فيه أكمل وأحسن، فلهذا جاء فيه بلفظ إبراهيم تارة، وبلفظ آله تارة أخرى، لأن كلا اللفظين يدل على ما يدل عليه الآخر من الوجه الذي تقدم ذكره، فكان المراد باللفظين واحدا مع الإيجاز والاختصار، بخلاف ما لو قيل: صل على محمد، لم يكن في هذا ما يدل على الصلاة على آله، إذ هو طلب ودعاء ينشأ بهذا اللفظ، ليس خبرا عن أمر قد وقع واستقر.
ولو قيل: صل على آل محمد لكان النبي صلى الله عليه وسلم إنما يصلى عليه ضمنا في العموم، فقيل: على آل محمد ليحصل له صلى الله عليه وسلم بذلك الصلاة عليه بخصوصه،
والصلاة عليه صلى الله عليه وسلم بدخوله في آله.
وهنا للناس طريقان في مثل هذا، هل يقال: داخل في آله مع اقترانه بذكره فيكون قد ذكر مرتين: مرة بخصوصه ومرة في اللفظ العام، وعلى هذا فيكون قد صلى عليه مرتين خصوصا وعموما، وهذا على أصل من يقول، أن العام إذا ذكر بعد الخاص كان متناولا له أيضا، ويكون الخاص قد ذكر مرتين، وكذلك في ذكر الخاص بعض العام كقوله تعالى: ﴿من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين﴾ (١)، وكذلك قوله تعالى ﴿وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم﴾ (٢) الآية، والطريق [الذي اختاره] (٣) إلى ذكره بلفظ الخاص يدل على أنه غير في اللفظ العام، فيكون ذكره بخصوصه مغنيا عن دخوله في العام، وعلى هذه الطريقة فيكون في ذلك فوائد:
الأولى (٤): أن لما كان صلى الله عليه وسلم من أشرف النوع العام أفرد صلى الله عليه وسلم بلفظه يخصه صلى الله عليه وسلم، فيكون في ذلك تنبيها على اختصاصه صلى الله عليه وسلم ومزيته على النوع الداخل في اللفظ العام.
الثانية: أنه يكون فيه تنبيه على أن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم أصل، وأن الصلاة على آله تبع له، وأنهم إنما نالوا ذلك بتبعيتهم له صلى الله عليه وسلم.
الثالثة: أن إفراده صلى الله عليه وسلم بالذكر يرفع عنه توهم التخصيص، وأنه لا يجوز أن يكون مخصوصا من اللفظ العام، بل هو مراد قطعا.
واعلم أن قوله: " وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم " دعاء يتضمن إعطاء محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخير ما أعطاه الله سبحانه وتعالى لآل إبراهيم مع إدامة ذلك الخير وثبوته له صلى الله عليه وسلم ومضاعفته وزيادته، فإن هذا هو حقيقة البركة، وقد قال الله تعالى عن إبراهيم عليه السلام: (وبشرناه بإسحق نبيا من صالحين)، ﴿وباركنا عليه وعلى إسحاق﴾ (5)، وقال تعالى فيه وفي
أهل بيته: ﴿رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد﴾ (١)، وتأمل كيف جاء في القرآن: ﴿وباركنا عليه وعلى إسحاق﴾ (2)، ولم يذكر إسماعيل، وجاء في التوراة ذكر البركة على إسماعيل ولم يذكر إسحاق، فقال بعد أن ذكر إسماعيل: وأنه سيلد اثنى عشر عظيما ما حكايته سمعتك ها أنا باركته وأيمنته بماد ماد أي بمحمد صلى الله عليه وسلم، فجاء في التوراة ذكر البركة في إسماعيل إيذانا بما حصل لبنيه من الخير والبركة، ولا سيما خاتم بركتهم، وأعظمهم وأجلهم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنبههم سبحانه وتعالى بذلك على ما يكون في بني إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام من البركة العظيمة الموافية على لسان المبرك صلى الله عليه وسلم.
وذكر لنا في القرآن الكريم بركته سبحانه وتعالى، منها ما حصل في أولاده من نبوة موسى وغيره، وما أوتوه من الكتاب والعلم، مستدعيا سبحانه وتعالى من عباده الإيمان بذلك والتصديق به، وأن لا يهملوا معرفة حقوق بيت إبراهيم عليه السلام، إذا هو البيت المبارك، وأهله أهل النبوة والعلم والكتاب.
ولا يقول القائل: هؤلاء أنبياء بني إسرائيل لا تعلق لنا بهم، فإنه يجب علينا معشر المسلمين احترامهم وتوقيرهم والإيمان بهم ومحبتهم، وموالاتهم والثناء عليهم، وصلوات الله عليهم وسلامه.
ولما كان هذا البيت المبارك المطهر أشرف بيوت العالم على الإطلاق، خص الله سبحانه وتعالى أهله بخصائص منها: أن جعل فيهم النبوة والكتاب، فلم يأت بعد إبراهيم عليه السلام نبي إلا من أهل بيته.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى جعلهم أئمة يهدون بأمره تعالى إلى يوم القيامة، فكل من دخل الجنة أولياء الله سبحانه وتعالى بعدهم فإنما دخل بدعوتهم من طريقهم.
ومنها: أنه اتخذ منهم سبحانه وتعالى الخليلين إبراهيم عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وسلم، فبدأ هذا البيت بإبراهيم عليه السلام وختمه بمحمد صلى الله عليه وسلم، أنه من ولد إبراهيم
عليه السلام، قال تعالى: ﴿واتخذ الله إبراهيم خليلا﴾ (١)، وثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا "، ولم يكن لبيت من بيوت العالم مثل هذه الخصوصية.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى جعل صاحب هذا البيت إماما للعالمين، قال تعالى:
﴿وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما﴾ (٢).
ومنها: أنه سبحانه وتعالى أجرى على يديه بناء بيته الحرام الذي جعله قبلة للناس وحجا لهم، فكان ظهور هذا البيت المحرم من أهل هذا البيت الأكرمين، ومن تبحر في أحوال العالم علم أنه كان في الدهر الغابر سبعة بيوت في الأرض يحج الناس إليها، لم يبلغ بيت منها عظمة هذا البيت ولا بركته، ما منها إلا ما أباده الله وأبقى هذا البيت دونها، وزاده تشريفا وتكريما وتعظيما.
قال تعالى: ﴿جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس﴾ (3)، أي صير الله الكعبة قواما للناس الذين لا قوام لهم من رئيس يحجز ضعيفهم عن قويهم، ومسيئهم عن محسنهم، وظالمهم عن مظلومهم، فحجر سبحانه وتعالى بكل واحد من ذلك بعضهم عن بعض إذ لم يكن لهم قيام غيره، وجعلها معالم لدينهم ومصالح أمورهم، فجعل سبحانه وتعالى الكعبة والشهر الحرام قواما لمن كان يحترم ذلك من العرب، ويعظمه بمنزلة الرئيس الذي يقوم أمر أتباعه.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى أخرج منه الآيتين العظيمتين التي لم يخرج من أهل بيت غيرهم مثلهما، وهما أمة موسى عليه السلام وأمة محمد صلى الله عليه وسلم، تمام سبعين أمة غيرها، وهما أمة موسى عليه السلام وأمة محمد صلى الله عليه وسلم، تمام سبعين أمة خيرها وأكرمها على الله سبحانه وتعالى.
ومنها: أن الله سبحانه وتعالى أبقى عليهم لسان صدق وثناءا حسنا في العالم، فلا بد يذكرون إلا بالثناء عليهم، والصلاة والسلام عليهم، قال تعالى: (وتركنا عليه في الآخرين * سلام على إبراهيم * كذلك نجزي المحسنين) (4).
ومنها: أنه سبحانه وتعالى جعل أهل هذا البيت فرقانا بين الناس، فالسعداء أتباعهم ومحبوهم ومن تولاهم، والأشقياء من أبغضهم وأعرض عنهم وعاداهم، فالجنة لهم ولأتباعهم، والنار لأعدائهم ومخالفيهم.
ومنها أنه سبحانه وتعالى جعل ذكرهم مقرونا بذكره تعالى، فيقال: إبراهيم خليل الله ورسول نبيه، وموسى كليم الله ورسوله، وعسى روح الله وكلمته ومحمد رسول الله، قال الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾ (1)، قال ابن عباس رضي الله عنه: إذا ذكرت ذكرت معي، فيقال: لا إله إلا الله محمد رسول الله في كلمة الإسلام وفي الأذان وفي الخطب وفي التشهد وغير ذلك.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى جعل خلاص خلقه من شقاء الدنيا والآخرة على يدي أهل هذا البيت، فلهم على الناس من النعم ما لا يمكن إحصاؤها ولا جزاؤها، ولهم من المنن الجسام في رقاب الأولين والآخرين من أهل السعادة مع الأيادي العظام عندهم ما لا يمكن أن يجازيهم عليها إلا الله سبحانه وتعالى.
ومنها: أن كل خير ونفع وعمل صالح وطاعة الله سبحانه وتعالى حصلت وكانت في العالم فلهم من الأجر مثل أجور عاملها فضيلة خصهم الله سبحانه وتعالى بها من بين أهل العالم.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى سد جميع الطرق بينه وبين البشر وأغلق دونهم الأبواب فلم يفتح لأحد إلا من طريقهم وبابهم، قال الجنيد رحمه الله: يقول الله عز وجل لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم: وعزتي وجلالي لو أتوني من كل طريق واستفتحوا كل باب لما فتحت لهم يدخلوا خلفك.
ومنها أنه سبحانه وتعالى خصهم من العلم بما لم يخص به أهل بيت سواهم، فلم يطرق العالم أهل بيت أعلم بالله سبحانه وتعالى وأسمائه وصفاته وأحكامه وأفعاله، وثوابه وعقابه وشرعه، ومواقع رضاه وغضبه، وملائكته ومخلوقاته منهم،
فجمع سبحانه وتعالى لهم علم الأولين والآخرين.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى خصهم من توحيده ومحبته وقربه والاختصاص به بما لم يخص أهل بيت سواهم.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى مكن لهم الأرض واستخلفهم فيها، وأطاع أهل الأرض لهم، ما لم يحصل لغيرهم.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى أيدهم ونصرهم وأظفرهم بأعدائهم وأعدائه ما لم يؤيد به غيره.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى محا بهم من أثار أهل الضلال والشرك، ومن الآثار التي يبغضها ويمقتها، ما لم يمحه بسواهم.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى جعل آثارهم في الأرض سببا لبقاء العالم وحفظه، فلا يزال العلم باقيا ما دامت آثارهم باقية، فإذا ذهبت آثرهم من الأرض فذاك أوان خراب العالم، قال سبحانه وتعالى: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد)، قال ابن عباس في تفسير هذه الآية: لو تركت الناس كلهم الحج لوقعت السماء على الأرض، وقال: لو ترك الناس الحج كلهم لما مطروا.
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن في آخر الزمان يرفع الله بيته من الأرض وكلامه من المصاحف وصدور الرجال، فلا يبقى في الأرض بيت يحج ولا كلام يتلى، فحينئذ يقرب خراب العالم.
وهكذا الناس اليوم، إنما قيامهم بقيام آثارهم نبيهم وشرائعه بينهم، وقيام أمورهم وحصول مصالهم واندفاع أنواع البلاء والشر عنهم بحسب ظهورها بينهم وقيامها، وهلاكهم وحلول البلايا والشر بهم عند تعطلها والإعراض عنها والتحاكم إلى غيرها واتحاد سواها.
ومن عرف حوادث الزمان فإنه يقف على أن البلاد التي سلط الله سبحانه وتعالى عليها من سلطه حتى أخرب البلاد وأهلك العباد، إنما كان سببه تعطيلهم لدينه بينهم
وشرائعه، فكان ذلك انتقاما منهم بتسليط الله سبحانه وتعالى عليهم، وأن البلاد التي لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وشرائعه فيها ظهور دفع الله سبحانه وتعالى عنهم بحسب ظهور ذلك بينهم.
وهذه الخصائص وأضعاف أضعافها من آثار رحمة الله سبحانه وتعالى وبركاته على أهل هذا البيت الإبراهيمي، فلهذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نطلب له من الله سبحانه وتعالى أن يبارك عليه وعلى آله كما بارك على [آل] (1) هذا البيت المعظم.
ومن بركاته: أنه سبحانه وتعالى أظهر على أيديهم من بركات الدنيا والآخرة ما لم يظهره على يدي أهل بيت غيرهم.
ومنها: أنه سبحانه وتعالى أعطاهم من خصائصهم ما لم يعط غيرهم، فمنهم من اتخذه خليلا (2)، ومنهم الذبيح (3)، ومنهم من كلمه تعالى تكليما (4)، ومنهم من آتاه الله سبحانه وتعالى شطر الحسن وجعله من أكرم الناس عليه (5)، ومنهم من أتاه الله سبحانه وتعالى ملكا لم يؤته أحدا غيره (6).
ولما ذكر الله سبحانه وتعالى أهل هذا البيت وذريتهم أخبر أن كلهم فضله على العالمين (7).
ومن خصائصهم: بركاتهم على أهل الأرض [أنه] (8) يرفع العذاب عن سكان البسيطة بهم ويبعثهم، فإن عادة الله سبحانه وتعالى كانت في الأمم الأنبياء الذين قبلهم أن يهلكهم إذا كذبوا أنبيائهم ورسله بعذاب يعمهم كلهم كما فعل بقوم نوح إذ أغرق الأرض كلها وأهلك من عليها بالطوفان إلا أصحاب السفينة (9)، كما
فعل تعالى بقوم هود إذ أهلك عاد بريح دمرتهم كلهم (١) ﴿ما تذر من شئ أتت عليه إلا جعلته كالرميم﴾ (٢)، وكما فعل سبحانه وتعالى بقوم صالح: ﴿أخذتهم الرجفة فأصبحوا في ديارهم جاثمين﴾ (3)، وكما فعل تعالى بقوم لوط جعل مدائنهم (عاليها سافلها) (4)، فلما أنزل الله سبحانه وتعالى التوراة والإنجيل والزبور والقرآن، رفع بنزولها العذاب العام عن أهل الأرض، وأمر سبحانه وتعالى بجهاد من كذبها وخالفها، فكان ذلك نصرة لأهل دينه بأيديهم، وشفاءا لصدورهم واتخاذ الشهداء منهم، وإهلاك عدو الله بأيديهم لتحصل [نصرته] سبحانه وتعالى على أيديهم.
وحق لأهل بيت هذا من بعض فضائلهم وخصائصهم أن لا تزال الألسنة رطبة بالصلاة عليهم السلام، والثناء والتعظيم، ولا تزال القلوب ممتلئة من محبتهم وتوقيرهم وإجلالهم، وليعلم المصلي عليهم أنه لو صرف أنفاسه كلها في الصلاة عليهم لما وفى القليل من حقهم، فجزاهم الله سبحانه وتعالى [عنا] (5) أفضل الجزاء، وزادهم في الملأ الأعلى تعظيما وتشريفا، ومهابة وتكريما، والله سبحانه وتعالى أعلم.
وأما اختصاصه صلى الله عليه وسلم بالشفاعة (١) العظمى يوم الفزع (٢) الأكبر قال الله تعالى: ﴿وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم﴾ (3)، قال قتادة والحسن وزيد بن أسلم: قدم صدق هو محمد صلى الله عليه وسلم يشفع لهم.
وعن أبي سعيد الخدري: هي شفاعة نبيهم محمد، وهو شفيع صدق عند ربهم.
خرج البخاري وأبو داود من حديث مسدد قال: حدثنا يحيى عن الحسن بن ذكوان قال: حدثنا أيوب قال: حدثني عمران بن الحصين رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج قوم فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميون. ذكره البخاري في الرقاق في باب صفة الجنة والنار، وذكره أبو داود في كتاب السنة في باب الشفاعة ولفظهما فيه سواء (١).
وخرج البخاري من حديث همام عن قتادة قال: حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج قوم من النار بعد ما مسهم منها سفع فيدخلون الجنة، فيسميهم أهل الجنة الجهنميون (١). ذكره في الرقاق في كتاب التوحيد في باب قوله تعالى: ﴿إن رحمة الله قريب من المحسنين﴾ (2).
[و] من حديث هشام عن قتادة عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليصيبن أقواما سفع من النار بذنوب أصابوها عقوبة ثم يدخلهم الله الجنة بفضل رحمته يقال لهم: الجهنميون (3).
وللترمذي من طريق عن الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي. قال أبو عيسى: هذا حسن صحيح غريب من هذا الوجه (4).
وله من حديث سعيد عن قتادة عن أبي المليح عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني آت من عند ربي فخيرني بين أن يدخل نصف
أمتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا (1). وخرج أبو بشر بن محمد بن أحمد بن حماد الدولابي من حديث محمد بن عوف ابن سفيان الطائي قال: حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثنا أنس بن مالك عن أم حبيبة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أريت ما [يلقى] (2)، أمتي بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، [فأحزنني وشق ذلك علي] (3)، وسبق ذلك من الله [تعالى] (3) كما سبق في الأمم قبلهم، فسألته [أن يوليني الشفاعة فيهم يوم القيامة ففعل] (4).
وخرج مسلم من طريق أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا سفيان عن عمرو سمع جابرا رضي الله عنه يقول: سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم بأذنه يقول: أن الله تبارك وتعالى يخرج ناسا من النار فيدخلهم الجنة (5).
وخرج من حديث حماد بن زيد قال: قلت لعمرو بن دينار: أسمعت جابر ابن عبد الله يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى يخرج قوما من النار بالشفاعة؟
قال: نعم (1).
وخرجه البخاري من حديث حماد عن عمرو عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" يخرج من النار [قوم] (2) بالشفاعة كأنهم الثعارير، قلنا: ما الثعارير؟ قال:
الضغابيس " [وفي رواية] (2): " إن الله يخرج ناسا من النار فيدخلهم الجنة " وفي أخرى: " إن الله يخرج قوما من النار بالشفاعة "] (3).
وخرج من حديث حماد، عن عمرو، عن جابر رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج من النار بالشفاعة كأنهم الثعارير ". قلت: وما الثعارير؟
قال: الضغابيس. وكان قد سقط فمه، فقلت لعمرو [بن دينار] (3): أبا محمد، سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " يخرج بالشفاعة من النار "؟ قال: نعم (4). ذكره في كتاب الرقاق.
ولمسلم من حديث أبي أحمد الزبيري، حدثنا قيس بن سيم العنبري، قال:
حدثني يزيد الفقير، حدثنا جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أم قوما يخرجون من النار يحترقون فيها، إلا دارات وجوههم حتى يدخلون الجنة " (5).
وله من حديث ابن جريح قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يسأل عن الورود فقال: " نجئ نحن يوم القيامة عن كذا وكذا، أنظر أي ذلك فوق الناس، قال: فتدعي الأمم بأوثانها وما كانت تعبد الأول فالأول، ثم يأتينا ربنا بعد ذلك فيقول: من تنظرون؟ فيقولون: ننظر ربنا، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: حتى ننظر إليك فيتجلى لهم يضحك، قال: فينطلق لهم فيتبعونه، ويعطى كل إنسان منهم منافق أو مؤمن نورا، ثم يبعثونه وعلى جسر جهنم كلاليب وحسك، تأخذ من شاء الله، ثم يطفأ نور المنافقين، ثم ينجو المؤمنون، فتنجو أول زمرة، وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون ألفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم، كأضواء نجم في السماء، ثم كذلك، ثم تحل الشفاعة، ويشفعون حتى يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة، ويجعل الجنة يرشون عليهم الماء حتى ينبتوا نبات الشئ في السبيل، ويذهب حراقه، ثم يسأل حتى تجعل له الدنيا وعشرة أمثالها " (1).
[قال كاتبه: هكذا وقع في رواية هذا الحديث " عن كذا وكذا، أنظر ".
وقال الحفاظ: هو كلام فاسد غير مستقيم، وصوابه: " على كوم "، وهو جمع كومة، وهو المكان المشرف، أي نحن فوق الناس، فلم يذكر المؤلف اللفظة أو المكنى عنه، فكنى عنها بكذا وكذا، وفسرها بقوله: " أي ذلك فوق الناس "، وقوله: " أنظر " أي تأمل هذا الموضع واستثبت فيه، فظنه الناسخ من الحديث
فألحقه بمتنه، ولا يخفى ما فيه من التخليط] (1).
[وقال الشيخ محي الدين النووي: ".... هكذا في جميع الأصول من صحيح مسلم، واتفق المتقدمون والمتأخرون على أنه تصحيف "] (1).
[وقال الحافظ عبد الحق في كتابه (الجمع بين الصحيحين): " هذا الذي وقع في كتاب مسلم تخليط "] (1).
[وقال القاضي عياض: " هذه صورة الحديث في جميع النسخ، وفيه تغيير كثير وتصحيف "] (1). [وفي طريق ابن أبي خثيمة من حديث أنس بن مالك: " يحشر الناس يوم القيامة على تل وأمتي على تل "] (1).
[وفي رواية: " يحشر الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل "، قال القاضي عيا ض: ".... فجمع النقلة الكل ونسقوه على أنه من متن الحديث كما تراه.... وقد تابعه عليه جماعة من المتأخرين "] (1).
وخرج من حديث محمد بن [بشر] (2) حدثنا أبو حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة فقال: أنا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون بم ذاك (3)؟ يجمع الله يوم القيامة الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي (4)، وينفذهم البصر (4)، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون، وما لا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: ألا ترون ما قد بلغكم، ألا تنظرون، من يشفع لكم إلى ربكم، فيقول بعض الناس لبعض: ائتوا آدم، فيأتون آدم فيقولون:
يا آدم، أنت أبو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة
فسجدوا لك، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى إلى ما قد بلغنا؟.
فيقول آدم: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي، إذهبوا إلى غيري، إذهبوا إلى نوح.
فيأتون نوحا، فيقولون: يا نوح، أنت أول الرسل إلى الأرض، وسماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا إلى ربك، لا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟
فيقول لهم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد كانت لي دعوة دعوت بها، على قومي، نفسي نفسي، اذهبوا إلى إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
فيأتون إبراهيم فيقولن: أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ ألا ترى إلى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم إبراهيم:
إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب بعده مثله، ولا يغضب بعده مثله، وذكر كذباته، نفسي نفسي، إذهبوا إلى موسى.
فيأتون موسى صلى الله عليه وسلم فيقولون: يا موسى، أنت رسول الله فضلك الله برسالاته وبتكليمه على الناس، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسى صلى الله عليه وسلم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلها، نفسي نفسي، إذهبوا إلى عيسى صلى الله عليه وسلم.
فيأتون عيسى فيقولون: يا عيسى، أنت رسول الله، وكلمت الناس في المهد، وكلمة منه ألقاها إلى مريم وروح منه، فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم صلى الله عليه وسلم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر له ذنبا، نفسي نفسي، إذهبوا إلى غيري، إذهبوا إلى محمد صلى الله عليه وسلم.
فيأتون فيقولون: يا محمد، أنت رسول الله، وخاتم الأنبياء وغفر لك
ما تقدم من ذنبك وما تأخر، اشتفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فأنطلق فآتي تحت العرش، فأقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله على ويلهمني من محامده، وحسن الثناء عليه، شيئا لم يفتحه لأحد فبلي، ثم قال:
يا محمد، ارفع رأسك، سل تعطه، اشفع تشفع، فأرفع رأسي فأقول: يا رب أمتي أمتي، فيقال: يا محمد، أدخل الجنة من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب، والذي نفس محمد بيده، إن ما بين المصراعين (1) من مصاريع الجنة، لكما بين مكة وهجر، أو كما بين مكة وبصرى (2).
ولمسلم من حديث عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال:
وضعت بين يدي رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم قصعة من ثريد ولحم، فتناول الذراع، وكانت أحب الشاة إليه، فنهس نهسة فقال: أنا سيد الناس يوم القيامة، ثم نهس أخرى فقال: أنا سيد الناس يوم القيامة، فلما رأى أصحابه لا يسألونه قال: ألا تقولون كيفه؟ قالوا: كيفه يا رسول الله؟ قال: يقوم الناس لرب العالمين، وساق الحديث بمعنى حديث أبي حيان عن أبي زرعة. وزاد في قصة إبراهيم فقال: وذكر قوله في الكوكب: هذا ربي، وقوله لآلهتهم: بل فعل كبيره هذا، قوله: إني سقيم.
قال: والذي نفس محمد بيده إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة إلى عضادتي الباب لكما بين مكة وهجر، أو هجر ومكة، قال: لا أدري أي ذلك قال (1).
وله من حديث أبي مالك الأشجعي عن أبي حازم، عن أبي هريرة، وأبو مالك عن ربعي [بن خراش] (2)، عن حذيفة قالا: قال رسول صلى الله عليه وسلم: يجمع الله تبارك وتعالى الناس، فيقوم المؤمنون حتى تزلف لهم الجنة، فيأتون آدم، فيقولون، يا أبانا استفتح لنا الجنة، فيقول: وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم آدم، لست بصاحب ذلك، اذهبوا إلى ابني إبراهيم خليل الله، قال: فيقول إبراهيم:
لست بصاحب ذاك، إنما كنت خليلا من وراء وراء (3) اعمدوا إلى موسى صلى الله عليه وسلم، الذي كلمه الله تكليما، فيأتون موسى صلى الله عليه وسلم فيقول: لست بصاحب ذاك، إذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه، فيقول عيسى صلى الله عليه وسلم: لست بصاحب ذاك.
فيأتون محمد صلى الله عليه وسلم، فيقوم فيؤذن له، ترسل الأمانة والرحم (1)، فتقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا، فيمر أولكم كالبرق، قال: قلت: بأبي أنت وأمي، أي شئ كمر البرق؟ قال: ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، وشد الرجال تجري بهم أعمالهم، ونبيكم [قائم] (2) على الصراط، يقول: رب سلم سلم، حتى تعجز أعمال العباد، حتى يجئ الرجل فلا يستطيع السير إلا زحفا.
قال: وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة، مأمورة بأخذ من أمرت به، فمخدوش ناج، ومكدوس في النار، والذي نفس أبي هريرة بيده، إن قعر جهنم لسبعون خريفا (3).
وخرج البخاري ومسلم من حديث مالك بن أنس، عن عمرو بن يحيى بن عمارة، قال: حدثني أبي، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
يدخل الله أهل الجنة الجنة، يدخل من يشاء برحمته، ويدخل أهل النار النار،
ثم يقول: انظروا من وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجوه، فيخرجون منها حمما قد امتحشوا، فيلقون في نهر الحياة أو الحيا، فينبتون فيه كما تبنت الحبة إلى جانب السيل، ألم تروها كيف تخرج صفراء ملتوية؟ هذا لفظ مسلم، وعند البخاري: " فيخرجون منها قد اسودوا، وقال: " من خردل من خير " (1).
وأخرجاه من حديث وهيب، حدثنا حجاج بن الشاعر، حدثنا عمرو ابن عون، أخبرنا خالد، كلاهما عن عمرو بن يحيى بهذا الإسناد [وقالا] (2):
فيلقون في نهر يقال له: الحياة، ولم يشكا، وفي حديث خالد: كما تنبت الغثاءة في جانب السيل، وفي حديث وهيب: كما تنبت الحبة في حمئة أو حميلة السيل (3)، [ذكره البخاري في باب صفة الجنة والنار، وذكره مسلم في باب إثبات الشفاعة وإخراج الموحدين من النار].
وخرج مسلم من حدث بشر بن المفضل عن أبي مسلمة عن أبي نصرة عن أبي سعيد [الخدري] (4) قال: قال رسول الله عليه وسلم: أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم - أو قال:
- بخطاياهم - فأماتهم [الله] (4) إماتة حتى إذا كانوا فحما أذن بالشفاعة (5) فجئ بهم ضبائر ضبائر فبثوا على أنهار الجنة، ثم قيل (6): يا أهل الجنة أفيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل، فقال رجل من القوم: كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان بالبادية (7).
وخرج البخاري ومسلم من حديث حماد بن زيد، أخبرنا معبد بن هلال الغزي قال: انطلقنا إلى أنس بن مالك رضي الله عنه وتشفعنا بثابت فانتهينا إليه وهو يصلي الضحى، فاستأذن لنا ثابت فدخلنا عليه وأجلس ثابتا معه على سريره فقال له [ثابت] (1): يا أبا حمزة، إن إخوانك من أهل البصرة يسألونك أن تحدثهم حديث الشفاعة، فقال: حدثنا محمد [رسول الله صلى الله عليه وسلم] (1) قال: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم إلى بعض، فيأتون آدم [صلى الله عليه وسلم] (1) فيقولون (2): اشفع لذريتك فيقول: لست لها، ولكن عليكم بإبراهيم [عليه السلام] (3) فإنه خليل الله فيأتون إبراهيم صلى الله عليه وسلم فيقول: لست لها [بأهل] (4)، ولكن عليكم بموسى [عليه السلام] (3) فإنه كليم الله، فيؤتي موسى صلى الله عليه وسلم فيقول: لست لها، ولكن
عليكم بعيسى فإنه روح الله وكلمته، فيؤتي عيسى صلى الله عليه وسلم فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم، فأتوني فأقول: أن لها، فأنطلق فأستأذن على ربي عز وجل فيؤذن لي، فأقوم بين يديه فأحمده بمحامد لا أقدر عليه إلا أن (1) يلهمنيه الله عز وجل، ثم أخر له (2) ساجدا فيقال (3) لي: يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع، فأقول: يا رب (4) أمتي أمتي، فيقال: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة أو شعيرة من إيمان، فأخرجه منها. قال البخاري:
فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال شعيرة من إيمان، فأنطلق فأفعل، ثم أرجع إلى ربي فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأقول: رب (5) أمتي أمتي، فيقال لي: انطلق، فمن كان في قلبه (6) مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجه منها. وقال البخاري: فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة من خردل من إيمان فأنطلق أفعل، ثم أعود إلى ربي فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع، فأقول: يا رب أمتي، فيقال لي انطلق فمن كان في قلبه...، وقال البخاري: فيقال انطلق فأخرج من كان في قلبه أدنى أدنى أدنى من مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجه من النار، فأنطلق فأفعل. هذا حديث أنس الذي أنبأنا به، فخرجنا من عنده فلما كنا بظهر الجبان قلنا: لو ملنا إلى الحسن فسلمنا عليه وهو مستخف في دار أبي خليفة، قال: فدخلنا عليه فسلمنا عليه، قلنا (7)
يا أبا سعيد، جئنا من عند أخيك أبي حمزة فلم نسمع بمثل حديث حدثناه في الشفاعة، [قال] (1)، قال: فحدثناه الحديث فقلنا هيه، قلنا: ما زادنا، قال: قد حدثنا به منذ عشرين سنة وهو يومئذ جميع، ولقد ترك شيئا ما أدري أنسي الشيخ أم كره (2) أن يحدثكم فتتكلوا، قلنا له، حدثنا، فضحك وقال:
خلق الإنسان من عجل، ما ذكرت لكم هذا إلا وأنا أريد أن أحدثكموه: ثم أرجع إلى ربي [عز وجل] (3) في الرابعة فأحمده بتلك المحامد، ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأقول: يا رب إئذن لي فيمن [قال] (4): لا إله إلا الله، قال: ليس (5) ذلك لك، أو قال: ليس ذلك (6) إليك، ولكن وعزتي وكبريائي، وعظمتي وجبريائي (7) لأخرجن من قال: لا إله إلا الله. قال: فأشهد على الحسن أنه حدثنا به أنه سمع أنس بن مالك، أراه قال: قبل عشرين سنة وهو يومئذ جميع. اللفظ لمسلم (8).
وقال البخاري في أوله: اجتمعنا ناس من أهل البصرة فذهبنا إلى أنس بن مالك، وذهبنا معنا بثابت البناني إليه يسأله لنا عن حديث الشفاعة، فإذا هو في قصره فوافقناه يصلي (9) الضحى فاستأذنا فأذن لنا وهو قاعد على فراشه فقلنا لثابت: لا تسأله عن شئ أول من حديث الشفاعة، فقال: يا أبا حمزة هؤلاء إخوانك من أهل البصرة جاءوك يسألونك عن حديث الشفاعة، فقال: حدثنا محمد صلى الله عليه وسلم.. الحديث وقال فيه: ويلهمني محامد أحمده بها لا تحضرني الآن فأحمده بتلك المحامد، وقال فيه: خلق الله الإنسان عجولا، وقال في آخره: فأقول: يا رب ائذن لي فيمن قال: لا إله إلا الله، فيقول: وعزتي وجلالي، وكبريائي وعظمتي لأخرجن منها من قال: لا إله إلا الله. هذا آخر الحديث عنده، ذكره في كتاب التوحيد
في باب كلام الرب تعالى يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم (1).
وخرج في هذا الباب حديث أبي بكر بن عياش عن حميد قال: سمعت أنسا قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة [شفعت] (2) فقلت: يا رب أدخل الجنة من كان في قلبه خردلة فيدخلون، ثم أقول: أدخل الجنة من كان في قلبه أدنى شئ، فقال أنس: كأني أنظر إلى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
وخرج البخاري ومسلم من حديث أبي عوانة عن قتادة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجمع الله الناس يوم القيامة فيهتمون لذلك [وقال ابن عبيد فيلهمون من ذلك] (4) فيقولون: لو استشفعنا [على] (5) ربنا عز وجل حتى يريحنا من مكاننا هذا، قال: فيأتون آدم عليه السلام فيقولون: أنت آدم أبو الخلق، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا لك، اشفع لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا (6) فيقول: لست هناكم فيذكر خطيئته التي أصاب فيستحي ربه منها [ولكن ائتوا نوحا أول رسول بعثه الله، فيأتون نوحا صلى الله عليه وسلم فيقول: لست هناكم، فيذكر خطيئته التي أصاب فيستحي ربه منها] (7) ولكن ائتوا إبراهيم الذي اتخذه الله خليلا، فيأتون إبراهيم عليه السلام
فيقول: لست هناكم [ويذكر] (1) خطيئته التي أصاب فيستحي ربه منها، ولكن ائتوا موسى الذي كلمه الله وأعطاه التوراة، قال: فيأتون موسى عليه السلام فيقول:
لست هناكم ويذكر خطيئته التي أصاب فيستحي ربه منها، ولكن ائتوا عيسى روح الله وكلمته، فيأتون عيسى روح الله وكلمته عليه السلام فيقول لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيأتوني فأستأذن على ربي فيؤذن لي، فإذا أنا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، قل تسمع، سل تعطه، اشفع تشفع، فأرفع رأسي فأحمد ربي بتحميد يعلمنيه ربي ثم أشفع [فيحد لي حدا] (2) فأخرجهم من النار وأدخله الجنة، ثم ادعوا فأقع ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقال [لي] (3): يا محمد، قل تسمع، وسل تعطه، اشفع تشفع، فأرفع رأسي فأحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع [فيحد لي حدا] (2) فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة. قال: [فلا] (4) أدري في الثالثة أو في الرابعة قال:
فأقول: يا رب ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن، أي وجب الخلود، واللفظ لمسلم (5) ولم يذكر البخاري فيه قوله: فيهتمون لذلك، ولا يلهمون لذلك، ولا قوله: التي أصاب فيستحي ربه منها في المواضع الثلاثة. وقال في آخره: حتى ما بقي في النار إلا من حبسهم القرآن، فكان قتادة يقول عند هذا: إلا من وجب عليه الخلود. وذكره في كتاب الرقاق (6).
وخرج مسلم من حديث ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجتمع المؤمنون يوم القيامة فيهتمون بذلك أو يلهمون ذلك، بمثل حديث أبي عوانة، وقال في الحديث: ثم آتيه الرابعة فأقول: يا رب، ما بقي إلا من حبسه القرآن (7). لم يذكر مسلم من الحديث غير هذا، وذكر بعده
حديث معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن قتادة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجمع الله المؤمنون يوم القيامة فيلهمون لذلك بمثل حديثهما، وذكر في الرابعة: فأقول: يا رب ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن، أي وجب عليه الخلود (1).
وأخرجه البخاري من هذه الطريق ولفظه، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجمع المؤمنون يوم القيامة لذلك فيقولون، لو استشفعنا إلى ربنا... الحديث بنحو حديث أبي عوانة عن قتادة، وقال فيه في ذكر نوح وأنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض، وقال فيه: فأستأذن على ربي ويؤذن لي عليه، فإذا رأيت ربي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول: ارفع محمد، وهكذا في موضعين بعد هذا، ثم أرجع فإذا رأيت ربي كما قال في هذا، وقال في الرابع: ثم أرجع فأقول: رب ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن ووجب عليه الخلود (2).
وخرج البخاري في تفسير سورة البقرة من طريق مسلم بن إبراهيم، أخبرنا هشام، [حدثنا] قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجمع المؤمنون يوم القيامة فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا، فيأتون آدم فيقولون: أنت أبو الناس، خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، علمك أسماء كل شئ، فاشفع لنا عند ربك حتى يريحنا مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم، ويذكر ذنبه فيستحي ائتوا نوحا فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض، فيأتونه فيقول: لست هناكم، ويذكر سؤاله ربه ليس له به علم، فيستحي ويقول: ائتوا خليل (4) الرحمن، فيأتون فيقول: لست هناكم، [ائتوا موسى، عبدا كلمه الله وأعطاه التوراة، فيأتونه فيقول: لست هناكم] (5) فيستحي من ربه [فيقول] (6): ائتوا عيسى عبد الله ورسوله، وكلمة الله وروحه، فيقول: لست هناكم، ائتوا محمدا، عبدا غفر
الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فيأتوني فأنطلق حتى (1) استأذن على ربي فيؤذن لي، فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله ثم يقال: ارفع رأسك [وسل] (2) تعطه، وقل يسمع، واشفع تشفع، فأرفع رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه، ثم أشفع [فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أعود الثالثة] (2) ثم أعود الرابعة: فأقول: ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن ووجب عليه الخلود. قال أبو عبد الله (3): إلا من حبسه القرآن يعني قول الله تعالى: (خالدين فيها) (4).
وخرج في كتاب التوحيد من حديث همام بن يحيى عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحبس المؤمنون يوم القيامة حتى يهموا بذلك فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا (5) فيريحنا من مكاننا، فيأتون آدم فيقولون: أنت آدم أبو الناس: خلقك الله بيده، وأسكنك جنته (6)، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شئ، لتشفع (7) لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا، قال: فيقول لست هناكم، قال: ويذكر خطيئته التي أصاب - أكله من الشجرة وقد نهي عنها - ولكن ائتوا نوحا أول نبي بعثه الله إلى الأهل الأرض، فيأتون نوحا فيقول: لست هناكم ويذكر خطيئته التي - سؤاله ربه تعالى بغير علم - ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن، قال: فيأتون إبراهيم فيقول: [إني] (8) لست هناكم ويذكر ثلاث [كذبات] (9) كذبهن، ولكن ائتوا موسى عبدا آتاه الله التوراة وكلمه وقربه نجيا، قال: فيأتون موسى فيقول: إني لست هناكم، ويذكر خطيئته، التي أصاب - قتله النفس - ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله، وروح الله وكلمته، قال: فيأتون عيسى فيقول: لست هناكم ولكن ائتوا محمدا عبدا غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر،
فيأتوني (1) فاستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعي، فيقول: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: وأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه (2)، فيحد لي حدا فأخرج فأدخلهم الجنة.
قال قتادة: وسمعته أيضا يقول: فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة، ثم أعود فاستأذن على ربي في في داره فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه (3)، قال: فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال: ثم أشفع فيحد لي حدا، فأخرج فأدخلهم الجنة، قال قتادة: وسمعته (4) يقول: فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة، ثم أعود الثالثة فاستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول: ارفع محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال: ثم أشفع فيحد لي حدا فأخرج فأدخلهم الجنة، قال قتادة: وقد سمعته يقول: فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة حتى ما (5) يبقى في النار إلا من حبسه القرآن أي وجب عليه الخلود، ثم تلا هذه الآية:
(عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا)، قال: وهذا المقام المحمود الذي وعده (6) نبيكم (7).
وخرج مسلم من حديث مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة يدعوها (8)
فأريد (1) أن أختبي (2) دعوتي شفاعة (3) لأمتي يوم القيامة (4).
ومن حديث ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة، وأردت إن شاء الله أختبي (5) دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة (6). خرجه البخاري من حديث شعيب عن الزهري ولفظه: لكل نبي دعوة، وأريد إن شاء الله أن أختبي دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. ذكره في كتاب التوحيد في المشيئة والإرادة (7).
وخرج مسلم من حديث يونس عن ابن شهاب أن عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي أخبره أن أبا هريرة قال لكعب الأحبار: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لكل نبي دعوة يدعوها، فأنا أريد إن شاء الله أختبي دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة، فقال كعب لأبي هريرة أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال أبو هريرة نعم (8).
وخرج البخاري من حديث مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة [مستجابة] (9) يدعو بها، وأريد أن أختبي دعوتي شفاعة لأمتي في الآخرة (10). ذكره في أول كتاب الدعاء.
وخرج مسلم من حديث أبي معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة، [فتجعل كل نبي دعوته] (11) وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة، فهي (12) نائلة إن
شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا (1) وأخرجه الترمذي من هذه الطريق، ولم يقل فيه: فتعجل كل نبي دعوته.
وقال: هذا حديث حسن صحيح (2).
وخرج مسلم من حديث جرير عن عمارة بن القعقاع عن أبي ذرعة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها فيستجاب له فيؤتاها، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة (3).
وله من حديث شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة دعا بها في أمته فاستجيب له، وإني أريد إن شاء الله أؤخر دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة (4).
[و] (5) وله من حديث ابن جريح قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر ابن عبد الله رضي الله عنه يقول عن النبي لله: لكل نبي دعوة قد دعا بها في أمته، وخبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة (6).
وله من حديث معاذ بن (7) هشام قال: أخبرنا (8) أبي عن قتادة، أخبرنا (8) أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لكل النبي دعوة دعاها (9) لأمته، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة (10). وذكر له طرقا أخر. وخرجه البخاري تعليقا
في كتاب الدعاء (1).
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث أحمد بن عبد الله قال: أخبرنا زهير ابن معاوية، أخبرنا أبو خالد الأسدي، أخبرنا عون بن أبي جحيفة السواري عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي عن عبد الرحمن بن أبي عقيل قال: انطلقت في وفد فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنخنا الباب وما في الناس أبغض إلينا من رجل نلج عليه، فما خرجنا حتى ما في الناس رجل أحب إلينا من رجل دخلنا عليه، فقال قائل منا: يا رسول الله! ألا سألت ربك ملكا كملك سليمان بن داود؟ فضحك ثم قال: لعل لصاحبكم عند الله أفضل من ملك سليمان بن داود! إن الله لم يبعث نبيا إلا أعطاه دعوة، فمنهم من اتخذ بها دنيا فأعطيها، ومنهم من دعا بها على قومه إذا عصوه فأهلكوا بها، وإن الله أعطاني دعوة فاختبأتها عند ربي شفاعة لأمتي
يوم القيامة (1).
وخرج البخاري من حديث سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو عن سعيد بن أبي سعيد [المقبري] (2) عن سعيد عن أبي هريرة أنه قال: قيل (3) يا رسول الله، من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال [رسول الله صلى الله عليه وسلم] (4) لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أولى منك لما رأيت من حرصك على الحديث، أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصا من قلبه، أو نفسه (5). وذكره في كتاب العلم وترجم عليه باب الحرص
على الحديث. وخرجه في كتاب الرقاق من حديث إسماعيل بن جعفر عن عمرو...
إلى آخره، وقال: خالصا من قبل نفسه (1). وخرجه النسائي بنحوه (2).
وخرج مسلم من حديث ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تعالى عز وجل في إبراهيم: (رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني...) (3) الآية، وقال عيسى عليه السلام: (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم) (4)، فرفع يديه وقال: اللهم أمتي.. أمتي (5) وبكي فقال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب إلى محمد وربك أعلم، فسله ما يبكيك، فأتاه جبريل فسأله، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال
وهو أعلم، فقال الله: يا جبريل، اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسؤك (1).
* * *
ذكر المقام المحمود الذي وعد الله تعالى به الرسول صلى الله عليه وسلم قال الله جل جلاله: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (1).
خرج أبو بكر بن أبي شيبة من حديث وكيع عن إدريس الأودي عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (1) قال: الشفاعة.
وخرج الحاكم من حديث الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل، ويكسوني ربي حلة خضراء، ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول، فذلك المقام المحمود، قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين [ولم يخرجاه] (2).
وله من حديث إسرائيل قال: أخبرنا أبو إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة ابن اليمان [سمعته يقول] (3) في قوله عز وجل: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (4) قال: يجمع الناس في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة كما خلقوا، سكوتا لا تكلم نفس إلا بإذنه، قال: فينادي محمد صلى الله عليه وسلم
فيقول: " لبيك وسعديك والخير في يديك، والشر ليس إليك، والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك، ولك وإليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، تباركت وتعاليت، سبحان رب البيت " فذلك المقام المحمود الذي قال الله: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (1). قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة، إنما خرج مسلم حديث أبي مالك الأشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة، ليخرجن من النار فقط (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث سعيد بن زيد قال: حدثنا علي بن الحكم عن عثمان عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأقوم مقام المحمود يوم القيامة، فقال رجل من الأنصار: وما المقام المحمود؟ قال: ذاك إذا جئ بكم عراة حفاة غرلا، فأقوم مقاما لا يقومه أحد غيري يغبطني به الأولون والآخرون (3).
وله من حديث وكيع قال: حدثنا داود بن عبد الله الأودي الزعافري عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المقام المحمود الشفاعة (4)، وخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن (5)، وداود الزعافري هو داود الأودي، وهو عم عبد الله بن إدريس وفي الباب عن كعب بن مالك وأبي سعيد وابن عباس . وخرجه البغوي من حديث أبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر، حدثنا أبو أسامة عن داود بن يزيد الأودي عن أبيه، عن هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) (1) قال: هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي.
ورواه سفيان بن وكيع عن جرير بن عبد الحميد عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: [قال رسول الله صلى الله عليه وسلم]: يقيمني رب العالمين مقاما لم يقمه أحد قبلي ولن يقيمه أحد بعدي.
وروى حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى:
(عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) قال: إن لمحمد من ربه مقاما لا يقومه نبي مرسل ولا ملك مقرب، يبين الله للخلائق فضله على جميع الأولين والآخرين.
وقال أبو أبو سفيان العمري عن معمر عن الزهري، عن علي بن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم حتى لا يكون للإنسان إلا موضع قدميه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فأكون أول من يدعى، وجبريل عن يمين الرحمن فأقول: يا رب إن هذا أخبرني أنك أرسلته إلي، فيقول تبارك وتعالى: صدق، ثم أشفع فأقول: يا رب عبادك في أطراف الأرض، فهو المقام المحمود.
قال أبو عمر بن عبد البر: على هذا أصل في تأويل قول الله عز وجل، (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) أنه الشفاعة.
وقد روي عن مجاهد: أن المقام المحمود أن يقعده معه يوم القيامة على العرش، وهذا عندهم منكر في تفسير هذه الآية، والذي عليه جماعة العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين أن المقام المحمود هو المقام الذي يشفع فيه لأمته.
وقد روي عن مجاهد مثل ما عليه الجماعة من ذلك فصار إجماعا في تأويل الآية من أهل العلم بالكتاب والسنة.
ذكر ابن شيبة عن شبابة عن ورقاء عن أبي نجيح عن مجاهد في قوله:
(عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا)، قال: شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم.
وذكر بقي، حدثنا يحيى بن عبد الحميد، أخبرنا قيس عن عاصم عن عبد الله مثله، وذكر الغرباني عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن ابن مسعود مثله.
وذكر ابن أبي شيبة، حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن أبي عثمان عن سلمان قال: المقام المحمود الشفاعة. وروى سفيان وإسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة قال: يجتمع الناس في صعيد واحد ينفذهم البصر ويسمعهم الداعي - زاد سفيان في حديثه - حفاة عراة سكوتا، كما خلقوا قياما، لا تكلم نفس إلا لإذنه، ثم اجتمعوا، فينادي منادي: يا محمد، على رؤوس الأولين والآخرين، فيقول:
لبيك وسعديك والخير في يديك، وزاد سفيان: والشر ليس إليك، ثم اجتمعا والمهدي من هديت تباركت وتعاليت، ومنك وإليك، لا ملجأ ولا منجى إلا إليك. قال حذيفة: فلذلك المقام المحمود. وذكر له عن حذيفة عدة طرق، قال:
وروى يزيد عن زريع عن سعيد عن قتادة في قوله: (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا)، وقال: ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم خير بين أن يكون عبدا نبيا أو ملكا نبيا فأومأ إليه جبريل أن تواضع، واختار نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يكون عبدا نبيا، وأعطى بها اثنتين: أول من تنشق عنه الأرض وأول شافع.
قال قتادة: وكان أهل العلم يرون أن المقام المحمود الذي قال الله عز وجل:
(عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) شفاعته يوم القيامة، قال: وممن روى عنه أيضا: أ ن المقام المحمود الشفاعة: الحسن البصري وإبراهيم النخعي وعلي ابن الحسين بن علي وابن شهاب وسعد بن أبي هلال وغيرهم.
* * *
تنبيه وإرشاد قال الحافظ أبو نعيم: وهذه الأخبار وما يجانسها في الشفاعة وإجابة آدم عليه السلام فمن دونه في الشفاعة عليه كلها داخلة في علو مرتبة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وشرف منزلة ورفعته عند ربه تعالى، لأن النبوة لا يخص الله بها إلا المنتخبين من خلقه في الأمم، وذوي الأخطار العظيمة، والمناقب الرفيعة، فإذا كان سائر الأنبياء يدفعون عن أنفسهم التشفيع والمسألة، ويجيئون بها على محمد صلى الله عليه وسلم بأن فضله وعلو مرتبته على مراتبهم، وفي تعريف هذه المنزلة وإن لم تكن في نفسها معجزة، وأن الله تعالى وضع نبيه صلى الله عليه وسلم في أعلى المراتب وأشرف المناقب، لتكون القلوب مقبلة على قبوله، والنفوس مسرعة إلى طاعته صلى الله عليه وسلم، هذا له ما خصه الله من الخصال التي لم تعط من تقدمه من النبيين والمرسلين من المنافع البهية والمرافع السنية. انتهى.
واعلم أن الشفاعة خمسة أقسام:
الأولى: الشفاعة في إراحة المؤمنين من طول الوقوف وتعجيل الحساب كما تقدم ذكره.
والثانية: الشفاعة في إخال قوم من المؤمنين الجنة بغير حساب كم تقدم من حديث أنس، وفيه: فيقال يا محمد أدخل الجنة من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن.
والثالثة: الشفاعة لقوم استوجبوا النار فيشفع فيهم نبينا صلى الله عليه وسلم ومن يشاء الله.
والرابعة: الشفاعة فيمن دخل النار من المذنبين فيخرجهم الله بشفاعة نبينا صلى الله عليه وسلم وبشفاعة الملائكة وإخوانهم المؤمنين، ثم يخرج الله عز وجل من النار كل من قال لا إله إلا الله ولا يبقى في النار إلا الكافرون.
والخامسة: الشفاعة في زيادة الدرجات في الجنة لأهلها.
واتفقوا على شفاعة الحشر وعلى الشفاعة في زيادة درجات أهل الجنة، وخالفت الخوارج والمعتزلة في الأقسام الثلاثة الأخر. وقال ابن عبد البر: وقد قيل إن الشفاعة
منه صلى الله عليه وسلم تكون من مرتين: مرة في الموقف يشفع في قوم فينجون من النار ولا يدخلون الجنة، ومرة بعد دخول قوم من أمته النار فيخرجون منها بشفاعته.
وقد رويت آثار بنحو هذا الوجه بنفي الوجه الأول، ثم ذكر من طريق ثور ابن يزيد عن هشام بن عروة عن أسماء بنت عميس أنها قالت: يا رسول الله، أدع الله أن يجعلني ممن يشفع له يوم القيامة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذن تخمشك النار فإن شفاعتي لكل هالك من أمتي تخمشه (1) النار.
وذكر من طريق يحيى بن معين قال: حدثنا أبو اليمان عن شعيب عن أبي حمزة عن الزهري عن أنس بن مالك عن أم حبيب رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ما تلقى أمته بعده من سفك دم بعضها بعضا، وسبق ذلك من الله كما سبق في الأمم قبلهم، فسألته أن يولني شفاعة فيهم ففعل.
وذكر من طريق أبي عوانة عن الأعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي:
بعث إلى الأحمر والأسود، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، ونصرت بالرعب شهرا فيرغب العدو مني مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وقيل سل تعط فاختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة وهي نائلة إن شاء الله من لم يشرك بالله شيئا.
وذكر شيبان بن فروح قال: حدثنا حرب بن شريح، أخبرنا أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال: ما زلنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا من نبينا صلى الله عليه وسلم يقول: أن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، وقال إني ادخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
وذكر من طريق أبي داود الطيالسي قال: أخبرنا محمد بن ثابت عن جعفر ابن محمد بن علي عن أبيه جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي، قال: فقال لي جابر: من لم يكن من أهل الكبائر فماله وللشفاعة.
قال أبو عمرو: والآثار في هذا كثيرة متواترة، ولجماعة وأهل السنة على التصديق بها، ولا ينكرها إلا أهل البدع.
وذكر من طريق قاسم بن أصبغ قال: أخبرنا الحرث بن أبي أسامة، أخبرنا إسحاق بن عيسى، أخبرنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن يوسف بن عوان عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا أيها الناس، إن الرجم حق ولا تخدعن عنه، وآية ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم، وأبا بكر [قد رجم] (1)، ورجمنا بعدهما، وأنه سيكون أناس يكذبون بالرجم، ويكذبون باللعان، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا، قال أبو عمر: كل هذا يكذب به جميع طوائف أهل البدع والخوارج والمعتزلة والجهمية وسائر الفرق المبتدعة، وأما أهل السنة، أئمة الفقه والأمر في جميع الأمصار فيؤمنون بذلك كله ويصدقونه، وهم أهل الحق، والله المستعان.
* * *
إيضاح وتبيان قد استشكل ظاهر قوله: لكل نبي دعوة يدعو بها، إنما وقع لكثير من الأنبياء من الدعوات المجابة، ولا سيما نبينا صلى الله عليه وسلم، فإنه ظاهره أن لكل نبي دعوة واحدة مجابة فقط، والجواب: أن المراد بالإجابة الدعوة المذكورة القطع بها، وما عدا ذلك من دعوات فهو على رجاء الإجابة، وقيل: مضى قوله: لكل نبي دعوة أي أفضل دعواته، ولهم دعوات أخر، وقيل: لكل منهم دعوة عامة مستجابة في أمته إما بإهلاكهم أو بنجاتهم، وأما الدعوات الخاصة فمنها ما يستجاب ومنها ما لا يستجاب. وقيل: لكل منهم دعوة تخصه لدنياه أو لنفسه، كقول نوح عليه السلام: (لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) (1)، وقول زكريا عليه السلام: (فهب لي من لدنك وليا) (2)، وقول سليمان عليه السلام: (وهب لي ملكا لا ينبغي من بعدي) (3)، حكاه ابن التين.
وقال بعض شراح (المصابيح): إعلم أن جميع دعوات الأنبياء مستجابة، والمراد بهذا الحديث أن لكل نبي دعاء على أمته بالإهلاك إلا أنا فلم أدع، فأعطيت الشفاعة عوضا عن ذلك للصبر على أذاهم، والمراد بالأمة: أمة الدعوة لا أمة الإجابة، وتعقبه الطيبي بأنه صلى الله عليه وسلم دعا على أحياء من العرب، ودعا على الناس من قريش بأسمائهم، فدعا على رعل وذكوان وغيرهم. قال: والأولى أن يقال: أن الله تعالى جعل لكل نبي دعوة تستجاب في حق أمته، فنالها كل منهم في الدنيا إلا نبينا فإنه لما دعا على بعض أمته نزل عليه: (ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم) (4)، فبقى تلك الدعوة المستجابة مدخرة للآخرة، وغالب من دعا عليهم لم يرد إهلاكهم، وإنما أراد ردعهم ليتوبوا (5).
وأما جزمه أولا بأن جميع أدعيتهم مستجابة ففيه غفلة عن الحديث الصحيح:
سألت الله ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة. وقال ابن بطال: في هذا الحديث بيان فضيلة نبينا صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء حيث آثر أمته على نفسه وأهل بيته بدعوته المجابة، ولم يجعلها أيضا دعاء عليهم بالهلاك كما وقع لغيره ممن تقدم (1).
وقال ابن الجوزي: هذا حسن تصرفه صلى الله عليه وسلم، لأنه جعل الدعوة بشئ ينبغي، ومن كثرة كرمه أنه آثر أمته على نفسه، ومن صحة نظره أنه جعلها للمذنبين من أمته لكونهم أحوج إليها من الطائعين.
وقال النووي: فيه كمال شفقته صلى الله عليه وسلم على أمته ورأفته بهم، واعتناؤه بالنظر في مصالحهم، فجعل دعوته في أهم أوقات حاجتهم (2).
قال أبو عمر بن عبد البر: وأما قوله: لكل نبي دعوة يدعو بها، فمعناه:
أن كل نبي أعطي أمنية وسؤلا ودعوة يدعو بها ما شاء أجيب وأعطيه. ولا وجه لهذا الحديث غير ذلك، لأن لكل نبي دعوات مستجابات، ولغير الأنبياء أيضا، دعوات مستجابات، وما يكاد أحد من أهل الإيمان يخلو من أن تجاب دعوته ولو مرة في عمره، فإن الله تعالى يقول: (ادعوني استجب لكم) (3)، وقال:
(بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء الله) (4)، وقال صلى الله عليه وسلم: ما من داع يدعو إلا كان بين إحدى ثلاث: إما يستجاب له فيما دعا به، وإما أن يدخر له مثله، أو يكفر عنه (5). وقال: دعوة المظلوم لا ترد ولو كان من كافر، والدعاء عند حضرة النداء، والصف في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وفي ساعة يوم الجمعة لا ترد، فإذا كان هذا، هكذا لجميع المسلمين، فكيف يتوهم متوهم أن ليس للنبي صلى الله عليه وسلم ولا لسائر الأنبياء إلا دعوة واحدة يجابون فيها، هذا ما لا يتوهمه ذو لب ولا إيمان، ولا من له أدنى فهم، وبالله التوفيق.
* * *
وأما حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الكوثر قال الله جل جلاله: (إنا أعطيناك الكوثر) (1)، واختلف في المراد به، فقيل إنه نهر في الجنة، وقيل: الكوثر: الخير الكثير الذي أعطيه النبي صلى الله عليه وسلم، فقد بلغ التواتر عن جماعة من العلماء الآثار، ورواه الجم الغفير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وبان، وجابر، وأبو هريرة، وجابر بن سمرة، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو، وأبوه عمرو بن العاص، وحارثة بن وهب، والمستورد، وأبو برزة، وحذيفة، وأبو أمامة، وأبو بكر، وعمر، وابن مسعود، وعبد الله بن زيد، وسهل بن سعيد، وسويد بن عبلة، وبريدة وأبو سعيد، والبراء بن عازب، وعتبة ابن عبد السلمي وجندب، والصنايجي، وأبو بكرة، وأبو ذر الغفاري، وأسماء بنت أبي بكر، وخولة بنت قيس، وذكرهم اللالكاني وغيره.
قال القاضي عياض (2): أحاديث الحوض صحيحة، والإيمان به فرض، والتصديق به من الإيمان، وهو على ظاهره عند أهل السنة والجماعة، لا يتأول ولا يختلف فيه، وحديثه متواتر النقل، رواه خلائق من الصحابة. قاله ابن عباس.
وقيل: هو العلم والقرآن، قاله الحسن، وقيل: النبوة، قاله عكرمة، وقيل:
إنه حوض النبي صلى الله عليه وسلم يكثر عليه الناس. قاله عطاء، وقيل: إنه كثرة أتباعه وأمته، قاله أبو بكر بن عياش، وقال جعفر بن محمد الصادق: يعني بالكوثر نورا في قلبك يدلك علي ويقطعك عمن سواي. وعنه أيضا أنه الشفاعة. وقال هلال بن يسار:
هو قول لا إله إلا الله، وقيل: هو الصلوات الخمس.
وأصح هذه الأقوال: ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، [فقد] (3) خرج البخاري في آخر كتاب الرقاق من حديث هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا
قتادة، حدثنا أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [بينما] (1) أنا أسير في الجنة، [إذا] أنا بنهر [حافتاه] (3) قباب الدر المجوف، قلت: ما هذا يا جبريل؟
قال: هذا الكوثر الذي أعطاك ربك، فإذا طيبه أو طينه [مسك] (4) أدفر شك هدبة (5).
وخرج في التفسير من حديث شيبان، حدثنا قتادة عن أنس لما عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء قال: أتيت على نهر حافاته قباب اللؤلؤ [مجوف] (6)، فقلت:
ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر (7).
ومن حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عائشة رضي الله عنها قال: سألتها عن قوله [تعالى] (8): (إنا أعطيناك الكوثر) قالت: هو نهر أعطيه نبيكم صلى الله عليه وسلم شاطئاه [عليه] (9) در مجوف، آنيته كعدد النجوم (10). [رواه زكريا وأبو الأحوص ومطرف عن أبي إسحاق] (8).
ومن حديث أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال في (الكوثر): هو الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه، قال أبو البشر: قلت لسعيد بن جبير: فإن ناسا يزعمون أنه نهر في الجنة، فقال سعيد: النهر الذي في الجنة هو الخير الذي أعطاه الله إياه (11).
وخرج مسلم من حديث علي بن مسهر قال: أخبرنا المختار بن فلفل عن أنس ابن مالك رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا إذ غفا إغفاءة ثم رجع، فرأيته مبتسما!! فقلنا: ما أضحك يا رسول الله؟ قال: نزلت على آنفا سورة، فقرأ: (بسم الله الرحمن الرحيم) (1) (إنا أعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * إن شانئك هو الأبتر) (2)، ثم قال: أتدرون ما الكوثر؟
فقلنا: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه نهر في الجنة وعدنيه ربي عليه خير كثير، أو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم، فأقول: رب إنه من أمتي، فيقول: ما تدري ما أحدثت بعدك (3). [زاد
ابن حجر في حديثه: " بين أظهرنا في المسجد " وقال: " ما أحدث بعدك "] (1).
وفي رواية النسائي: " أحدثت بعدك "، وهي رواية لمسلم أيضا، وقال النسائي في حديثه: " آنيته أكثر من عدد الكواكب "، ذكره النسائي في كتاب الصلاة، وفي كتاب التفسير.
[......] (2) وخرج الترمذي من حديث محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب عن محارب ابن دثار عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكوثر نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، ومجراه على الدر والياقوت، تربته أطيب من المسك، وماؤه أحلى من العسل، وأبيض من الثلج. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ذكره في التفسير (3).
وخرج البخاري في الرقاق من حديث شعبة عن عبد الملك [بن عمير] (4) قال: سمعت جندبا يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا فرطكم على الحوض (5).
وخرجه مسلم من حديث زائدة عن عبد الملك (6)، وذكر له طرقا، وله من
حديث سماك بن حرب عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا إني فرط لكم على الحوض، وإن بعد ما بين طرفيه كما بين صنعاء وأيلة، كأن الأباريق فيه النجوم (1).
وله من حديث حاتم بن إسماعيل، عن المهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد ابن أبي وقاص قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع: أخبرني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إلي: أني سمعته يقول: أنا الفرط على الحوض (2).
وخرج مسلم من حديث ابن أبي عدي عن شعبة عن معبد بن خالد عن حارثة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: حوضه ما بين صنعاء والمدينة، فقال له المستورد: ألم تسمعه قال الأواني؟ فقال: لا، فقال المستورد: ترى فيه الآنية مثل الكواكب (3).
وخرجه البخاري من حديث حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة عن معبد بن خالد " عن حارثة سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الحوض فقال: كما بين المدينة وصنعاء " (4) [قال] (5): وزاد ابن أبي عدي عن شعبة عن معبد بن خالد عن حارثة سمع
النبي صلى الله عليه وسلم قال: حوضه ما بين صنعاء والمدينة، فقال له المستورد: ألم تسمعه قال الأواني؟ قال: لا، قال المستورد: ترى فيه الآنية مثل الكواكب (1).
وخرج مسلم وأحمد من حديث عبد العزيز بن عبد الصمد العمى، عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قلت:
يا رسول الله، ما آنية الحوض؟ قال: والذي نفس محمد بيده، لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء، وكواكبها، ألا في الليلة المظلمة المصحية، آنية الجنة من شرب منها لم يظمأ آخر ما عليه يشخب فيه ميزابان من الجنة، من شرب منه لم يظمأ، عرضه مثل طوله، ما بين عمان إلى أيلة، وماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، ذكره في المناقب (2).
وله من حديث يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد، ثم صعد المنبر كالمودع للأحياء والأموات فقال: إني فرطكم على الحوض، وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة (3)،
إني لست أخشى عليكم أن تشركوا بعدي، ولكن أخشى عليكم الدنيا أن [تنافسوا] (1) فيها فتهلكوا كما هلك من مكان قبلكم، قال عقبة: فكان آخر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر (2).
وذكره البخاري بهذا السند ولفظه: قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد بعد ثماني سنين كالمودع للأحياء والأموات، ثم طلع المنبر فقال: إني بين أيديكم فرط، وأنا شهيد عليكم، إن موعدكم الحوض، وإني لأنظر إليه من مقامي هذا، وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا، ولكني أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوها.
قال: فكانت آخر نظرة نظرها إلي رسول الله (3).
وخرج البخاري ومسلم من حديث الليت عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير عن عقبة بن عامر، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر فقال: إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم وأني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض، أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها (3) لفظهما متقارب جدا، ذكره البخاري في باب الصلاة على الشهيد، وفي كتاب الرقاق، وفي آخر غزوة أحد وذكره في باب علامات النبوة في الإسلام وقال: مفاتيح خزائن الأرض (من غير شك). وذكره أبو داود بهذا الإسناد (4) وانتهى من الحديث إلى قوله: ثم انصرف. وذكره النسائي (5) وانتهى إلى قوله: وأنا شهيد عليكم.
وخرج مسلم من حديث معاذ من هشام قال: حدثني أبي عن قتادة عن سالم ابن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
إني لبعقر حوضي أذود الناس [عنه] (1) لأهل اليمن، أضرب بعصاي حتى يرفض عليهم، فسئل عن عرضه فقال: من مقامي إلى عمان، وسئل عن شرابه فقال:
أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل يغت فيه ميزابان يمدانه من الجنة أحدهما من الذهب والآخر من ورق (2).
وخرج من حديث الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغربية من الإبل (3).
وخرج البخاري في كتاب الشرب من حديث شعبة عن محمد بن زياد سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لأذودن رجالا عن حوضي كما تذاد الغربية من الإبل عن الحوض (4).
وخرج مسلم من حديث عبد الله بن وهب قال: أخبرني عمرو - وهو ابن الحرث - أن بكيرا حدثه عن القاسم بن عباس الهاشمي، عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: كنت أسمع الناس يذكرون الحوض، ولم سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان [يوما] (5) من ذلك - والجارية تمشطني - فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [أيها] (6) الناس، فقلت للجارية: استأخري عنها، قالت: إنما دعا الرجال ولم يدع النساء، فقلت: إني من الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لكم فرط على الحوض، فإياي لا يأتين
أحدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال، فأقول: فيم هذا؟ فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول: [سحقا] (1).
وخرج البخاري من حديث نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو، قال: النبي صلى الله عليه وسلم: حوضي مسيرة شهر، ماؤه أبيض من اللبن، وريحه أطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منها فلا يظمأ أبدا. ذكره في الرقاق في باب الحوض (2).
وله فيه من حديث نافع بن عمر، حدثني ابن أبي مليكة عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها قالت: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم، [وسيؤخذ] (3) ناس دوني، فأقول: يا رب [مني] (4) ومن أمتي، فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم. فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك نرجع على أعقابنا أو نفتن عن ديننا.
على أعقابهم ينكصون: يرجعون على العقب، ذكره في كتاب الفتن (5).
وخرج مسلم في المناقب من حديث نافع بن عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة، قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حوضي مسيرة شهر، زواياه سواء وماؤه أبيض من الورق، وريحه أطيب من المسك، كيزانه كنجوم السماء، فمن شر ب منه فلا يظمأ بعده أبدا. قال: وقلت أسماء بنت أبي بكر: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني على الحوض [حتى] (6) أنظر من يرد علي منكم، وسيؤخذ ناس دوني فأقول: يا رب مني ومن أمتي، فيقال: أما شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم، قال: وكان ابن أبي مليكة
يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو أن نفتن عن ديننا (1).
وله من حديث ابن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، سمع عائشة رضي الله عنها تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول بين ظهراني أصحابه:
إني على الحوض أنتظر من يرد على منكم، فوالله ليقطعن دوني رجال فلأقولن:
أي رب، مني ومن أمتي، فيقال: إنك لا تدري ما عملوا بعدك، ما زالوا يرجعون على أعقابهم (2).
وخرج البخاري في الرقاق من حديث أبي عوانة عن سليمان عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه قال]: أنا فرطكم على الحوض، وليرفعن إلي رجال منكم حتى إذا هويت لأناولهم اختلجوا دوني، فأقول: أي رب أصحابي! يقول:
لا تدري ما أحدثوا بعدك (3). وخرجه مسلم من طرق (4).
وخرج البخاري من حديث عبد الله قال: حدثني نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: إن أمامكم حوضا ما بين جرباء وأذرح (5).
وخرجه مسلم من طرق في بعضها: حوضي، وفي بعضها: إن أمامكم حوضا ما بين ناحيتيه. وخرجه كذلك أبو داود وفي بعضها: أن أمامكم حوضا كما بين جرباء وأذرح، فيه أباريق كنجوم السماء، من ورده فشرب منه لم يظمأ بعدها أبدا (6).
وخرج البخاري من حديث ابن وهب عن يونس، قال ابن شهاب: حدثني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة (1). وخرجه مسلم من طرق، في بعضها ما بين لابتي حوضي. وله من حديث خالد بن الحرب عن سعيد عن قتادة، قال أنس: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم ترى فيه: أباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء (2). وفي لفظ: أو أكثر من عدد نجوم السماء (3).
وذكر البخاري ومسلم أحاديث فيها ذكر الحوض من حديث سهل بن سعد بمعنى ما تقدم، وجاءت أحاديث أخر في ذكر الحوض، وفيما أوردته من الصحيحين والسنن ما يشبع ويكفي إن شاء الله.
وقال أبو عمر بن عبد البر: وكل من أحدث في الدين ما لا يرضاه الله، ولم يأذن به الله، فهو من المطرودين عن الحوض، المبعدين عنه، وأشدهم طردا من خالف جماعة المسلمين وفارق سبيلهم، مثل الخوارج على اختلاف فرقها، والروافض على تباين ضلالها، والمعتزلة على أصناف أهوائها، هؤلاء كلهم مبدلون، وكذلك الظلمة المسرفون في الجور والظلم وتطميس الحق، وقتل أهله وإذلالهم، والمعلنون بالكبائر المستخفون بالمعاصي، وجماعة أهل الزيغ والأهواء والبدع، كل هؤلاء يخاف عليهم أن يكونوا عنوا بهذا الخبر، ولا يخلد في النار إلا كل فاخر جاحد، ليس في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان.
وقد قال أبو القاسم: قد يكون من غير أهل الأهواء من هو شر من أهل الأهواء، وكان يقال: تمام الإخلاص تجنب المعاصي. (انتهى).
والظاهر أن الشرب من الحوض يكون بعد الحساب والنجاة من النار، وقيل:
يشرب منه إلا من قدر له السلامة من النار. والله الرحيم الرحمن (1).
* * *
وأما كثرة أتباعه صلى الله عليه وسلم فخرج مسلم من حديث جرير عن المختار بن فلفل عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أول الناس يشفع في الجنة، وأنا أكثر الأنبياء تبعا (1).
وفي رواية سفيان عن مختار: أنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، وأنا أول من يقرع باب الجنة (2). وفي رواية زايدة عن المختار: أنا أول شفيع في الجنة، لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت، وإن من الأنبياء نبيا ما يصدق من أمته إلا رجل واحد (3).
وخرج البخاري (4) ومسلم (5) والنسائي من حديث الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من الأنبياء من نبي إلا قد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما الذي [أوتيته] وحيا أوحي إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم [تابعا] يوم القيامة.
وخرج الترمذي من حديث سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حوضا وإنهم يتباهون أكثرهم واردة، وإني
لأرجو أن أكون أكثرهم واردة (1). قال هذا حديث غريب، وقد روى الأشعث ابن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ولم يذكر عن سمرة، وهذا أصح.
* * *
وأما الخمس التي أعطيها (صلى الله عليه وسلم) وقد روي ست، وروي ثلاث وأربع، وهي تنتهي إلى أزيد من سبع، قال:
فهن لم يؤتهن أحد قبلي.
فخرج البخاري من حديث هشيم، أخبرنا سيار، حدثنا يزيد الفقير، قال:
أخبرنا جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجد وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فيصل، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة. ذكره في باب التيمم (1)، وخرجه في كتاب الصلاة (2) ولفظه: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي.. الحديث إلى آخره، وقال: وبعثت إلى كافة الناس. وخرجه مسلم (3) بهذا السند ولفظه: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى كل أحمر وأسود، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض طيبة طهورا ومسجدا فأيما رجل أدركته الصلاة صلى حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، وأعطيت الشفاعة.
وخرجه النسائي (4)، ولفظه عن جابر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): جعلت لي الأرض مسجدا طهورا، فأينما أدرك رجل من أمتي الصلاة صلى، لم يذكر
منه غير هذا (1).
وخرج مسلم بن حديث محمد بن فضيل عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة رضي الله قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فضلنا على الأنبياء بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء، وذكر خصلة أخرى (2).
وخرجه أبو داود الطيالسي من حديث أبي عوانة عن أبي مالك بسنده ولفظه:
فضلنا على الناس بثلاث: جعلت صفوفا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض مسجدا وترابها طهورا، وأعطيت آخر سورة البقرة وهي كنز من العرش.
وروى أبو داود السجستاني من حديث جرير عن الأعمش عن مجاهد عن عبيد ابن عمير عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا (3).
وخرج ابن الجارود من حديث يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد - يعني ابن عمرو - عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): مثله سواءا.
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة بسنده ولفظه. وخرجه ابن الجارود أيضا من حديث حماد عن ثابت وحميد عن أنس أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا.
وخرج أبو نعيم من حديث شعبة عن واصل عن مجاهد عن أبي ذر عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: أوتيت خمسا لم يؤتهن نبي قبلي: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب على مسيرة شهر، وبعثت إلى الأحمر والأسود، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي كان قبلي، وأعطيت الشفاعة وهي نائلة من أمتي من مات منهم لا يشرك بالله شيئا. قال أبو نعيم: هكذا رواه شعبة عن واصل عن مجاهد عن أبي ذر، وتابعه عليه عمرو بن ذر (1).
وخرجه الإمام أحمد من حديث ابن إسحاق قال: حدثني سليمان الأعمش عن مجاهد بن جبير أبي الحجاج عن عبيد بن عمير الليثي عن أبي ذر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أتيت خمسا لم يؤتهن نبي كان قبلي: نصرت بالرعب فيرعب مني العدو من مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلي، وبعثت إلى الأحمر والأسود، وقيل لي: سل تعطه فاختبأتها شفاعة لأمتي، وهي نائلة منكم - إن شاء الله - من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيئا، وكان مجاهد يرى أن الأحمر الإنس والأسود الجن (1).
ولأبي نعيم من حديث جرير عن الأعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر قال: طلبت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليلا فوجدته قائما يصلي فأطال الصلاة ثم قال: أوتيت الليلة خمسا لم يؤتها نبي قبلي: أرسلت إلى الأحمر والأسود، ونصرت بالرعب فيرعب العدو وهو مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وقيل لي: سل تعطه فاختبأتها شفاعة لأمتي، وهي نائلة لمن لا يشرك بالله شيئا (1).
قال أبو نعيم: تابع جرير استدل ابن عي وأبو معاوية ومحمد بن إسحاق على عبيد بن عمير وقال مرة: متن هذا الحديث وخصائص النبي (صلى الله عليه وسلم) راتب مشهور ومتفق عليه من حديث يزيد الفقير عن جابر بن عبد الله وغيره، وحديث عبيد بن عمير عن أبي ذر مختلف في سنده، فمنهم من يرويه عن الأعمش عن مجاهد عن أبي ذر من دون عبيد، وتفرد جرير بإدخال عبيد بين مجاهد وأبي ذر عن الأعمش.
وله من حديث سلمة عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: بعثت إلى الناس كافة الأحمر والأسود وإنما كان النبي يبعث إلى قومه، ونصرت بالرعب يرعب مني عدوي شهرا، وأطعمت المغنم، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا (1).
وله من حديث سلمة بن كهيل عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي (صلى الله عليه وسلم) مثله، قال: وتابعه عليه الحكم بن عيينة، ورواه يزيد بن أبي زياد مثله عن مجاهد وفيه: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي، ولا أقول فخرا: بعثت إلى الأحمر والأسود، فذكر مثله سواءا.
وله من حديث ابن لهيعة عن الحرث بن يزيد عن علي بن رباح عن رجل سمع عبادة بن الصامت قال: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: إن جبريل أتاني فبشرني أن الله أمدني بالملائكة وأتاني النصر، وجعل بين يدي الرعب، وأتاني السلطان والملك، وطيب لي ولأمتي الغنائم، ولم يكن لأحد قبلنا. والله يؤتي فضله من يشاء وبه يكتفى (1).
وأما أنه بعث بجوامع الكلم وأوتي مفاتيح خزائن الأرض فخرج البخاري في الجهاد من حديث عقيل عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، فبينا أنا نائم أوتيت مفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي، قال أبو هريرة: وقد ذهب رسول الله وأنتم تنتثلونها (1).
وخرجه في كتاب التعبير في باب المفاتيح في اليد ولفظه: بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أتيت مفاتيح خزائن الأرض وضعت (2) في يدي، قال محمد: وبلغني أن جوامع الكلم: أن الله يجمع الأمور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الأمر الواحد والأمرين أو نحو ذلك (3).
وخرجه في كتاب الاعتصام من حديث إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد عن أبي هريرة أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم رأيتني أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي، قال أبو هريرة:
فقد ذهب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنتم تلغثونها أو ترغثونها، أو كلمة تشبهها (4).
وخرجه مسلم من حديث يونس عن ابن شهاب، ومن حديث الزبيدي عن الزهري، أخبرنا سعيد بن المسيب وأبو سلمة أن أبا هريرة قال: سمعت رسول
الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:.. فذكره (1)، وخرجه من حديث معمر عن الزهري (2)، وخرجه النسائي أيضا من حديث معمر ويونس عن الزهري (3)، وأخرجه أيضا من حديث الزبيدي عن الزهري عن سعيد (4)، وأبي سلمة عن أبي هريرة (5).
وقال ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم عن أبي هريرة أنه كان يقول حين فتحت الأمصار في زمان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان ومن بعده: افتحوا ما بدا لكم، فوالذي نفس أبي هريرة بيده ما افتتحتم من مدينة ولا تفتحونها إلى يوم القيامة إلا الله قد أعطى محمدا (صلى الله عليه وسلم) مفاتيحها قبل ذلك.
وخرج البخاري من حديث أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال:
قال النبي (صلى الله عليه وسلم): أعطيت مفاتيح الكلم ونصرت بالرعب، وبينما أنا نائم البارحة إذا أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي، قال أبو هريرة: فذهب رسول الله وأنتم تنتقلونها. ذكره في كتاب التعبير في باب رؤيا بالليل (6).
وخرج مسلم من حديث ابن وهب عن عمرو بن الحرث عن أبي يونس مولى أبي هريرة أنه حدثه عن أبي هريرة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: نصرت بالرعب على العدو، وأوتيت جوامع الكلم، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي (7).
وله من حديث عبد الرزاق، حدثنا معمر عن هشام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فذكر أحاديث منها: وقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
نصرت بالرعب وأوتيت جوامع الكلم، ذكره والذي قبله في كتاب الصلاة (8).
وخرج من حديث إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: فضلت على الأنبياء بست: أعطيت جوامع الكلم، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون (1).
وخرجه أبو نعيم من حديث أبي عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه قال: فضلت على النبيين بست: أوتيت جوامع الكلم، ونصت بالرعب، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، وأرسلت إلى الناس كافة، وأحلت لي الغنائم، وختم بي النبيون (2).
وله من حديث محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أعطيت فواتح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم إذ أتيت بمفاتح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي (2).
وله من حديث الحسن بن سفيان قال: حدثنا شيبان بن فروح، حدثنا عيسى ابن ميمون، حدثنا محمد بن كعب قال: سمعت ابن عياش رضي الله يقول:
كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: أوتيت خصالا لا أقولها فخرا، قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر، وجعلت أمتي خير الأمم، وأوتيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأوتيت الكوثر آنيته عدد نجوم السماء.
وله من طريق الغرياني جعفر بن محمد قال: حدثنا أبو جعفر النفيلي، حدثنا موسى بن أمين عن عطاء بن السائب عن أبي جعفر عنه أبيه عن جده عن أبي طالب عن النبي (صلى الله عليه وسلم)، قال: أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: أرسلت إلى الأبيض والأسود والأحمر، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي، وأعطيت جوامع الكلم، يعني القرآن (2).
وخرج مسلم من حديث مالك بن مغول عن الزبير بن عدي عن مرة الهمداني عن عبد الله قال: لما أسري برسول الله (صلى الله عليه وسلم) انتهي به إلى سدرة المنتهى، أعطي ثلاثا: أعطي الصلوات الخمس، وأعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن كان من أمته لا يشرك بالله المقحمات (1).
وذكر قتادة عن أبي المليح عن واثلة بن الأسقع قال: قال النبي (صلى الله عليه وسلم): أعطيت مكان التوراة السبع، ومكان الزبور المئين، ومكن الإنجيل المثاني، وفضلت بالمفصل (2).
وأما تأييده بقتال الملائكة معه فخرج البخاري من حديث يحيى ين سعيد عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه - وكان أبوه من أهل بدر - قال: جاء جبريل إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها، قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة (1).
ومن حديث خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب (2).
ولمسلم قال أبو زميل: فحدثني ابن عباس قال: بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، فنظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا، فنظر إليه فإذا هو قد خطم أنفه، وشق وجهه كضربة السوط، فاخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: صدقت، ذلك من مدد السماء الثالثة، فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين (3).
ولعثمان بن سعيد الدارمي من حديث معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل: (وإذا يعدكم الله إحدى الطائفتين) (4)، قال: أقبلت عير مكة تريد الشام، فبلغ أهل مكة ذلك، فخرجوا ومعهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يريدون العير، فبلغ ذلك أهل مكة فأسرعوا السير إليها لكيلا يغلب عليها النبي (صلى الله عليه وسلم)، وكان الله عز وجل قد وعدهم إحدى الطائفتين، وكانوا أن يلقوا
العير أحب إليهم وأيسر شوكة، وأحضر مغنما، فلما سبقت العير وفاتت سار رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمسلمين يريد القوم، فكره القوم مسيرهم لشوكة القوم، فنزل النبي (صلى الله عليه وسلم) والمسلمين بينهم وبين الماء رملة دعصة، فأصاب المسلمين ضعف شديد وألقى الشيطان في قلوبهم القنط يوسوسهم: تزعمون أنكم أولياء الله وفيكم رسوله وقد غلبكم المشركون على الماء وأنتم كذا، فأمطر الله عليهم مطرا شديدا، فشرب المسلمون وتطهروا، فأذهب الله عنهم رجز الشيطان، وصار الرمل كذا، ذكر كلمة أخبر أنه أصابه المطر، ومشى الناس عليه والدواب، فساروا إلى القوم، وأمد نبيه والمؤمنين بألف من الملائكة، فكان جبريل في خمسمائة من الملائكة مجنبة، [وميكائيل في خمسمائة مجنبة] (1)، وجاء إبليس في جند من الشياطين معه، رأيته في صورة رجال بني مدلج، والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جشعم، فقال الشيطان للمشركين (لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم) (2)، فلما اصطف القوم قال أبو جهل: اللهم أولانا بالحق فانصره.
ورفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يده فقال: يا رب إنك إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض أبدا، فقال جبريل: خذ قبضة من التراب، فأخذ قبضة من تراب فرمى بها وجوههم، فما من المشركين من أحد إلا أصاب عينه ومنخريه وفمه ترابا من تلك القبضة فولوا مدبرين، وأقبل جبريل عليه السلام إلى إبليس - لعنه الله - فلما رآه وكانت يده في يد رجل من المشركين، انتزع إبليس يده ثم ولى مدبرا وشيعته، فقال الرجل: يا سراقة!! لم تزعم أنك جار لنا؟ (وقال إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب) (2)، وذلك حين رأى الملائكة.
وقال يونس عن ابن إسحاق: حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير قال:
وحدثني الزهري ومحمد بن يحيى بن حبان وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله ابن أبي بكر وغيرهم من علمائنا، فذكر الحديث في يوم بدر إلى أن قال: فكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في العريش هو وأبو بكر رضي الله عنه ما معهما غيرهما، وقد تدانى القوم بعضهم من بعض، فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يناشد ربه ما وعده من
نصره ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد، وأبو بكر رضي الله عنه يقول:
بعض مناشدتك يا رسول الله فإن الله موفيك ما وعدك من نصره.
وخفق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خفقة [ثم هب] (1)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أبشر يا أبا بكر، أتاك نصر الله، هذا جبريل آخذ بعنان فرس يقوده على ثناياه النقع - يقول الغبار -، ثم خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فعبأ (2) أصحابه وهيأهم وقال: لا يعجلن رجل بقتال (3) حتى نؤذنه، فإذا أكثبوكم (4) القوم - يقول: اقتربوا منكم - فانضحوهم [عنكم] (5) بالنبل، ثم تزاحم الناس، فلما تداني بعضهم من بعض خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخذ حفنة من حصباء (6) ثم استقبل بها قريشا فنفخ بها في وجوههم وقال: شاهت الوجوه - يقول: قبحت الوجوه - ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): احملوا يا معشر المسلمين، فحمل المسلمون، وهزم الله قريشا، وقتل من قتل من أشرافهم، وأسر من أسر منهم (7).
وقال يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق: قال عبد الله بن أبي بكر: حدثني بعض بني ساعدة عن أبي أسيد مالك بن ربيعة - وكان شهد بدرا - قال بعد أن أذهب بصره: لو كنت معكم ببدر الآن ومعي بصري، لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة (8).
وقال موسى بن عقبة: فمكث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعد قتل ابن الحضرمي شهرين، ثم أقبل أبو سفيان بن حرب في عير لقريش من الشام، فذكر قصة بدر، إلى أن قال: وعج المسلمون إلى الله تعالى يسألونه النصر حين رأوا القتال قد نشب، ورفع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يديه إلى الله تعالى يسأله ما وعده ويسأله النصر ويقول: اللهم إن ظهر على هذه العصابة ظهر الشرك ولم يقم لك دين، وأبو بكر رضي الله عنه
يقول له: يا رسول الله، والذي نفسي بيده لينصرنك الله عز وجل، وليبيض وجهك، فأنزل الله عز وجل من الملائكة جندا في أكتاف العدو، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): قد أنزل الله ونزلت الملائكة، أبشر يا أبا بكر فإني قد رأيت جبريل معتجرا يقود فرسا بين السماء والأرض، فلما هبط إلى الأرض جلس عليه فتغيب عني ساعة، ثم رأيت على شفته غبارا.
وقال ابن إسحاق في رواية محمد بن عبد الملك بن هشام عن زياد بن عبد الله البكائي: حدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدث عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
حدثني رجل من بني غفار قال: أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر ونحن مشركان، ننظر الوقعة على من تكون الدائرة، فننتهب مع من ينتهب، فبينا نحن في الجبل إذ دنت منا سحابة فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم، فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه مات مكانه، وأما أنا فكدت أن أهلك ثم تماسكت (1).
قال ابن إسحاق: وحدثني أبي إسحاق عن يسار عن رجال من بني مازن ابن النجار عن أبي داود المازني - وكان شهد بدرا - فقال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه، إذ وقع على رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أنه قد قتله غيري (2).
قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم عن مقسم مولى عبد الله بن الحرث عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيضاء وأرسلوها في ظهورهم، ويوم حنين عمائم حمرا (3).
قال ابن هشام: وحدثني بعض أهل العلم أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: العمائم تيجان العرب، وكانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيضاء قد أرخوها على ظهورهم، إلا جبريل فقد كانت عليه عمامة صفراء (4).
قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم عن مقسم (1) عن ابن عباس قال: ولم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر من الأيام، وكانوا يكونون فيما سواه من الأيام عددا ومددا لا يضربون (2).
وقال الواقدي: فحدثني عمر بن عقبة عن شعبة مولى ابن عباس قال: سمعت ابن عباس يقول: لما تواقف الناس - يعني يوم بدر - أغمي على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) [ساعة] (2)، ثم كشف عنه، فبشر المؤمنين بجبريل في جند من الملائكة [في] (3) ميمنة الناس، وميكائيل في جند آخر [في] (3) ميسرة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وإسرافيل في جند آخر بألف (4)، قال: وكانت سيما الملائكة عمائم قد أرخوها بين أكتافهم، خضرا وصفرا [وحمرا] (3) من نور، والصوف في نواصي خيلهم (5).
وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن الملائكة قد سومت فسوموا، فأعلموا بالصوف في مغافرهم وقلانسهم.
وحدثني موسى بن محمد عن أبيه قال: كان أربعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعلمون في الزحوف: حمزة بن عبد المطلب معلم يوم بدر بريشة نعامة، وكان علي معلما بصوفة بيضاء، وكان الزبير معلما بعصابة صفراء، وكان الزبير يحدث:
أن الملائكة نزلت يوم بدر على خيل بلق عليها عمائم صفر، وكان على الزبير يومئذ عصابة صفراء، وكان أبو دجانة يعلم بعصابة حمراء (6).
وقال الزبير بن بكار: حدثني علي بن صالح عن عامر بن صالح بن عبد الله ابن عروة بن الزبير، عن هشام بن عروة عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير أنه بلغه أن الملائكة نزلت يوم بدر وهم طير بيض عليهم عمائم صفر، وكانت
على الزبير يومئذ عمامة صفراء من بين الناس، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): نزلت الملائكة اليوم على سيما أبي عبد الله، وجاء النبي (صلى الله عليه وسلم) وعليه عمامة صفراء.
حدثني أبو المكرم عقبة بن مكرم الضبي قال: حدثني مصعب بن سلام التميمي عن سعد بن طريف عن أبي جعفر محمد بن علي قال: كانت على الزبير بن العوام يوم بدر عمامة صفراء، فنزلت الملائكة وعليهم عمائم صفر.
حدثني محمد بن حسن عن محمد بن يحيى عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه قال: نزلت الملائكة يوم بدر على سيما الزبير، عليهم عمائم صفر، وقد أرخوها في ظهورهم، وكانت على الزبير عمامة صفراء، وفي ذلك يقول عامر بن صالح ابن عبد الله بن عروة بن الزبير رضي الله عنه:
جدي بن عمة أحمد ووراء * عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس * شهد الوغى في لأمة الصفراء نزلت بسيماه الملائكة قصره * بالحوض يوم بسالة الأعداء وقال الواقدي: وحدثني عبد الله بن موسى بن أمية بن عبد الله بن أبي أمية عن مصعب بن عبد الله عن مولي لسهيل قال: سمعت بن عمرو يقول: لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض معلمين يقتلون ويأسرون (1).
وحدثني خارجة بن إبراهيم بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس عن أبيه قال:
سأل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جبريل: من القائل يوم بدر من الملائكة: " أقدم حيزوم "؟
فقال: يا محمد، ما كل أهل السماء أعرف (2).
وحدثني عبد الرحمن بن الحرث عن أبيه عن جده عبيد بن أبي [عبيد، عن أبي] (3) رهم الغفاري عن ابن عم له قال: بينما أنا وابن عم لي على ماء بدر، فلما رأينا قلة مع محمد وكثرة قريش قلنا: إذا التقت الفئتان عمدنا إلى عسكر محمد
وأصحابه فانطلقنا إلى المجنبة اليسرى من أصحاب محمد ونحن نقول: هؤلاء ربع قريش، فبينا نحن نمشي [في] (1) الميسرة إذ جاءت سحابة فغشيتنا، فرفعنا أبصارنا إليها فسمعنا أصوات الرجال والسلاح، وسمعنا رجلا يقول لفرسه: " أقدم حيزوم "، وسمعناهم يقولون: رويدا تتام أخراكم "، رويدا تتام أخراكم "، فنزلوا على ميمنة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم جاءت أخرى مثل تلك، فكانت مع النبي (صلى الله عليه وسلم)، فنظرنا إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه، فإذا هم الضعف على قريش، فمات ابن عمي وأما أنا فتماسكت وأخبرت النبي (صلى الله عليه وسلم). وأسلم وحسن إسلامه (2).
قالوا: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما رؤي الشيطان يوما هو فيه أصغر ولا أحقر ولا أدحر ولا أغيظ منه في يوم عرفة - وما ذاك إلا لما يرى من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام - إلا ما رأى يوم بدر، قيل: وما رأى يوم بدر؟ قال:
أما أنه قد رأى جبريل يزع الملائكة. قالوا: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يومئذ: هذا جبريل يسوق الريح كأنه دحية الكلبي، إني نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور (3).
وحدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله، عن عبد الواحد بن أبي عون، عن صالح ابن إبراهيم قال: كان عبد الرحمن بن عوف يقول: رأيت يوم بدر رجلين، عن يمين النبي (صلى الله عليه وسلم) أحدهما، وعن يساره أحدهما، يقاتلان أشد القتال، ثم ثلثهما ثالث من خلفه، ثم ربعهما رابع أمامه (4).
وحدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله عن عبد الواحد بن أبي عون عن زياد مولى سعد، عن سعد قال: رأيت رجلين يوم بدر يقاتلان عن النبي (صلى الله عليه وسلم)، أحدهما عن يساره والآخر عن يمينه، وإني لأراه ينظر إلى ذا مرة، وإلى ذا مرة، سرورا بما ظفره الله تعالى (5).
حدثني إسحاق بن يحيى عن حمزة بن صهيب عن أبيه قال: ما أدري كم يد مقطوعة، أو ضربة جائفة لم يدم كلمها يوم بدر، قد رأيتها (6)!!.
وحدثني محمد بن يحيى عن أبي عفير عن رافع بن خديج، عن أبي بردة بن نيار قال: جئت يوم بدر بثلاثة رؤوس فوضعتهن بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقلت:
يا رسول الله! أما رأسان فقتلتهما، وأما الثالث، فإني رأيت رجلا أبيض طويلا ضربه فتدهدى أمامه، فأخذت رأسه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ذاك فلان من الملائكة. وكان ابن عباس يقول: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر (١).
وحدثني أبو حبيبة (٢) عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان الملك يتصور في صورة من يعرفون من الناس يثبتونهم فيقول:
إني قد دنوت منهم فسمعتهم يقولون: لو حملوا علينا ما ثبتنا، ليسوا بشئ، وذلك قول الله تبارك وتعالى: ﴿إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا﴾ (3) إلى آخر الآية.
وحدثني موسى بن محمد عن أبيه قال: كان السائب بن أبي حبيش الأسدي يحدث في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: والله ما أسرني أحد من الناس، فيقال: فمن؟ فيقول: لما انهزمت قريش ما انهزمت معها، فيدركني رجل طويل أبيض على فرس أبلق بين السماء والأرض، فأوثقني رباطا، وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا، وكان عبد الرحمن ينادي في العسكر (4): من أسر هذا؟
فليس أحد يزعم أنه أسرني، حتى انتهيت (5) إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من أسرك؟ قلت: لا أعرفه (6)، وكرهت أن أخبره بالذي رأيت، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أسره ملك من الملائكة كريم، اذهب يا ابن عوف بأسيرك، فذهب بي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، فقال السائب، فما زلت تلك الكلمة أحفظها، وتأخر إسلامي حتى [كان] (7) ما كان من إسلامي.
وحدثني عائذ بن يحيى عن ابن الحويرث عن عمارة بن أكيمة الليثي عن حكيم ابن حزام قال: لقد رأيتنا يوم بدر وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الأفق، فإذا الوادي يسيل نملا، فوقع في نفسي أن هذا شئ من السماء أيد به محمد (صلى الله عليه وسلم)، فما كانت إلا الهزيمة، وهي الملائكة (1).
حدثني موسى بن يعقوب عن أبي الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم، عن رجل من بني أود قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول وهو يخطب بالكوفة:
بينا أنا [أسيح] (2) في قليب ببدر جاءت ريح لم أر مثلها قط شدة، ثم ذهبت فجاءت ريح أخرى لم أر مثلها إلا التي كانت قبلها، ثم جاءت ريح أخرى لم أر مثلها إلا التي كانت قبلها، فكانت الأولى جبريل في ألف مع رسول الله، والثانية ميكائيل في ألف عن ميمنة روسل الله وأبي بكر، وكانت الثالثة إسرافيل في ألف نزل عن ميسرة رسول الله، وأنا في الميسرة، فلما هزم الله أعداءه حملني رسول الله على فرس [] (3) فلما جرت خررت على عنقها، فدعوت ربي فأمسكني حتى استويت، وما لي والخيل، إنما كنت صاحب غنم، فلما استويت طعنت بيدي هذه حتى اختضبت مني ذا، يعني إبطه.
وفي مغازي ابن عقبة: أن ابن مسعود وجد أبا جهل جالسا لا يتحرك ولا يتكلم، فسلبه درعه، فإذا في بدنه نكت سود، فحل سبغة البيضة وهو لا يتلكم، واخترط سيفه - يعني سيف أبي جهل - فضرب به عنقه ثم سأل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين احتمل رأسه إليه عن تلك النكت السود التي رآها في بدنه، فأخبره عليه السلام أن الملائكة قتلته، وأن تلك آثار ضرب الملائكة له (4).
وخرج البخاري ومسلم من حديث إبراهيم بن سعد قال: حدثنا سعد عن أبيه عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: لقد رأيت يوم أحد عن يمين
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعن يساره رجلين عليها ثياب بيض يقاتلان عنه كأشد القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد (١). وذكره البخاري في [المغازي] (٢)، وخرجاه من حديث مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال: رأيت عن يمين رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بياض، ما رأيتهما قبل ولا بعد، يعني جبريل وميكائيل، لم يقل البخاري: يعني جبريل وميكائيل، ذكره البخاري في كتاب اللباس (٣).
وقال ورقاء عن ابن أبي نجيح قال: قال مجاهد: لم تقاتل الملائكة يومئذ ولا قبله ولا بعده إلا يوم بدر، قال البيهقي: إنما أراد أنهم لم يقاتلوا يوم أحد عن القوم حين عصوا الرسول ولم يصبروا على ما أمرهم به (٤).
وحدث الواقدي عن شيوخه في قوله تعالى: ﴿إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا يأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين﴾ (5)، قال: فلم يصبروا فانكشفوا فلم يمدوا (6).
وقال ابن لهيعة: حدثنا أبو الأسود عن عروة بن الزبير قال: وكان الله عز وجل وعدهم على الصبر والتقوى أن يمدهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين، وكان قد فعل، فلما عصوا أمر الرسول وتركوا مصافهم، وتركت الرماة عهد الرسول إليهم أن لا يبرحوا منازلهم، وأرادوا الدنيا رفع عنهم مدد الملائكة،
وأنزل الله عز وجل: ﴿ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه﴾ (1)، فصدق الله وعده وأراهم الفتح، فلما عصوا الرسول أعقبهم البلاء.
وقال ابن هشام: مسومين: معلمين، بلغنا عن الحسن بن أبي الحسن [البصري] (2) أنه قال: أعلموا أذناب خيلهم ونواصيها بصوف أبيض (3).
وذكر يونس بن بكير عن عبد الله بن عون عن عمير بن إسحاق قال: لما كان يوم أحد انكشفوا عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وسعد يرمي بين يديه، وفتى ينبل له، كلما ذهبت نبله أتاه بها قال: ارم أبا إسحاق، فلما فرغوا نظروا من الشاب فلم يروه ولم يعرف.
ورواه الواقدي عن عبيدة بنت نائل عن عائشة بنت سعد عن أبيها سعد بن أبي وقاص قال: لقد رأيتني أرمي بالسهم يومئذ فيرده علي رجل أبيض حسن الوجه لا أعرفه، حتى كان بعد فظننت أنه ملك (4).
وقال الواقدي: حدثني الزبير بن سعيد عن عبد الله العضل قال: أعطى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مصعب بن عمير اللواء، فقيل: فأخذه ملك في صورة مصعب، فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لمصعب في آخر النهار: يا مصعب، فالتفت إليه الملك فقال:
لست بمصعب، فعرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه ملك أيد به (5). [وسمعت أبا معشر يقول مثل ذلك] (6).
وحدثني عبد الملك بن سليم عن قطن بن وهب عن عبيد بن عمير قال: لما رجعت قريش من أحد جعلوا يتحدثون في أنديتهم بما ظفروا ويقولون: لم نر الخيل البلق ولا الرجال البيض الذين كنا نراهم يوم بدر، قال عبيد بن عمير: ولم تقاتل الملائكة يوم أحد (7).
وحدثني ابن أبي سبرة عن عبد الحميد بن سهيل، عن عمر بن الحكم قال:
لم يمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم أحد بملك واحد، وإنما كانوا يوم بدر (1).
وحدثني ابن خديج عن عمرو بن دينار عن عكرمة مثله (2).
وحدثني معمر بن راشد عن أبي لحيح عن مجاهد قال: حضرت الملائكة يومئذ ولم تقاتل (3).
وحدثني سفيان بن (4) سعيد عن عبد الله بن عثمان عن مجاهد قال: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر (5).
وحدثني ابن أبي سبرة عن ثور بن يزيد عن أبي الغيث (6) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قد وعدهم الله أن يمدهم لو صبروا، فلما انكشفوا لم تقاتل الملائكة يومئذ (7).
وحدثني سعيد بن عبد الله بن أبي الأبيض، عن جدته - وهي مولاة جويرية - [قالت] (8): سمعت جويرية بنت الحارث تقول: أتانا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونحن على المريسيع، فأسمع أبي يقول: أتانا ما لا قبل لنا به، قالت: فكنت أرى من [الخيل والناس] (9) [والسلاح] (10) ما لا أصف من الكثرة، فلما أن أسلمت وتزوجني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ورجعنا، جعلت أنظر إلى المسلمين فليسوا كما كنت أرى، [فعرفت] (11) أنه رعب من الله يلقيه في قلوب المشركين، [فكان رجل منهم] (12) قد أسلم فحسن إسلامه يقول: لقد كنا نرى رجالا بيضا على خيل بلق ما كنا نراهم قبل ولا بعد (13).
وقال ابن إسحاق: حدثني أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أنه حدث: أن مالك بن عوف بعث عيونا [من رجاله] (1)، فأتوه وقد تقطعت أوصالهم، فقال: ويلكم! ما شأنكم؟ فقالوا: أتانا رجال بيض (2) على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى، فما رده (3) ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد (4) يعني في يوم حنين.
وخرج بقي بن مخلد من حديث النضر بن شميل قال: أخبرنا عوف عن عبد الرحمن مولى أم برثن صاحب السقاية - سقاية المربد - قال: حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين قال: لما التقينا نحن وصحابة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم يقوموا لنا حلب شاة (5) أن كشفناهم، قال: فبينما نحن نسوقهم في آثارهم فإذ صاحب البغلة البيضاء، قال: فتلقانا عنده رجال بيض الوجوه وقالوا لنا: شاهت الوجوه، ارجعوا، قال: فانهزمنا من قولهم، وركبوا أجيادنا فكانت إياها (6).
وذكر يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني والدي إسحاق بن يسار عن من حدثه عن جبير بن مطعم قال: إنا لمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يوم حنين والناس يقتتلون، إذ نظرت إلى مثل البجاد (7) الأسود يهوي من السماء حتى وقع بيننا
وبين القوم، فإذا نمل منثور قد ملأ الوادي، فلم يكن إلا هزيمة القوم، فما كنا نشك أنها الملائكة (1).
وقال الواقدي (2): حدثني عبد الله بن علي عن سعيد بن محمد بن جبير ابن مطعم عن أبيه عن جده قال: لما تراءينا نحن والقوم، رأينا سوادا لم نر مثله قط كثرة، وإنما ذلك السواد نعم، فحملوا النساء عليه، قال: فأقبل مثله الظلة السوداء من السماء حتى أظلت علينا وعليهم وسترت الأفق، فنظرت فإذا وادي حنين يسيل بالنمل - نمل أسود مبثوث - لم أشك أنه نصر أيدنا الله به فهزمهم الله عز وجل.
وحدثني ابن أبي سبرة، حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن يحيى ابن عبد الله بن عبد الرحمن، عن شيوخ من قومه من الأنصار قال: رأينا يومئذ كالبجد (3) الأسود هوت من السماء ركاما (4)، فنظرنا فإذا نمل مبثوث، فإن كنا لننفضه عن ثيابنا، فكان نصر أيدنا الله به (5).
وكان سيما الملائكة يوم حنين عمائم حمر قد أرخوها بين أكتافهم، وكان الرعب الذي قذف الله في قلوب المشركين يوم حنين، فكان يزيد بن عامر السوائي يحدث وكان حضر يومئذ فسئل عن الرعب فكان يأخذ الحصاة يرمي بها في الطست فيطن، فقال: كنا نجد في أجوافنا مثل (6) هذا.
وكان مالك بن أوس بن الحدثان يقول: حدثني عدة من قومي شهدوا ذلك اليوم يقولون: لقد رمى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بتلك الكف من الحصا، فما منا أحد إلا يشكو القذى في عينه، وقد كنا نجد في صدورنا خفقانا كوقع الحصا في
الطساس، ما يهدأ ذلك الخفقان عنا، ولقد رأينا يومئذ رجالا بيضا على خيل بلق، عليهم عمائم حمر، أرخوها بين أكتافهم بين السماء والأرض، كتائب كتائب، ما يلقون شيئا، وما نستطيع أن نتأملهم من الرعب (1) [منهم].
وأما أنه خاتم الأنبياء فقد قال الله تعالى: ﴿ولكن رسول الله وخاتم النبيين﴾ (1)، قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: (خاتم النبيين) (1): الذي ختم النبوة فطبع عليها، فلا تفتح لأحد بعده إلى قيام الساعة، واختلفت القراء في قراءة قوله: (وخاتم النبيين) (1)، فقرأ ذلك الأمصار سوى الحسن وعاصم بكسر التاء من خاتم النبيين، بمعنى أنه ختم النبيين، ذكر أن ذلك في قراءة عبد الله، ولكن نبينا ختم النبيين، فذلك دليل على صحة قراءة من قرأه بكسر التاء، بمعنى أنه الذي ختم الأنبياء (صلى الله عليه وسلم). وقرأ ذلك فيما يذكر الحسن وعاصم (وخاتم النبيين) بفتح التاء، بمعنى أنه آخر النبيين، كما قرأ (مختوم ختامه مسك) بمعنى آخره مسك، من قرأ ذلك كذلك (2).
وخرج البخاري مسلم من حديث إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال:
مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بنيانا - وقال البخاري: بيتا - فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه، فجعل الناس يطوفون به، ويعجبون له ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ قال: فأنا اللبنة، وأنا خاتم النبيين، ولم يذكر البخاري قوله: من زواياه (3).
ولمسلم من حديث سفيان بن عيينة عن أبي الزناد (4) عن الأعرج، عن أبي هريرة عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى بنيانا فأحسنه
وأجمله، فجعل الناس يطيفون به ويقولون: ما رأينا بنيانا أحسن من هذا (1)، إلا هذه اللبنة، فكنت أنا تلك اللبنة (2).
وله من حديث عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فذكر أحاديث منها، قال: وقال أبو القاسم (صلى الله عليه وسلم): ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيوتا فأحسنها [وأجملها] (3) وأكملها إلا موضع لبنة من زاوية من زواياها، فجعل الناس [يطوفون] (4) ويعجبهم البنيان فيقولون: ألا وضعت هاهنا لبنة فيتم [بنيانك] (5)؟ فقال محمد (صلى الله عليه وسلم): فكنت أنا اللبنة (6).
وخرج البخاري (7) ومسلم (8) من حديث سليم بن حيان قال: حدثنا سعيد ابن مينا عن جابر بن عبد الله عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأتمها وأكملها - وقال البخاري فأكملها وأحسنها - إلا موضع لبنة،
فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون منها ويقولون: لولا موضع اللبنة، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): فأنا موضع اللبنة، جئت فختمت الأنبياء. انتهى حديث البخاري عند قوله: إلا موضع اللبنة. وترجم عليه وعلى حديث إسماعيل بن جعفر: باب خاتم الأنبياء.
و [خرج] الإمام أحمد من حديث زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد ابن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه عن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال: مثلي في النبيين كمثل رجل بنى دارا فأحسنها وأكملها وترك فيها موضع لبنة لم يضعها، فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه ويقولون: لو تم موضع هذه اللبنة!
فأنا في النبيين موضع تلك اللبنة (1).
ولمسلم من حديث إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ختم بي النبيون. وله من حديث حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنا خاتم النبيين لا نبي بعدي (2). انفرد بإخراجه مسلم.
وله من حديث محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي رضي الله عنه: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي (3).
وخرج البخاري من حديث شبعة عن الحكم عن مصعب بن سعد (4) عن أبيه، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج إلى تبوك واستخلف عليا رضي الله عنه فقال:
أتخلفني في النساء والصبيان؟ قال: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي (1)؟
وخرجه مسلم وأبو داود مثله سواءا. وفي لفظ لمسلم: خلف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا بن أبي طالب في غزاة تبوك فقال: يا رسول الله! أتخلفني في النساء والصبيان؟
فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا بني بعدي (2)؟.
وخرجه النسائي بإسناده ومتنه (3). وفي لفظ لمسلم والترمذي (4) والنسائي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟
وأما أن أمته خير الأمم قال الله جل ذكره: ﴿كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله﴾ (1).
خرج الحاكم من حديث سفيان عن ميسرة الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة في قوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) (1)، تجروهم بالسلاسل فتدخلونهم الإسلام. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (2).
وقال ابن عباس رضي الله عنه: هم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة (2)، [وشهدوا بدرا والحديبية] (3).
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من فعل فعلهم كان مثلهم، وقيل:
هم أمة محمد (صلى الله عليه وسلم)، يعني الصالحين منهم وأهل الفضل، وهم الشهداء على الناس يوم القيامة.
وقال مجاهد (3): (كنتم خير أمة أخرجت للناس) (1) على الشرائط المذكورة في الآية، وقيل معناه: كنتم في اللوح المحفوظ، وقيل كنتم مذ أنتم خير أمة، وقيل: جاء ذلك لتقدم البشارة بالنبي (صلى الله عليه وسلم) وأمته، فالمعنى: كنتم عند من تقدمكم من أهل الكتب خير أمة.
وقال الأخفش (3): أي خير أهل دين، وقيل: خلقتهم ووجدتهم خير أمة، وقيل: أنتم خير أمة، وقيل: كنتم للناس خير أمة.
وقيل: (كنتم خير أمة) (1) إذا أنتم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر.
وقيل: إنما صارت أمة محمد (صلى الله عليه وسلم) خير أمة لأن المسلمين منهم أكثر، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم أفشى، وقيل: هذا لأصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) كما قال (صلى الله عليه وسلم): خير الناس قرني: أي الذين بعث فيهم.
وقال الحافظ أبو نعيم: ومن إكرام الله تعالى [لنبيه] (١) (صلى الله عليه وسلم)، أن فضل أمته، على سائر الأمم، كما فضله على سائر الأنبياء، وكما أنه فاتح نبيه (صلى الله عليه وسلم) بالعطية قبل المسألة، كذلك أعطى أمته أفضل العطية قبل المسألة إعظاما له وإكراما.
وخرج الحاكم من طريق عبد الرزاق [عن] معمر عن بهز بن حكيم بن معاوية عن أبيه عن جده أنه سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) في قوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس)، قال: أنتم متمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله. قال الحاكم:
هذا حديث صحيح الإسناد (٢).
ومن حديث يزيد بن هارون [عن] سعيد بن إياس الجريري عن حكيم بن معاوية عن أمية قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنتم توفون سبعين أمة، أنتم أكرمهم على الله وأفضلهم (٣).
وخرج أبو نعيم من حديث محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان الثوري عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن عمرو بن عبسة قال: سألت النبي (صلى الله عليه وسلم) عن قوله: ﴿وما كنت بجانب الطور إذا نادينا﴾ (4)، ما كان النداء (5)؟ وما كانت
الرحمة (١)؟ قال: كتاب كتبه الله قبل أن يخلق خلقه بألفي عام، وستمائة عام على وزن عرشه، ثم نادى: يا أمة محمد سبقت رحمتي غضبي، أعطيتكم قبل أن تسألوني، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني، فمن لقيني منهم يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبدي ورسولي أدخلته الجنة (٢).
وله من حديث أبي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): في قوله تعالى: ﴿وما كنت بجانب الطور إذ نادينا﴾ (3)، قال: نودوا يا أمة محمد، ما دعوتمونا إذ استجبنا لكم، ولا سألتمونا إذ أعطيناكم (4).
ومن حديث حمزة الزيات عن الأعمش عن علي بن مدرك عن أبي زرعة ابن عمرو بن جرير عن أبي هريرة في قوله: (وما كنت بجانب الطور إذ نادينا)، قال: نودي يا أمة محمد، أعطيتكم قبل أن تسألوني، واستجبت لكم
قبل أن تدعوني (1).
وله من حديث محمد بن عثمان بن أبي شبية قال: حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا الربيع بن النعمان عن سهيل بن أبي صالح عن أبي هريرة قل: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن موسى عليه السلام لما نزلت عليه التوراة وقرأها،، فوجد فيها ذكر هذه الأمة قال: يا ربي، إني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون (2) فاجعلها أمتي، قال: تلك أمة أحمد، قال يا رب إني أجد في الألواح أمة هم السابقون المشفوع لهم، فاجعلها أمتي، قال: تلك أمة أحمد، قال: يا رب، إني أجد في الألواح أمة هم المستجيبون المستجاب لهم، فاجعلها أمتي، قال تلك أمة أحمد، قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة أناجيلهم في صدورهم يقرأونه (3) ظاهرا، فاجعلها أمتي، قال: تلك أمة أحمد [قال يا رب إني أجد في الألواح أمة يأكلون الفئ فاجعلها أمتي، قال تلك أمة أحمد] (4)، قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة يجعلون الصدقة في بطونهم يؤجرون عليها، فاجعلها أمتي، قال: تلك أمة أحمد، قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة [واحدة] (4)، وإن عملها كتبت له عشر حسنات، فاجعلها أمتي، قال:
تلك أمة أحمد، قال يا رب إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بسيئة ولم يعملها لم تكتب، وإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة، فاجعلها أمتي، قال: تلك أمة أحمد، قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة يؤتون العلم الأول والعلم الآخر فيقتلون [قرون الضلالة] (4) المسيح الدجال، فاجعلها أمتي، قال: تلك أمة أحمد،
قال: يا رب فاجعلني من أمة أحمد، فأعطى عند ذلك خصلتين، فقال:
﴿يا موسى أي اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين﴾ (1)، قال: قد رضيت يا رب.
قال أبو نعيم: وهذا الحديث من غرائب حديث سهيل، لا أعلم أحدا رواه مرفوعا إلا من هذا الوجه، تفرد به البيع بن نعمان، وبغيره من الأحاديث عن سهيل، وفيه لين (2).
[وخرج البيهقي من حديث سلام بن مسكين، عن مقاتل بن حيان قال:
وذكر وهب بن منبه في قصة داود النبي (صلى الله عليه وسلم) وما أوحي إليه في الزبور: يا داود، إنه سيأتي من بعدك نبي يسمى: أحمد ومحمدا، صادقا سيدا، لا أعضب عليه أبدا، ولا يغضبني أبدا، وقد غفرت له قبل أن يعصيني ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وأمته مرحومة، أعطيتهم من النوافل مثل ما أعطيت الأنبياء، وافترضت عليهم الفرائص التي افترضت على الأنبياء والرسل، حتى يأتون يوم القيامة نورهم مثل نور الأنبياء، وذلك أني افترضت عليهم أن يتطهروا لي لكل صلاة، كما افترضت على الأنبياء قبلهم، وأمرتهم بالغسل من الجنابة كما أمرت الأنبياء قبلهم، وأمرتهم بالحج كما أمرت الأنبياء قبلهم، وأمرتهم بالجهاد كما أمرت الرسل قبلهم] (3).
[يا داود، فإني فضلت محمدا وأمته على الأمم كلها: أعطيتهم ستة خصال لم أعطها غيرهم من الأمم: لا أؤاخذهم بالخطأ والنسيان، وكل ذنب ركبوه على غير عمد إذا استغفروني منه غفرته لهم، وما قدموا لآخرتهم من شئ طيبة به أنفسهم عجلته لهم أضعافا مضاعفة، ولهم في المدخور عندي أضعافا مضاعفة وأفضل من
ذلك، وأعطيتهم على المصائب في البلايا إذا صبروا وقالوا: (إنا لله وإنا إليه راجعون) الصلاة والرحمة والهدى إلى جنات النعيم، فإن دعوني استجبت لهم، فإما أن يروه عاجلا، وإما أن أصرف عنهم سوءا، وإما أن أدخره لهم في الآخرة] (1).
[يا داود، من لقيني من أمة ممد يشهد أن لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي صادقا بها فهو معي في جنتي وكرامتي. ومن لقيني وقد كذب محمدا، وكذب بما جاء به، واستهزأ بكتابي صببت عليه في قبره العذاب صبا، وضربت الملائكة وجهه ودبره عند منشره من قبره، ثم أدخله في الدرك الأسفل من النار] (1).
وذكر من حديث شيبان عن قتادة قال: حدثنا رجال من أهل العلم أن موسى عليه السلام لما أخذ الألواح قال: يا رب، إني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون يوم القيامة - الآخرون في الخلق، السابقون في دخول الجنة - فاجعلهم أمتي، قال: تلك أمة أحمد... وذكره بطوله.
وله من حديث سفيان بن الحرث بن مضر عن إبراهيم بن يزيد النخعي عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): صفتي أحمد المتوكل، مولده مكة، ومهاجره طيبة، ليس بفظ ولا غليظ، يجزي بالحسنة الحسنة، ولا يكافئ بالسيئة، وأمته الحمادون، يأتزرون على أنصافهم، ويوضئون أطرافهم، أناجيلهم في صدورهم، يصفون للصلاة كما يصفون للقتال، قربانهم الذي يتقربون به إلي دماؤهم، رهبان باليل، ليوث بالنهار.
وله من حديث شريك عن عاصم بن بهدلة، عن أبي صالح عن كعب أنه قال: محمد (صلى الله عليه وسلم) في التوراة مكتوب: محمد المختار، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح، أمته الحمادون، يوضئون أطرافهم، ويأتزرون على أوساطهم، يصلون الصلاة لوقتها
ولو على رأس كناسة، لهم دوي بالقرآن حول العرش كدوي النحل، مولده مكة، ومهاجره بالمدينة، وملكه بالشام.
وذكر أبو نعيم حديث كعب من طرق باختلاف ألفاظ وزيادة ونقصان.
وله من حديث موسى بن عقبة قال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر عن كعب الأحبار أنه سمع رجلا يقول: رأيت في المنام كأن الناس جمعوا للحساب، فدعى الأنبياء فجاء مع كل نبي أمته، ورأى لكل نبي نورين، ولكل من اتبعه نورا يمشي به، فدعى محمد (صلى الله عليه وسلم) فإذا لكل شعرة في رأسه ووجهه نورا، ولكل من اتبعه نوران يمشي بهما، فقال كعب وهو لا يشعر أنها رؤيا: من حدثك هذا؟
فإني أنا والله الذي لا إله إلا هو رأيت هذا في المنام، فقال: بالله الذي لا إله إلا هو رأيت هذا في منامك؟ قال: نعم، قال: والذي نفس كعب بيده إنها لصفة محمد (صلى الله عليه وسلم) وأمته، وصفة الأنبياء وأممها في كتاب الله، لكأنما قرأه من التوراة.
وذكر الأوزاعي عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني قال: حدثني البكالي قال:
كان عمرو البكالي إذا افتتح موعظة قال: ألا تحمدون ربكم الذي حضر غيبتكم، وأخذ سهمكم، وجعل وفادة القوم لكم، وذلك أن موسى عليه السلام وفد ببني إسرائيل فقال الله لهم: إني قد جعلت لكم الأرض مسجدا حيث ما صليتم منها تقبلت صلاتكم إلا في ثلاثة مواطن، من صلى فيهن لم أقبل صلاته: المقبرة، والحمام، والمرحاض، قالوا: لا إلا في كنيسة، قال: وجعلت لكم التراب طهورا إذا لم تجدوا الماء، قالوا: لا إلا بالماء، قال: وجعلت لكم حيث ما صلى الرجل مكان وجده تقبلت صلاته، قالوا: لا إلا في جماعة.
وأما ذكره في كتب الأنبياء وصحفهم وإخبار العلماء بظهوره حتى كانت الأمم تنتظر بعثته فقد قال الله جل ذكره: (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون) (1)، فقوله: (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي)، يخرج اليهود والنصارى من عموم قوله: (فسأكتبها للذين يتقون)، ويخصها بأمة محمد (صلى الله عليه وسلم). قاله ابن عباس وسعيد بن جبير. وقوله: (الذي يجدونه)، أي يجدون نعته أو اسمه أو صفته، مكتوبا عندهم. وقوله: (يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر)، قال عطاء: يأمرهم بالمعروف بخلع الأنداد ومكارم الأخلاق وصلة الأرحام، (وينهاهم عن المنكر)، عبادة الأصنام وقطع الأرحام، (ويحل لهم الطيبات)، وهو ما كانت العرب تستطيبه، وقيل: هي الشحوم التي حرمت على بني إسرائيل، والبحيرة والسائبة والوصيلة والحام، (ويحرم عليهم الخبائث)، وهو ما كانت العرب تستخبثه، وما كانوا يستحلون من الميتة والدم ولحم الخنزير، (ويضع عنهم إصرهم)، الإصر الثقل، قاله قتادة ومجاهد وسعيد ابن جبير، والإصر: العهد، قاله ابن عباس والضحاك والحسن، فجمعت الآية المعنيين، فإن بني إسرائيل قد كان أخذ عليهم عهد أن يقوموا بأعمال ثقال، فوضع بمحمد (صلى الله عليه وسلم) ذلك العهد، وثقل تلك الأعمال من تحريم السبت والشحوم والعروق، والتشديد في البول، ومجانبة الحائض في كل حال، وتحريق الغنائم بالنار.
وقال الزجاج: ذكر الأغلال تمثيل، فقد كان عليهم أن لا يقبل في القتل دية، ولا يعمل في يوم السبت عمل، وأن لا تقبل توبتهم إلا بقتل أنفسهم... إلى غير ذلك.
وقد ذكر (صلى الله عليه وسلم) في عدة مواضع من التوراة باسمه وصفته على ما سيرد إن شاء الله.
وذكرت صفته في الإنجيل في فصل (الفارقليط) من إنجيل يوحنا (1)، هذا مع ما لحق الكتابين من التحريف والتبديل، فبقي ذكره (صلى الله عليه وسلم) فيهما من قبيل المعجز، لأن اجتهاد أمتين عظيمتين على إزالة ذكره من كتابين لطيفي الحجم ثم لا يستطيعون ذلك معجزة لا شك فيه، وتعجيز إلهي لا ريب فيه.
حدث سعيد بن بشير عن قتادة عن كعب قال: أوحى الله تعالى إلى إشعياء (2) أن قم من قومك، أوح على لسانك، فقام إشعياء خطيبا، فلما قام أطلق الله لسانه بالوحي، فحمد الله وسبحه وقدسه وهلله، ثم قال: يا سماء اسمعي، ويا أرض أنصتي، ويا جبال أوبي، فإن الله يريد أن [يفض] (3) شأن بني إسرائيل الذين رباهم بنعمته، واصطفاهم لنفسه، وخصهم بكرامته، فذكر معاتبة الله إياهم، ثم قال: وزعموا أنهم (4) لو شاءوا أن يطلعوا على الغيب [بما] (5) توحي إليهم الشياطين والكهنة اطلعوا، وكلهم مستخف بالذي يقول ويسره، وهم يعلمون أني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما يبدون وما يكتمون، وأني قد قضيت يوم خلقت السماوات والأرض قضاءا أثبته، وحتما حتمته على نفسي، وجعلت دونه أجلا مؤجلا، لا بد أنه واقع. فإن صدقوا بما ينتحلون من علم الغيب [فليخبروك] (6) متى هذه [المدة] (7)، وفي أي زمان تكون، [وإن] (8) كانوا يقدرون على أن يأتوا بما يشاءون [فليأتوا] (9) بمثل هذه القدرة التي بها أمضيته، فإن كانوا يقدرون على أن يؤلفوا ما يشاءون [فيؤلفوا] (9) مثل هذه الحكمة التي بها أدبر مثل ذلك القضاء إن كانوا صادقين، وإني قضيت يوم خلقت السماوات
والأرض أن أجعل النبوة في غيرهم، وأن أحول الملك عنهم، وأجعله في الرعاء، والعز في الأذلاء، والقوة في الضعفاء، والغنى في الفقراء، والكثرة في الأقلاء، والمدائن في الفلوات، والآجام [والمفاوز] (1) في الغيطان، والعلم في الجهلة، [والحكمة] (2) في الأميين، فسلهم متى هذا، ومن القائم بهذا (3)، وعلى يدي من أثبته، ومن أعوان هذا الأمر وأنصاره إن كانوا يعلمون؟ (4).
وزاد وهب بن منبه في روايته (5) فإني [سأبعث] (6) لذلك نبيا أميا، أعمى من عميان، ضالا من ضالين، أفتح بن آذانا صما، وقلوبا غلفا، وأعينا عميا، مولده بمكة، ومهاجره بطيبة، وملكه بالشام، عبدي المتوكل، المصطفى المرفوع، الحبيب المتحبب المختار. لا يجزي [بالسيئة] (7) السيئة، ولكن يعفو يصفح ويغفر، بالمؤمنين رحيم (8)، يبكي للبهيمة المثقلة، ويبكي لليتيم في حجر الأرملة، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، لا يتزيئ بالفحش، ولا قوال بالخنا (9)، أسدده بكل جميل، وأهب له كل خلق كريم، أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى زاد ضميره، والحكمة معقوله، والصدق والوفاء طبيعته،
والعفو والمغفرة والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، وأحمد اسمه، أهدى به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأرفع به بعد الخمالة، وأسمي به بعد النكرة، وأكثر به القلة، وأغنى به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة، وأؤلف به بين قلوب وأهواء متشتتة، وأمم مختلفة، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، آمرا (1) بالمعروف وناهيا (2) عن المنكر، وتوحيدا بي (3)، وإيمانا بي، وإخلاصا وتصديقا لما جاءت به رسلي، وهم رعاة الشمس، طوبى لتلك القلوب والأرواح والوجوه (4) التي أخلصت إلي (5) الهمم، ألهمهم التسبيح والتكبير والتحميد والتوحيد في مساجدهم ومجالسهم، مضاجعهم ومتقلبهم ومثواهم. يصفون في مساجدهم. كما تصف الملائكة حول عرشي، هم أوليائي وأنصاري، أنتقم بهم من أعدائي عبدة الأوثان، يصلون لي قياما وقعودا وركعا وسجدا (6) ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء مرضاتي ألوفا، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا، أختم بكتابهم الكتب، وبشريعتهم الشرائع، وبدينهم الأديان، فمن أدركهم فلم يؤمن بكتابهم، ويدخل في دينهم وشريعتهم فليس مني، وهو مني برئ، وأجعلهم أفضل الأمم، وأجعلهم أمة وسطا، [ليكونوا] (7) شهداء على الناس، إذا غضبوا هللوني، وادا قبضوا كبروني، وإذا تنازعوا سبحوني، يطهرون الوجوه والأطراف، ويشدون الثياب إلى الأنصاف، ويكبرون ويهللون على التلال والأشراف، قربانهم دماؤهم، وأناجيلهم في صدورهم، رهبانا بالليل ليوثا بالنهار، ينادي مناديهم في جو السماء لهم دوي كدي النحل، طوبى لمن كان منهم وعلى دينهم ومنهاجهم وشريعتهم، ذلك فضلي أوتيه من أشاء، وأنا ذو الفضل العظيم (8).
وفي رواية: ولا صخاب في الأسواق، ولو يمر إلى جنب السراج لم يطفئه من سكينته، ولو يمشي على القصب اليابس لم يسمع من تحت قدميه، أبعثه مبشرا ونذيرا، وأستنقذ به قياما من الناس عظماء من الهلكة، أجعل في أهل بيته وذريته السابقين والصديقين، والشهداء والصالحين، وأمته من بعده يهدون بالحق وبه يعدلون، أعز من نصرهم، وأؤيد من دعا إليهم، أجعل دائرة السوء على من خالفهم وبغى عليهم، وأراد أن ينزع شيئا مما في أيديهم، أجعلهم ورثة لنبيهم، والداعية إلى ربهم، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويوفون بعهدهم، أختم بهم الخير الذي بدأت به أولهم، ذلك فضلي أوتيه من أشاء وأنا ذو الفضل العظيم.
وقال عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بلغني أن بني إسرائيل لما أصابهم ما أصابهم من ظهور بخت نصر عليهم، وفرقتهم وذلتهم تفرقوا، وكانوا يجدون محمدا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في كتابهم، وأنه يظهر في بعض هذه القرى العربية، في قرية ذات نخل، ولما خرجوا من أرض الشام جعلوا يميزون كل قرية من تلك القرى العربية بين الشام واليمن، يجدون نعتها نعت يثرب، فينزل بها طائفة منهم ويرجون أن يلقوا محمدا فيتبعونه، حتى نزل من بني هارون من حمل التوراة بيثرب منهم طائفة، فمات أولئك الآباء وهم يؤمنون بمحمد (صلى الله عليه وسلم) أنه [آت] (1)، ويحثون أبناءهم على اتباعه إذا جاء، فأدركه من أدركه من أبنائهم وكفروا به وهم يعرفونه.
وقال محمد بن إسحاق: حدثنا صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن محمود بن لبيد (2) عن سلمة بن سلامة (3) قال: كان لنا جار من يهود في بني عبد الأشهل، فخرج علينا يوما من بيته [- وذلك قبل مبعث النبي (صلى الله عليه وسلم)
بيسير -] (1) حتى وقف على مجلس بني عبد الأشهل وأنا يومئذ أحدث من فيه سنا، علي بردة لي مضطجعا فيه بفناء أهلي، فذكر البعث والقيامة، والحساب والميزان، والجنة والنار، قال ذلك لقوم أهل شرك أصحاب أوثان، لا يرون أن بعثا كائن بعد الموت، فقالوا: ويحك وتكون دارا فيها جنة ونار يجزون فيها بأعمالهم؟ قال: نعم والذي أحلف به، ولود أن حظه من تلك النار أعظم تنور في [هذه] (1) الدار، يحمونه ثم يدخلونه إياه [فيطبقونه] (2) عليه، [ثم] (3) ينجو من تلك النار غدا، [قالوا] (4) ويحك. وما آية ذلك؟ قال: نبي [يبعث] (5) من هذه البلاد - وأشار بيده نحو مكة واليمن - قالوا: [فمتى] (6) تراه؟ [فرمى بطرفه فرآني وأنا مضطجع بفناء باب أهلي] (7) وأنا أحدث القوم سنا فقال: إن يستنفد هذا الغلام عمره يدركه، قال سلمة: فوالله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله نبيه (صلى الله عليه وسلم)، وهو حي بين أظهرنا فآمنا به، وكفر به بغيا وحسدا، فقلنا: [ويلك] (8) يا فلان، ألست الذي قلت لنا فيه ما قلت؟ قال:
بلى ولكن ليس به. وذكر الواقدي أن اليهودي اسمه يوشع (9).
وقال الخرائطي (10): حدثنا عبد الله بن أبي سعيد قال: حدثنا حازم بن عقال ابن حبيب بن المنذر بن أبي الحصن بن السموأل بن عاديا قال: حدثني جامع بن حيران ابن جميع بن عثمان بن سماك بن أبي الحصن بن السموأل بن عاديا قال: لما حضرت الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر الوفاة، اجتمع إليه قومه من غسان فقال : إنه حضر من أمر الله ما ترى، وقد كنا نأمرك في شبابك أن تتزوج فتأبى، وهذا أخوك الخزرج له خمس بنين، وليس لك ولد غير مالك، فقال: لن يهلك هالك،
ترك مثل مالك، إن الذي يخرج النار من [الورسة] (1)، قادر [على] (2) أن يجعل لمالك نسلا ورجالا بسلا، وكل إلى موت، ثم أقبل على مالك وقال: أي بني، المنية ولا الدنية، العقاب ولا العتاب، التجلد ولا التلدد، القبر خير من الفقر، ومن قل ذل، ومن كرم الكريم الدفع عن الحريم، الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك، فإذا كان لك فلا تبطر، وإذا كان عليك فاصطبر، وكلاهما سينحسر، إنه ليس ينفلت منها ملك متوج، ولا لئيم معلج، سلم ليومك، حياك ربك، ثم أنشأ يقول:
شهدت السبايا يوم آل محرق * وأدرك عمري صيحة الله في الحجر فلم أر ذا ملك من الناس واحدا * ولا سوقه إلا إلى الموت والقبر فعل الذي أردى ثمودا وجرهما * سيعقب لي نسلا على آخر الدهر يقربهم من آل عمرو بن عامر * عيون لدى الداعي إلى طلب الوتر فإن تكن الأيام أبلين جدتي * وشيبن رأسي والمشيب مع العمر فإن لنا فاعلا فوق عرشه * عليما بما نأتي من الخير والشر ألم يأت قومي أن لله دعوة * يفوز بها أهل السعادة والبشر إذا بعث المبعوث من آل غالب (3) بمكة فيما بين زمزم (4) والحجر هنالك فابغوا نصرة ببلادكم * بني عامر إن السعادة في النصر ثم قضى من ساعته.
وقال ابن إسحاق: حدثني صالح بن إبراهيم [عبد الرحمن بن عوف] (5)، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن [سعد] (6) بن زرارة قال: حدثني من [شئت] من رجال قومي عن حسان بن ثابت رضي الله عنه قال: والله إني
[لغلام] (1) [يفعه] (2) ابن [سبع سنين أو ثمان] (3)، أعقل [كل] (4) ما سمعت، إذا سمعت يهوديا يصرخ [بأعلى صوته] (4) على أطمة بيثرب: يا معشر يهود! فلما اجتمعوا إليه (5) وقالوا له: ويلك، مالك؟ قال: طلع الليلة نجم أحمد الذي ولد به. وفي رواية: طلع الليلة نجم أحمد نبي هذه الأمة الذي ولد به (6).
وفي رواية الواقدي: هذا كوكب أحمد قد طلع، هذا كوكب لا يطلع إلا بالنبوة، ولم يبق من الأنبياء إلا أحمد. وفيه قصة. وفي رواية له: قال: لما صاح اليهودي من فوق الأطم: هذا كوكب أحمد قد طلع، وهو لا يطلع إلا بالنبوة، قال: وكان أبو قيس من بني عدي بن النجار قد ترهب ولبس المسوح، فقالوا:
يا أبا قيس! أنظر ما يقول هذا اليهودي، قال: فانتظاري الذي صنع بي هذا، فأنا أنتظره حتى أصدقه وأتبعه.
وقال ابن إسحاق: عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، حدثنا محمد بن عمرو بن حزم قال: حدثت عن صفية بنت حيي أنه قالت: كنت أحب ولد أبي (7) إليه وإلى عمي أبي ياسر، لم ألقهما قط مع [ولد لهما] (8) إلا أخذاني دونه، قالت: فلما قدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة [ونزل] (9) قباء في بني عمرو بن عوف، غدا عليه أبي حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر بن أخطب [مغلين] (10)، قالت: فلم يرجعا حتى [كانا] (11) مع غروب الشمس فأتيا
كالين كسلانين [ساقطين] (1)، يمشيان الهوينا، قالت: فمشيت إليهما كما كنت أصنع، فوالله ما التفت إلى واحد منهما مع ما بهما من الهم (2)، قالت: وسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي حيي بن أخطب: أهو هو؟ قال: نعم والله قال (3): أتعرفه وتثبته؟ قال: نعم: قال (3): فما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت [أبدا] (4).
قال ابن إسحاق: وكان من حديث مخيريق وكان حبرا عالما، وكان رجلا غنيا كثير الأموال من النخل، وكان يعرف رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بصفته وما يجد في علمه [وغلب عليه ألف دينه] (5)، فلم يزل على ذلك حتى إذا كان يوم أحد - وكان يوم أحد يوم السبت - قال: يا معشر يهود! والله إنكم لتعلمون أن نصر محمد علكم لحق، قالوا: إن اليوم يوم السبت، قال: لا سبت [لكم] (5)، ثم أخذ سلاحه فخرج حتى أتى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأصحابه بأحد، وعهد إلى من وراءه من قومه: إن قتلت هذا اليوم [فأموالي] (6) لمحمد (صلى الله عليه وسلم) يصنع [فيهما] (7) ما أراه الله، فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل، فكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) - فيما بلغني (8) - يقول:
مخيريق خير يهود، وقبض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمواله فعامة صدقات رسول [الله] (9) (صلى الله عليه وسلم) بالمدينة فيها.
وقال يونس بن بكير عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال في قوله: (سبحان الذي أسرى بعبده) (9): ذكر قصة المعراج وما أعطي الأنبياء، فقال له ربه: قد
اتخذتك خليلا فهو في التوراة مكتوب: محمد حبيب الرحمن، وأرسلتك إلى الناس كافة، وجعلت أمتك هم الأولون وهم الآخرون، وجعلت أمتك لا تجوز لهم خطبة حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي، وجعلتك أول النبيين خلقا وآخرهم بعثا، وأعطيتك سبعا من المثاني لم أعطها نبيا قبلك، وجعلتك فاتحا وخاتما، وشرحت صدرك، ورفعت ذكرك، فلا أذكر إلا ذكرت معي، وجعلت أمتك أمة وسطا، وأرسلتك رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا، وأنزلت عليك الفرقان فيه تبيان كل شئ، فقال إبراهيم عليه السلام للأنبياء: بهذا فضلكم محمد (صلى الله عليه وسلم).
وقال داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال سموأل اليهودي لتبع - وهو يومئذ أضلهم -: أيها الملك، إن هذا بلد يكون إليه مهاجر نبي مولده مكة، واسمه أحمد، وهذه دار هجرته.
وقال عكرمة عن ابن عباس، قال: كانت يهود قريظة والنضير وفدك وخيبر، يجدون صفة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عندهم قبل أن يبعث، وأن دار هجرته المدينة، فلما ولد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قالت أحبار يهود: ولد أحمد الليلة، هذا الكوكب قد طلع، فلما تنبأ قالوا: قد تنبأ أحمد، كانوا يعرفون ذلك ويقرون به ويصفونه.
وقال عاصم بن عمرو بن قتادة عن نملة بن أبي نملة عن أبيه أبي نملة قال:
كانت يهود بني قريظة يدرسون ذكر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في كتبهم، ويعلمون الولدان بصفته واسمه ومهاجره إلى المدينة، فلما ظهر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حسدوا، وبغوا، وأنكروا.
وقال عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال: سمعت أبي مالك بن سنان يقول: جئت بني عبد الأشهل يوما لأتحدث فيهم - ونحن يومئذ في هدنة من الحرب - فسمعت يوشع اليهودي يقول: أظل خروج نبي يقال له أحمد يخرج من الحرم، فقال له خليفة بن ثعلبة الأشهلي - كالمستهزئ به -: ما صفته؟ قال:
رجل ليس بالطويل ولا بالقصير، في عينيه حمرة، يلبس الشملة ويركب الحمار، سيفه على عاتقه، وهذا البلد مهاجره، قال: فرجعت إلى قومي بني خدرة. وأنا يومئذ أتعجب مما يقول يوشع، فأسمع رجلا منا يقول: ويوشع يقول هذا وحده؟
كل يهود يثرب تقول هذا. قال أبي ملاك بن سنان: فخرجت حتى جئت قريظة فأجد جمعا فتذاكروا النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال الزبير بن باطا: قد طلع الكوكب الأحمر الذي لم يطلع إلا لخروج نبي وظهوره، ولم يبق أحد إلا أحمد، وهذا مهاجره.
قال أبو سعيد: فلما قدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة، أخبره أبي هذا الخبر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): لو أسلم الزبير وذووه من رؤساء يهود لأسلم كلهم، إنما هم له تبع.
وقال عاصم بن عمرو بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن محمد بن مسلمة قال: لم يكن في بني عبد الأشهل إلا يهودي واحد يقال له يوشع فسمعته يقول:
وإني لغلام في إزار قد أظلكم خروج نبي يبعث من نحو هذا البيت، ثم أشار بيده إلى بيت الله، فمن أدركه فليصدقه، فبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأسلمنا وهو بين أظهرنا، ولم يسلم حسدا وبغيا.
وعن عبد الله بن سلام قال: ما تمت سبع حتى صدق بالنبي (صلى الله عليه وسلم) أحمد لما كان يهود يثرب يخبرونه، وأن تبع مات مسلما. وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه:
كان أحبار يهود بني قريظة والنضير يذكرون صفة النبي (صلى الله عليه وسلم)، فلما طلع الكوكب الأحمر أخبروا أنه نبئ، وأنه لا نبي بعده، اسمه أحمد، مهاجره إلى يثرب، فلما قدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة ونزلها أنكروه وحسدوا وبغوا.
وعن زياد بن لبيد أنه كان على أطم من آطام المدينة فسمع: يا أهل يثرب!! - ففزع عنا وفزع الناس -: قد ذهبت والله نبوة بني إسرائيل، هذا نجم طلع بمولد أحمد، وهو نبي آخر الأنبياء، ومهاجره إلى يثرب.
وقال داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن عن الحرث بن خزمة قال: كان يهود المدينة ويهود خيبر ويهود فدك يخبرون بصفة النبي (صلى الله عليه وسلم)، وأنه خارج [من نحو هذا البيت] (1)، وأن مهاجره إلى يثرب واسمه أحمد، وأنه يقتلهم قتل الذر حتى يدخلهم في دينه، وأنه ينزل عليه كتاب الله كما نزل على موسى التوراة، ويخبرون بصفته، فلما نزل النبي (صلى الله عليه وسلم) المدينة أنكروه وحسدوه.
وقال مسلم بن يسار عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: ما كان في الأوس والخزرج رجل أوصف لمحمد (صلى الله عليه وسلم) منه - يعني من بني عامر - كان يألف اليهود ويسائلهم عن الدين، ويخبرونه بصفة رسول الله، وأن هذه دار هجرته، ثم خرج إلى يهود تيماء فأخبروه بمثل ذلك، ثم خرج إلى الشام فسأل النصارى، فأخبروه بصفة النبي (صلى الله عليه وسلم)، وأن مهاجره يثرب.
فرجع أبو عامر وهو يقول: أنا على دين الحنفية، فأقام مترهبا لبس المسوح، وزعم أنه على دين إبراهيم عليه السلام، وأنه ينتظر خروج النبي، فلما ظهر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بمكة لم يخرج إليه، وأقام على ما كان عليه.
فلما قدم النبي (صلى الله عليه وسلم) المدينة حسد وبغى ونافق، فأتى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: يا محمد! بم بعثت؟ فقال: بالحنفية، فقال: بالحنفية، فقال: أنت تخلطها بغيرها، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم):
أتيت بها بيضاء، أين ما كان يخبرك الأحبار من اليهود والنصارى من صفتي؟ فقال:
لست بالذي وصفوا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): كذبت، فقال: ما كذبت، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): الكاذب أمانة الله وحيدا طريدا، قال: آمين، ثم رجع إلى مكة فكان مع قريش يتبع دينهم، وترك ما كان عليه (1).
وذكر محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن شيخ من بني قريظة قال: هل تدري علام كان إسلام ثعلبة بن سعية، وأسيد بن سعية (2)، وأسد بن
عبيد، نفر من بني [هدل] (1)، [أو هذيل، أتوا بني قريظة، فكانوا معهم في جاهليتهم، ثم كانوا سادتهم في الإسلام، قال: قلت: لا، قال: فإن رجلا من يهود أهل الشام، يقال له: ابن الهيبان] (2)، قدم علينا قبيل الإسلام [بسنوات] (3) فحل بين أظهرنا [قال لي:] (4) والله ما رأينا رجلا قط لا يصلي الخمس أفضل منه، فأقام عندنا، فكنا إذا أقحطنا (5) قلنا له: اخرج يا ابن الهيبان فاستسق، فيقول: لا والله حتى تقدموا بين يدي مخرجكم صدقة، فيقولون (6):
كم؟ فيقول: صاع (6) من تمر أو مدان (6) من شعير [عن كل إنسان حي] (7)، قال: فنخرجها، فيخرج بنا إلى ظاهر حرتنا فيستسقي لنا، فوالله ما يبرح مجلسه حتى تمر [السحاب الشراج سائله] (8) ونسقي [به] (9)، فعل (10) ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث (11)، قال: ثم حضرته الوفاة [عندنا] (12)، فلما عرف أنه ميت قال: أيا معشر يهود! ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض الجوع والبؤس؟ قال: قلنا: إنك (13) أعلم، قال: فأني قدمت هذا (14) البلد
أتوكف (1) خروج نبي قد أظل زمانه، هذه البلدة مهاجره، فكنت أرجو أن يبعث فأتبعه، وقد أظلكم زمانه، فلا تسبقن (2) إليه يا معاشر يهود، فإنه يبعث بسفك الدماء وسبي الذراري والنساء ممن خالفه، فلا يمنعنكم ذلك منه.
فلما بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحاصر بني قريظة، قال: هؤلاء الفتية - كانوا شبابا أحداثا -: يا بني قريظة، والله إنه لهو بصفته، فنزلوا وأسلموا، فأحرزوا دماءهم وأموالهم [وأهليهم] (3).
وقال ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أشياخ منهم (4)، قال:
قالوا: فينا والله وفيهم نزلت هذه القصة، كنا قد علوناهم ظهرا في الجاهلية - ونحن أهل شرك وهم أهل كتاب - فكانوا يقولون: إن نبيا يبعث الآن نتبعه قد أظل زمانه، نقتلكم معه قتل عاد وارم، فلما بعث الله رسوله من قريش واتبعناه كفروا به، يقول الله تعالى: (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين)، إلى قوله: (عذاب مهين) (5).
وعن عكرمة وسعيد بن جبير عن ابن عباس، أن يهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور: يا معشر يهود، اتقوا الله وأسلموا، قد كنتم تستفتحون علينا بمحمد وإنا أهل شرك، وتخبروننا بأنه مبعوث، وتصفونه لنا بصفته، فقال سلام بن مشكم: ما هو بالذي كنا نذكر لكم، ما جاءنا بشئ نعرفه! فأنزل الله تعالى في ذلك من قولهم (ولما
جاءهم كتاب من عند الله مصدقا لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين) (1).
وقال عطاء والضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه: كانت يهود [بني] (2) قريظة و [بني] (2) النضير من قبل مبعث محمد (صلى الله عليه وسلم) يستفتحون - يدعون - على الذين كفروا يقولون: اللهم إنا نستنصرك بحق النبي الأمي ألا تنصرنا عليهم فينصرون، فلما جاءهم ما عرفوا - يريد محمدا (صلى الله عليه وسلم) ولم يشكوا فيه - وكانوا يتمنونه ويقولون لجميع العرب: هذا محمد قد أظلنا، هذا أوان مجيئه، والله لنقتلنكم معه قتل عاد وإرم، وكان الناس من لدن اليمن إلى الشام وجميع الدنيا قد عظموا شأن قريظة والنضير لخصال كثيرة: أنهم أهل كتاب وأحبار ورهبان وربانيون، لكثرة الأموال التي كانت لهم، ولأنهم كانوا من ولد هارون عليه السلام، وكان الناس يرغبون إليهم، ويسألونهم عن الدين، وكانوا إذا استنصروا على أحد من العرب استنصروا بالنبي (صلى الله عليه وسلم)، ويذكرونه بالجميل.
عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كان يهود أهل المدينة قبل قدوم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا قاتلوا من يليهم من مشركي العرب من أسد وغطفان وجهينة وعذرة يستفتحون عليهم، يستنصرون يدعون عليهم باسم نبي الله فيقولون: اللهم ربنا انصرنا عليهم باسم نبيك، وبكتابك الذي تنزل عليه، وعدتنا أنك باعثه في آخر الزمان، وكانوا يرجون أن يكون منهم، فكانوا إذا قالوا ذلك نصروا على عدوهم.
وعن قتادة قال: كانت اليهود تستفتح بمحمد على كفار العرب يقولون: اللهم ابعث النبي الذي نجده في التوراة يعذبهم ويقتلهم، فلما بعث الله نبيه محمدا (صلى الله عليه وسلم) كفروا به حين رأوه بعث من غيرهم، حسدا للعرب وهم يعلمون أنه رسول الله.
وعن ابن أبي نجيح عن علي البارقي في قوله تعالى: (وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا)، أنا اليهود كانوا يقولون: اللهم ابعث هذا النبي يحكم بيننا وبين الناس، يستفتحون ويستكثرون على الناس.
وقال قتادة عن كعب الأحبار: كان سبب استنقاذ بني إسرائيل من أرض بابل، رؤيا بختنصر، فإنه رأى رؤيا فزع منها، فدعا كهنته وسحرته فأخبرهم بما أصابه من الكرب في رؤياه، وسألهم أن يعبروها له، فقالوا: قصها علينا، قال: قد نسيتها! فأخبروني بتأوليها، قالوا: فإنا لا نقدر حتى تقصها علينا، فغضب وقال:
اخترتكم واصطفيتكم لمثل هذا، اذهبوا فقد أجلتكم ثلاثة أيام، فإن أتيتموني بتأويلها وإلا قتلتكم! وشاع ذلك في الناس، فبلغ دنيال وهو محبوس، فقال لصاحب السجن وهو إليه محسن: هل لك أن تذكرني للملك؟ فإن عندي [تأويل] (1) رؤياه، وإني أرجو أن تنال عنده بذلك منزلة، ويكون سبب عافيتي، قال له صاحب السجن: إني أخاف عليك سطوة الملك، لعل غم السجن حملك على أن تتروح بما ليس عندك فيه علم، مع أني أظن إن كان أحد عنده في هذه الرؤيا علم فأنت هو، قال دانيال: لا تخف علي فإن لي ربا يخبرني بما شئت من حاجتي، فانطلق صاحب السجن فأخبر بختنصر بذلك، فدعا دانيال فأدخل عليه - وكان لا يدخل عليه أحد إلا سجد - فوقف دانيال فلم يسجد، فقال الملك لمن في البيت: اخرجوا، فخرجوا، فقال بختنصر لدانيال: ما منعك أن تسجد لي؟ قال دانيال: إن لي ربا آتاني هذا العلم الذي سمعت به على أن لا أسجد لغيره، فخشيت أن أسجد لك فينسلخ عني هذا العلم، ثم أصير في يدك أميا لا ينتفع بي فتقتلني، فرأيت ترك سجدة أهون من القتل، وخطر سجدة أهون من الكرب والبلاء الذي أنت فيه، فتركت السجود نظرا إلى ذلك، فقال بختنصر: لم يكن قط أوثق في نفسي منك حين وفيت لإلهك، أعجب الرجال عندي الذين يوفون لأربابهم العهد، فهل عندك علم بهذه الرؤيا التي رأيت، قال نعم عندي علمها وتفسيرها، رأيت صنما عظيما رجلاه في الأرض ورأسه في السماء، أعلاه من ذهب، ووسطه من فضة، وسفله من نحاس، وساقاه من حديد، ورجلاه من فخار، فبينا أنت تنظر إليه قد أعجبك حسنه وإحكام صنعته، قذفه الله بحجر من
السماء فوقع في قبة رابية فدقه حتى طحنه، فاختلط ذهبه وفضته، ونحاسه وحديده وفخاره، حتى تخيل إليك أنه لو اجتمع جميع الإنس والجن على أن يميزوا بعضه من بعض لم يقدروا على ذلك، ولو هبت ريح لأذرته، ونظرت إلى الحجر الذي قذف به يربو يعظم وينتشر حتى ملأ الأرض كلها، فصرت لا ترى إلا السماء والحجر، قال له بختنصر: صدقت! هذه الرؤيا التي رأيت، فما تأويلها؟ قال دانيال: أما الصنم فأمم مختلفة في أول الزمان وفي أوسطه وفي آخره، وأما الذهب فهذا الزمان وهذه الأمة التي أنت فيها وأنت ملكها، وأما الفضة فابنك يملكها من بعدك، وأما النحاس فإنه الروم، وأما الحديد ففارس، وأما الفخار فأمتان يملكهما من بعدك امرأتان: إحداهما في مشرق اليمن والأخرى في غربي الشام، وأما الحجر الذي قذف به الصنم فدين يقذف الله به الأمم في آخر الزمان ليظهره عليها، فيبعث الله نبيا أميا من العرب فيدوخ الله به الأمم والأديان كما رأيت الحجر دوخ أصناف الصنم، ويظهره على الأديان والأمم، كما رأيت الحجر ظهر على الأرض وانتشر فيها حتى يملأها، فيمحص الله به الحق ويزهق الباطل، ويهدي [به] (1) أهل الضلالة، يعلم به الأميين، ويقوي به الضعيف ويعز به الأذلاء، وينصر به المستضعفين. قال بختنصر: ما أعلم أحدا استعنت منذ وليت الملك على شئ غلبني غيرك، ولا أحد له عندي يدا أعظم من يدك، وأنا جازيك بإحسانك.. وذكر القصة.
ورويت هذه القصة أيضا عن وهب بن منبه، وقال ابن إسحاق: كان فيما بلغني عما وضع عيسى ابن مريم عليه السلام فيما جاءه من الله تعالى لأهل الإنجيل في الإنجيل من صفة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (2): اللهم (3) من أبغضني فقد أبغض الرب، ولولا أني صنعت بحضرتكم (4) صنائع ما كانت لكم (5) خطيئة، ولكن [من] (6) الآن بطروا وظنوا أنهم يعزونني ولكن لا بد أن تتم الكلمة (7) التي في الناموس أنهم
أبغضوني [مجانا] (2)، أي باطلا، فلو قد جاء المنحمنا [هذا] (1) الذي أرسله الله إليكم من عند الرب وروح القدس هذا الذي من عند الرب خرج (3)، فهو شهيد (4) علي وأنتم أيضا، لأنكم قديما كنتم معي [في] (1) هذا قلت لكم كي لا تشكوا. قالوا: والمنحمنا بالسريانية محمد، وهو بالرومية البرقليطس (5)، (صلى الله عليه وسلم).
قال ابن إسحاق: وقد ذكر لي بعض أهل العلم، أنه وجد عند حبر من أحبار يهود عهدا من كتاب إبراهيم خليل الرحمن فيه: (مود مود)، فقلت له: أنشدك بالله ما هذان الحرفان؟ قال: اللهم عمر من ذكر محمد. وحدثني علي بن نافع الجرشي قال: قرأت في بيت مجرش كتابا كتبه الحبشة حين ظهروا على اليمن - وكانوا نصارى أهل كتاب -: مصلحا محمدا رشيدا أمما. وقال زياد: سيد الأمم.
وقال الواقدي: حدثني محمد بن سعيد الثقفي، وعبد الرحمن بن عبد العزيز ابن عبد الله بن عثمان بن سهل بن حنيف، وعبد الملك بن عيسى الثقفي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي، ومحمد بن يعقوب بن عتبة عن أبيه وغيرهم، كل قد حدثني من هذا الحديث طائفة، قال: قال المغيرة بن شعبة في خروجه إلى المقوقس مع بني مالك أنهم لما دخلوا على المقوقس قال لهم: كيف خلصتم إلي ومحمد وأصحابه بيني وبينكم؟ قالوا: لصقنا بالبحر وقد خضناه على ذلك، قال: فكيف صنعتم فيما دعاكم إليه؟ قالوا: ما تبعه منا رجل واحد، قال: ولم ذاك؟ قالوا: جاءنا بدين مجدد لا يدين به الآباء ولا يدين به الملك، ونحن على ما كان عليه آباؤنا، قال: فكيف صنع قومه؟ قالوا: تبعه أحداثهم وقد لاقاه من خالفه من قومه وغيرهم من العرب في مواطن: مرة تكون عليهم الدبرة، ومرة تكون له.
قال: ألا تحدثونني وتصدقونني؟ إلى ماذا يدعو؟ قالوا: يدعو إلى أن يعبد الله وحده لا شريك له، ونخلع ما كان يعبد الآباء، ويدعو إلى الصلاة والزكاة، قال: وما الصلاة والزكاة؟ ألهما وقت يعرف وعدد ينتهى إليه؟ قال: يصلون
في اليوم والليلة خمس صلوات كلها لمواقيت، وعدد قد سموه له، ويؤدون من كل ما بلغ عشرين مثقالا نصف دينار، وكل إبل بلغت خمسا شاة، قال: ثم أخبروه بصدقة الأموال كلها.
قال: أفرأيتم إذا أخذها أين يضعها؟ قال: يردها على فقرائهم، ويأمر بصلة الرحم ووفاء الهد وتحريم الزنا والربا والخمر، ولا يأكل ما ذبح لغير الله. قال:
هو نبي مرسل إلى الناس كافة، ولو أصاب القبط والروم تبعوه، وقد أمرهم بذلك عيسى ابن مريم، وهذا الذي تصفون منه بعثت به الأنبياء من قبله، وستكون له العاقبة حتى لا ينازعه أحد فيظهر دينه إلى منتهى الخف والحافر ومقطع النحور، ويوشك قومه أن يدافعونه بالراح.
قال: فقلنا لو دخل الناس كلهم معه ما دخلنا، قال: فأخفض رأسه وقال:
أنتم في اللعب!؟ قال: كيف نسبه في قومه؟ قلنا: هو أوسطهم نسبا، قال:
كذلك والمسيح، الأنبياء تبعث في نسب قومها، قال: فكيف صدق حديثه؟ قال:
قلنا: ما يسمى إلا الأمين من صدقه، قال: انظروا في أمركم، أترونه يصدق فيما بينكم وبينه ويكذب على الله؟
قال: فمن اتبعه؟ قلنا: الأحداث، قال: هم والمسيح أتباع الأنبياء قبله، قال: فما فعلت يهود يثرب، فهم أهل التوراة؟ قلنا: خلفوه فأوقع بهم وسباهم وتفرقوا في كل وجه، قال: هم قوم حسد حسدوه، أما إنهم يعرفون من أمره مثل ما نعرف.
قال المغيرة: فقمنا من عنده وقد سمعنا كلاما ذللنا لمحمد (صلى الله عليه وسلم) وخضعنا وقلنا:
ملوك العجم يصدقونه ويخافونه في بعد أرحامهم منه، ونحن أقرباؤه وجيرانه لم ندخل معه وقد جاءنا داعيا إلى منازلنا؟.
قال المغيرة: فرجعت إلى منزلنا فأقمت بالإسكندرية لا أدع كنيسة إلا دخلتها، وسألت أساقفتها من قبطها ورومها عما يجدون من صفة محمد (صلى الله عليه وسلم).
وكان أسقف من القبط هو رأس الكنيسة، أبى [يحسر] (1) كانوا يأتونه بمرضاهم فيدعو لهم، لم أر أحدا إلا يصلي الصلوات الخمس أشد اجتهادا منه، فقلت: أخبرني هل بقي أحد من الأنبياء؟ قال: نعم، وهو آخر الأنبياء ليس بينه وبين عيسى ابن مريم أحد، وهو بني قد أمرنا عيسى باتباعه، وهو النبي الأمي العربي، اسمه أحمد.
ليس بالطويل ولا بالقصير، في عينيه حمرة، ليس بالأبيض ولا بالأدم، يعفي شعره ويلبس ما غلظ من الثياب، ويجتزئ بما لقي من الطعام، سيفه على عاتقه، ولا يبالي بمن لاقى، يباشر القتال بنفسه، ومعه أصحابه يفدونه بأنفسهم، هم له أشد حبا من أولادهم وآبائهم، يخرج من أرض القرظ، ومن حرم يأتي وإلى حرم يهاجر إلى أرض سباخ ونخل، يدين بدين إبراهيم عليه السلام.
قال المغيرة بن شعبة: زدني في صفته، قال: يأتزر على وسطه، يغسل أطرافه، ويحض بما لا يحض به الأنبياء قبله، كان النبي يبعث إلى قومه وبعث إلى الناس كافة، وجعلت له الأرض مسجدا وطهورا، أينما أدركته الصلاة تيمم وصلى، ومن كان قبله مشددا عليهم، لا يصلون إلا في الكنائس والبيع، قال المغيرة: فوعيت ذلك كله من قوله وقول غيره وما سمعت من ذلك.
فذكر الواقدي (2) حديثا طويلا في رجوعه من عند المقوقس ومجيئه إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) وقال: فأسلمت ثم أخبرته (صلى الله عليه وسلم) عن مخرجنا من الطائف وقدومنا الإسكندرية، وأخبرته بما قال الملك وما قال الأساقفة الذي كنت أسائلهم وأسمع منهم ومن رؤساء القبط والروم فأعجب ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأحب أن يسمعه أصحابه، فكنت أحدثهم ذلك في اليومين والثلاثة.
وخرج الحسن بن سفيان من حديث ملازم بن عمرو، حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه قال: خرجنا وفد إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فبايعناه وصلينا معه وأخبرناه أن بأرضنا بيعة لنا واستوهبناه من فضل طهوره، فدعا بماء فتوضأ منه
ومضمض منه وصب لنا في إداوة ثم قال: اذهبوا بهذا الماء، فإذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعكم وانضحوا مكانها من هذا الماء، واتخذوا مكانها مسجدا، قلنا: إن البلد [بعيد] (1) والحر شديد والماء ينشف، قال: فأمدوه من الماء فإنه لا يزيده إلا طيبا، قال: فخرجنا وتشاححنا على حمل الإداوة أينا يحملها؟ فجعلها نبي الله (صلى الله عليه وسلم) بيننا نوبا، على كل رجل يوما وليلة، فخرجنا حتى قدمنا بلدنا، ففعلنا الذي أمرنا به النبي (صلى الله عليه وسلم) - وراهبنا يومئذ من طئ - فأذنا، فقال الراهب لما سمع الأذان:
دعوة حق، ثم استقبل تلعة من تلاعنا (2) ثم هرب فلم ير بعد (3).
وللطبراني من حديث يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم بن كليب قال: حدثني أبي قال: أخبرني الفلتان بن عاصم قال:
كنا قعودا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في المسجد فشخص بصره إلى رجل يمشي في المسجد فقال: أفلان، قال: لبيك يا رسول الله - ولا ينادي الكلام إلا قال برسول الله - فقال له النبي (صلى الله عليه وسلم): أتشهد أني رسول الله؟ قال: لا! قال: أتقرأ في التوراة؟
قال: نعم، قال: والإنجيل؟ قال: نعم، قال: والقرآن؟ قال: لا، قال: والذي نفسي بيده لو تشاء لقرأته، قال: ثم ناشده: هل تجدني في التوراة والإنجيل؟ فقال:
سأحدثك مثلك ومثل هيئتك ومخرجك، وكنا نرجوا أن تكون منا، فلما خرجت تخوفنا أن تكون هو أنت، فنظرنا فإذا ليس هو أنت! قال: فلم ذاك، قال: إن معه من أمته سبعين ألفا ليس عليهم حساب ولا عذاب، وإنما معك نفر يسير، قال: فوالذي نفسي بيده لأنا هو، إنهم لأمتي، وانهم لأكثر من سبعين ألفا، وقد بشر برسول الله (صلى الله عليه وسلم) كعب بن لؤي بن غالب كما ستراه في أخباره.
وروى حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن جدعان عن سعيد بن المسيب قال:
بينما العباس في زمزم إذ جاء كعب الأحبار فقال له العباس: ما منعك أن تسلم في عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) وأبي بكر حتى أسلمت الآن في عهد عمر رضي الله عنهم؟
فقال: إن أبي كتب لي كتابا من التوراة ودفعه إلي وقال: اعمل بهذا واتبعه، وأخذ علي حق الوالد على الولد أن لا أفض هذا الخاتم، وختم على سائر كتبه، فلما رأيت الإسلام قد ظهر ولم أر إلا خيرا قالت لي نفسي: لعل أباك غيب عليك علما، ففضضت هذا الخاتم فإذا فيه صفة محمد (صلى الله عليه وسلم) وأمته، فجئت الآن وأسلمت. وقد تقدم في ذكر حلم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وصفحه، حديث إسلام زيد بن سعنة، وفيه:
قال زيد: ما من علامات النبوة شئ إلا وقد عرفته في وجه محمد سوى آيتين لم أخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما.
وخرج ابن حبان من حديث أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أسامة بن زيد (1) قال: قال زيد بن عمرو بن نفيل: قال لي حبر من أحبار الشام:
قد خرج نبي في بلدك أو هو خارج قد خرج نجمه، فارجع فصدقه واتبعه وآمن به.
ولأبي نعيم من حديث سلمة بن كهيل عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن دحية الكلبي قال: بعثني النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى قيصر صاحب الروم بكتاب، فاستأذنت فقلت: استأذنوا لرسول رسول الله، فأتى قيصر فقيل: إن على الباب رجلا يزعم أنه رسول رسول الله، ففزعوا لذلك. قال: أدخلوه، فدخلت عليه وعنده بطارقته، فأعطيته الكتاب فقرئ عليه فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى قيصر صاحب الروم، فنخر ابن أخ له أحمر أزرق سبط الشعر فقال:
لا يقرأ الكتاب اليوم، لأنه بدأ بنفسه، وكتب صاحب الروم ولم يكتب ملك الروم، قال: فقرئ الكتاب حتى فرغ منه، ثم أمرهم قيصر فخرجوا من عنده ثم بعث إلي فدخلت إليه فسألني فأخبرته، فبعث إلى الأسقف فدخل عليه وكان صاحب أمرهم يصدرون عن قوله ورأيه، فلما قرأ الكتاب قال الأسقف: هو والله الذي بشرنا به عيسى وموسى الذي كنا ننتظره، قال قيصر: فما تأمرني؟ قال الأسقف: أما أنا فإني مصدقه ومتبعه، فقال قيصر: إني أعرف أنه كذلك، ولكن
لا أستطيع أن أفعل فإن فعلت ذهب ملكي وقتلني الروم (1).
وله من حديث العلاء بن الفضل بن أبي سوية بن خليفة قال: حدثني أبي عن جده أبي سوية بن خليفة - وكان خليفة مسلما - قال: سألت محمد بن عدي ابن ربيعة بن سوادة بن حبتم بن سعد فقلت كيف سماك أبوك محمدا؟ فضحك ثم قال: أخبرني - أي عدي بن ربيعة - قال: خرجت أنا وسفيان بن مجاشع ويزيد ابن ربيعة وأسامة بم مسكة نريد ابن جفنة، فلما قربنا منه نزلنا إلى شجرات وغدير فقلنا: لو اغتسلنا وادهنا ولبسنا ثيابنا من قشف السفر، فجعلنا نتحدث فأشرف علينا ديراني (2) من قائم له فقال: إني أسمع بلغة قوم ليس بلغة أهل هذه البلاد، قلنا: نحن قوم من مضر، قال: من أي المضريين؟ قلنا: من خندف (3)، قال:
إنه سيبعث وشيكا نبي منكم فخذوا نصيبكم منه تسعدوا، قلنا: ما اسمه؟ قال:
محمد.
فأتينا ابن جفنة فقضينا حاجتنا ثم انصرفنا، فولد لكل رجل منا ابن فسماه محمدا يدور على ذلك الاسم (4).
وسيأتي في التعريف لعبد المطلب ذكر اليهودي الذي نظر في أنفه وقال له: أرى في إحدى يديك ملكا وفي أنفك نبوة، وذكر وفادته على سيف بن ذي يزن وإخباره إياه أنه يولد له ولد اسمه محمد، وبشر بنبوته.
قال أبو بكر بن عبد الله بن الجهم عن أبيه عن جده قال: سمعت أبا طالب يحدث عن عبد المطلب قال: بينما أنا نائم في الحجر إذ رأيت رؤيا هالتني ففزعت منها فزعا شديدا، فأتيت كاهنة قريش فقلت: إني رأيت الليلة وأنا نائم كأن شجرة نبتت من ظهري قد نال رأسها السماء، وضربت بأغصانها المشرق والمغرب، وما رأيت نورا أزهر منها: أعظم من نور الشمس سبعين ضعفا.
ورأيت العرب والعجم ساجدين لها، وهي تزداد كل ساعة عظما ونورا وارتفاعا، ساعة تختفي وساعة تزهر.
ورأيت رهطا من قريش قد تعلقوا بأغصانها، ورأيت قوما من قريش يريدون قطعها، فإذا دنوا منها أخرهم شاب لم أر قط أحسن منه وجها ولا أطيب منه ريحا، فيكسر أظهرهم ويقلع أعينهم فرفعت يدي لأتناول منها نصيبا، فقلت: لمن النصيب؟ فقال: لهؤلاء الذين تعلقوا بها وسبقوك إليها.
فانتبهت مذعورا فزعا: فرأيت وجه الكاهنة قد تغير، ثم قالت: لئن صدقت رؤياك ليخرجن من صلبك رجل يملك المشرق والمغرب، يدين له الناس، فكان أبو طالب يحدث بهذا الحديث، والنبي (صلى الله عليه وسلم) قد خرج، ويقول: كانت الشجرة أبا القاسم الأمين، فيقال له: ألا تؤمن به فيقول: السبة والعار (1)!!.
عن الحرث بن عبد الله الأزدي قال: لما نزل أبو عبيدة اليرموك وضم إليه قواصيه وجاءتنا جموع الروم فذكر أن ماهان صاحب جيش الروم بعث رجلا من كبارهم وعظمائهم يقال له: جرجير إلى أبي عبيدة بن الجراح، فأتى أبا عبيدة فقال:
إني رسول ماهان إليك، وهو عامل ملك الروم على الشام، وعلى هذه الحصون،
وهو يقول لك: أرسل إلى الرجل الذي كان قبلك أميرا، قد ذكر لي أن ذلك الرجل له عقل وله فيكم حسب، وقد سمعنا أن ذوي الأحساب أفضل عقولا من غيرهم، فنخبره بما نريد، ونسأله عما تريدون، فإن وقع بيننا وبينكم أمر لنا فيه ولكم صلاح أخذنا الحظ من ذلك وحمدنا الله عليه، وإن لم يتفق ذلك بيننا وبينكم فإن القتال من وراء ما هناك.
فدعا أبو عبيدة خالدا فأخبره بالذي جاء فيه الرومي وقال لخالد: ألقهم فادعهم إلى الإسلام، فإن قبلوا وإلا فافرض عليهم الجزية، فإن أبوا فأعلمهم أنا سنناجزهم حتى يحكم الله بيننا وبينهم. قال: وجاءهم رسولهم الرومي عند غروب الشمس فلم يمكث إلا يسيرا حتى حضرت الصلاة فقام المسلمون يصلون، فلما قضوا صلاتهم قال خالد للرومي: قد غشينا الليل، ولكن إذا أصبحت غدوت إلى صاحبك إن شاء الله، فارجع إليه فأعلمه.
فجعل المسلمون ينتظرون الرمي أن يقوم إلى صاحبه فيرجع إليه ويخبره بما اتعدوا عليه، فأخذ الرومي لا يبرح وينظر إلى رجال من المسلمين وهم يصلون فيدعون الله ويتضرعون إليه، ثم أقبل على أبي عبيدة فقال: أيها الرجل! متى دخلتم هذا الدين ومتى دعوتم الناس إليه؟ فقال: منذ بضع وعشرين سنة، فمنا من أسلم حين أتاه الرسول، ومنا من أسلم بعد ذلك.
فقال: هل كان رسولكم أخبركم أنه يأتي من بعده رسول؟ قال: لا، ولكن أخبرنا أنه لا نبي بعده، وأخبرنا أن عيسى ابن مريم قد بشر به قومه، قال الرومي، وأنا على ذلك من الشاهدين، وأن عيسى قد بشرنا براكب الجمل، وما أظنه إلا صاحبكم، فأخبرني هل قال صاحبكم في عيسى شيئا؟ وما قولكم أنتم فيه؟.
قال أبو عبيدة: قول صاحبنا هو قول الله وهو أصدق القول وأبره: (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) (1)، وقال تعالى: (يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه) (2) إلى قوله: (ولا الملائكة المقربون).
قال: ففسر له الترجمان هذا بالرومية، فقال: أشهد أن هذا صفة عيسى نفسه، وأشهد أن نبيكم صادق، وأنه الذي بشرنا به عيسى وأنكم قوم صدق، وقال لأبي عبيدة: أدع لي رجلين من أوائل أصحابك اسلاما هما فيما ترى أفضل.
فدعا له معاذ بن جبل وسعيد بن جبير وزيد بن عمرو بن نفيل، فقيل له:
هذا من أفضل المسلمين فضلا ومن أوائل المسلمين اسلاما، فقال لهم الرومي:
أتضمنون لي الجنة إن أنا أسلمت وجاهدت معكم؟ قالوا: نعم، إن أنت أسلمت واستقمت ولم تغير حتى تموت وأنت على ذلك فإنك من أهل الجنة، قال: فإني أشهدكم أني من المسلمين، فأسلم، ففرح المسلمون بإسلامه وصافحوه ودعوا له بخير.
وخرج أبو نعيم من حديث أبي بشر محمد بن عبيد الله قال: حدثني عطاء بن عجلان عن بهز بن حوشب عن كعب بن ماتع الحميري أن إسلامه كان [عند] مقدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام، وأخبرني كيف كان بدء أمره، قال:
إن أبي كان من أعلم الناس بما أنزل الله على موسى عليه السلام، وكان لم يدخر عني شيئا مما كان يعلم.
فلما حضره الموت دعاني فقال لي: يا بني! إنك قد علمت أني لم أدخر عنك شيئا مما كنت أعلم إلا أني قد حبست عنك ورقتين فيهما نبي يبعث قد أظل زمانه، فكرهت أن أخبرك بذلك ولا آمن عليك أن يخرج بعض هؤلاء الكذابين فتطيعه، وقد جعلتهما في هذه الكوة التي ترى، وطينت عليهما، لا تعرض لهما ولا تنظرن فيهما حينك هذا، فإن الله أن يرد بك خيرا ويخرج ذلك الذي تتبعه.
قال: ثم إنه مات فدفناه، ولم يكن شئ أحب إلي من أن يكون المأتم قد انقضى حتى أنظر ما في الورقتين، فلما انقضى المأتم فتحت الكوة، ثم استخرجت الورقتين فإذا فيهما: محمد رسول الله، خاتم النبيين لا نبي بعده، مولده بمكة ومهاجره بطيبة، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، ويجزئ بالسيئة الحسنة، ويعفو ويصفح.
أمته الحمادون الذين يحمدون الله على كل حال، تذلل ألسنتهم بالتكبير، وينصر نبيهم على كل من ناوأه، يغسلون فروجهم ويأتزرون على أوساطهم، أناجيلهم في
صدورهم، وتراحمهم بينهم تراحم بني الأم، وهم أول من يدخل الجنة يوم القيامة من الأمم.
قال: فلما قرأت ذلك قلت في نفسي: وهل علمني أبي شيئا هو خير لي من هذا؟ فمكثت ما شاء الله، ثم بلغني أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قد خرج بمكة وهو يظهر مرة ويستخفي أخرى فقلت: هو ذا، فلم يزل كذلك حتى قيل لي: قد أتى المدينة، فقلت في نفسي إني لأرجو أن يكون إياه، وكانت تبلغني وقائعه: مرة له، ومرة عليه، ثم بلغني أنه توفي، فقلت في نفسي: لعله ليس بالذي كنت أظن حتى بلغني أن خليفته قد قام مقامه، ثم لم يلبث إلا قليلا حتى جاءتنا جنوده، فقلت في نفسي:
لا أدخل في هذا الدين حتى أعلم أنهم هم الذين أرجو وأنظر سيرتهم وأعمالهم.
فلم أزل أدافع ذلك وأؤخره لأستثبت حتى قدم علينا عمال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما رأيت وفاءهم بالعهد وما صنع الله لهم على الأعداء علمت أنهم هم الذين كنت أنتظر، فحدثت نفسي بالدخول في دينهم، فوالله إني ذات ليلة فوق سطحي فإذا رجل من المسلمين يتلو قول الله عز وجل: (يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا) (1)، قال:
فلما سمعت هذه الآية خشيت أن لا أصبح حتى يحول وجهي في قفاي، فما كان شئ أحب إلي من الصباح فغدوت على المسلمين.
قال: وحدثني عطاء عن شهر بن حوشب عن كعب قال: قلت لعمر رضي الله عنه بالشام عند انصرافه أنه مكتوب في الكتب: أن هذه البلاد التي كان بنو إسرائيل أهلها مفتوحة على رجل من الصالحين، رحيم بالمؤمنين، شديد على الكافرين، سره مثل علانيته، وقوله لا يخالف فعله، والقريب والبعيد سواء في الحق عنده، أتباعه رهبان بالليل وأسد بالنهار، متراحمون متواضعون متبارون، فقال عمر رضي الله عنه: ثكلتك أمك! أهو ما تقول؟ فقال: أي والذي يسمع ما أقول، فقال:
الحمد لله الذي أعزنا وأكرمنا وشرفنا ورحمنا بنبينا محمد (صلى الله عليه وسلم).
وله من حديث المسعودي عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد عن أبيه، عن جده سعيد بن زيد، أن زيد بن عمرو وورقة ابن نوفل خرجا يلتمسان الدين، حتى انتهيا إلى راهب بالموصل، فقال لزيد بن عمرو: من أين أقبلت يا صاحب البعير؟ قال: من بيت إبراهيم، قال: وما تلتمس؟ قال: ألتمس الدين، قال:
ارجع فإنه يوشك أن يظهر الذي تطلب في أرضك، فرجع وهو يقول، لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا، البر أبغي لا الحال، وهو كمن قال: آمنت بما آمن به إبراهيم وهو يقول: أبقي لك فإني وأهم، مهما تجشمني فإني جاشم، ثم يخر فيسجد.
وله من حديث النضر بن مسلمة قال: حدثنا محمد بن موسى أبو غزية، عن علي بن عيسى بن جعفر عن أبيه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه عامر ابن ربيعة العدوي قال: لقيت زيد بن عمرو بن نفيل وهو خارج من مكة يريد حراء يصلي فيها، وإذا هو قد كان بينه وبين قومه يوفي صدر النهار في ما أظهر من خلافهم، واعتزال آلهتهم وما كان يعبد آباؤهم.
فقال زيد بن عمرو: يا عمر إني خالفت قومي واتبعت ملة إبراهيم خليل الله وما كان يعبد وابنه إسماعيل من بعده، وما كانوا يصلون إلى هذه القبلة، وأنتظر نبيا من ولد إسماعيل من بني عبد المطلب اسمه أحمد، ولا أراني أدركه، فأنا يا عامر أؤمن به وأصدقه وأشهد أنه نبي، فإن طالت بك مدة فرأيته فأقرئه مني السلام، وسأخبرك يا عامر ما نعته حتى لا يخفى عليك، قلت: هلم.
قال: هو رجل ليس بالقصير ولا بالطويل، ولا بكثير الشعر ولا بقليله، وليس يفارق عينيه حمرة، وهو خاتم النبوة واسمه أحمد، وهذا البلد مولده ومبعثه، ثم يخرجه قومه منها، ويكرهون ما جاء به حتى يهاجر إلى يثرب فيظهر أمره، فإياك أن تخدع عنه فإني بلغت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم عليه السلام، فكل من أسأل من اليهود والنصارى والمجوس يقول: هذا الدين وراءك، وينعتونه مثل ما نعته لك ويقولون: لم يبق نبي غيره.
قال عامر: فوقع في نفسي الإسلام من يومئذ، فلما تنبأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كنت حليفا في قومي، وكان قومي أقل قريش عددا، فلم أقدر على اتباعه ظاهرا فأسلمت
سرا، وكنت أخبرت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بما أخبرني به زيد بن عمرو فترحم عليه وقال:
قد رأيته في الجنة يسحب ذيلا له أو ذيولا له (1).
وله من حديث أبي بكر الهذلي عن عكرمة بن عباس قال: قال العباس:
خرجت في تجارة إلى اليمن في ركب منهم أبو سفيان بن حرب فقدمت اليمن، وكنت أصنع يوما طعاما وأنصرف بأبي سفيان والنفر، ويصنع أبو سفيان يوما ويفعل مثل ذلك، فقال لي في يومي الذي كنت أصنع فيه: هل لك يا أبا الفضل أن تنصرف إلى بيتي وترسل إلي غداك؟ قلت: نعم.
فانصرفت أنا والنفر إلى بيته وأرسلت [إليه] (2) الغداء، فلما تغدى القوم قاموا واحتبسني فقال: هل علمت يا أبا الفضل أن ابن أخيك يزعم أنه رسول الله؟ قلت أي بني أخي؟ قال: إياي تكتم؟ وأي بني أخيك ينبغي أن يقول هذا إلا رجل واحد، قلت: وأيهم؟ هو محمد بن عبد الله؟.
قلت: قد فعل؟ قال: قد فعل (3)، وأخرج كتابا من ابنه حنظلة بن أبي سفيان: أخبرك أن محمدا أقام بالأبطح فقال: أنا رسول الله أدعوكم إلى الله، قال العباس: قلت: لعله يا أبا حنظلة صادق، فقال: مهلا يا أبا الفضل، فوالله ما أحب أن تقول هذا، إني لأخشى أن تكون كنت على صبر من هذا الحديث، يا بني عبد المطلب أنه والله ما برحت قريش تزعم أن لكم هنة وهنة كل واحد منهما قامته، نشدتك يا أبا الفضل هل سمعت ذلك؟.
قلت: نعم قد سمعت، قال: فهذه والله شؤمتكم، قلت: فلعلها يمنتنا، قال:
فما كان يبعد ذلك إلا ليال حتى قدم عبد الله بن خرافة بالخبر وهو مؤمن، ففشا ذلك في مجالس اليمن، وكان أبو سفيان يجلس مجلسا باليمن يتحدث وفيه حبر من أحبار اليهود، فقال له اليهودي: ما هذا الخبر؟! بلغني أن فيكم عم هذا الرجل الذي قال ما قال.
قال أبو سفيان: صدقوا، وأنا عمه، قال اليهودي: أخو أبيه؟ قال نعم، قال:
فحدثني عنه، قال: لا تسألني، ما كنت أحب أن يدعي هذا الأمر أبدا، وما أحب أن أعيبه وغيره خير منه، فرأى اليهودي أنه يغمص عليه ولا يحب أن يعيبه، فقال: ليس به بأس على اليهود وتوراة موسى.
قال العباس: فنادى إلى الحبر فحمت وخرجت حتى جلست هذا المجلس من الغد، وفيه أبو سفيان والحبر، فقلت للحبر: بلغني أنك سألت ابن عمي عن رجل منا، زعم أنه رسول الله فأخبرك أنه عمه وليس بعمه، ولكن ابن عمه، وأنا عمه وأخو أبيه، قال: أخو أبيه؟ قلت: أخو أبيه، فأقبل على أبي سفيان فقال:
صدق، قال نعم صدق، قفلت: سلني، فإن كذبت فيرده علي.
فقلت: نشدتك هل كانت لابن أخيك صبوة أو سفهة؟ قلت: لا، وآله عبد المطلب، ولا كذب ولا خان، وإن كان اسمه عند قريش الأمين، قال: هل كتب بيده؟ قال العباس: فظننت أنه خير له أن يكتب بيده، فأردت أن أقولها، ثم ذكرت مكان أبي سفيان أنه مكذبي وراد علي، فقلت: لا يكتب، فوثب الحبر وترك رداءه وقال: ذبحت يهود فتلت يهود.
قال العباس: فلما رجعنا إلى منزلنا قال أبو سفيان: يا أبا الفضل إن اليهود تفزع من ابن أخيك، قلت: قد رأيت، فهل لك أيا أبا سفيان أن تؤمن به، فإن كان حقا كنت قد سبقتك، وإن كان باطلا فمعك غيرك من أكفائك.
قال: لا أؤمن به حتى أرى الخيل في كذا، قلت: ما تقول؟ قال: كلمة جاءت على فمي إلا أني أعلم أن الله لا ينزل خيلا تطلع من كذا.
قال العباس: فلما استفتح رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مكة ونظرنا إلى الخيل قد طلعت من كذا، قلت: يا أبا سفيان! تذكر الكلمة؟ قال: أي والله، إني أذكرها، والحمد لله الذي هداني للإسلام.
وله من حديث إسماعيل بن الطريح بن إسماعيل الثقفي قال: حدثني أبي عن عمران بن الحكم عن معاوية بن أبي سفيان عن أبيه قال: خرجت أنا وأمية بن معاوية
ابن أبي الصلت الثقفي تجارا إلى الشام، فكلما نزلنا منزلا أخذ أمية سفرا له يقرؤه علينا، وكنا كذلك حتى نزلنا قرية من قرى النصارى فجاءوه وأكرموه وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيوتهم، ثم رجع في وسط النهار فطرح ثوبيه وأخذ ثوبين له أسودين فلبسهما وقال لي: يا أبا سفيان، هل لك في عالم من علماء النصارى إليه يتناهى علم الكتاب نسأله؟ قلت: لا أرب لي فيه، والله لئن حدثني بما أحب لا أثق به، ولئن حدثني بما أكره لأرحل منه.
قال: فذهب وخالفه فتى من النصارى فدخل عليه فقال: ما يمنعك أن تذهب إلى هذا الشيخ؟ قلت: لست على دينه، قال: وإن، فإنك تسمع منه عجبا وتراه، ثم قال لي الثقفي: أنت قلت: لا، ولكني قريشي، قال: فما يمنعك من الشيخ؟ فوالله إنه ليحبكم ويوصي بكم، قال: وخرج من عندنا ومكث أمية حتى جاءنا بعد هدأه من الليل، فطرح ثوبيه ثم انحذل إلى فراشه، فوالله ما نام ولا قام حتى أصبح كئيبا حزينا ساقطا غبوقه على صبوحه (1)، ما يكلمنا وما نكلمه.
ثم قال: ألا ترحل؟ فرحلنا، فسرنا بذلك ليلتين من همه، ثم قال لي في الليلة الثالثة: ألا تحدث أبا سفيان؟ قلت: وهل بك من حديث؟ والله ما رأيت مثل الذي رجعت به من عند صاحبك، قال: أما إن ذلك شئ لست فيه، إنما ذلك شئ وجلت به من منقلبي، قال: قلت هل أنت قابل أمانتي؟ قال: على ماذا؟
قلت: على أنك لا تبعث ولا تحاسب، فضحك ثم قال: بلى والله يا أبا سفيان لنبعثن ولنحاسبن، وليدخلن فريق الجنة وفريق النار، قلت: ففي أيهما أنت أخبرك صاحبك؟ قال: لا علم لصاحبي بذلك في ولا في نفسه.
قال: فكنا في ذلك ليلتين يعجب مني وأضحك منه، حتى قدمنا على غوطة دمشق فبعنا متاعنا فأقمنا شهرين وارتحلنا حتى نزلنا قرية من قرى النصارى، فلما رأوه جاءوه أهدوا له، وذهب معهم إلى بيعتهم، حتى جاء بعد ما انتصف النهار، فلبس ثوبيه وذهب إليهم حتى جاءنا بعد هدأة من الليل فطرح ثوبيه ورمى بنفسه على فراشه، فوالله ما نام ولا قام، وأصبح كئيبا حزينا لا يكلمنا ولا نكلمه.
ثم قال: ألا نرحل قلت: بلى إن شئت، فرحلنا لذلك [من بيته وحزبه] (1) ليالي ثم قال لي: يا أبا سفيان! هل لك في المسير فنقدم أصحابنا؟
فسرنا حتى برزنا من أصحابنا ساعة ثم قال: هيا صخر، قلت: ما تشاء، قال:
حدثني عن عتبة بن ربيعة، أيجتنب المظالم والمحارم؟ قلت: أي والله، قال: ويصل الرحم ويأمر بصلتها؟ قلت: أي والله، قال: وكريم الطرفين وسيط في العشيرة؟
قلت: نعم، قال: فهل تعرف في قريش من هو أفضل منه؟ قلت: لا والله ما أعلمه، قال: أمحوج؟ قلت: لا، بل هو ذو مالك كثير، قال: وكم أتى له من السن؟ قلت: قد زاد على المائة، قال: فالشرف والسن والمال أزرين به، قلت:
ولم ذلك يردى به؟ قال: لا والله بل يزيده خيرا.
قال: هو ذاك، هل لك في المبيت؟ قلت: لي فيه، فاضطجعنا حتى مر الثقل، فسرنا على ناقتين نحيلتين حتى إذا برزنا قال: هيا صخر (2) [عن] (1) عتبة ابن ربيعة، قلت: هيا فيه، [] (3) قال: وذو مال؟ قلت: وذو مال، قال: أتعلم في قريش أسود (4)؟ قلت: لا والله ما أعلمه، قال: كم أتى له من السن؟ قلت قد زاد على المائة، قال: فإن الشرف والمال أزرين به، قلت: كلا والله، ما أرى ذلك به وأنت قائل شيئا فقلته، قال: لا تذكر حديثي حتى يأتي منه ما هو آت، ثم قال: فإن الذي رأيت أصابني أني جئت هذا العالم فسألته عن أشياء ثم قلت: أخبرني من هذا النبي الذي ينتظر.
قال: هو رجل من العرب، قلت: قد علمت أنه من العرب، فمن أي العرب هو؟ قال: من أهل بيت تحجه العرب، قلت: وفينا بيت تحجه العرب؟ قال:
هو في أخوانكم من قريش، قال: فأصابني والله شئ ما أصابني مثله قط، وخرج من يدي فوز الدنيا والآخرة، وكنت أرجو أن أكون إياه فقلت: فإذا كان فصفه لي، قال: رجل شاب حين دخل في الكهولة، بدء
أمره يجتنب المظالم والمحارم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها، وهو محوج كريم الطرفين متوسط في العشيرة، أكثر جنده الملائكة.
قلت: وما آية ذلك؟ قال: قد رجعت الشام منذ هلك عيسى ابن مريم ثلاثين رجعة كلها مصيبة، وبقيت رجعة عامة فيها مصائب، قال أبو سفيان: فقلت له:
هذا والله الباطل، لئن بعث الله رسولا لا يأخذه إلا مسنا شريفا.
قال أمية: والذي أحلف به إن هذى لكذا يا أبا سفيان يقول: إن قول النصراني حق، هل لك في المبيت؟ قلت لي فيه، فبتنا حتى جاءنا الثقل، ثم خرجنا حتى إذا كنا بيننا وبين مكد ليلتان أدركنا راكب من خلفنا فسألناه، فإذا هو يقول:
أصاب أهل الشام بعدكم رجفة دمرت أهلها، وأصابهم فيها مصائب عظيمة.
قال أبو سفيان: فأقبل على أمية فقال: كيف ترى قول النصراني يا أبا سفيان، قلت: أي والله، وأظن أن ما حدثك صاحبك حق: وقدمنا مكة فقضيت ما كان معي، ثم انطلقت حتى جئت اليمن تاجرا فكنت بها خمسة أشهر، ثم قدمت مكة، فبينا أنا في منزلي جاءني الناس يسلمون ويسألون عن بضائعهم.
[ثم جاءني محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وسلم)] (1) وهند عندي تلاعب صبيا لها، فسلم علي ورحب بي، وسألني عن سفري ومقامي، ولم يسألني عن بضاعته، ثم قام، فقلت لهند: والله إن هذا ليعجبني، ما من أحد من قريش له معي بضاعة إلا وقد سألني عنها، وما سألني هذا عن بضاعته، فقالت: وما علمت شأنه؟ قلت: - وفزعت - ما شأنه؟ قالت: يزعم أنه رسول الله، فأيقظتني وذكرت قول النصراني ووجمت (2) حتى قالت هند:
مالك؟ فانتبهت وقلت: إن هذا لهو الباطل، هو أعقل من أن يقول هذا، قالت:
بلى، والله إنه ليقول ذلك، فبوأنا عليه، وإن له لصاحبه على دينه، قلت: هذا الباطل، وخرجت، فبينا أنا أطوف بالبيت لقيته فقلت: إن بضاعتك قد بلغت كذا وكذا، وكان فيها خير، فأرسل فخذها، ولست بآخذ منك فيها ما آخذ من قومك، فأبى علي وقال: إذا لا آخذها، قلت: فأرسل وخذها وأنا آخذ منك ما آخذ من قومك، فأرسل إلي بضاعته فأخذها، وأخذت منه ما كنت آخذ من قومه غيره.
ولم أنشب أن خرجت تاجرا إلى اليمن فقدمت الطائف، فنزلت على أمية بن أبي الصلت فقلت له: أبا عثمان! هل تذكر حديث النصراني؟ قال: أذكره، قلت: قد كان، قال: ومن؟ قلت: محمد بن عبد الله، قال: ابن عبد المطلب؟
قلت: ابن عبد المطلب، ثم قصصت عليه خبر هند، قال: فالله يعلم يتصبب عرقا ثم قال: والله يا أبا سفيان لعله، إن صفته لهي، ولئن ظهر وأنا حي لأبلين الله نصره عذرا.
قال: ومضيت إلى اليمن فلم أنشب أن جاءني هنالك استهلاله، فأقبلت حتى نزلت إلى أمية بن أبي الصلت بالطائف فقلت: يا أبا عثمان! قد كان من أمر الرجل
ما قد بلغك وسمعت، قال: قد كان لعمري، قلت: فأين أنت يا أبا عثمان عنه؟
قال: والله ما كنت لأؤمن لرسول من غير ثقيف أبدا، قال أبو سفيان: وأقبلت إلى مكة، فوالله ما أنا ببعيد حتى جئت مكة فوجدت أصحابه يضربون ويعزفون، فجعلت أقول: فأين جنده من الملائكة؟ قال: فدخلني ما يدخل الناس من النفاسة (1).
وله من حديث الليث بن سعيد عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير عن معاوية ابن أبي سفيان، أن أمية بن أبي الصلت كان بعزة أو قال: بإيلياء، فلما قفلنا قال لي: يا أبا سفيان! هل لك أن تتقدم على الرفقة فنتحدث؟ قلت: نعم، ففعلنا، فقال لي: يا أبا سفيان، إيه عن عتبة بن ربيعة، قلت: إيه عن عتبة بن ربيعة، قال: كريم الطرفين، ويجتنب المظالم والمحارم؟ قلت: نعم، قال: وشريف حسن، قال: السن والشرف أزريا به، فقلت له: كذبت، ما ازداد شيئا إلا ازداد شرفا، قال: يا أبا سفيان! إنها لكلمة ما سمعت أحدا يقولها لي منذ تنصرت، لا تعجل علي حتى أخبرك، قلت: هات.
قال إني أجد في كتبي نبيا يبعث من حرتنا هذه، فكنت أظن بل كنت لا أشك أني هو! فلما دارست أهل العلم إذا هو من بني عبد مناف، فنظرت في بني عبد مناف فلم أجد أحدا يصلح لهذا الأمر غير عتبة بن ربيعة، فلما أخبرتني بسنه عرفت أنه ليس به حين جاوز الأربعين ولم يوح إليه، قال أبو سفيان: فضرب الدهر من ضربه.
[وأوحي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)] (2) وخرجت في ركب من قريش أريد اليمن في تجارة، فمررت بأمية فقلت له كالمستهزئ به: يا أمية! قد خرج النبي الذي كنت تنعته، قال: أما إنه حق فأتبعه، قلت: ما يمنعك من اتباعه؟ قال: ما يمنعني إلا الاستحياء من نسيات
ثقيف، كنت أحدثهن أني هو، ثم يرينني تابعا لغلام من بني عبد مناف، ثم قال ابن مية: فكأني بك يا أبا سفيان إن خالفته قد ربطت كما يربط الجدي، ثم يؤتى بك إليه فيحكم فيك بما يريد!.
وله من حديث ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان يهودي سكن مكة يتجر بها، فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال في مجلس: يا معشر قريش! هل ولد فيكم الليلة مولود؟ قال القوم:
ما نعلمه، قال: الله أكبر، أما إن أخطأكم فلا بأس، أنظروا واحفظوا يا معشر قريش ما أقول لكم: ولد هذه الليلة نبي هذه الأمة الآخر، بين كتفيه علامة فيها شعيرات متواترات كأنهن عرف فرس، لا يرضع ليلتين، وذاك أن عفريتا من الجن أدخل أصبعه في فيه ومنعه من الرضاع، فتصدع القوم من مجلسهم وهم يعجبون من قوله وحديثه، فلما صاروا إلى منزلهم أخبر كل إنسان منهم أهله فقالوا: ولد لعبد الله بن عبد المطلب الليلة غلام وأسموه محمدا.
فالتقى القوم فقالوا: هل سمعتم حديث اليهودي وقد بلغكم مولد هذا الغلام؟
فانطلقوا حتى جاءوا اليهودي فأخبروه الخبر فقال: اذهبوا بي حتى أنظر إليه، فخرجوا به حتى دخلوا على آمنة بنت وهب فقالوا: أخرجي إلينا ابنك فأخرجته آمنة، فكشفوا له عن ظهره فرأى تلك الشامة فوقع مغشيا عليه، فلما أفاق قالوا له: ويلك! ما لك؟ قال: ذهبت والله النبوة من بني إسرائيل، أفرحتم به يا معشر قريش؟ أما والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق إلى المغرب.
وكان في النفر يومئذ هشام والوليد ابنا المغيرة، ومسافر بن أبي عمرو وعبيدة ابن الحرث بن عبد المطلب، وعتبة بن ربيعة في نفر من بني عبد مناف وغيرهم من قريش.
وله من حديث محمد بن شريك عن شعيب بن شعيب عن أبيه عن جده قال:
كان بمر الظهران راهب من الرهبان يدعى (عيصا) من أهل الشام، وكان متخفرا (1) بالعاص بن وائل، وكان الله قد أتاه علما كثيرا، وجعل فيه منافع كثيرة
لأهل مكة من طب ورفق وعلم، وكان يلزم صومعة له، ويدخل مكة في كل سنة فيلقي الناس ويقول: يوشك أن يولد فيكم مولود يا أهل مكة، يدين له العرب ويملك العجم، هذا زمانه فمن أدركه واتبعه أصاب حاجته، ومن أدركه وخالفه أخطأ حاجته، وتالله ما تركت الحمر والحمير [والأمي] (1)، ولا حللت بأرض الجوع والبؤس والخوف إلا في طلبه.
فكان لا يولد بمكة مولود إلا يسأل عنه فيقول: ما جاء بعد، فيقال له:
فصفه، فيقول: لا، ويكتم ذلك للذي قد علم أنه لا نبي من قومه مخافة على نفسه أن يكون ذلك داعية إلى أدنى ما يفضي إليه من الأذى يوما.
ولما كان ظهور اليوم الذي ولد فيه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) خرج عبد الله بن عبد المطلب حتى أتى (عصيا) فوقف في أصل صومعته ثم نادى: يا (عصيا)، فناداه:
من هذا؟ فقال: أنا عبد الله، فأشرف عليه فقال: كن أباه، فقد ولد ذلك المولود الذي كنت أحدثكم عليه يوم الاثنين، ويبعث يوم الاثنين، ويموت يوم الاثنين.
قال: فإنه قد ولد لي مع الصبح مولود، قال: فما سميته؟ قال: محمدا، قال: والله لقد كنت أشتهي أن يكون فيكم هذا المولود أهل البيت لثلاث خصال بها نعرفه، فقد أتى عليه منها أن نجمه طلع البارحة، وأنه ولد اليوم، وأن اسمه محمدا، انطلق إليه فإن الذي كنت أحدثكم عنه ابنك.
قال: فما يمنعك أن تأتيني؟ ولعله لن يولد يومنا هذا مولودون عدة، قال:
قد وافق ابنك الاسم، ولم يكن الله يشبه علمه على العلماء لأنه حجة، وآية ذلك أنه الآن وجع فيشتكي أياما ثلاثة، يظهر الوجع ثم يعافي، فاحفظ لسانك فإنه لم يحسد حسده أحد قط، ولم يبغ على أحدكما يبغي عليه، وإن تعش حتى تبدو معالمه ثم يدعو يظهر لك من قومك ما لا يحتمله إلا على ذل، فاحفظ لسانك ودار عنه.
قال: فما عمره؟ قال: إن طال عمره أو قصر لم يبلغ السبعين، يموت في وتر دونها من السنين، في إحدى وستين أو ثلاث وستين، أعمار جل أمته، قال:
وحمل برسول الله (صلى الله عليه وسلم) في عاشوراء المحرم، وولد يوم الاثنين لثنتي عشر ليلة خلت من رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة أصحاب الفيل.
وله من حديث النضر بن سلمة قال: حدثنا يحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة عن زيد بن أسلم، عن أبيه عن جده أسلم أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى سعد بن أبي وقاص وهو بالقادسية أن يسرح نضلة بن معاوية الأنصاري وهو من أصحابه في ثلاثمائة فارس إلى حلوان فيغير على قراها، لعل الله يفيدهم إبلا ورقيقا، فلما انتهى كتاب عمر إلى سعد دعا سعد نضلة فعقد له [لواءا] (1) وقال: اخرج، فسار نضلة حتى إذا شارف حلوان فرق أصحابه في ثلاث رساتق منها، فأغاروا فأصابوا إبلا ورقيقا وشاءا كثيرا، فانصرفوا فتبعهم المشركون، فكر عليهم نضلة وأصحابه فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم إن الله صرف وجوه المشركين وولوا، وسار نضلة في أصحابه معهم الغنائم، وأرهق القوم صلاة العصر، فنادى نضلة أصحابه فقال لهم: سوقوا الغنائم إلى سفح الجبل وعليكم بالصلاة.
ثم نزل فأذن فقال: الله أكبر الله أكبر، فأجابه كلام من الجبل: كبرت كبيرا يا نضلة، فقال نضلة: أشهد أن لا إله إلا الله، فقال: أخلصت لله إخلاصا حرمت جسدك على النار، قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: نبي بعث خاتم النبيين، وصاحب شفاعة يوم القيامة، قال: حي على الصلاة حي على الفلاح، قال: البقاء لأمة محمد وهو الفلاح، قال: الله أكبر الله أكبر، قال: كبرت كبيرا، قال:
لا إله إلا الله، قال أخلصت لله إخلاصا.
قال: فتعجب نضلة وأصحابه، فقال نضلة: من أنت يرحمك الله؟ أهاتف من الجن؟ أم عبد صالح جعل الله لك في هذا الجبل رزقا؟ حدثنا ما حالك؟ أرنا وجهك، قال: فانشق الجبل عن رأس كأن هامته رحى، شديد بياض الرأس واللحية، عليه ثياب الصوف، فقال: أنا زريب بن يرثلمي وصي العبد الصالح عيسى ابن مريم، سألته فطلب إلى ربه حين رفع، فوهب لي عمرا إلى أن يهبط علي. فإن لي في هذا الجبل رزقا، فأقرئ عمر بن الخطاب السلام وقل: سدد
وقارب وأبشر، حضر الأمر ونعم العبد أنت.
ثم انسد الجبل فنادوا كثيرا فلا جواب، فأخبر نضلة سعدا فكتب بذلك سعد إلى عمر رضي الله عنه فأجابه: يا سعد، ذاك رجل من أوصياء عيسى ابن مريم عليه السلام، أعطى فيها رزقا وعمرا فسل عنه، فركب سعد فأقام بفناء الجبل أربعين يوما فلم يجب بشئ، فكتب سعد بذلك إلى عمر رضي الله عنه.
ورواه الواقدي: حدثني عبد العزيز بن عمر، حدثنا جعونة بن نضلة قال:
كنت في الجبل يوم فتح حلوان، فطلبنا المشركين في الشعب فأمعنا فيه، فحضرت الصلاة فانتهيت إلى ماء فنزلت [عن فرسي] (1) فأخذت بعنانه، فتوضأت، ثم صعدت صخرة فأذنت، فلما قلت: الله أكبر الله أكبر.. فذكره.
وقد روى من حديث مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر تفرد [به] (2) عبد الرحمن الراسبي وفيه ضعف ولين.
وله من حديث إسحاق بن أبي إسحاق الشيباني عن أبيه عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال: إني أجد فيما أقرأ من الكتب أنه ترفع راية بمكة، الله مع صاحبها، وصاحبها مع الله، يظهره الله على جميع القرى.
وقال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: إعلام نبينا (صلى الله عليه وسلم) الموجودة في كتب الله المتقدمة، قول الله عز وجل في السفر الأول من التوراة لإبراهيم عليه السلام:
قد أجبت دعاءك في إسماعيل، وباركت عليه وكثرته وعظمته جدا جدا، وسيلد اثنى عشر عظيما، وأجعله لأمة عظيمة، ثم أخبر موسى عليه السلام مثل ذلك في السفر وزاد فقال: لما هربت من سارة تراءى لها ملك الله وقال: يا هاجر أمة سارة!
ارجعي إلى سيدتك واخضعي لها، فإني سأكثر ذريتك وزرعك حتى لا يحصوا كثرة، وها أنت تحبلين وتلدين ابنا وتسميه إسماعيل، لأن الله قد سمع خشوعك، وتكون يده فوق الجميع، ويد الجميع مبسوطة إليه بالخضوع (3).
قال ابن قتيبة: فتدبر هذا القول فإن فيه دليلا بينا على أن المراد به رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، لأن إسماعيل لم تكن يده فوق يد إسحاق، ولا كانت يد إسحاق مبسوطة إليه بالخضوع، وكيف يكون ذلك والنبوة والملك في ولد إسرائيل واليعص، وهما ابنا إسحاق؟ فلما بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) انتقلت النبوة إلى ولد إسماعيل، فدانت له الملوك وخضعت له الأمم، ونسخ الله به كل شرعة، وختم به النبيين، وجعل الخلافة والملك في أهل بيته إلى آخر الزمان، فصارت أيديهم فوق أيدي الجميع، وأيدي الجميع مبسوطة بالخضوع، قال:
ومن إعلامه في التوراة قال: جاء الله من سيناء، وأشرق من ساعير (1)، واستعلن من جبال فاران (2)، وليس بهذا خفاء على من يدبره ولا غموض، لأن مجئ الله من سيناء:
إنزاله التوراة على موسى عليه السلام بطور سيناء هو عند أه الكتاب وعندنا، لذلك يجب أن يكون إشراقه من ساعير إنزاله على المسيح عليه السلام الإنجيل، وكان المسيح يسكن ساعير بأرض الجليل بقرية تدعى ناصرة وباسمها سمي من اتبعه نصارى، وكما وجب أن يكون إشراقه من ساعير بالمسيح، فكذلك يجب أن يكون استعلانه من جبال فاران بإنزال القرآن على محمد (صلى الله عليه وسلم) في جبال فاران وهي جبال مكة، وليس بين المسلمين وأهل الكتاب خلاف في أن فاران هي مكة، فإن ادعوا أنها غير مكة فليس ينكر من تحريفهم وإفكهم.
قلنا: ليس في التوراة أن إبراهيم أسكن هاجر وإسماعيل فاران، وقلنا: دلونا على الموضع الذي استعلن الله منه واسمه فاران والنبي الذي أنزل الله عليه كتابا بعد المسيح، أو ليس استعلن وعلن بمعنى واحد، وهام ظهر وانكشف؟ فهل تعلمون دينا ظهر ظهور الإسلام وفشا في مشارق الأرض ومغاربها فشوه؟
ومن إعلامه في التوراة أيضا قال الله لموسى في السفر الخامس: إني أقيم لبني إسرائيل نبيا من إخوتهم مثلك، أجعل كلامي على فمه، فمن إخوة بني إسرائيل إلا بنو إسماعيل كما تقول بكر وتغلب أبناء وائل، ثم تقول: تغلب أخو بكر، وبنو تغلب إخوة بني بكر، ترجع في ذلك إلى أخوة الأبوين، فإن قالوا: إن هذا النبي الذي وعد الله نقيمه لهم هو أيضا من بني إسرائيل، لأن بني إسرائيل إخوة بني إسرائيل، كذبتهم التوراة وألد بهم النظر، لأن في التوراة أنه لم يقم في بني إسرائيل نبي مثل موسى، وأما النظر:
فإنه لو أراد إني أقيم لهم نبيا من بني إسرائيل مثل موسى لقال: أقيم لهم من أنفسهم مثل موسى ولم يقل: من إخوتهم، كما أن رجلا لو قال لرسوله: ائتني برجل من إخوة بكر بن وائل لكان يجب أن يأتيه برجل من بني تغلب بن وائل، ولا يجب أن يأتيه برجل من بني بكر.
قال: ومن قول حبقوق (1) المتنبي في زمن دانيال قال حبقوق: وجاء الله من [اليتير] (2)، والتقديس من جبال فاران: وامتلأت الأرض من تحميده وتقديسه، وملك الأرض بيمينه ورقاب الأمم.
وقال أيضا: تضئ له الأرض، ومحمد خيله في البحر، قال: وزادني بعض أهل الكتاب أنه قيل في كلام حبقوق: وستنزع في قسيك اغراقا، وترتوي السهام بأمرك يا محمد ارتواءا، وهذا إفصاح باسمه وصفاته، فإن ادعوا غير نبينا وليس ينكر ذلك من جحودهم وتحريفهم، فمن أحمد هذا الذي امتلأت الأرض من تحميده، والذي جاء من جبال فاران فملك الأرض ورقاب الأمم؟ قال:
ومن ذكر شعيا له قال شعيا عن الله تعالى: عبدي الذي سرت به نفسي، وفي ترجمه أخرى قال: عبدي خيرتي رضى نفسي أفيض عليه روحي، وفي ترجمة أخرى قال: أنزل عليه وحيي فيظهر في الأرض [وفي] (1) الأمم عدله، ويوصي الأمم بالوصايا، لا يضحك ولا يسمع صوته في الأسواق، يفتح العيون العور، وسمع الآذان الصم، ويحي القلوب الغلف، وما أعطيته لا أعطي غيره، أحمد يحمد الله حمدا، حديثا يأتي من أقصى الأرض، يفرح البرية وسكانها، يهللون الله على كل شرف، ويكبرونه على كل رابية.
وزاد آخر في الترجمة: لا يضعف ولا يغلب ولا يميل إلى الهوى، ولا يسمع في الأسواق صوته، ولا يذل الصالحين الذين هم كالقصبة الضعيفة، بل يقوى به الصديقين، وهو ركن المتواضعين، وهم نور الله الذي لا يطفأ ولا يخصم حتى يثبت في الأرض حجتي ويقطع به العذر، وإلى توراته تنقاد الجن، وهذا إيضاح باسمه وصفاته. فإن قالوا: أي توراة له؟ قلنا: أراد أنه يأتي بكتاب يقوم مقام التوراة لكم. ومنه قول كعب: شكا بيت المقدس إلى الله عز وجل الخراب، فقيل له: لأبدلنك توراة محدثة، وعمالا محدثين، يدفون بالليل دفيف النسور، ويتحننون عليك تحن الحمامة على بيضها، ويملئونك خدودا سجدا. قال ابن قتيبة:
ومن ذكر شعيا له قال: أنا لله عظمتك بالحق وأيدتك، وجعلتك نور الأمم وعهد الشعوب، لتفتح أعين العميان وتنقذ الأسرى من الظلمات إلى النور، وقال في الفصل الخامس من إليا: إن سلطانه على كتفه - يريد علامة نبوته - هذا في التفسير السرياني، وأما في العبراني فإنه يقول: إن على كتفه علامة النبوة.
قال ابن قتيبة: ومن ذكر داود عليه السلام له في الزبور: سبحوا الرب تسبيحا حديثا، سبحوا الذي هيكله الصالحون، ليفرح إسرائيل بخالقه، وبيوت صهيون من أجل أن الله اصطفاه لكرامته، وأعطاه النصر، وسدد الصالحين منهم بالكرامة، يسبحون على مضاجعهم، ويكبرون الله بأصوات مرتفعة، بأيديهم سيوف ذات شفرتين لينتقموا لله من الأمم الذين لا يعبدونه، يوثقون ملوكهم بالقيود وأشرافهم بالأغلال، قال: فمن هذه الأمة التي سيوفها ذات شفرتين غير العرب؟ ومن المنتقم بها من الأمم الذين لا يعبدون الله؟ ومن المبعوث بالسيف من الأنبياء غير نبينا محمد (صلى الله عليه وسلم)؟ ومن خرت الأمم تحته غيره؟ ومن قرنت شرائعه بالهيبة، فأما القبول أو الجزية أو السيف ونحوه، فقوله (صلى الله عليه وسلم): نصرت بالرعب.
قال: وفي مزمور آخر: أن الله أظهر من صهيون إكليلا محمودا، قال:
ضرب الإكليل مثلا للرياسة والأمانة، ومحمود هو محمد (صلى الله عليه وسلم). قال: وفي مزمور آخر: من صفته أنه يجوز من البحر إلى البحر، ومن لدن الأنهار إلى منقطع الأرض، أنه تخر أهل الجزائر بين يديه على ركبهم، ويلحس أعداؤه التراب، تأتيه الملوك بالقرابين وتسجد له، وتدين له الأمم بالطاعة والانقياد، وليخلص البائس المضطهد ممن هو أقوى منه، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويرأف بالضعفاء والمساكين، وأنه يعطي من ذهب من بلاد سبأ، ويصلي عليه ويبارك في كل يوم، ويدوم ذكره إلى الأبد.
قال ابن قتيبة: فمن هذا الذي ملك ما بين البحر والبحر، وما بين دجلة
والفرات إلى منقطع الأرض، ومن ذا الذي يصلي عليه ويبارك في كل وقت من الأنبياء غيره (صلى الله عليه وسلم)؟. قال: وفي موضع آخر من الزبور قال داود: اللهم ابعث صاحب إنه بشر، وهذا إخبار عن المسيح وعن محمد صلى الله عليهما قبلهما بأحقاب، يريد: ابعث محمدا حتى يعلم الناس أن المسيح بشر لعلم داود أنهم سيدعوا في المسيح ما ادعوا.
قال: وفي كتاب أشعيا قيل: قم فانظر ترى فخبر به، قلت: أرى راكبين مقبلين أحدهما على حمار والآخر على جمل، يقول أحدهما للآخر: سقطت بابل وأصنامها المبخرة، قال: فصاحب الحمار عندنا وعند النصارى المسيح، فإذا كان صاحب الحمار المسيح فلم لا يكون محمد (صلى الله عليه وسلم) صاحب الجمل؟ أو ليس سقوط بابل والأصنام المبخرة به وعلى يديه لا بالمسيح؟ ولم يزل في إقليم بابل ملوك يعبدون الأوثان من لدن إبراهيم عليه السلام؟ أو ليس هو بركوب الجمل أشهر من المسيح بركوب الحمار؟.
قال ابن قتيبة: فأما ذكر النبي (صلى الله عليه وسلم) في الإنجيل: فقد قال المسيح للحواريين:
أنا أذهب وسيأتيكم الفارقليط (1) روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه، إنما هو كما يقال له وهو يشهد علي وأنتم تشهدون، لأنكم مع من قتل الناس، فكل شئ أعده الله لكم يخبركم به. قال:
وفي حكاية يوحنا عن المسيح أنه قال: الفارقليط لا يجيئك ما لم أذهب، فإذا جاء سبح العالم من الخطيئة، ولا يقول من تلقاء نفسه، ولكنه مما يسمع به يكلمكم ويسوسكم بالحق ويخبركم بالحوادث والغيوب.
وفي حكاية أخرى: أن الفارقليط (1) روح الحق الذي يرسله أبي باسمي هو يعلمكم كل شئ، وقال: إني سائل أبي أن يبعث إليكم فارقليطا آخر يكون معكم إلى الأبد، وهو يعلمكم كل شئ.
وفي حكاية أخرى: أن البشر ذاهب والفارقليط من بعده، يجئ لكم الأسرار ويقر لكم [كل] شئ، وهو يشهد لي كما شهدت له، فإني أجيئكم بالأمثال وهو يأتيكم بالتأويل.
قال ابن قتيبة: وهذه الأشياء على اختلافها متقاربة، وإنما اختلفت لأن من نقل الإنجيل عن المسيح عليه السلام عدة، فمن هذا الذي هو روح الحق سبحانه، الذي لا يتكلم إلا بما يوحى إليه؟ ومن العاقب للمسيح والشاهد له بأنه قد بلغ؟
ومن الذي أخبر بالحوادث في الأزمنة مثل خروج الدجال، وظهور الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وأشباه هذا؟ وأخبر بالغيوب من أمر القيامة والحساب، والجنة والنار، وأشباه ذلك مما لم يذكر في التوراة والإنجيل غير نبينا محمد (صلى الله عليه وسلم)؟ وقال:
وفي إنجيل متى أنه لما حبس يحيى بن زكريا ليقتل، وبعث تلاميذه إلى المسيح وقال لهم: قولوا له: أنت هو الآتي، أو يتوقع غيرك؟ فأجابه المسيح وقال: الحق أقول لكم، أنه لم تقم النساء عن أفضل من يحيى بن زكريا، وأن التوراة وكتب الأنبياء يتلو بعضها بعضا بالنبوة والحي حتى جاء يحيى، فأما الآن فإن شئتم فأقبلوا أن ألياهو مزمع أن يأتي، فمن كانت له أذنان سامعتان فليستمع.
قال ابن قتيبة: وليس يخلو هذا الاسم من إحدى خلال: إما أن يكون قال:
إن أحمد مزمع أن يأتي، فغيروا الاسم كما قال تعالى: (يحرفون الكلم عن مواضعه) (1)، وجعلوه إلياهو، وإما أن يكون قال: إن إيل مزمع أن يأتي، وايل هو الله عز وجل، ومجئ الله مجئ رسوله بكتابه، كما قال في التوراة: جاء الله من سيناء، فمعناه: جاء موسى من سيناء بكتاب الله، ولم يأت كتاب بعد المسيح إلا القرآن، وإما أن يكون أراد النبي المسمى بهذا الاسم، وهذا لا يجوز عندهم لأنهم مجمعون على أن لا نبي بعد المسيح.
قال ابن قتيبة: وقد وقع ذكر مكة والبيت والحرم في الكتب المتقدمة فقال في كتاب شعيا: أنه ستمتلي البادية والمدن من قصور قيدار يسبحون، ومن رؤوس الجبال ينادون، ثم الذين يحصلون لله الكرامة، ويبثون تسبيحه في البر والبحر، وقال: ارفع علما بجميع الأمم من بعيد، فيصفر بهم من أقصي الأرض، فإذا هم سراع يأتون.
قال ابن قتيبة: وبنو قيدار هم العرب، لأن قيدار بن إسماعيل بإجماع الناس، والعلم الذي يرفع هو النبوة، والصفير بهم: دعاؤهم من أقاصي الأرض للحج، فإذا هم سراع يأتون، وهو قول الله تعالى: (وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق) (2)، وقال في موضع آخر من كتاب
شعيا: سأبعث من الصبا قوما فيأتون من المشرق مجيبين بالتلبية أفواجا، كالصعيد كثرة، ومثل الطيان تدوس برجله الطين، والصبا تأتي من مطلع الشمس، يبعث عز وجل من هناك قوما من أهل خراسان وما صاقبها، وممن هو نازل بمهب الصبا فيأتون مجيبين بالتلبية أفواجا كالتراب كثرة ومثل الطيان يدوس برجله الطين، يريد أن منهم رجاله كالين، وقد يجوز أن يكون أراد الهرولة إذا طافوا بالبيت.
قال ابن قتيبة: وقال في ذكر الحجر المسلم: قال شعيا: قال الرب السيد:
هأنذا مؤسس بصهيون، وهو بيت الله حجرا في زاوية مكة، والحجر في زاوية البيت، والكرامة أن يستلم ويلثم.
وقال شعيا في ذكر مكة: سري واهتزي أيتها العاقر التي لم تلد، وانطقي بالتسبيح وافرحي إن لم تحبلي، فإن أهلك يكونون أكثر من أهلي، يعني بأهله:
أهل بيت المقدس من بني إسرائيل، [أو] أراد أن أهل مكة يكون ممن يأتيهم من الحجاج والعمار أكثر من أهل بيت المقدس، فأشبه مكة بامرأة عاقر لم تلد، لأنه لم يكن فيها قبل نبينا محمد (صلى الله عليه وسلم) إلا إسماعيل وحده، ولم ينزل بها كتاب، ولا يجوز أن يكون أراد بالعاقر بيت المقدس لأنه بيت الأنبياء ومهبط الوحي، ولا يشبه بالعاقر من النساء.
وفي كتاب شعيا أيضا من ذكر مكة: قد أقسمت بنفسي كقسمي أيام نوح ألا أغرق الأرض بالطوفان كذلك أقسمت أن لا أسخط عليك ولا أرفضك، وأن الجبال تزول، والقلاع تنحط، ونعمتي عليك لا تزول، ثم قال: يا مسكينة يا مضطهدة، هأنذا بان، بالحسن حجارتك ومزينك بالجوهر، ومكلل باللؤلؤ سقفك، وبالزبرجد أبوابك، وتبعدين من الظلم ولا تخافين، ومن الضعف لا تضعفي، وكل سلاح يصنع لا يعمل فيك، وكل لسان ولغة يقوم معك بالخصومة تفلحين معها.
ثم قال: وسيسميك الله اسما جديدا - يريد أنه سمى المسجد الحرام وكان قبل ذلك يسمى الكعبة - فقومي فأشرقي، فإنه قد دنا نورك ووقار الله عليك، أنظري بعينك حولك، فإنهم مجتمعون، يأتوك بنوك وبناتك عدوا، فحينئذ تسرين
ويخاف قدرك ويتبع قلبك، وكل غنم قيدار مجتمع إليك، وسادات نباوث يخدمونك (ونباوث هو ابن إسماعيل، وقيدار أبو النبي (صلى الله عليه وسلم) هو أخو نباوث).
ثم قال: وتفتح أبوابك دائما الليل والنهار لا تغلق، وتتخذونك قبلة، وتدعون بعد ذلك مدينة الرب (أي بيت الله تعالى).
وقال أيضا، ارفعي إلى ما حولك بصرك تبتهجين وتفرحين من أجل أنه تميل إليك ذخائر البحر، ويحج إليك عساكر الأمم حتى تعمرك قطر الإبل الموبلة، وتضيق أرضك عن القطرات التي تجتمع إليك، وتساق إليك كباش مدين، ويأتيك أهل سبأ، ويسير إليك بأغنام قاذار، ويخدمك رجالات نباوث (يعني سدنة البيت، أنهم من ولد نباوث بن إسماعيل). قال ابن قتيبة:
وذكر شعيا طريق مكة فقال:
عن الله عز وجل: أني أعطي البادية كرامة وبها الكرمان، ولبنان وكرمان الشام وبيت المقدس، يعني أريد الكرامة التي كانت هناك بالوحي وظهور الأنبياء للبادية بالحج وبالنبي (صلى الله عليه وسلم)، ويشق في البادية مياه وسواقي أرض الفلاة، ويكون الفيافي والأماكن العطاش ينابيع ومياها، ويصير هناك محجة فطريق الحريم لا يمر به أنجاس الأمم، والجاهل به لا يصل هناك، ولا يكون به سباع ولا أسد، ويكون هناك ممر المخلصين.
وفي كتاب حزقيل أنه ذكر معاصي بني إسرائيل وشبههم بكرمة فقال: ما تلبث تلك الكرمة أن قلعت بالسخطة، ورمى بها على الأرض فأحرقت السمائم ثمارها، فعند ذلك عرشها في البدو، وفي الأرض المهملة العطش، فخرجت من أغصانها الفاضلة نار أكلت ثمار تلك حتى لم يوجد فيها عصى قوية ولا قضيب.
قال ابن قتيبة: وذكر الحرم في كتاب شعيا فقال: إن الذئب والحمل فيه يرعيان معا، وكذلك جميع السباع لا تؤذي ولا تفسد في كل حرمي، ثم ترى بذلك الوحش إذا خرجت من الحرم عاودت الذعر وهربت من السباع، وكان السبع في الطلب والحرص في الصيد كما كان قبل دخوله الحرم.
قال: وذكر أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) وذكر يوم بدر فقال شعيا وذكر قصة العرب ويوم بدر: ويدوسون الأمم كدياس البيادر، وينزل البلاء بمشركي العرب ويهزمون، ثم قال: ينهزمون بين يدي سيوف مسلولة، وقسي موتورة، ومن شدة الملحمة.
قال ابن قتيبة: فهذا ما في كتب الله المتقدمة الباقية في أيدي أهل الكتاب، يتلونه ولا يجحدون ظاهره، ما خلا اسم نبينا محمد (صلى الله عليه وسلم)، فإنهم لا يسمحون بالإقرار به تصريحا، ولن يخفى ذلك عنهم، لأن اسم النبي (صلى الله عليه وسلم) بالسريانية عندهم مشفح، ومشفح هو محمد بغير شك، واعتباره أنهم يقولون شفحا لإلاهيا إذا أرادوا أن يقولوا الحمد لله.
فإذا كان الحمد شفحا فمشفح محمد، لأن الصفات التي أقروا أنها هي وفاق لأحواله وزمانه ومخرجه ومبعثه وشرعته فليدلونا على من له هذه الصفات، ومن خرت الأمم بين يديه وانقادت لطاعته، واستجابت لدعوته، ومن صاحب الجمل الذي هلكت بابل وأصنامها به، وأن هذه الأمة من ولد قيدار بن إسماعيل الذين ينادون من رؤوس الجبال بالتلبية والأذان، والذين نشروا تسبيحه في البر والبحر، هيهات أن يجدوا ذلك إلا في محمد وأمته.
قال ابن قتيبة: ولو لم تكن هذه الأخبار في كتبهم بدليل قوله تعالى (الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل) (1)، وقوله: (لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون * يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون) (2)، وقوله: (يعرفونه كما يعرفون أبناءهم) (3)، وقوله: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) (4)، وكيف جاز لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن يحتج عليهم بما ليس عندهم ويقول: من علامة نبوتي أنكم تجدوني مكتوبا عندكم، ولا تجدونه وقد كان عيبا أن يدعوهم بما ينفرهم، ولما أيقن الحال عبد الله بن سلام ومن أسلم أسلموا.
وقد ذكر يوحنا الإلهي الذي كتب الإنجيل في كتاب اسمه الأبوعلمسيس نبينا محمدا (صلى الله عليه وسلم) وسماه: ماما ديوس، ومعنى ماما بالعبرية ميم، ومعنى ديوس ح م د، وقال ابن الجوزي: وما زال أهل الكتاب يعرفون رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بصفاته ويقرون به ويعدون بظهوره، ويوصون أهاليهم بالإيمان به، فلما ظهر آمن عقلاؤهم، وحمل الحسد آخرين على العناد كحيي بن أخطب، وأبو عامر الراهب، وأمية بن أبي الصلت، وقد أسلم جماعة من علماء متأخري أهل الكتاب، وصنفوا كتبا يذكرون فيها صفاته التي في التوراة والإنجيل، فالعجب ممن يتيقن وجود الحق ثم يحمله الحسد على الرضا بالخلود في النار.
وأما سماع الأخبار بنبوته من الجن وأجواف الأصنام ومن الكهان فخرج الحافظ أبو نعيم من حديث عبيد الله بن عمرو بن محمد بن عقيل عن جابر رضي الله عنه قال: أول خبر قدم المدينة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن امرأة من أهل المدينة كان لها تابع فجاء في صورة طائر فوقع على حائط (1) دارها فقالت:
أنزل بخبرنا وبخبرك، قال: إنه بعث بمكة نبي منع منا القرار وحرم علينا الزنا (2).
وخرج من حديث الزهري عن علي بن الحسين قال: إن أول خبر قدم المدينة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من امرأة تدعى فاطمة بنت النعمان النجارية كان لها تابع فجاءها ذات يوم فقام على الجدار، فقالت: انزل، قال: لا، قد بعث الرسول الذي حرم الزنا.
ومن حديث أشعث بن شعبة عن أرطأة بن المنذر قال: سمعت ضمرة يقول:
كانت امرأة بالمدينة يغشاها جان، فكان يتكلم ويسمعون صوته، قال: فغاب (3) فلبث ما لبث فلم يأتها ولم يختلف إليها، فلما كان بعد إذ هو يطلع من كوة فنظرت إليه فقالت: يا ابن لوذان! ما كانت لك عادة تطلع من الكوة فما بالك؟ فقال:
إنه خرج نبي بمكة وإني سمعت ما جاء به فإذا هو يحرم الزنا، فعليك السلام (4).
ومن حديث الواقدي قال: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: قال عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه: خرجنا في عير إلى الشام قبل (1) مبعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلما كنا بأفواه الشام وبها كاهنة، فتعرضنا لها فقالت: أتاني صاحبي فوقف على بابي فقلت: ألا تدخل؟ فقال: لا سبيل إلى ذلك، خرج أحمد بمكة (2) يدعو إلى الله (3).
قال الواقدي: وحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال: كان الوحي يسمع، فلما كان الإسلام منعوا، وكانت امرأة من بني أسد يقال لها سعيدة، لها تابع من الجن، فلما رأى الوحي لا يستطاع أتاها فدخل في صدرها يصيح فذهب عقلها، فجعل يقول من صدرها: وضع العناق (4)، ورفع الرفاق (5)، وجاء أمر لا يطاق، أحمد حرم الزنا.
قال الواقدي: وحدثنا أبو داود سليمان بن سالم عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي، أن رجلا مر على مجلس بالمدينة فيه عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فنظر إليه فقال: أكاهن أنت؟ قال: يا أمير المؤمنين! هدي بالإسلام كل جاهل، ودفع بالحق كل باطل، وأقيم بالقرآن كل مائل، وغني بمحمد (صلى الله عليه وسلم) كل عائل، فقال عمر: متى عهدك بها؟ (يعني صاحبته - قال: قبيل الإسلام، أتتني فصرخت: يا سلام يا سلام، الحق المبين والخير الدائم، خير حلم النائم، الله أكبر.
فقال رجل من القوم: يا أمير المؤمنين! أنا أحدثك مثل هذا، والله إنا لنسير في " دوية " (6) ملساء لا يسمع فيها إلا الصدى، إذ نظرنا فإذا راكب مقبل أسرع
من الفرس حتى كان منا على قدر ما يسمعنا صوته، قال: يا أحمد، يا أحمد، الله أعلى وأمجد، أتاك ما وعدك من الخير يا أحمد، ثم ضرب راحلته حتى أتى من ورائنا، فقال عمر رضي الله تعالى عنه: الحمد لله الذي هدانا بالاسلام وأكرمنا.
فقال رجل من الأنصار: أنا أحدثك يا أمير المؤمنين مثل هذا وأعجب، قال عمر: حدث، قال: انطلقت أنا وصاحبان لي نريد الشام حتى إذا كنا بقفرة من الأرض نزلنا بها، فبينا نحن كذلك لحقنا راكب وكنا أربعة قد أصابنا سغب (1) شديد فالتفت فإذا أنا بظبية عضباء (2) ترتع قريبا مني، فوثبت إليها، فقال الرجل الذي لحقنا: خل سبيلها لا أبا لك، والله لقد رأيتها ونحن نسلك هذه الطرق ونحن عشرة أو أكثر من ذلك فيختطف بعضنا فما هو إلا أن كانت هذه الظبية فما هاج بها أحد فأبيت وقلت: لا لعمر الله لا أخلها، فارتحلنا وقد شددتها حتى إذا ذهب سدف (3) من الليل إذا هاتف يقول:
يا أيها الركب السراع الأربعة * خلوا سبيل النافر المفزعه خلوا عن العضباء في الوادي سعه * لا تذبحن الظبية المروعه فيها لأيتام صغار منفعه قال: فخليت سبيلها ثم انطلقنا حتى أتينا الشام، فقضينا حوائجنا ثم أقبلنا حتى إذا كنا بالمكان الذي كنا فيه هتف هاتف من خلفنا:
إياك لا تعجل وخذها من ثقة * فإن شر السير سير الحقحقه (4) قد لاح نجم فأضاء مشرقه * يخرج من ظلماء ضوق (5) موبقه (6) ذاك رسول مفلح من صدقه * الله أعلا أمره وحققه
وله من حديث القسم بن محمد بن بكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها:
أنها كانت تحدث عن عمر بن الخطاب، ومن حديث محمد بن عمران بن موسى ابن طلحة، عن أبيه طلحة قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يحدث قال: كنت جالسا مع أبي جهل وشيبة بن ربيعة، فقام أبو جهل فقال: يا معشر قريش! إن محمدا قد شتم آلهتكم وسفه أحلامكم وزعم أنه من مضى من آبائكم يتهافتون في النار تهافت الحمير، ألا ومن قتل محمدا فله علي مائة ناقة حمراء وسوداء، وألف أوقية من فضة.
قال عمر فقمت فقلت: يا أبا الحكم، الضمان صحيح؟ قال: نعم، عاجل غير آجل، قال عمر: فقلت: واللات والعزى؟ قال أبو جهل: عم يا عمر فأخذ أبو جهل بيدي فأدخلني الكعبة، فأشهد علي هبل - وكان هبل عظيم أصنامهم - وكانوا إذا أرادوا سفرا أو حربا أو سلما أو نكاحا، لم يفعلوا حتى حتى يأتوا هبل فيستأمروا، فأشهد عليه هبل وتلك الأصنام. قال عمر: فخرجت متقلدا السيف متنكا (1) كنانتي أريد النبي (صلى الله عليه وسلم)، فمررت على عجل وهم يريدون قتله، فقمت أنظر إليهم فإذا صائح يصيح من جوف العجل: يا آل ذريح، أمر نجيح، رجل يصيح بلسان فصيح، يدعو إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله!
فقلت إن هذا لشأن! ما يراد بهذا إلا لحالي، ثم مررت بغنم فإذا هاتف [يهتف وهو يقول] (2):
يا أيها الناس ذوو (3) الأجسام * ما أنتم وطائش الأحلام ومسندو (4) الحكم إلى الأصنام * فكلكم أراه كالنعام أما ترون ما أرى أمامي * من ساطع يجلو لذي الظلام أكرمه الرحمن من إمام * قد جاء بعد الكفر بالإسلام
وبالصلاة والزكاة والصيام * والبر والصلوات للأرحام ويزع (1) الناس عن الآثام * [مستعلن في البلد الحرام] (2) فقلت: والله ما أراه إلا أن يرادني، ثم مررت بهاتف الضماد (3) وهو يهتف من جوفه فقال:
ترك الضماد (3) وكان يعبد وحده * بعد الصلاة مع النبي محمد إن الذي ورث النبوة والهدى * بعد ابن مريم من قريش مهتد سيقول من عبد الضماد ومثله * ليت الضماد (3) ومثله لم يعبد فاصبر أبا حفص فإنك لا مرد * يأتيك عز غير عز بني عدي لا تعجلن فأنت ناصر دينه * حقا يقينا باللسان وباليد وتظهر دين الله إن كنت مسلما * وتسطح بالسيف الصقيل المهند جماجم قوم لا يزال حلومها * عكوفا على أصنامها بالمهند قال عمر: فوالله لقد علمت أنه أرادني، فجئت حتى دخلت على أختي، وإذا خباب بن الأرت عندها، وزوجها سعيد بن زيد، فلما رأوني ومعي السيف
أنكروا، فقلت لهم: لا بأس عليكم، فدخلت، فقال خباب: يا عمر! ويحك أسلم، فدعوت بالماء فأسبغت الوضوء، وسألتهم عن محمد (صلى الله عليه وسلم) فقالوا: في دار أرقم بن الأرقم، فأتيتهم فضربت عليهم الباب، فخرج حمزة بن عبد المطلب، فلما رآني والسيف صاح بي - وكان رجلا عبوبا (١) - فصحت به، فخرج إلي رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فلما رآني ورأى ما في وجهي عرف فقال: استجيب لي فيك يا عمر!
أسلم، [فقلت]: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، فسر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والمسلمون، وكنت رابع أربعين رجلا ممن أسلم، ونزلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ﴿يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين﴾ (2)، فقلت: يا نبي الله! اخرج، فوالله لا يغلبنا المشركون أبدا، فخرجنا وكبرنا حتى طاف النبي (صلى الله عليه وسلم) ورجعت معه، فلم أزل أقاتل واحدا واحدا حتى أظهر الله الدين.
وله من حديث الواقدي عن ابن ذؤيب عن مسلم عن جندب عن النضر بن سفيان الهذلي عن أبيه قال: خرجنا في عير لنا إلى الشام، فلما كنا بين الزرقاء ومعان عرسنا من الليل، فإذا بفارس يقول وهو بين السماء والأرض:
أيها [النيام] (3) هبوا فليس هذا بحين رقاد، قد خرج أحمد وطردت الجن كل مطرد، ففزعنا ونحن رفقة حزاورة (4) كلهم قد سمع بهذا، فرجعنا إلى أهلنا فإذا هم يذكرون اختلافا بمكة بين قريش لنبي خرج فيهم من بني عبد المطلب اسمه أحمد (5).
وله من حديث خربوذ عن موسى بن عبد الملك بن عمير عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال: هتف هاتف من الجن على أبي قبيس (6) بمكة فقال:
قبح الله رأي كعب بن فهر * ما أرق العقول والأحلام دينها أنها يعنف فيها * دين آبائها الحماة الكرام حالف الجن حين يقضى (1) عليكم * ورجال النخيل والآطام يوشك الخيل أن تراها (2) تهادى * تقتل القوم في بلاد التهام (3) هل كريم منكم له نفس حر * ما جد الوالدين والأعمام؟
ضارب ضربة تكون نكالا * ورواحا من كربة واغتمام قال [ابن عباس] (4): فأصبح هذا الحديث قد شاع بمكة وأصبح (5) المشركون يتناشدونه بينهم، وهموا بالمؤمنين، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هذا شيطان يكلم النس في الأوثان يقال له: مسعر والله يخزيه، قال: فمكثوا ثلاثة أيام فإذا هاتف على الجبل يقول:
نحن قتلنا مسعرا * لما طغى واستكبرا وسفه الحق وسن المنكرا * قنعته سيفا جروفا مبترا بشتمه نبينا المطهرا فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ذلكم عفريت من الجن يقال له سمحج سميته عبد الله، آمن بي فأخبرني أنه في طلبه منذ أيام، فقال علي بن أبي طالب: جزاك الله خيرا يا رسول الله (6).
وروى من حديث ابن شهاب وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف سمعا كلاهما حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف قال: لما ظهر
- أي رسول الله - (صلى الله عليه وسلم) قام رجل من الجن على أبي قبيس يقال له مسعر فقال:
قبح الله رأي كعب بن فهر * ما أرق العقول والأحلاما حالف الجن حين [يقضي] عليكم * ورجال النخيل والآطاما هل غلام منكم له نفس حر * ما جد الوالدين والأعماما فأصبحت قريش يتناشدونه بينهم، [فإذا رجل من الجن يقال له سمحج يقول:] (1) نحن قتلنا مسعرا لما طغى واستكبرا * بشتمه نبينا المطهرا أوردته سيفا جروفا مبترا * إنا نذود من أراد البطرا فسماه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عبد الله.
ومن حديث ابن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال:
قال خزيم بن (2) فاتك لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ألا أخبرك ببدء (3) إسلامي؟ بينا أنا في طلب نعم لي إذ جن الليل بأبرق العزاف (4)، فناديت بأعلى صوتي: أعوذ بعزير هذا الوادي من سفهائه، وإذا هاتف يهتف بي:
عذ يا فتى بالله ذي الجلال * والمجد والنعماء والأفضال [واقرأ بآيات] (5) من الأنفال * ووحد الله ولا [تبال] (6) [قال:] (7) فرعت من ذلك روعا شديدا، فلما رجعت إلى نفسي قلت:
يا أيها الهاتف ما تقول * أرشد عندك أم تضليل بين لنا هديت ما السبيل (8)
قال: فقال:
هذا رسول الله ذو الخيرات * يدعو إلى الخيرات والنجاة يأمر بالصوم والصلاة * ويزع الناس عن الهنات قال فأتبعت راحلتي وقلت:
أرشدني رشدا بها هديت * لا جعت يا هذا ولا عريت ولا صبحت صاحبا مقيت * لا يثوين الخير إن ثويت (1) قال: فأتبعني وهو يقول:
صاحبك الله وسلم نفسكا * وبلغ الأهل [وسلم] (2) رحلكا آمن به أفلح ربي حقكا * وانصر نبيا عز ربي نصركا قال: فدخلت المدينة فاطلعت في المسجد، فخرج إلي أبو بكر رضي الله تعالى عنه فقال: ادخل رحمك الله، قد بلغنا إسلامك، فقلت: لا أحسن الطهور فعلمت ودخلت المسجد، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) على المنبر كأنه البدر وهو يقول: ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى صلاة يعقلها ويحفظها إلا دخل الجنة. فقال عمر رضي الله تعالى عنه لتأتيني على هذا ببينة أو لأنكلن بك، قال: فشهد له شويخ (3) قريش عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه فأجاز شهادته (4).
