إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء السابع منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1420 - 1999 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان العنوان رمل الظريف شارع البحتري بناية ملكارت تلفون وفاكس 264398 - 366135 - 602133 (1 961..
صندوق بريد 9424 - 11 بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم وأما الخرقة التي كان يتنشف بها فخرج ابن مندة من حديث أبي معاذ عن ابن شهاب، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت له خرقة يتنشف بها بعد الوضوء (1).
وخرجه الدارقطني في كتاب (السنن)، من طريق ابن وهب عبد الله قال: حدثني زيد بن الحباب، عن أبي معاذ، عن ابن شهاب، عن عروة عن عائشة، قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها بعد وضوئه. قال الدارقطني: أبو معاذ هو سليمان بن أرقم، وهو متروك (2).
قال مؤلفه (رحمه الله تعالى): هو أبو معاذ، سليمان بن أرقم البصري، يروي عن الحسن وابن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، وعمر بن عبد العزيز، وابن شهاب، ويحيى بن أبي كثير.
ويروي عنه الزهري شيخه، والثوري، ويحيى بن حمزة، وزيد بن الحباب، وخلق (كثير).
قال أحمد: ليس بشئ، قال ابن معين: ليس بسوي، قلنا: وقال البخاري: اتركوه، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال الترمذي وجماعة: متروك.
خرج عنه أبو داود، والترمذي، والنسائي، وله عندهم حديث: لا نذر
في معصية، وحديث: الصدقات، وحديث: كان للنبي صلى الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها. وليس له عندهم غير ذلك.
وذكره ابن بطال في شرح البخاري، من حديث زيد بن الحباب عن ابن شهاب، ثم قال: وبه قال عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وابن عمر، وأنس بن مالك، وابن مسعود، والحسن، والشعبي، وابن سيرين، وعلقمة، والأسود، ومسروق، وهو قول مالك، والثوري وأبي حنيفة، والأوزاعي، وأحمد، وإسحاق.
وكره ذلك: جابر بن عبد الله، وعطاء، وابن أبي ليلى، وابن المسيب، والنخعي، وأبو العالية، وهو قول الحسن بن حيى.
وذكره محمد بن سعد من حديث أبي عمرو بن العلاء، عن إياس بن جعفر الحنفي، قال: أخبرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له خرقة يتنشف بها عند الوضوء (1).
ويقال: إن حكيم بن حزام قدم بتلك الحلة في هدنة الحديبية وهو يريد الشام في عير، فأرسل الحلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبى أن يقبلها وقال: لا أقبل هدية مشرك، قال حكيم: فجزعت من ذلك جزعا شديدا حيث رد هديتي، فبعتها بسوق النبط من سائم سامني، ودس إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة فاشتراها، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها بعد، وذكر بقية الخبر.
وخرج أبو داود (1) والحاكم (2)، عن ابن عباس رضي الله (عنهما): لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن ما يكون من الحلل. وفيه قصة (3).
وخرج من حديث يونس بن يزيد عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أنه كان يشتري (4) لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأصحابه الحلة بألف درهم، وبألف ومائتي درهم (5). قال هذا حديث صحيح (على شرط الشيخين ولم يخرجاه) (6).
وعن عمارة بن زادان، عن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن ملك ذي يزن أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم حلة اشتريت بثلاثة وثلاثين بعيرا وناقة، فلبسها النبي صلى الله عليه وسلم مرة. قال هذا حديث صحيح الإسناد (7) (ولم يخرجاه) (8).
ولابن حيان (9) من حديث قتادة، عن علي بن زيد، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث، أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى حلة بسبع وعشرين ناقة ولبسها.
وأما الحبرة (فخرج) البخاري من حديث همام عن قتادة عن أنس، وخرج مسلم عن هشام، أخبرنا قتادة قال: قلنا لأنس بن مالك: أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى عليه وسلم أو أعجب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحبرة (1).
ولفظ البخاري: قال: قلت له: أي الثياب كان أحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يلبسها؟ قال: الحبرة (2).
وخرجاه عن هشام عن قادة عن أنس قال: كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبسها الحبرة لم يقل مسلم: أن يلبسها.
وللبخاري من حديث الزهري، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، أن عائشة رضي الله عنها أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي سجي ببردة حبرة. وذكره في كتاب اللباس (3).
وخرجه مسلم ولفظه: سجي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات بثوب حبرة (1).
وخرجه النسائي أيضا (2).
وروى سعيد بن السكن، حدثنا ابن أبي داود، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم النهشلي، أخبرنا سعيد بن الصلت، أخبرنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس في العيدين بردى حبرة (3).
وأما المرط المرط: كساء من خز أو صوف أو كتان، وقيل: هو الثوب الأخضر وجمعه مروط وأمراط، وقيل: هو كساء يؤتزر به، وقيل: لا يكون المرط إلا ذراعا ولا يلبسه إلا النساء، ولا يكون إلا أخضر، والأول أصح، وهو بكسر الميم وإسكان الراء، وقيل: المرط: كساء صوف ومربع سداه شعر (1).
خرج مسلم (2) وأبو داود (3) والترمذي (4)، من حديث مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود. لم يقل أبو داود: ذات غداة، ولم يقل الترمذي فيه: مرحل، والمرحل بالحاء المهملة المشددة المفتوحة: الموشى بمثل صور الرجال، والمرجل بالجيم: الموشى بمثل صور الرجال، والمروي في هذا الحديث بالحاء المهملة (5).
ولأحمد من حديث سفيان عن طلحة بن يحيى، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وعليه مرط وعلى بعضه (6).
وأما المصبوغ بالزعفران فخرج الحاكم وغيره من حديث مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني أبي عبد الله بن مصعب، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران، رداء وعمامة (1).
قال الحاكم: هذا حديث صحيح.
وروى قاسم بن أصبغ من حديث القعنبي أخبرنا عبد الله بن زيد أسلم عن أبيه أن ابن عمر كان يصبغ ثيابه بالزعفران، فقيل له في ذلك فقال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ به، ورأيته أحب الطيب إليه (2).
وذكر ابن وهب عن عمر بن محمد، عن زيد بن أسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه كلها بالزعفران حتى العمامة (3).
وذكر عن هشام بن سعد عن يحيى بن عبد الله بن مالك الدار قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث بقميصه وردائه إلى بعض أزواجه، فيصبغ له بالزعفران.
وقال الواقدي: عن عمر بن محمد عن أبي جعفر محمد بن علي قال:
ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أثواب: ثوب حبرة، وإزارا عمانيا، وثوبين
صحاريين، وقميصا سحوليا، وجبة يمنة، وملحفة مورسة كان يلبسها في بيوت نسائه، وخميصة، وكساءا أبيض، وقلانس صفار لاطية ثلاثة.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا عباد بن عباد، عن هشام بن حسان، عن بكر بن عبد الله المزني قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بورس أو بزعفران، فإذا كان يوم إحداهن - يعني نساءه - ذهب بها إليها، ورش عليها الماء لتوجد رائحتها (1).
وأما الإزار والكساء الإزار: ما يلتحف به، وهو يذكر ويؤنث، والجمع أأزرة، وأزر، وهي الإزارة، وأنه يحسن الأزرة - بكسر الهمزة - وأنه يحسن الائتزار، وقد تأزرته وأزرته، والمئزر: الإزار (1).
وخرج البخاري من حديث حميد بن هلال، عن أبي بردة قال: أخرجت إلينا عائشة رضي الله عنها كساءا وإزارا غليظا، فقالت: قبض روح النبي صلى الله عليه وسلم في هذين (2).
وخرجه مسلم ولفظه: أخرجت إلينا عائشة إزارا وكساءا ملبدا فقالت:
في هذين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم (3) (قال ابن حاتم في حديثه: إزارا غليظا (4).
وفي لفظ البخاري (5) ومسلم (6) وأبي داود عن أبي بردة قال: دخلت
على عائشة رضي الله عنها، فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساءا من التي يسمونها الملبدة، قال: فأقسمت بالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في هذين الثوبين ذكره البخاري في كتاب الخمس، في باب ما ذكر من درع النبي صلى الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه (1) (وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك، مما لم يذكر قسمته، ومن شعره ونعله وآنيته مما تبرك به أصحابه وغيرهم بعد وفاته (2).
وله من حديث محمد بن شهاب الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خميصة له، لها أعلام، فنظر إلى أعلامها نظرة، فلما سلم (3) قال: اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم، فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي، وائتوني بانبجانية أبي جهم بن حذيفة بن غانم (من بني عدي بن كعب). ذكره البخاري في كتاب الصلاة، في باب إذا صلى في ثوب له أعلام ونظر إلى علمها (4)، وفي باب الالتفات في الصلاة (5). وذكره في كتاب اللباس، في باب: الأكسية والخمائص (6)،
وألفاظه متقاربة. وخرجه مسلم أيضا (1). والخميصة: كساء أسود مربع له علمان، وقيل: الخمائص ثياب من خز تخان، سود وحمر، ولها أعلام تخان أيضا، والانبجانية. كساء من الصوف له خمل، وليس له علم، منسوب إلى نباج، وهما نباجان: نباج نبتل، ونباج ابن عامر.
وللبخاري (2) ومسلم (3) من حديث عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن أنس قال: لما ولدت أم سليم قالت لي: يا أنس، أنظر هذا الغلام فلا يصيبن شيئا حتى تغدو به إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحنكه، فغدوت به، فإذا هو في حائط وعليه خميصة حريبية، وهو يسم الظهر الذي قدم عليه في الفتح ذكره البخاري في باب الخميصة السوداء، وخرج أبو عبد الله الحاكم من حديث سعيد بن إياس الجريري، عن أبي السليل، عن أبي تميمة الهجيمي، عن جابر بن سليم الهجيمي قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة، وعليه إزار من قطن منتشر الحاشية، فقلت: عليك السلام يا محمد يا رسول الله، فقال: عليك السلام تحية الميت، سلام عليكم، أي
هكذا فقل، فسألته عن الإزار، فأقنع ظهره، وأخذ بمعظم ساقه فقال: ها هنا، فإن أبيت فها هنا فوق الكعبين، فإن أبيت، فإن الله لا يحب كل مختال فخور (1). وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (ولم يخرجاه) (2).
وللترمذي (3) من حديث الأشعث بن سليم قال: سمعت عمتي تحدث عن عمها قال: بينما أنا أمشي فإذا إنسان خلفي يقول: ارفع إزارك فإنه أتقى، وأبقى، وأنقى، فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إنما هي بردة ملحاء، قال: أما لك في أسوة؟ فنظرت فإذا إزاره إلى نصف ساقيه وخرجه النسائي (4) (أيضا).
وأما السراويل فخرج ابن حيان من حديث الهيثم بن عدي، حدثنا دلهم بن صالح قال (حدثنا) عبد الله بن يزيد عن أبيه قال: إن النجاشي كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد زوجتك امرأة ()، وهي على دينك، أم حبيبة بنت أبي سفيان، وأهديت إليك هدية جامعة، قميصا وسراويل وعطافا وخفين ساذجين، فتوضأ النبي (1) صلى الله عليه وسلم ومسح عليهما. قال الهيثم: العطاف:
الطليسان.
ومن حديث وكيع عن الثوري، عن سماك بن حارث، عن سويد عن قيس قال: جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر إلى مكة، فأتانا رسول الله
صلى الله عليه وسلم فاشترى سراويل، وثم وزان يزن بالأجر، فقال: إذا وزنت فأرجح.
وخرجه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح الإسناد (1).
وخرجه أبو داود من حديث عبيد الله بن معاذ، أخبرنا أبي أخبرنا سفيان عن سماك بن حرب، حدثني سويد بن قيس قال: جلبت أنا ومخرفة (2) العبدي بزا من هجر، فأتينا به مكة، فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي، فساومنا بسراويل فبعناه، وثم رجل يزن بالأجر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: زن وأرجح (3).
ومن حديث شعبة عن سماك بن حرب عن أبي صفوان بن عميرة قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل أن يهاجر. بهذا الحديث، ولم يذكر: " يزن بأجر " (4).
قال أبو داود: رواه قيس كما قال سفيان، قال: والقول قول سفيان (1)، وجاء في حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى سراويل بأربعة دراهم، قال أبو هريرة فأردت حملها فمنعني وقال: صاحب الشئ أحق بحمله، قلت يا رسول الله! وإنك لتلبس السراويل؟ قال نعم بالليل والنهار.
وأما لبس الصوف ونحوه فخرج ابن حيان من حديث بقية، حدثنا يوسف بن أبي كثير، عن نوح ابن ذكوان، عن الحسن، عن أنس قال: لبس النبي صلى الله عليه وسلم الصوف، واجتنى المخصوف، ولبس خشنا، وأكل بشعا - يعني غليظ الشعير - ما كان يسعه إلا تجرعه (1).
ومن حديث يحيى بن يعلى الأسلمي، عن مختار التميمي، عن كرز الحارثي، عن أبي أيوب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس الصوف، ويخصف النعل، يرقع القميص، ويركب الحمار ويقول: من رغب عن سنتي فليس منى (1).
وجاء عن محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة، عن أنس، لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من صوف ثلاثة أيام، فلما عرق وجد منها ريحا كرهها، فرمى بها (2).
ولابن حيان من حديث حماد بن زيد، حدثنا حلس بن أيوب قال:
دخل الصلت بن راشد على محمد بن سيرين، وعليه جبة صوف، وإزار
صوف، وعمامة صوف، فاشمأز منه محمد (بن سيرين) (1) وقال: أظن أن أقواما يلبسون الصوف فيقولون: قد لبسه عيسى ابن مريم عليه السلام، وقد حدثني من لا أتهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (قد) (2) لبس الكتان، والقطن، (ويمنة) (3)، وسنة نبينا أحق أن تتبع (4).
وقال هشام بن الكلبي عن أبيه محمد بن السائب، عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله (عنهما) قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أثواب صحارية، وسحولية، ويمنة.
وكان عبد الله بن أبي الأسود بصري، يروي عن أنس، يروي عنه عنبسة ابن عبد الرحمن (5)، وروى هذا الحديث عن عنبسة محمد بن عبد الله ابن عثمان الخزاعي أبو عبد الله، قال فيه أبو حاتم: هو ثقة، وقد روى عنه أبو داود، ورواه عن محمد بن عبد الله بن عبد القدوس، عن عبد الكبير البصري، إلا أن عنبسة قال فيه ابن معين: هو لا شئ. وقال
أبو حاتم: كان يضع الحديث (6).
وأما وقت لبسه صلى الله عليه وسلم وما يقوله عند اللبس فخرج ابن حيان من حديث عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، حدثنا عبد الله بن أبي الأسود قال: سمعت أنسا يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة (1).
وخرج أبو عيسى الترمذي عن عبد الله بن المبارك، عن سعيد الجريري، عن أبي بصرة، عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه، عمامة، أو قميصا، أو رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد كما كسوتنيه، أسألك خيره، وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره، وشر ما صنع له (2).
وخرج الحاكم من حديث إسحاق بن سعيد، حدثنا أبي، حدثتني أم خالد بنت خالد قالت: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة، فقال: من ترون أكسو هذه، فسكت القوم، فقال: ائتوني بأم خالد، قالت:
فأتي بي، فألبسنيها بيده وقال: إبلي وأخلقي - بقولها مرتين - وجعل ينظر إلى علم في الخميصة أصفر وأحمر ويقول: يا أم خالد، هذا سنا، والسنا بلسان الحبشة: الحسن (1). قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (ولم يخرجاه) (2).
وخرج الخطيب أبو بكر من حديث داود بن بكر، أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرنا عنبسة عن عبد الله بن أبي الأسود، عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة (1).
وأما الخف فقد خرج الترمذي في كتاب (الشمائل)، من حديث وكيع عن دلهم بن صالح، عن حجين بن عبد الله، عن أبي بريدة عن أبيه، أن النجاشي، أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين، فلبسهما ثم توضأ ومسح عليهما (1) (وصلى).
وقد ثبت في (صحيح البخاري ومسلم)، و (سنن أبي داود)، (والترمذي)، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين (2).
فرواه عبد الله بن عمر عن سعد أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الخفين، ورواه جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، أن أباه أخبره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين (2).
ورواه أبو وائل عن حذيفة بن اليمان قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فبال على سباطة قوم - يعني كناسة - ثم تنحى فأتيته بماء فتوضأ، ومسح على خفيه (2).
ورواه إبراهيم عن همام بن الحارث قال: رأيت جريرا بال ثم توضأ، ومسح على خفيه، ثم قام فصلي، فسئل فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل هذا. ورواه المغيرة بن شعبة كما تقدم، وبذلك يثبت أنه كان يلبس الخفين، صلى الله عليه وسلم (2).
وعن الشعبي قال المغيرة بن شعبة: أهدى (دحية) (1) للنبي صلى الله عليه وسلم خفين فلبسهما، (وقال إسرائيل عن جابر: وجبة فلبسهما حتى تخرقا لا يدري النبي صلى الله عليه وسلم أذكى هما أم (2) لا). ذكره أبو عيسى في الشمائل (3).
وأما النعل فقد ثبت في (صحيح البخاري) و (سنن أبي داود)، من حديث هشام عن قتادة عن أنس، أن نعل النبي صلى الله عليه وسلم كان له قبالان (1).
وفي رواية للبخاري من حديث عيسى بن طهمان، قال: أخرج إلينا أنس بن مالك رضي الله عنه نعلين لهما قابلان، فقال ثابت (البناني): (2) (هذه) (2) نعل النبي صلى الله عليه وسلم (3).
وقال في كتاب (فرض) الخمس من حديث ابن طهمان، أخرج إلينا أنس نعلين جرداوين لهما قبالان، فحدثني ثابت البناني يعد أنهما نعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (4). القبال: زمام النعل.
وللإمام أحمد من حديث مطرف بين الشخير، قال: أخبرني أعرابي لنا قال: رأيت نعل نبيكم صلى الله عليه وسلم مخصوفة (1).
ولابن حيان من حديث ميمون بن بهزان، عن ابن عباس رضي الله (عنهما) قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعلان لهما زمامان.
ومن حديث مالك عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، أنه قال لعبد الله بن عمر: رأيتك تلبس النعال السبتية، قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر، ويتوضأ فيها. قلت: هكذا خرج ابن حيان هذا الحديث مختصرا.
وقد رويناه في الموطأ من حديث مالك، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج أنه قال لعبد الله بن عمر: يا أبا عبد الرحمن، رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها، قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين، ورأيتك تلبس النعال السبتية، ورأيتك تصبغ بالصفرة، ورأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال ولم تهلل أنت حتى كان يوم التروية.
فقال عبد الله بن عمر: أما الأركان، فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم (يمس منها إلا الركنين اليمانيين، وأما النعال السبتية، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم) (2) يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها، فأنا أحب أن ألبسها، وأما الصفرة، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها، فأنا أحب أن أصبغ بها، وأما
الإهلال، فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته (1).
وخرجه البخاري ومسلم وأبو داود، فذكره البخاري في كتاب الطهارة، في باب غسل الرجلين في النعلين، وفي كتاب اللباس في باب النعال السبتية، وذكره مسلم وأبو داود في الحج.
والنعال السبتية: هي السوداء التي لا شعر لها، والسبت: الجلد المدبوغ بالقرط، وقيل: هو كل جلد مدبوغ، وقيل: السبت هي جلود البقر خاصة، مدبوغة كانت أو غير مدبوغة، لا يقال لغيرها سبت، وجمعها سبوت.
وقيل: السبت نوع من الدباغ يقلع الشعر، والنعال السبتية كانت من لباس (وجوه) (1) الناس وأشراف العرب، وهي معروفة عندهم، قد ذكرها شعراؤهم.
وخرج ابن حيان من حديث شعبه، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين من جلود البقر..
ومن حديث ثابت بن يزيد عن التيمي قال: أخبرني من أبصر نعل النبي صلى الله عليه وسلم، له قبالان بعقبين.
ومن حديث عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا
لبس نعليه بدأ باليمنى، وإذا خلع خلع اليسرى (1).
فصل في خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) خرج البخاري من حديث الليث (2) عن نافع، عن عبد الله بن عمر (3) رضي الله عنه (قال): إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب، فكان فصه في باطن كفه إذا لبسه، فصنع الناس، ثم إنه جلس على المنبر فنزعه فقال:
إني كنت ألبس هذا الخاتم، وأجعل فصه من داخل، فرمى به وقال: والله لا ألبسه أبدا، فنبذ الناس خواتيمهم. ذكره في كتاب الأيمان، وترجم عليه باب من حلف على الشئ وإن لم يحلف (4).
وخرجه مسلم وزاد في حديث عقبة بن خالد، عن عبيد الله عن نافع:
وجعله في يده اليمنى (1).
وذكره البخاري من حديث (جويرية) (2) عن نافع، أن عبد الله حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب، وجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه، فاصطنع الناس خواتيم من ذهب، فرقى المنبر، فحمد الله وأثنى عليه فقال:
إني كنت اصطنعته، وإني لا ألبسه فنبذه، فنبذ الناس. قال (جويرية) (3):
ولا أحسبه إلا قال: في يده اليمنى. ترجم عليه باب من جعل فص الخاتم في بطن كفه (4).
وذكره من حديث عبد الله بن مسلم، عن مالك عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، (رضي الله عنهما قال): كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس خاتما من ذهب فنبذه، فقال: لا ألبسه أبدا، فنبذ الناس خواتيمهم (5). ذكره في باب خاتم الفضة (6).
وذكره في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، في باب الاقتداء بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فاتخذ الناس خواتيم من ذهب، فقال النبي
صلى الله عليه وسلم: إني اتخذت خاتما من ذهب، فنبذه وقال: إني لن ألبسه أبدا، فنبذ الناس خواتيمهم (1).
وذكر في باب خواتيم الذهب، من حديث عبيد الله، حدثني نافع عن عبد الله (رضي الله) (2) عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب، وجعل (3) فصه مما يلي كفه، فاتخذه الناس فرمى به، واتخذ خاتما من ورق أو فضة (4).
وذكر في باب خاتم الفضة، من حديث عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر (رضي الله عنهما) (5)، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب (- أو فضة -) (5)، وجعل فصه مما يلي (كفه) (6)، ونقش فيه: محمد رسول الله، فاتخذ الناس مثله، فلما رآهم (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (7) قد اتخذوها رمى به وقال: لا ألبسه أبدا، ثم اتخذ خاتما من فضة، فاتخذ الناس خواتيم الفضة (8).
قال ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، حتى وقع من عثمان في بئر أريس (8).
وخرجه أبو داود بهذا الإسناد نحوه وقال فيه: فاتخذ الناس خواتم (1) الذهب، وبعده قال أبو داود: ولم يختلف الناس على عثمان رضي الله عنه حتى سقط الخاتم من يده (2).
وللبخاري (3) ومسلم (4) من حديث عبد الله عن نافع عن ابن عمر (رضي الله عنهما) (5) قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق وكان (6) في يده، حتى وقع بعد (7) في بئر أريس، نقشه: محمد رسول الله.
لفظ ابن نمير في رواية مسلم: حتى وقع في بئر أريس، لم يقل: منه.
وفي لفظ البخاري: حتى وقع بعد في بئر أريس، ولم يذكر لفظة: بعد، في
المواضع الثلاثة، قبل أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
ولمسلم (1) والنسائي (2) من حديث سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى، عن نافع عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ثم ألقاه، ثم اتخذ خاتما من ورق ونقش فيه: محمد رسول الله وقال: لا ينقش أحد على نقش خاتمي هذا، وكان إذا لبسه جعل فصه مما يلي بطن كفه، وهو الذي سقط من معيقيب في بئر أريس. اللفظ لمسلم، ولم يقل النسائي: وهو الذي سقط من معيقيب في بئر أريس، وقال: لا ينبغي لأحد أن ينقش على نقش خاتمي هذا (ثم جعل فصه في بطن كفه) (3).
وللبخاري من حديث ثمامة عن أنس، أن أبا بكر رضي الله عنه لما استخلف بعثه إلى البحرين وكتب له هذا الكتاب، وختمه بخاتم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر: محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر. ذكره في كتاب الخمس في باب ما ذكر من درع النبي صلى الله عليه وسلم، وعصاه، وسيفه، وقدحه، وخاتمه (4).
وذكر في كتاب اللباس، في باب: هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر؟
ووصل به: قال أبو عبد الله: وزادني أحمد: أخبرنا الأنصاري (قال) (1):
حدثني أبي ثمامة عن أنس (رضي الله عنه) (1) قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في يده، وفي يد أبي بكر بعده، وفي يد عمر بعد أبي بكر، (قال) (1):
فلما كان عثمان جلس على بئر أريس (قال) (1): فأخرج (الخاتم) (2) فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان (فنزح) (3) البئر فلم نجده (4).
وله من حديث حماد (بن زيد) (1) عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك (رضي الله عنه) (1) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من (فضة) (2)، ونقش فيه: محمد رسول الله، وقال للناس: إني اتخذت خاتما من ورق ونقشت فيه محمد رسول الله، فلا ينقشن أحد على نقشه (3).

وخرجه مسلم (وقال): إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه: محمد رسول الله، وقال للناس: إني اتخذت خاتما من فضة (1).
وللبخاري (2) ومسلم (3) من حديث محمد بن شهاب، أن أنس بن مالك (رضي الله عنه)، أخبره أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، ثم إن الناس اضطربوا الخواتم.
وقال البخاري: اصطنعوا الخواتم من ورق فلبسوها، فطرح النبي صلى الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم.
قلت: هكذا في رواية ابن شهاب، اتخذ خاتما من ورق ثم نبذه، فنبذ الناس خواتيمهم. قال ابن عبد البر: وهذا غلط عند أهل العلم، والمعروف أنه إنما نبذ خاتما من ذهب لا من ورق (4).
وحديث ابن شهاب هذا، رواه عنه إبراهيم بن سعد، ويونس بن يزيد،
وموسى بن عقبة، وعبد الله بن أبي عتيق. والمحفوظ في هذا الباب عن أنس، غير ما قال ابن شهاب، كما تقدم ذكره من رواية جماعة من أصحابه عنه، وتأوله بعضهم فقال: طرح الناس خواتيمهم يعني من الذهب (1).
(وذكر ابن سعد عن مغيرة، عن فرقد عن إبراهيم قال: كان خاتم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من حديد ملوي عليه فضة (2)، وعن محمد بن راشد عن مكحول، أن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من حديد ملوي عليه فضة غير أن فصه بادي) (3).
(أخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا إسحاق عن سعيد، أن خالد بن سعيد، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي يده خاتم له، فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ما هذا الخاتم؟ فقال: خاتم اتخذته، فقال: اطرحه إلي، فطرحه، فإذا خاتم من حديد ملوي عليه فضة، فقال: ما نقشه؟ فقال: محمد رسول الله، قال:
فأخذه رسول الله فلبسه، فهو الذي كان في يده) (4).
(أخبرنا أحمد بن محمد الأزرقي المكي، أخبرنا عمرو بن يحيى بن سعيد القرشي عن جده قال: دخل عمرو بن سعيد بن العاص - حين قدم من الحبشة - على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو؟
قال: هذه حلقة يا رسول الله، (قال: فما نقشها؟ قال: محمد رسول الله) (5)، قال: فأخذه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فتختمه، فكان (في يده) (6) حتى
قبض، ثم في يد عمر حتى قبض، ثم (لبسه) (1) عثمان، فبينا هو يحفر بئرا لأهل المدينة، يقال له بئر أريس، (فبينا) (2) هو جالس على شفتها يأمر بحفرها، سقط الخاتم في البئر، وكان عثمان يكثر إخراج خاتمه من يده وإدخاله، فالتمسوه فلم يقدروا عليه) (3).
(أخبرنا خالد بن خداش، أخبرنا عبد الله بن وهب، عن أسامة بن زيد، أن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، حدثه أن معاذ بن جبل لما قدم من اليمن حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها، قد م وفي يده خاتم من ورق، نقشه: محمد رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا الخاتم؟ قال: يا رسول الله، إني كنت أكتب إلى الناس، فأفرق أن يزاد فيها وينقص منها، فاتخذت خاتما أختم به، قال: وما هو؟ قال: محمد رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمن كل شئ من معاذ بن جبل حتى خاتمه! ثم أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتختمه) (4).
(وقال الصولي: سقط خاتم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من يد أنصاري كان دفعه إليه عثمان (رضي الله عنه) ليطبع به الكتب عنه، وكان فصه منه، فجعل عثمان (رضي الله عنه) فيمن يخرجه مالا عظيما، فلم يقدر عليه، فلما يئس منه عمل له مثله، ونقش فيه: محمد رسول الله).
وأما فص خاتمه صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري من حديث حميد عن أنس (رضي الله عنه) أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة، وكان فصه منه (1). وخرجه أبو داود ولفظه: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من فضة كله، فصه منه (2).
ولمسلم من حديث يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: حدثني أنس ابن مالك رضي الله عنه قال: كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورق، وكان فصه حبشيا (3).
وخرجه أبو داود وليس إسناده بالقوي. قال ابن عبد البر:
فإنه من رواية إسماعيل بن أبي أويس عن يونس، وفي رواية الثقات: فصه منه (1).
وفي لفظ مسلم من رواية طلحة بن يحيى (وهو الزرقاني ثم الزرقي) (2)، عن يونس، (عن شهاب عن أنس بن مالك (2) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتم فضة من يمينه، فيه فص حبشي، كان يجعل فصه مما يلي كفه (3). قال أبو الحسن الدارقطني: هذا حديث محفوظ عن يونس، حدث به الليث، وابن وهب، وعثمان بن عمرو، وغيرهم عنه، لم يذكروا: في يمينه. والليث وابن وهب أحفظ من سليمان ومن طلحة بن يحيى، ومع ذلك فالراوي عن سليمان إسماعيل بن أويس، وهو ضعيف لا يحتج بروايته إذا انفرد عن سليمان ولا عن غيره.
وأما طلحة بن فسيح، والليث وابن (وهب) ثقتان متقنان صاحبا كتاب، فلا يقبل زيادة ابن أبي أويس عن سليمان، إذا انفرد بها، وقد رواه
جماعة عن الزهري حفاظا، لم يقل منهم أحد: في يمينه، منهم: عقيل، وشعيب، وابن مسافر، وإبراهيم بن سعد، وموسى بن عقبة، وابن أبي عتيق، وابن أخي الزهراء. انتهى.
وذهب بعضهم إلى أنه كان له عليه السلام في وقت خاتم فصه منه، وفي وقت خاتم فصه حبشي. وفي حديث آخر: فصه من عقيق (1).
وصحح قوم حديث ابن أبي أويس في التختم في يمينه، بأنه احتج به البخاري ومسلم ومعه جماعة، ووافقه طلحة وسليمان عليها (وكون الأكثرين لم يذكروها لا يمنع صحتها) (2). فلم ينفرد ابن أويس بروايتها، وزيادة الثقة مقبولة.
وأما سبب اتخاذ الخاتم فقد خرج البخاري ومسلم من حديث شعبه عن قتادة، عن أنس قال:
لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم، قيل له: إنهم لا يقرءون كتابا إلا أن يكون مختوما، قال: فاتخذ خاتما من فضة، كأني أنظر إلى بياضه في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقش فيه: محمد رسول الله، ولفظ مسلم: نقشه: محمد رسول الله. ذكره البخاري في كتاب الأحكام، في باب: الشهادة على الخط (1)، وفي اللباس (2) وفي الجهاد، في باب: دعوة اليهود والنصارى وعلى ما يقاتلون عليه (3). ولفظه في اللباس: إنهم لن يقرءوا كتابك إذا لم يكن مختوما (4)، وذكره في كتاب العلم، في باب: ما يذكر في المناولة، وكتاب أهل العلم إلى البلدان، ولفظه: كتب النبي صلى الله عليه وسلم كتابا، أو أراد أن يكتب، فقيل له: إنهم لا يقرءون كتابا إلا مختوما، فاتخذ خاتما من فضة،
نقشه: محمد رسول الله، كأني أنظر إلى بياضه في يده (1).
ولمسلم من حديث هشام عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يكتب إلى العجم فقيل له: إن العجم لا يقبلون إلا كتابا عليه خاتم، فاصطنع خاتما من فضة، قال: كأني أنظر إلى بياضه في يده (2).
ومن حديث خالد بن قيس عن قتادة، عن أنس (رضي الله عنه) أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى كسرى وقيصر والنجاشي، فقيل: إنهم لا يقبلون كتابا إلا بخاتم، فصاغ (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (3) خاتما حلقة فضة، ونقش فيه: محمد رسول الله (4).
وذكر البخاري في باب: نقش الخاتم من حديث سعيد عن قتادة، عن أنس (بن مالك رضي الله عنه) (1)، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم، أراد أن يكتب إلى رهط - أو ناس - من الأعاجم فقيل له: إنهم لا يقبلون كتابا إلا عليه خاتم، فاتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة، نقشه: محمد رسول الله، فكأني بوبيص (2) - أو ببصيص - الخاتم في إصبع النبي صلى الله عليه وسلم أو في كفه (3).
وأما إصبع الخاتم التي يتختم فيها فإن مسلم بن حجاج رحمه الله، خرج من حديث ثابت عن أنس، وأما عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله، خرج من حديث عبد العزيز بن صهيب، عن أنس (رضي الله عنه) قال:
اصطنع النبي صلى الله عليه وسلم خاتما فقال: إنا اتخذنا خاتما، ونقشنا فيه نقشا، فلا ينقش (عليه أحد) (1)، قال: فإني لأرى بريقه في خنصره. ترجم عليه البخاري في باب: الخاتم في الخنصر (2).
وخرج أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي، من حديث حماد بن سلمة قال: رأيت ابن أبي رافع (3) يتختم في يمينه، فسألته عن ذلك، فقال: رأيت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه، وقال عبد الله بن جعفر:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه. قال أبو عيسى: قال محمد بن إسماعيل - يعني البخاري - هذا أصح شئ روي في هذا الباب (4).
وخرجه النسائي عن حماد عن ابن أبي رافع، عن عبد الله بن جعفر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه (1).
والترمذي من حديث جوير، عن محمد بن إسحاق، عن الصلت بن عبد الله بن نوفل قال: رأيت ابن عباس يتختم في يمينه، ولا أخاله إلا قال:
رأيت الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه قال أبو عيسى: قال محمد بن إسماعيل:
حديث محمد بن إسحاق عن الصلت بن عبد الله بن نوفل حديث حسن صحيح (2).
ولأبي داود من حديث عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ويساره، وكان فصه في باطن كفه (3).
قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: ووجه الجمع من هذه الروايات، أنه صلى الله عليه وسلم لبس خاتم الذهب في يمينه ثم نبذه، واتخذ خاتم الورق ولبسه في يساره (1).
وذكر من طريق الشيخ ابن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه عن جده إلى سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يساره (1).
وذكر الحافظ أبو الفرج بن الجوزي، من طريق محمد بن عباد قال:
حدثنا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه. قال: محمد بن عباد ضعيف، وابن ميمون ليس بشئ، قال البخاري: هو ذاهب الحديث. واليسار أصح (2).
وذكر من طريق خالد بن يحيى قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس قال: كأي أنظر إلى وميض خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده اليسرى وهو يخطبنا (3).
ومن طريق ابن حيان، من حديث سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعلي، والحسن، والحسين كلهم يتختمون في اليسار (4).
ولابن عدي من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ثم حوله في يساره (1).
وخرج ابن منده من حديث ابن الجارود قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن أبي قتيلة بن مرة الحضرمي، عن أنس بن مالك (رضي الله عنه) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء حول خاتمه في يمينه، فكان يدعه اليوم واليومين والثلاثة بيساره، فلذلك كان يقال: يتختم بيمينه (2).
(ولابن حبان من حديث همام بن يحيى، عن ابن جريج، عن الزهري عن أنس بن مالك (رضي الله عنه)، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء
وضع خاتمه) (1).
فضل ذكر جلسة رسول الله صلى الله عليه وسلم واحتبائه (الاحتباء: أن يقعد على أليته وينصب ساقيه، ويحتوي عليهما بثوب أو نحوه، ويقال لهذا الفعل: الحبو، بضم الحاء وكسرها، والاحتباء عادة للعرب في مجالسهم).
إعلم أن جلوس رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجامع إما كان مربعا، أو محتبيا - وهو كان أكثر جلوسه - أو القرفصاء وشبهها من (جلسات) الوقار والتواضع.
وقد خرج أبو داود من حديث يونس بن عبيد، عن عبيدة أبي خداش، عن أبي تميمة الهجيمي، عن جابر بن سليم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو محتب بشملة وقد وقع هدبها على قدميه (1).
وخرجه النسائي من حديث قرة بن خالد، عن قرة بن موسى الهجيمي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو محتب ببردة، وإن هدبها لعلى قدميه قلت: يا رسول الله! أوصني، قال: عليك باتقاء الله، ولا تحقرن من المعرف شيئا، ولو أن تكلم أخاك ووجهك إليه منبسط، وإياك وإسبال الإزار فإنها هي المخيلة وإن الله لا يحبها. وذكر له (طرقا)، وقد تقدم من رواية الإمام أحمد (2).
وللترمذي من حديث ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه عن جده أبي سعيد الخدري (رضي الله عنه) قال: (كان) رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في المسجد (1) احتبى بيديه (2).
ومن حديث قيلة بنت مخرمة (3)، أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد،
وهو قاعد القرفصاء (1)، قال: فلما رأيت المتخشع في الجلسة أرعدت من الفرق (2).
ومن حديث سفيان عن الزهري، عن عبادة بن تميم، عن عمه، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا إحدى رجليه على الأخرى (1).
فصل في ذكر خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله، من حديث سلام بن أبي مطيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: دخلنا على أم سلمة رضي الله عنها، فأخرجت إلينا شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء والكتم (1).
وخرج ابن عدي من حديث غيلان بن جامع، عن إياد بن لقيط، عن أبي رمثة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم، وكان شعره يبلغ كتفيه أو منكبيه (2).
ومن حديث عمر بن قيس المكي، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخضب بالحناء والكتم، ويقول:
غيروا فإن اليهود لا تغير (1).
وقد روى عن عبد الرحمن بن مهدي أنه قال: حدثنا سفيان عن إياد بن لقيط، عن أبي رمثة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيته قد لطخ لحيته بالحناء.
وخرجه الترمذي في (الشمائل)، من حديث عبد الملك بن عمير، عن إياد بن لقيط العجلي، عن أبي رمثة التيمي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي ابن لي، قال: فأريته، فقلت لما رأيته: هذا نبي الله وعليه ثوبان أخضران، وله شعر قد علاه الشيب وشيبه أحمر (2).
وفي رواية عن إياد (بن لقيط) (3) قال: أخبرني أبو رمثة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم (4) مع ابن لي، فقال ابنك (هذا) (3)؟ فقلت: نعم، أشهد به، قال: لا يجني عليك ولا تجني عليه، قال: ورأيت الشيب أحمر.
قال أبو عيسى: هذا أحسن شئ روي في هذا الباب وأفسر لأن الروايات الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب (5).
ولأبي داود من حديث عبد العزيز بن سلمة، عن زيد بن أسلم، أن ابن
عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة حتى تمتلئ ثيابه من الصفرة، فقيل له: لم تصبغ بالصفر؟ قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها، ولم يكن شئ أحب إليه منها، وقد كان يصبغ ثيابه كلها حتى عمامته (1).
وخرجه النسائي ولفظه: رأيت ابن عمر يصفر لحيته بالخلوق، فقيل له:
يا أبا عبد الرحمن! إنك تصفر لحيتك بالخلوق، قال (2): إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفر بها لحيته، ولم يكن شئ من الصبغ أحب إليه منها، ولقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتى عمامته (3). (قال أبو عبد الرحمن: وهذا أولى بالصواب من حديث قتيبة) (4).
وقد خالف الدراوردي عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، فرواه عن زيد ابن أسلم، عن عبيد بن جريج قال: رأيت ابن عمر يصفر لحيته، فقلت له في ذلك، فقال: إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصفر لحيته، قال النسائي: وهو أولى بالصواب (من) الذي قبله (5).
ولأبي داود والنسائي، من حديث ابن أبي رواد، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر يفعل (6) ذلك. وقد تقدم حديث مالك عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، عن ابن عمر، وفيه: وأما الصفرة،
فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم (يصبغ) بها، فأنا أحب أن أصبغ بها (1).
وخرج الطبراني من حديث عبد الرحمن بن عبد الصمد العمي، عن جعفر بن محمد، وهشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كان أكثر شيب النبي صلى الله عليه وسلم في الرأس في فودى رأسه (2)، وكان أكثر شيبه في لحيته حول الذقن، وكان شيبه كأنه خيوط الفضة يتلألأ بين سواد الشعر، وإذا مسه بصفرة - وكان كثيرا ما يفعل ذلك - صار كأنه خيوط الذهب.
ولقاسم بن أصبغ من حديث مروان بن سالم، عن عبد الله بن همام قال:
قلت: يا أبا الدرداء، بأي شئ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب؟ قال: يا ابن أخي، أو يا بني، ما بلغ منه الشيب ما كان يخضبه، ولكنه قد كان منه ها هنا شعرات بيض، وكان يغسله بالحناء والسدر (3).
ومن حديث شريك عن عثمان بن موهب قال: رأيت شعر النبي صلى الله عليه وسلم عند بعض نسائه أحمر (4).
ومن حديث سلام بن أبي مطيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال:
دخلت على أم سلمة رضي الله عنها فأخرجت إلينا شعر النبي صلى الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء والكتم (5).
ومن حديث شريك عن سدير الصيرفي عن أبيه قال: كان علي رضي الله
عنه لا يخضب، فذكرت ذلك لمحمد بن علي، قال: قد خضب من هو خير منه، رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن حديث ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: كان رجاء بن حياة لا يغير الشيب فحج، فشهد عنده أربعة أن النبي صلى الله عليه وسلم غير، قال: فغير في بعض المياه.
وذكر البخاري من حديث الليث، عن خالد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن (قال) (1):، سمعت أنس (2) بن مالك يصف النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان ربعة من القوم... وذكر الحديث إلى قوله:
وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء. قال ربيعة: فرأيت شعرا من شعره، فإذا هو أحمر، فسألت، فقيل: أحمر من الطيب (3).
فذهب جماعة من أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخضب بالحناء، ويصفر شيبه، على أنهم مجمعون أنه إنما شاب منه عنفقته وشئ من صدغيه لا غير، وقال آخرون: لم يخضب (1).
وذكروا حديث إسرائيل عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته، فإذا ادهن وامتشط لم يتبين شيبه، فإذا أشعث كان متبينا، وكان كثير شعر الرأس واللحية (2).
وحديث هشام عن قتادة قال: سألت سعيد بن المسيب: أخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لم يبلغ ذلك (3).
وحديث عاصم بن علي، أخبرنا محمد بن راشد عن مكحول عن موسى بن أنس عن أبيه قال: لم يبلغ النبي صلى الله عليه وسلم من الشيب ما يخضب (1).
وحديث علي بن الجعد، حدثنا زهير بن معاوية، عن حميد الطويل قال: سئل أنس رضي الله عنه عن الخضاب فقال: خضب أبو بكر رضي الله عنه بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء وحده (2).
قيل: فرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لم يكن في لحيته عشرون شعرة بيضاء، فأصغى حميد إلى رجل عن يمينه فقال: كن سبع عشرة (3). (ووضع يده على عنفقته) (4).
وذكر مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد قال: أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، أن عبد الرحمن بن الأسود ابن عبد يغوث قال - وكان جليسا لهم وكان أبيض الرأس واللحية (5) - (قال:) (6) فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرهما، قال: فقال له القوم: هذا أحسن، فقال: إن أمي عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى البارحة جارتها نخيلة، فأقسمت علي لأصبغن، وأخبرتني أن أبا بكر الصديق (رضي الله
عنه كان) (1) يصبغ (2).
قال مالك رحمه الله: هذا الحديث بيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصبغ، ولو صبغ رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأرسلت بذلك عائشة رضي الله عنها إلى عبد الرحمن بن الأسود (3).
وقالوا: الصبغ الذي ذكر في حديث ابن عمر بالصفرة، هو صبغ الثياب لأصبغ اللحية، كما ذكر مالك عن نافع، أن عبد الله بن عمر كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق (4)، (والثوب) (5) المصبوغ بالزعفران (6).
وكما رواه قاسم بن أصبغ، من حديث سليمان بن بلال، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر أنه كان يصبغ ثيابه بالصفرة حتى عمامته (7). وذكر ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبغ بالصفرة (7).
وذكره ابن وهب عن عمر بن محمد عن زيد بن أسلم مرسلا، ومن حديث القعنبي، أخبرنا عبد الله بن زيد بن أسلم، عن أبيه أن ابن عمر كان
يصبغ ثيابه بالزعفران، فقيل له، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ به، ورأيته يحبه، أو رأيته أحب الصبغ إليه.
قال ابن عبد البر: وقد روى أنه كان يخضب، وليس بقوي، - والصحيح أنه لم يخضب، ولم يبلغ من الشيب ما يخضب له، وعارض من ذهب إلى أنه صلى الله عليه وسلم اختضب بحديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس (رضي الله عنه قال): إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتزعفر الرجل أو ما في معنى ذلك من الأحاديث، وبأنه اختلفت الرواية عن أنس.
فخرج الترمذي من حديث عمرو بن عاصم قال: أخبرنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد عن أنس قال: رأيت شعر النبي صلى الله عليه وسلم مخضوبا (1).
وقال يعقوب بن سفيان: حدثني يوسف بن كامل، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب قال: سألت أنس ابن مالك (رضي الله عنه): هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب؟ قال: ما أرى، قلت: فإنه كان عندنا من شعره شعر فيه صفرة، قال أنس (رضي الله عنه): إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسه بصفرة، قالوا: فقول أنس: ما أرى، إخبار عن طن، وقوله: لم يخضب شهادة على نفي، وقد قطع غيره من الصحابة مثل عبد الله بن عمر، وأبي رمثة البلوي، وعبد الله بن زيد صاحب الأذان، على أنه خضب، والإثبات مقدم على النفي.
وهذا جواب الإمام أحمد بن حنبل - رحمه الله - حين قيل له: إن أنسا يقول: (إنه) لم يخضب، قلت: والذي عندي أنه صلى الله عليه وسلم لم يبلغ من الشيب ما يقتضي الخضاب كما أجمعوا عليه، ومع ذلك فكان يغير أحيانا ما شاب من شعره، وأحيانا يتركه بحاله.
وبهذا أرجو - إن شاء الله - أن يكون الصواب، والله أعلم.
فصل في ذكر ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله في شعره (قال ابن سعد: أخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا مندل عن ابن جريج قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مشط من عاج يتمشط به) (1).
(و) خرج ابن حبان من حديث وكيع، عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس (رضي الله عنه) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر تسريح رأسه ولحيته بالماء (2).
وللترمذي من حديث أبي العلاء الأودي، عن حميد بن عبد الرحمن، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن النبي عليه السلام، كان يترجل غبا (3).
ومن حديث أبي الشعثاء، عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحب التيمن في طهوره إذا تطهر، وفي ترجله إذا ترجل، وفي انتعاله إذا انتعل (1).
ومن حديث بقية عن عمرو بن خالد، عن قتادة عن أنس (رضي الله عنه) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل، وضع له سواكه، وطهوره، ومشطه، فإذا أهبه الله من الليل، استاك، وتوضأ، وامتشط (1).
وخرج البخاري من حديث ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر به) (2) (و) (2) كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم،
وكان المشركون يفرقون رؤوسهم، فسدل رسول الله ناصيته، ثم فرق بعد (1).
وخرجه مسلم (2) وأبو داود (3)، وذكره البخاري في كتاب المناقب، في باب: صفة النبي صلى الله عليه وسلم، (و) في آخر كتاب الهجرة (4)، في باب: إتيان اليهود النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، ولفظه: عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسدل شعره، وكان المشركون يفرقون رؤوسهم، وكان أهل الكتاب يسدلون رؤوسهم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشئ، ثم فرق النبي صلى الله عليه وسلم رأسه (5).
وخرج النسائي (6) بنحوه وقال فيه: ثم فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك..
وخرج الإمام أحمد (ولفظه قال:) (1) سدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله أن يسدلها، ثم فرق بعد (2).
(قال الحافظ أبو نعيم: غريب من حديث مالك وزياد متصلا، تفرد به أحمد عن حماد، ورواه روح بن عبادة، عن مالك بن أنس، عن زياد عنه من دون أنس، والمشهور الثابت من حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس) (3).
وخرج الترمذي من حديث الربيع بن صبيح، عن يزيد بن إبان، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته (4)، (ويكثر القناع
حتى كأن ثوبه ثوب زيات) (1).
وللإمام أحمد (2) والدارقطني (3) من حديث زكريا بن عدي، أخبرنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عروة عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي (4)، وأشنان (5)، ودهنه بزيت غير كثير.
ولابن حيان من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، يأخذ من طول لحيته وعرضها (1).
ومن حديث الحسن بن صالح عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي
الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجز شاربه (1).
ومن حديث إبراهيم بن قدامة عن أبي قدامة، عن أبي عبد الله بن الأعز، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقص شاربه، ويأخذ من أظفاره قبل أن يروح إلى الجمعة (2).
وقال إبراهيم الحربي: حدثنا عاصم بن علي، وعبيد بن إسحاق قالا:
حدثنا كامل عن حبيب بن أبي ثابت، عن أم سلمة (رضي الله عنها) قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أطلى، ولى عانته (3).
وخرجه عبد الباقي بن قانع، من حديث عاصم بن علي، حدثنا كامل بن العلاء، حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تنور أطلى مغابنه (1) بيده (2).
وحدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، عن أبي هاشم، عن حبيب بن أبي ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ينور ما أقبل منه، وينور أهله سائر جسده (3).
وحدثنا موسى، حدثنا إبان عن هشام عن أبي معشر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نوره بعض أهله، ونور هو عورته (3).
وحدثنا عن عبيد الله، حدثنا عبد الواحد، حدثنا صالح بن صالح، (قال:) أخبرنا أبو معشر زياد بن كليب، (قال:) إن رجلا نور رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغ مراقة (4)، كف الرجل، ونور رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه..
(ولابن قانع من حديث إبراهيم بن المنذر قال: حدثنا معن بن عيسى عمن حدثه عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: اطلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فستر عورته بثوب، وطلا الرجل سائر جسده، فلما فرغ قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أخرج عني، ثم طلى النبي صلى الله عليه وسلم عورته بيده) (1).
ولابن حيان من حديث علي بن الحسن بن شقيق، عن أبي حمزة، عن مسلم الملائي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينور، فإذا كثر شعره حلقه (2).
(ويتحمل قول أنس أن عادته صلى الله عليه وسلم كانت الحلق، وأن ذلك كان الأكثر من أحواله) صلى الله عليه وسلم (1).
فصل في ذكر مرآة النبي صلى الله عليه وسلم ومكحلته ذكر العقيلي في كتاب الضعفاء، أن اسم مرآة رسول الله صلى الله عليه وسلم: المدله (1)، وقال ابن درستويه مرآة ومراة على تخفيف الهمزة، والجمع مرايا.
(و) قال الحارث بن مسلم عن الزهري، عن أنس (رضي الله عنه) قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر وجهه في المرآة قال: الحمد لله الذي سوى خلقي فعدله، وكرم صورة وجهي وحسنها، وجعلني من المسلمين (2).
وقال صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال: الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي، وزان مني ما شان من غيري (3).
ولابن حيان من حديث أبي هلال، عن هشام عن أبيه، عن عائشة رضي
الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي (1).
ومن حديث إبراهيم بن أبي عبلة قال: سمعت أبا الدرداء قال: سمعت عائشة رضي الله عنها: كنت أزود رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغزاه: دهنا، ومشطا، ومرآة، ومقصين، ومكحلة وسواكا (2).
وقال حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: سبع لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتركهن في سفر ولا حضر:
القارورة، والمشط، والمرآة، والمكحلة، والسواك، والمقص، والمدري. قلت لهشام: المدري ما باله؟ قال: حدثني أبي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له وفرة إلى شحمة أذنه، وكان (صلى الله عليه وسلم) يحركها بالمدري (3).
وللترمذي في (الشمائل)، من حديث عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس (رضي الله عنه)، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اكتحلوا بالإثمد (1)، فإنه يجلو البصر (2)، ويثبت الشعر، وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة: ثلاثة في هذه، وثلاثة في هذه (3).
وله في رواية قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكتحل قبل أن ينام بالإثمد (ثلاثا) (1) في كل عين. وقال يزيد بن هارون في حديثه - يعني عن عباد - إن النبي (صلى الله عليه وسلم) كانت له مكحلة يكتحل (منها) (1) عند النوم ثلاثا في كل عين (2).
فصل في محبة النبي صلى الله عليه وسلم للطيب وتطيبه خرج الإمام أحمد من حديث (السلام) أبي المنذر، عن ثابت عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حبب إلي النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة (1).
وخرجه الحاكم من حديث سيار بن حاتم، حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس (رضي الله عنه)، إلا أنه قال: وجعل (2) قرة عيني، قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه (3).
وخرجه النسائي ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حبب إلي من الدنيا (4) النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة (5).
وخرجه قاسم بن أصبغ، ومحمد بن أيمن، ولأحمد من حديث إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن رجل حدثه عن عائشة (رضي الله عنها) قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه من الدنيا ثلاثة: الطعام، والنساء، والطيب، فأصاب ثنتين ولم يصب واحدة، أصاب النساء والطيب، ولم
يصب الطعام (1).
وفي تحبيب النساء إليه صلى الله عليه وسلم أقوال:
أحدها: أنه زيادة في الابتلاء والتكليف حتى لا يلهو بما حبب إليه من النساء عما كلف به من أداء الرسالة، ولا يعجز عن تحمل أثقال النبوة، فيكون ذلك أكثر لمشاقه، وأعظم لأجره.
الثاني: ليكون مع من يشاهدها من نسائه، فيزول عنه ما يرميه المشركون من أنه ساحر أو شاعر، فيكون تحببهن إليه لطفا به.
الثالث: الحث لأمته على ما فيه كثرة النسل الذي به المباهاة يوم القيامة.
الرابع: التشرف به في قبائل العرب (فقد نكح في سائر شرف قبائل العرب) (2) إلا في تميم وثعلب.
الخامس: لتكون العشائر من جهة نسائه، فيقوى أعوانه على أعدائه.
وللبخاري من حديث عزرة بن ثابت الأنصاري (قال) (3). حدثني ثمامة بن عبد الله، عن أنس (رضي الله عنه)، أنه كان لا يرد الطيب، وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب. ذكره في (كتاب) اللباس، (وترجم عليه) باب: من لم يرد الطيب (4).
وذكره في كتاب الهبة (في باب مالا يرد من الهدية) ولفظه: حدثني ثمامة بن عبد الله قال: دخلت عليه فناولني طيبا، قال: كان أنس (رضي الله عنه) لا يرد الطيب، قال: وزعم أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب (1).
وله من حديث عروة والقاسم (يخبران) (1)، عن عائشة رضي الله عنها، (قالت: طيبت رسول بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والإحرام.).
ذكره في (كتاب) اللباس، وترجم عليه باب: الذريرة (2). وخرجه مسلم في الحج (3)، وأخرجا (4) من حديث شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن
الأسود، عن عائشة (رضي الله عنها قالت): كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
ومن حديث منصور عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم ويوم النحر
قبل أن يطوف بالبيت (1)، بطيب فيه مسك. وتفرد مسلم بقوله: بطيب فيه مسك (2).
وللدارقطني من حديث موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر عن عائشة (رضي الله عنها) أنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغالية الجيدة عند إحرامه (3).
ولأحمد من حديث سليمان بن كثير، حدثنا عبد الحميد عن أنس (رضي الله عنه)، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تعجبه الغانمية. قال الأصمعي:
الغانمية: نور الحناء (4).
وللنسائي من حديث عبد الله بن عطاء الهاشمي، عن محمد بن علي الهاشمي قال: سألت عائشة رضي الله عنها أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتطيب؟
قالت: نعم، بذكارة الطيب (من) (5) المسك والعنبر (6).
وخرجه ابن حبان، ولفظه: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعطر؟ قالت: نعم كان يتعطر بذكارة العطر والمسك والعنبر (7).
ولمسلم (1) والنسائي (2) من (حديث) (3) ابن وهب (قال (3): أخبرني مخرمة عن أبيه عن نافع قال: كان ابن عمر (رضي الله عنهما (3)) إذا استجمر بالألوة غير مطراة، وبكافور يطرحه مع الألوة ثم قال: هكذا كان يستجمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. لفظهما فيه سواء، ذكره مسلم في آخر كتاب الطب (4)، وذكره النسائي في كتاب الزينة، وترجم عليه البخور.
ولابن حيان من حديث الوليد بن أبي رهم، عن يوسف بن أبي بردة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان أحب الطيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العود (5).
وللترمذي من حديث موسى عن أنس عن أبيه قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم سكة يتطيب منها (6).
ولابن حيان من حديث سعيد عن قتادة عن أنس (رضي الله عنه قال):
كنا نعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل بطيب ريحه (1).
ولمسلم من حديث سماك عن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله وخرجت معه، فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا، قال: وأما أنا فمسح خدي، قال: فوجدت ليده بردا أو ريحا، كأنما أخرجها من جؤنة عطار (2).
وذكر البخاري في باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم من حديث حماد بن زيد، عن ثابت عن أنس (رضي الله عنه) قال: ما مسست حريرا أو ديباجا ألين من كف النبي صلى الله عليه وسلم، ولا شممت ريحا قط، أو عرفا قط أطيب من ريح أو عرف النبي صلى الله عليه وسلم (1).
وخرجه مسلم ولفظه: ما شممت عنبرا قط، ولا مسكا، ولا شيئا أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا مسست شيئا قط، ديباجا ولا حريرا، ألين مسا
من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وفي لفظ له: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون، كأن عرقه اللؤلؤ، إذا مشى تكفأ، ولا مسست ديباجة ولا حريرة ألين من كف النبي صلى الله عليه وسلم، ولا شممت مسكة ولا عنبرة أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
ولقاسم بن أصبغ من حديث شعبة عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك قال: وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم على يده، فإذا هي أبرد من الثلج، وأطيب من المسك (3).
(وقال أبو يعلى: حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع، حدثني محمد بن عبد الله بن عمر الأنصاري من بني بياضة، حدثني أيوب بن عبد الله، عن إبراهيم بن إسماعيل، حدثنا مجمع عن مولى لسلمة بن الأكوع، عن سلمة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ المسك فيمسح به رأسه ولحيته) (4).
ذكر إطلاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنورة إن صح قال ابن سعد: أخبرنا عارم بن الفضل، وموسى بن داود قالا: أخبرنا حماد بن زيد، أخبرنا أبو هاشم عن حبيب بن أبي ثابت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تنور) (1).
أخبرنا الفضل بن دكين، وموسى بن داود قالا: حدثنا شريك عن ليث أبي المشرفي، قال الفضل عن إبراهيم، وقال موسى عن أبي معشر، عن إبراهيم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلى بالنورة ولى عانته وفرجه بيده) (2).
(أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، أخبرنا سفيان، أخبرنا منصور عن حبيب، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أطلى ولى عانته بيده) (2).
(أخبرنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان عن صالح عن أبي معشر،
وسفيان عن منصور عن حبيب بن أبي ثابت قالا: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اطلى بالنورة ولى عانته بيده) (1).
قال مؤلفه: هذه الآثار كلها مرسلة، وحبيب بن أبي ثابت الأسدي مولاهم، تابعي، مفتي الكوفة خرج له الجماعة) (2).
وقال همام عن قتادة: ما تنور رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أبو بكر، ولا عثمان، ولا على، ولا الخلفاء، ولا الحسن) (1).
فصل في ذكر سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج الإمام أحمد رحمه الله من حديث الحسن، عن أنس (بن مالك) (1) قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على سرير مضطجع مرمل بشريط، وتحت رأسه وسادة من آدم حشوها ليف، فدخل عليه نفر من أصحابه، ودخل عليه عمر رضي الله عنه، فانحرف رسول الله صلى الله عليه وسلم انحرافه، فلم ير عمر (2) بين جنبه وبين الشريط ثوبا، وقد أثر الشريط بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبكى عمر رضي الله عنه، فقال له رسول الله (3) صلى الله عليه وسلم ما يبكيك (يا عمر؟) (1) قال: والله (ما أبكى أن) (4) لا أكون أعلم أنك على الله (عز وجل (1)) من كسرى وقيصر، وهما يعيشان (5) فيه من الدنيا، وأنت يا رسول الله بالمكان الذي أرى، فقال (النبي) (1) صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟ قال (عمر) (1) بلى، قال صلى الله عليه وسلم: فإنه كذاك (6).
ولابن حيان من حديث يحيى بن حسان، عن محمد بن مهاجر، (قال:
كان متاع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند عمر بن عبد العزيز، في بيت ينظر إليه كل يوم (1)) وكان إذا اجتمعت إليه قريش، أدخلهم ذلك البيت، ثم استقبل ذلك المتاع فيقول: هذا ميراث من أكرمكم الله وأعزكم به (2)، قال: وكان سريرا مرملا بشريط، ومرفقة من آدم محشوة بليف، وجفنة، وقدحا، وقطيفة، ورحى، وكنانة فيها أسهم، وكان في القطيفة أثر وسخ رأسه، فأصيب رجل، فطلبوا أن يغسلوا بعض ذلك الوسخ فيسعط به، فذكر ذلك لهم، فسعط فبرأ (3).
وقال الواقدي: حدثني ابن أبي سيرة، عن محمد بن أبي حرملة، عن عطاء، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كانت قريش بمكة، وليس شئ أحب إلينا من السرير ننام عليها، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، ونزل منزل أبي أيوب، قال صلى الله عليه وسلم: يا أبا أيوب، أما لكم سرير؟ قال: لا والله، فبلغ أسعد بن زرارة ذلك، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرير له عمود وقوامه ساج مرسول بحزم - يعني المسد - فكان ينام عليه حتى تحول إلى منزلي، وكان فيه فوهبه لي، فكان ينام عليه حتى توفي، فوضع عليه وصلى عليه وهو فوقه، فطلبه الناس منا يحملون عليه موتاهم، فحمل عليه أبو بكر، وعمر،
رضي الله عنهما، والناس بعد طلبا لبركته.
قال الواقدي: أجمع أصحابنا - لا اختلاف بينهم - في أن سرير النبي صلى الله عليه وسلم اشترى ألواحه، عبد الله بن إسحاق الإسحاقي، من موالي معاوية بن أبي سفيان بأربعة آلاف درهم، فلما كان مروان - يعني على المدينة - منع أن يحمل عليه إلا الرجل الشريف، وفرق في المدينة سررا يحمل عليها الموتى. قال: وكان وسطه بليف منسوج.
فصل في ذكر القدح الذي كان يوضع تحت السرير ليبول فيه خرج البيهقي من حديث ابن جريج (قال) أخبرتني حكيمة بنت أميمة، عن أميمة أمها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان، ثم يوضع (1) تحت سريره (فبال، فوضع تحت سريره) (2)، فجاء فأراده، فإذا القدح ليس فيه شئ، فقال لامرأة يقال لها: بركة - كانت تخدمه لأم حبيبة جاءت معها من أرض الحبشة -: أين البول الذي كان في هذا القدح؟ قالت: شربته يا رسول الله (3)!!
وقد أخرجه أبو داود (4) والنسائي (5)، من حديث حجاج بن محمد
الأعور عن ابن جرير، وليس فيه قصة بركة.
وللحاكم من حديث شبابه، حدثنا أبو مالك النخعي، عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي عن أم أيمن (رضي الله عنها) قالت: قام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل إلى فخارة (من جانب البيت) (1) فبال فيها، فقمت من الليل وأنا عطشى، فشربت ما (2) في الفخارة وأنا لا أشعر، فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أم أيمن، قومي إلى تلك الفخارة فأهريقي (3) ما فيها، قلت: قد والله
شربت ما فيها، قال: فضحك (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (1) حتى بدت نواجذه، ثم قال: أما إنك لا يتجع (2) بطنك بعده أبدا (3).
وخرجه أبو نعيم بهذا السند أيضا (4) ثم قال: ورواه مسلم بن قتيبة، عن عبد الملك بن حسين، عن أبي مالك النخعي (5)، عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن أم أيمن نحوه.
وخرج الطبراني من حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج قال:
حدثتني حكيمة بنت أميمة بنت رقيقة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبول في قد ح عيدان ثم يدفع تحت سريره، فبال فيه، ثم جاء فإذا القدح ليس فيه شئ، فقال لامرأة يقال لها: بركة - كانت تخدم أم حبيبة (رضي الله عنها) جاءت بها من أرض الحبشة -: أين البول الذي كان في القدح؟ قالت:
فشربته، فقال صلى الله عليه وسلم): لقد اختطرت من النار بخطار (6).
وقد اختلف في بركة هذه، فقال ابن عبد البر (7): هي أم أيمن، وقال غيره: هي بركة بنت يسار مولاة أبي سفيان بن حرب (رضي الله عنه) امرأة
قيس بن عبد الله، وأم حبيبة من الرضاعة، (هاجرت إلى الحبشة) ووردت معها. قاله ابن هشام عن ابن إسحاق (1).
(ولابن حبان في (صحيحه)، من حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج قال: حدثتني حكيمة بنت أميمة، عن أمها أميمة بنت رقيقة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان، ثم يوضع تحت سريره) (2).
فصل في ذكر آلات بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه قد ورد أنه صلى الله عليه وسلم كان له حصير، وفراش، ولحاف، ووسادة، وقطيفة، وقبة من أدم، وكرسي، وفروة يصلي عليها، وخمرة.
(فأما الحصير) (1) فخرج ابن حيان من حديث معتمر، عن عبد الله بن عمر، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجر حصيرا بالليل يصلي عليها، ويبسطه بالنهار فيجلس عليه للناس (2).
وأصله في مسلم من حديث الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال:
حدثني أبو سعيد الخدري (رضي الله عنه)، أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم،
قال: فرأيته يصلي على حصير يسجد عليه (1)، (قال: ورأيته يصلي في ثوب واحد متوشحا به) (2).
(وأما الفرش) وأما الفرش، فخرج البخاري من حديث هشام، أخبرني أبي عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم (و) حشوه ليف (3).
وخرجه مسلم ولفظه قالت: إنما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ينام عليه أدما حشوه ليف. وفي لفظ: إنما كان ضجاع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ينام عليه أدما حشوه ليف (4).
ولابن حيان من حديث مجالد عن الشعبي عن مسروق، عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت على امرأة من الأنصار فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية، فانطلقت، فبعثت إلي بفراش حشوه صوف، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ (يا عائشة)؟ قلت: إن فلانة الأنصارية
دخلت (على) فرأت فراشك (فذهبت، فبعثت إلي بهذا، فقال (صلى الله عليه وسلم):
رديه، قلت: فلم أرده وأعجبني أن يكون في بيتي؟ حتى قالك ذلك ثلاث مرات، يقول: رديه يا عائشة، فوالله لو شئت لأجرى الله على جبال الذهب والفضة (1)، (قالت: فرددته) (2).
وله من حديث أبان عن إبراهيم النخعي عن الربيع بن زياد الحارثي، قال: قدمت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه في وفد من العراق، فأمر لكل رجل منا بعباءة، فأرسلت إليه حفصة رضي الله عنها فقالت يا أمير المؤمنين! أتاك الباب (أهل) العراق ووجوه الناس فأحسن كرامتهم، فقال:
ما أزيدهم على العباءة يا حفصة، أخبريني بألين فراش فرشت لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان لنا كساء من هذه الملبدة أصبناه يوم خيبر، فكنت أفرشه لرسول الله صلى الله عليه وسلم كل ليلة فينام عليه، وإني ربعته ذات ليلة، فلما أصبح قال:
يا حفصة، أعيديه لمرته الأولى، ما كان فراشي البارحة؟ قلت: فراشك كل ليلة إلا أني ربعته الليلة، قال يا حفصة، أعيديه لمرته الأولى فإنه منعتني وطأته البارحة من الصلاة، فأرسل عمر رضي الله عنه عينيه بالبكاء وقال:
والله لا أزيدهم على العباءة.
وللترمذي من حديث عبد الله بن ميمون قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه قالت: سألت عائشة رضي الله عنها، ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك؟ قالت: من أدم حشوه ليف (3).
وسئلت حفصة رضي الله عنها، ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت:
مسحا ثنيته ثنيتين فينام عليه، فلما كان ذات ليلة قلت: لو ثنيته بأربع ثينات كان أوطأ له، فثنيناه بأربع ثنيات، فلما أصبح قال: ما فرشتموا لي اللية؟ قالت: قلنا هو فراشك، إلا أنا ثنيناه بأربع ثنيات، قلنا: هو أوطأ لك، قال: ردوه لحاله الأولى، فإنه منعني وطاءته صلاتي الليلة (1).
وذكر أبو عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي، أن فراش النبي صلى الله عليه وسلم الذي قبض عليه، كان محشوا وبر الإبل، طوله ذراعان أو نحوهما، وعرضه ذراع وشبر أو نحوه.
(وأما اللحاف) فروى ابن حيان من حديث يونس بن عمرو، عن العيزار بن حريث، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وعليه طرف اللحاف وعلى طرفه ثم يصلي (1).
وروى أبو يعلى من حديث جبلة بن عطية، عن إسحاق بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: تضيفت ميمونة وهي خالتي، فجاءت بكساء فطرحته وفرشته للنبي صلى الله عليه وسلم ثم جاءت بخرقة فطرحتها عند رأس الفراش، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صلى العشاء الآخرة، فانتهى إلى الفراش، فأخذ خرقة عند رأس الفراش فاستتر بها، وخلع ثوبيه فعلقهما، ثم دخل معها في لحافها.
ولمسلم من حديث وكيع، حدثنا طلحة بن يحيى قال: سمعت عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وأنا إلى جانبه وأنا حائض، وعلي مرط وعليه بعضه (2). (إلى جنبه) (3).
(وأما الوسادة) فخرج مسلم من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان وسادة (4) رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يتكئ عليها (4)،
من أدم حشوه ليف (1).
ولأبي داود (2) (وابن حبان) (3) من حديث وكيع عن إسرائيل عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته فرأيته متكئا على وسادة على يساره (4).
ولابن حيان من حديث مبارك بن فضالة، عن الحسن عن أنس (رضي الله عنه) قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف.
وله من حديث يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حنين، عن ابن عباس عن
عمرو - وهو حديث الإيلاء الطويل - وفي بعض طرقه، وأنه يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى حصير ما بينه وبينه شئ، وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف.
وللترمذي في (الشمائل)، من حديث إسحاق بن منصور، عن إسرائيل عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة على يساره (1).
ومن حديث وكيع، عن إسرائيل، عن سماك عن جابر بن سمرة قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة. قال أبو عيسى: لم يذكر وكيع فيه: على يساره. وهكذا رواه غير واحد عن إسرائيل نحو رواية وكيع، ولا نعلم أحدا ذكر فيه على يساره إلا ما روى إسحاق بن منصور عن إسرائيل (2).
ولابن حيان من حديث عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة فيها صور (1).
وللحاكم من حديث أنس بن مالك قال: دخل سلمان الفارسي على عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو متكئ على وسادة فألقاها له، فقال سلمان رضي الله عنه: [صدق الله ورسوله، فقال عمر: حدثنا يا أبا عبد الله، قال (2):] دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على وسادة فألقاها إلي ثم قال: يا سلمان، ما من مسلم يدخل على أخيه المسلم فيلقي له وسادة إكراما له، إلا غفر الله له (3).
والوسادة، والوسادة، بكسر الواو: هي المرفقة بكسر الميم، ويقال لها اليوم: مخدة (4)، وكان صاحب وسادة رسول الله صلى الله عليه وسلم: عبد الله بن مسعود
رضي الله عنه، وقد تقدم التعريف به.
[وأما القطيفة] فروى ابن حبان من حديث الربيع بن صبيح، عن يزيد عن أنس [رضي الله عنه] قال: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث، وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم (1).
[وأما القبة] فذكر البخاري في الصلاة، من حديث أبي جحيفة [رأيت] النبي صلى الله عليه وسلم وهو في قبة حمراء من أدم. الحديث (1).
وذكر في المغازي من حديث يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني أنس بن مالك [رضي الله عنه] قال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار فجمعهم في قبة من أدم. الحديث (2)، وذكره في كتاب اللباس مختصرا، وترجم عليه باب القبة الحمراء من أدم (3).
وخرج أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي من حديث سماك،
عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبة حمراء، في نحو أربعين رجلا، فقال: إنكم مفتوح لكم [وأنتم] (3) منصورون [مصيبون] (3) فمن أدرك ذلك منكم. فليتق الله، وليأمر بالمعروف ولينه عنا لمنكر وليصل رحمه (1). زاد الحاكم ومثل الذي يعين قومه على غير الحق، كمثل البعير يتردى، فهو يمد بذنبه. قال: هذا حديث صحيح الإسناد (2) [ولم يخرجاه] (3).
[وأما الكرسي] فخرج مسلم، والنسائي، وأحمد، وابن حبان من حديث إسحاق بن سويدان، أخبرنا رفاعة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على كرسي خلت قوائمه حديث، ومن حديث حميد بن هلال عن أبي رفاعة العدوى قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت: رجل غريب جاء يسأل عن دينه، فأقبل إلى وترك خطبته حتى انتهى إلي، فتى بكرسي خلت قوائمه حديدا، فقعد عليه وجعل يعلمني مما علمه الله، ثم أتى خطبته فأتم آخرها. وفي لفظ:
قال حميد أراه رأى خشبا أسود حسبه حديدا. انفرد بإخراجه مسلم (4).
وذكر ابن قتيبة فقال: أتى بكرسي من خلب، وقال: الخلب: الليف (1).
وخرجه البخاري في الأدب المفرد، ولفظه: عن أبي رفاعة العدوي قال:
انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب، فقلت: يا رسول الله! رجل غريب جاء يسأل عن دينه، لا يدري ما دينه، فأقبل على وترك خطبته، فأتي بكرسي خلت قوائمه حديدا، قال حميد: أراه خشبا أسود حسبه حديدا فقعد عليه، فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل، ثم أتم خطبته آخرها (2).
[وروى إبراهيم بن يزيد العدوي البصري، عن إسحاق بن سويد العدوى، عن أبي رفاعة عبد الله بن الحارث العدوى قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على كرسي خلت أن قوائمه حديد، فسمعته يقول:
إنك لن تدع شيئا لله إلا بدلك الله خيرا منه] (1).
[قال الحافظ أبو بكر بن ثابت: كذا قال، واسم أبي رفاعة: تميم بن أسيد، لا عبد الله بن الحارث، حدث عنه حميد بن هلال، ولا أعلم روى عنه إسحاق بن سويد شيئا] (1).
قال ابن الجوزي: ولولا ما ذكرناه عن حميد لكان الأليق أن تكون من ليف قوائمه من حرير بالراء، والجريد: السعف.
وذكر المبرد في الكامل: أنه كان لعمر رضي الله عنه كرسي يجلس عليه، وذكر النسائي أنه كان لعلي رضي الله عنه كرسي يجلس عليه (2).
[وأما ما كان يصلي عليه] فخرج البخاري من حديث عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا حذاه وأنا حائص،
وربما أصابني ثوبه إذا سجد، وكان يصلي على الخمرة، ترجم عليه باب:
إذا أصاب ثوب المصلي امرأته إذا سجد (1)، وذكره في باب الصلاة على الخمرة، ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة (2).
وخرجه مسلم في موضعين من كتاب الصلاة، وذكر في أحدهما: وأن حائض (3)، ولم يذكره في الآخر، وقال: على خمرة (4)، وخرجه أبو داود أيضا (5).
ولمسلم من حديث الأعمش، عن أبي سفيان عن جابر قال: حدثني أبو سعيد الخدري [رضي الله عنه أنه] دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فرأيته
يصلي على حصير يسجد عليه (1). (قال: ورأيته يصلي في ثوب واحد متوشحا به) (2).
وفي رواية له قال: حدثني أبو سعيد أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجده يصلي على حصير يسجد عليه (3).
والخمرة بضم الخاء المعجمة وسكون الميم: هي كالحصير الصغير من سعف النخل مضفر بالسيور ونحوها، بقدر الوجه والكفين، وهي أصغر من أن يصلي عليها، سميت بذلك لأنها تستر الوجه والكفين من برد الأرض وحرها، فإن كبرت عن ذلك فهي حصير. وفيه دليل على اتخاذ السجادة (4).
ولمسلم من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ناوليني الخمرة من المسجد، قالت: فقلت: أنا حائض، فقال: " إن حيضتك ليست في يدك. ذكره من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن ثابت بن عبيد القاسم بن محمد عن عائشة (رضي الله عنها) (1).
وذكره من حديث يحيى بن سعيد، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما في المسجد فقال:
يا عائشة، ناوليني الثوب (2)، فقلت: إني حائض، فقال: إن حيضتك ليست في يدك، فناولته (3).
وخرجه أبو داود (1) والترمذي (2) والنسائي ولفظه (3): فقالت: إني لا أصلي (4).
وللنسائي من حديث سفيان، عن منبوذ، عن أمه أن ميمونة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر إحدانا فيتلو القرآن وهي حائض، وتقوم إحدانا بالخمرة إلى المسجد فتبسطها وهي حائض. ترجم عليه: بسط الحائض الخمرة في المسجد (5).
وخرجه قاسم بن أصبغ من حديث الحميدي، أخبرنا سفيان، حدثني منبوذ المكي عن أمه قالت: كنا عند ميمونة، فدخل عليها ابن عباس فقالت: أي بني، مالي أراك أشعث؟ فقال: إن مرجلتي أم عمار حائض، فقالت: أي بني، وأين الحيضة من اليد، إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضع رأسه في حجر إحدانا وهي حائض، ثم يتلو القرآن، وإن كانت إحدانا لتقوم إليه بخمرتها فتبسطها وهي حائض فيصلي عليها، أي بني، وأين الحيضة من اليد (1)؟
وخرجه محمد بن أيمن ولفظه: وإن كانت إحدانا لتقوم إليه فتناوله الحصير بيدها وهي حائض. الحديث. وفي لفظ له: قالت: كنت عند ميمونة، فذكر مثل حديث الحميدي عن سفيان وقال: ثم تقوم إحدانا بخمرته فتضعها في مسجده (1).
وللإمام أحمد من حديث محمد بن ربيعة، أخبرنا يونس بن الحارث الطائفي، عن أبي عون عن أبيه، عن المغيرة بن شعبة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي - (أو يستحب أن يصلي (2)) - على فروة مدبوغة (3). (وكانت له عليه السلام جفنة يطعم فيها الناس، يحملها أربعة رجال تسمى الغراء) (4).
فصل في ذكر سلاح رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سلاح وآلات حرب، ما بين: سيوف، ودروع، وقسى، وسهام، ومغفر، وألوية، ورايات، وعنزة.
(فأما سيوفه صلى الله عليه وسلم) فتسعة: مأثور (1)، والعضب (2)، وذو الفقار (3)، والقلعي، والبتار (4)، والحتف (5)، والرسوب، والمخدم (6)، والقضيب (7)، وأشهرها ذو الفقار، ويقال: إن أصله من حديدة وجدت مدفونة عند الكعبة فصنع منها، (وكان طوله سبعة أشبار وعرضه شبرا) (8).
قال الواقدي: فحدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان عن أبيه، عن
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس (رضي الله عنهما)، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قالا: تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يومئذ - يعني يوم بدر - وكان لمنبه بن الحجاج، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غزا إلى بدر بسيف وهبه له سعد بن عبادة يقال له:
العضب، ودرعه ذات الفضول (1)، فسمعت ابن أبي سبرة يقول: سمعت صالح بن كيسان يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر وما معه سيف، وكان أول سيف تقلده سيف منبه بن الحجاج، غنمه يوم بدر) (2).
ولابن حيان من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما (قال) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل سيفه ذا الفقار يوم بدر، وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد (3).
ومن حديث يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عبد الله بن ذرير، عن (عمر) رضي الله عنه قال: كان اسم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار (4).
ومن حديث وكيع عن إسرائيل، عن جابر قال: أخرج إلينا علي بن الحسين سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا قبيعته والحلقتان اللتان فيهما الحمائل فضة، قال: فسللته، فإذا هو (سيف) (5) قد نحل، كان سيفا لمنبه بن
الحجاج السهمي، اتخذه (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر (2).
وعن الشعبي (قال): أخرج إلينا علي بن الحسين سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا قبيعته من فضة، وإذا حلقته التي تكون فيها الحمائل من فضة، وسللته، وإذا هو سيف قد نحل، كان لمنبه بن الحجاج (و) أصابه يوم بدر (3).
(وذكر الزبير بن بكار، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى ذا الفقار علي بن أبي طالب يوم أحد، ويقال إن ذا الفقار كان لنبيه بن الحجاج، وقال الكلبي:
كان للعاص بن منبه بن الحجاج) (4).
ويروى عن ابن عباس رضي الله (عنهما)، أن الحجاج بن علاط أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم (سيفه) ذا الفقار، وأن دحية أهدى له بغلته الشهباء.
وقال ابن سيرين: صنعت سيفي على سيف سمرة، وقال سمرة: صنعت سيفي على سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان حتفيا.
وقال محمد بن حمير: أخبرنا أبو الحكم الصيقل، حدثني مرزوق الصيقل، أن صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار كانت قبيعة من فضة وحلق في قيده، وبكر في وسطه من فضة.
وفي رواية: كانت له قبيعة من فضة، وبكرة في وسطه من فضة، وحلقها من فضة. قال ابن عبد البر: في إسناد حديثه لين.
ولأبي داود من حديث جرير بن حازم قال: أخبرنا قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة (5). ومن
حديث قتادة، عن سعيد بن أبي الحسن قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة (1)، قال قتادة: وما علمت أحدا تابعه (عليه) (2).
ومن حديث يحيى بن كثير (أبو عثمان العنبري) (3)، عن عثمان بن سعد (4)، عن أنس (بن مالك) (4) قال: كانت (قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة) (5). قال أبو داود: أقواها حديث سعيد بن أبي الحسن، والباقي كلها ضعاف (6).
وخرجه الترمذي من حديث جرير بن حازم، أخبرنا (7) أبي عن قتادة، عن أنس (رضي الله عنه قال): كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة.
قال: هذا حديث حسن غريب (8)، (وهكذا روى عن همام عن قتادة عن أنس) (9) وقد روى بعضهم عن قتادة، عن سعيد بن أبي الحسن قال:
كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة (10).
وخرج الإمام أحمد من حديث عفان قال: جاء أبو جزى - واسمه نصر ابن طريف - إلى جرير بن حازم، يشفع لإنسان، فحدثه جرير، فقال جرير:
أخبرنا قتادة عن أنس (رضي الله عنه) قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة، قال أبو جزى: كذب، والله ما حدثناه قتادة الأغر سعيد بن أبي الحسن. قال أحمد: وهو قول أبي جزى، يعني أصاب وأخطأ جرير، قلت: جرير بن حازم ثقة، وأبو جزى متروك الحديث، إلا أنه أصاب في هذا، وأخطأ جرير بن حازم (1).
قال ابن معين: أبو جزى ليس حديثه بشئ، وقال أبو حفص عمرو بن العلاد الفلاس: أجمع أهل العلم من أهل الحديث أنه لا يروى عن جماعة سماهم، أحدهم أبو جزى نصر بن طريف (1).
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن أبي جزى نصر بن طريف فقال: ليس بشئ، وهو متروك الحديث (1).
وللترمذي من حديث طالب بن حجير، عن هود بن عبد الله بن سعد (1) عن جده قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم (مكة) (2) يوم الفتح وعلى سيفه ذهب وفضة، قال طالب: فسألته عن الفضة، فقال: كان قبيعة السيف فضة (3).
(قال أبو عيسى: وفي الباب عن أنس، وهذا حديث حسن غريب، وجد هود اسمه مزيدة العصفري) (4).
وللنسائي من حديث أنس رضي الله عنه قال: كان نصل (سيف)
رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة، وقبيعة سيفه فضة، وما بين ذلك حلق فضة (1).
وقال جعفر بن محمد الصادق: رأيت سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم قائمه من فضة، ونصله من فضة، وبين ذلك حلق من فض، هو الآن عند هؤلاء، يعني آل العباس (1).
وقال الأصمعي: دخلت على الرشيد فقال: أريكم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار؟ قلنا: نعم، فجاء به، فما رأيت سيفا قط أحسن منه، إذا نصب لم تر فيه شئ، وإذا بطح عد فيه سبع فقر، وإذا صفيحة يمانية يحار فيه الطرف من حسنه.
وفي رواية: أحضر الرشيد ذا الفقار يوما بين يديه، فاستأذنته في تقليبه، فأذن لي فقلبته، واختلفت أنا والحاضرين في عدة فقاره، هل هي سبع عشرة؟
وذكر قاسم في كتاب (الدلائل): أن ذلك كان يرى في رونقه شبيها بفقار الحية، يراه الناظر فإذا التمس لم يوجد (لها أثر).
(و) ذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة في الهجرة بسيف كان لأبيه مأثور، والعضب، وبذات الفضول سعد بن عبادة رضي الله عنه إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سار إلى بدر، فشهد بهما وقعة بدر (1).
وأصاب صلى الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة أسياف: سيفا قلعيا، وسيفا يدعى بتار، وسيفا يدعى الحتف (2).
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه (3) إلى الفلس صنم طئ، فوجده مقلدا سيفين يقال لهما: مجذم ورسوب، وهما سيفان كانا للحارث بن أبي شمر الغساني، يتقلد هما عن يمينه وشماله، فنذر لئن ظفر ببعض أعاديه، ليهديهما إلى الفلس، فظفر به فأهداهما إليه، وهما اللذان يقول فيهما علقمة بن عبدة التميمي:
مظاهر سربالي حديد عليهما * عقيلا سيوف مجذم ورسوب وصمصامة عمرو بن معدى كرب، وهبها لخالد بن سعيد، وكانت مشهورة عند العرب (4).
(وأما دروعه صلى الله عليه وسلم) فسبع: ذات الفضول، وذات الوشاح، وذات الحواشي، والسعدية، وفضة، والبتراء، والخرنق. (ويقال: كانت عنده صلى الله عليه وسلم درع داود التي لبسها لما قتل جالوت) (5).
فذات الفضول والسعدية، يقال إنهما كانتا لعكين القينقاعي، وكان من أبطالهم، ويقال: إنه صلى الله عليه وسلم أصاب يوم بني قينقاع من سلاحهم ثلاثة أرماح، وثلاثة قسي، ودرعين: درع يقال لها السعدية، ودرع تسمى فضة (1).
وقال محمد بن مسلمة: رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (يوم) أحد درعين، درعه ذات الفضول و (درعه فضة، ورأيت عليه يوم خيبر درعين: ذات الفضول والسعدية (2).) وروي أن سعد بن عبادة بعث بذات الفضول وبالعضب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توجه لبدر، وسميت ذات الفضول لطولها، وهي الدرع التي رهنها رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي شحم اليهودي على شعير لعياله.
خرج مسلم من حديث عبد الواحد بن زياد، عن الأعمش قال: ذكرنا الرهن في السلم عند إبراهيم النخعي فقال: أخبرنا (3) الأسود بن يزيد عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى طعاما من يهودي (4) إلى أجل، ورهنه درعا له من حديد (5).
وذكره البخاري في السلم، ولفظه: أخبرنا (6) الأعمش قال: تذاكرنا عند إبراهيم الرهن في السلف، فقال لك حدثني الأسود عن عائشة، أن النبي
صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل (معلوم) (1) وارتهن منه درعا من حديد. ترجم عليه باب الرهن في السلم (2).
وذكره في كتاب الرهن وقال: تذاكرنا عند إبراهيم الرهن والقبيل في السلف، فقال إبراهيم: أخبرنا الأسود مثله، وقال: رهنه درعه. وترجم عليه باب من رهن درعه (3).
وخرجاه من حديث حفص بن عياش، عن الأعمش، عن إبراهيم قال:
حدثني الأسود عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم (مثله)، ولم يذكر: من حديد.
ولفظ البخاري: أخبرنا (4) الأعمش، قال: ذكرنا عند إبراهيم الرهن في السلف فقال: لا بأس به، ثم حدثنا عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى طعاما من يهودي إلى أجل فرهنه درعه. ترجم عليه باب: شراء الطعام إلى أجل (5).
وخرجاه من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهودي طعاما بنسيئة ورهنه درعه (6). ولفظ مسلم: فأعطاه درعا له رهنا (7). ترجم عليه.
البخاري باب: شراء الحوائج بنفسه.
وخرجاه من حديث جرير من الأعمش، عن إبراهيم عن الأسود، عن عائشة رضي الله عنها قالت: اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهودي طعاما ورهنه درعه. ترجم عليه باب: الرهن عند اليهود وغيرهم (1).
وخرجه مسلم من حديث عيسى بن يونس عن الأعمش بهذا الإسناد مثله، غير أنه قال: درعا من حديد (2).
وخرجه البخاري من حديث سفيان عن الأعمش، عن إبراهيم عن الأسود، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين (يعني) (3) صاعا من شعير (4).
وقال يعلى: حدثنا الأعمش: " درع من حديد "، وقال معلى:
(حدثنا) عبد الواحد عن الأعمش وقال: رهنه درعا من حديد. ذكره في باب ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم والقميص في الحرب (1).
وقال في آخر المغازي، من حديث سفيان عن الأعمش بهذا الإسناد:
توفي النبي صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا (من شعير) (2).
وذكره في باب: الكفيل في السلم، من حديث يعلى، أخبرنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما من يهودي بنسيئة، ورهنه درعا له من حديد (3).
وخرجه الترمذي من حديث هشام بن حسان عن عكرمة، عن ابن عباس قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بعشرين صاعا من طعام أخذه لأهله (4). قال (أبو عيسى): هذا حديث حسن صحيح.
(وخرج ابن حبان في صحيحه، من حديث آدم، حدثنا شيبان عن قتادة
عن أنس قال: رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعا له عند يهودي على طعام بدينار فما وجد ما يفتكها به حتى مات صلى الله عليه وسلم) (1).
وروى ابن حيان من حديث جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان في درع النبي صلى الله عليه وسلم حلقتان من فضة، عند موضع التندوة، وفي ظهرها حلقتان من فضة أيضا، وقال لبستها فخطت الأرض (2).
وفي (دلائل النبوة) للترمذي من حديث جابر الجعفي، عن عامر
الشعبي قال: أخرج إلينا علي بن الحسين درع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هي يمانية رقيقة ذات زرافين، إذا علقت بزرافيها تشمرت، وإذا أرسلت مست الأرض. والزرافين: الإبزيم (1).
ويقال: أن السعدية درع داود عليه السلام التي لبسها يوم قتل جالوت، وأن بالتراء سميت بذلك لقصرها.
وذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد الشخوص إلى أحد، دخل بيته ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فعمماه ولبساه، وقد صف الناس له، ما بين حجرته إلى منبره، ينتظرون خروجه، إذ خرج قد لبس لأمته، وقد لبس الدرع فأظهرها، وحزم وسطها بمنطقة من خمائل سيفه من أدم كانت عند آل أبي رافع، واعتم وتقلد السيف، ثم دعا بدابته فركب إلى أحد، ثم عقد الألوية، ودعا بفرسه فركبه، وتقلد القوس وأخذ قناة بيده، فزج الرمح يومئذ من شبه، والمسلمون متلبسون السلاح (2).
قال: ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيخين (3) - وهما أطمان ظاهران بالمدينة - درعا واحدة حتى أنتهي إلى أحد، فلبس درعا أخرى، ومغفرا، وبيضة فوق المغفر (2).
وقال المدائني: عن هشام بن سعد عن عيسى بن عبد الله بن مالك قال:
خاصم العباس عليا إلى أبي بكر، فقال: العم أولى أو ابن العم؟ قال: العم، قال: ما بال درع النبي صلى الله عليه وسلم، وبغلته دلدل، وسيفه عند علي؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه: هذا شئ وجدته في يده، فأنا أكره نزعه منه، وتركه العباس رضي الله عنه، (ويقال: كان عنده درع داود عليه السلام الذي
لبسه يوم قتل جالوت) (1).
(وأما قسيه صلى الله عليه وسلم) فقد خرج ابن حيان من حديث الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة في السفر متوكئا على قوس قائما.
وذكر الواقدي أن قوس رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تدعى الكتوم، وكانت من نبع، كسرت يوم أحد، فأخذها قتادة بن النعمان (2).
وأخذ صلى الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاث قسي: قوسا اسمها الروحاء، وقوسا من شوحط تسمى البيضاء، وقوسا من نبع تسمى الصفراء (3).
ويقال: كانت له ست قسي: الزوراء، والروحاء، والصفراء، وهي من نبع، والبيضاء، من شوحط، والكتوم، من نبع، وقيل لها ذلك لانخفاض صوتها إذا رمى بها، وهي التي كسرت يوم أحد، (وقوس يقال لها السداد، من نبع) (4).
(وأما المغفر) المغفر: غطاء الرأس من السلاح كالبيضة وشبهها من حديد كان ذلك أو غيره.
فقد ثبت من حديث مالك عن الزهري عن أنس (رضي الله عنه) قال:
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال له: ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال: اقتلوه (1).
وقد روى جماعة منهم بشر بن عمر الزهراني، ومنصور بن سلمة الخزاعي، عن مالك هذا الحديث، وقالوا فيه: مغفر من حديد، وكذلك رواه أبو عبيد القاسم بن سلام، عن أبي بكير عن مالك قال فيه: من حديد، وليس من حديد في الموطأ (2).
وذكر الواقدي أنه عليه السلام أصاب من سلاح بني قينقاع مغفرا موشحا، يقال: إنه من حديد وشح بالشبه، ويقال: كان له مغفر يقال له:
ذو الشبوع، وهو الذي كان عليه يوم دخل مكة (1).
(وأما الرماح) فإنه صلى الله عليه وسلم أصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة أرماح، ويروى أنه كانت له عليه السلام خمسة رماح: ثلاثة أصابها من بني قينقاع (2)، ورمح يقال له:
المثوى، ورمح يقال له: الشنوني، وكان له وفضة - وهي الجعبة - ويقال لها: الكافور، ويقال: اسم كنانته الجمع (3).
(وأما الترس) فروي عن مكحول أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ترس فيه تمثال رأس كبش، فكره مكانه، فأصبح وقد أذهبه الله (1).
وقال الأوزاعي: عن ابن شهاب أخبرني القاسم بن محمد عن عائشة (رضي الله عنها قالت) أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بترس فيه تمثال عقاب، فوضع يده عليه، فأذهبه الله عز وجل، ويقال: كان اسم الترس: الفتق، وترس يقال له: الزلوق (2).
(وأما العنزة) فقد خرج البخاري من حديث أبي جحيفة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح (3)، فجاءه بلال، فأذنه بالصلاة، ثم (خرج) بلا ل بالعنزة (حتى) ركزها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح وأقام الصلاة.
ذكره في باب: الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة (4)، وفي باب: سترة الإمام ستره من خلفه (5)، وهو مما اتفقا عليه.
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) وأبو داود (3)، من حديث عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد، أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك (في السفر)، فمن ثم اتخذها الأمراء. لفظهم فيه سواء. ذكره البخاري في باب سترة الإمام سترة من خلفه.
وخرج البخاري ومسلم من حديث عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يركز - وفي لفظ يغرز - العنزة ويصلي إليها قال عبيد الله:
وهي الحربة. وفي لفظ للبخاري: كان تركز له الحربة فيصلي إليها. ترجم عليه باب: الصلاة إلى الحربة (4).
وقال الواقدي: في سنة ثنتين من مقدمة، صلى العيد وحملت له العنزة، وهو يومئذ يصلي إليها في الفضاء، وكانت العنزة للزبير بن العوام أعطاه إياها النجاشي، فوهبها للنبي صلى الله عليه وسلم، وكان يخرج بها بين يديه يوم العيد، وهي اليوم بالمدينة عند المؤذنين. حدثني بذلك إبراهيم بن محمد بن عمار
ابن سعد (1) القرظ عن أبيه عن جده (1).
قال الواقدي: سألنا عن العنزة التي كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إليها في أسفاره وتحمل بين يديه، فحدثني أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة العامري، عن عيسى بن معمر، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أسماء ابنة أبي بكر رضي الله عنهما أنها قالت: لما هاجر الزبير إلى أرض الحبشة، خرج مع النجاشي يقاتل عدوا له، فأعطاه النجاشي يومئذ عنزة يقاتل بها، فطعن عدة حتى ظهر النجاشي على عدوه، وقدم الزبير رضي الله عنه بها، فشهد بدرا وهي معه، وشهد بها يوم أحد ويوم خيبر، ثم أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك، وكان أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم على ذلك، فهي اليوم تحمل بين يدي الأئمة، وتكون مع الموذنين (2).
وقال محمد بن سعد عن إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، عن عبد الرحمن بن سعد وغيره، أن النجاشي بعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث عنزات، فمسك واحدة، وأعطى عليا رضي الله عنه واحدة (1).
وذكر أبو زيد عمر بن شيبة، عن سعد القرظ قال: أهدى النجاشي للنبي صلى الله عليه وسلم حربات، فوهب حربة لعمر بن الخطاب، ووهب حربة لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، وحبس لنفسه واحدة (2).
قال: فأما حربة على فهلكت، وأما حربة عمر فصارت إلى أهله، وأما الحربة التي أمسك لنفسه فهي يمشي بها مع الإمام يوم العيد
(والاستسقاء) (1).
وذكر عن الليث بن سعد أنه بلغه أن العنزة التي كانت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى، كانت لرجل من المشركين، فقتله الزبير بن العوام يوم أحد فأخذها في سلبه، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم من الزبير، فكان ينصبها بين يديه إذا صلى.
وذكر الواقدي عن الزبير بن العوام أنه قال: لما كان يوم (2) بدر لقيت عبيدة بن سعيد بن العاص على فرس عليه لأمه كاملة، لا يرى منه إلا عيناه وهو يقول (- وقد كانت له صبية صغيرة يحملها، وكان لها بطين وكانت مسقمة -) (3) أنا أبو ذات الكرش) (3)، قال: وفي يدي عنزة فأطعن بها في عينه ووقع وأطأ برجلي على خده، حتى أخرجت العنزة من حدقته، وأخرجت حدقته، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم العنزة، فكانت تحمل بين يديه، وأبي بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم (4).
ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتاع عنزات، فأعطى الزبير منها عنزة، وفرقها في أصحابه، وكانت هذه العنزة منها تحمل بين يديه، والأول أثبت.
ويقال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حربة يقال لها القبعة، وحربة كبيرة اسمها البيضاء، وحربة صغيرة دون الرمح يقال لها: العنزة، يدعم عليها ويمشي بها وهي في يده، وتحمل بين يديه في العيد حتى تركز أمامه فيتخذها سترة يصلي إليها، قيل: إنه اتخذها من الزبير، وأخذها الزبير من النجاشي
وكانت له عنزة أخرى (1).
وقال الواقدي: عن ابن أبي سبرة وغيره قالوا: كان بلال يحمل العنزة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأعياد والمشاهد، فلما قبض الله نبيه صلى الله عليه وسلم، سأل بلال أبا بكر رضي الله عنهما، أن يشخص إلى الشام، وكره المقام بالمدينة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن له، فحمل العنزة بين يدي أبي بكر رضي الله عنه (سعد القرظ - وكان مؤذنه - وحملها بين يدي عمر رضي الله عنه) وكان ولده يحملونها بين يدي الولاة بالمدينة (1).
قال البلاذري: وقد أمر المتوكل على الله أمير المؤمنين بحمل هذه العنزة إليه، فهي اليوم بسر من رأى (2).
وقال الواقدي: عن الثوري، عن إسماعيل بن أبي أمية، عن مكحول أنه قال: كانت الحربة تحمل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسفاره، لأنه كان يصلي إليها، وهي العنزة.
وحدثني إبراهيم بن محمد بن عمار بن سعد القرظ، عن أبيه عن جده، أن بلالا كان يحمل العنزة يوم العيد، ثم حملها سعد، ثم حملها عمار، ثم حملها محمد بن عمار بين يدي الولاة، ثم أنا هذا أحملها بين أيديهم (1).
ويقال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم أحد من الزبير الحربة التي دفعها إليه النجاشي، فقتل بها أبي بن خلف (1)، ثم مشى بها بلال من حينئذ بين يديه.
(وأما المنطقة) فيذكر أنه كان له عليه السلام منطقة من أديم منشور فيها ثلاث حلق من فضة، والأبزيم فضة، وخرج إلى أحد وقد حزم وسطه بمنطقة من حمائل سيف من أديم، كانت عند أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
(وأما اللواءات والرايات) (ذكر ابن أبي شيبة في مصنفه أن أول من عقد الألوية إبراهيم الخليل عليه السلام) (1).
وخرج البخاري من حديث الليث، أخبرني عقيل عن ابن شهاب، أخبرني ثعلبة بن أبي مالك القرظي، أن قيس بن سعد الأنصاري، وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما أراد الحج فرجل (2) - هكذا ذكر البخاري هذا الحديث مختصرا محذوفا، وتمامه -: فرجل أحد شقي رأسه، فقام غلام له فقلد هديه، فنظر قيس فإذا هديه قد قلد، فأهل بالحج ولم يرجل شق رأسه الآخر (3).
ولأبي داود (4) والترمذي من حديث عمار الدهني، عن أبي الزبير عن جابر، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان لواؤه يوم دخل مكة أبيض.
ولفظ الترمذي عن جابر رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة ولواؤه أبيض. قال: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن آدم عن شريك. قال: وسألت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه إلا من حديث يحيى بن آدم عن شريك وقال: حدثنا غير واحد عن شريك، عن عمار عن أبي الزبير، عن جابر (رضي الله عنه)، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء. قال محمد: والحديث هو هذا (1).
(وخرج ابن حبان في (صحيحه)، من حديث شريك عن عمار الدهني، عن أبي الزبير عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة ولواؤه أبيض) (2).
وللترمذي (3) من حديث يزيد بن حبان قال: سمعت أبا مجلز لاحق ابن حميد، يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما (4)، قال: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض. قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما (5).
وذكر ابن إسحاق (1) أن لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكبر في يوم بدر كان أبيض، يحمله مصعب بن عمير (بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار) (2)، ويذكر أنه كان له لواء أغبر.
ولابن حيان من حديث أبي مجلز، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) (3) قال: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض، مكتوب فيه: لا إله إلا الله محمد رسول الله (4).
ولأبي داود من حديث يونس بن عبيد (مولى محمد بن القاسم) (5) قال: بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب، أسأله (6) عن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانت؟ فقال: كانت سوداء مربعة من نمرة (7).
وخرجه الترمذي بهذا الإسناد مثله وقال: هذا حديث حسن غريب، لا تعرفه إلا من حديث ابن أبي زائدة (8).
وللبخاري من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن نافع بن جبير قال:
سمعت العباس يقول للزبير رضي الله عنهما: ها هنا أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز الراية (1)، لم يذكر البخاري من هذا الحديث غير هذا (وقد ذكره) (2) بطوله في غزوة الفتح.
ولأبي داود من حديث شعبة عن سماك، عن رجل من قومه عن آخر منهم قال: رأيت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم صفراء (3).
وذكره ابن حيان، وذكره ابن عبد البر عن بريدة العبدي، أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد رايات الأنصار وجعلها صفراء (4).
وذكر ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع الراية يوم خيبر إلى علي رضي الله عنه، وكانت بيضاء. وذكر أنه كان أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر رايتان سوداوان، إحداهما مع علي، والأخرى مع بعض الأنصار، ذكر ابن هشام أنه
سعد بن معاذ (1).
وذكر ابن حيان من حديث محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها، كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض، وكانت رايته سوداء من مرط لعائشة مرحل (2).
ومن حديث وكيع، حدثنا سفيان عن أبي الفضل عن الحسن قال:
كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم تسمى العقاب (3)، ويقال: إن العقاب كانت سوداء مربعة من نمرة مخملة، وقيل كانت من صوف أسود.
وللبخاري من حديث الحارث بن حسان قال: دخلت المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على المنبر يخطب متقلدا السيف، وإذا رايات سود (تخفق)، فقلت: ما هذا؟ قالوا: عمرو بن العاص قدم من ذات السلاسل (4).
وذكر ابن حيان وقاسم بن أصبغ من حديث أوس بن عبد الله بن بريدة، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة بن الحصيب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتطير، ولكن يتفأل، وكانت قريش جعلت مائة من الإبل لمن يأخذ نبي الله فيرده عليهم حين توجه إلى المدينة فأقبل بريدة في سبعين راكبا من أهل بيته من بني سهم، فلقوا نبي الله صلى الله عليه وسلم ليلا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من أنت؟ قال: أنا بريدة، فالتفت إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: يا أبا بكر، برد أمرنا وصلح، قال: ثم من من؟ قال: من أسلم، قال سلمنا، قال: ثم من من؟ قال: من بني سهم، قال: خرج سهمك، فقال بريدة: من أنت؟ قال: أنا محمد بن عبد الله رسول الله، قال بريدة: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله، فأسلم بريدة، وأسلم الذين معه جميعا.
فلما أصبح قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخل المدينة إلا ومعك لواء، فحل عمامته ثم شدها في رمح، ثم مشى بين يديه حتى دخل المدينة، قال بريدة: الحمد لله الذي أسلمت بنو سهم طائعين (1).
قال الساجي في هذا الحديث: قال البخاري: فيه نظر، وذكر غير واحد أن أول راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم راية عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ابن عبد مناف، حين بعثه إلى بطن رابغ. هذا قول ابن إسحاق (1). وقال قومه: أول لواء عقده عليه السلام لواء حمزة بن عبد المطلب حين بعثه يعترض عيرا لقريش (2).
وقال الواقدي في غزاة بدر: وكان لواء رسول الله (صلى الله عليه وسلم يومئذ) (3) الأعظم لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير، ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ (4).
وذكر في غزاة أحد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعى بثلاثة أرمح، فعقد ثلاثة
ألوية، فدفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير، ودفع لواء الخزرج إلى حباب ابن المنذر بن الجموح، ويقال: إلى سعد بن عبادة، ودفع لواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب، ويقال: إلى مصعب بن عمير (1).
قال: وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من يحمل لواء المشركين؟ فقيل: بنو عبد الدار، فقال: نحن أحق بالوفاء منهم، أين مصعب بن عمير؟ قال: ها أنا ذا، قال: خذ اللواء، فأخذ مصعب بن عمير فتقدم به بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم (2)، وهو اللواء الأعظم، ودفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير، ولواء الخزرج مع سعد أو حباب (3).
قال: وحدثني الزبير بن سعيد (4)، عن عبد الله بن الفضل قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير اللواء، فقتل مصعب، فأخذه ملك في صورة مصعب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول لمصعب في آخر النهار: تقدم يا مصعب فالتفت إليه الملك فقال: لست بمصعب، فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ملك أيد به (5) (وسمعت أبا معشر يقول مثل ذلك) (6).
ولما قتل مصعب وسقط اللواء، ابتدره رجلان من بني عبد الدار: سويبط ابن حرملة، وأبو الروم، فأخذه أبو الروم، فلم يزل في يده حتى دخل به المدينة (7).
ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد، دفع لواءه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ويقال: دفعه إلى أبي بكر رضي الله عنه.
ولما خرج إلى بدر الموعد، كان يحمل لواءه الأعظم يومئذ علي رضي الله عنه (1).
وفي غزوة المريسيع، دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، راية المهاجرين إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة رضي الله عنه، ويقال كان مع عمار بن ياسر راية المهاجرين (2).
ولما خرج إلى بني قريظة، دفع عليه السلام لواءه إلى علي، (رضي الله عنه) وكان اللواء على حاله، لم يحل (من) مرجعه من الخندق (3). وحمل اللواء في غزوة الغابة المقداد بن عمرو (4)، وحمل راية رسول الله صلى الله عليه وسلم العقاب سعد بن عبادة (5)، وكان له في خيبر ثلاث رايات (6).
قال الواقدي: ولم يكن راية قبل خيبر، إنما كانت الألوية، فكانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم السوداء من برد عائشة رضي الله عنها تدعى العقاب، ولواؤه أبيض، ودفع رايته إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه وراية إلى الحباب ابن المنذر، وراية إلى سعد بن عبادة (7).
ولما انتهى صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى، وقد ضوي إليها ناس من العرب، استقبل يهود بالرمي المسلمين، حيث نزلوا وهم على غير تعبئة، فعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه لقتالهم، وصفهم ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر (1).
وعقد صلى الله عليه وسلم لما جهز لغزاة مؤتة لواءا أبيض، ودفعه إلى زيد بن حارثة (2)، وعقد لعمرو بن العاص لما بعثه لغزوة ذات السلاسل لواءا أبيض، وجعل راية سوداء (3).
ولما عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببئر أبي عنبة - وهو يريد فتح مكة - عقد الألوية والرايات، وقيل: لم يعقد الألوية والرايات حتى انتهى إلى قد يد، فكان في المهاجرين ثلاث رايات: راية مع الزبير سوداء، وراية مع علي، وراية مع سعد بن أبي وقاص وكان في الأوس راية في بني عبد الأشهل مع أبي نائلة، وفي بني ظفر راية مع قتادة بن النعمان، وفي بنى حارثة راية مع أبي بردة بن نيار، وفي بني معاوية راية مع جبر بن عتيك، وفي بني خطمة راية مع أبي لبابة بن المنذر (4)، وفي بني واقف راية مع هلال بن أمية (5)، وفي بني عمرو بن عوف راية مع أبي لبابة بن عبد المنذر، وفي بني أمية راية كذا، وفي بني ساعدة راية مع أبي أسيد الساعدي، وفي بني الحارث بن الخزرج راية مع عبد الله بن زيد، وفي بني سلمة مع قطبة بن عامر بن
حديدة، وفي بني مالك بن النجار راية مع عمارة بن حزم، وفي بني مازن راية مع سليط بن قيس، وفي بني دينار راية مع كذا (1).
وكانت في مزينة ثلاثة ألوية: لواء مع النعمان بن مقرن، ولواء مع بلال ابن الحارث، ولواء مع عبد الله بن عمرو. وكان في أسلم لواءان أحدهما مع بريدة بن الحصيب، والآخر مع ناجية بن الأعجم، وفي جهينة أربعة ألوية:
لواء مع سويد بن صخر، ولواء مع رافع بن مكيث، ولواء مع زرعة معبد بن خالد، ولواء مع عبد الله بن بدر (2).
وكان مع بني كعب بن عمرو ثلاثة ألوية: لواء مع بشر بن سفيان، ولواء مع ابن شريح، ولواء مع عمرو بن سالم، وكانت راية أشجع مع عوف بن مالك (3)، (ولهم لواءان: لواء يحمله معقل بن سفيان، ولواء يحمله نعيم ابن مسعود) (4).
ولقيه عليه السلام بقديد أسلم ومعها لواءان وخمس رايات سود، وقيل لم يكن معها لواء ولا راية. فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعقد لهم راية، فعقد لهما لواءان: أحدهما حمله عباس بن مرداس، والآخر حمله خفاف بن ندبه، وحمل آخر راية (5) (الحجاج بن علاط).
وكانت راية غفار مع أبي ذر (6)، وكان في كنانة بني ليث، وضمرة، وسعد بن بكر لواء مع أبي واقد الليثي، وكان مع بني ليث لواء يحمله
الصعب بن جثامة، وكان سعد بن عبادة يحمل راية رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام كتيبته، ثم أمره عليه السلام أن يدفعها إلى ابنه قيس بن سعد، وقيل بل أخذ علي رضي الله عنه الراية من سعد بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل بها مكة، فغرزها عن الركن (1).
ويقال: كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم دخل مكة أسود، ولما عبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بأوطاس وصفهم، وضع الألوية والرايات في أهلها، وكان مع المهاجرين لواء يحمله علي، وراية يحملها سعد بن أبي وقاص، وراية يحملها عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وكان مع الخزرج لواء يحمله الحباب بن المنذر، ويقال: كان لواء الخزرج الأكبر مع سعد بن عبادة، ولواء الأوس أسيد بن الحضير وفي كل بطن من بطون الأوس الخزرج لواء أو راية، ففي بني عبد الأشهل راية يحملها أبو نائلة، وفي بني حارثة راية يحملها أبو بردة بن نيار، وفي بني ظفر راية يحملها قتادة بن النعمان وراية يحملها جبر بن عتيك في بني معاوية، وراية يحملها هلال بن أمية في بني واقف، وراية يحملها أبو أسيد الساعدي في بني ساعدة، وراية يحملها عمارة بن حزم في بني مالك بن النجار، وراية يحملها أبو سليط في بني عدي بن النجار، وراية يحملها سليط بن قيس في بني مازن (2).
وكانت رايات الأوس والخزرج في الجاهلية خضراء وحمراء، فلما كان الإسلام أقررها على ما كانت عليه، وكانت رايات المهاجرين سوداء والألوية بيضاء، وكان في أسلم رايتان: إحداهما مع بريدة بن الحصيب، والأخرى
مع جندب بن الأعجم، وكان في غفار راية مع أبي ذر، وفي بني ضمرة والليث، وسعد بن ليث راية مع أبي واقد الحارث بن مالك الليثي، وفي كعب بن عمرو، رايتان: مع بسر بن سفيان أبي شريح، وفي مزينة ثلاث رايات: مع بلال بن الحارث، والنعمان بن مقرن، وعبد الله بن عمرو بن عوف (1).
وفي جهينة أربع رايات: مع رافع بن مكيث، وعبد الله بن بدر، وأبي زرعة معبد بن خالد، وسويد بن صخر، وفي أشجع رايتان: مع نعيم بن مسعود، ومعقل بن سنان، وفي سليم ثلاث رايات: مع العباس بن مراداس، وخفاف بن ندبة، وحجاج بن علاط، وحمل راية الأزد (في) (1) حصار (أهل) (2) الطائف النعمان المهلبي (3).
ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية الوداع يريد تبوك، وعقد الألوية والرايات، فدفع لواءه الأعظم إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، ورايته العظمى إلى الزبير رضي الله عنه، ودفع راية الأوس إلى أسيد بن الحضير، ولواء الخزرج إلى أبي دجانة، ويقال: إلى الحباب بن المنذر بن الجموح (4)، وراية بني مالك بن النجار إلى عمارة بن حزم، ثم أعطاها زيد بن ثابت، وراية بني عمرو بن عوف إلى أبي زيد، وراية بني سلمة إلى معاذ بن جبل، رضي الله عنهم (5).
ولما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه في رمضان سنة عشر (1)، عسكر بقباء حتى تتام أصحابه، وعقد له يومئذ رسول الله صلى الله عليه وسلم لواءا، أخذ عمامة فلفها مثنية مربعة، فجعلها في رأس الرمح، ثم دفعها إليه ثم قال: هكذا (2) اللواء، وعممه عمامة ثلاثة أكوار، وجعل ذراعا بين يديه، وشبرا من ورائه، ثم قال: هكذا العمة (3).
وآخر لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء أسامة بن زيد في يوم الخميس لليلة بقيت من صفر سنة إحدى عشرة، عقده بيده، وقد ابتدأ به مرضه الذي توفاه الله فيه، وقال له: يا أسامة: أغز باسم الله، في سبيل الله، فقاتلوا من كفر بالله، أغزوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة، ولا تمنوا لقاء العدو، فإنكم لا تدرون لعلكم لا تبتلون بهم، ولكن قولوا: اللهم اكفناهم، واكفف بأسهم عنا، فإن لقوكم قد أجلبوا وصيحوا، فعليكم بالسكينة والصمت، ولا تنازعوا (فتفشلوا) وتذهب ريحكم، وقولوا: اللهم نحن عبادك وهم عبادك، نواصينا ونواصيهم بيدك، وإنما تغلبهم أنت، واعلموا أن الجنة تحت البارقة (4).
ثم قال: يا أسامة، شن (5) الغارة على أهل أبناء، ثم قال امض على اسم الله، فخرج بلوائه معقودا، فدفعه إلى بريدة بن الحصيب فخرج به إلى بيت أسامة، وعسكر أسامة بالجرف (6).
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة، ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا، حتى أتى به باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغرزه عنده (1).
فلما بويع أبو بكر رضي الله عنه، أمر بريدة أن يذهب باللواء إلى بيت أسامة، وأن لا يحله أبدا حتى يغزوهم أسامة، فخرج بريدة باللواء إلى بيت أسامة، ثم خرج به الشام معقودا مع أسامة، ثم رجع به إلى بيت أسامة، فما زال معقودا في بيت أسامة حتى توفي أسامة رضي الله عنه (1).
(وأما القضيب والعصا) (فكان له صلى الله عليه وسلم مخصرة تسمى العرجون، وقضيب يسمى الممشوق) فخرج ابن حبان من حديث محمد بن عجلان، عن عياض عن أبي سعيد (رضي الله عنه) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب العراجين، فلا يزال في يده منها شئ، فدخل يوما المسجد وفي يده العرجون، فرأى نخامة في القبلة فحكها بالعرجون (1).
ومن حديث ابن لهيعة، أخبرنا أبو الأسود عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب وفي يده مخصرة (2).
ومن حديث معمر بن سليمان قال: سمعت منصور بن المعتمر، عن سعد بن عبيدة، عن عبد الله بن حبيب، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ببقيع الغرقد ومعه مخصرة، فنكس وجعل ينكت بها يده (1).
قال ابن الجوزي: وكان له صلى الله عليه وسلم قضيب هو اليوم عند الخلفاء.
ولابن حيان من حديث ليث عن عامر الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: التوكؤ على العصا من أخلاق الأنبياء (2) (و) كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عصا يتوكأ عليها، ويأمر بالتوكئ على العصا (3).
وقال مخول بن إبراهيم، حدثنا إسرائيل عن عاصم، عن محمد بن سيرين، عن أنس، أنه كان عنده عصية لرسول الله، فمات فدفنت معه بين جنبه وبين قميصه.
وخرج عمر بن شيبة من حديث عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا المسعودي عن القاسم قال: كان عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) يلبس النبي صلى الله عليه وسلم
نعليه، ثم يأخذ العصا فيمشي أمامه، حتى إذا جلس أعطاه العصا ونزع نعليه، فجعلهما في ذراعيه، ثم استقبله بوجهه، فإذا أراد أن يقوم ألبسه نعليه، ثم أخذ العصا فمشى قدامه، حتى يلج الحجرة أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: إن اسم قضيبه على السلام الممشوق (1).
فصل في ذكر من كان على سلاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الواقدي في عمرة القضاء: حدثني معاذ بن محمد عن عاصم بن عمر قال: حمل رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح: البيض، والدروع، والرماح وقاد مائة فرس، فلما انتهى إلى ذي الحليفة، قدم الخيل أمامه، (وهي مائة فرس) (1) عليها محمد بن مسلمة، وقدم السلاح واستعمل عليه بشير بن سعد، فقيل: يا رسول الله! حملت السلاح وقد شرطوا علينا أن لا ندخل عليهم إلا بسلاح المسافر السيوف في القرب، فقال (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (1):
إنا لا ندخلها (2) عليهم الحرم، ولكن يكون قريبا منا، فإن هاجنا هيج من القوم، كان السلاح قريبا منا، قيل: يا رسول الله! نخاف قريشا على ذلك؟
فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم البدن (3).
قال الواقدي: ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وقدم السلاح إلى بطن يأجج، حيث ينظر إلى أنصاب الحرم، (حدثني عائذ بن يحيى، عن (أبي) (1) الحويرث قال: وخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم مائتي رجل على السلاح، عليهم أوس بن خولي (4).
قال الواقدي ى: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مائتين من أصحابه ممن طافوا بالبيت أن يذهبوا إلى أصحابهم ببطن يأجج فيقيموا على السلاح، ويأتي الآخرون فيقضوا نسكهم، ففعلوا (5).
فصل في ذكر من كان يقوم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم بالسلاح ومن حمل حربته وصقل سيفه إعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة يقفون على رأسه بالسلاح، منهم المغيرة بن شعبة، والضحاك بن سفيان، والنعمان بن مقرن، وعباد بن بشير رضي الله عنهم.
أما المغيرة بن شعبة، فقد خرج البخاري من حديث الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان (رضي الله عنهما) يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية، فذكر الحديث حتى ذكر قدوم عروة (بن مسعود) (1) إلى أن قال: وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فلما كلمه أخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قائم رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف، وعليه المغفر، وكلما أهوى عروة بيده إلى لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم. ضرب يده بنعل السيف وقال: أخره يدك عن لحية رسول الله وذكر الحديث بطوله، ذكره في كتاب الشروط (2) وفي عمرة الحديبية (3).
وخرج ابن حبان في صحيحه من حديث محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا أبو عمار، حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن المغيرة بن شعبة، أنه كان قائما على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف، وعنده عروة بن مسعود، فجعل يتناول لحية النبي صلى الله عليه وسلم ويحدثه، فقال المغيرة لعروة: لتكفن يدك عن لحيته، أو لا ترجع إليك، فقال عروة:
من هذا؟ قال: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة، فقال عروة: يا غدر، ما غسلت رأسك من غدرتك بعد (1).
وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن سعيد الثقفي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلا بن كعب، ومحمد بن يعقوب ابن عتبة عن أبيه وغيرهم، قالوا: قال المغيرة بن شعبة: كنا قوم من العرب متمسكين بديننا، ونحن سدنة اللات، وأراني لو رأيت قومي قد أسلموا ما تبعتهم، فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس، وأهدوا له هدايا فأجمعت الخروج معهم، فاستشرت عمي عروة بن مسعود فنهاني وقال:
ليس معك من بني أبيك أحد، فأبيت إلا الخروج (2).
فخرجت معهم، وليس معهم من الأحلاف غيري، حتى إذا دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت قاربا حتى حاذيت مجلسه، فنظر إلي فأنكرني، وأمر من سألني من أنا وما أريد، فسألني، فأخبرته بأمرنا، وإنا قدمنا عليه، فأمر أن ننزل، وأجرى علينا ضيافة، ثم دعانا فنظر إلى رأس بني مالك فأدناه إليه، وأجلسه معه ثم
سأله: أكل القوم من بني مالك؟ فقال: نعم إلا رجلا واحدا من الأحلاف، وعرفه إياي، فكنت أهون القوم عليه (1).
ووضعوا هداياهم بين يديه فسر بها وأمر بقبضها، وأمر لهم بجوائز، وفضل بعضهم على بعض، وقصر بي فأعطاني شيئا قليلا لا ذكر له، وخرجنا، فأقبلت بنو مالك يسيرون هداياهم لأهليهم وهم مستبشرون، ولم يعرض على أحد منهم شيئا، وخرجوا وحملوا معهم خمرا فكانوا يشربون منها وأشرب معهم، ونفسي تأبى أن تدعني معهم، وقلت:
ينصرفون إلى الطائف بما أصابوا مما حباهم به الملك، ويخبرون قومي بتقصيرهم بي، وازدرائه إياي، فأجمعت على قتلهم، قلت: إني أجد صداعا، فوضعوا شرابهم ودعوني فقلت: برأسي صداع، ولكن أجلس فأسقيكم فلم ينكروا شيئا، فجلست أسقيهم وأشرب القدح بعد القدح، فلما دبت الكأس فيهم اشتهوا الشراب، فصرت أصرف لهم وأنزع الكأس حتى ناموا ما يعقلون، فوثبت بهم، فقتلتهم جميعا وأخذت ما معهم (1).
فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته جالسا في المسجد مع أصحابه، وعلى ثياب السفر، فسلمت سلام الإسلام، فنظر إلى أبو بكر - وكان بي عارفا - فقال: أنت ابن أخي عروة؟ قلت نعم، قال: ما جاء بك؟ قلت: جئت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك إلى الإسلام، فقال أبو بكر رضي الله عنه: أمن مصر أقبلتم؟
قلت: نعم: قال: فما فعل المالكيون الذي الذين كانوا معك؟ قلت: كان بيني وبينهم بعض ما يكون بين العرب ونحن على دين الشرك، فقتلتهم وأخذت أسلابهم، وجئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخمسها، ويرى فيها رأيه، فإنها غنيمة من المشركين، وأنا مسلم مصدق محمد، فقال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: أما إسلامك فقبلته، ولا نأخذ من أموالهم شيئا ولا نخمسها، لأن هذا غدر، والغدر لا خير فيه) (1).
(فأخذني ما قرب وما بعد، فقلت: يا رسول الله! إنما قتلتهم وأنا على دين قومي، ثم أسلمت حين دخلت عليك الساعة، فقال: إن الإسلام يجب ما قبله) (1).
(قال: وكان قد قتل منهم (2) ثلاثة عشر إنسانا، فبلغ ذلك ثقيفا بالطائف، فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا على أن يحمل عمي عروة بن مسعود ثلاثة عشرة دية).
(قال المغيرة: وأقمت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى اعتمر عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست من الهجرة، فكانت أول سفرة وخرجت معهم، وكنت أكون مع أبي بكر رضي الله عنه، وألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن يلزمه).
(وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود، إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه يكلمه، وجعل يمس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قائم على رأسه صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد، فقلت لعروة وهو يمس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكففت يدك (عن مس لحية رسول الله) (3) قبل أن لا تصل إليك، فقال عروة: يا محمد! من هذا؟ ما أفظعه وما أغلظه؟! فقال: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة، فقال عروة: يا عدو الله! ما غسلت سوءتك عني إلا بالأمس يا غدر).
(وخرجه قاسم بن أصبغ، من حديث الأعمش عن مجاهد قال: حدثني
مولاي عبد الله بن السائب (1) قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: تعرفني؟
قلت: نعم، كنت شريكك، فنعم الشريك، كنت لا تداري (2) ولا تماري (3)) (4).
(وأما الضحاك بن سفيان رضي الله عنه) فقال أبو عمر بن عبد البر:
وكان الضحاك بن سفيان الكلابي أحد الأبطال، وكان يقوم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا سيفه، وكان يعد بمائة فارس وحده، وله خبر عجيب مع بني سليم، ذكره أهل الأخبار (5).
ذكر الزبير بن بكار وقال: حدثتني ظمياء بنت عبد العزيز بن موألة بن كثيف الكلابي (قال: حدثني أبي عن جدي موألة بن كثيفك بن جمل بن
خلد الكلابي، أن الضحاك بن سفيان الكلابي رضي الله عنه) (1) كان سياف رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على رأسه متوشحا سيفه، وكانت بنو سليم في تسعمائة، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لكم في رجل يعدل مائة يوفيكم ألفا؟ فوافاهم بالضحاك بن سفيان، وكان رئيسهم، فقال عباس بن مرداس (المعنى المذكور في الخبر) (1):
نذود أخانا عن أخينا ولو ترى * مهزا لكنا الأقربين نتابع نتابع بين الأخشبين وإنما * يد الله بين الأخشبين تبايع (عشية ضحاك بن سفيان معتص * بسيف رسول الله والسيف رافع) (1) (كان) (2) الضحاك بن سفيان بن عوف بن أبي بكر بن كلاب الكلابي، يكنى أبا سعيد، معدود في أهل المدينة، كان ينزل باديتها، وقيل: كان
نازلا (بحرة) (1) ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وكتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضبابي (2) من دية زوجها، وكان أشيم قتل خطأ، وشهد بذلك الضحاك بن سفيان عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقضى به وترك رأيه.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية أمر عليهم الضحاك، بن سفيان هذا، فذكره عباس بن مرداس في شعره، كذا ذكره ابن عبد البر أنه كلابي (3)، وقال البرقي: ليس الضحاك بن سفيان هذا بالكلابي، إنما هو الضحاك بن سفيان بن الحارث بن زائدة بن عبد الله بن حبيب بن مالك بن خفاف بن امرئ القيس بهثة السلمي، له صحبة، وكان رأس بني سليم، وصاحب رايتهم (4).
(وقال الزبير بن بكار في (نسب قريش): الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب الكلبي، الذي شهد عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضبابي (2) من ديته، وكان أشيم قتل خطأ، فقضى بذلك عمر بن الخطاب، وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم (في سرية) (2) استعمله عليهم (5)، فيها عباس
ابن مرداس، فقال عباس بن مرداس:
يا خاتم الأنبياء إنك مرسل * بالحق كل هدى النبي هداكا وضعت عليك من الإله محبة * وعباده ومحمدا أسماكا إن الذين وفوا ما عاهدتهم * جيش بعثت عليهم الضحاكا أمرته ضرب السنان كأنه * لما تكنفه العدو يراكا طورا يعانق باليدين وتارة * يفري الجماجم صارما بتاكا) (1).
(قال الزبير: حدثتني ظمياء بنت عبد العزيز بن مولة (2) بن كثيف الضبائية، عن أبيها عن جدها مولة (2) بن كثيف، أن الضحاك بن سفيان الكلبي، كان سيافا لرسول الله (3) صلى الله عليه وسلم، قائما على رأسه، متوشحا
بسيفه (1)، وكانت بنو سليم في تسعمائة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لكم في رجل يعدل مائة يوفيكم ألفا، فوفاهم بالضحاك بن سفيان، وكان رئيسهم، فلما اقتتلوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعباس بن مرداس: ما لقومي كذا تريد تقتلهم، وقومك هكذا تريد عنهم؟ فقال عباس:
نذود أخانا عن أخينا ولو ترى * مهرا لكنا الأقربين نتابع نبايع بين الأخشبين وإنما * يد الله بين الأخشبين تدافع (عشية ضحاك بن سفيان معتص * بسيف رسول الله والسيف كانع) (2) (وبشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس (3) بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو النعمان، شهد العقبة، وبدرا، وأحدا، وما بعدها).
(وذكر الزبير بن بكار في (الأخبار الموفقيات)، عن محمد بن إسحاق، أن بشير بن سعد الأنصاري كان إذا قدمت وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على رأس النبي صلى الله عليه وسلم بالسيف يحميه منهم، وبشير هذا أول من بايع أبا بكر الصديق رضي الله عنه يوم السقيفة من الأنصار، وقتل هو مع خالد بن الوليد بعين التمر في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنهم) (1).
والنعمان بن مقرن بن عائذ، ويقال: النعمان بن عمرو بن مقرن، ويقال النعمان بن مقرن بن عائذ بن ميجاء بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب ابن عبد ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان - وهو مزينة - بن عمرو بن أد ابن طابخة أبو عمرو، ويقال: أبو حكيم المزني.
هاجر وكان صاحب لواء مزينة يوم الفتح، واستعمله عمر رضي الله عنه، ففتح الله عليه أصبهان، وقتل على نهاوند سنة إحدى وعشرين.
وذكر الطبراني من حديث عطاء بن أبي رباح قال: قلت لابن عمر:
أشهدت بيعة الرضوان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت: فما كان عليه؟
قال: قميص من قطن، وجبة محشوة، ورداء وسيف، ورأيت النعمان بن مقرن المزني قائما على رأسه، قد رفع أغصان الشجرة عن رأسه، والناس يبايعونه (2).
وعباد بن بشر (1) (رضي الله عنه) قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مقنع في الحديد، لما جاء عيينة بن حصن في الخندق، ومعه الحارث بن عوف في عشرة من قومهما، ليقع الصلح معهما، حتى يرجعا بمن معهما (2).
وقال الواقدي: حدثني يعقوب بن محمد، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن الحارث بن عبد الله بن كعب قال: سمعت أم عمارة (رضي الله عنها) تقول: إني لأنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ جالسا متربعا - يعني يوم الحديببة - وإن عباد بن بشر وسلمة بن أسلم بن حريش مقنعان بالحديد قائمان على رأس النبي عليه السلام، إذ رفع سهيل بن عمرو صوته فقالا (3): إخفض (من) (4) صوتك عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (5)، وسهيل بارك على ركبتيه رافع صوته، كأني أنظر إلى علم (6) في ضفته، وإلى أنيابه، وإن
المسلمين لحول رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس (1).
وعمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، ذكر الدارقطني في (العلل)، أن النبي عليه السلام، كان إذا صلى في الحجر، قام عمر رضي الله عنه على رأسه بالسيف حتى يصلى.
وكان الحارث بن الصمة (بن عتيك) (2) بن عمرو بن عامر - الذي يقال له: مبذول - بن مالك بن النجار أبو سعيد، الذي قتل يوم بئر معونة شهيدا، يحمل حربة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسير بها بين يديه (3).
قال ابن إسحاق: في يوم أحد لما أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب، أدركه أبي بن خلف وهو يقول: أين يا محمد! لا نجوت إن نجوت، فقال القوم: يا رسول الله! أيعطف عليه (رجل) (4) منا؟ فقال: دعوه، فلما دنا تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، ثم استقبله فطعنه في عنقه طعنة تدأدأ - أي تمايل - منها عن فرسه مرارا (5).
وكان مرزوق الصيقل (1) مولى الأنصار، صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو الحكم الصيقل (حدثني مرزوق الصيقل أنه صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا القفار) (2).
فصل في ذكر خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم (إعلم أنه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خيول يرتبطها، منها ما أجمعوا عليه ومنها ما اختلفوا فيه، فأجمعوا على أن كان له صلى الله عليه وسلم سبعة أفراس، ويروى (أن) له عشرة أفراس - في بعضها خلاف - وهي: المرتجز (1)، واللحيف (2)، واللزاز (3)، والظرب (4)، والسكب (5)، وسبحة (6)،
والورد (1). وقاد صلى الله عليه وسلم في حروبه عدة أفراس) (2).
خرج النسائي من حديث إبراهيم بن طهمان، عن سعيد (بن أبي عروبة) (1) عن قتادة، عن أنس رضي الله قال: لم يكن شئ أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل (2).
ورواه أبو هلال الراسي محمد بن سليم عن قتادة، عن معقل بن يسار قال: لم يكن شئ أعجب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل (3)، ثم قال: عفوا بل النساء، أبو هلال هذا ليس بشئ (4).
ومن حديث إبراهيم بن الفضل، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان أحب الخيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الأشقر، الأدم، الأقرح، المحجل في السبق، الأيمن (5).
وقد اختلف في عدة خيول رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ارتبطها، فأجمعوا على أنه كان له سبعة أفراس، وروي أنه كان له عشرة أفراس، في بعضها خلاف،
وهي: المرتجز، واللحيف، واللزاز، والظرب، والسكب، وبهجة، والورد.
وقاد صلى الله عليه وسلم في حروبه عدة أفراس (1).
فأما المرتجز، فروى الواقدي عن الحسن بن عمارة بن الحكم بن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس يدعى المرتجز (1).
وروى إدريس الأودي عن الحكم عن يحيى بن الجزار، أن عليا رضي الله عنه قال: كان اسم فرس النبي صلى الله عليه وسلم المرتجز، وبغلته دلدل، وناقته القصواء، وحماره عفير، ودرعه ذات الفضول، وسيفه ذو الفقار، وإنما قيل له المرتجز لحسن صهيله، وكان أبيض (2).
وعن محمد بن يحيى بن سهل قال: ابتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه المرتجز من أعرابي من بني مرة، فرأى الأعرابي فيه رغبة، فجحد أن يكون باعه إياه، فشهد له على ابتياعه هذا الفرس خزيمة بن ثابت الأنصاري (3) رضي الله عنه، ولم يكن شاهدا شراءه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: كيف شهدت ولم تحضر؟ قال: لتصديقي إياك يا رسول الله، وإن قولك كالمعاينة، فقال: أنت
ذو الشهادتين، فسمي ذا الشهادتين (1).
وقد خرج أبو داود حديث شهادة خزيمة من طريق الزهري، عن عمارة ابن خزيمة، أن عمه حدثه (وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم) (2) أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي، فاستتبعه النبي صلى الله عليه وسلم ليقصيه (3) ثمن فرسه، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم المشي وأبطأ الأعرابي، فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس ولا يشعرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعه، فنادى الأعرابي النبي صلى الله عليه وسلم: إن كنت مبتاعا هذا الفرس وإلا بعته، فقام النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع نداء الأعرابي فقال: أو ليس قد ابتعته منك؟ فقال: (لا) (4)، والله ما بعتكه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بلى قد ابتعته منك. فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة (بن ثابت): أنا أشهد أنك قد بايعته، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال:
بم تشهد؟ فقال بتصديقك يا رسول الله، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين (5).
وقد بين الحاكم في (المستدرك) اسم هذا الأعرابي، فخرج من حديث زيد بن الحباب قال: حدثني محمد بن زرارة بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت قال: حدثني عمارة بن خزيمة عن أبيه خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتاع من سواء بن الحارث المحاربي فرسا فجحده، فشهد له خزيمة بن ثابت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على الشهادة ولم تكن معه؟ قال: صدقت يا رسول الله (ولكن صدقتك) (1) (بما قلت) (1)، وعرفت أنك لا تقول إلا حقا، فقال: من شهد له خزيمة أو شهد عليه فحسبه (2).
ويقال: بل (اسمه) الطرف، بكسر الطاء، والطرف: الكريم من الخيل، وقيل: هو النجيب، والنجيب: الكريم أيضا. وأما اللحيف بالحاء المهملة المفتوحة اللام، وفعيل بمعنى فاعل، كأنه يلحف الأرض بذنبه لطوله، أي يغطيها، وقيل فيه أيضا: بضم اللام وفتح الحاء مصغرا، والأكثر أنه اللخيف بالخاء المعجمة، وقيل فيه: النخيف بالنون وليس بشئ. وهذا الفرس (أهداه لرسول الله) صلى الله عليه وسلم فروة بن عمرو من أرض البلقاء، وقيل: أهداه ابن أبي البراء، وكان يركبه صلى الله عليه وسلم (1).
خرج البخاري من حديث أبي بن عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال:
كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حائطنا فرس يقال له: اللخيف (2)، (بالخاء المعجمة، وبالحاء المهملة مع فتح اللام، فعيل بمعنى فاعل، كأنه يحلف الأرض بذنبه لطوله) (3).
وروى الواقدي وابن منده من حديث عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أفراس يعلفهن عند ابن سعد (4)، أبي سهل بن سعد، فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يسميهن: اللزار، واللحيف، والظرب (5). هذه سياقه ابن منده فهي أتم.
زاد الواقدي: فأما اللزار، فأهداه له المقوقس صاحب الإسكندرية، وأما الظرب، فأهداه له فروة بن عمرو الجذامي من عمان بالشام، وأما اللحيف،
فأهداه له ربيعة بن أبي البراء الكلابي، فأثابه فرائض من نعم بني كلاب.
قال الواقدي: سمي اللحيف لأنه كان يلتحف بعرفه، ويقال: شبه بلحيف الجبل وصغر، وسمي الظرب لتشوفه وحسن صهيله، وسمي لزاز لأنه كان ملززا موثقا، ويقال: الظرب واحد الظراب، وهي الروابي الصغار، سمي به لسمنه، وقيل: لقوته وصلابة حافرة، واللزار قيل له ذلك لاجتماع خلقه، وقيل لشدة دموجه (1).
وقال ابن سعد: كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع فرسان: بثلاثة أفراس: اللزار، والظرب، والحاجب، وستين وسقا من الشوط (2).
وأما السكب، فروى الواقدي عن محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه قال: أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر أواقي، وكان اسمه عند الأعرابي: الضريس، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم السكب، وكان أول ما غزا عليه أحدا، (و) ليس مع المسلمين فرس غيره، وفرس لأبي بردة بن نيار يقال له: ملاوح، وكان السكب أغر، محجلا، طلق اليمين، وقيل: كان كميتا، أغر، محجلا، مطلق اليمين، وقيل: كان أدهم، وشبه بانسكاب الماء.
وأما سبحة، فإنها فرس شقراء، ابتاعها صلى الله عليه وسلم من أعرابي من جهينة بعشر من الإبل، وسابق صلى الله عليه وسلم عليه يوم خميس فأقبلت في وجوه الخيل، فسميت سبحة من قولهم: فرس سابح، إذا كان حسن مد اليدين في الجري، وسبح الفرس: جرية (2).
وأما الورد، فقال الواقدي: فأهدى تميم الداري لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا يقال
له: الورد، فأعطاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فحمل عليه عمر (رضي الله عنه) في سبيل الله، فوجد يباع برخص (فأخذه).
والورد: بين الكميت الأحمر والأشقر، ويروى أن الورد كانت لحمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه (1). وكانت له صلى الله عليه وسلم فرس يقال له: الملاوح، وهو الضامر الذي لا يسمن، والسريع العطش، والعظيم الألواح (2).
وفرس يقال له: البحر، اشتراه من تجار قدموا من اليمن، فسبق عليه مرات، فجثا صلى الله عليه وسلم على ركبتيه، ومسح وجهه وقال: ما أنت إلا بحر، فسمي بحرا، وكان كميتا، وقيل: هو الأدهم (2).
وخرج البخاري من حديث شعبة قال: سمعت قتادة عن أنس (قال) (3): كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا (لنا) (3) يقال له:
مندوب، فقال: ما رأينا من فزع، وإن وجدناه لبحرا. ذكره البخاري في الجهاد (4)، وفي كتاب الهبة (5)، وفي باب مبادرة الإمام عند الفزع (5).
وذكره مسلم من طرق (1)، وكان مندوب فرس أبي طلحة زيد بن سهل رضي الله عنه.
ويروى أنه كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وعشرين فرسا، منها الأبلق، وذو العقال، بضم العين وتشديد القاف، وسمع تخفيفها، ومسروح، وذو اللمة، وكانت فرس عكاشة بن محصن، والمرتجل، والملاوح، ويقال:
مراوح، ومنها السرحان (والسرحان) (2)، واليعبوب، واليعوب، والشحاء، والبحر وهو كميت، والسجل، والطرف، والنجيب (3).
(فصل في تضمير خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم والسبق بينها) التضمير: تقليل علفها، وإدخالها بيتا كنينا وتجليلها فيه لتعرق، ويجف عرقها، فيصلب لحمها ويخف، وتقوى على الجري. يقال: ضمرت الفرس بتشديد الميم وأضمرته (1).
وذكر ابن () (2) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يأمر بإضمار خيله بالحشيش اليابس شيئا بعد شئ ويقول: ارووها من الماء، واسقوها غدوة وغشيا، وألزموها الجلال (3)، فإنها تلقى الماء عرقا، فتصفو ألوانها،
وتتسع جلودها.
وكان صلى الله عليه وسلم يأمر أن يقودوها كل يوم مرتين، ويؤخذ منها من الجري الشوط والشوطان، ولا تركض حتى تنطوي.
وخرج أبو داود من حديث المعتمر، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر (رضي الله عنهما) قال: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم، كان يضمر الخيل للمسابقة بها (1).
وخرج الدارقطني من حديث سليم بن أخضر ومعتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر (رضي الله عنهما)، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضمر الخيل وسابق بينها، وقال معتمر: كان يضمر ويسابق (2).
وخرج البخاري من حديث سفيان، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر (رضي الله عنهما) (3) قال: أجرى النبي صلى الله عليه وسلم ما ضمر من الخيل من الحفياء إلى ثنية الوداع، وأجرى ما لم يضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق (قال ابن عمر: وكنت فيمن أجرى) (3).
قال ابن زريق - بتقديم الزاي على الراء -: آخر بياضه (4) ابنا عامر بن زريق بن حارثة بن مالك بن غضب - بفتح الغين المعجمة - ابن جشم بن الخزرج، أخي الأوس ابني حارثة، قال ابن عمر: وكنت فيمن أجرى.
قال سفيان: من الحفياء (1) إلى ثنية الوداع (2) خمسة أميال أو ستة، وبين ثنية ومسجد بني زريق ميل. ترجم عليه باب: السبق بين الخيل (3).
وخرج في باب غاية السباق (4) للخيل المضمرة، من حديث أبي إسحاق عن موسى بن عقبة، عن نافع عن ابن عمر (رضي الله عنهما) (5) قال:
سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل التي قد أضمرت (6)، فأرسلها من الحفياء، وكان أمدها ثنية الوداع، فقلت لموسى: فكم (7) (كان) (8) بين ذلك؟ قال:
ستة أميال أو سبعة أميال، وسابق بين الخيل التي لم تضمر، فأرسلها من ثنية الوداع فكان أمدها مسجد بني زريق، قلت: فكم بين ذلك؟
قال: ميل أو نحوه، وكان ابن عمر ممن سابق فيها (1). وخرجه في باب:
إضمار (2) الخيل للسبق، من حديث الليث عن نافع بنحوه (3).
وفي كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، من حديث جويرية عن نافع (4)، وأخرجه من حديث مالك عن نافع، فذكره البخاري في كتاب الصلاة (5)،
وذكره مسلم في الإمارة (1) من طرق عديدة، عن نافع عن ابن عمر بمعنى حديث مالك عن نافع (2).
وخرجه الترمذي من حديث سفيان عن عبيد الله عن نافع، وقال:
حديث حسن صحيح غريب من حديث الثوري (3).
وخرج أبو داود من حديث أحمد بن حنبل قال: أخبرنا عقبة بن خالد عن عبيد الله بن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل، وفضل (4) القرح (5) في الغاية (6). قال الدارقطني (7): تفرد بهذه الألفاظ عقبة السكوني عن عبيد الله.
وقال ابن عبد البر: لم يقل ذلك في هذا الحديث أحد غير عقبة بن خالد، وقد وجدت له أصلا فيما رواه أبو سلمة التبوكي قال: أخبرنا
عبد الملك بن حرب بن عبد الملك بن مجاشع بن مسعود السلمي قال:
حدثني أبي وعمي عن جدي، أن ناسا من أهل البصرة ضمروا خيولهم، فنهاهم الأمير عتبة بن مروان أن يجروها، حتى كتب إلى عمر (رضي الله عنه)، فكتب إليه عمر، أن أرسل القرح من رأس مائة غلوة، ولا يركبها إلا أربابها، فجاء مجاشع بن مسعود سابقا (على الغراء) (1).
وخرج الدارقطني من حديث يزيد بن هارون وعفان بن مسلم قالا:
أخبرنا سعيد بن زيد، أخبرنا الزبير بن حريث، أخبرنا أبو لبيد لمازة بن زبار (2) قال: أرسلت الخيل زمن الحجاج، والحكم بن أيوب على البصرة، فأتينا الرهان، فلما جاءت الخيل قلنا: لو ملنا إلى أنس بن مالك (رضي الله عنه) فسألناه: أكانوا يراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فملنا إليه وهو في قصره بالزاوية، فقلنا: يا أبا حمزة! أكنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراهن؟ قال نعم والله، هو يراهن على فرس له يقال له: سبحة، فجاءت سابقة، فأنهش لذلك وأعجبه (2). (قال عبد الله: أنهشه يعني أعجبه) (3).
(و) قال الواقدي: عن إبراهيم بن الفضل، عن أبي العلاء عن مكحول قال: طلعت الخيل وفيها فرس للنبي صلى الله عليه وسلم، فبرك على ركبتيه، وأطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من الصف وقال: كأنه بحر.
وفي رواية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل، فجلس على سلع، وطلعت الخيل، فطلعت له فيها ثلاثة أفراس يتلو بعضها بعضا، يتقدمها لزاز، فلما رآه سر به، ثم فرسه الظرب، ثم السكب.
وعن أبي عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبيه عن جده (رضي الله عنه) قال: سبقت على فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم الظرب، فكساني يردا يمانيا.
قال الواقدي: وسبق أبو أسيد الساعدي - وهو مالك بن ربيعة - على فرس النبي صلى الله عليه وسلم لزاز، فأعطاه حلة يمانية.
وذكر الواقدي أن النبي صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل والإبل لما مر بالنقيع، منصرفه من المريسيع، فسبقت القصواء الإبل، وسبق فرسه، وكان معه فرسان: لزاز و (آخر يقال له) (1) الظرب، فسبق يومئذ على الظرب، وكان الذي سبق عليه يومئذ أبو أسيد الساعدي، والذي سبق على ناقته بلال (2) (رضي الله عنه).
فصل في ذكر الخيل التي قادها رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسفاره قال الواقدي في غزاة بني قريظة: ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الدرع والمغفر والبيضة، وأخذ قناة بيده، وتقلد الترس، وركب فرسه وصف به أصحابه، وتلبسوا السلاح، وركبوا الخيل، وكانت ستة وثلاثين فرسا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قاد فرسين وركب واحدا يقال له اللحيف، فكانت ثلاثة أفراس معه، وسار إلى بني قريظة (1).
وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاد في غزاة خيبر أفراس: لزاز، والظرب، والسكب، فلم يسهم من الخيل لنفسه ولمن معه إلا لفرس واحد، هو معروف بينهم الفرس (2).
وأسهم صلى الله عليه وسلم في النطاة من خيبر ثلاثة أسهم: لفرسه سهمين، وله سهم، وكان مع عاصم بن عدي (3).
وذكر في غزاة تبوك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إلى فرسه الظرب، فعلق عليه شعيره، وجعل يمسح ظهره بردائه، فقيل: يا رسول الله! تمسح ظهره بردائك؟ قال: نعم، وما يدريك لعل جبريل أمرني بذلك، (مع أني قد بت الليلة وإن الملائكة لتعاتبني في حس (4) الخيل ومسحها (5).
وإن عبيد بن ياسر بن نمير - جد (1) سعد الله - قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فأسلم وأهدى له فرسا عتيقا يقال له مراوح، وقال: يا رسول الله، إنه سابق، فأجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل بتبوك، فسبق الفرس، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، فسأله المقداد بن عمرو الفرس، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأين سبحه - يعني فرس المقداد - التي شهد عليها بدرا؟ فقال: يا رسول الله عندي، وقد كبرت، وأنا أضن بها للمواطن التي شهدت عليها، وقد خلفتها لبعد هذا السفر وشدة الحر (عليها)، فأردت أحمل هذا الفرس المعرق عليها، فيأتيني (بمهر) (2)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذاك إذا، فقبضه المقداد (فخبر) (2) منه صدقا، ثم حمله على سبحة، فنتجت له مهرا كان سابقا، يقال له: الذيال، سبق في (عهد) (2) عمر وعثمان رضي الله عنهما، فابتاعه منه عثمان بثلاثين ألفا (3).
فصل في ذكر من استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخيل إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل على الخيل في حروبه غير واحد من أصحابه منهم: محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري، أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الله، حليف بني عبد الأشهل، شهد بدرا وما بعدها، ومات بالمدينة في صفر سنة ثلاث وأربعين، وقيل: سنة ست، وقيل سنة سبع وأربعين، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وكان من فضلاء الصحابة، رضي الله عنه وعنهم (1).
استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما قاده من الخيل في عمرة القضية، وهو مائة فرس، وقدم بها (من) ذي الحليفة، فمضى إلى مر الظهران بالخيل، فوجد بها نفرا من قريش، فسألوه فقال: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله، ورأوا سلاحا كثيرا مع بشير بن سعد، فخرجوا سراعا حتى أتوا قريشا، فأخبروهم بالذي رأوا من الخيل والسلاح، ففزعت قريش
وقالوا: والله ما أحدثنا حدثا، وإنا على كتابنا ومدتنا، ففيم يغزونا محمد في أصحابه (1)؟
وخالد بن الوليد المخزومي رضي الله عنه، لم يزل من حين أسلم يوليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أعنة الخيل، يعني أنه يكون على خيول المسلمين في الحروب، فيكون في مقدمتها في محاربة المشركين (2).
فصل في ذكر سرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كان يسرج له فرسه خرج أبو داود (الطيالسي وأبو داود) (1) السختياني، وابن حيان من حديث عبد الرحمن الفهري قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حنين، فسرنا في يوم قائظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظلال الشجر، فلما زالت الشمس، لبست لأمتي، وركبت فرسي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في فسطاطه فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، قد كان الرواح يا رسول الله؟
قال: أجل، ثم قال: يا بلال، فسار من تحت شجرة كأن ظله طائر فقال لبيك وسعديك وأنا قدامك، قال: أسرج لي فرسي، فأتاه بدفتين من ليف، ليس فيهما أشر ولا بطر. فركب فرسه ثم انتهينا. هذا حديث الطيالسي.
ولفظ أبي داود، قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، فسرنا في يوم قائظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظل الشجر، فلما زالت الشمس، لبست لأمتي، وركبت فرسي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في فسطاطه، فقلت:
السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد كان الرواح؟ قال: أجل، ثم قال: يا بلال (قم) (2)، فسار (3) من تحت شجرة كأن ظله ظل طائر، فقال: لبيك وسعديك وأنا فداؤك، قال: أسرج لي الفرس، فأخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيهما أشر ولا بطر، فركب وركبنا (1). (قال أبو داود:
أبو عبد الرحمن الفهري ليس له إلا هذا الحديث، وهو حديث نبيل جاء به حماد بن سلمة) (2).
ولفظ ابن حيان قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين في (يوم) (3) صائف شديد الحر، فقال: يا بلال، أسرج لي فرسي، فأخرج سرجا رقيقا من ليف، ليس فيه أشر ولا بطر. خرجه من حديث حماد بن سلمة عن يعلى عن عطاء، عن عبد الله بن يسار، عن ابن عبد الرحمن الفهري.
فصل في ذكر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ركب خرج الإمام أحمد من حديث شريك عن أبي إسحاق، عن علي بن ربيعة، عن علي رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوى عليها قال: الحمد لله، ثم قال: ﴿سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون﴾ (1) ثم حمد الله ثلاثا، وكبر ثلاثا، ثم قال:
سبحانك لا إله إلا أنت، ظلمت نفسي فاغفر لي، ثم ضحك فقلت: مم ضحكت يا رسول الله؟ فقال: يعجب الرب من عبده إذا قال: رب اغفر لي، ويقول: علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب غيري (2). وخرجه
أبو عيسى الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح (1).
فصل في ذكر بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري من حديث أبي إسحاق، عن عمرو بن الحارث (ختن) رسول الله صلى الله عليه وسلم أخي جويرية بنت الحارث قال: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته درهما، ولا دينارا، ولا عبدا، ولا أمة، ولا شيئا إلا بغلته البيضاء، وسلاحه، وأرضا جعلها صدقة. ذكره في الوصية (1)، وفي كتاب المغازي (2) ولفظه: إلا بغلته البيضاء التي كان يركبها، وسلاحه، وأرضا جعلها لابن السبيل.
وخرجه النسائي بنحوه (3)، وخرج مسلم (4)..........
والنسائي (1) من حديث أويس عن ابن شهاب قال: حدثني كثير بن عباس ابن عبد المطلب قال: قال عباس: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فلزمت أنا وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم نفارقه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة له بيضاء، أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي، فلما التقى المسلمون والكفار، ولى المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض ببغلته قبل الكفار، قال عباس: وأنا أمد بلجام بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم أكفها إرادة أن لا تسرع، وأبو سفيان آخذ بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر الحديث ولفظهما فيه متقارب. وذكر مسلم في بعض طرقه فقال: فيه فروة بن نعامة الجذامي (2).
وللبخاري (3)..........
ومسلم (1) من حديث أبي إسحاق عن البراء، فذكر حديث حنين وفيه:
ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود به، فنزل فاستنصر وقال:
أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب ثم صفهم. وقال البخاري: ثم صف أصحابه، وقال فيه: وابن عمه أبو سفيان بن الحارث. ترجم عليه باب: من صف أصحابه عند الهزيمة، ونزل عن دابته واستنصر.
وأخرجاه من حديث شعبة، عن أبي إسحاق، ومن حديث سفيان الثوري عن أبي إسحاق، وخرجه مسلم من طرق، عن أبي إسحاق، وخرجه تقي بن مخلد من حديث النضر بن شميل قال: أخبرنا عوف بن عبد الرحمن مولي أم برثن، قال: حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين، قال: فلما التقينا نحن وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقوموا لنا حلب شاة أن كشفناهم، قال: فبينما نحن نسوقهم في آثارهم فإذا صاحب بغلة بيضاء، وإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب البغلة البيضاء، قال: فتلقانا عنده رجال بيض الوجوه، حسان الوجوه، وقالوا: شاهت الوجوه، ارجعوا، قال:
فانهزمنا من قولهم، وركبوا أجسادنا فكانت إياها (1).
قلت: والذي يظهر أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث بغلات: واحدة بعث بها المقوقس، وأخرى من هدية فروة بن عمرو بن الناقدة الجذامي، ثم البناني، عامل الروم على فلسطين (2)، وبغلة وهبها لأبي بكر رضي الله عنه، وقيل: كانت له ست بغلات (3).
قال الواقدي: عن معمر عن الزهري، كانت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم دلدل من هدية فروة بن عمرو الجذامي، وقال البخاري وقال أبو حميد: أهدى ملك إيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء وكساءا بردا، وكتب له بنحرهم.
وقال الواقدي: وحدثني ابن أبي سبرة، عن زامل بن عمرو قال: أهدى فروة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بغلة يقال لها فضة، وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر الصديق رضي الله عنه (4).
وقال: عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه: كانت بغلة النبي صلى الله عليه وسلم أول بغلة ركبت في الإسلام، أهداها المقوقس (1).
وقال الكلبي والهيثم بن عدي: كانت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي تسمى دلدل من هدية المقوقس، فبقيت إلى زمن معاوية، ودلدل هذه التي أهداها المقوقس شهد عليها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم النهروان، وقاتل عليها الخوارج، وكانت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عند علي، ثم بعد علي عند عبد الله بن جعفر، فكان يجش أو يدق لها الشعير، وقد ذهبت أسنانها (1).
وعن الزهري قال: دلدل حضر عليها النبي صلى الله عليه وسلم القتال يوم حنين، وفي مسند الدارمي من حديث ابن عباس رضي الله عنه، أن الدلدل كانت بيضاء أهداها المقوقس، وهي التي قال لها في بعض الأماكن: أن أربضي دلدل فربضت، وكان علي رضي الله عنه يركبها.
ولابن حيان عن الأصبغ بن نباتة قال: لما قتل علي رضي الله عنه أهل النهروان، ركب بغلة النبي صلى الله عليه وسلم الشهباء، قلت: كانت تسمى الشهباء وتسمى الدلدل.
وقال ابن إسحاق: حدثني الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية، فمضى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس، فقبل الكتاب وأكرم حاطبا، وأحسن نزله، وسرحه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأهدى له مع حاطب كسوة وبغلة بسرجها، وخادمتين إحديهما أم إبراهيم، وأما الأخرى فوهبها
رسول الله صلى الله عليه وسلم لجهم بن قيس العبدي، فهي أم زكريا بن جهم، خليفة عمرو بن العاص على مصر (1).
(وذكر ابن سعد عن عبد القدوس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة شهباء، وهي أول شهباء كانت في الإسلام، فبعثني إلى زوجته أم سلمة رضي الله عنها بصوف وليف، ثم فتلت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم لها أسنا وغدارا، ثم دخل البيت فأخرج عباءة مطرفة، فثناها ثم (ربعها) على ظهرها، ثم سمى وركب، ثم أردفني خلفه) (2).
ويروى أن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ركبها، وركبها كبرت وعميت، ودخلت مسطحة لبني (مدحج، فرماها) رجل بسهم فقتلها.
وعن علقمة بن أبي علقمة أنه قال: بلغني أن أسم فرس النبي صلى الله عليه وسلم السكب، وكان أغر محجلا طلق اليمين، واسم بغلته الدلدل، وكانت شهباء، وكانت بينبع حتى ماتت، واسم حماره اليعفور، وكان رسنه من ليف، واسم رايته العقاب.
وكان عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن مودعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهني، أبو عبس، وأبو حماد (3)، رضي الله عنه، صاحب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقود به في الأسفار.
وسكن عقبة مصر، ووليها بعد عتبة بن أبي سفيان من قبل معاوية سنتين وثلاثة أشهر، وصرفه بمسلمة بن مخلد لعشر بقين من ربيع
الأول سنة سبع وأربعين، وتوفي بمصر سنة ثمان وخمسين، ودفن بقرافتها، وقبره معروف.
قال الوليد بن مسلم: حدثنا هشام بن الغاز، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن القاسم، عن عقبة بن عامر - وكان صاحب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهباء، الذي يقودها في الأسفار - قال: قدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته رتوة من الليل، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنخ، فأنخت، فنزل عن راحلته ثم قال: اركب يا عقبة، فقلت: سبحان الله! أعلى مركبك يا رسول الله؟ وعلي راحلتك؟ فأمرني فقال: اركب، فقلت أيضا مثل ذلك، ورددت ذلك مرارا حتى خفت أن أعصى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فركبت راحلته ورحله، ثم زجر الناقة فقامت، ثم قاد بي رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولأهل مصر عن عقبة نحو مائة حديث (1) يروونها عنه (2).
فصل في ذكر حمار رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج أبو داود من حديث أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون، عن معاذ ابن جبل رضي الله عنه، قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير (1).
وأخرجه البخاري ومسلم من طرق أتم من هذا، وليس فيه ذكر حمار يقال له عفير (2).
ولابن حيان من حديث القعنبي، حدثنا علي بن عباس عن مسلم بن
كيسان الأعور، عن أنس بن مالك قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر على حمار عليه إكاف (1).
وله من حديث عبد بن حميد، حدثنا جعفر بن عون، أخبرنا مسلم الأعور، عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، يوم خيبر، ويوم النضير على حمار عليه إكاف مخطوم بحبل من ليف (1).
وللترمذي في (الشمائل)، من حديث مسلم الأعور، عن أنس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض، ويشهد الجنازة، ويركب الحمار، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم بني قريظة على حمار مخطوم (2) بحبل من ليف، عليه إكاف (3) ليف (4).
وقد روى الواقدي وغيره من طرق: أن المقوقس أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أهداه حمارا يقال له عفير، وفي رواية الكلبي والهيثم بن عدي:
وأهدى إليه المقوقس أيضا حمارا يقال له يعفور، وقال ابن الكلبي: عفير من هدية فروة بن عمرو الجذامي صاحب البلقاء.
وقال الواقدي: كان يعفور من هدية فروة بن عمرو الجذامي، وعفير من هدية المقوقس، قال: وحماره يعفور نفق منصرفه في حجة الوداع (1).
قلت: والجمهور على أن عفير بعين مهملة، وقال القاضي عياض: بغين معجمة. قال الشيخ محيي الدين يحيى النواوي: واتفقوا على تغليظه في ذلك (2).
وأغرب ما في ذكر عفير هذا، ما ذكره أبو محمد بن أبي حاتم من طريق منكر مردود، ولا يشك أهل العلم بهذا الشأن أنه موضوع، فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب بخيبر أربعة أزواج أخفاف، وعشر أواقي ذهب، وحمارا أسود، فقال ما اسمك؟ فكلمه الحمار! (وقال: اسمى) (3) يزيد بن شهاب، أخرج الله من نسل جدي ستين حمارا، كلهم لم يركبهم إلا نبي، وقد كنت أتوقعك أن تركبني، وكنت ملك رجل يهودي، وكنت أتعثر به عمدا، وكان يجيع بطني، ويضرب ظهري، قال: فأنت يعفور، يا يعفور!
قال: لبيك، (قال:) (3) أتشتهي الإناث؟ قال: لا، فكان يركبه، فإذا نزل عنه بعثه إلى باب الرجل فيقرعه برأسه، (فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ إليه أن أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم) (4) فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان فتردى فيها فصارت قبره (جزعا منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم) (4).
وقد أنكر ابن حبان هذا الحديث، وقال ابن الجوزي: لعن الله من وضع.
هذا الحديث على أنه قد أودعه كثير من المصنفين كتبهم (1)، وقال شيخنا العماد بن كثير: هذا شئ باطل لا أصل له من طريق صحيحة أو ضعيفة. وقد ذكره أبو إسحاق الأسفراييني، وإمام الحرمين، حتى ذكره القاضي عياض في كتابه (الشفا) (2). وذكره أبو القاسم السهيلي في (روضة) (3) وقال: الأولي ترك ذكره لأنه موضوع.
سألت شيخنا أبا الحجاج - يعني المزني - عنه فقال: ليس له أصل وهو ضحكة، وقال الذهبي: يروى بإسناده مجهول عن مجهول، يقال له: أبو منظور، كتبه للفرجة لا للحجة، ويقال: كان ثلاثة حمير، ويقال: اثنان.
فصل في ذكر ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري في آخر كتاب الكفالة، في باب: جوار أبي بكر رضي الله عنه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعقده (1)، وفي كتاب الهجرة من حديث عقيل، قال ابن شهاب: فأخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة رضي الله عنها قالت:
لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فذكر الحديث حتى قال: فبينما نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر رضي الله عنه في نحر الظهيرة، قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها، فقال أبو بكر رضي الله عنه: فداءا له أبي وأمي، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر، قالت: فجاء فاستأذن، فأذن له، فقال لأبي بكر: أخرج من عندك، فقال أبو بكر رضي الله عنه: إنما هم أهلك، بأبي أنت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فإنه قد أذن لي في الخروج، فقال أبو بكر: الصحابة، بأبي أنت يا رسول الله، فقال: نعم، قال أبو بكر: فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بالثمن، قالت عائشة فجهزناها. وذكر حديث الهجرة بطوله (2).
وخرج البخاري من حديث زهير، أخبرنا حميد عن أنس (رضي الله عنه) قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم ناقة، ومن حديث أبي خالد الأحمر، عند حميد عن أنس (رضي الله عنه) قال: كانت ناقة (لرسول الله صلى الله عليه وسلم تسمى العضباء، وكانت لا تسبق، فجاء أعرابي على قعود له فسبقها، فاشتد ذلك على المسلمين وقالوا: سبقت العضباء! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن حقا على الله أن لا يرفع شئ من الدنيا إلا وضعه. ذكره في الرقاق (1).
وذكره في الجهاد من حديث أبي إسحاق عن حميد قال: سمعت أنسا رضي الله عنه قال: كانت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم يقال لها العضباء. ومن حديث زهير، عن حميد عن أنس رضي الله عنه قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى العضباء لا تسبق. قال حميد: أو لا تكاد تسبق، فجاء أعرابي على قعود (2) فسبقها، فشق (ذلك) على المسلمين حتى عرفه، فقال صلى الله عليه وسلم: حق
على الله أن لا يرفع شئ من الدنيا إلا وضعه. طوله موسى عن حماد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه (1). (عن النبي صلى الله عليه وسلم) (2).
وخرجه الدارقطني من حديث معن بن عيسى، حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء لا تدفع في سباق إلا سبقت، قال سعيد بن المسيب: فجاء رجل فسابقها فسبقها، فوجد الناس من ذلك أن سبقت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الناس لم يرفعوا شيئا في الدنيا إلا وضعه الله عز وجل (3).
وفي لفظ: كانت العضباء لا تسبق، فجاء أعرابي علي بكر فسابق فسبقها، فشق ذلك على المسلمين فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم! سبقت العضباء، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه حق على الله أن لا يرفع شيئا من الأرض إلا وضعه (4).
ومن حديث عبد الله بن مسلمة، عن مالك عن ابن شهاب، أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: إن العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت لا تسبق كلما دفعت في سباق، فدفعت يوما في إبل فسبقت، فكانت على المسلمين كآبة أن سبقت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الناس إذا رفعوا شيئا، أو
أرادوا رفع شئ وضعه الله (1).
ومن حديث بقية قال: حدثني شعبة قال: حدثني حميد الطويل عن أنس رضي الله عنه قال: سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي فسبقه، فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدوا في أنفسهم من ذلك، فقيل له في ذلك فقال: حق على الله أن لا يرفع شيئا (نفسه) في الدنيا إلا وضعه (2).
وخرجه ابن حيان من حديث هشام عن عروة قال: أخبرنا أبي قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر خلف عثمان على ابنته وكانت مريضة، وخلف أسامة بن زيد رضي الله عنهم، فبينا هم إذ سمعوا ضجة التكبير، فجاء زيد بن حارثة على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدعاء وهو يقول: قتل فلان، وأسر فلان (3).
وقال الواقدي: قدم زيد بن حارثة رضي الله عنه على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم القصواء، يبشر أهل المدينة فذكره (4).
وحدثني إسحاق بن حازم، عن عبد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد - يعني مرجعه من بدر - ورسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته القصواء، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه وسهيل بن عمرو مجنوب ويداه إلى عنقه، فلما نظر أسامة إلى سهيل قال: يا رسول الله! أبو يزيد؟ قال: نعم، هذا الذي كان يطعم بمكة الخبز (5).
قال الواقدي: ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أقبلت امرأة أبي ذر رضي الله عنه، على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته من أخبار الناس ثم قالت: يا رسول الله، إني نذرت إن نجاني الله عليها أن أنحرها، فآكل من كبدها وسنامها، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: بئس ما جزيتيها! أن حملك الله عز وجل عليها ونجاك، ثم تنحرينها، إنه لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا تملكين، إنما هي ناقة من إبلي، فارجعي إلى إبلك على بركة الله (1).
وخرج مسلم هذا الحديث بمعناه، وفيه قصة من عدة طرق، تدور على أبي قلابة عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، وفيها:
وأصيبت امرأة من الأنصار، أصيبت العضباء، فذكره (1).
وخرجه أبو داود من طريق أبي قلابة أيضا وفيه: أن المرأة المأسورة امرأة أبي ذر (2).
وخرجه الدارقطني من حديث سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: جاءت امرأة أبي ذر على راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء حين أغير على لقاحه حتى بلغت (3) عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني نذرت إن نجاني الله عليها لآكلن من كبدها وسنامها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبئس ما جزيتها، ليس (4) هذا
نذر، إنما النذر ما ابتغي به وجه الله (1).
وخرج من حديث موسى بن عقبة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته القصواء. وقيل إن العضباء لم تأكل بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تشرب حتى ماتت.
قلت: إن علماء الآثار اختلفوا في ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، هل هي واحدة لها ثلاثة أسماء؟ أو كان له صلى الله عليه وسلم ثلاث نياق؟
قال الواقدي: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته القصواء من نعم بني قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر، ويقال: من نعم بني الحريش بن كعب، ابتاعها أبو بكر الصديق رضي الله عنه بأربعمائة درهم، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم منه بذلك الثمن، والثبت: أنه وهبها له فقبلها وتاجر عليها، فلم تزل عنده حتى ماتت، ويقال: ماتت في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكانت (تضمر) بالنقيع، ويقال: بنقيع الخيل، وهي تسمى أيضا: الجدعاء والعضباء.
وحدثني ابن أبي ذءيب عن يحيى بن نفيل، عن سعيد بن المسيب قال:
كان اسمها العضباء، وكان في طرف أذنها جدع (2).
قال: حدثني معمر عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: ما العضب
في الأذن؟ قال: قطع النصف فصاعدا.
قال الواقدي وغيره: القصواء، التي في أذنها قطع يسير، والعضباء، مثلها، والجدعاء، التي قطع نصفها، فهذا كما ترى، تصريح من الراوي، أنها ناقة واحدة، لها ثلاثة أسماء، وهو أيضا، قول محمد بن إبراهيم التيمي، فقد روى عنه قال: القصواء ابتاعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعمائة درهم، وهي التي هاجر عليها. قال: وإنما كانت له صلى الله عليه وسلم ناقة واحدة موصوفة بالصفات الثلاث، وإليه ذهب الحافظ أبو الفرج ابن الجوزي (حيث قال:) (1) واعلم أن القصواء هي العضباء وهي الجدعاء.
وقال سعيد بن المسيب: كان في طرف أذنها جدع، والجدعاء: التي استؤصلت أذنها، والمقصوة: التي قطع بعض أذنها.
أخبرنا شيخنا ابن ناصر عن ثعلب أنه قال: هذه أسماء لناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تكن جدعاء، ولا مقصوة.
قال أبو الزاهرية حدير بن كريب الحمصي: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث أنيق: الجدعاء، والقصواء، والعضباء، واختار هذا جماعة وقالوا: العضباء ابتاعها أبو بكر رضي الله تعالى عنه من نعم بني الحريش، والقصواء التي هاجر عليها إلى المدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت إذ ذاك رباعية، وكانت لا تحمله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي.
والجدعاء هي التي سبقت فشق على المسلمين، فقال صلى الله عليه وسلم: إن حقا على الله ألا يرتفع شئ من الدنيا إلا وضعه (2).
وخرج الدارقطني من حديث حماد بن زيد، عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: كانت العضباء لرجل من بني عقيل أسر، فأخذت العضباء معه، فأتى عليه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو على حمار عليه قطيفة، فقال: يا محمد على ما تأخذوني وتأخذون العضباء وأنا مسلم؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح، ومضى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد! إني جائع فأطعمني، وإني ظمآن فأسقني، فقال: هذه حاجتك، ففودي برجلين، وحبس النبي صلى الله عليه وسلم العضباء لرحله، وكانت من سوابق الحاج، فأغار المشركون على سرح المدينة، وأسروا امرأة من المسلمين، قال: وكان المشركون يريحون إبلهم بأفنيتهم، فلما كان الليل نوموا، وعهدت المرأة إلى الإبل، فما كانت تأتي على ناقة منها إلا رغت، حتى أتت على العضباء، فأتت على ناقة ذلول فركبتها حتى أتت المدينة، ونذرت إن الله نجاها لتنحرنها، فلما أتت المدينة عرف الناس الناقة وقالوا: العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وأتى بها النبي صلى الله عليه وسلم وأخبر بنذرها، فقال: بئس ما جزتها، أو جزيتيها، لا نذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن آدم (1).
وخرج مسلم من حديث إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا أيوب عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: كانت ثقيف حلفا لبني عقيل، فأسرت بالحلف رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل، وأصابوا معه العضباء، فأتى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الوثاق فقال: يا محمد! فأتاه فقال: ما شأنك؟ فقال: بم أخذتني؟ وبم أخذت سابقة الحاج؟ فقال:
إعطاء ما لذلك، أخذتك بجريرة أحمائك بثقيف، ثم انصرف عنه، فناداه فقال: يا محمد! يا محمد! - وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رفيقا رحيما - فرجع إليه فقال: ما شأنك؟ فقال: إني مسلم، قال: لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح، ثم انصرف، فناداه: يا محمد! يا محمد! فأتاه فقال:
ما شأنك؟ قال: إني جائع فأطعمني، وظمآن فأسقني، قال: هذه حاجتك (ففودي الرجل بعد) (1) بالرجلين (2).
(وفي رواية) (3): وأسرت امرأة من الأنصار وأصيبت العضباء، فكانت المرأة في الوثاق، وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق، فأتت الإبل فجعلت إذا دنت من البعير رغا فتبركه، حتى تنهى إلى العضباء فلم ترغ - وقال وناقه منوقة - فقعدت على عجزها ثم زجرتها فانطلقت، وندروا بها فطلبوها فأعجزتهم، قال: ونذرت لله إن نجاها الله عليها لتنحرنها، فلما قدمت المدينة رآها الناس فقالوا: العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: إنها نذرت إن نجاها الله عز وجل عليها لتنحرنها، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: سبحان الله! بئس ما جزتها، نذرت لله إن نجاها الله عليها لتنحرنها؟ لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد (4).
وفي رواية علي بن مجبر السعدي عن إسماعيل بن إبراهيم: لا وفاء في معصية الله. (وخرجه) من طريق حماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفي كلاهما عن أيوب بهذا الإسناد نحوه (1).
ومن حديث حماد بن زيد: وكانت العضباء لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج. ومن حديثه أيضا: كانت على ناقة ذلول ممرسة.
ومن حديث عبد الوهاب الثقفي: وهي ناقة مدربة (1).
وخرج أبو داود من حديث حماد بن زيد وإسماعيل بن علية، عن أيوب بهذا الإسناد وقال في آخره: قال: فركبتها، ثم جعلت لله عليها إن نجاها الله لتنحرنها، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ناقة النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فأرسل إليها، فجئ بها، وأخبر بنذرها فقال: بئس ما جزتها أو جزيتيها، إن الله أنجاها عليها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن آدم. (قال) أبو داود: إن المرأة المأسورة امرأة أبي ذر رضي الله عنه (2).
(وخرج) الترمذي من (حديث) سفيان، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد ابن إبان، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث، وعليه قطيفة لا تساوي أربعة دراهم فقال: اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة.
(فصل في ذكر من كان يأخذ بزمام راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم) (قال) الواقدي: حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله بن كعب، عن أم عمارة قالت:
شهدت عمرة القضية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت قد شهدت الحديبية، فكأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى البيت وهو على راحلته، وابن رواحة آخذ بزمام راحلته، وقد صف له المسلمون حين دنا من الركن حتى انتهى إليه، فاستلم الركن بمحجنه مضطبعا (1) بثوبه على راحلته، والمسلمون يطوفون معه، وقد اضطبعوا بثيابهم، وعبد الله بن رواحة يقول:
خلوا بني الكفار عن سبيله * إني شهدت أنه رسوله حقا وكل الخير في سبيله * نحن (قتلناكم) (2) على تأويله (كما ضربناكم على تنزيله) (3) * ضربا يزيل الهام (4) عن (مقيله) (5) ويذهل الخليل عن خليله فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا ابن رواحة! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا عمر إني أسمع، فأسكت عمر رضي الله عنه (١).
وقال في فتح مكة: فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة، فرآها ومعه المسلمون، تقدم على راحلته، فاستلم الركن. بمحجنه (و) (٢) كبر، فكبر المسلمون لتكبيره، فرجعوا التكبير حتى ارتجت مكة تكبيرا، حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشير إليهم أن اسكتوا، والمشركون فوق الجبال ينظرون، ثم طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت، (على راحلته آخذ) (٢) بزمامها (محمد بن مسلمة) (٢) وحول البيت ثلاثمائة صنم وستون صنما مرصصة بالرصاص، وكان هبل أعظمها، وهو وجاه الكعبة على بابها، وإساف ونائلة حيث ينحرون ويذبحون الذبائح، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما مر بصنم منهم يشير بقضيب في يده ويقول: ﴿جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا﴾ (3) فيقع الصنم لوجهه (4).
(قال: حدثني) ابن أبي سيرة، عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم (على) أن يشير بالقضيب إلى الصنم فيقع لوجهه، فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا على راحلته يستلم الركن الأسود بمحجنه في كل طواف، فلما فرغ من سعيه نزل عن راحلته، وجاء معمر بن عبد الله بن نضلة فأخرج راحلته (5).
ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق مرجعه من تبوك، مكر به أناس من
المنافقين، وأتمروا أن يطرحوه من عقبة في الطريق، فلما بلغ عليه السلام تلك العقبة، أرادوا أن يسلكوها معه، فأخبر خبرهم، فقال للناس: اسلكوا بطن الوادي فإنه أسهل لكم وأوسع، فسلك الناس بطن الوادي، وسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة، وأمر عمار بن ياسر أن يأخذ بزمام الناقة يقودها، وأمر حذيفة بن اليمان (أن) يسوق من خلفه، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في العقبة، إذ سمع حسن القوم قد غشوه، فغضب صلى الله عليه وسلم، وأمر حذيفة أن يردهم، فرجع حذيفة إليهم (وقد رأوا غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، (1) فجعل يضرب وجوه رواحلهم بمحجن في يده، وظن القوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أطلع على مكرهم، فانحطوا من العقبة مسرعين حتى خالطوا الناس، وأقبل حذيفة حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فساق به، فلما رسول الله صلى الله عليه وسلم من العقبة ونزل الناس فقال: يا حذيفة! هل عرفت أحدا من الركب الذين رددتهم؟ قال: يا رسول الله، عرفت راحلة فلان وفلان، وكان القوم متلثمين فلم أبصرهم من أجل ظلمة الليل، وكانوا قد أنفروا بالنبي صلى الله عليه وسلم فسقط بعض متاع رحله، فكان حمزة بن عمرو الأسلمي يقول: فنور لي في أصابعي الخمس (فأضاءت، حتى كفى لجمع) (2) ما سقط (من) السوط والحبل وأشباههما، حتى ما بقي من المتاع شئ إلا جمعناه، وكان (لحق بالنبي) (3) صلى الله عليه وسلم في العقبة.
وروى أبو داود عن أم الحسين الأحسنية قالت: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت أسامة بن زيد وبلال، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي
صلى الله عليه وسلم، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة (1).
وذكر أبو عمر يوسف بن عبد البر أن الأسلع بن شريك الأعرجي التميمي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان صاحب راحلته (2).
فصل في ذكر إبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل: كانت له صلى الله عليه وسلم اثنتا عشر لقحة، وقيل أربع عشرة لقحة. قال الواقدي: حدثني بكر بن الهيثم عن محمد بن يوسف عن سفيان الثوري عن سلمة بن نبيط، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته بعرفة على جمل أحمر.
ولابن حيان من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي المليح، عن روح بن عائذ، عن أبي العوام عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على جمل أحمر.
قال الواقدي: وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم عشر لقائح، أهدى إليه ثلاثا منهن سعد بن عبادة من نعم بني عقيل، فكن يرعين بالحفياء، وكان السبع يرعين بذي الخبر. ويقال: إن سعدا أهدى إحدى الثلاث، وأنه اتباع الاثنين بالمدينة، وكانت التي أهداها سعد تدعى مهرة، وكانت من نعم بني عقيل، وكانت الاثنتان تدعيان الرناء والشقراء، فكان الثلاث يحلبن ويسرح إلى النبي صلى الله عليه وسلم بألبانهن كل ليلة، وكن غرارا (1).
وقال محمد بن سعد عن الواقدي: عن هارون بن محمد بن سالم مولى حويطب بن عبد العزى، عن أبيه نبهان مولى أم سلمة، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان عيشنا - أو أكثر عيشنا - مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اللبن، كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقاح بالغابة، وكان قد فرقها على نسائه، فكانت لي لقحة يقال لها: العريس، فكنا نشرب منها فيما شئنا من اللبن، وكانت لعائشة رضي الله عنها لقحة تدعى السمراء (غزيرة) (1).
وللواقدي عن معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه قال:
كان يراح على أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ليلة بقربتين عظيمتين من اللبن، وكانت من لقاحه عدة غزر: الحناء، والسمراء، والسعدية، والبغوم، واليسيرة. وقال بعض المدنيين: وهب البغوم لسودة (2).
وللواقدي عن موسى بن عبيدة، عن ثابت عن أم سلمة قالت: أهدى الضحاك الكلابي للنبي صلى الله عليه وسلم لقحة تدعى بردة، لم أر من الإبل شيئا كان أحسن منها ولا أغزر، وكانت تحلب ما تحلب لقحتان، فربما خلبت لأضياف رسول الله صلى الله عليه وسلم غبوقا وصبوحا، [وكانت] صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنيمة [سرية] علي بن أبي طالب رضي الله عنه بفدك، في شعبان سنة
ست، لقوح تدعى الحفدة [السريعة] (1) فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن ابن أبي سبرة، عن سلم بن يسار، عن وجيهة مولاة أم سلمة قال:
كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أعنز سبع، فكان الراعي يبلغ بهن مرة الجماء، ومرة أحدا، وتروح علينا، وكانت لقاحه بذي الجدر، فتأتينا ألبانها بالليل، ونكون بالغاية فتأتينا ألبانها بالليل، وكان أكثر عيشنا اللبن من الإبل والغنم.
قال: وحدثني موسى بن جعفر بن إبراهيم عن أبيه، حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، وعلي بن يزيد وغيرهم، فكل قد حدثني بطائفة قالوا: كانت لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين لقحة، وكان من شئ منها ما أصاب في ذات الرقاع، ومنها ما قدم به محمد بن مسلمة من نجد، وكانت ترعى البيضاء (2) ودون البيضاء (2)، فأجدب ما هنالك فقربوها إلى الغابة تصيب من أثلها وطرقاتها، وتغدو في السحر، فكان الراعي يؤوب بلبنها كل ليلة عند المغرب، وكان أبو ذر رضي الله عنه قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه فقال: إني أخاف عليك من هذه الضاحية أن تغير عليك، ونحن لا نأمن عيينة بن حصين ودونه هي في طراف من أطرافهم، فألح عليه، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم ائذن لي، فلما ألح عليه قال: لكأني بك قد قتل أباك، وأخذت إبلك امرأتك، وجئت تتوكأ على عصاك، فكان أبو ذر يقول:
عجبا لي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكأني بك، وأنا ألح عليه، فكان والله على ما قال.
وكان المقداد بن عمر يقول: لما كانت ليلة السرح جعلت فرسي سبحة لا تقر ضربا بيديها وصهيلا، فيقول أبو معبد: والله إن لها شأنا، فننظر
آريها (1) فإذا [هو مملوء] (2) علفا، فنقول عطشى، فيعرض الماء عليها فلا [تريده) (2) فلما طلع الفجر أسرجها ولبس سلاحه وخرج، حتى صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فلم ير شيئا، ودخل النبي صلى الله عليه وسلم ورجع المقداد إلى بيته وفرسه لا يقر، فوضع سرجه وسلاحه، واضطجع، ووضع إحدى رجليه على الأخرى، فأتاه آت فقال: إن الخيل قد صبح بها، فكان أبو ذر يقول: إنا لفي منزلنا، ولقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم قد روحت وعطنت، وحلبت عتمتها (3) ونمنا، فلما كان في الليل أحدق بنا عيينة في أربعين فارسا، فصاحوا بنا وهم قيام على رؤوسنا، فأشرف لهم ابني فقتلوه، وكانت معه امرأته وثلاثة نفر فنجوا، وتنحيت عنهم وشغلهم عني إطلاق عقل اللقاح، ثم صاحوا في أدبارهم، فكان آخر العهد بها، وجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته وهو يتبسم (4)، [وذكر خروج المسلمين في السلاح، فاستنقذوا عشر لقائح، وأفلت القوم بما بقي وهي عشر، قال: وكان فيها جمل أبي جهل، فكان مما يخلصه المسلمون] (5).
قال: حدثني قائد مولى عبد الله، عن عبد الله بن علي عن جدته سلمى قالت: نظرت إلى لقوح (6) على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم لها: السمراء، فعرفتها، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: هذه لقحتك السمراء على
بابك، فخرج (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (1) مستبشرا وإذا رأسها بيد ابن أخي عيينة، فلما نظر (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (1) عرفها ثم قال: أيم بك فقال: يا رسول الله أهديت لك هذه اللقحة، فتبسم (النبي صلى الله عليه وسلم) (1) ثم قبضها منه، ثم أقام يوما أو يومين، ثم أمر بثلاثة أواق من فضة، فجعل يتسخط، فقلت: يا رسول الله! أتثيبه على ناقة من إبلك؟ قال (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (1) نعم، وهو ساخط على، ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الرجل ليهدي لي الناقة من إبلي أعرفها كما أعرف بعض أهلي، ثم أثيبه عليها، فيظل يتسخط علي، ولقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري. وكان أبو هريرة رضي الله عنه يقول: أو ثقفي أو دوسي (2).
وكان على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم مولاه يسار يرعاها، فلما استاق العرينيون (3) لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال سنة ست من ذي الجدر (4)، وأخذوا يسار فقطعوا يده ورجله، وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات، وانطلقوا بالسرح، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبهم، فأخذهم بأجمعهم، ثم صير مكان يسار مولاه أبا أيمن الأسود، فكان يقوم بأمر لقاحه (5).
قال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى قال: لما ظفر المسلمون باللقاح خلفوا عليها سلمة بن الأكوع (و) (6) معه
أبو رهم الغفاري، وكانت اللقاح خمسة عشرة لقحة غزارا، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من الزغابة وجلس في المسجد، إذا اللقاح على باب المسجد (تحان) (1)، فخرج فنظر إليها، فتفقد منها لقحه يقال لها الحناء، فقال: أي سلمة! أين الحناء؟ قال: نحرها القوم ولم ينحروا غيرها، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنظر مكانا ترعاها فيه، قال: ما كان أكثر (2) من حيث كانت بذي الجدر، قال: فردها إلى ذي الجدر فكانت هناك. وكان لبنها يراح به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ليلة وطب (3) من اللبن (4).
فصل في ذكر البدن التي ساقها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة البيت الحرام إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ساق الهدي مرارا، فأول ما حفظ أنه ساق البدن في عمرة الحديبية، وذلك أنه لما استنفر أصحابه إلى العمرة، وتهيئوا للخروج، قدم عليه بسر بن سفيان الكعبي في ليال من شوال سنة ست زائرا له، فقال له صلى الله عليه وسلم يا بسر! لا تبرح حتى تخرج معنا، فإنا إن شاء الله معتمرون فأقام، وأمره صلى الله عليه وسلم أن يبتاع له بدنا، فكان بسر يبتاعها ويبعث بها إلى ذي الجدر حتى حضر خروجه، فأمر بها فجلبت إلى المدينة، ثم أمر بها ناجية بن جندب الأسلمي أن يقدمها إلى ذي الحليفة، واستعمل صلى الله عليه وسلم على هديه ناجية بن جندب هذا.
وخرج صلى الله عليه وسلم من المدينة لهلال ذي القعدة، فصلى الظهر بذي الحليفة، ثم دعى بالبدن فجللت، ثم أشعر بنفسه منها عدة، وهي موجهات إلى القبلة في الشق الأيمن، ثم أمر ناجية بن جندب بإشعار ما بقي، وقلدت نعلا نعلا وهي سبعون بدنة، منها جمل أبي جهل، وقدم ناجية مع الهدي، وكان معه فتيان من أسلم، فقال ناجية: عطب لي بعير من الهدي حين نظرت إلى الأبواء، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبواء فأخبرته فقال: انحرها، واصبغ قلائدها في دمها، ولا تأكل أنت ولا أحد من أهل رفقتك منها شيئا، وخل بين الناس وبينها (1).
فلما صد المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيت، نحر هدية بذي الحليفة،
وكان جمل أبي جهل قد غنمه عليه السلام يوم بدر، وكان المسلمون يغدون عليه، وكان قد ضرب في لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم التي استاق عيينة بن (حصن)، ولقاحه التي كانت بذي الجدر التي كان ساقها العرينيون (فيها جمل أبي جهل الذي غنمه يوم بدر) (1) وكان نجيبا مهريا، قلده رسول الله صلى الله عليه وسلم في هديه وأشعره، فلما كانوا بذي الحليفة كان يرعى مع الهدي فشرد قبل القضية، فلم يقف حتى انتهى إلى دار أبي جهل وعرفوه، وخرج في إثره عمرو بن غنم السلمي، فأبى أن يعطيه سفهاء من سفهاء مكة، فقال سهيل بن عمرو: ادفعوه إليه، فأعطوا به مائة ناقة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لولا أنا سميناه في الهدي فعلنا، فنحر الجمل عن سبعة، أحدهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
وساق ناجية بن جندب الأسلمي على هديه يسير به أمامه يطلب الرعى في الشجر، ومعه أربعة فتيان من أسلم، ومعهما أبو رهم وأبو هريرة يسوقان الهدي، وقلد صلى الله عليه وسلم هديه بيده، فلما طاف بالبيت وبين الصفا والمروة، وقد وقف الهدي عند المروة، قال صلى الله عليه وسلم: هذا المنحر وكل فجاج مكة منحر، فنحر عند المروة (2).
ولما خرج أبو بكر الصديق رضي الله عنه في سنة تسع ليقيم بالناس الحج، وبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشرين بدنة قلدها النعال وأشعرها بيده في الجانب الأيمن، واستعمل عليها ناجية بن جندب، وساق صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ستين بدنة وأشعرها في الجانب الأيمن وقلدها النعال وهو بذي الحليفة، ويقال أنه ساق مائة بدنة، أشعر بيده، وأمر بأن يشعر ما
فضل من البدن ناجية بن جندب، واستعمله على الهدي، فساقه إلى المنحر حتى نحر صلى الله عليه وسلم بيده ثلاثة وستين بدنة، ثم أعطى رجلا فنحر ما بقي، وكان خالد بن الوليد رضي الله عنه يقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنة وهي تعتب في العقل.
فصل في ذكر صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه قد تقدم من طريق الواقدي أن صاحب البدن هو ناجية (بن جندب)، وقد ورد أن ذئيبا الخزاعي توجه أيضا بالبدن، فأما ناجية فهو ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر بن دارم بن وائلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن أسلم بن أفصى الأسلمي، كان اسمه ذكوان، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية حين نجا من قريش، مات في خلافة معاوية رضي الله عنه (1).
ووقع في موطأ مالك رحمه الله تعالى، من حديث هشام بن عروة، عن أبيه قال: إن صاحب هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله! كيف أصنع بما عطب من الهدي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل بدنة عطبت من الهدي فانحرها، ثم ألق قلائدها في دمها، ثم خل بين الناس وبينها يأكلونها. كذا وقع هذا الحديث في الموطأ مرسلا (2)، وأسنده جماعة من الحفاظ (3) رووه
عن هشام بن عروة عن ناجية الأسلمي صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهم سفيان بن سعيد الثوري، وسفيان بن عيينة، ووهيب بن خالد، وخرجه النسائي وغيره.
وروى عبد الله بن عباس رضي الله عنهما هذا الحديث وزاد فيه: لا تأكل منها أنت ولا أحد من رفقتك. وهو حديث اختلف فيه عنه، وطائفة روت عنه ما يدل على أن ناجية بن جندب الأسلمي حدثه، وطائفة روت عنه أن دوسا الخزاعي حدثه، وذؤيب هذا ربما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا معه هديا، فسأله ابن عباس رضي الله عنهما كما سأل ناجية، وهو ذؤيب بن حلحلة،
ويقال: ذؤيب بن حبيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن أصرم بن عبد الله بن قمير بن حبيشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر الخزاعي الكعبي، صاحب إبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يبعث معه الهدي ويأمره إن عطب منه شئ قبل محله أن ينحره، ويخل بين الناس وبينه (1).
روى سعيد عن قتادة، عن سنان بن سلمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن ذؤيبا أبا قبيصة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن ثم يقول: إن عطب منها شئ قبل محله فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعمها أنت ولا أحد من أهل رفقتك (2).
وقد وقع في هذا الحديث من رواية إسماعيل بن عليه، حدثنا أبو السياج عن موسى بن سلمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بثمان عشرة بدنه مع رجل، فأمره فيها بأمره، فانطلق ثم رجع إليه فقال: أرأيت إن عطب مني شئ؟ قال: فانحرها ثم اصبغ نعلها في دمها، ثم اجعلها على صفحتها، ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك.
ورواه حماد بن زيد، حدثنا أبو الساج عن موسى بن سلمة قال:
خرجت أنا وسنان بن سلمة، ومعنا بدنتان، فأرجفتا علينا بالطريق، فلما قدمنا مكة، أتينا ابن عباس رضي الله عنهما، فسألناه فقال: () (3)
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا الأسلمي، وبعث معه بثماني عشرة بدنة، فقال:
يا رسول الله! أرأيت إن أرجف على منها شئ بالطريق؟
قال: تنحرها وتصبغ نعلها، أو قال: تغمس نعلها في دمها، فتضرب بها على صفحتها، ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك.
وروى شعبة وسعد بن عروبة عن قتادة عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن ذؤيب الخزاعي حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن ثم يقول: إذا عطب شئ منها فخشيت عليه موتا فانحره، ثم اغمس نعله في دمه، ثم اضرب صفحته، ولا تطعم منها ولا أحد من أهل رفقتك.
قال أبو عمر بن عبد البر: قوله: ولا أحد من أهل رفقتك، لا توجد إلا في حديث ابن عباس هذا بهذا الإسناد عن موسى بن سلمة، وليس ذلك في حديث هشام بن عروبة عن أبيه عن ناجية، وهو عندنا أصح من حديث ابن عباس عن ذؤيب، وعليه العمل عند الفقهاء، ومن جملة النظر أهل رفقته وغيرهم في ذلك سواء، ويدخل في قوله عليه السلام: وخل بين الناس وبينه يأكلونه، أهل رفقته وغيرهم.
وشهد ذؤيب فتح مكة، وكان يسكن قديدا، وعاش إلى زمن معاوية وجعل أبو حاتم الرازي ذؤيب بن حبيب غير ذؤيب بن حلحلة، فقال:
ذؤيب بن حبيب الخزاعي أحد بني مالك بن أقعي صاحب هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن ابن عباس، ثم قال: ذؤيب بن حلحلة بن عمرو الخزاعي أحد بني عمير، شهد الفتح، وهو والد قبيصة بن ذؤيب، روى عنه ابن عباس.
قال ابن عبد البر: ومن جعل ذؤيبا هذا رجلين فقد أخطأ ولم يصب، والصواب ما ذكرنا، يعني مما تقدم في خبره ونسبته، وبالله توفيقنا (1).
فصل في ذكر غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم مائة،، وكان له صلى الله عليه وسلم منائح سبع، وقيل عشر (1).
خرج الحاكم من حديث لقيط بن صبرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لنا غنم مائة، وسيأتي بطوله إن شاء الله تعالى. وخرجه البخاري في الأدب المفرد، من حديث إسماعيل عن عاصم بن لقيط عن صبره عن أبيه.
قال ابن سعد عن الواقدي عن إبراهيم بن سويد الأسلمي، عن عباد بن منصور، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم سبعة أعنز (منائح) (2) ترعاهن أم أيمن (3).
وقال الواقدي عن عبد الملك بن سليمان بن أبي المغيرة، عن محمد بن عبد الله بن الحصين قال: كانت منائح رسول الله صلى الله عليه وسلم ترعى بأحد، وتروح في كل ليلة إلى البيت الذي يبيت فيه (رسول الله صلى الله عليه وسلم) (4).
قالوا: وكانت منائح رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجوة، وزمزم، وسقيا، وبركة، وورسة، وإطراف، وإطلال (5).
وعن وجيهة (1)، كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أعنز سبع، وكان الراعي يبلغ بهن مرة الجماء، ومرة أحدا ويروح (بهن) (2) علينا (3).
وقد روي أنه كان له صلى الله عليه وسلم شاه يختص بشرب لبنها تدعى غيثة، (وقيل (4): غوثة) (5). وكان له صلى الله عليه وسلم ديك أبيض (6)، ولم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم اقتنى من النغر (7) شيئا.
وقيل: كانت له شاة تسمى غوثة، وقيل غيثة، وعنز تسمى اليمن (8)، وشاة تسمى قمرة (9).
فصل في ذكر حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري من حديث ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عقبة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن الصعب بن جثامة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله (1).
قال البخاري: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى البقيع، وأن عمر رضي الله عنه حمى السرف والربذة. ذكره في كتاب الشرب (2).
وخرجه أبو داود بمثله (3)، وفي لفظ آخر له: أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى البقيع،
وقال: لا حمى إلا لله عز وجل (1)، وخرجه النسائي ولفظه: لا حمى إلا لله ولرسوله (2).
وقال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة عن شعيب بن شداد قال: لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع منصرفه من المريسيع، ورأى سعة وكلأ، وغدرا كثيرة (3) تتناخس (4)، وخبر بمراءته (5) وبراءته (6) فسأل عن الماء، فقيل يا رسول الله! إذا صفنا (7) قلت المياه وذهبت الغدر، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطب بن أبي بلتعة أن يحفر بئرا، وأمر بالنقيع أن يحمى واستعمل عليه بلال بن الحارث المزني، فقال بلال: يا رسول الله، وكم أحمى منه؟ قال:
أقم رجلا صيتا إذا طلع الفجر على هذا الجبل، يعني مقملا، فحيث انتهى صوته فاحمه لخيل المسلمين وإبلهم التي يغزون عليها، قال بلال: يا رسول الله! أفرأيت ما كان من سوائم المسلمين؟ فقال: لا تدخلها، قلت: يا رسول الله! أرأيت المرأة والرجل الضعيف يكون له الماشية اليسيرة، وهو يضعف عن التحول؟ قال: دعه يرعى (8).
فلما كان زمان أبي بكر رضي الله عنه، حماه على ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حماه، ثم كان عمر رضي الله عنه، فكثرت به الخيل، وكان عثمان رضي الله عنه فحماه أيضا (1).
حدثنا عمر بن شيبة، حدثنا معن، حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع للخيل، وحمى الربذة للصدقة.
حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة بن ربيعة عن رجاء بن جميل قال: إن رسول الله حمى وادي النقيع للخيل المضمرة.
وخرج الحاكم من حديث عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عباس ابن أبي ربيعة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى النقيع وقال: لا حمى إلا لله ولرسوله. قال: وهو صحيح الإسناد (2).
وبلال بن الحارث بن عصم بن سعيد بن قرة (بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور) (3) أبو عبد الرحمن المزني وفد سنة خمس في وفد مزينة، وكان أحد من حمل ألوية مزينة يوم الفتح، وهو في الطبقة الثالثة من المهاجرين، (وله) (4) سماع من النبي صلى الله عليه وسلم ورواية عنه، روى عنه الحارث بن بلال، وعلقمة بن وقاص، وغيرهما. (وروى) له أبو داود والترمذي والنسائي
وابن ماجة، توفي سنة ستين عن ثمانين سنة (1).
(والنقيع) بالنون، على عشرين فرسخا من المدينة، عرض ميل في طول بريد، وفيه شجر، وهو أخصب واد هناك، وهو غور في صدر وادي العقيق، (قال) الخطابي (2): من قاله بالباء فقد صحف، (وقال) البكري: هو بالباء مثل بقيع الغرقد، (وذكر) في كتاب الأصيلي بالفاء بدلا من القاف بعد النون، وهو تصحيف، (ومعنى) حمى النقيع: جعله محظورا لا يقرب مرعاه (3).
فصل في ذكر ديك رسول الله صلى الله عليه وسلم (حدثنا) (1) عبد المنعم بن بشير أخبرنا ابن وهب قال: أخبرنا عبد الله ابن سعد قال: أخبرنا أبي: قال أبو الدرداء: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما زلت بالأشواق إلى الديك الأبيض، مذ رأيت ديك الله تعالى تحت عرشه ليلة أسرى بي، ديكا أبيض، زغبه أخضر كالزبرجد، وعرفه ياقوتة حمراء، وعيناه من ياقوتتين حمراوين، ورجلاه من ذهب أحمر في تخوم الأرض السفلى، وتحت العرش عنقه أحسن شئ رأيته، ومنقاره من ذهب يتلألأ نورا، فإذا كان في الثلث (الأول) نشر جناحيه وخفق بهما وقال: سبحان ذي الملك والملكوت، يقول ذلك ثلاث مرات من أول الليل، فإذا خفق خفقت الديوك في الأرض، وصرخت كصراخه، فإذا كان في الثلث الأوسط، فعل مثل ذلك وقال: سبحان من لا ينام ولا يسأم، يقول ذلك ثلاثا، فتجيبه الديوك في الأرض، فإذا كان في الثلث الأخير، فعل ذلك وقال: سبحان من هو قائم قيوم، سبحان من نامت العيون وعين سيدي لا تنام، سبحان الدائم القيوم، سبحان من خلق الصباح بإذنه، لا إله إلا هو سبحانه. قال: فاتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ديكا أبيض وقال: الديك الأبيض صديقي، وصديق صديقي، وعدو عدوي، والله تعالى يحرس دار صاحبه، وعشرا عن يمينها، وعشرا عن يسارها، وعشرا (بين يديها) (2)، وعشرا من خلفها، وكان صلى الله عليه وسلم يبيته معه في البيت (3).
فصل في ذكر طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم (إعلم) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل على مائدة وعلى الأرض، وكانت له قصعة كبيرة، وأكل خبز الشعير، وأتدم بالخل، وأكل القثاء والدباء، والسمن والأقط والحيس، والزبد واللحم والقديد، والشواء ولحم الدجاج، ولحم الحبارى، وأكل الخبيص والهريسة، وعاف أكل الضب واجتنب ما تؤذي رائحته، وأكل الجمار والتمر، والقنب والرطب والبطيخ، وكان يحب الحلواء والعسل، وجمع بين إدامين، ولم يأكل متكئا ولا صدقة.
(فأما المائدة) فقد خرج البخاري من حديث الحسن بن مهران قال: سمعت فرقدا صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكلت على مائدته.
ومن حديث قتادة عن أنس رضي الله عنه قال: ما علمت النبي صلى الله عليه وسلم أكل على سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط، ولا أكل على خوان، قيل لقتادة:
فعلى م كانوا يأكلون؟ قال: على السفر. ذكره في الأطعمة (1).
وخرج ابن حيان من حديث سليم الأعور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس على الأرض ويأكل على الأرض (2).
(وأما القصعة والجفنة) فخرج ابن حيان من حديث عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الحمصي قال: سمعت عبد الله بن بشير المازني يقول: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم قصعة يقال لها: الغراء، يحملها أربعة رجال (1).
ومن حديث يحيى بن سعيد القطان، عن محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أنس رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جفنة لها أربع حلق (2).
(قال مؤلفه) عفى الله عنه: سيأتي ذكر القصعة الغراء في ذكر المعجزات عند ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بما يفتح الله عليه لأمته، إن شاء الله تعالى.
(وأما أنه صلى الله عليه وسلم لم يشبع من طعام) فخرج البخاري في كتاب الأطعمة من حديث محمد بن فضيل عن أبيه عن أبي حازم رضي الله عنه قال: ما شبع آل محمد من طعام ثلاثة أيام حتى قبض (3).
وخرج مسلم من حديث يزيد بن كيسان عن أبي حازم، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: والذي نفسي بيده (وقال ابن عباد: والذي نفس أبي هريرة بيده)، ما أشبع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله ثلاثة أيام تباعا من خبز
حنطة حتى فارق الدنيا (1).
وخرج في (الشمائل) من حديث قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجتمع عنده غداء ولا عشاء من خبز ولحم إلا على ضفف قال عبد الله بن عبد الرحمن: قال بعضهم: هو كثرة الأيدي (2).
(وقال مالك بن دينار: سألت رجلا من أهل البادية ما الضفف؟ قال:
تناوله مع الناس) (3).
(وخرج البخاري) (4) من حديث ابن أبي ذؤيب عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه مر بقوم بين أيديهم شاة مصلية، فدعوه. فأبى أن يأكل وقال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا، ولم يأكل من خبز الشعير. ذكره في (كتاب) (4) الأطعمة، في باب: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون (5).
(وخرج الترمذي) (4) من حديث هلال بن حباب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعات طاويا، وأهله لا يجدون عشاءا، وكان أكثر خبزهم الشعير. قال: هذا
حديث حسن صحيح (1).
(وخرج) (2) البخاري من حديث هشام الدستوائي، عن قتادة عن أنس رضي الله عنه، أنه مشى إلى النبي بخبز شعير وإهالة سنخة، ولقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي، وأخذ منه شعيرا لأهله، ولقد سمعته يقول ما أمسى عند آل محمد صاع بر، ولا صاع حب، وإن عنده لتسع نسوة. ذكره البخاري في كتاب البيوع، في باب شراء النبي صلى الله عليه وسلم بالنسيئة (3). (وخرجه) الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح (4).
(وخرج البخاري) (2) من حديث همام بن يحيى، حدثنا قتادة قال: كنا نأتي أنس بن مالك رضي الله عنه وخبازه قائم فقال: كلوا، فما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله، ولا رأى شاة سميطا بعينه قط، ذكره في الرقاق في باب: كيف كان عيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وتخليهم من الدنيا (5).
(وخرجه) (1) بهذا الإسناد في كتاب الأطعمة في باب شاة مسموطة (2)، (وذكره) (3) في الأطعمة أيضا في باب الخبز المرقق، والأكل على الخوان والسفرة، ولفظه: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا مرققا ولا شاة مسموطة حتى لقي الله (4).
(وخرج البخاري) والنسائي من حديث عبد الوارث، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة عن أنس رضي الله عنه قال: لم يأكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان حتى مات، وما أكل خبزا مرققا حتى مات. ذكره البخاري في باب فضل الفقر (5)، وذكره النسائي في كتاب الوليمة (6).
(وخرجه) من حديث أبي حازم قال: سألت سهل بن سعد فقلت: هل أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي؟ قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله، (قال:) فقلت: هل كانت لكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مناخل؟ قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله، قال: كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه، فيطير ما طار، وما بقي ثريناه فأكلناه. ذكره في الأطعمة وكرره (7).
(وخرجه) من حديث جرير، عن منصور، عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة من طعام بر ثلاث ليال تباعا حتى قبض. ذكره في الأطعمة (1) وفي الرقاق (2).
(وخرجه) مسلم من حديث الأعمش، عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها. قالت: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام تباعا من خبز حتى مضى لسبيله (3).
ومن حديث أبي إسحاق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما شبع آل محمد من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض (4).
وللبخاري (5) ومسلم (6) من حديث سفيان عن عبد الرحمن بن عابس عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز مأدوم ثلاثة أيام حتى لحق الله تعالى (وقال ابن كثير: أخبرنا سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن عابس بهذا) (7).
ولمسلم، قالت: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز مرقوق ثلاث. وله من حديث هشام بن عروة عن أبيه قال: قالت عائشة رضي الله عنها: ما شبع آل محمد من خبز البر ثلاثا حتى مضى لسبيله (1).
وللبخاري من حديث مسعود بن كدام، عن هلال عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما أكل آل محمد أكلتين في يوم إلا إحداهما تمر (2).
وخرجه مسلم ولفظه: ما شبع آل محمد يومين من خبز بر إلا وأحدهما تمر (3).
وأما ائتدامه صلى الله عليه وسلم بالخل فخرج ابن حيان من حديث ياسين بن معاذ، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أحب الصباغ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخل (1).
وللترمذي من حديث أبي بكر بن عياش، عن أبي حمزة الثمالي، عن الشعبي، عن أم هانئ بنت أبي طالب رضي الله عنها قالت: دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (هل عندكم) شئ؟ فقلت: لا، إلا (كسر يابسة) وخل، فقال: (قريبه)، فما أفقر بيت من أدم فيه خل. (قال أبو عيسى) هذا حديث حسن غريب من حديث أم هانئ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وأبو حمزة الثمالي اسمه ثابت بن أبي صفية، وأم هانئ ماتت بعد علي رضي الله عنه بزمان (2).
ولمسلم من حديث أبي عوانة عن أبي (بشر) عن أبي سفيان عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل أهله الأدم فقالوا: ما عندنا إلا خل، فدعا به، فجعل يأكل به (ويقول): نعم الأدم الخل، نعم الأدم الخل (3).
ومن حديث إسماعيل بن علية، عن المثنى بن سعيد قال: حدثني طلحة ابن نافع أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: (أخذ) رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ذات يوم إلى منزله فأخرج إليه فلق من خبز فقال: هل من أدم؟ قالوا: إلا شئ من خل، قال: فإن الخل نعم الأدم. قال جابر: فما زلت أحب الخل منذ سمعتها من (نبي)، الله صلى الله عليه وسلم، وقال طلحة: ما زلت أحب الخل منذ سمعتها من جابر (رضي الله عنه) (1).
ومن حديث يزيد بن هارون قال: أخبرنا حجاج بن أبي زينب قال:
حدثني أبو سفيان طلحة بن نافع قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنت جالسا في داري، فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار إلي
فقمت إليه، فأخذ بيدي فانطلقنا، حتى أتى بعض نسائه، فدخل ثم أذن لي، فدخلت الحجاب عليها، فقال: هل من غداء؟ فقالوا: نعم، فأتى بثلاثة أقرص، فوضعن على شئ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرصا فوضعه بين يديه، وأخذ قرصا آخر فوضعه بين يدي، ثم أخذ الثالث فكسره باثنين، فجعل نصفه بين يديه، ونصفه بين يدي، ثم قال: هل من أدم؟ فقالوا: لا، إلا شئ من خل، قال: هاتوه، فنعم الأدم هو (1).
وأما أكله القثاء فخرج البخاري من حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب بالقثاء (1). وخرجه مسلم بهذا السند ولفظه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب (2).
وخرجه أبو داود (بمثله) سواء (3).
وللترمذي من حديث محمد بن إسحاق، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن الربيع بنت معوذ قالت: بعثني معاذ بن عفراء بقناع من رطب وعليه أجرى من قثاء زغب، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القثاء، فأتيته بها، وعنده حلية قد قدمت عليه من البحرين، فملأ يده منها فأعطاينه (4).
ولابن حيان من حديث يحيى بن هشام، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل البطيخ بالرطب، والقثاء بالبلح (1).
وأما أكله الدباء فخرج البخاري (1) من حديث ابن عون قال: كنت غلاما أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل على غلام له خياط، فأتاه بقصعة فيها طعام، وعليه دباء، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء، فلما رأيت ذلك جعلت أجمعه بين يديه، فأقبل الغلام على عمله. قال أنس رضي الله عنه: لا أرى إلا حب الدباء بعد ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع ما صنع. ترجم عليه باب: من أضاف رجلا إلى طعام وأقبل (هو) على عمله. وخرجه في باب (المرق)،.
(وفي باب القديد) وخرجه مسلم من حديث أبي أسامة، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: دعى رسول الله رجل فانطلقت معه، فجئ بمرقة فيها دباء، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من ذلك الدباء ويعجبه (قال)، فلما رأيت ذلك جعلت ألقيه إليه ولا أطعمه، فقال أنس رضي الله عنه:
فما زلت بعد يعجبني الدباء (2).
ومن حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ثابت البناني وعاصم الأحول عن أنس رضي الله عنه قال: إن رجلا خياطا دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وزاد ثابت: فسمعت أنسا يقول: فما صنع لي طعام بعد أقدر على أن يصنع فيه دباء إلا صنع (1).
وخرجه مالك في الموطأ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: إن خياطا دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال أنس رضي الله عنه: فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطعام، فقرب إليه خبزا من شعير ومرقا فيه دباء، قال أنس رضي الله عنه:
فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتبع الدباء من حول القصعة، فلم أزل أحب الدباء بعد ذلك اليوم (2).
قال ابن عبد البر: هكذا هو الحديث في الموطأ عند جميع رواته فيما علمت بهذا الإسناد، وزاد بعضهم فيه ذكر القديد.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر عن أبيه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته، وعنده هذه الدباء، فقلت: أي شئ هذا؟ قال: هذا القرع نكثر به طعامنا.
وخرجه النسائي ولفظه: فرأيت عنده دباء مقطع، فقلت: ما هذا؟ قال:
نكثر به طعامنا (1).
(وخرج الترمذي) من حديث الليث عن معاوية بن صالح عن أبي طالوت قال: دخلت على أنس بن مالك رضي الله عنه، وهو يأكل القرع وهو يقول: يا لك شجرة! ما أحبك (إلا) لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك. وفي الباب عن حكيم بن جابر عن أبيه قال: حديث غريب من هذا الوجه (2).
(قال) ابن عبد البر: ومن صريح الإيمان حب ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه، واتباع ما كان يفعله، ألا ترى إلى قول أنس رضي الله عنه: فلم أزل أحب الدباء بعد ذلك اليوم؟
وأما الضب فخرج البخاري من حديث شعبة، حدثنا جعفر بن إياس قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أهدت أم حفيد خالة ابن عباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم أقطا، وسمنا (وأضبا)، فأكل النبي صلى الله عليه وسلم من الأقط والسمن، وترك الأضب تقذرا. قال ابن عباس رضي الله عنهما: فأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وخرجه أبو داود بهذا الإسناد وقال: إن خالته أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
ذكره البخاري في كتاب الهبة (3). (وخرجه) مسلم من حديث شعبة عن أبي أشتر، عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: أهدت خالتي أم حفيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.. الحديث بنحوه (4).
(وخرجه) البخاري أيضا في كتاب الأطعمة (5) وفي كتاب الاعتصام، من
حديث أبي عوان عن أبي بشر (1).
وأما أكله الحيس فقد خرج أبو داود من حديث عمرو بن سعيد، عن رجل من أهل البصرة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد من الخبز الثريد من الحيس (1). (قال أبو داود:
وهو ضعيف) (2).
وخرجه ابن حيان ولفظه: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد من التمر ومن الحيس (3).
وخرج النسائي من حديث ابن الأحوص، عن طلحة بن يحيى (بن طلحة) عن مجاهد، عن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم (يوما) فقال: هل عندكم شئ؟ فقلت: لا، قال صلى الله عليه وسلم: فإني صائم، ثم مر بي بعد ذلك وقد أهدي لنا حيس، فخبأت له منه، وكان يحب الحيس، قلت: يا رسول الله! إني أهدي لنا حيس فخبأت لك منه، قال:
أدنيه، أما إني قد أصبحت وأنا صائم، وأكل منه ثم قال: أما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة، فإن شاء أمضاها، وإن
شاء حبسها (1).
وأما أكله الثفل فقد خرج الحاكم من حديث عباد بن العوام، عن حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الثفل، قال: فسمعت أبا محمد يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول: الثفل هو الثريد (1).
ومن حديث المبارك بن سعيد، عن عمر بن سعيد، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. فإن عمر بن سعيد هذا، هو أخو سفيان والمبارك ابنا سعيد (2).
وخرج ابن حيان من حديث المبارك هذا، عن عمر، عن عكرمة قال:
صنع سعيد بن جبير طعاما ثم أرسل إلى ابن عباس: ائتني أنت ومن أحببت من مواليك، فجاء وجئنا معه، فقال له: ائتنا، فإنه كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الثريد من الخبز (3).
وللترمذي من حديث العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن (أبي) سيبويه أبي الهذيل، حدثنا عبيد الله بن عكراش عن أبيه عكراش (بن ذؤيب) قال: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات أموالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدمت (عليه) المدينة، فوجدته جالسا بين المهاجرين والأنصار، ثم أخذ بيدي،
فانطلق بي إلى بيت أم سلمة، فقال: هل من طعام؟ فأتتنا بجفنة كثيرة الثريد والوذر (1)، وأقبلنا نأكل منها، فحطت بيدي من نواحيها، وأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين يديه، فقبض (بيده اليسرى على يدي اليمنى) ثم قال: يا عكراش! كل من موضع واحد، فإنه طعام واحد، ثم أتينا بطبق فيه ألوان من الرطب أو من التمر - شك عبيد الله - قال: فجعلت آكل من بين يدي، وجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق وقال: (يا عكراش) كل من حيث شئت، فإنه غير لون واحد، ثم أتينا بماء، فغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه ورأسه وقال: يا عكراش، هذا الوضوء مما غيرت النار.
قال أبو عيسى: (هذا) حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث العلاء بن الفضل، وقد تفرد العلاء بهذا الحديث، ولا يعرف لعكراش عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث (2).
(ومن حديث) زيد بن ثابت رضي الله عنه، لم يدخل منزل النبي صلى الله عليه وسلم هدية، أول هدية دخلت بها عليه، قصعة مثرودة خبزا وسمنا ولبنا، فأضعها بين يديه فقلت: يا رسول الله! أرسلت بهذه القصعة أمي، فقال:
بارك الله فيك، ودعا أصحابه فأكلوا، فلم أرم البيت حتى جاءت قصعة سعد بن عبادة، على رأس غلام مغطاة، فوضعت على باب أبي أيوب، وأكشف غطاءها لأنظر إليها، فرأيت عراق لحم، فدخل بها على رسول الله
صلى الله عليه وسلم فقال زيد: فلقد كنا بني البخار ما من ليلة إلا على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم منا الثلاثة والأربعة، يختلفون الطعام يتناوبون بينهم، حتى تحرك رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت أبي أيوب، وكان مقامه فيه سبعة أشهر، وما كانت تخطئه جفنة سعد بن عبادة، وجفنة أسعد بن زرارة كل ليلة (1).
وأما أكله اللحم فقد اتفقا على حديث الزهري عن جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده، فدعى إلى الصلاة، فألقاها والسكين التي كان يحتز بها، ثم قام فصلى ولم يتوضأ (1). وفي لفظ: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة يأكل منها، ثم صلى ولم يتوضأ (2). وفي لفظ آخر: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل ذراعا يحتز منها، فدعى إلى الصلاة، فقام فطرح السكين وصلى ولم يتوضأ (3).
(وخرج مسلم) من حديث بكير بن اللشيح عن كريب، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم أكل عندها كتفا، ثم صلى ولم يتوضأ (4).
(وله) من حديث سعيد بن أبي هلال، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبي عطفان، عن أبي رافع قال: أشهد لقد كنت أشوى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة، ثم صلى ولم يتوضأ (1).
(ولأبي داود) من حديث (مسعر) عن أبي (صخرة) جامع بن شداد، عن المغيرة بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: ضفت (2) النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فأمر بجنب فشوي، وأخذ الشفرة فجل يحز (لي) بها منه، فجاء بلال فآذنه بالصلاة (قال): فألقى الشفرة وقال: ما له! تربت يداه (3)، وقام يصلي (4).
(وخرج الحاكم) من حديث ابن علية، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن معاوية، عن عثمان بن أبي سليمان، عن صفوان بن أمية قال: كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم، وآخذ اللحم من العظم (بيدي) فقال:
(يا صفوان، قلت: لبيك) قال: أدن العظم من فيك فإنه أهنأ وأمرأ.
(خرجه الحاكم وقال: حديث صحيح (1).
(ومن) حديث زهير عن ابن إسحاق عن سعد بن عياض، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عراق الشاة. (قال: صحيح) الإسناد، وقال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الذراع (2).
(وخرج) من حديث سفيان، حدثنا مسعر قال: سمعت رجلا من تيم يقول: سمعت عبد الله بن جعفر رضي الله عنه يقول: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتي بلحم، فجعل القوم يلقمون اللحم، فقال صلى الله عليه وسلم: أطيب اللحم لحم الظهر (3).
(ومن) حديث خالد بن عبد الله عن أبي حيان، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلحم، فرفعت إليه الذراع،
وكانت تعجبه (فنهس منها) (1).
(وللترمذي) من حديث إبان بن يزيد، عن قتادة عن شهر بن حوشب عن أبي عبيد قال: طبخت للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا، وكان يعجبه الذراع، فناولته الذراع ثم قال: ناولني الذراع، فناولته، ثم قاله: ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله! وكم للشاة من ذراع؟ فقال: والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت (2).
() من حديث طالوت بن عباد، حدثنا سعيد بن راشد حدثنا محمد بن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يعجبه في الشاة إلا الكتف (1).
(وخرج) الحاكم من حديث عبدان قال: (أنبأنا) (2) الفضل بن موسى قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر رضي الله عنهما، أتوا بيت أبي أيوب، فلما أكلوا وشبعوا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: خبز، ولحم، وتمر (وبسر) (3) ورطب إذا أصبتم مثل هذا، فضربتم بأيديكم فكلوا باسم الله، وبركة الله (4). قال:
هذا حديث صحيح الإسناد (ولم يخرجاه) (3).
ومن حديث مسدد، حدثنا يحيى بن سليم المكي، حدثنا إسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن أبيه قال: كنت وافد بني المنتفق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نصادفه في منزله، وصادفنا عائشة (أم المؤمنين) فأمرت لنا بحريرة، فصنعت لنا، وأتتنا بقناع - والقناع الطبق فيه تمر - ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل أصبتم شيئا أو آمر لكم بشئ؟ فقلنا: نعم يا رسول الله، فبينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: جلوس، قال: فدفع الراعي غنمه إلى المراح، ومعه سخلة (تنفر) (3)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولد ت يا فلان؟ قال (3): (بهمة) قال صلى الله عليه وسلم: فاذبح لنا مكانها شاة (ثم أقبل علينا) (3) فقال: لا تحسبن أنا من أجلكم ذبحناها، لنا غنم مائة ولا نريد أن تزيد، فإذا (ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها) شاة، (قال) (1) قلت: يا رسول الله، إن لي امرأة (فذكر من طول
لسانها وبذائها، فقال: طلقها، فقلت:) (1) إن لي منها ولدا، قال: فمرها يقول عظها، فإن يك فيها خير فستفعل، ولا تضرب ظعينتك كضرب أمتك، قال: قلت: يا رسول الله أخبرني عن الوضوء، قال: أسبغ الوضوء، وخلل الأصابع، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (2). (ولم يخرجاه).
ومن حديث عفان بن مسلم، حدثنا أبو عوانة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لما قتل أبي.. فذكر الحديث بطوله، وقال فيه: قلت لامرأتي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيئنا اليوم نصف النهار، فلا تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تكلميه، قال: فدخل وفرشت له فراشا ووسادة، فوضع رأسه ونام، فقلت لمولى لي: اذبح هذا العناق، وهي داجن سمينة، والوحا والعجل، افرغ قبل أن يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا معك، فلم نزل فيها حتى فرغنا منها وهو نائم، فقلت له: إن رسول الله إذا استيقظ يدعو بالطهور، وإني أخاف إذا فرغ أن يقوم فلا يفرغن من وضوئه حتى نضع العناق بين يديه، فلما قام (قال:) (3) يا جابر ائتني بطهور، فلم يفرغ من وضوئه (4) حتى وضعت العناق بين يديه، فنظر إلي وقال: كأنك قد علمت حبنا اللحم (5)، أدع لي أبا بكر، ثم دعا حوارييه الذين معه، فدخلوا، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال: بسم الله، كلوا، فأكلوا حتى شبعوا، وفضل منها لحم كثير. وذكر باقي الحديث. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (1)، (ولم يخرجاه) (2).
(وله) من حديث حبيب بن الشهيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه قال: أمرني أبي بحريرة فصنعت، ثم أمرني فحملتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو في منزله، فقال: ما هذا يا جابر؟ ألحم هذا؟ قلت:
لا يا رسول الله، ولكنها حريرة أمر بها أبي فصنعت، ثم أمرني فحملتها إليك، ثم رجعت إلى أبي فقال: هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم، قال: فما قال لك؟ قلت: قال لي: ألحم هذا يا جابر؟ قال أبي: عسى أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتهى اللحم، فقام إلى داجن له فذبحها وشواها، ثم أمرني بحملها إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جزى الله الأنصار عنا خيرا، ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام، وسعد بن عبادة. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (3). (ولم يخرجاه) (2).
وله من حديث علي بن عاصم، حدثنا عبيد الله بن أبي بكر بن أنس قال: سمعت أنسا رضي الله يقول: أنفجت أرنبا بالبقيع، فاشتددنا في إثرها، فكنت فيمن اشتد، فسبقتهم إليها فأخذتها، فأتيت بها أبا طلحة، فأمر بها فذبحت ثم شويت، فأخذ عجزها فأرسل به معي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ قلت: عجز أرنب، بعث بها أبو طلحة إليك، فقبله مني.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد، (ولم يخرجاه) (4).
وأما أكله القلقاس فقال الدولابي (1): أهدى أهل أيلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم القلقاس فأكله وأعجبه وقال: ما هذا؟ فقالوا: شحمة الأرض، فقال صلى الله عليه وسلم، إن شحمة الأرض لطيبة.
وأما أكله القديد فخرج البخاري من حديث مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، أنه سمع أنسا رضي الله عنه يقول: إن خياطا دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه له، فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطعام، فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد.. الحديث، وترجم عليه باب: من ناول أو قدم إلى صاحبه على المائدة شيئا، (وذكره) في باب من يتبع حوالي القصعة مع صاحبه، (وذكره) في البيوع في باب: الخياط، (وذكره) في الأطعمة في باب: القديد، (وخرجه) مسلم وأبو داود بنحوه أو قريبا منه (1).
(وخرج) ابن حيان من حديث الحسن بن واقد قال: أخبرنا أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: أكلنا القديد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. (وقد) أورد مالك رضي الله تعالى عنه هذا الحديث كما تقدم أولا (1).
(قال) ابن عبد البر: هكذا الحديث في الموطأ عند جميع رواته (و) زاد العقبي وابن بكير في حديث مالك هذا الحديث عن إسحاق عن أنس رضي الله عنه، ذكر القديد فقالا: بطعام فيه دباء وقديد (و) تابعهما على ذلك قوم، منهم أبو نعيم.
وأما أكله المن فخرج الإمام أحمد من حديث يزيد بن هارون فقال: أخبرنا سفيان - يعني ابن حسين - عن علي بن زيد، عن أنس رضي الله عنه قال: أهدى الأكيدر لرسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من من، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة، مر على القوم، فجعل يعطي كل رجل منهم قطعة، وأعطى جابرا رضي الله عنه قطعة، ثم إنه رجع إليه فأعطاه قطعة أخرى، فقال: إنك قد أعطيتني مرة، فقال صلى الله عليه وسلم هذه لبنات عبد الله (2).
وأما أكله الجبنة فخرج الإمام أحمد من حديث شريك عن جابر، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة في غزاة، فقال صلى الله عليه وسلم: أين صنعت هذه؟ قالوا: بفارس، ونحن نرى أنه يجعل فيها ميتة، فقال صلى الله عليه وسلم:
اطعنوا فيها بالسكين، واذكروا اسم الله تعالى وكلوا (1) - (ذكره شريك مرة أخرى فزاد فيه - يضربونها بالعصي) (2).
ومن حديث وكيع، حدثنا إسرائيل عن جابر عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجبنة فجعل أصحابه يضربونها بالعصي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعوا السكين، واذكروا اسم الله تعالى وكلوا (3).
(قال) الواقدي: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبنة بتبوك، فقالوا: يا رسول الله!
إن هذا طعام تصنعه فارس، وإنا نخشى أن يكون فيه ميتة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعوا فيه السكين واذكروا اسم الله تعالى (4).
(وخرج) أبو داود من حديث إبراهيم بن عيينة، عن عمرو بن منصور، عن الشعبي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة في تبوك فدعى بسكين، فسمى وقطع (5).
(قال:) الخطابي: إن ما جاء به أبو داود من أجل أن الجبن كان يعمله قوم
من الكفار لا تحل ذكاتهم، وكانوا يعقدونها بالأنافح (1)، وكان من المسلمين من يشاركهم في صنعه الجبن، فأباحه النبي صلى الله عليه وسلم على ظاهر الحال، ولم يمتنع من أكله، من أجل مشاركة الكفار المسلمين فيه (2).
(قال مؤلفه) عفى الله عنه: في دعوى أبي سليمان (3) رحمه الله، أن من المسلمين من كان يشارك المشركين في عمل الجبن، يتوقف على النقل، ولم يكن إذ ذاك بفارس ولا بالشام أحد من المسلمين، فتأمله.
(وقد) خرج هذا الحديث أبو حاتم البستي، (وقال) أبو حاتم الرازي:
الشعبي لم يسمع من ابن عمر رضي الله عنهما. (وقال) غير واحد: إنه سمع عليه () إبراهيم بن عيينة، أخو سفيان بن عيينة (4).
وأما أكله الشواء فقد تقدم حديث أبي رافع: أشهد كنت أشوى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الشاة (5). (و) حديث المغيرة: ضفت النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بجنب فشوي (6).
(و) حديث أنس رضي الله عنه: أنفجت (1) أرنبا، وفيه: فذبحت ثم شويت (2).
(وخرج) الترمذي من حديث ابن لهيعة عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم شواء في المسجد (3).
وأما أكله الدجاج فخرج البخاري من حديث سفيان، عن أيوب عن أبي قلابة عن زهدم الجرمي، عن أبي موسى (الأشعري) رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل دجاجا، لم يذكر غير هذا. ذكره بطوله في باب:
لا تحلفوا بآبائكم، في كتاب: الخمس (4). (و) ذكره مسلم من
طرق (2).
(وخرجه) الدارمي بهذا السند، ولفظه: قال: كنا عند أبي موسى رضي الله عنه، فقدم طعامه لحم دجاج، وفي القوم رجل من بني تيم الله أحمر فلم يدن، فقال له أبو موسى رضي الله عنه: أدن، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منه (3). (وفي) رواية عن أبي موسى رضي الله عنه: أنه ذكر الدجاج فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكله (4).
وأما أكله لحم الحبارى فخرج أبو داود والترمذي، من حديث برية بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: أكلت مع النبي صلى الله عليه وسلم الحبارى (1). (ويروى) عن برية هذا إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدلى، فعبد الرحمن هذا يروي عن بويه بن عمر، وجعفر بن سليمان (و) عبد السلام بن حرب (و) سفيان بن عيينة (و) أبو بكر بن عياش رحمهم الله. (ويروي) عنه الفضل ابن سهل الأعرج (و) أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، (و) يعقوب (و) عنه الفسوي (و) جماعة. (قال) ابن عدي: روى عن الثقات أحاديث مناكير، ولم أر له حديثا منكرا يحكم من أجله على ضعفه (2).
(و) برية (قال) البخاري: إسناده مجهول (3).
(وخرج) النسائي في فضائل علي رضي الله عنه، من كتابه
(المجتبى) (1)، حدثنا زكريا بن حيى، حدثنا الحسن بن حماد قال: أخبرنا مهر بن عبد الملك، عن موسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير، فجاء أبو بكر رضي الله عنه فرده، وجاء عمر رضي الله عنه فرده، ثم جاء علي رضي الله عنه فأذن له. (وكان هذا) الطائر حبارى، أهدي إلى النبي (2).
وأما أكله الخبيص فخرج الحاكم من حديث الوليد بن مسلم، عن محمد بن حمزة بن عبد الله بن سلام، عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض أصحابه، إذ أقبل عثمان بن عفان رضي الله عنه يقود بعيرا عليه غرارتان، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما معك؟ قال: دقيق وعسل وسمن، فقال له:
أنخ، فأناخ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ببرمة عظيمة، فجعل فيها من ذلك الدقيق والسمن والعسل، ثم أنضجه، فأكل النبي صلى الله عليه وسلم وأكلوا، ثم قال لهم: كلوا، فإن هذا يشبه خبيص أهل فارس. (قال) الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (3).
(وقال): محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام هذا، يروي عنه معمر بن راشد، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن سالم الحمصي.
(قال) أبو حاتم: لا بأس به، له حديث واحد، يعني حديث الخبيص
هذا، (و) خرج له ابن ماجة، (و) وقد روى هذا الحديث عن محمد بن حمزة، الوليد بن مسلم، عنه محمد بن عبد العزيز بن الرملي وفلان، أخرجا له في الصحيحين.
وأما أكله الهريس قال الواقدي: ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القرى، أهدى له بنو عريض اليهودي هريسا، فأكلها رسول الله صلى الله عليه وسلم) * وأطعمهم أربعين وسقا، فهي جارية عليهم، تقول امرأة من يهود: لهذا الذي صنع بهم محمد، خير مما ورثوه من آبائهم، لأن هذا لا يزال جاريا عليهم إلى يوم القيامة (1).
وقال البلاذري: وقيل لأم أيوب: أي الطعام كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: ما رأيته أمر بطعام يصنع له بعينه، ولا رأيته ذم طعاما قط، ولكن أبا أيوب أخبرني أنه تعشى معه ليلة في قصعة أرسل بها سعد بن عبادة، فيها طفشيل. فرآه ينهكها نهكا لم يره ينهكه غيره، فكنا نعملها له، وكنا نعمل له الهريس فنراه يعجبه، وكان يحضره عشاءه الخمسة إلى الستة إلى العشرة، يعني مدة مقامه في منزل أبي أيوب (2).
قال: وروي أن أسعد بن زرارة كان يتخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم الهريس ليلة
وليلة لا، فإذا كانت الليلة التي يتوقعها فيها قال: هل جاءت قصعة أسعد؟
فقال: نعم، فيقول: هلموا، فيعلم أنها تعجبه (1).
وأما أكله الزنجبيل فخرج الحاكم من حديث شعبة قال: أخبرني علي بن زيد قال: سمعت أبا المتوكل يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: أهدى ملك الهند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة فيها زنجبيل، فأطعم أصحابه قطعة قطعة، وأطعمني منها قطعة. قال الحاكم (رحمه الله تعالى): لم أخرج (من أول هذا الكتاب إلى هنا لعلي بن زيد بن جدعان (القرشي) حرفا واحدا ولم أحفظ في أكل الرسول الله صلى الله عليه وسلم (الزنجبيل سواه) فخرجته (2).
وأما تقززه أكل الضب وغيره فخرج البخاري من حديث عبد العزيز بن مسلم، أخبرنا عبد الله بن دينار (قال): سمعت ابن عمر يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الضب لست آكله ولا أحرمه (1).
وخرجه مسلم من حديث إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، أنه سمع ابن عمر يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضب فقال: لست بآكله ولا محرمه (2).
وأخرجه الترمذي (3) والنسائي (4) من حديث مالك، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أكل الضب فقال: لا آكله ولا أحرمه. وقال النسائي: سئل وهو على المنبر عن الضب. وقال الترمذي:
هذا حديث حسن صحيح (5).
وخرجه مسلم من حديث الليث، عن نافع عن ابن عمر قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الضب فقال: لا آكله ولا أحرمه (1).
ومن حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر عن أكل الضب فقال: لا آكله ولا أحرمه (2).
وذكره من عدة طرق عن نافع عن ابن عمر بمعنى حديث الليث عن نافع، غير أن في حديث أيوب عن نافع: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بضب فلم يأكله ولم يحرمه.
وفي حديث أسامة (3) (عن نافع قال: قام رجل في المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر) (4).
(وخرج ابن حبان في (صحيحة) من حديث أبي خيثمة، حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن حسنة قال:
غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلنا أرضا كثيرة الضباب ونحن مرملون، فأصبناها فكانت القدور تغلي بها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟ فقلنا: ضبابا أصبناها، فقال: إن أمة من بني إسرائيل مسخت، وأنا أخشى أن تكون
هذه، فأمرنا فكفأناها، وإنا لجياع) (1).
وخرج قاسم بن أصبغ من حديث الحسين بن واقد، عن أيوب، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: ليت عندنا خبزة بيضاء، من برة سمراء، مليئة بسمن فنأكلها، فقام رجل فعملها، ثم جاء بها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: فيم كان سمنك؟ قال: في عكة ضب، فعافه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأكلها (2).
وقال حدثنا مضر بن محمد، سمعت يحيى بن معين يقو ل: أيوب الذي روى عنه حسين بن واقد عن نافع، عن ابن عمر " ليت لنا خبزة بيضاء "، ليس هو أيوب السجستاني.
ولمسلم من حديث شعبة، عن توبة العنبري، سمع الشعبي، سمع ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه ناس من أصحابه فيهم سعد، وأتوا بلحم ضب، فنادت امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم أنه لحم ضب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كلوا فإنه حلال، ولكنه ليس من طعامي (3).
وللبخاري (1) ومسلم (2) من حديث شعبة، عن توبة العنبري قال: قال لي الشعبي: أرأيت حديث الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقاعدت ابن عمر قريبا من سنتين، أو سنة ونصف، فلم أسمعه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا، قال:
كان ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم سعد، فذهبوا يأكلون من لحم، فنادتهم امرأة من (بعض) من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أنه لحم ضب، فأمسكوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا أو اطعموا، فإنه حلال، أو قال: لا بأس به - شك فيه - ولكنه ليس من طعامي. اللفظ للبخاري، ذكره في باب خبر الواحد، وانتهى منه مسلم إلى قوله: فيهم سعد، ثم قال بمثل حديث عبيد الله بن معاذ قال: أخبرنا أبي (قال) حدثنا شعبة عن توبة.
وللبخاري (3) ومسلم (4) وأبي داود (5)، من حديث مالك عن ابن شهاب، عن أبي أمامة بن سهل، عن عبد الله بن عباس، عن خالد بن الوليد رضي الله عنهما، أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت مأمونة، فأتي بضب محنوذ، فأهوى إليه بيده، فقال بعض النسوة: أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يريد أن يأكل، قالوا: هو ضب يا رسول الله، فرفع يده، فقلت: أحرام هو يا
رسول الله؟ قال: لا، ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه، قال خالد:
فاحتززته فأكلته، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر.
وقال أبو داود عن مالك بهذا الإسناد نحوه، إلا أنه قال: " فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة "، وقال مسلم عن مالك عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس قال: دخلت أنا وخالد بن الوليد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة، فأتي بضب محنوذ فأهوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة:
أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يريد أن يأكل، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، فقلت:
أحرام هو يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه. قال خالد: فاحتززته فأكلته، ورسول الله ينظر.
وذكره البخاري (1) في كتاب الأطعمة في باب الشواء، من حديث معمر عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل، عن ابن عباس عن خالد بن الوليد قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بضب مشوي، فأهوى إليه ليأكل، فقيل (له): إنه ضب، فأمسك يده، قال خالد: أحرام هو؟ قال: لا، ولكنه لا يكون بأرض قومي فأجدني أعافه، فأكل خالد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر.
وأخرجاه أيضا من حديث يونس عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل، فذكره البخاري في كتاب الأطعمة، وذكره مسلم في كتاب الصيد والذبائح، ولفظه: أن عبد الله بن عباس أخبره أن خالد بن الوليد - الذي يقال له: سيف الله - أخبره أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ميمونة زوج
النبي صلى الله عليه وسلم - وهي خالته، وخالة ابن عباس - فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به أختها صفية بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان قل ما يقدم (يده) لطعام حتى يحدث به ويسمي له، فأهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم يده إلى الضب، فقالت امرأة من النسوة الحضور: أخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قدمتن له، (قلن): هو الضب يا رسول الله، فرفع (رسول الله صلى الله عليه وسلم) يده، فقال خالد: أحرام الضب يا رسول الله؟ قال: لا، ولكنه لم (يكن) بأرض قومي فأجدني أعافه، قال خالد: فاحتززته فأكلته، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى فلم ينهني (1).
وقال البخاري: " ورسول الله ينظر إلي " ولم يقل " فلم ينهني "، وترجم عليه باب: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يأكل حتى يسمي له فيعلم ما هو (2).
وذكره مسلم من حديث صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن أبي أمامة بن سهل، عن ابن عباس، أنه أخبره أن خالد بن الوليد أخبره أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ميمونة بنت الحارث - وهي خالته - فقدم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بضب جاءت به أم حفيد بنت الحارث من نجد، وكانت تحت رجل من بني جعفر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل شيئا حتى يعلم ما هو. ثم ذكر بمثل حديث يونس، وزاد في آخر الحديث: وحدثنيه ابن الأصم عن ميمونة، وكان في حجرها (3).
وذكره أيضا من حديث معمر عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل، عن
ابن عباس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم ونحن في بيت ميمونة بضبين مشويين، بمثل حديثهم، ولم يذكر يزيد بن الأصم عن ميمونة (1).
وذكره من حديث الليث بن سعد قال: حدثني خالد بن يزيد، حدثني سعيد بن أبي هلال، عن ابن المنكدر، أن أبا أمامة أخبره عن ابن عباس قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم (وهو في بيت ميمونة) وعنده خالد بن الوليد بلحم ضب، فذكره بمعنى حديث الزهري (2).
وذكره من حديث علي بن مسهر، عن الشيباني، عن زيد بن الأصم قال: دعانا عروس بالمدينة، فقرب إلينا ثلاثة عشر ضبا، فآكل، وتارك، فلقيت ابن عباس من الغد، فأخبرته، فأكثر القوم حوله، حتى قال بعضهم:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا آكله، ولا أنهى عنه، ولا أحرمه، فقال ابن عباس:
بئس ما قلتم، ما بعث الله نبيا إلا محللا ومحرما، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو عند ميمونة، وعنده الفضل بن عباس، وخالد بن الوليد، وامرأة أخرى، إذ قرب إليهم خوان عليه لحم، فلما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يأكل، قالت له ميمونة: إنه لحم ضب، فكف يده وقال: هذا لحم لم آكله قط، وقال لهم:
كلوا، فأكل منه الفضل، وخالد بن الوليد، والمرأة. قالت ميمونة: لا آكل من شئ إلا شيئا يأكل منه رسول الله (3).
وذكر من حديث عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بضب، فأبي أن يأكل
منه، وقال: لا أدري لعله من القرون التي مسخت (1).
ومن حديث أنس أبي عدي، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رجل: يا رسول الله! إنا بأرض مضبة، فما تأمرنا أو (فما) تفتينا؟
قال: ذكر لي أن أمة من بني إسرائيل مسخت، فلم يأمر، ولم ينه (2).
قال أبو سعيد: فلما كان بعد ذلك، قال عمر رضي الله عنه: إن الله عز وجل لينفع به غير واحد، وإنه لطعام عامة هذه الرعاء، ولو كان عندي لطعمته، إنما عافه رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
وروي عن سعيد بن جبير أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم من ألطف الناس، وكان لا يشرب من شراك الإدواة، ولا يأكل من لحم الجلالات. وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل قاذورة، ولا يأكل الدجاج حتى يعلف.
والقاذورة هنا: الذي يتقذر، فكأنه كان يجتنب ما يرعى النجاسة حتى يعلف الطاهر. ويقال: القاذورة: ويراد به الفعل القبيح، ومنه قوله عليه السلام: من أتى من هذه القاذورات شيئا (فليستتر) (3).
وأما اجتنابه ما تؤذي رائحته فخرج مسلم من حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام أكل منه، وبعث بفضلة إلي، وأنه بعث إلي يوما بفضلة لم يأكل منها لأن فيها ثوما، فسألته: أحرام هو؟ قال: لا، ولكني أكرهه من أجل ريحه، قال: فإني أكره ما كرهت (1). وخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح (2).
ولأبي داود (3) وأحمد (4)، من حديث بقية عن بجير، عن خالد عن أبي زياد خيار بن سلمة، أنه سأل عائشة رضي الله عنها عن البصل فقالت: إن آخر طعام أكله رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام فيه بصل.
ولمسلم من حديث ابن علية، عن الجرير عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: لم يغد أن فتحت خيبر، فوقعنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك البقلة الثوم، والناس جياع، فأكلنا منها أكل شديدا، ثم رحنا إلى المسجد، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الريح، فقال: من أكل من هذه الشجرة الخبيثة شيئا فلا (يغشاها) في المسجد، فقال الناس: حرمت، حرمت، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، إنه ليس بي تحريم ما أحل الله، ولكنها شجرة أكره ريحها (1).
وخرج البخاري (2) ومسلم (3) من حديث ابن وهب، عن يونس عن ابن شهاب، زعم عطاء أن جابر بن عبد الله، زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا، أو فليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا، فسأل، فأخبرنا بما فيه من البقول، فقال: قربوها إلى بعض أصحابه كان معه، فلما (رآه) كره أكلها، قال: كل، فإني أناجي من لا تناجي. اللفظ للبخاري. وخرجه أبو داود (4).
وأما أكله الجمار فخرج البخاري من حديث عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش قال حدثني مجاهد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: بينا نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم جلوس؟ إذ أتي بجمار نخلة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم، فظننت زنه يعني النخلة فأردت أن أقول هي النخلة يا رسول الله، فالتفت فإذا أنا عاشر عشرة أنا أحدثهم فسكت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي النخلة (1).
وأما حبه الحلواء والعسل فخرج البخاري من حديث هشام، عن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل. وهو مما اتفقا على إخراجه ذكره البخاري هكذا في الأشربة (2)، وفي الأطعمة (3). وخرجه
الإمام أحمد (1)، وفيه قصة (2).
وأما أكله التمر فخرج البخاري ومسلم من حديث مسعر بن كدام، عن هلال، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما أكل آل محمد (صلى الله عليه وسلم) أكلتين في يوم واحد إلا وإحداهما تمر (3).
ولهما من حديث وهيب، حدثنا منصور بن أمية، عن عائشة (رضي الله عنهما): توفي النبي صلى الله عليه وسلم حين شبعنا من الأسودين: التمر والماء، وفي لفظ للبخاري: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وقد شبعنا من الأسودين: التمر والماء. لهما من حديث يزيد بن رومان، عن عروة عن عائشة (رضي الله عنها)، أنها تقول: والله يا ابن أختي، ثلاثة أهله في شهرين، وما (أوقد) في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار، قلت: يا خالة! فما كان (يعيشكم؟) قالت:
الأسودين، التمر والماء، إلا أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الأنصار، وكانت لهم منايح، وكانوا يمنحون رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانها فيسقينا. وقال البخاري: كانت لهم منايح، وكانوا يمنحون رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانهم فيسقينا (1).
ولهما في لفظ آخر قالت: إن كنا آل محمد لنمكث شهرا ما نستوقد بنار، إن هو إلا التمر والماء، ولفظ مسلم: إن كنا لنمكث، ولم يذكر آل محمد. وزاد أبو كريب في حديثه، عن ابن نمير عن هشام بن عروة بهذا الإسناد، إلا أن يأتينا اللحيم. وفي لفظ للبخاري قالت: كان يأتي علينا الشهر ما نوقد نارا، إنما هو التمر والماء، إلا أن نؤتى باللحيم (2).
ولأبي داود من حديث محمد بن أبي يحيى، عن يزيد الأعور، عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم آخذ كسرة من خبز شعير، فوضع عليها تمرة وقال: هذه إدام هذه. وفي لفظ: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وضع تمرة على كسرة فقال: هذه إدام هذه (3).
وله من حديث الوليد بن مزيد قال: سمعت ابن جابر قال: حدثنا سليم
ابن عامر، عن ابني السلميين قالا: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدمنا إليه تمرا وزبدا، وكان يحب التمر والزبد (1).
ولمسلم من حديث حفص بن غياث، عن مصعب بن سليم قال: حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مقعيا يأكل تمرا (2).
وخرجه الدارمي عن مصعب قال: سمعت أنس بن مالك يقول: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم التمر، فأخذ يهديه. وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل تمرا مقعيا من الجوع. قال: يهديه، يعني يهدي ها هنا، ها هنا (3).
ولمسلم من حديث ابن عيينة، عن مصعب بن سليم، عن أنس قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر، فجعل يقسمه وهو (محتفز)، يأكل منها أكلا ذريعا.
وفي رواية زهير: أكلا حثيثا (4).
ولأبي داود من حديث همام، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر عتيق، فجعل يفتشه يخرج منه السوس (5). وفي لفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالتمر فيه الدود.
فذكر معناه (1).
وللحاكم من حديث طلحة بن زيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يسمي التمر واللبن الأطيبان (2). قال: هذا حديث صحيح (الإسناد ولم يخرجاه) (3).
ولابن حيان من حديث ياسين الزيات عن عطاء، عن ابن عباس قال:
كان أحب التمر إلى رسول الله صلى الله عليه سلم العجوة (4).
ومن حديث عبيد بن القاسم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الطعام مما يليه، حتى إذا جاء التمر جالت يده (5).
ومن حديث شعبة، عن يزيد بن (جهيم) قال: سمعت عبد الله بن بسير يقول: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه أبي بتمر وسويق، فجعل يأكل التمر ويلقي النوى على ظهر أصبعيه ثم يلقيه، يعني السبابة والوسطى.
وأما أكله العنب فروى أبو الجارود عن حبيب بن يسار، عن ابن عباس رضي الله (عنهما) قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل العنب خرطا (1) وأما أكله الرطب والبطيخ فخرج أبو داود من حديث أبي أسامة قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل البطيخ بالرطب ويقول: نكسر حر هذا ببرد هذا، وبرد هذا بحر هذا (2).
وخرج الدارمي من حديث الحسن بن عرفة، أخبرنا يعقوب بن الوليد،
عن أبي حازم، عن سهل بن سعدان، أن النبي صلى الله عليه وسلم (كان) يأكل البطيخ بالرطب (1).
وخرج الحاكم من حديث مطر الوراق، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الرطب بيمينه، والبطيخ بيساره، فيأكل الرطب والبطيخ، وكان أحب الفاكهة إليه. قال: هذا تفرد به يوسف بن عطية عن مطر، ولم يحتجا به، وإنما يعرف هذا المتن بغير هذا اللفظ، من حديث عائشة رضي الله عنها (2). وخرجه ابن حيان أيضا من طريق مطر (3).
وخرج الترمذي في (الشمائل) من حديث جرير، عن حميد، عن أنس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب (4).
وخرج الخطيب من طريق حسان بن سيأة، حدثني ثابت البناني عن أنس قال: قالت عائشة: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جاء الرطب فهنئيني (1).
وخرج ابن حيان من حديث إسرائيل الأعور، عن أنس قال: كنت إذا قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رطبا، أكل الرطب وترك المذنب. ومن حديث القراري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يفطر على رطبات في زمان الرطب، وعلى التمر إذا لم يكن رطب، ويجعلهن وترا، ثلاثا، أو خمسا، أو سبعا (2).
وأما أكله الزيت فخرج مسلم من حديث ابن قسيط، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين (1).
وأما أكله السمك فخرج البخاري من حديث ابن جريح، عمرو أنه سمع جابرا يقول: غزونا جيش الخبط، وأمر أبو عبيدة بن الجراح، فجعنا جوعا شديدا، فألقى البحر حوتا ميتا لم نر مثله، يقال له العنبر، فأكلنا منه نصف شهر، فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته. (زاد في) المغازي:
أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول: فقال أبو عبيدة: كلوا فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كلوا رزقا أخرجه الله، أطعمونا إن كان معكم، فأتاه بعضهم بعضه (2) (في رواية السكن: " فأتاه بعضهم بعضو منه فأكله ") (3).
ولفظ مسلم: فهل معكم من لحمه شئ فتطعمونا؟ قال: فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله (1). ذكره البخاري في الصيد والذبائح، وفي كتاب المغازي وفيه قصة (2). وكرراه من طرق.
وأما أكله البيض فذكر الواقدي أن علبة بن زيد الحارثي، جاء في غزوة ذات الرقاع (1) بثلاث بيضات فقال: يا رسول الله! وجدت هذه البيضات في مفحص نعام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دونك يا جابر، فاعمل هذه البيضات، فوثبت فعملتهن، ثم جئت بالبيض في قصعة، وجعلت أطلب خبزا ولا أجده، قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون من ذلك البيض بغير خبز، قال جابر: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك يده، وأنا أظن أنه قد انتهى إلى حاجته، والبيض في القصعة كما هو، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكل منه عامة أصحابنا، ثم رحنا مبردين (2).
فصل في هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأكل إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، وإذا أتي بالباكورة من التمر دعا الله بالبركة، ويأكل بثلاثة أصابع، ولا يمسح يده حتى يلعقها، ويأكل مما يليه، ولا يأكل متكئا، ولا يذم طعاما، ويسمي الله إذا أكل، ويحمده إذا فرغ.
وأما قبوله الهدية وامتناعه من أكل الصدقة فخرج البخاري في آخر كتاب الجهاد، من حديث شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن الحسن بن علي رضي الله عنهما، أخذ تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم (بالفارسية) كخ كخ، أما تعرف أنا لا نأكل الصدقة (1). وذكره في كتاب الزكاة ولفظه:
أما (شعرت) أنا لا نأكل الصدقة (2)؟
وخرجه مسلم في آخر كتاب الزكاة بهذا السند ولفظه: إرم بها، أما علمت أنا لا نأكل الصدقة (3)؟ وفي لفظ آخر له: إنا لا تحل لنا الصدقة (4).
وللبخاري من حديث إبراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد عن أبي
هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى بالتمر عند صرام النخل، فيجئ هذا بتمرة، وهذا (من) تمره، حتى يصير عنده كوما من تمر، فجعل الحسن والحسين (رضي الله عنهما) يلعبان بذلك التمر، فأخذ أحداهما تمرة، فجعلها في فيه، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجها من فيه وقال: أما علمت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة (1)؟.
وأخرجاه أيضا من حديث معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة (2).
وخرج البخاري في كتاب اللقطة، في باب: إذا وجد تمرة في الطريق، من حديث معمر، عن همام، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لأنقلب إلى أهلي، فأجد التمرة ساقطة على فراشي، فأرفعها لآكلها، ثم أخشى أن تكون صدقة فألقيها (3).
وخرجه مسلم في الزكاة ولفظه: عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر أحاديث منها، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأنقلب إلى أهلي، فأجد التمرة ساقطة على فراشي أو في بيتي، فأرفعها لأكلها، ثم أخشى أن تكون صدقة فألقيها (4). ومن حديث ابن وهب قال: أخبرني عمرو أن أبا يونس مولى أبي هريرة
حدثه، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثله، ولم يقل: أو في بيتي (1).
وخرج البخاري في كتاب اللقطة، من حديث سفيان، عن منصور، عن طلحة، عن أنس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بتمرة في الطريق فقال: لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها (2).
وذكره في البيوع، ولفظه: مر النبي صلى الله عليه وسلم بتمرة مسقوطة فقال: لولا أن يكون صدقة لأكلتها (3). وبعضها قال: حدثنا أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بتمرة بالطريق فقال: لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها (4). وبعضها أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تمرة فقال: لولا أن تكون صدقة لأكلتها (4).
(ولأبي داود) من حدث حماد عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه قال:
إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمر بالتمرة (العائرة)، فما يمنعه من أخذها إلا مخافة أن
تكون من الصدقة (1). ومن حديث خالد بن قيس، عن قتادة، عن أنس (بن مالك، رضي الله عنه، قالا): إن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تمرة فقال: لولا أني أخاف أن تكون (صدقة) لأكلتها (2).
ولأبي داود (3) والترمذي (4)، من حديث شعبة عن الحكم، عن ابن أبي رافع، أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال لأبي رافع: اصحبني كيما تصيب منها. فقال: حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله، فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله، فقال: إن الصدقة لا تحل لنا، وإن موالي القوم من أنفسهم وقال أبو داود: فقال: مولى القوم من أنفسهم، وإنا لا تحل لنا الصدقة قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وأبو رافع: مولى النبي صلى الله عليه وسلم اسمه أسلم، وابن أبي رافع: هو عبيد الله بن أبي رافع، كاتب علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وخرجه النسائي من حديث يحيى، عن شعبة ولفظه: إن الصدقة لا تحل
لنا، وإن مولى القوم منهم (1). وذكره (البخاري) في كتاب قبول الهدية من حديث إبراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام سأل عنه: أهدية أم صدقة؟ فإن قيل: صدقة، قال لأصحابه: كلوا، ولم يأكل، فإن قيل: هدية: ضرب بيده فأكل معهم (2).
وخرجه مسلم في كتاب الزكاة ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بطعام سأل عنه، فإن قيل: هدية أكل منها، وإن قيل: صدقة لم يأكل منها (3).
وخرجه النسائي من حديث عبد الواحد (بن) واصل، أخبرنا بهز بن حكيم عن أبيه، عن جده قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتي بشئ سأل عنه، أهدية أم صدقة؟ فإن قيل: صدقة لم يأكل، وإن قيل هدية بسط يده (4).
وخرج البخاري من حديث شعبة، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلحم تصدق به على بريرة فقال: هو عليها صدقة ولنا هدية.
ذكره في كتاب الزكاة (5)، وفي كتاب الهبة (6). وخرجه أبو داود
بمثله (1). وخرجه مسلم (2) ولفظه: قال: أهدت بريرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لحما تصدق به عليها، فقال: هو لها صدقة، ولنا هدية. وخرجاه وفيه قصة.
ولمسلم (3) من حديث الليث، عن ابن شهاب، أن عبيد بن السباق قال: إن جويرية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فقال: هل من طعام؟ قالت: لا والله يا رسول الله! ما عند نا طعام إلا عظم من شاة أعطيته مولاتي من الصدقة، فقال: قربيه، فقد بلغت محلها.
وللبخاري ومسلم من حديث خالد، عن حفصة بنت سيرين، عن أم عطية الأنصارية قالت: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على عائشة فقال: هل عندكم شئ؟ فقالت: لا، إلا شئ بعثت به إلينا نسيبة، من الشاة التي بعث بها من الصدقة، فقال: إنها قد بلغت محلها. ذكره البخاري في باب: إذا تحولت الصدقة في كتاب الهبة، وفي كتاب الزكاة (4)، وألفاظ طرق مسلم متقاربة.
وخرج الإمام أحمد من حديث عيسى بن يونس قال: أخبرنا هشام ابن عروة عن أبيه، عن عائشة (رضي الله عنها) قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها (1).
(وقال ابن سعد: أخبرنا شبابة بن سواد، ومالك بن إسماعيل وعبد الله بن صالح قال: حدثنا إسرائيل عن ثوير، عن أبيه، قال مالك وعبد الله بن صالح، عن علي رضي الله عنه قال: أهدى كسرى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبل منه، وأهدت له الملوك فقبل منهم) (1).
وأما ما يقوله عند الباكورة فخرج الدارمي من حديث نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بالباكورة بأول الثمرة قال: اللهم بارك لنا في مدينتنا، وفي ثمرتنا، وفي مدنا، وفي صاعنا، واجعل بركة مع بركة، ثم يعطيه أصغر من يحضر من الولدان (1).
ولأبي داود من حديث جرير بن حازم، عن يونس الإبلي، عن ابن شهاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي (بالباكور) قال بعضهم: بالباكورة، قبلها ووضعها على عينيه (2).
وفي لفظ: كان إذا أتي بالباكورة من الفاكهة، وضعها على عينيه ثم أكل منها وقال: اللهم كما أطعمتنا أولها، فأطعمنا آخرها، وبارك لنا فيها.
ومن حديث عبد العزيز بن محمد، عن العلاة، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بالباكورة قبلها ووضعها على عينيه،
وأعطاها أصغر من يحضر من الولدان (1).
وخرجه ابن حيان من حديث الدراوردي، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بالباكورة من التمر قال: اللهم بارك لنا في مدينتنا، ومدنا، وصاعنا، واجعل مع البركة بركة، ثم يعطيه أصغر من حضره من الولدان (2).
وخرج الترمذي في (الشمائل)، من حديث مالك، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: كان الناس إذا رأوا أول الثمر جاءوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا أخذه قال: اللهم بارك لنا في ثمارنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وفي مدنا، اللهم إن إبراهيم عبدك وخليلك ونبيك، وإني عبدك ونبيك، وإنه دعاك لمكة، وإني أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة، ومثله معه، قال: ثم يدعو أصغر وليد يراه، فيعطيه ذلك الثمر (3).
وأما أكله بثلاث أصابع ولعقها فخرج مسلم من حديث أبي معاوية، عن هشام بن عروة عن عبد الرحمن ابن سعد، عن ابن كعب بن مالك، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع ويلعق يده قبل أن يمسحها (1).
ومن حديث زهير بن حرب، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن ابن كعب بن مالك، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعق أصابعه الثلاث من الطعام. ولم يذكر محمد بن أبي حاتم عن ابن مهدي الثلاث (2).
ومن حديث ابن نمير أخبرنا هشام، عن عبد الرحمن بن سعد، أن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعبد الله بن كعب (بن مالك أو عبد الله بن كعب) (3)، أخبره عن أبيه كعب، أنه حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل بثلاث أصابع، فإذا فرغ لعقها (4).
(و) رواه أبو بكر الشافعي من حديث عمرو بن عثمان قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي داود، حدثنا ابن أبي جريج، عن هشام بن عروة، عن محمد بن كعب بن عجرة، عن أبيه كعب (رضي الله عنه) قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل بأصابعه الثلاث، الإبهام، والتي تليها، والوسطى، ثم رأيته يلعق الوسطى، والتي تليها، ثم الإبهام.
وللإمام أحمد من حديث أبي معاوية، أخبرنا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن سعد، عن (أبي بن) (1) كعب بن مالك، عن أبيه (رضي الله عنه) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع، ولا يمسح يده حتى يلعقها (2).
وخرجه الترمذي، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سعد عن ابن كعب عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلعق أصابعه ثلاثا (3).
ولمسلم من حديث بهز قال: أخبرنا حماد بن سلمة، أخبرنا ثابت، عن أنس (رضي الله عنه) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاث (1).
وأما أكله مما يليه فخرج ابن حيان من حديث أبي رجاء، عن عبد الحكم، قال: رآني عبد الله بن جعفر، وأنا غلام، وأنا آكل من ها هنا، وها هنا، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل لم تعد يده ما بين يديه (1).
وأما أنه لا يأكل متكئا فخرج البخاري من حديث مسعر، عن علي بن الأقمر، سمعت أبا جحيفة يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا آكل متكئا (2). وخرجه أبو داود بهذا الإسناد مثله سواء (3).
وللبخاري من حديث جرير عن منصور، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم) فقال لرجل عنده: لا آكل وأنا متكئ (4).
وللنسائي من حديث شريك، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا آكل متكئا. وله من حديث الزهري، عن محمد بن عبد الله بن عباس قال: كان ابن عباس يحدث أن الله أرسل إلى نبيه ملكا من الملائكة، ومعه جبريل، فقال له الملك: إن الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا، وبين أن تكون ملكا، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كالمستشير، فأشار جبريل بيده أن تواضع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، بل أكون عبدا نبيا، فما أكل بعد تلك الكلمة طعاما متكئا (1).
وخرجه عبد الرزاق بنحوه، وقال: عن معمر، عن يحيى بن أبي كثير، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد، فإنما أنا عبد.
وقال حماد: عن ثابت البناني، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو، عن أبيه قال: ما رؤي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل متكئا، ولا يطأ عقبه رجلان (2).
وأما أنه لم يذم طعاما فخرج البخاري (1) وأبو داود (2) من حديث الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ما عاب النبي صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إذا اشتهاه أكله، وإن كرهه تركه. ذكره في كتاب الأطعمة، وذكره البخاري أيضا في المناقب بهذا الإسناد، غير أنه قال: وإلا تركه.
وخرجه مسلم أيضا ولفظه: قال: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط، كان إذا اشتهى شيئا أكله، وإن كرهه تركه (3). وفي رواية قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عاب طعاما قط، كان إذا اشتهاه أكله، وإن لم يشتهه سكت (4).
وللترمذي (1) من حديث عمر بن عبد الله مولى عفرة قال:
حدثني إبراهيم بن محمد، من ولد علي بن أبي طالب، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يذم ذواقا ولا يمدحه.
وأما التسمية إذا أكل وحمد الله بعد فراغه من الأكل فخرج البخاري والنسائي من حديث سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع مائدته قال:
الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع، ولا مستغنى عنه ربنا (1).
وقال البخاري: كان إذا فرغ من طعامه، ومرة إذا رفع مائدته قال: الحمد لله الذي كفانا وأروانا، غير مكفئ، ولا مكفور. وقال مرة: لك الحمد ربنا غير مكفي، ولا مودع، ولا مستغنى عنه ربنا (2). وخرجه أبو داود وقال: إذا رفعت المائدة (3)، وخرجه النسائي (4).
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي، عن أبي عبيد حاجب سليمان، عن نعيم بن سلامة، عن رجل من بني سليم، وكانت له صحبة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال: اللهم لك الحمد، أطعت، وأسقيت، وأشبعت، وأرويت، فلك الحمد غير مكفور،
ولا مودع، ولا مودع، ولا مستغنى عنك (1).
ولأبي داود والنسائي من حديث سفيان، عن أبي هاشم إسماعيل بن كثير، عن إسماعيل بن رباح، عن رباح بن عبيدة، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين (2).
وخرجه أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج، عن رباح، عن عبيدة، عن مولى لأبي سعيد، عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل طعاما قال مثله. وإسناد هذا الحديث مضطرب كما ترى (1).
ولأبي داود والنسائي من حديث ابن وهب قال: أخبرني سعيد بن أبي أيوب، عن أبي عقيل القرشي، عن أبي عبد الرحمن الجبلي، عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أو شرب قال: الحمد لله الذي أطعم، وسقى، وسوغه، وجعل له مخرجا (2).
وللنسائي من حديث ابن وهب قال: أخبرني سعد عن عكرمة ابن عمرو، عن أبي هبيرة، عن عبد الرحمن بن جبير، عن من حدم النبي صلى الله عليه وسلم، إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قرب إليه طعاما قال: بسم الله، فإذا فرغ من طعامه قال: اللهم أطعمت، وسقيت وأرويت، وهديت، وأحييت، فلك الحمد على ما أعطيت (3).
ومن حديث زهير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: (دعى) رجل من الأنصار من أهل قباء - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - فانطلقنا
معه، فلما طعم وغسل يده أو يديه قال: الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، وأطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن أبلانا، الحمد لله غير مودع ولا مكافأ ولا منكور ولا مستغنى عنه، الحمد لله الذي أطعم من الطعام، وسقى من الشراب، وكسى من العرى، وهدى من الضلالة، وبصر من العمى، وفضل على كثير من خلقه تفضيلا، الحمد لله رب العالمين (1).
وأما ما يقوله إذا أكل عند أحد فخرج أبو داود من حديث معمر، عن ثابت، عن أنس (رضي الله عنه)، أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة، فجاء بخبز وزيت، فأكل، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة (1).
وخرج النسائي وقاسم بن أصبغ من حديث وكيع، عن هشام عن يحيى ابن أبي كثير، عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر عند أهل بيت قال: أفطر عندكم الصائمون.
وخرج مسلم من حديث شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر، قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي (قال:) (2) فقربنا إليه طعاما ووطبة فأكل منها، ثم أتي بتمر، وكان يأكله ويلقي النوى بين إصبعيه، ويجمع السبابة والوسطى، (قال شعبة:) (2) هو ظني وهو فيه إن شاء الله تعالى، إلقاء النوى بين (الإصبعين) (2) ثم أتي بشراب فشربه، ثم ناوله الذي عن يمينه، (قال:) (2) فقال أبي وأخذ بلجام دابته: أدع الله عز وجل لنا، فقال:
اللهم بارك فميا رزقتهم، واغفر لهم، وارحمهم (3).
ذكره الترمذي بهذا الإسناد في كتاب الدعاء، ولم يقل فيه: ووطئه، وقال: حديث حسن صحيح (1). وذكره أبو داود وقال في الإسناد: عن عبد الله بن بسر من بني سليم، وقال في الحديث: فقدم إليه طعاما، فذكر حيسا أتاه به (2).
وذكره ابن أبي شيبة عن شعبة بهذا الإسناد وقال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم فنزل على أبي، فأتاه بطعام سويق وحيس، فأكل، وأتاه بشراب، فشرب، وناوله من عن يمينه، وكان إذا أكل التمر ألقى النوى هكذا، وأشار بأصبعيه على ظهرهما، فلما ركب النبي صلى الله عليه وسلم قام أبي فأخذ بلجامه فقال: يا رسول الله، ادع لنا.. الحديث مثله (3).
وخرج عبد الرزاق من حديث (معمر)، عن ثابت البناني، عن أنس أو غيره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن على سعد بن عبادة فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال سعد: وعليك السلام ورحمة الله، ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاثا ولم يسمعه، فرجع، وأتبعه سعد فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأبي أنت وأمي، ما سلمت تسليمة إلا هي بأذني، ولقد رددت عليك ولم أسمعك، أحببت أن استكثر من سلامك ومن البركة، ثم أدخله البيت، فقرب له زبيبا، فأكل منه نبي الله، فلما فرغ قال: أكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة، وأفطر عندكم الصائمون.
وأما أكله باليمين فخرج الحاكم من حديث يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال: أخبرنا أبو أيوب، عبد الله بن علي الأفريقي، عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن حارثة بن وهب الخزاعي (1) قال: حدثتني حفصة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل يساره لما سوى ذلك، قال: هذا حديث صحيح الإسناد (ولم يخرجاه) (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث حماد بن سلمة، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن سواء الخزاعي، عن حفصة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى فراشه اضطجع على يده اليمنى، وكانت يمينه لأكله وشرابه ووضوئه وثيابه، وأخذه وعطائه، وكان يجعل (شماله) لما سوى ذلك (3).
وأما أنه كان لا يأكل من الهدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها فخرج البزار من حديث سعيد بن محمد يمنى الجرمي، (قال:) حدثنا يحيى بن واضح - هو أبو نميلة - أخبرنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، عن ابن الحويكة،
عن عمار بن ياسر (رضي الله عنه) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها، للشاة التي أهديت بخيبر (1).
قال البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروى عن عمار إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد، وخرجه الطبراني في الكبير من حديث سعيد أيضا به مثله، وصرح في روايته بتحديث عبد الله بن أبي بكر لمحمد بن إسحاق، وسعيد ابن محمد الجرمي، من رجال الصحيحين، وأبو نميلة يحيى بن واضح مخرج له في الصحيح، وابن إسحاق قد صرح بالتحديث، ومحمد بن عبد الرحمن أخرج له مسلم، ويزيد بن الحوتكية (2) من رجال النسائي، وهو قوي، لكن حمد بن عبد الرحمن لم أر له رواية عنه سوى هذه، وما أظنه أدركه، فينظر.
(وقال البكري: وروى محمد بن عبد الرحمن، وحكيم بن جبير، أنهما سمعا رجلا من بني تميم يقال له ابن الحوتكية يقول: قدمنا على عمر بن الخطاب فقال لنفر عنده: أيكم حضر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ونحن بالقاحة (3) إذ أهدى الأعرابي إليه الأرنب، فقال قائل: أنا أحدثكم، كنت معه بالقاحة (3) فأهدى أعرابي أرنبا، وكان لا يأكل هدية بعد الشاة المسمومة حتى يأكل صاحبها منها، فقال للأعرابي: كل) (4).
فصل في ذكر شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشروباته إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء، ويبرد له، وشرب اللبن، وكان ينبذ له فيشربه، وشرب السويق، وكان يشربه مصا، ولا يتنفس في الإناء، وشرب قائما وقاعدا، وشر ب آخر أصحابه، وكان يؤثر من على يمينه بسؤره.
وأما طلب الماء العذب فخرج البخاري ومسلم من حديث يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، أنه سمع أنس بن مالك (رضي الله عنه) يقول: كان أبو طلحة أكثر أنصاري المدينة مالا، وكان أحب أموال إليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال أنس رضي الله عنه: فيها نزلت هذه الآية: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون)، قام أبو طلحة رضي الله عنه،، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إن الله عز وجل يقول: ﴿لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون﴾ (1) وإن أحب أموالي بيرحاء، وإنها صدقة أرجو برها، وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شئت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بخ، ذلك مال رابح، قد سمعت ما قلت، وإني أرى أن تجعلها في الأقربين، قال أفعل يا رسول الله، فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه. ذكره البخاري في كتاب الوكالة، وترجم عليه باب: إذا قال الرجل لوكيله: ضعه حيث أراك الله، وقال الوكيل: قد سمعت ما قلت. وقال بعقبه: تابعه إسماعيل عن مالك، وقال روح عن مالك: مال
رابح. وذكره في كتاب الزكاة، وفي كتاب التفسير، وفي الأشربة، وفي الوقوف (1). وذكره مسلم في كتاب الزكاة (2)، وخرجه أبو داود (3) والنسائي (4)، وألفاظهم فيه مختلفة.
ولأبي داود من حديث قتيبة بن سعيد (قال:) حدثنا الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا، قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان (5).
وخرجه الحاكم بهذا السند، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستسقى له
الماء العذب من بيوت السقيا. وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم (1).
وخرجه أحمد ولفظه: كان يستسقى له الماء العذب من بيوت السقيا (2). وخرجه ابن حيان كذلك (3).
وأما (الآبار) التي كان يستعذب له منها الماء فقال الواقدي: حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن جدته سلمى قالت: كان أبو أيوب حين نزل عنده رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعذب له الماء من بئر مالك بن أبي أنس، فلما صار إلى منزله كان أنس وهند (1) وحارثة ابنا أسماء الأسلميان، يحملون قدور الماء إلى بيوت نسائه من بيوت السقيا، ثم كان رباح - وهو عبد أسود له - يسقى من بئر غرس مرة، ومن بيوت السقيا بأمره (2).
قال: وحدثني سليمان بن عاصم قال: قال الهيثم بن نصر الأسلمي:
خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولزمت بابه في قوم محاويج، فكنت آتية بالماء من بئر أبي الهيثم بن التيهان جاسم، وكان ماؤها طيبا، ولقد دخل يوما صائفا، ومعه أبو بكر رضي الله عنه على أبي الهيثم فقال له: هل من ماء بارد؟ فأتاه بشجب فيه ماء كأنه الثلج، فصب منه على لبن عنز له، وسقاه، ثم قال له: إن لنا عريشا باردا فقل فيه يا رسول الله عندنا، ونضحه بالماء، فدخله وأبو بكر، وأتى أبو الهيثم بألوان من الرطب: عجوة (و) ابن طاب، وأمهات جراذين، ثم جاءهم بعد ذلك بجفنة مملوءة ثريدا عليها العراق (3)، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر رضي الله عنه، وأكلنا، ثم قال: عجبا للناس! يقولون توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع من خبز الشعير، فلما حضرت الصلاة، صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي الهيثم، وزوجة أبي الهيثم خلفنا، ثم سلم وعاد إلى العريش، فصلى فيه ركعتين بعد الظهر
ورأيته ينصب اليمنى من رجليه، ويفترش اليسرى.
قال الواقدي: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من بئر لبني أمية من الأنصار، تسمى العبيرة، فسماها اليسيرة، وفي رواية: كانت تسمى العسيرة فسماها اليسيرة، والأول أثبت، وكان يشرب من بئر رومة بالعقيق، وبصق فيها فعذبت، (قال:) وهي بئر قديمة، قد كانت انطمت، فأتى قوم من مزينة، فحالفوا الأنصار، وقاموا عليها بأبدانهم فأصلحوها، وكانت رومة امرأة منهم، أو أمه لهم تستقي منها للناس، فنسب إليها (1).
وقال بعض الرواة: إن الشعبة التي هي طرفها تدعى رومة، والشعبة واد صغير يجري فيه الماء، ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه البئر، فرأى عليها رجلا من مزينة، يسقى عليها بأجر، فقال صلى الله عليه وسلم: نعم صدقة المؤمن هذه، فاشتراها عثمان بن عفان رضي الله عنه بأربع مائة دينار، فتصدق بها، فلما علق عليها العلق - والعلق: البكرة وآلة السقي - مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم (فسأل عنها)، فأخبر خبرها، فقال: اللهم أوجب لعثمان الجنة، وشرب منها، فقال: هذا هو النقاح (2) (أما إن هذا الوادي ستكثر مياهه ويعذبون وبئر المزني أعذبها) (3).
وقال محمد بن سعد، عن الواقدي، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئر غرس من عيون الجنة (4).
وذكر الواقدي عن سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن أبي جعفر قال:
كان يستعذب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الماء من بئر غرس، ومنها غسل. وفي رواية وغسل من بئر لسعد بن خيثمة يقال لها بئر الغرس، وكان يشرب منها.
قال الواقدي احتفر بئر غرس: مالك بن النحاط وهو جد سعد بن خيثمة ابن الحارث بن مالك بن النحاط، وكان له عبد أسود يتولاها، ويقوم عليها، ويكثر السقى منها، وكان يدعى: سلاما، ويلقب: غرسا، فيغضب، فنسبت إليه فقيل: بئر غرس، وبئر الغرس. ويقال: إن مالكا احتفرها، وجعل منها مجرى إلى غرس كان غرسه، فكانت تدعى: بئر الغرس، ثم حذفت الألف واللام، فقيل: غرس، ويقال: بئر غرس بضم الغين، وهو خطأ.
قال الواقدي: عن أبي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبيه، عن أبي أسيد، وأبي حميد، وأبي سهل بن سعد، سمعهم يقولون: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بئر بضاعة، فتوضأ في الدلو، وردها في البئر، ومج في الدلو مرة أخرى، وبصق فيها، وشرب من مائها، وكان إذا مرض المريض، قال:
اغسلوه من ماء بضاعة، فيغسل، فكأنما نشط من عقال (1). قال الواقدي:
تكون بئر بضاعة سبعا في سبع، وعيونها كثيرة، وهي لا تنزح.
وقال هشام بن عمار: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، عن أمه قالت: دخلنا على سهل بن سعد الساعدي في بيته، فقال: لو سقيتكم، من بئر بضاعة لكرهتم ذلك، وقد والله سقيت منها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هذه (2).
قال الواقدي: بضاعة، امرأة قديمة من اليهود، أو قبل اليهود، (كانت) احتفرتها، ثم إنها انطمت (فنزحها) بنو ساعدة وأصلحوها.
وأما تبريد الماء فخرج مسلم من حديث جابر الطويل: فأتينا المعسكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جابر، ناد بوضوء، فقلت: ألا وضوء؟ ألا وضوء؟ قال: فقلت: يا رسول الله! ما وجدت في الركب من قطرة، وكان رجل من الأنصار يبرد لرسول الله صلى الله عليه وسلم الماء في أشجاب له على حمارة من جريد، فقال لي: انطلق إلى فلان الأنصاري، فانظر هل في أشجابه من شئ؟ قال: فانطلقت إليه، فنظرت فيها، فلم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها، ولو أني أفرغته لشربه يابسه، (فأتيت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني لم أجد فيها إلا قطرة في عزلاء شجب منها، ولو أني أفرغه لشربه يابسه)، قال: اذهب فأتني (به)، فأخذه بيده، ثم جعل يتكلم بشئ لم أدر ما هو، (ويغمزه) بيده، ثم أعطانيه فقال: يا جابر، ناد بجفنة، فقلت: يا جفنة الركب! فأتيته بها، فوضعها بين يديه فقال صلى الله عليه وسلم بيده في الجفنة هكذا، فبسطها، وفرق بين أصابعه، ثم وضعها في قعر الجفنة وقال: خذ يا جابر، فصب على، وقال:
باسم الله. فصببت عليه وقلت: (باسم) الله، فرأيت الماء يتفور من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم فارت الجفنة، ودارت حتى امتلأت. وذكر الحديث (1)، وقد تقدم بطرقه في المعجزات.
وخرج البخاري من حديث فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على رجل من
الأنصار ومعه صاحب له، فسلم النبي وصاحبه، فرد الرجل، فقال: يا رسول الله! بأبي أنت وأمي، وهي ساعة حارة، وهو يحول في حائط له - يعني الماء - إن كان عندك ماء بات في شنة، وإلا كرعنا (والرجل يحول الماء في حائط)، فقال الرجل: يا رسول الله، عندي ماء بات، فانطلق إلى العريش، فسكب في قدح ماء، ثم حلب عليه من داجن له، فشرب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أعاده فشرب الرجل الذي جاء معه. ترجم عليه باب: الكرع في الحوض (1)، وذكره في باب: شوب اللبن بالماء بهذا الإسناد (2).
وذكره أبو داود، ولفظه قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم ورجل من أصحابه على رجل من الأنصار وهو يحول الماء في حائطه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن، وإلا كرعنا، فقال: بل عندي ماء بات في شن (3).
وللترمذي (4) والنسائي (5) وأحمد (6)، من حديث سفيان، عن معمر،.
عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلو البرد. قال أبو عيسى: هكذا روى سفيان ابن عيينة هذا الحديث عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
وروى عبد الله ابن المبارك، وعبد الرزاق، وغير واحد، عن معمر، عن الزهري، عن النبي صلى الله عليه وسلم يذكروا فيه: عن عروة، عن عائشة (رضي الله عنها).
وهكذا روى يونس وغير واحد عن الزهري، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل. قال أبو عيسى: إنما أسنده أبو عيينة من بين الناس، وذكر حديث عبد الله بن المبارك، أخبرنا معمر ويونس، عن الزهري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الشراب أطيب؟ قال: الحلو البارد.
قال أبو عيسى: وهكذا روى عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، قال أبو عيسى: وهذا أصح من حديث ابن عيينة.
وذكره الحاكم (حديث) ابن عيينة وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (1). وشاهده حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة (رضي الله عنها) قالت: كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلو البارد (2).
وأما قدحه الذي يشرب فيه فخرج البخاري في كتاب الاعتصام، من حديث أبي أسامة، عن بريد، عن أبي بردة قال قدمت المدينة فلقيني عبد الله ابن سلام فقال لي: انطلق إلى المنزل فسأسقيك في قدح (شرب فيه) النبي صلى الله عليه وسلم، وتصلي في مسجد صلى (فيه) النبي صلى الله عليه وسلم، فانطلقت معه، فأسقاني سويقا، وأطعمني تمرا، وصليت في مسجده (1).
وذكره في كتاب الأشربة، من حديث أبي عوانة، عن عاصم الأحول قال: رأيت قدح النبي صلى الله عليه وسلم عند أنس بن مالك (رضي الله عنه)، وكان قد انصدع فسلسلة بفضة، قال: وهو قدح جيد عريض من نضار. قال: قال أنس (رضي الله عنه): لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا القدح، أكثر من كذا وكذا (2).
قال: وقال ابن سيرين: أنه كان فيه حلقة من حديد، فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة، فقال له أبو طلحة: لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتركه (2).
وذكر في كتاب الخمس، حديث عاصم، عن ابن سيرين، عن أنس رضي الله عنه، أن قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة، قال عاصم: رأيت القدح
وشربت فيه (1).
وخرج البخاري (2) ومسلم (3) من حديث أبي حازم، عن سهل بن سعد قال: ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من العرب، فأمر أبا أسيد: (الساعدي) أن يرسل إليها، فأرسل إليها، فقدمت، فنزلت في أجم بني ساعدة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءها، فدخل عليها، فإذا هي امرأة منكسة رأسها، فلما كلمها (النبي صلى الله عليه وسلم) قالت: أعوذ بالله منك! قال: قد أعذتك مني، فقالوا لها: أتدرين من هذا؟ قالت: لا، فقالوا: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاءك ليخطبك، فقالت: أنا كنت أشقى من ذلك، قال سهل: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ حتى جلس في سقيفة بني ساعدة هو وأصحابه، ثم قال: اسقنا أسهل، فأخرجت لهم القدح فأسقيتهم فيه. قال أبو حازم: فأخرج لنا سهل ذلك القدح فشربنا فيه، ثم استوهبه بعد ذلك عمر بن عبد العزيز، فوهبه له.
ولمسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدحي هذا الشرب كله: العسل، والنبيذ، واللبن، والماء (4).
وروى ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس رضي الله
عنهما قال: إن صاحب إسكندرية بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح قوارير، (وكان صلى الله عليه وسلم) يشرب (فيه).
وخرج الحاكم من حديث ابن أبي مليكة، عن عائشة (رضي الله عنها)، أنها قالت: كنا نضع لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل ثلاث أواني مخمرة، إناء لطهوره، وإناء لشرابه. وقال: حديث صحيح (1). (الإسناد ولم يخرجاه) (2).
وأما شربه اللبن فخرج البخاري ومسلم من حديث شعبة، عن أبي إسحاق قال:
سمعت البراء (قال) قدم النبي صلى الله عليه وسلم من مكة، وأبو بكر رضي الله عنه معه، فقال أبو بكر: مررنا براع وقد عطش رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال أبو بكر رضي الله عنه: فحلبت كثبة من لبن في قدح، فشرب حتى رضيت، وأتانا سراقة ابن جعشم على فرس، فدعا عليه، فطلب إليه سراقة (أن لا) يدعو عليه وأن يرجع، ففعل النبي صلى الله عليه وسلم (1). اللفظ للبخاري.
ولفظ مسلم: عن البراء قال: قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: لما خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، مررنا براع، وقد عطش رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحلبت له كثبة من لبن، فأتيته به، فشرب حتى رضيت (2).
وأخرجاه في كتاب الهجرة أتم من هذا وأطول.
وللبخاري من حديث سفيان، عن سالم أبي النضر، عن عمير مولى أم الفضل، عن أم الفضل، أنهم شكوا في صوم النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فبعثت إليه بقدح من لبن فشربه. ذكره في الأشربة، وترجم عليه باب: الشرب في الأقداح (3)، وله طرق في كتاب الصيام، وهو مما اتفقا على إخراجه.
وقال البخاري في باب شرب اللبن: وقال إبراهيم بن طهمان، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفعت إلى السدرة، فإذا أربعة أنهار: نهران ظاهران، ونهران باطنان، فأما الظاهران، فالنيل والفرات، وأما الباطنان، فنهران في الجنة، فأتيت بثلاثة أقداح: قدح فيه لبن، وقدح فيه عسل، وقدح فيه خمر، فأخذت الذي فيه اللبن، فشربت، فقيل لي: أصبت الفطرة أنت وأمتك (1). وذكره مسلم في كتاب الإيمان، في حديث الإسراء (2)، وكرر البخاري في مواضع.
ولابن حيان من حديث ياسين الزيات، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أحب الشراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللبن (3).
وأما شربه النبيذ فخرج مسلم من حديث أبي عوانة، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله (عنهما) قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له في تور من حجارة (1).
ومن حديث زهير قال: أخبرنا أبو الزبير عن جابر قال: كان ينتبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء، فإذا لم يجدوا سقاءا (نبذ) (2) له في تور من حجارة، فقال بعض القوم: وأنا أسمع لأبي الزبير من برام، قال من برام (3).
ومن حديث شعبة، عن يحيى بن عبيد، أبي عمر البهراني قال:
سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتبذ (له) أول الليل، فيشربه إذا أصبح يومه ذلك، والليلة التي تجئ (والليلة الأخرى) والغد، والغد إلى العصر، فإن بقي شئ سقاه الخادم، أو أمر به فصب (4).
وفي رواية له من حديث شعبة، عن يحيى البهراني قال: ذكروا النبيذ عند ابن عباس فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتبذ له في سقاء. قال شعبة:
من ليلة الاثنين، فيشربه يوم الاثنين، والثلاثاء إلى العصر، فإن فضل منه شئ، سقاه الخادم أو صبه (5).
وفي أخرى، عن الأعمش، عن أبي عمر، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقع له الزبيب، فيشربه اليوم، والغد، وبعد الغد، إلى مساء الليلة الثالثة، ثم يأمر به فيسقى، أو يهراق (1).
وخرج أيضا من حديث الأعمش، عن يحيى (بن) أبي عمر، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب في السقاء، فيشربه يومه، والغد، وبعد الغد، فإذا كان مساء الثالث، شربه، وسقاه، فإن فضل شئ أهراقه (2).
ومن حديث عبيد الله، عن زيد، عن يحيى أبي عمر النخعي قال: سأل قوم ابن عباس عن بيع الخمرة، وشرائها، والتجارة فيها، فقال: أمسلمين أنتم؟ قالوا: نعم، قال: فإنه لا يصلح بيعها، ولا شراؤها، ولا التجارة فيها، قال: فسألوه: عن النبيذ فقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، ثم رجع، وقد نبذ ناس من أصحابه في حناتم، ونقير، ودباء، فأمر به فأهريق، ثم أمر بسقاء، فجعل فيه زبيب وماء، فجعل من الليل، فأصبح فشرب منه يومه ذلك، وليلته المستقبلة، ومن الغد حتى أمسى، فشرب وسقى، فلما أصبح أمر بما بقي فأهريق (3).
ومن حديث ثمامة بن حزن القشيري، قال: لقيت عائشة رضي الله عنها، فسألتها عن النبيذ، فدعت جارية حبشية فقالت: سل هذه، إنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت الحبشية: كنت أنبذ له في سقاء من الليل: وأوكيه، وأعلقه، فإذا أصبح شرب منه (4).
وخرج مسلم (1) وأبو داود (2) والترمذي (3) من حديث يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أمه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء، فنوكئ أعلاه، وله عزلاء، ننبذه غدوة، فيشربه عشاء، وننبذه عشاء فيشربه غدوة. اللفظ لمسلم. ولفظهما عن عائشة (رضي الله عنهما) قالت: كان ينبذ.
ولأبي داود من حديث مقاتل ابن حيان، قال: حدثتني عمتي عمرة، عن عائشة رضي الله عنهما، أنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة، فإذا كان من العشي فتعشى، شرب على عشائه، فإن فضل شئ صببته أو أفرغته، ثم ينبذل له بالليل، فإذا أصبح تغدى فشرب على غدائه، قالت: نغسل السقاء غدوة وعشية، فقال لها أبي: مرتين في اليوم؟ قال:
نعم (4).
وللنسائي من حديث العوام، عن عبد الملك بن نافع قال: قال ابن عمر رضي الله عنه: رأيت رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه نبيذ وهو عند الركن، ودفع إليه القدح، فرفعه إلى فيه، فوجده شديدا فرده علي صاحبه، فقال رجل من القوم: يا رسول الله! أحرام هو؟ فقال: على بالرجل، فأتي به، فأخذ منه القدح، ثم دعا بماء فصبه فيه، ثم رفعه إلى فيه فقطب، ثم
دعا بماء أيضا، فصبه فيه، ثم قال: إذا اغتلمت عليكم هذه الأوعية فاكسروا متونها بالماء (1).
قال أبو عبد الرحمن النسائي: عبد الملك بن نافع ليس بالمشهور، ولا يحتج بحديثه، والمشهور عن ابن عمر (رضي الله عنهما) خلاف حكايته، وقال الدارقطني: وهو مجهول ضعيف، والصحيح عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام (2).
وخرج الدارقطني من حديث الكلبي، عن أبي صالح، عن المطلب بن أبي وداعة السهمي قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في يوم قائظ شديد الحر، (فاستسقى) رهطا من قريش فقال: هل عند أحد منكم شراب فيرسل إلي؟ فأرسل رجل منهم إلى منزله، فجاءت جارية معها إناء فيه نبيذ (زبيب)، فلما رآها النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا خمرته، ولو بعود تعرضيه عليه، فلما أدناه منه، وجد له رائحة شديدة، فقطب، ورد الإناء، فقال الرجل: يا رسول الله! إن يكن حراما لم تشربه، (فاستعاد) الإناء، وصنع مثل ذلك، وقال الرجل مثل ذلك، فدعا بدلو من ماء زمزم فصبه على الإناء وقال: إذا اشتد عليكم شرابكم فاصنعوا (به) هكذا. قال الدارقطني: الكلبي متروك، وأبو صالح ضعيف، واسمه بأذان، مولى أم هانئ (3).
وذكره أيضا من حديث يحيى بن يمان، عن سفيان، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن أبي مسعود الأنصاري (1). ومن حديث زيد بن الحباب، عن سفيان الثوري، عن منصور (2)، ثم قال: لا يصح هذا عن زيد ابن الحباب، ولم يرو على (غير) التسع، وهو ضعيف، وهذا حديث معروف بيحيى بن يمان، ويقال: إنه انقلب عليه الإسناد، واختلط عليه تحديث الكلبي عن أبي صالح.
وقال الواقدي: حدثني سفيان بن سعيد عن الكلبي، عن أبي صالح، عن المطلب بن أبي وداعة قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في يوم صائف وعطش، فاستسقى، فقال رجل: يا رسول الله! عندنا شراب من هذا الزبيب، أفلا نسقيك منه؟ قال: بلى، قال: فبعث الرجل إلى بيته، فأتى بقدح (عظيم)، فأدناه النبي صلى الله عليه وسلم من فيه ليشربه، فوجد له ريحا (شديدة) فكرهه، فرده، (قال:) ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء، ثم دعا به، قال: وأتى بماء من زمزم فصب عليه، حتى رأيت الماء يفيض من جوانبه، وشرب منه (حاجته)، ثم ناوله الذي عن يمينه، وقال: من أرابه من شرابه ريب، فليكسره بالماء.
قلت: وقد خرج مسلم (3) وأبو داود (4) هذا الحديث مختصرا، من حديث الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر (رضي الله عنه) قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فاستسقى، فقال رجل: يا رسول الله! ألا نسقيك نبيذا؟ قال:
بلى، قال: فخرج الرجل يسعى، وقال أبو داود: يشتد، فجاء بقدح فيه نبيذ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا خمرته؟ ولو تعرض عليه (عودا). وقال الخطابي (5): غير الأصمعي يقول: تعرضه، بكسر الراء.
وأما أنه لا يتنفس في الإناء فخرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث وكيع، عن عروة بن ثابت الأنصاري، عن ثمامة بن عبيد الله بن أنس، عن أنس (رضي الله عنه قال:) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا. ولفظ البخاري: حدثني ثمامة بن عبد الله قال: كان أنس (رضي الله عنه) يتنفس في الإناء ثلاثا، وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس ثلاثا.
ولمسلم من حديث عبد الوارث بن سعيد، عن أبي عصام، عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثا، ويقول:
إنه أروى، وأبرأ، وأمرأ. قال أنس (رضي الله عنه) فأنا أتنفس في الشراب ثلاثا (3).
وخرجه أبو داود من حديث هشام، عن أبي عصام، عن أنس (رضي الله عنه) قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس ثلاثا، ويقول: هو أهنأ، وأمرأ، وأبرأ (4).
وللترمذي من حديث رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله (عنهما)، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس
مرتين (1)، ولفظه في (الشمائل): كان إذا (شرب تنفس) مرتين (2). قال أبو عيسى: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن كريب. قال: وسألت عبد الله بن عبد الرحمن عن رشدين بن كريب، قلت: هو أقوى أو محمد بن كريب؟ فقال: ما أقر بهما ورشدين بن كريب أرجحهما عندي. قال: وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا فقال: محمد ابن كريب أرجح من رشدين بن كريب (3).
قال أبو عيسى: والقول عندي ما قال (أبو) محمد (عبد الله:) رشدين ابن كريب أرجح وأكبر، وقد أدرك ابن عباس ورآه، وهما أخوان، وعندهما مناكير (3).
قلت: قال ابن معين: ليس بشئ ليس بثقة، ومرة قال: ضعيف الحديث.
وقال السعدي: لا يقرأ حديثه. وقال النسائي: ضعيف. وقال البخاري:
منكر الحديث وفيه نظر. قاله ابن عدي (و) قال: (أحاديثه) مقاربة، لم أر فيها حديثا منكرا جدا، وهو على ضعفه محمد يكتب حديثه.
وروى أبو بكر الشافعي من حديث يحيى بن سعيد، عن سعيد بن
المسيب، عن ربيعة بن أكثم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويقول: هو هو أهنأ وأمرأ.
وخرجه أبو جعفر العقيلي في كتاب (الصحابة)، من حدث اليمان بن عدي الحمصي قال: حدثني ثابت بن كثير الضبي، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب عن بهز، ومن حديث علي بن ربيعة القرشي، عن يحيى بن سعيد بن المسيب (عن) ربيعة بن أكثم.
قال ابن عبد البز: هذان الحديثان: حديث بهز، وحديث ربيعة بن أكثم، ليس لإسناديهما عن سعيد أصل، وليسا بصحيحين من جهة الإسناد عندهم.
وخرج ابن حيان من حديث محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة، حدثنا أنس بن مالك (رضي الله عنه) أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم (يشرب جرعة، ثم قطع، ثم سمى، (ثم) جرع، ثم قطع، ثم جرع، ثم قطع، ثم سمى ثلاثا حتى فرغ، فلما فرغ حمد الله عليه).
وروى أبو بكر الشافعي، من حديث عيسى بن يونس، عن المحلى بن غزوان، عن شقيق، عن ابن مسعود (رضي الله عنه) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب تنفس على الإناء ثلاثة، يحمد الله على كل نفس، ويشكره عند آخرهن.
وأما إيثاره من على يمينه فخرج البخاري من حديث شعيب، عن الزهري قال: حدثني أنس بن مالك رضي الله عنه، أنها حلبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة داجن، وهو في دار أنس بن مالك، وشيب لبنها بماء في البئر التي في دار أنس بن مالك، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم القدح فشرب منه، حتى إذا نزع القدح من فيه، وعلى يساره أبو بكر رضي الله عنه، وعن يمينه أعرابي، فقال عمر رضي الله عنه - وخاف أن يعطيه لأعرابي -: أعط أبا بكر يا رسول الله عندك، فأعطاه الأعرابي الذي عن يمينه، ثم قال: الأيمن، فالأيمن. ذكره في كتاب الشرب، في باب: من رأى صدقة الماء، وهبته، ووصيته جائزة، وفي باب:
شرب الماء باللبن (1).
وخرجه مسلم من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أنس (رضي الله عنه) قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر، ومات وأنا ابن عشرين، وكن أمهاتي يحثثنني على خدمته، فدخل علينا دارنا، فحلبنا له من شاة داجن، وشيب له من بئر في الدار، فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عمر وأبو بكر رضي الله عنهما عن شماله: يا رسول الله، اعط أبا بكر، فأعطاه أعرابيا عن يمينه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأيمن فالأيمن (2).
وخرج البخاري (1) ومسلم (2) وأبو داود (3)، من حديث مالك عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه أعرابي، وعن يساره أبو بكر رضي الله عنه، فشرب، ثم أعطى الأعرابي وقال الأيمن فالأيمن ترجم عليه البخاري باب: الأيمن فالأيمن في الشرب. وذكره في أول كتاب الهبة، من حديث إسماعيل بن جعفر، وسليمان بن بلال، عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن حزم، عن أنس (رضي الله عنه) بمعنى ما تقدم، وفي آخره ألا فيمنوا، الأيمنون، الأيمنون، قال أنس: فهي سنة، فهي سنة، فهي سنة (4)، وهو مما اتفقا عليه من حديث سليمان بن بلال، عن أبي طوالة.
(قال الحافظ أبو نعيم: وهو صحيح متفق عليه، رواه عن الزهري صالح ابن كيسان، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، ومعمر، والأوزعي، ويزيد بن أبي حبيب، والزبيدي، وشعيب، وعقيل، ويونس، وقرة، وإسحاق بن راشد، والنعمان بن راشد، وأبو أويس، ويوسف بن الماجشون، وعبيد الله ابن أبي زياد، وسفيان بن حسين، وزكريا بن إسحاق، وصالح بن الأخضر، وزمعة بن صالح، ()، وعبد الرحمن بن إسحاق) (2).
قال ابن عبد البر: ولم تختلف الرواة عن مالك في إسناده (هذا)
الحديث ولا في ألفاظه فيما علمت، وقد رواه ابن عيينة عن ابن شهاب فأحسن سياقته، وذكر فيه ألفاظا لم يذكرها مالك، فذكر حديث سفيان الذي خرجه مسلم، ثم قال: وقد روى هذا الحديث محمد بن الوليد البشري، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، مثل رواية ابن عيينة عن الزهري سواء، وزاد فيه: وقال الأيمن فالأيمن، فمضت سنة.
قال الدارقطني: ولم يرو أحد هذا الحديث بهذه الألفاظ، إلا البسري عن ابن مهدي، عنه، وإن كان حفظ فقد أغرب بألفاظ عدد ليست في الموطأ منها قوله: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر سنين، ومات وأنا ابن عشرين، وكن أمهاتي يحتثثنني على خدمته، فدخل النبي (عليه السلام) دارنا، فحلبنا له من شاة لنا داجن، فكل هذه الألفاظ ليست في الموطأ، وقوله أيضا: وعمر ناحية، فقال: أعط أبا بكر، ليست في الموطأ، وقوله:
فمضت سنة، ليست في الموطأ، ولا في حديث ابن عيينة أيضا، وسائر الألفاظ كلها محفوظة عن ابن عيينة، عن الزهري، عن أنس (رضي الله عنه).
وقد بلغني عن بعض من تكلف الكلام في هذا الشأن أنه قال: الأعرابي في هذا الحديث: هو خالد بن الوليد! وهذا منه إغفال شديد، وإقدام على القول بالظن، الذي هو أكذب الحديث، أو تقليد لمن سلك سبيله في ذلك، ووهم بين، وغلط واضح من وجهين:
أحدهما: أن الأعرابي كان عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث أنس هذا، وخالد بن الوليد كان في قصة ابن عباس عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن عباس عن يمينه.
والآخر: أنه اشتبه عليه حديث سهل بن سعد في الأشياخ مع
الغلام، مع حديث أنس في أبي بكر والأعرابي وإنما دخلت الشبهة في ذلك - والله أعلم - لأن في حديث سهل: وعن يمينه غلام، وعن يساره الأشياخ، والأشياخ أحدهم خالد بن الوليد. وقصة ابن عباس وخالد، غير قصة أبي بكر والأعرابي، وحديث أنس غير حديث سهل بن سعد، فقف على ذلك، ولا تلتفت إلى ما سواه.
انتهى.
وحديث سهل الذي أشار إليه الدارقطني، خرجه البخاري ومسلم من حديث مالك، عن أبي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه. (قال) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره أشياخ، فقال للغلام: أتأذن لي أن أعطي (هؤلاء)؟
فقال الغلام: لا، والله لا أؤثر نصيبي منك أحدا، فتله رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده. اللفظ لمسلم (1).
وذكره البخاري في كتاب الهبة، في باب: الهبة المقبوضة وغير المقبوضة (2)، وذكره مسلم من حديث عبد العزيز بن أبي حازم، ويعقوب ابن عبد الرحمن القاري، كلاهما عن أبي حازم بمثله، ولم يقولا: فتله، ولكن في رواية يعقوب قال: فأعطاه إياه (3).
وذكره البخاري في الأشربة، وفي المظالم من حديث مالك عن أبي حازم ترجم عليه في الأشربة، باب: هل يستأذن الرجل من غير يمينه في
الشرب (1)، وترجم عليه في المظالم باب: إذا أذن له أو أجله ولم يبين كم هو (2). وذكره في الهبة في باب: هبة الواحد للجماعة، وقال فيه: وقال للغلام: إن أذنت لي أعطيت هؤلاء، فقال: ما كنت أوثر بنصيبي منك يا رسول الله أحدا فتله في يده (3).
وذكره في أول كتاب الشرب في باب: من رأى صدقة الماء وهبته ووصيته جائزة، مقسوما كان أو غير مقسوم، من حديث أبي غسان، حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدح فشرب منه، وعن يمينه غلام أصغر القوم، والأشياخ عن يساره، فقال: يا غلام! أتأذن أن أعطي الأشياخ؟ قال: ما كنت لأوثر بفضلي منك أحدا يا رسول الله، فأعطاه إياه (3).
وذكره في باب: من رأى أن صاحب الحوض والقربة أحق بمائه، من حديث عبد العزيز عن أبي حازم، عن سهل عن سعد.. الحديث بمثل حديث أبي غسان، غير أنه قال: وهو أحدث القوم، وقال: أتأذن لي، وقال لا أوثر بنصيبي (3).
قال ابن عبد البر: وقد ذكر حديث مالك عن أبي حازم المتقدم ذكره، روى ابن أبي حازم هذا الحديث، عن أبيه فقال فيه: وعن يساره أبو بكر رضي الله عنه، ثم ساق معنى حديث مالك سواء، وذكر أبي بكر في هذا الحديث عندهم خطأ، وإنما هو محفوظ في حديث ابن شهاب.
وذكر من طريق أبي عيسى الترمذي، حديث علي بن زيد، عن عمرو ابن أبي حرملة، عن ابن عباس رضي الله (عنهما) قال: دخلت أنا وخالد ابن الوليد رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ميمونة، فجاءتنا بإناء من لبن، فشرب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأنا عن يمينه، وخالد عن شماله، فقال لي:
الشربة لك، وإن شئت أمرت بها خالدا: فقلت: ما كنت لأؤثر بسؤرك أحدا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه، وقال صلى الله عليه وسلم: ليس بشئ يجزئ مكان الطعام والشراب غير اللبن (1).
قال ابن عبد البر: والشراب المذكور في هذا الحديث - يعني حديث مالك عن أبي حازم - كان لبنا.
وذكر من طريق قاسم بن أصبغ، حديث إسماعيل بن جعفر قال:
أخبرني أبو حازم، عن سهل بن سعد قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح من لبن، وغلام عن يمينه، والأشياخ أمامه وعن يساره، فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال للغلام: يا غلام! أتأذن لي أن أسقى الأشياخ؟ قال: ما أحب أن أؤثر بفضل شربتك على نفسي أحدا من الناس، فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك الأشياخ. قال: والغلام المذكور في هذا الحديث هو ابن عباس، والأشياخ:
خالد بن الوليد، أو منهم خالد بن الوليد.
وذكر من حديث إسماعيل بن زكريا الخلقاني أبو زياد، عن سفيان، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقعب من لبن، فشرب منه، وابن عباس عن يمينه، وخالد بن الوليد عن يساره، فقال: يا ابن عباس! إن الشربة لك، فإن شئت أن تؤثر بها خالد ا، فقلت: ما أؤثر بسؤرك على أحدا.
وقد روى الحميدي الحديث عن سفيان، فخالف في إسناده الخلقاني، والحميدي أثبت منه.
وذكر حديث الترمذي، أخبرنا الحميدي، أخبرنا سفيان، أخبرنا علي بن زيد بن جدعان، عن عمر بن حرملة، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
دخلت مع رسول الله على خالتي ميمونة، معنا خالد بن الوليد، فقالت له ميمونة: ألا نقدم إليك يا رسول الله شيئا أهدته لنا أم حفيد؟ قال: بلى، فأتته بضباب مشوية، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم، تفل ثلاث مرات، ولم يأكل منها، وأمرنا أن نأكل، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم. بإناء فيه لبن، فشرب، وأنا عن يمينه، وخالد عن يساره، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشربة لك يا غلام، وإن شئت آثرت بها خالدا، فقلت: ما كنت لأؤثر بسؤر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا، ثم قال: من أطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه (وأبدلنا ما هو خير منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه)، فإني لا أعلم شيئا يجزئ من الطعام والشراب غيره (1). قال: ورواه شعبة، عن عمرو بن حرمل، عن ابن عباس (رضي الله عنه) مثله.
وقال أبو داود الطيالسي: كذا قال لي شعبة وغيره، يقول عمر بن حرملة، وقال الترمذي: اختلف الناس في رواية هذا الحديث، عن علي بن زيد بن جدعان، وروى بعضهم عن علي بن زيد، عن عمر بن أبي حرملة، وروى بعضهم (عن) شعبة، عن علي بن زيد، عن عمرو بن حرملة،
والصحيح: عمر بن أبي حرملة.
وأما شربه آخر أصحابه فخرج ابن حيان من حديث يزيد الرقاشي، عن أنس (رضي الله عنه) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسقي أصحابه، قالوا: يا رسول الله! لو شربت، فقال صلى الله عليه وسلم: ساقي القوم آخرهم شربا (1).
وقد خرج أبو بكر بن أبي شيبة (2)، وأبو داود (3) هذا الحديث من طريق شعبة، عن أبي المختار الأسدي، عن ابن أبي أوفى، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ساقي القوم آخرهم شربا.
وخرجه الترمذي (4) والنسائي (5)، من حديث حماد بن زيد، عن ثابت
البناني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة (رضي الله عنه)، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ساقي القوم آخرهم يعني شربا. ولم يقل النسائي: يعني شربا.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ولم أر تلك الزيادة إلا في ما خرجه ابن حبان.
وأما شربه صلى الله عليه وسلم قائما وقاعدا فخرج البخاري من حديث مسعر (عن) عبد الملك، بن ميسرة، عن النزال، قال: أتى علي رضي الله عنه باب الرحبة، فشرب قائما، فقال: إن ناسا يكره أحدهم أن يشرب. وهو قائم، وإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت (1).
ومن حديث شعبة، (حدثنا عبد الملك بن ميسرة، سمعت النزال بن سبرة، يحدث عن علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) أنه صلى الظهر، ثم قعد في حوائج الناس في رحبة الكوفة، حتى حضرت صلاة العصر، ثم أتي بماء، فشرب (فضلة وهو قائم، وغسل وجهه ويديه، وذكر رأسه ورجليه، ثم
قام، فشرب فضلة وهو قائم) ثم قال: إناسا يكرهون الشرب قائما، وإن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت (1). ذكرهما في الأشربة، في باب الشرب قائما.
وذكر في الحج في باب: ما جاء في زمزم، حديث عاصم عن الشعبي، أن ابن عباس (رضي الله عنهما) حدثه قال: سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قائم، فحلف عكرمة، ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ إلا على بعير (2). وذكره مسلم في الأطعمة، ولم يقل: قال عاصم.. إلى آخره (3).
وذكره البخاري في الأشربة، ولفظه عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: شرب النبي صلى الله عليه وسلم قائما من زمزم (4)، ولفظ مسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من زمزم من دلو منها وهو قائم (5). وفي لفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قائم (6). وفي آخر: سمع ابن عباس (رضي الله عنهما) (يقول):
سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمزم، فشرب قائما، واستسقى صلى الله عليه وسلم وهو عند البيت (7).
ولأبي بكر بن أبي شيبة، من حديث محمد بن فضيل، عن عطاء بن (المسيب)، عن ميسرة قال: رأيت عليا رضي الله عنه يشرب قائما، فقلت
له: تشرب قائما! فقال: لئن شربت قائما، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قائما، ولئن شربت قاعدا، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قاعدا (1).
وللترمذي من حديث حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن (صحيح) (2).
ولابن حيان من حديث مكحول، أن مسروقا حدثهم عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب قاعدا، وقائما، وصلى حافيا، ومنتعلا، وانصرف عن يمينه، وعن شماله (3).
وللترمذي في (الشمائل)، من حديث سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن جدته كبشة، قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من (في) قربة معلقة قائما، فقمت إلى فيها فقطعته (1).
ومن حديث ابن جريج، عن عبد الكريم، عن البراء بن زيد بن بنت أنس ابن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل وقربة معلقة، فشرب من فم القربة، وهو قائم، فقامت أم سليم إلى رأس القربة فقطعتها (2).
* (1) (الشمائل المحمدية): 175، باب (32) ما جاء في صفة شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، حديث رقم (213)، وما بين الحاصرتين زيادة للسياق من (سنن الترمذي): 4 / 270، كتاب الأشربة، باب (18) ما جاء في الرخصة في الشرب قائما، حديث رقم (1892)، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب، ويزيد بن يزيد بن جابر هو أخو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو أقدم منه موتا.
وأخرجه ابن ماجة في (السنن): 2 / 1132، كتاب الأشربة، باب (21) الشرب قائما، حديث رقم (3423)، وفيه: " فقطعت فم القربة، تبتغى بركة موضع في رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
وأخرجه الإمام أحمد في (المسند): 7 / 587، حديث رقم (26902)، وقال وقرئ عليه هذا الحديث - يعني سفيان - سمعت يزيد عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن جدتي وهي كبيشة (بيت ثابت أخت حسان). (التهذيب).
والحميدي في (المسند) 1 / 172، حديث رقم (354)، وأخرجه ابن حبان في (صحيحه):
12 / 138 - 139، كتاب الأشربة، باب (1) آداب الشرب، ذكر إباحة شرب الماء إذا كان قائما، حديث رقم (5318).
قال الإمام النووي في (شرح مسلم): 13 / 205 - 206، كتاب الأشربة، باب (13) آداب الطعام والشراب وأحكامهما في شرح الحديث رقم (110) بعد أن ذكر حديث كبيشة قال:
وقطعها لفم القربة فعلته لوجهين: أحدهما: أن تصون موضعا أصابه فم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن يبتذل ويمسه كل أحد.
والثاني: أن تحفظه للتبرك به والاستشفاء، والله تعالى أعلم. فهذا الحديث يدل على أن النهي ليس للتحريم. والله تعالى أعلم.
(2) (الشمائل المحمدية): 176 - 177، حديث رقم (215) وهو حديث صحيح لغيره، تفرد به الترمذي. وله ما يشهد لصحته من طرق آخر. *
فصل في طب رسول الله صلى الله عليه وسلم (*)
إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض، وسحر، واحتجم، وتداوى، وسم ورقا.
أما طبه صلى الله عليه وسلم فخرج النسائي والدولابي من حديث محمد بن يوسف، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنزل الله داءا إلا أنزل له دواء. وقال الدولابي: شفاء، فعليكم بألبان البقر، فإنها ترم من كل الشجر. وقال النسائي: خالفه عبد الرحمن وذكر حديث عبد الرحمن، عن سفيان، عن يزيد، عن قيس بن مسلم، عن طارق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يضع داءا إلا وضع له شفاء، وعليكم بألبان البقر، فأمر بها وقال: إنها دواء من كل داء. فهذه ثلاثة أحاديث: أولها: مسند، والثاني: مرسل، والثالث: موقوف على ابن مسعود (1). وخرجه ابن حبان، عن سفيان به (2).
وأما حمية المريض خرج أبو داود من حديث فليح بن سليمان، عن أيوب بن عبد الرحمن ابن صعصعة (الأنصاري)، عن يعقوب بن أبي يعقوب، عن أم المنذر بنت
قيس الأنصارية، قالت: دخل (على) رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي رضي الله عنه، وعلى (ناقة ولنا دوال) معلقة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منها، وقام علي ليأكل، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: مه إنك ناقة، حتى كف علي رضي الله عنه، قالت: وصنعت شعيرا، وسلقا، فجئت به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم % (يا) علي، أصب من هذا فهو أنفع لك (1).
إطعام المريض ما يشتهيه خرج قاسم بن أصبغ، من حديث أبي مكين، نوح بن ربيعة البصري، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد رجلا
من الأنصار، قال: ما تشتهي؟ قال: أشتهي خبز بر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من عنده خبز بر: فانطلق رجل، فجاء بكسرة خبز بر، فأطعمها النبي صلى الله عليه وسلم إياه وقال: النبي صلى الله عليه وسلم: إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه (1).
العين حق ودواء المصاب خرج البخاري ومسلم (1)، من حديث مسلم بن إبراهيم، قال: أخبرنا وهيب عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس (رضي الله عنهما)، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العين حق، ولو كان شئ سابق القدر، سبقته العين، وإذا استغسلتم فاغسلوا (2).
ولأبي داود من حديث جرير، عن الأعمش، عن إبراهيم عن الأسود، عن عائشة رضي الله عنها (قالت): كان يؤمر العائن فيتوضأ، ثم يغتسل منه المعين (1).
وللنسائي من حديث عمار بن زريق، عن عبد الله بن عيسى، عن أمية
ابن خالد، - كذا قال - عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه قال:
خرجت أنا وسهل بن حنيف نلتمس الخمر، فأصبنا غديرا خمرا، وكان أحدنا يستحي أن يتجرد وأحد يراه، فاستتر حتى رأى أن قد فعل، نزع جبة صوف عليه، فنظرت إليه فأعجبني خلقه، فأصبته بعين، فأخذته فقفقة، فدعوته فلم يجبني، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرته، فقال: قوموا بنا، فرفع عن ساقيه حتى خاض إليه الماء، فكأني أنظر إلى وضح ساقي النبي صلى الله عليه وسلم، فضرب صدره وقال: بسم الله، اللهم أذهب حرها، وبردها، ووصبها ثم بإذن الله، فقام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأى أحدكم من نفسه، أو ماله، أو أخيه شيئا يعجبه، فليدع بالبركة، فإن العين حق (1).
ولمالك، عن ابن شهاب، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، أنه قال:
رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل، فقال: ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة، فلبط سهل، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله هل لك في سهل بن حنيف؟ والله ما يرفع رأسه، فقال: هل تتهمون له أحدا؟
قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عامرا، فتغيظ عليه وقال: علام يقتل أحدكم أخاه؟ ألا (بركت)؟ اغتسل له، فغسل عامر وجهه، ومرفقيه، وركبتيه، وأطرق رجليه، وداخله إزاره في قدح، ثم صب عليه، فراح سهل مع الناس ليس به بأس (2).
لم يذكر يحيى في هذا الحديث غسل اليدين، وقال القعنبي، وابن بكير، وجماعة الرواة عن مالك: فغسل وجهه، ويديه، ومرفقيه. قال أبو عمر بن عبد البر: ليس في حديث مالك هذا في غسل العائن عن النبي (عليه السلام) أكثر من قوله: اغتسل له، وفيه كيفية الغسل من فعل عامر بن ربيعة (1).
ورواه معمر عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف وهو يغتسل، فتعجب منه، فقال: تالله إني رأيت كاليوم ولا جلدة مخبأة في خدرها، أو قال: جلد فتاة في خدرها، قال: فلبخ به حتى ما يرفع رأسه، قال: فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
هل أحدا (تتهمون)؟ قالوا: لا يا رسول الله، إن عامر بن ربيعة قال له:
كذا، وكذا، فدعا عامرا فقال: سبحان الله! علام يقتل أحدكم أخاه؟ إذا رأى منه شيئا يعجبه، فليدع له بالبركة، قال: ثم أمره، فغسل وجهه، وظهر عينيه، ومرفقيه، وغسل صدره، وداخل إزاره، وركبتيه، وأطراف قدميه ظاهرهما في الإناء، ثم أمره فصبه على رأسه، وكفأ الإناء من خلفه،
قال: وأمره فحسا منه حسوات، قال: فقام فراح مع الركب، فقال جعفر بن برقان للزهري: ما كان نعد هذا حقا، فقال بل هي السنة. قال أبو عمر:
وأحسن شئ في تفسير الاغتسال للمعين (حقا) ما وصفه الزهري، وهو راوي الحديث (1).
وذكر عن طريق قاسم بن أصبغ، حديث ابن أبي ذؤيب، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل، عن أبيه، أن عامرا مر به وهو يغتسل، فقال: ما رأيت كاليوم ولا جلدة مخبأة، قال: فلبط به، حتى ما يعقل لشدة الوجع، فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتغيظ عليه، فدعاه النبي (عليه السلام) فقال: قتلته؟ علام يقتل أحدكم أخاه؟ ألا بركت؟ فأمر النبي (عليه السلام) بذلك، فقال: اغسلوه، فخرج مع الركب.
قال: وقال الزهري: إن هذا من العلم، يغتسل له الذي عانه، (يؤتى) بقدح من ماء، فيدخل يده في القدح، فيمضمض، ويمجه في القدح، ويغسل وجهه في القدح، ثم يصب بيده اليسرى على كفه اليمنى، ثم بكفه اليمنى على كفه اليسرى، ثم يدخل يده اليسرى، فيصب بها على مرفق يده اليمنى، ثم بيده اليمنى على مرفق يده اليسرى، ثم يغسل قدمه اليمنى، ثم يدخل (يده) اليمنى، فيغسل قدمه اليسرى، ثم يدخل يده اليمنى فيغسل الركبتين، ثم يأخذ داخلة إزاره، فيصب على رأسه صبة واحدة تجري على جسده، ولا يوضع القدح حتى يفرغ (2).
وزاد ابن حبيب في قول الزهري: هذا يصب من خلفه صبة واحدة، تجري على جسده، ولا يوضع القدح في الأرض، ويغسل أطرافه المذكورة كلها، وداخله إزاره في القدح. انتهى كلام ابن عبد البر (1).
التداوي بالعجوة خرج البخاري من حديث هاشم بن هاشم، أخبرنا عامر بن سعد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اصطبح كل يوم بتمرات (1) عجوه، لم يضره سم ولا سحر ذلك اليوم إلى الليل (2). وقال غيره (3): سبع تمرات (4).
وخرجه مسلم ولفظه من تصبح بسبع تمرات.. مثله سواء. وفي لفظ:
من أكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح، لم يضره سم حتى يمسي (5).
التداوي بالعسل خرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث محمد (بن جعفر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي المتوكل) عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخي قد استطلق بطنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اسقه عسلا، (ثم جاءه فقال) إني سقيته عسلا فلم يزده إلا استطلاقا، فقال له ثلاث مرات، ثم جاء الرابعة فقال: اسقه عسلا، فقال لقد سقيته فلم
يزده إلا استطلاقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق الله (عز وجل). وكذب بطن أخيك، فسقاه، فبرأ. اللفظ لمسلم، ولم يذكر فيه البخاري قوله: فقال له ثلاث مرات.. إلى قوله: استطلاقا، ولا ذكر قوله: فسقاه فبرأ. وقال بعده: تابعه النضر عن شعبة. ترجم عليه باب دواء المبطون.
وأخرجاه أيضا من حديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، عن أبي المتوكل الناجي، عن أبي سعيد الخدري (رضي الله عنه)، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخي غرب بطنه، فقال: اسقه عسلا بمعنى حديث شعبة، هذا لفظ مسلم (1).
ولفظ البخاري: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخي يشتكي بطنه، فقال: اسقه عسلا، ثم أتاه الثانية فقال: اسقه عسلا، ثم أتاه الثالثة فقال:
اسقه عسلا، ثم أتاه فقال: فعلت، فقال: صدق الله، وكذب بطن أخيك، اسقه عسلا، فسقاه، فبرأ. ذكره وحديث جابر في باب: الدواء بالعسل (2).
وخرج الحاكم من حديث سفيان عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالشفائين:
العسل والقرآن. قال: هذا إسناد صحيح (3).
تم بحمد الله تعالى الجزء السابع ويليه الجزء الثامن وأوله: " ليس فيما حرم شفاء "
