إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء الثامن منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم ليس فيما حرم شفاء خرج مسلم من حديث شعبة، عن سماك بن حرب عن علقمة بن وائل، عن أبيه وائل الحضرمي، أن طارق بن سويد الجعفي، سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه، أو كره أن يصنعها، فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال: إنه ليس بدواء، ولكنه داء (1). [أخرجه الترمذي من هذه الطريق وقال: إنها ليست بدواء، ولكنها داء]. وقال: هذا حديث حسن صحيح (2).
وخرجه أبو داود، ولفظه: عن علقمة بن وائل، عن أبيه قال: ذكر طارق ابن سويد، أو سويد بن طارق، سأل النبي صلى الله عليه و سلم عن الخمر، فنهاه، ثم سأله فنهاه، فقال له: يا نبي الله! إنها دواء، فقال: لا، ولكنها داء (3).
وله من حديث إسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن أبي عمران الأنصاري، عن أم الدرداء [عن أبي الدرداء] رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أنزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا، ولا
تداووا بحرام (1).
السعوط (2) خرج البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله [عنهما] قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم، وأعطى الحجام أجره، واستعط. لفظهما فيه سواء (3).
وللبخاري من حديث [ابن عيينة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
عليكم بهذا العود الهندي، فإن فيه سبعة أشفية: يستعط به العذرة، ويلد به من ذات الجنب (1)، ودخلت على النبي صلى الله عليه وسلم بابن لي لم يأكل الطعام، فبال عليه، فدعا بماء، فرش عليه (2).
وفي لفظ لهما: عن أم قيس قالت: دخلت بابن لي على النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أعلقت عنه من العذرة، فقال: [علام] (3) تدغرن أولادكن بهذا العلاق؟
عليكن بهذا العود الهندي، فإن فيه سبعة أشفية، منها: ذات الجنب يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب. فسمعت الزهري يقول: بين لنا اثنين، ولم يبين لنا خمسة، [قال علي بن المديني] (4): قلن لسفيان: فإن معمرا يقول: أعلقت عليه... قال: لم يحفظ، إنما قال: أعلقت عنه، حفظته من في الزهري (4).
ووصف سفيان: الغلام يحنك بالأصبع، وأدخل سفيان في حنكه، يعني دفع حنكه بأصبعه، ولم يقل: أعلقوا عليه شيئا. ذكره البخاري في باب اللدود، ولم يذكر فيه دخولها عليه بالابن الذي لم يأكل الطعام. وقد ذكره
في الذي قبله، والطريق واحدة، وكرره البخاري في مواضع (1).
وأخرجه مسلم من طرق، في بعضها: عليكن بهذا العود الهندي، يعني الكست، يريد: القسط (2). ولأبي بكر بن أبي شيبة، من حديث الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سلمة، وعندها صبي [يندر] منخراه دما، فقال: ما هذا؟ قالوا: به العذرة، فقال: علام تدغرن أولادكن؟ إنما يكفي إحداكن أن تأخذ قسطا هنديا فتحه بماء سبع مرات، ثم توجره إياه، قال: ففعلوه، فبرأ (3).
ذات الجنب (4) خرج الترمذي من حديث معاذ بن هشام، قال: حدثني أبي، عن قتادة، عن أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينعت الزيت والورس من ذات الجنب [قال قتادة: يلده ويلده من الجانب الذي
يشتكيه] (1). قال أبو عيسى: هذا حديث [حسن] (1) صحيح، وأبو عبد الله اسمه ميمون، هو شيخ بصري (2).
ومن حديث شعبة، عن خالد الحذاء، أخبرنا ميمون أبو عبد الله قال:
سمعت زيد بن أرقم قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتداوى من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت (3)، قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب
صحيح، [لا نعرفه إلا من حديث ميمون عن زيد بن أرقم. وقد روى زيد ابن أرقم عن ميمون غير واحد من هذا الحديث] (1) وذات الجنب: السل.
الكحل خرج أبو داود من حديث زهير قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله [عنهما] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البسوا من ثيابكم البياض، فإنها خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وإن خير أكحالكم الأثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر (1).
وخرجه قاسم بن أصبغ، وابن أيمن من حديث أبي عوانة، عن عبد الرحمن بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير أكحالكم الأثمد، فإنه يجلي البصر، وينبت الشعر.
وللترمذي من حديث عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير ما تداويتم به اللدود، والسعوط، والحجامة، والمشي، وخير ما اكتحلتم به الأثمد، فإنه [يجلو] البصر، وينبت الشعر، وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم، ثلاثا في كل عين. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، وهو حديث عباد
ابن منصور (1).
وخرجه ابن أيمن بهذا السند، ولفظه: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الكحل الأثمد، [يجلو] البصر، وينبت الشعر. قال: [وكانت] لرسول الله صلى الله عليه وسلم مكحلة، فإذا أراد أن ينام، كحل في كل عين ثلاثا (2).
قلت: وقد ذكر عباد بن منصور هذا، الحافظ أبو أحمد، عبد الله بن عدي في كتابه (الكامل)، فيما لخصته منه، فقال: عباد بن منصور الناجي، أبو سلمة، بصري، قاضي البصرة، قال ابن المديني: قلت ليحيى ابن معين، فعباد بن منصور، كان تغير؟ قال: لا أدري، إلا أنا حين رأيناه كان لا يحفظ، ولم أر يحيى يرضاه. وقال معاذ بن معاذ: كان قدريا (3).
وقال عباد بن معين: عباد بن منصور، وعباد بن كثير (4)، وعباد بن راشد (1)، ليس حديثهم بشئ، ولكنه يكتب، ومرة قال: عباد بن منصور
ضعيف الحديث، وقال النسائي: ضعيف. قال ابن عدي: وهو في جملة من يكتب حديثه. انتهى.
[عباد هذا، ولى قضاء البصرة، أيام خرج إبراهيم بن عبد الله بن حسن ابن حسن] (1)، وقد حدث عن القاسم بن محمد، وعكرمة، وأبي رجاء العطاردي، وعطاء، وأيوب، وجماعة، ويحيى القطان، وأبو داود، وروح بن عبادة، وخلق، وقال يحيى القطان: ثقة، لا ينبغي أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه - يعني القدر - وقال أبو داود: ولى قضاء البصرة خمس مرات، وليس بذلك، وقالوا: تغير، مات سنة اثنتين ومائة.
الحبة السوداء خرج البخاري (1) ومسلم (2)، من حديث الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، أن أبا هريرة رضي الله عنه أخبرهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إن] في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام، قال ابن شهاب: والسام: الموت، والحبة السوداء: الشونيز. لم يقل مسلم: قال ابن شهاب.
وخرجه النسائي ولفظه: عليكم بهذه الحبة السوداء، فإن فيها شفاء من كل داء إلا السام، والسام: الموت (3).
وخرج البخاري من حديث إسرائيل، عن منصور، عن خالد بن سعيد قال: خرجنا ومعنا غالب بن أبحر، فمرض في الطريق، فقدمنا المدينة وهو مريض، فعاده ابن أبي عتيق، فقال لنا: عليكم بهذه الحبيبة [السوداء] (4)، فخذوا منها خمسا أو سبعا، فاسحقوها، ثم قطروها في أنفه بقطرات زيت في هذا الجانب وفي هذا الجانب، فإن عائشة رضي الله عنها حدثتني أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذه الحبة السوداء، شفاء من كل داء، إلا من السام، قلت: وما السام؟ قال: الموت (5).
السنا خرج الترمذي من حديث عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني عتبة بن عبد الله، عن أسماء بنت عميس [رضي الله عنها قالت:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سألها: بم تستمشين؟ قالت: بالشبرم، قال: حار، حار، وقال: ثم استمشيت بالسنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أن شيئا كان فيه شفاء من الموت لكان في السنا. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.
وخرج الحاكم من حديث ابن جريج، عن سعيد بن عقبة الزرقي، عن رعة بن عبد الله بن زياد، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حدثه عن أسماء بنت عميس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها ذات يوم عندها شبرم تدقه، فقال: ما تصنعين بهذا؟ قالت: نسقيه فلانا؟ قالت: يشربه فلان، فقال: لو أن شيئا يدفع الموت، أو ينفع الموت، نفع السنا. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. وله شاهد من حديث البصريين، عن أسماء بنت عميس [رضي الله عنها]، فذكر حديث عبد الحميد بن جعفر.
وللنسائي من حديث محمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث فيهن شفاء من كل داء إلا السام: [السنا] والسنوت، قال محمد: ونسيت الثالثة، قالوا: يا رسول الله! هذا السنا قد عرفناه، فما السنوت؟ قال: لو شاء الله لعرفكوه. والسنوت (1): الرب، وقيل: العسل، وقيل: الكمون
يمانيه، وقيل: هو نبت شبيه بالكمون، وقيل: الرازيانج، وقيل: الشبت (1)، وقوله:
هم السمن بالسنوت لا السمن فيهم * وهم يسقون جارهم أن يقردا فسره يعقوب بأنه الكمون، وفسره ابن الأعرابي بأنه نبت شبيه بالكمون، والسنوت: لغة فيه. ذكر ذلك ابن سيده (2).
التلبينة (1) والحساء خرج البخاري ومسلم، من حديث عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، أنها كانت إذا مات الميت من أهلها، فاجتمع لذلك النساء، ثم تفرقن إلا أهلها وخاصتها، أمرت ببرمة من تلبينة فطبخت، ثم صنع ثريد، فصبت التلبينة عليها، ثم قالت: كلن منها، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: التلبينة مجمة لفؤاد المريض، تذهب ببعض الحزن. ذكره البخاري في كتاب الأطعمة (2)، وفي الطب (3)، ولفظه: كانت تأمر بالتلبين للمريض وللمحزون على الهالك، وكانت تقول إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن التلبينة تجم فؤاد المريض وتذهب ببعض الحزن.
وخرج الترمذي من حديث محمد بن السائب بن بركة، عن أمه، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ أهله الوعك، أمر بالحساء فصنع، ثم أسرهم فحسوا منه، وكان يقول: إنه ليرتق (1) فؤاد المريض، ويسرو (2) عن فؤاد السقيم، كما تسرو إحداكن الوسخ بالماء عن وجهها (3). هذا لفظ الترمذي.
وقال النسائي: وفؤاد المريض، وقال: كما يسرو أحدكم الوسخ بالماء عن وجهه (4). قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقد رواه ابن المبارك عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة [رضي الله عنها]، عن النبي صلى الله عليه وسلم (5).
إغتسال المريض خرج البخاري من حديث معمر ويونس، قال الزهري: أخبرني عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن عائشة، رضي الله عنها قالت: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم واشتد وجعه، استأذن أزواجه في أن يمرض في بيتي، فأذن له، فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الأرض، بين عباس وآخر، قال عبيد الله:
فأخبرت ابن عباس بما قالت عائشة [رضي الله عنها] فقال: هل تدري من الرجل الآخر الذي لم تسم عائشة؟ قلت: لا، قال: هو علي بن أبي طالب [رضي الله عنه]، قالت عائشة [رضي الله عنها]: فقال النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما دخل بيتها واشتد وجعه: هريقوا على من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس، قالت: فأجلسناه في مخضب لحفصة، طفقنا نصب عليه من تلك القرب، حتى جعل يشير إلينا أن قد فعلتن، قالت: وخرج إلى الناس، فصلى بهم وخطبهم.
ذكره البخاري في الطب (1)، وفي آخر كتاب المغازي (2)، وقال في آخره:
حتى طفق يشير إلينا بيده أن قد فعلتن... الحديث بمثله. وذكره في كتاب الطهارة (3) وانتهى إلى قوله: ثم خرج إلى الناس وقال: حتى طفق يشير إلينا
أن قد فعلتن، وخرجه مسلم (1)، وانتهى منه إلى قوله: هو على.
وخرجه النسائي من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة [رضي الله عنها]، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي قبض فيه: صبوا علي سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس، فأجلسناه في مخضب لحفصة، فما زلنا نصب عليه، حتى طفق يشير إلينا أن قد فعلتن. وخرجه من طريق سويد بن نصر قال: أنبأنا عبد الله بن المبارك، عن معمر ويونس، ... كما تقدم أولا (1).
وللبخاري من حديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحمى من فيح جهنم، فأطفئوها بالماء. ذكره في كتاب الطب (1)، وخرجه مسلم (2)، وخرجا من طريق يحيى بن سعيد، عن عبيد الله قال:
أخبرني نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء (3). وفي لفظ لمسلم: إن شدة الحمى من فيح جهنم، فأبردوها بالماء (4).
ولهما من حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبيه، عن [عبد الله بن رفاعة قال:] أخبرني رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحمى من فيح جهنم، فأبردوها عنكم بالماء (5). ذكره البخاري في كتاب بدء الخلق (6)، وخرجه النسائي أيضا (7).
وللترمذي من حديث روح بن عبادة قال: أخبرنا مرزوق أبو عبد الله الشامي، أخبرنا سعيد - رجل من أهل الشام - أخبرنا ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أصاب أحدكم الحمى، فإن الحمى قطعة من النار، فليطفئها
عنه بالماء، فليستنقع نهرا جارا، ليستقبل جريه الماء، فيقول: بسم الله، اللهم اشف عبدك، وصدق رسولك، بعد صلاة الصبح، قبل طلوع الشمس، فليغتمس فه ثلاث غمسات، ثلاثة أيام، فإن لم يبرأ في ثلاث فخمس، فإن لم يبرأ في خمس فسبع، فإن لم يبرأ في سبع فتسع، فإنها لا تكاد تجاوز تسعا بإذن الله. قال أبو عيسى هذا حديث غريب (1).
وللحاكم من حديث حماد بن سلمة، عن حميد، عن أنس [رضي الله عنه] أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حم أحدكم فليشن الماء البارد ثلاث ليال [من السحر] قال: هذا حديث صحيح (2).
اجتناب المجذوم (1) خرج البخاري من حديث عفان قال: [حدثني سليم بن حيان]، حدثني سعيد بن ميناء [قال:] سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد (2).
ولعبد الرزاق من حديث معمر، عن أيوب وخالد، عن أبي قلابة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فروا من المجذوم فراركم من الأسد. وفي رواية له: فروا من الأجذم كما تفرون من الأسد.
ولمسلم من حديث يعلى بن عطاء، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه قال:
كان في وفد ثقيف رجل مجذوم، فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم، أنا قد بايعناك، فارجع (1). وخرجه النسائي.
ولأبي بكر بن أبي شيبة من حديث وكيع، عن عبد الله بن سعيد، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن أمه فاطمة بنت الحسين، عن ابن عباس رضي الله [عنهما]، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدنوا النظر إلى المجذومين (2).
وخرجه أبو بشر الدولابي، من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن محمد بن عبد الله، عن أمه فاطمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال:
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نديم النظر إلى المجذومين، قال: لا تديموا إليهم
النظر (1).
ولأبي داود من حديث يونس بن محمد، عن مفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر [رضي الله عنه]، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم، فوضعها معه في القصعة وقال: كل ثقة بالله [عز وجل] وتوكلا عليه (2).
وأخرجه الترمذي بهذا السند، ولفظه: أخذ بيد مجذوم فأدخله معه في القصعة [ثم] قال: كل بسم الله، ثقة بالله وتوكلا عليه (3). قال أبو عيسى: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث يونس بن محمد، عن المفضل ابن فضالة.
والمفضل بن فضالة هذا: شيخ بصري (1)،، المفضل بن فضالة: شيخ آخر مصري (2) أوثق من هذا وأشهر. وقد روى شعبة هذا الحديث عن حبيب ابن الشهيد عن ابن بريدة، أن ابن عمر أخذ بيد مجذوم، وحديث شعبة أثبت عندي وأصح. ذكره في الأطعمة (3).
وذكر الحاكم حديث يونس عن الفضل كما تقدم، ثم قال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه (1).
وأما عرق النسا (1).
فخرج الحاكم من حديث الوليد بن مسلم، حدثنا هشام بن حسان، [قال]: حدثني أنس بن سيرين [قال:] حدثني أنس بن مالك [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاء عرق النسا: إلية شاة عربية تذاب، ثم تجزأ ثلاثة أجزاء، فتشرب في ثلاثة أيام. قال: هذا حديث صحيح [على شرط الشيخين ولم يخرجاه] وقد رواه المعتمر بن سليمان، عن هشام بن حسان، بزيادة في المتن (2).
فذكره ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم وصف من عرق النسا إلية شاة عربي، ليست بصغيرة، ولا كبيرة، تذاب، ثم تقسم على ثلاثة أجزاء، فيشرب كل يوم جزء على ريق النفس. قال أنس: وقد وصفت ذلك لثلاثمائة، كلهم يعافيه الله تعالى (2).
وقد رواه حبيب بن الشهيد، عن أنس بن سيرين، فذكره (4)، ثم قال:
هذه الأسانيد كلها صحيحة، وقد أعضله حماد بن سلمة عن أنس بن سيرين فقال: عن أخيه معبد، عن رجل من الأنصار، عن أبيه، والقول عندنا [فيه] قول المعتمر بن سليمان، والوليد بن مسلم.
وأما كثرة أمراضه صلى الله عليه وسلم فخرج الحاكم من حديث إسرائيل، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال:
قلت لعائشة رضي الله عنها: قد أخذت السنن عن رسول الله [صلى الله عليه وسلم]، والشعر والعربية عن العرب، فعن من أخذت الطب؟ قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رجلا مسقاما، وكان أطباء العرب يأتونه فأتعلم منهم. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد لم يخرج (1).
وخرجه ابن حبان ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان [سقيما] في آخر عمره فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه، فتنعت له الأنعات، فكنت أعالجها، فمن ثم (2).
وخرجه الإمام أحمد من حديث أبي معاوية قال: أخبرنا هشام بن عروة قال: كان عروة يقول لعائشة رضي الله عنها: يا أمتاه! لا أعجب من فقهك، أقول: زوجة رسول الله، وابنة أبي بكر، ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس، أقول: ابنة أبي بكر، وكان أعلم الناس، أو من أعلم الناس، ولكن أعجب من علمك بالطب، كيف هو؟ ومن أين هو؟ أو ما هو؟ قال: فضربت على منكبه [و] قالت: أي عرية، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسقم عند آخر عمره، أو في آخره عمره، وكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه، فتنعت له الأنعات، وكنت أعالجها له فمن ثم (2).
الحناء (1) قال الإمام أحمد: حدثنا حماد بن خالد، حدثنا قائد مولى عبيد الله ابن علي بن أبي رافع، عن مولاه، عن [عمته] سلمى (2)، قالت:
كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فما كانت تصيبه قرحة، ولا نكته، إلا وأضع
عليها الحناء (1).
الذريرة (1) خرج الحاكم من حديث ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن، حدثتني مريم بنت إياس بن البكير (2)، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وأظنها زينب، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فقال: عندك ذريرة؟ فقالت: نعم، فدعا بها، ووضعها على بثرة (3) بين إصبعين من أصابع رجله وقال: اللهم مطفئ [الكير]، ومكبر الصغير، اطفها عني، فطفيت (4). قال: هذا حديث صحيح [الإسناد ولم يخرجاه] (5) [وخرجه الإمام أحمد، من حديث ابن جريج به مثله] (6).
وما أنه [صلى الله عليه وسلم] سحر فخرج البخاري من حديث عيسى بن يونس، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني زريق يقال له: لبيد بن الأعصم، قالت: حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه يفعل الشئ وما يفعله، حتى إذا كان ذات يوم - أو ذات ليلة - وهو عندي، دعا، ودعا، ثم قال: يا عائشة! أشعرت أن الله [عز وجل] أفتاني فيما استفتيته فيه، أتاني رجلان، فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب، قال:
من طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم، قال: في أي شئ؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر، قال: وأين هو؟ قال: في بئر ذروان، فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه، فجاء فقال: يا عائشة! والله لكأن ماءها نقاعة الحناء، ولكأن نخلها رؤوس الشياطين فقلت يا رسول الله! أفلا استخرجته؟ قال: لا، أما أنا فقد عافاني الله، وكرهت أن أثير على الناس شرا، فأمرت بها فدفنت.
قال البخاري: تابعه أبو أسامة، وأبو ضمرة، وابن أبي الزناد، عن هشام، وقال الليث وابن عيينة، عن هشام: في مشط ومشاقة.
يقال: مشاطة: ما يخرج من الشعر إذا مشط، والمشاقة: من مشاقة الكتان. ترجم عليه البخاري باب: السحر، وذكره في بدء الخلق، في باب: صفة إبليس وجنوده (1). وفي كتاب الدعاء (2)، وفي كتاب
الأدب (1)، بزيادة ألفاظ ونقص ألفاظ. وخرجه مسلم من طرق، وخرجه
النسائي أيضا (1).
وفي جامع معمر بن راشد عن الزهري، قال: سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم، [سنة] (2)، يخيل إليه أنه يفعل الفعل وهو [صلى الله عليه وسلم] لا يفعله. [وقال ابن سعد: السحر، سينه مثلثة، والفتح أفصح] (3) (صلى الله عليه وسلم).
[وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو مروان، عن إسحاق
ابن عبد الله، عن عمر بن الحكم قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية في ذي الحجة ودخل الحرم، جاءت رؤساء يهود الذين بقوا بالمدينة، ممن يظهر الإسلام، وهو منافق، إلى لبيد بن الأعصم اليهودي، وكان حليفا في بني زريق، وكان ساحرا، قد علمت ذلك يهود، أنه أعلمهم بالسحر وبالسموم، فقالوا له: يا أبا الأعصم، أنت أسحر منا، وقد سحرنا محمدا فسحره منا الرجال والنساء، فلم نصنع شيئا، وأنت ترى أثره فينا، وخلافه ديننا، ومن قتل منا وأجلى، ونحن نجعل لك [على ذلك] جعلا على أن تسحره لنا سحرا ينكوه، فجعلوا له ثلاثة دنانير، على أن يسحر رسول الله صلى الله عليه وسلم] (1).
[فعمد إلى مشط، وما يمشط [من الرأس] من الشعر، فعقد فيه عقدا، أو تفل فيه تفلا، وجعله في جب طلعة ذكر، ثم انتهى به حتى جعله تحت أرعوفة البئر، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا أنكره، حتى يخيل إليه أنه يفعل الشئ ولا يفعله، وأنكر بصره حتى دله الله عليه، فدعا جبير بن إياس الزرقي، وقد شهد بدرا، فدله على موضع في بئر ذروان، تحت أرعوفة البئر، فخرج جبير حتى استخرجه ثم أرسل إلى لبيد بن الأعصم، فقال: ما حملك على ما صنعت؟ فقد دلني الله على سحرك، وأخبرني ما صنعت، قال: حب الدنانير يا أبا القاسم] (1).
[قال إسحاق بن عبد الله: فأخبرت عبد الرحمن بن كعب بن مالك بهذا الحديث فقال: إنما سحره بنات أعصم - أخوات لبيد - وكن أسحر من لبيد وأخبث، وكان لبيد هو الذي ذهب به، فأدخله تحت أرعوفة البئر، فلما عقدوا تلك العقد، أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الساعة بصره، ودس بنات
أعصم إحداهن، فدخلت على عائشة رضي الله عنها، فخبرتها عائشة، أو سمعت عائشة تذكر ما أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بصره، ثم خرجت إلى أخواتها، وإلى لبيد، فأخبرتهم، فقالت إحداهن: إن يكن نبيا فسيخبر، وإن يكن غير ذلك، فسوف يدله هذا السحر حتى يذهب عقله، فيكون بما نال من قومنا وأهل ديننا، فدله الله عليه] (1).
قال الحارث بن قيس: يا رسول الله! ألا نهور البئر؟ فأعرض عنه [رسول الله صلى الله عليه وسلم] فهورها الحارث بن قيس وأصحابه، وكان يستعذب منها. قال:
وحفروا بئرا أخرى، فأعانهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرها، حين هوروا الأخرى التي سحر فيها، حتى أنبطوا ماءها، ثم تهورت بعد. ويقال: إن الذي استخرج السحر بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن محصن] (1).
وأما أنه صلى الله عليه وسلم سم فخرج البخاري في الطب (1)، وفي الجزية والموادعة (2)، من حديث الليث قال: حدثني سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما فتحت خيبر، أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجمعوا لي من كان ها هنا من اليهود، فجمعوا له، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني سائلكم عن شئ، فهل أنتم صادقي عنه؟ فقالوا: نعم يا أبا القاسم، فقال لهم [رسول الله صلى الله عليه وسلم]: من أبوكم؟ قالوا: أبونا فلان [فقال كذبتم، أبوكم فلان] فقالوا: صدقت وبررت، فقال: هل أنتم صادقي عن شئ إن سألتكم عنه؟ فقالوا: نعم يا أبا القاسم، وإن كذبنا عرفت كذبنا كما عرفته في أبينا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أهل النار؟
قالوا: نكون فيها يسيرا، ثم تخلفوننا فيها، فقال لهم: اخسؤوا فيها، والله لا نخلفكم فيها أبدا، ثم قال لهم: هل أنتم صادقي عن شئ إن سألتكم عنه؟ فقالوا: نعم يا أبا القاسم، قال: هل جعلتم في هذه الشاة سما؟ قالوا: نعم، قال: ما حملكم على ذلك؟ قالوا: إن كنت كاذبا، نستريح منك، وإن كنت نبيا، لم يضرك.
وللبخاري من حديث شعبة، عن هشام بن زيد، عن أنس بن مالك [رضي الله عنه قال:] إن يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم، بشاة مسمومة، فأكل
منها، فجئ بها، [فقيل:] ألا نقتلها؟ قال: لا، [قال:] فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم. ذكره البخاري في كتاب الهبة، في باب: قبول الهدية من المشركين (1).
ولمسلم بهذا السند: أن امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل [منها]، فجئ بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألها عن ذلك فقالت:
أردت لأقتلك! قال: ما كان الله ليسلطك على ذاك، أو قال: علي، قالوا:
ألا نقتلها؟ قال: لا، قال: فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
وقال البخاري في آخر المغازي، في أول باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته:
وقال يونس عن الزهري: قال عروة: قالت عائشة [رضي الله عنها]: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: يا عائشة! ما [أزال] أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم (1).
وأما أنه صلى الله عليه وسلم رقى فخرج مسلم من حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب [قال]: أخبرني نافع بن جبير بن مطعم، عن عثمان بن أبي العاص الثقفي، أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ أسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل: باسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: أعوذ بالله وقدرته، من شر ما أجد وأحاذر (1).
وخرجه الترمذي من حديث مالك، عن يزيد بن [خصيفة]، عن عمر ابن عبد الله بن كعب السلمي، أن نافع بن جبير بن مطعم، أخبره عن عثمان بن أبي العاص أنه قال: أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امسح بيمينك سبع مرات وقل: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد، قال: ففعلت، فأذهب الله ما كان بي، فلم أزل آمر به أهلي وغيرهم. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح (2).
وخرجه أبو داود بهذا الإسناد، أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عثمان: وبي وجع قد كان يهلكني... الحديث (3).
وخرجه الحاكم من حديث المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن
ابن عباس [رضي الله عنهما] قال: كان النبي [عليه السلام] إذا عاد المريض، جلس عند رأسه ثم قال سبع مرات: أسأل الله العظيم رب العرش، العظيم أن يشفيك، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه ذلك. قال:
هذا حديث صحيح (1)، وذكر له عدة طرق.
وخرجه البخاري أيضا في الأدب المفرد به مثله.
ولأبي داود من حديث الليث، عن زياد بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اشتكى منكم شيئا أو [اشتكاه] أخ له فليقل: ربنا الذي في السماء، تقدس اسمك، أمرك في السماء والأرض، [كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الأرض]، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، أنت رب الطيبين، أنزل رحمة من رحمتك، وشفاءا من شفائك، على هذا الوجع فيبرأ (2).
وللبخاري ومسلم وأبي داود، من حديث سفيان، حدثني عبد ربه بن سعيد بن عمرة، عن عائشة رضي الله عنها [قالت] إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول للمريض: بسم الله تربة أرضنا، وريقه بعضنا، يشفي سقيمنا. اللفظ للبخاري وفي لفظ له: قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الرقية: تربة أرضنا، وريقة بعضنا، يشفي سقيمنا، بإذن ربنا. ذكرهما في باب: رقية النبي صلى الله عليه وسلم (1).
ولفظ مسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى الإنسان الشئ منه، أو كان به قرحة أو جرح، قال النبي صلى الله عليه وسلم بأصبعه هكذا، ووضع سفيان سبابته بالأرض ثم رفعها، بسم الله تربة أرضنا، بريقة بعضنا، يشفى به سقيمنا، بإذن ربنا (2). وفي لفظ: ليشفى (3). ولفظ أبي داود: قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول للإنسان إذا اشتكى: يقول بريقه، ثم قال: به في التراب تربة أرضنا، بريقة بعضنا، ليشفى سقيمنا، بإذن ربنا (4).
وللبخاري من حديث سفيان، حدثني سليمان، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعوذ بعض أهله، يمسح بيده ويقول: اللهم رب الناس، أذهب الباس، واشفه أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما. ذكره في باب رقية النبي صلى الله عليه وسلم (1).
وخرجه الإمام أحمد بهذا السند، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعود بعض أهله، يمسحه بيمينه فيقول: أذهب الباس رب الناس، واشف إنك أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاءا لا يغادر سقما.
وخرجه مسلم عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة [رضي الله عنها] قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى [منا] (2) إنسان مسحه بيمينه، ثم قال: أذهب الباس رب الناس، واشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما، فلما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم [وثقل] (3) أخذت بيده لأصنع به نحو ما كان يصنع، فانتزع يده من يدي، ثم قال: اللهم اغفر لي، واجعلني مع الرفيق [الأعلى]، [قالت:] فذهبت
أنظر، فإذا هو قد قضى، صلى الله عليه وسلم (1).
وللبخاري ومسلم من حديث النضر، عن هشام بن عروة [قال:] أخبرني أبي عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقى يقول: امسح الباس رب الناس، بيدك الشفاء، لا كاشف له إلا أنت (2).
وخرجه الإمام أحمد من حديث يحيى، عن هشام قال: حدثني أبي عن عائشة، رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرقى: امسح الباس رب الناس، بيدك الشفاء، لا يكشف الكرب إلا أنت (3).
ولمسلم من حديث عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض أحد من أهله، نفث عليه بالمعوذات، فلما مرض مرضه الذي مات فيه، جعلت أنفث عليه، وأمسحه بيد نفسه، لأنها كانت أعظم بركة من يدي (4).
وخرجه البخاري وأبو داود، من حديث مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة [رضي الله عنها]، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات، وينفث، فلما اشتد وجعه، كنت أقرأ عليه وأمسح بيده رجاء بركتها. ذكره البخاري في كتاب فضائل القرآن (1)، وذكره في آخر كتاب المغازي من حديث يونس، عن ابن شهاب (2).
وفي كتاب الطب بهذا السند، ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه نفث في كفيه بقل هو الله أحد وبالمعوذتين جميعا، ثم يمسح بهما وجهه، وما بلغت يداه من جسده، قالت عائشة رضي الله عنها: فلما اشتكى كان
يأمرني أن أفعل ذلك به (1).
وذكره في باب المرأة ترقى الرجل، من حديث معمر عن الزهري. ولفظه:
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفث على نفسه في مرضه الذي قبض فيه بالمعوذات، فلما ثقل كنت أنا أنفث عليه بهن، فأمسح بيده لبركتها (2). وذكره في باب: الرقي بالقرآن، عن معمر نحوه (3).
وخرج الحاكم، من حديث سفيان، عن عاصم، عن زياد بن ثويب، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم يعودني فقال: ألا أرقيك برقية رقاني بها جبريل؟ فقلت: بلى، بأبي وأمي، قال: بسم الله أرقيك، والله يشفيك، من كل داء فيك، من شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد إذا حسد، فرقى بها ثلاث مرات (4).
وأما أنه صلى الله عليه وسلم احتجم فخرج البخاري (1)، ومسلم (2)، وأبو داود (3)، من حديث سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، وعطاء، عن ابن عباس رضي الله [تعالى عنهما]، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم. ذكره البخاري في الحج والطب ومسلم في الحج.
وللبخاري (4) وأبي داود (5)، من حديث أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم. وفي لفظ للبخاري، أن النبي
صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم. ومثله للنسائي (1).
وفي لفظ البخاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم في رأسه، من شقيقة كانت به. ذكره في الحجامة من الشقيقة والصداع.
وله من حديث سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله [عنهما]، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشفاء في ثلاثة: شرطة محجم، أو شربة عسل، أو كية بنار، وأنا أنهى أمتي عن الكي. ذكره في كتاب الطب، في باب: الشفاء في ثلاث (1). وذكره في باب: الحجامة من الشقيقة، من
حديث عاصم بن عمر، عن جابر بنحوه (1). وخرجه مسلم (2) وفيه قصة (3).
وللنسائي من حديث المعتمر، عن حميد عن أنس، رضي الله عنه قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري. وفي لفظ: خير ما تداويتم به. وله من حديث معمر عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم على ظهر القدم من وثء كان به (4).
وللترمذي من حديث همام (5) وجرير بن حازم، عن قتادة، عن أنس [رضي الله عنه] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجم في الأخذ عين
والكاهل (1). وخرجه [ابن] (2) أيمن وقال: أخبرنا أحمد بن زهير، سئل يحيى عن هذا الحديث فقال: ليس بشئ.
ولأبي داود من حديث حماد، عن محمد بن عمرو، وعن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن كان في شئ مما تداويتم به خير فالحجامة (3).
وخرجه ابن أيمن وقال: إن كان في شئ مما تداوون. ولأبي داود من حديث سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من احتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، وإحدى وعشرين، كان شفاءا من كل داء (4).
ومن حديث أبي بكرة، بكار بن عبد العزيز قال: أخبرتني عمتي كبشة بنت أبي [بكرة]، أن أباها كان ينهى أهله عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوم الثلاثاء يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقأ (5). [سهل وأمه مجهولان وأبو بكرة بن عبد العزيز ضعيف. وعمته كبشة مجهولة (6)].
وخرج الحاكم من حديث عبد الرحمن بن أبي الموالي، [قال:] حدثني أيوب بن الحسن بن علي بن أبي رافع، عن جدته سلمى، قالت: ما سمعت أحدا يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا في رأسه، إلا قال: احتجم، ولا وجعا في رجليه إلا قال: اخضبهما [بالحناء] (2) قال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (1). وقد احتج البخاري بعبد الرحمن بن أبي الموالي.
وخرج الحاكم من حديث أبي موسى عيسى بن عبد الله الخياط، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي سعيد الخدري [رضي الله عنه قال:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المحجمة التي في وسط الرأس من الجنون، والجذام، والنعاس، والأضراس، وكان يسميها: منقذة (3). قال: هذا حديث صحيح الإسناد.
ومن حديث زكريا بن يحيى الساجي، حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى، حدثنا غزال بن محمد، عن محمد بن جحادة، عن نافع، عن ابن عمر [رضي الله عنهما] قال: [قال] نافع: قال لي ابن عمر: ابغني حجاما لا يكون غلاما صغيرا، ولا شيخا كبيرا، فإن الدم قد تبيغ بي، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحجامة تزيد في العقل، وتزيد في الحفظ، فعلى اسم الله احتجموا يوم [الاثنين] والثلاثاء، وما نزل جذام ولا برص إلا في ليلة
الأربعاء (1).
قال الحاكم: رواة هذا الحديث كلهم ثقات، إلا غزال بن محمد، فإنه مجهول، لا أعرفه بعدالة ولا جرح، وقد صح الحديث عن ابن عمر [رضي الله عنهما] من قوله: من غير مسند ولا متصل (2). [فذكره عن ابن عمر ثم قال: وقد أسند هذا الحديث عطاف بن خالد المخزومي عن نافع] (3).
وأما الكي والسعوط فخرج مسلم من حديث الأعمش عن أبي سفيان، عن جابر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بن كعب [رضي الله عنه] ظبيا، فقطع منه عرقا [ثم كواه عليه] (1). [وخرجه أبو داود بهذا الإسناد إلى قوله:] فقطع منه عرقا ولم يذكر الكي (2).
وفي لفظ مسلم، من حديث شعبة قال: سمعت سليمان قال: سمعت أبا سفيان قال: سمعت جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] قال: رمي أبي يوم الأحزاب على أكحله، قال: فكواه رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
ومن حديث أبي خيثمة، عن أبي الزبير، عن جابر [رضي الله عنه] قال:
رمي سعد بن معاذ في أكحله، [قال:] فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده بمشقص، ثم ورمت، فحسمه الثانية (4).
وخرجه ابن أيمن ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كوى سعد بن معاذ مرتين (5).
وقد وردت أحاديث في النهي عن [الكي] (1).
[وقال ابن سعد: أخبرنا هاشم بن القاسم، حدثنا إسرائيل عن جابر، عن أبي جعفر قال: كان النبي صلى الله عليه و سلم يستعط بالسمسم، ويغسل رأسه بالسدر] (1).
وأما الحناء فخرج الإمام أحمد من حديث قائد مولى عبد الله بن علي، عن أبي رافع، عن جدته سلمى [رضي الله عنها] قالت: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما كانت تصيبه قرحة ولا نكته، إلا أمرني بأن أضع عليها الحناء.
وتقدم في الحجامة طرف من ذلك (2).
وأما السفرجل فخرج البيهقي من طريق عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسى [بن طلحة، عن أبيه، عن طلحة بن عبيد الله] قال: دخلت على رسول الله
صلى الله عليه و سلم وفي يده سفرجلة، فألقاها إلي وقال: دونكها أبا محمد، فإنها تجم الفؤاد (1).
وخرجه الحاكم من حديث عبد الرحمن بن حماد به مثله أو قريبا منه [و قال: هذا حديث صحيح الإسناد] (2).
فصل في ذكر حركات رسول الله صلى الله عليه وسلم وسكونه [يقال أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الخروج من منزله امتشط، وسوى جمته، وأصلح شعره، وقال: إن الله يحب من عبده أن يكون حسن الهيئة] (1).
وأما عمله صلى الله عليه وسلم في بيته فخرج البخاري من حديث إبراهيم عن الأسود، قال: سألت عائشة رضي الله عنها: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة أهله تعني خدمة أهله، فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة. ذكره في
كتاب الصلاة (1)، وفي كتاب النفقات (2)، وفي كتاب الأدب (3)، بألفاظ متقاربة.
ولعبد الرزاق من حديث الزهري، وهشام بن عروة، عن أبيه قال: سأل رجل عائشة رضي الله عنها: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت كان يخصف نعله، وبخيط ثوبه، ويعمل في بيته، كما يعمل أحدكم في بيته (4).
[وأما ما يقوله إذا دخل بيته صلى الله عليه وسلم] فخرج الإمام أحمد من حديث مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال:
قلت لعائشة [رضي الله عنها]: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئا إذا دخل البيت؟ قالت: كان إذا دخل البيت تمثل: لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا، ولا يملأ فمه إلا التراب، وما جعلنا المال إلا لإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، ويتوب الله على من تاب (1).
وله من حديث شريك، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن عائشة [رضي الله عنها] قالت: كان أول ما يبدأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته السواك، وآخره إذا خرج من بيته الركعتين قبل الفجر (2).
وأما ما يقوله إذا خرج من بيته [صلى الله عليه وسلم] فخرج الترمذي من حديث سفيان، عن منصور، عن الشعبي، عن
أم سلمة [رضي الله عنها قالت:] أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من بيته قال: بسم الله توكلت على الله، اللهم إنا نعوذ بك من أن نزل، أو نضل، أو نظلم، أو نظلم، أو نجهل، أو يجهل علينا. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (1). وخرجه النسائي مسندا
ومرسلا، وقال: اللهم إني أعوذ بك، بلفظ الإفراد في الجمع (1)،
وخرجه ابن أيمن.
وأما مشيه صلى الله عليه وسلم فلمسلم من حديث حسان، [قال:] حدثنا حماد، حدثنا ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون، كأن عرقه اللؤلؤ، إذا مشى تكفأ، وما مسست ديباجة ولا حريرة ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت مسكة، ولا عنبرة، أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
ولأبي داود من حديث وهب بن بقية، قال: أخبرنا خالد، عن حميد، عن أنس [رضي الله عنه] قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنه يتوكأ (2).
وللترمذي من حديث عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن أنس [رضي الله عنه] قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ربعة، ليس بالطويل ولا بالقصير، حسن الجسم، أسمر اللون وكان شعره ليس بجعد، ولا سبط، كأنه إذا مشى [يتكفأ] (3) قال أبو عيسى: هذا حديث حسن
صحيح (1).
ولأبي داود من حديث عبد الأعلى، أخبرنا سعيد، عن أبي الطفيل قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: كيف رأيته؟ قال: كان [صلى الله عليه وسلم] أبيض مليحا، إذا مشى كأنما يمشي في صبوب (2).
ولابن أبي خيثمة، من حديث عبد الأعلى، عن الجريري، عن أبي الطفيل، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما على وجه الأرض رجل رآه غيري، [قال:] فقلت: كيف رأيته؟ قال: كان أبيض مليحا، مقصدا، إذا مشى كأنما يمشي في صبب. وخرجه مسلم ولم يقل: إذا مشى (3).
وللترمذي وبقي بن مخلد، من حديث ابن لهيعة عن أبي يونس، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ما رأيت أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأنما الشمس تجري في وجهه، وما رأيت أحدا أسرع [من رسول الله صلى الله عليه وسلم] في مشيته، كأنما الأرض تطوى له، إنا لنجهد أنفسنا، وإنه لغير مكترث. قال الترمذي: هذا حديث غريب (1).
وقد رواه بقي بن مخلد، من حديث حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحادث، أن أبا يونس مولى أبي هريرة حدثه عن أبي هريرة، أنه سمعه يقول: ما رأيت... فذكره. فإسناد بقي هذا أجود من إسناد الترمذي، وإسناد بقي على شرط مسلم.
فقد روى مسلم عن حرملة بن يحيى غير ما حديث، ولم يخرج هؤلاء البخاري من حديث ابن لهيعة شيئا. [وقال الحسين بن إسماعيل المحاملي:
أخبرنا عبد الله بن جوير بن جبلة، أخبرنا ابن أبي بكير، أخبرنا يحيى بن راشد، أخبرنا داود بن أبي هند، عن عكرمة وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي مشيا يعرف فيه أنه ليس بعاجز ولا كسلان] (2).
ولتقى من حديث النضر بن شميل قال: أخبرنا صالح بن أبي الأخضر، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض، كأنما صنع أو صيغ من فضة، رجل الشعر، مغاص البطن، عظيم مشاس المنكبين، يطأ بقدميه جميعا، إذا أقبل، أقبل جميعا، وإذا أدبر، أدبر جميعا.
قال مؤلفه [رحمه الله]: صالح بن أبي الأخضر اليمامي البصري، مولى بني أمية ويروي عن الزهري، ونافع، وابن المنكدر، وجماعة. وعنه حماد ابن زيد، وابن المبارك، وروح بن عبادة، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، ويحيى بن بشير العنبري وجماعة.
قال أبو عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني، في سؤاله لابن معين، قلت: فصالح بن أبي الأخضر؟ قال: ليس بشئ في الزهري.
وقال ابن عدي: قال ابن معين: بصري ضعيف، وقال معاذ بن معاذ: قال لي صالح بن أبي الأخضر: هذا الكتاب قرأه على الزهري، وقرأته عليه، ولا أفضل هذا من هذا.
وقال يحيى القطان، أتيته أنا ومعاذ وخالد، فأخرج إلينا حديث الزهري فقال: منه ما سمعت، ومنه ما لم أسمع، ومنه عرض. وقال البخاري: ليس بشئ عن الزهري، ومرة قال: ضعيف.
قال ابن عدي: وفي بعض أحاديثه ما ينكر عليه، وهو من الضعفاء الذي يكتب حديثهم (1). انتهى [كلام المقريزي رحمه الله].
ولابن أبي شيبة من حديث شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع ابن جبير بن مطعم، عن علي رضي الله عنه، أنه وصف النبي صلى الله عليه وسلم [فقال:] كان عالي الهامة، أبيض، مشربا حمرة، عظيم اللحية، ضخم الكراديس، شثن الكفين والقدمين، طويل المسربة، كثير شعر الرأس، رجله، يتكفأ في مشيته، كأنما ينحدر في صبب، لا طويل، ولا قصير، لم أر مثله، قبله، ولا بعده (2) صلى الله عليه وسلم.
وخرجه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، عن عثمان بن مسلم، عن نافع بن جبير، وفيه: إذا مشى تكفأ تكفيا، كأنما انحط من صبب. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح (1). [من طريقين عن المسعودي به] (2).
وخرج أبو بكر بن أبي شيبة، حديث على هذا، من حديث عيسى بن يونس، عن عمر مولى عفرة، عن إبراهيم بن محمد، قال: كان علي [رضي الله عنه] إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:... فذكر الحديث، وفيه: إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب، فإذا التفت التفت معا (3). وذكره الترمذي من حديث عيسى بن يونس بسنده، ثم قال: هذا حديث ليس إسناده متصل (4).
وخرج الحاكم من حديث ثابت البناني، عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمر، رضي الله [عنهما] قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يطأ أحد عقبه، ولكن يمين وشمال (5). [قال
الحاكم: صحيح على شرط مسلم] (1).
وله من حديث إسماعيل بن [أمية]، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله [عنهما] قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، وأبو بكر رضي الله عنه من يمينه، وعمر رضي الله عنه عن شماله، آخذا بأيديهما فقال: هكذا نبعث يوم القيامة (2). [قال الحاكم: هذا حديث صحيح] (3).
وخرجه الترمذي من حديث سعيد بن مسلمة، عن إسماعيل بن [أمية]، عن نافع، عن ابن عمر [رضي الله عنه] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم، فدخل المسجد، وأبو بكر وعمر [رضي الله عنهما] أحدهما عن يمينه، والآخر عن شماله، وهو آخذ بأيديهما، وقال: هكذا نبعث يوم القيامة. [قال أبو عيسى: هذا حديث غريب (4)] سعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي. وقد روى هذا الحديث [أيضا] (5) من غير هذا الوجه، عن نافع، عن ابن عمر (6).
وخرج الحاكم من حديث سعيد بن أبي مريم، حدثنا يحيى بن أيوب، حدثني حميد قال: سمعت أنسا رضي الله عنه يقول: كان رسول الله
صلى الله عليه وسلم إذا مشى كأنه يتوكأ. قال: هذا حديث صحيح (1) [على شرط الشيخين ولم يخرجاه] (2).
ومن حديث سفيان عن الأسود بن قيس، عن نبيح، عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته مشينا قدامه. وتركنا خلفه للملائكة (3). وفي رواية: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مشوا بين يديه، وخلوا ظهره للملائكة (4) وفي رواية أبي عوانة: عن الأسود بن قيس، عن نبيح، عن جابر [رضي الله عنه]، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امشوا أمامي، واخلوا ظهري للملائكة. ومن حديث شعبة، عن الأسود، عن نبيح العنزي، عن جابر [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمشوا بين يدي، لا خلفي، فإن هذا مقام الملائكة. ومن حديث شعبة، عن الأسود، عن نبيح العنزي، عن جابر [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمشوا بين يدي ولا خلفي، فإن هذا مقام الملائكة. قال: هذا حديث صحيح (5).
وخرجه الخطيب وقال: هذا حديث غريب، من حديث شعبة عن الأسود ابن قيس، لا أعلم رواه عنه غير خالد بن الحارث، وتفرد به أبو الأشعث عنه (6).
وخرج الحاكم من حديث ابن وهب قال: أخبرني عبد الجبار بن عمر الأيلي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر [رضي الله عنه قال] كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى لم يلتفت (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث مكحول، عن مسروق بن الأجدع، عن عائشة رضي الله عنها قالت: شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما وقاعدا، ومشى حافيا وناعلا، وانصرف عن يمينه وعن شماله (2).
وذكر ابن ذبالة من حديث سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن دينار، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا (2).
وأما نومه صلى الله عليه وسلم (1) فخرج الإمام أحمد من حديث همام قال: أخبرنا يحيى بن أبي كثير، أن أبا سلمة حدثه، أن عائشة رضي الله عنها حدثته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يرقد، توضأ وضوءه للصلاة ثم يرقد (2).
والذي في الصحيحين، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب، توضأ وضوءه للصلاة قبل أن ينام (3). وقد تقدم أنه كان يكتحل بالأثمد كل ليلة قبل أن ينام، في كل عين ثلاثة أميال (4).
وخرج الإمام أحمد من حديث أبي معاوية [قال:] حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان ضجاع النبي صلى الله عليه وسلم الذي ينام عليه بالليل، من أدم محشو ليفا (5).
ومن حديث عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى فراشه في كل ليلة، جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرأ فيهما:
(قل هو الله أحد) والمعوذتين]، ثم يسمح بهما ما استطاع من جسده، يبدأ بها على رأسه ووجهه، وما أقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
وأخرجاه في الصحيحين، فذكره البخاري في فضائل القرآن (1)، وفي التعوذ والقراءة عند النوم (2)، وفي الطب (3).
ولأحمد من حديث حماد بن سلمة، عن سهيل، عن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه [قال:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال: اللهم رب السماوات السبع ورب الأرضين، وربنا ورب كل شئ، فالق الحب والنوى، منزل التوراة والإنجيل والفرقان، أعوذ بك من شر
كل ذي شر، أنت آخذ بناصيته، أنت الأول فليس قبلك شئ، وأنت الآخر، فليس بعدك شئ، وأنت الظاهر فليس فوقك شئ، وأنت الباطن فليس دونك شئ، اقض عنا الدين وأغنني من الفقر (1).
[و] أخرجه مسلم (2)، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا أخذنا مضجعنا [أن نقول:] (3)... فذكره. وخرجه الترمذي (4) [أيضا] (3).
وخرج مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس [رضي الله عنه]، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا أوى إلى فراشه قال: الحمد لله الذي أطعمنا، وسقانا، وكفانا، وآوانا، فكم ممن لا كافئ له ولا مؤوى (5).
وخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب (6).
وللبخاري من حديث أبي عوانة بن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة [رضي الله عنه] قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل، وضع يده
تحت خده، ثم يقول: اللهم باسمك أموت وأحيا، وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا، وإليه النشور. ذكره في كتاب الدعوات (1)، في باب ما يقول إذا أصبح.
وله من حديث منصور، عن ربعي بن خراش، عن خرشة بن الحر، عن أبي ذر [رضي الله عنه] قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل قال: اللهم باسمك أموت وأحيا، وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا، وإليه النشور. ذكره في كتاب التوحيد (2).
وخرجه مسلم من حديث شعبة، عن عبد الله بن أبي السفر، عن أبي بكر بن أبي موسى، عن البراء. تفرد به مسلم من حديث البراء (3).
وللترمذي من حديث سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن خراش عن حذيفة [رضي الله عنه]، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام، وضع يده تحت رأسه ثم قال: اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك، أو تبعث
عبادك. قال: هذا حديث حسن (1).
وله من حديث أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن البراء بن عازب [رضي الله عنه] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوسد يمينه ثم يقول: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب (2).
وروى الثوري هذا الحديث، عن أبي إسحاق، عن البراء، لم يذكر بينهما أحدا، وروى شعبة عن أبي إسحاق عن أبي عبيد، ورجل آخر، عن البراء، وروى شريك عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء [رضي الله عنه] عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة وعن عبد الله، عن النبي [صلى الله عليه وسلم] بمثله (1).
وللبخاري من حديث العلاء بن المسيب، حدثني أبي عن البراء بن عازب [رضي الله عنهما قال:] كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه، نام على شقه الأيمن ثم قال: اللهم أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، رغبة ورهبة إليك، لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت، ونبيك الذي أرسلت. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قالهن ثم مات تحت ليلته، مات على الفطرة. ذكره في كتاب الدعوات (2).
وللترمذي من حديث حماد بن زيد، عن أبي لبابة قال: قالت عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ الزمر وبني إسرائيل (3).
ومن حديث بقية بن الوليد، عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن أبي بلال، عن العرباض بن سارية [رضي الله عنه قال:] إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ المسبحات، ويقول: [فيها] آية خير من ألف آية. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب (1).
وخرجه النسائي وقال: خالفه معاوية بن صالح، فذكر حديث ابن وهب، قال: سمعت معاوية يحدث عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ المسبحات، ويقول:
فيهن آية كألف آية. قال معاوية: إن بعض أهل العلم، كانوا يجعلون المسبحات ستا: سورة الحديد، والحشر، والحواريون، وسورة الجمعة، والتغابن، و (سبح اسم ربك الأعلى) (2).
وخرج الإمام أحمد من حديث ليث، عن أبي الزبير، عن جابر [رضي الله عنه] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ (ألم تنزيل) السجدة، و (تبارك الذي بيده الملك) (3).
وخرجه [الإمام أحمد] (1) من حديث حسين المعلم، عن أبي بريدة قال: حدثني ابن عمر [رضي الله عنهما] أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا تبوأ مضجعه قال: الحمد لله الذي كفاني، وآواني، وأطعمني، وسقاني، والذي من علي وأفضل، والذي أعطاني فأجزل، الحمد لله على كل حال، اللهم رب كل شئ، ومالك كل شئ، وإله كل شئ، [ولك كل شئ] (2)، أعوذ بك من النار (3).
ومن حديث ابن لهيعة قال: حدثني حيى بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلى، عن عبد الله بن عمرو [رضي الله عنهما قال:] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اضطجع للنوم يقول: باسمك [رب] (4) وضعت جنبي فاغفر لي (5).
وللترمذي من حديث حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني وعن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عرس بليل، اضطجع على شقه الأيمن، وإذا عرس قبيل الصبح، نصب ذراعه، ووضع رأسه على كفه (6)، وله في (الشمائل) من حديث سلمة بن كهيل،
عن كريب، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى نفخ، وكان إذا نام نفخ، فأتاه بلال فآذنه بالصلاة، فقام وصلى ولم يتوضأ (1).
وفي الحديث قصة (2) [وروي أنه صلى الله وسلم كان إذا جاء الشتاء دخل البيت ليلة الجمعة، وإذا ليس ثوبا جديدا، حمد الله تعالى، وصلى ركعتين، وكسا الخلق] (3).
وأما ما يقوله [صلى الله عليه وسلم] إذا استيقظ تقدم حديث حذيفة [رضي الله عنه]، وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا، وإليه النشور (1). وحديث أبي ذر [رضي الله عنه] بنحوه (1).
وخرج البخاري من حديث مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، [قال:] أن ابن عباس [رضي الله عنهما] أخبره أنه بات ليلة عند ميمونة [رضي الله عنها] وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا انتصف الليل، أو قبله بقليل، أو بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران، ثم قام إلى شن معلقة، فتوضأ منها فأحسن وضوءه، ثم قام [يصلي]، قال ابن عباس [رضي الله عنهما:] فقمت فصنعت مثل ما صنع [رسول الله صلى الله عليه وسلم]، ثم ذهبت فقمت إلى جنبه، فوضع [رسول الله صلى الله عليه وسلم] يده اليمنى على رأسي وأخذ بأذني اليمنى يفتلها، فصلى ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم أوتر، ثم اضطجع حتى أتاه المؤذن، فقام فصلى ركعتين خفيفتين، ثم خرج، فصلى الصبح. ذكره في كتاب الطهارة (2)، وفي
التفسير (1)، وخرجه مسلم (2) وأبو داود (3).
وللإمام أحمد من حديث همام، حدثنا علي بن زيد قال: حدثني أم محمد، عن عائشة [رضي الله عنها] أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرقد ليلا ولا نهارا، فيستيقظ إلا قوله تسوك (4).
وأما أن قلبه [صلى الله عليه وسلم] لا ينام فخرج البخاري ومسلم من طريق مالك، عن سعيد المقبري، عن أبي سلمة، عن عائشة رضي الله عنها، [قالت:] إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها:
يا عائشة، إن عيني تنامان ولا ينام قلبي (1).
ولابن الجارود من حديث يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان قال: سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنام عيني، ولا ينام قلبي. وسيأتي إن شاء الله تعالى طرق من هذا الحديث.
وأما مناماته عليه السلام (1)
فخرج أبو عبد الله محمد بن عائد بن عبد الرحمن بن عبيد الله القرشي، في كتاب (المغازي)، قال: أخبرني الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، قال: إن الله تبارك وتعالى، بعث محمدا صلى الله عليه وسلم، فأراه الله رؤيا في المنام، فشق عليه ذلك، رأى بينا هو بمكة، أتى سقف بيته، فنزع خشبة خشبة، حتى إذا فرغ، أدخل فيه سلم من فضة، ثم سول منه رجلان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأردت أن أستغيث، فحبساني ومنعاني الكلام، وقعد أحدهما إلى كذا، وقعد الآخر إلى جنبي وأنا فرق، فأدخل أحدهما يده في
جنبي، فنزع ضلعين من جانبي، كما ينزع غلق الصندوق الشديد، فأدخل يده في جوفي، وأنا أجد بردها، فأخرج قلبي فوضعه على كفه، وقال لصاحبه: نعم القلب قلبه، قال: قلب رجل صالح، ثم أدخل القلب في مكانه، ورد الضلعين كما يرد غلق الصندوق الشديد، ثم ارتقيا، ورفعا السلم، فاستيقظت، فإذا سقف البيت كما هو، فقلت: حلم] (1).
[وذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، فعصمها الله تعالى من التكذيب، وقالت: أبشر، فوالله لا يفعل الله بك إلا خيرا، أخبرها أنه رأى بطنه طهر وغسل ثم أعيد كما كان، فقالت: هذا والله خيرا فأبشر.] (1).
[قال ابن عائذ: وأخبرني محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، أنه أخبره عن أبيه عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ثم بعث الله محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس خمس سنين من بنيان الكعبة، فكان أول شئ أراه الله تعالى إياه من النبوة، رؤيا في المنام، فشق عليه ذلك، والحق ثقيل، والإنسان ضعيف، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوجته خديجة ابنة خويلد رضي الله عنها، فعصمها الله تعالى من التكذيب، فقالت: أبشر، فإن الله لا يصنع بك إلا خيرا، فحدثها أنه رأى بطنه طهر، وغسل، ثم أعيد كما كان، وقالت: وهذا والله خيرا] (2).
وخرج الحافظ أبو موسى، محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى المديني الأصبهاني، من طريق الفرج بن فضالة: حدثنا هلال أبو جبلة، عن سعيد ابن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذات يوم، ونحن في صفة بالمدينة، فقام علينا فقال: إني
رأيت البارحة عجبا، رأيت رجلا من أمتي أتاه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه، فرد ملك الموت عنه (1).
[ورأيت رجلا من أمتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه، فاستنقذه من ذلك].
ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الشياطين، فجاء ذكر الله عز وجل، فطرد الشياطين عنه (1)] (2).
ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته ملائكة العذاب، فجاءته صلاته، فاستنقذته من أيديهم (3).
ورأيت رجلا من أمتي يتلهث - وفي رواية يلهث - عطشا، كلما دنا من حوض منع وطرد، فجاء صيام شهر رمضان، فسقاه وأرواه (4).
ورأيت رجلا من أمتي، ورأيت النبيين جلوسا حلقا حلقا، كلما دنا إلى حلقة طرد، فجاء غسله من الجنابة، فأخذ بيده، فأقعده إلى جنبي.
ورأيت رجلا من أمتي من بين يديه ظلمة، ومن خلفه ظلمة، وعن يمينه ظلمة، وعن شماله ظلمة، ومن فوقه ظلمة، وهو متحير [فيه]، فجاء حجه وعمرته فأخرجاه من الظلمة، وأدخلاه في النور.
ورأيت رجلا من أمتي يتقي بيده وجهه وهج النار وشررها، فجاءته صدقته فصارت سترة بينه وبين النار، [وظلا] على رأسه (5).
ورأيت رجلا من أمتي يكلم المؤمنين فلا يكلمونه، فجاءته صلته لرحمه فقالت: يا معشر المسلمين، إنه كان وصولا لرحمه فكلموه، فكلمه المؤمنون، وصافحوه، وصافحهم.
ورأيت رجلا من أمتي قد احتوشته الزبانية، فجاء أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فاستنقذه من أيديهم، وأدخله في ملائكة الرحمة (1).
ورأيت رجلا من أمتي جاثيا على ركبتيه، وبينه وبين الله تعالى حجاب، فجاءه حسن خلقه، فأخذ بيده، فأدخله على الله عز وجل (2).
ورأيت رجلا من أمتي قد ذهبت صحيفته من قبل شماله، فجاءه خوفه من الله عز وجل، فأخذ صحيفته، فوضعها في يمينه (3).
ورأيت رجلا من أمتي خف ميزانه، فجاءه أفراطه فثقلوا ميزانه (4).
ورأيت رجلا من أمتي قائما على شفير جهنم، فجاءه رجاؤه من الله [عز وجل]، فاستنقذه من ذلك ومضى.
ورأيت رجلا من أمتي في النار، فجاءته دمعته التي بكى من خشية الله [عز وجل]، فاستنقذته من ذلك.
ورأيت رجلا من أمتي قائما على الصراط، يرعد كما [ترعد السعفة في ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله عز وجل، فسكن رعدته ومضى] (5).
[ورأيت رجلا من أمتي يزحف على الصراط، ويحبو أحيانا، ويتعلق
أحيانا فجاءته صلاته علي، فأقامته على قدميه، وأنقذته] (1).
[ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة، فغلقت الأبواب دونه، فجاءته شهادة أن لا إله إلا الله، ففتحت له الأبواب، وأدخلته الجنة] (2).
[قال أبو موسى: هذا حديث حسن جدا، رواه عن سعيد بن المسيب، عمر بن ذر، وعلي بن زيد بن جدعان. قال: والفرج بن فضالة بن النعمان ابن نعيم، أبو فضالة، كان وسطا في الرواية، ليس بالقوي ولا المتروك. وأبو جبلة سعيد بن هلال، كأنه مدني، لا يعرف بغير هذا، ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه هكذا. وذكره الحاكم أبو عبد الله بغير هذا الحديث، وأحاله على مسلم بن الحجاج، ورواه عن الفرج بن فضالة، بشر بن الوليد بن خالد، أبو الوليد الكندي، قاضي بغداد، كان جميل [المذهب]، حسن الطريقة] (2).
[وخرج مسلم (3)، وأبو داود (4)، من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت ذات ليلة في ما يرى النائم، كأنا في دار عقبة بن رافع، فأتينا برطب من رطب ابن طاب، فأولت الرفعة لنا في الدنيا، والعاقبة في الآخرة، وأن ديننا قد طاب] (2).
[وخرج البخاري في المناقب، في باب: علامات النبوة في الإسلام (5)،
من حديث حماد بن سلمة، وخرج مسلم في الرؤيا (1)، من حديث أبي أسامة، قالا جميعا: عن بريد، عن أبي بردة، [عن] جده، عن أبي موسى رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل، [فذهب وهلي] أنها اليمامة أو هجر، فإذا هي المدينة يثرب، ورأيت في رؤياي هذه، أني هززت سيفا فانقطع صدره، فإذا هو ما أصيب به المؤمنون يوم أحد، ثم هززته أخرى، فعاد أحسن ما كان، فإذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المؤمنين، ورأيت أيضا فيها بقرا، والله خير، فإذا هم النفر من المؤمنين يوم أحد، وإذا الخير ما جاء الله [به] من الخير بعد، وثواب الصدق الذي أتانا الله بعد يوم بدر] (2).
[وخرجه البخاري في كتاب التعبير، في باب: إذا رأى بقرا تنحر (3)، وفي باب: إذا هز سيفا في المنام (4)، من حديث أبي أسامة بهذا الإسناد،
وقال: عن أبي موسى، أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال فيه وفي الذي قبله: فإذا هي اليمامة أو البحر. وقال: فإذا هم المؤمنون يوم أحد. وذكر طرفا منه في غزوة بدر (1) بهذا الإسناد وقال: أراه عن رسول الله [صلى الله عليه وسلم]. وذكره أيضا في غزوة أحد (2).] (3).
[وقال عبد الرزاق: عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين بمكة: قد رأيت دار هجرتكم، أريت سبخة ذات نخل بين لابتين، وهما الحرتان] (3).
وخرج البيهقي من طريق عبد الله بن وهب قال: أخبرني ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر، قال ابن عباس: هو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما جاءه المشركون يوم أحد، كان رأى رسول الله [صلى الله عليه وسلم] أن يقيم بالمدينة يقاتلهم فيها، فقال له ناس لم يكونوا شهدوا بدرا: يخرج بنا رسول الله نقاتلهم بأحد، ورجوا أن بصيبوا من الفضيلة ما أصاب أهل بدر، فما زالوا برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لبس أداته، ثم ندموا، وقالوا: يا رسول الله! أقم، فالرأي رأيك، فقال: ما ينبغي لنبي أن يضع أداته بعد أن لبسها، حتى يحكم الله بينه وبين عدوه، قالوا: وكان مما قال لهم رسول الله لله، يومئذ قبل] أن يلبس الأداة:
إني رأيت أني في درع حصينة، فأولتها المدينة، وإني مردف كبشا، فأولته
كبش الكتيبة، [وإني] رأيت [أن] سيفي ذا الفقار فل، [فأولته] فلا فيكم، ورأيت بقرا تذبح، فبقر والله خير، فبقر والله خير (1).
ومن حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت فيما يرى النائم، كأني مردف كبشا، وكأن ظبة سيفي انكسرت، فأولت أني أقتل كبش القوم، وأولت كسر ظبة سيفي، قتل رجل من عترتي، فقتل حمزة رضي الله عنه، وقتل طلحة، بن أبي طلحة ابن عبد العزى بن عثمان، بن عبد الله بن عبد العزى، بن عثمان بن عبد الدار بن قصي [وكان] صاحب اللواء. وخرجه الإمام أحمد به نحوه (2).
وقال الواقدي في مغازيه - وقد ذكر غزاة أحد -: وأي رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا ليلة الجمعة، فلما أصبح واجتمع المسلمون وخطب فحدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد قال: ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إني رأيت في منامي رؤيا، رأيت كأني في درع حصينة، ورأيت كأن سيفي ذا الفقار انقصم من عند ظبته، ورأيت بقرا تذبح، ورأيت كأني مردف كبشا، فقال الناس: يا رسول الله! فما أولتها؟ قال [رسول الله صلى الله عليه وسلم:] أما الدرع الحصينة، فالمدينة -، فامكثوا فيها، وأما انقصام سيفي من عند ظبته، فمصيبة في نفسي، وأما البقر المذبح، فقتلى في أصحابي، وأما مردف كبشا، فكبش الكتيبة، نقتله إن شاء الله
[تعالى] (1).
حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ورأيت في سيفي فلا فكرهته، فهو الذي أصاب وجهه صلى الله عليه وسلم (1).
وخرج البخاري في كتاب (المغازي) في وفد بني حنيفة، وخرج مسلم أيضا من حديث عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال:
هذا ما حدثنا أبو هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر أحاديث منها: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم، أوتيت خزائن الأرض - وقال البخاري: فأوتيت بخزائن الأرض - فوضع في يدي سوارين - وقال البخاري: في كفي سوارين - من ذهب، فكبرا علي وأهماني، فأوحي إلي أن انفخهما، فنفختهما، فذهبا، فأولتهما الكذابين الذين أنا بينهما:
صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة (2).
وخرج البخاري في كتاب التعبير، من حديث عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحن الآخرون السابقون، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم، إذ أوتيت خزائن الأرض، فوضع في يدي أسواران من ذهب، فكبرا علي... الحديث إلى آخره، وترجم عليه باب: النفخ في المنام.
وخرج البخاري في كتاب التعبير، من حديث عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحن الآخرون السابقون، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم، إذ أوتيت خزائن الأرض، فوضع في يدي أسواران من ذهب، فكبرا علي... الحديث إلى آخره، وترجم عليه باب: النفخ في المنام (1).
وخرج في باب: إذا رأى أنه أخرج الشئ من كورة، فأسكنه [موضعا] آخر، من حديث موسى بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت كأن امرأة سوداء ثائرة الرأس، خرجت من المدينة حتى قامت بمهيعة - وهي الجحفة - فأولت أن وباء المدينة نقل إليها (2)،
وخرجه في باب المرأة السوداء (1)، وفي باب المرأة الثائرة [بهذا] الإسناد نحوه (2).
وخرج الترمذي من حديث عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة، فقالت له خديجة رضي الله عنها: إنه كان صدقك، ولكنه مات قبل أن تظهر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريته في إلمام وعليه ثياب بياض، ولو كان من أهل النار، لكان عليه لباس غير ذلك، قال: هذا حديث غريب. وعثمان ابن عبد الرحمن ليس عند أهل الحديث بالقوي (3).
وخرج مسلم (4) والترمذي (5) من طريق وهب بن جرير، [قال:] حدثنا أبي، عن أبي رجاء العطاردي، عن حمزة بن جندب رضي الله عنه قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح أقبل عليهم بوجهه، فقال: هل رأى أحد منكم البارحة رؤيا؟ هذا آخر حديث لمسلم في كتاب الرؤيا، ولم يذكر منه غير هذا الذي كتبناه، وهو أيضا آخر حديث في كتاب الرؤيا عند الترمذي ولفظه فيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى بنا الصبح، أقبل على الناس بوجهه وقال: هل رأى أحد منكم الليلة رؤيا؟ ثم قال بعده: هذا حديث حسن (6).
قال: ويروى هذا عن عوف وجرير بن حازم، عن أبي رجاء، عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة طويلة. قال: وهكذا روى محمد بن بشار هذا الحديث عن وهب بن جرير مختصرا (1).
وخرجه البخاري في باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح، وهو آخر أبواب كتاب التعبير، من حديث إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا عوف، حدثنا أبو رجاء، حدثنا سمرة بن جندب رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم [يعني مما] يكثر أن يقول لأصحابه: هل رأى أحد منكم رؤيا؟ قال: فقص عليه ما شاء الله [تعالى] أن يقص، وأنه قال لنا ذات غداة: إنه أتاني الليلة آتيان وأنهما ابتعثاني، وإنهما قالا لي:
انطلق، وإني انطلقت معهما، وإنا أتينا على رجل مضطجع، وإذا آخر قائم [عليه] بصخرة، وإذا هو يهوى بالصخرة لرأسه، فيثلغ رأسه، فيتدهده الحجر ها هنا، فيتبع الحجر فيأخذه، فلا يرجع إليه حتى [يصح] رأسه كما كان، ثم يعود عليه، فيفعل به مثل ما فعل به [المرة] الأولى، قال: قلت لهما: سبحان الله! ما هذان؟ فقال: قالا لي: انطلق.
قال: فانطلقنا، فأتينا على رجل مستلق لقفاه، وإذا آخر قائم عليه، وإذا هو يأتي أحد شقي وجهه، فيشرشر شدقه إلى قفاه، ومنخره إلى قفاه، وعينه إلى قفاه - قال: وربما قال أبو رجاء: فيشق - قال: ثم يتحول إلى الجانب الآخر، فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الأول، فما يفرغ من ذلك الجانب، حتى يصبح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه، فيفعل مثل ما فعل المرة الأولى، قال: قلت: سبحان الله! ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق.
فانطلقنا، فأتينا على مثل التنور، قال: وأحسب أنه كان يقول، فإذا فيه
لغط وأصوات، قال: فاطلعنا فيه، فإذا فيه رجال ونساء [عراة]، فإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم، فإذا أتاهم ذلك اللهب ضوضوا، قال: قلت لهم: ما هؤلاء؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، قال: فانطلقنا، فأتينا على نهر حسبت كأن يقول: أحمر مثل الدم، وإذا في النهر رجل سابح يسبح، وإذا على شط النهر رجل قد جمع [حجارة كثيرة، وإذا ذلك السابح يسبح ما يسبح، ثم يأتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة] فيفغر له فاه، فيلقمه حجرا، فينطلق يسبح، ثم يرجع إليه، كلما رجع إليه فغر له فاه، فألقمه حجرا، قال: قلت لهما: ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق.
قال: فانطلقنا فأتينا على رجل كريه المرآة، كأكره ما أنت راء رجلا مرآة، وإذا عنده نار يحشها، ويسعى حولها، قال: قلت لهما: ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق، فانطلقنا، فأتينا على روضة معتمة، فيها من كل لون الربيع، وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل، لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء، وإذا حول الرجل من أكثر ولدان رأيتهم قط، قلت لهما: ما هذا؟
ما هؤلاء؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق.
فانطلقنا، فانتهينا إلى روضة عظيمة، لم أر روضة قط أعظم منها ولا أحسن، قال: قالا لي: ارق، فارتقيت فيها، قال: فارتقينا فيها، فانتهينا إلى مدينة مبنية بلين ذهب، ولبن فضة، فأتينا باب المدينة، فاستفتحنا، ففتح لنا، فدخلناها، فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء، وشطر كأقبح ما أنت راء، قال: قالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر، قال:
وإذا نهر معترض يجري، كأن ماءه المحض من البياض، فذهبوا فوقعوا فيه، ثم رجعوا إلينا، فذهب ذلك السوء عنهم، فصاروا في أحسن صورة، قال:
قالا لي: هذه جنة عدن وهذاك منزلك. قال: فسما بصري صعدا، فإذا
قصر مثل [الربابة] البيضاء، قال: قالا لي: هذاك منزلك قال: قلت لهما:
بارك الله فيكما، ذراني فأدخله، قالا: أما الآن، فلا، وأنت داخله، قال:
قلت لهما: فإني قد رأت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رأيت؟ [قال:] قالا لي: إنا سنخبرك.
أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر، فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة.
وأما الرجل الذي أتيت عليه يشر شر شدقه إلى قفاه [ومنخره إلى قفاه]، وعينه إلى قفاه، فإنه الرجل يغدو من بيته، فيكذب الكذبة تبلغ الآفاق.
وأما الرجال والنساء العراة، الذين في مثل بناء التنور، [فهم] الزناة والزواني.
وأما الرجل الذي أتيت عليه بسبح في النهر ويلقم الحجارة، فإنه آكل الربا.
وأما الرجل الكريه المرآة الذي عند النار يحشها ويسعى حولها، فإنه [مالك] خازن جهنم.
وأما الرجل الطويل الذي في الروضة، فإنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم، وأما الولدان الذين حوله، فكل مولود مات على الفطرة. قال: فقال بعض المسلمين: يا رسول الله! وأولاد المشركين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأولاد المشركين.
وأما القوم الذين كانوا شطر منهم حسنا، وشطر منهم قبيحا، فإنهم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، تجاوز الله عنهم (1).

وخرجه في آخر كتاب الجنائز، في باب أولاد المشركين، من حديث جرير ابن حازم، عن أبي رجاء، بتقديم وتأخير، وزيادة بعض ألفاظ (1).
وخرج في كتاب الإيمان، في باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال، من حديث إبراهيم بن [سعد]، عن صالح، عن ابن شهاب، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، أنه سمع أبا سعيد الخدري [رضي الله عنه] يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم، رأيت الناس يعرضون علي، وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما دون ذلك، وعرض على عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] وعليه قميص يجره، قالوا: [فما] أولت ذلك يا رسول الله؟ قال [صلى الله عليه وسلم]: الدين (2).
وخرجه في كتاب التعبير في باب القميص في المنام (3)، من حديث إبراهيم، بسنده... الحديث، ولم يقل: علي، وقال: ومر عمر بن الخطاب [رضي الله عنه]، وخرجه مسلم به (4).
وخرجه البخاري من حديث الليث، عن عقيل عن ابن شهاب، قال:
أخبرني أبو أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبي سعيد الخدري [رضي الله عنه] قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بينا أنا نائم، رأيت الناس عرضوا علي، وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ الثدي، ومنها ما دون ذلك، وعرض علي عمر وعليه قميص اجتره، قالوا: فما أولته يا رسول الله؟ قال: الدين.
ذكره في كتاب التعبير، وترجم عليه باب: جر القميص في [المنام] (1).
وخرج في باب اللبن، من حديث يونس عن الزهري، قال: أخبرني حمزة ابن عبد الله، أن ابن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول: بينا أنا نائم، أتيت بقدح لبن فشربت منه، حتى إني لأرى الري يخرج في أظافيري، ثم أعطيت فضلي [يعني] عمر رضي الله عنه، [قالوا]: فما أولته يا رسول الله؟ قال [صلى الله عليه وسلم] العلم (2)، و [خرجه] في
المناقب (1)، وخرجه في كتاب التعبير، في باب إذا أعطى فضله غيره في النوم (2)، من حديث الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، وخرجه في كتاب العلم، في باب فضل العلم (3)، كذلك.
وخرجه مسلم من حديث يونس عن ابن شهاب (4)، ومن حديث الليث عن ابن عقيل، عن ابن شهاب (5).
وخرج الحاكم من حديث معتمر بن سليمان، حدثنا عبيد الله بن عمر، أنه سمع أبا بكر بن سالم يحدث عن أبيه، عن ابن عمر [رضي الله عنهما]، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إني رأيت في النوم أنى أعطيت عسا مملوءا لبنا، فشربت منه حتى تملأت، حتى رأيته في عرق بين الجلد واللحم، ففضلت فضلة، فأعطيتها عمر بن الخطاب [رضي الله عنه]؟
فقال: أصبتم. قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (1).
ولم يخرجاه (2).
وخرجا من حديث يونس عن ابن شهاب، أن [سعيد] بن المسيب أخبره أنه سمع أبا هريرة [رضي الله عنه] يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
بينا أنا نائم، رأيتني على قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله [تعالى]، ثم أخذها ابن أبي قحافة [رضي الله عنه]، فنزع منها ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله [تعالى] يغفر له ضعفه، ثم استحالت غربا، فأخذها ابن الخطاب [رضي الله عنه]، فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر [رضي الله عنه]، [حتى] ضرب الناس بعطن. لفظهما فيه متقارب.
أورده البخاري في مناقب أبي بكر رضي الله عنه (3)، وأورده في كتاب
التعبير (1)، من حديث الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب. وخرجه مسلم عن الليث أيضا (2)، وعن إبراهيم بن سعد، عن صالح، بإسناد يونس، نحو
حديثه (1).
وخرجه البخاري في كتاب التوحيد، في باب المشيئة والإرادة، من حديث إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة [رضي الله عنه]، وقال في آخره: حتى ضرب الناس حوله بعطن (2).
وخرجه مسلم (3) من حديث إبراهيم، عن صالح، قال: قال الأعرج
وغيره: إن أبا هريرة [رضي الله عنه] قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت ابن أبي قحافة [رضي الله عنه] ينزع.. بنحو حديث الزهري.
وخرجه البخاري في كتاب التعبير، في باب الاستراحة في المنام، من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام أنه سمع أبا هريرة [رضي الله عنه] يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم، رأيت أني على حوض أسقى الناس، فأتاني أبو بكر [رضي الله عنه]، فأخذ الدلو من يدي ليريحني، فنزع ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، فأتى ابن الخطاب [رضي الله عنه]، فأخذ منه، فلم يزل ينزع حتى تولى الناس والحوض ينفجر (1).
وخرجه مسلم من طريق عبد الله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث، أن أبا [يونس] مولى أبي هريرة [رضي الله عنه]، حدثه عن أبي هريرة [رضي الله عنه]، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم، أريت أني أنزع على حوضي أسقي الناس، فجاءني أبو بكر [رضي الله عنه]، فأخذ الدلو من يدي ليروحني، فنزع دلوين وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، فجاء ابن الخطاب [رضي الله عنه] فأخذه منه، فلم أر نزع رجل أقوى منه، حتى تولى الناس، والحوض ملآن يتفجر (2).
وذكره البخاري في مناقب عمر رضي الله عنه، من طريق [عبيد] الله ابن عمر قال: حدثني [أبو بكر] بن سالم، عن سالم، عن عبد الله بن عمر
رضي الله [عنهما]، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أريت في المنام أني أنزع بدلو بكرة [على قليب، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين، نزعا ضعيفا، والله يغفر له، ثم جاء عمر [رضي الله عنه] فاستحالت غربا، فلم أر عبقريا من الناس يقرى فريه، حتى روى الناس وضربوا بعطن] (1).
وخرجاه من حديث موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه، وخرجه البخاري من حديث شعيب بن حرب، حدثنا صخر بن جويرية، حدثنا نافع أن ابن عمر [رضي الله عنهما] حدثه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: بينما أنا على بئر أنزع منها إذ جاءني أبو بكر وعمر [رضي الله عنهما]، فأخذ أبو بكر [رضي الله عنه] الدلو، فنزع ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف، فغفر الله له، ثم أخذها ابن الخطاب [رضي الله عنه] من يد أبي بكر، فاستحالت في يده غربا، فلم أر عبقريا من الناس يفرى فريه، حتى ضرب الناس بعطن. ذكره في كتاب التعبير في باب نزع الماء من البئر حتى يروى الناس (2). وخرجه في مناقب أبي بكر رضي الله عنه، من حديث وهب بن جرير، أخبرنا صخر عن نافع، أن عبد الله بن عمر [رضي الله عنهما] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث، وقال فيه: والله يغفر له، وقال في آخره:
فنزع حتى ضرب الناس بعطن، وقال بعد هذا: وقال وهب: العطن، مبرك الإبل، يقول: حتى رويت الإبل فأناخت (3).
وخرج الحافظ ابن الجوزي وغيره، من طريق مطر الوراق وهشام، كلاهما عن ابن سيرين: عن أبي هريرة [رضي الله عنه]، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت كأني أنزع على غنم سود، وخالطها غنم عفر، إذ جاء أبو بكر [رضي الله عنه]، فنزع ذنوبين وفيهما ضعف، ويغفر الله له، إذ جاء عمر [رضي الله عنه]، فأخذ الدلو، فاستحالت غربا، فأروى الناس، وصدر الشاء، فلم أر عبقريا يفرى فريه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأولت أن الغنم السوداء العرب، وأن العفر إخوانهم من هذه الأعاجم (1).
وخرج البخاري في كتاب النكاح، في باب الغيرة، من حديث يونس عن الزهري، أخبرني ابن المسيب، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال:
بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس، فقال رسول صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم، رأيتني في الجنة (2). وخرجه مسلم في المناقب، من حديث يونس، أن ابن شهاب أخبره عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة [رضي الله عنه]، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: بينا أنا نائم إذ رأيتني في الجنة، فإذا امرأة توضأ إلى جانب قصر، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب [رضي الله عنه]، فذكرت غيرة عمر، فوليت مدبرا، قال أبو هريرة [رضي الله عنه]: فبكى عمر رضي الله عنه، ونحن جميعا في ذلك المجلس [مع رسول الله صلى الله عليه وسلم] (3)، ثم قال عمر [رضي الله عنه] بأبي أنت يا رسول الله، أعليك أغار (4)؟
وقال البخاري: فبكى عمر [رضي الله عنه] وهو في المجلس، وقال:
أو عليك يا رسول الله أغار؟ (1). ورواه مسلم أيضا من حديث صالح، عن ابن شهاب بهذا الإسناد مثله (2).
وخرجه البخاري من حديث الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب. ذكره في كتاب بدء الخلق، في باب صفة [الجنة] (3)، وفي مناقب عمر [رضي الله عنه (4)، و] في التعبير، في باب القصر في المنام (5).
وخرجه أيضا في التعبير، من حديث معمر، أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة، فإذا أنا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا؟
قالوا: لرجل من قريش، فما منعني أن أدخله يا ابن الخطاب إلا ما أعلم من
غيرتك، قال: وعليك أغار يا رسول الله (1)؟ وخرجه في النكاح، في باب الغيرة (2). وخرجه مسلم من حديث سفيان، عن عمرو، وابن المنكدر [أنهما] سمعا جابرا [رضي الله عنه]، يخبر عن النبي فذكره (3).
وخرج الإمام أحمد من حديث سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله [عنهما]، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت كأني أتيت بكثلة تمر، فعجمتها في فمي، فوجدت فيها نواة آذتني، فلفظتها، ثم أخذت فيها نواة، فلفظتها]، فقال أبو بكر رضي الله عنه: دعني، فلأعبرها، فقال صلى الله عليه وسلم: اعبرها، قال [رضي الله عنه:] هو جيشك الذي بعثت، يسلمون ويغنمون، فيلقون رجلا، فينشدهم ذمتك، فيدعونه، ثم
يلقون رجلا فينشدهم ذمتك فيدعونه، ثم يلقون رجلا فينشدهم ذمتك فيدعونه، قال صلى الله عليه وسلم: كذاك قال الملك (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث عبد الرزاق، وقال: أخبرنا معمر عن قتادة، عن الحسن بن عمران بن حصين، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
أكثرنا الحديث ذات ليلة، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم غدونا [إليه]، فقال:
عرضت علي الأنبياء [الليلة] (2) بأممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة [والنبي ومعه العصابة]، والنبي ومعه النفر، والنبي وليس معه أحد، حتى مر [على] (2) موسى عليه الصلاة والسلام، ومعه [كبكبة] من بني إسرائيل، فأعجبوني، فقلت: من هؤلاء؟ فقيل [لي] (2) هذا أخوك موسى، معه بنو إسرائيل [قال] (2) فقلت: أين أمتي؟ فقيل لي: أنظر عن يمينك، فنظرت فإذا الظراب قد سد بوجوه الرجال [ثم قيل لي: انظر عن يسارك، فنظرت فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال] (2) فقيل لي: أرضيت؟
فقلت: رضيت يا رب، [قال:] (2) فقيل لي: إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فداكم أبي وأمي، إن استطعتم أن تكونوا من السبعين الألف فافعلوا، فإن قصرتم، فكونوا من أهل الظراب، فإن قصرتم، فكونوا من أهل الأفق، فإني قد رأيت ثم ناسا يتهاوشون، فقام عكاشة بن محصن رضي الله عنه فقال: أدع الله لي يا رسول الله أن يجعلني من السبعين فدعا له، فقام رجل آخر فقال: ادع الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلني منهم؟ فقال: قد سبقك بها عكاشة.
[ثم تحدثنا] (2)، فقلنا: من ترون هؤلاء السبعين الألف. قوم ولدوا في الإسلام، ثم لم يشركوا بالله شيئا حتى ماتوا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال
صلى الله عليه وسلم: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون (1).
وخرج البخاري ومسلم، من حديث مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه [قال]: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على أم حرام بنت ملحان [رضي الله عنها] فتطعمه، وكانت أم حرام تحت عبادة بن الصامت [رضي الله عنهما]. [فدخل] عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فأطعمته، ثم جلست تفلي رأسه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله! ما يضحكك؟ قال: ناس من أمتي عرضوا على غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا على الأسرة، أو مثل الملوك على الأسرة - يشك أيهما - قال: قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله [تعالى] أن يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع رأسه، فنام، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟
قال: ناس من أمتي عرضوا على غزاة في سبيل الله [تعالى]، كما قال في [الأولى]، قالت: فقلت: يا رسول الله، أدع الله أن يجعلني منهم، قال:
أنت من الأولين، فركبت أم حرام بنت ملحان البحر في زمن معاوية، [بن أبي سفيان] فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.
خرجه البخاري بهذا السند في باب الدعاء بالجهاد، والشهادة للرجال والنساء (2)، وفي كتاب الاستئذان (3)، وكذلك خرجه أبو
داود (1)، وخرجه الترمذي أيضا من حديث مالك، وقال: هذا حديث حسن صحيح (2)، وأخرجوه من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس رضي الله عنه (3)، وخرجه البخاري من حديث الليث، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس، ومن حديث أبي إسحاق [بن] عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، عن أنس رضي الله عنه (4).
وخرج الحاكم من حديث عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عطاء، أن جابر بن عبد الله الأنصاري، رضي الله [عنهما]، قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال:
إلي رأيت في المنام كأن جبريل عليه السلام عند رأسي، وميكائيل عليه السلام عند رجلي، يقول أحدهما لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت أذنك، واعقل عقل قلبك، مثلك ومثل أمتك، كمثل ملك اتخذ دارا، ثم بنى فيها بيتا، ثم جعل فيها مائدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه، فمنهم من أجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله هو الملك، والدار الإسلام، والبيت الجنة، وأنت يا محمد الرسول، من أجابك دخل [الإسلام ومن دخل الإسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة أكل منها]. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (1).
وخرجه البيهقي من حديث عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين، وتلا هذه الآية: (والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم)، فقال: حدثني جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما... فذكر الحديث (2).
وخرج البخاري من حديث سليم بن حبان، أخبرنا سعيد بن مينا [قال]: أخبرنا - أو سمعت - جابر بن عبد الله رضي الله عنها يقول: جاءت ملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم، فقال بعضهم: إنه نائم، وقال بعضهم: إن
العين نائمة والقلب يقظان، فقالوا: مثله كمثل رجل بنى دارا، وجعل فيها مأدبة، وبعث داعيا، فمن أجاب الداعي، دخل الدار، وأكل من المأدبة، ومن لم يجب الداعي، لم يدخل الدار، ولم يأكل من المأدبة، فقالوا: أولوها بفقهها، فقالوا: فالدار، الجنة، والداعي، محمد صلى الله عليه وسلم، فمن أطاع محمدا فقط أطاع الله، ومن عصى محمدا فقد عصى الله، ومحمد فرق بين الناس (1).
وخرج الحاكم (2) من طريق محمد بن فضيل، عن حصين، بن عبد الرحمن عن ابن أبي ليلى، عن أبي أيوب رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني رأيت في المنام غنما سودا، يتبعها غنم عفر، يا أبا بكر، أعبرها، فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، هي العرب تتبعك، ثم تتبعها العجم حتى تغمرها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هكذا عبرها الملك سحرا.
وخرج من حديث عبد الرحمن، عن عبد الله بن دينار، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت غنما كثيرة سوداء، دخلت فيها غنما كثيرة بيض، قالوا: فما أولته يا رسول الله؟
قال: [العجم يشركونكم في دينكم وأنسابكم، قالوا: العجم يا رسول الله؟
قال: لو كان الإيمان معلقا بالثريا لناله رجال من العجم وأسعدهم به الناس] (3). قال الحاكم هذا حديث صحيح على شرط البخاري
ولم يخرجاه.
وخرج من حديث يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي، حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن عوف، حدثنا أبو رجاء عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هل رأى أحد منكم رؤيا؟ قال: فيقص عليه من شاء، وإنه قال ذات غداة: أنه أتاني الليلة آتيان ملكان، فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال الذي عند رجلي للذي عند رأسي: اضرب مثل هذا ومثل أمته، فقال: إن مثله ومثل أمته، كمثل قوم سفر انتهوا إلى رأس مفازة، فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة، ولا ما يرجعون به، فبينا هم كذلك، إذ أتاهم رجل مرجل في حلة حبرة، فقال: أرأيتم إن وردت بكم رياضا معشبة، وحياضا رواءا [أتتبعوني؟ فقالوا: نعم، فانطلق بهم فأوردهم رياضا معشبة وحياضا رواء]، فأكلوا، [وشربوا]، وسمنوا، فقال لهم: ألم ألقكم على تلك الحال، فقلت لكم إن وردت بكم رياضا عشبة، وحياضا رواءا تتبعوني؟؟
قالوا: بلى، فقال: إن بين أيديكم رياضا أعشب من هذا. وحياضا أروى من هذه، فاتبعوني، فقالت طائفة: صدق والله، لنتبعن، وقالت طائفة: قد رضينا بهذا، نقيم عليه (1). قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين [ولم يخرجاه].
وخرج الحاكم من طريق موسى بن يعقوب الزمعي، قال: أخبرني هاشم ابن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال:
أخبرتني أم سلمة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات ليلة للنوم، فاستيقظ وهو حائر، ثم اضطجع فرقد، ثم استيقظ وهو حائر،
دون ما رأيت به المرة الأولى، ثم اضطجع، فاستيقظ، وفي يده تربة حمراء يقبلها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال: أخبرني جبريل عليه السلام أن هذا يقتل بأرض العراق، للحسين رضي الله عنه، فقلت لجبريل:
أرني تربة الأرض التي يقتل بها، فهذه تربتها (1). قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
وخرج الترمذي من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني الليلة ربي في أحسن صورة، قال: أحسبه في المنام [قال: كذا في الحديث]، فقال: يا محمد، هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قال: قلت: لا، فوضع يده بين كتفي، حتى وجدت بردها بين ثديي - أو قال: في نحري - فعلمت ما في السماوات وما في الأرض، قال: يا محمد، هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: نعم، قال: في الكفارات والمفازات: المكث في المساجد بعد الصلوات، والمشي على الأقدام إلى الجماعات، وإسباغ الوضوء في المكاره، ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير، وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه، وقال: يا محمد، إذا صليت فقل: اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وإذا أردت بعبادك فتنة، فاقبضني إليك غير مفتون، قال: والدرجات، إفشاء السلام، وإطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام (2). قال أبو عيسى: وقد ذكروا بين أبي قلابة وبين ابن عباس رضي الله عنها في هذا الحديث، [وقد رواه قتادة عن أبي
قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس].
ثم ذكر من طريق هشام الدستوائي، عن قتادة، عن أبي قلابة، عن خالد ابن اللجلاج، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتاني ربي في أحسن صورة فقال: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك، قال فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: ربي لا أدري، فوضع يده بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي، فعلمت ما بين المشرق والمغرب، قال: يا محمد، فقلت: لبيك رب وسعديك، قال: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: في الدرجات، والكفارات، وفي نقل الأقدام إلى الجماعات، وإسباغ الوضوء في المكروهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن يحافظ عليهن عاش بخير، ومات بخير، وكان من ذنوبه كيوم ولدته أمه (1). قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
وفي الباب: عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، وعبد الرحمن بن عائش، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد روى هذا الحديث [عن] معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي بطوله، وقال: إني نعست فاستثقلت نوما، فرأيت ربي في أحسن صورة، فقال: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ (2).
وخرج من طريق يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام، عن أبي سلام، عن عبد الرحمن بن عائش الحضرمي، أنه حدثه عن مالك بن يخامر السكسكي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: احتبس عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة عن صلاة الصبح، حتى كدنا نتراءى، أي عين الشمس، فخرج سريعا، فثوب بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجوز في الصلاة، فلما
سلم، دعا بصوته، قال لنا: على مصافكم، كما أنتم، ثم انفتل إلينا، ثم قال: أما [إني] سأحدثكم ما حبسني عنكم الغداة، قال: إني قمت من الليل فتوضأت، وصليت ما قدر لي، فنعست في صلاتي حتى استثقلت، فإذا أنا بربي تبارك وتعالى في أحسن صورة، فقال: يا محمد، قلت: لبيك رب، قال: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: لا أدري، قالها ثلاثا، قال:
فرأيته وضع كفه بين كتفي، فوجدت برد أنامله بين ثديي، فتجلى لي كل شئ وعرفت، فقال: يا محمد، قلت: لبيك رب، قال: فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: في الكفارات، قال: ما هن؟ قلت: مشي الأقدام إلى الحسنات، والجلوس في المساجد [بعد الصلوات، وإسباغ الوضوء حين الكريهات، قال: ثم فيم؟ قلت: إطعام الطعام] ولين الكلام، والصلاة بالليل والناس نيام، قال: سل، قلت: اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي وترحمني، وإذا أردت فتنة في قوم، فتوفني غير مفتون، أسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقرب إلى حبك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها حق، فادرسوها، ثم تعلموها.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال: هذا حديث حسن صحيح، وقال: هذا أصح من حديث الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن [يزيد بن] جابر، قال:
حدثنا خالد بن اللجلاج، قال حدثني عبد الرحمن بن عائش الحضرمي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكر الحديث، وهذا غير محفوظ، هكذا ذكر الوليد في حديثه، عن عبد الرحمن بن عائش قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر هذا الحديث بهذا الإسناد، عن عبد الرحمن بن عائش، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا أصح.
وعبد الرحمن بن عائش لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم (1).
وخرج الإمام أحمد من حديث زهير بن محمد، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عائش، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، [قال:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم ذات غداة وهو طيب النفس، مشرق الوجه، أو مسفر الوجه، فقلنا: يا رسول الله؟ إنا نراك مسفر الوجه، أو مشرق الوجه، فقال: وما يمنعني وأتاني ربي عز وجل الليلة في أحسن صورة، فقال: يا محمد، فقلت: لبيك ربي وسعديك، قال:
في أحسن صورة، فقال: يا محمد، فقلت: لبيك ربي وسعديك، قال:
فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت: لا أدري، أي رب، قال ذاك مرتين أو ثلاثا، قال: فوضع كفه بين كتفي، فوجدت بردها بين كتفي، حتى تجلى لي ما في السماوات والأرض [وليكون من الموقنين] قال: يا محمد، فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قال: قلت: في الكفارات، قال: وما الكفارات؟ قلت: المشي على الأقدام، والجلوس في المسجد خلاف الصلوات، وإسباغ الوضوء في المكاره، فمن فعل ذلك عاش بخير، [ومات بخير]، وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه، ومن الدرجات طيب الكلام، وبذل السلام، وإطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام، وقال: يا محمد، إذا صليت فقل: اللهم إني أسألك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تتوب علي، وإذا أردت فتنة في الناس، فتوفتى غير مفتون (2). [قال: والدرجات بذل الطعام،
وإفشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام] (1).
وقال الواقدي في غزوة الطائف: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر رضي الله عنه: إني رأيت أني أهديت لي قعبة مملوءة زبدا، فنقرها ديك، [فأهراق] ما فيها، قال أبو بكر [رضي الله عنه]: ما أظن أن تدرك منهم يا رسول الله يومك هذا ما تريد، قال أبو بكر رضي الله عنه: وأنا لا [أرى] ذلك (2).
وخرج الإمام أحمد [رحمه الله]، من حديث حماد بن سلمة، حدثنا الأشعث بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: إن رجلا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت كأن دلوا دليت من السماء، فجاء أبو بكر رضي الله عنه، فأخذ بعراقيبها، فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر رضي الله عنه، فأخذ بعراقيبها، فشرب حتى تضلع، ثم جاء عثمان رضي الله عنه، فأخذ بعراقيبها، فشرب، فانتشطت منه، فانتضح عليه منها شئ (3). [ثم جاء علي فأخذ بعراقيبها، فانتشطت وانتضح عليه منها شئ] (4).
وخرج الإمام أحمد من حديث إسماعيل بن عياش: سمعت عمرو بن [العاص] رضي الله عنه يقول: سمعت عن عبد الله بن الحرث، قال:
سمعت عمرو بن [العاص] رضي الله عنه يقول: بينا أنا في منامي أتتني الملائكة، فحملت عمود الكتاب من تحت وسادتي فعمدت به إلى الشام، ألا فالإيمان، حيث تقع الفتن بالشام (1).
ومن حديث زيد بن واقد قال: حدثني بشر بن [عبد] الله، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي، فظننت أنه مذهوب، فأتبعته بصري فعهد به إلى الشام.. الحديث (2).
وخرج الحاكم من حديث عبد الرزاق قال: أنبأنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نمت فرأيتني في الجنة، فسمعت صوت قارئ يقرأ، فقلت: من هذا: قالوا: حارثة بن النعمان، فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم: كذلك البر، قال: وكان أبر الناس بأمه. قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذه السياقة. قال ابن عيينة وغيره: قالوا فيه: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة، ولم يذكروا فيه النوم ولا بر أمه (3).
[وخرج عثمان بن سعيد الدارمي] من حديث محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عمرو بن أبان بن عثمان، عن جابر بن عبد الله رضي الله [عنهما] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريت الليلة رجل صالح أن أبا بكر رضي الله عنه نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم، قلنا: أما الرجل الصالح، فرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما ما ذكر ما نوط بعضهم ببعض، فهم ولاة هذا الأمر الذي بعث الله
[تعالى] به نبيه صلى الله عليه وسلم (1). قال الدارمي: فسمعت يحيى بن معين يقول:
محمد بن حرب يسند هذا الحديث، والناس يحدثون به عن الزهري مرسلا، وإنما هو عمر بن إبان، ولم يكن لإبان بن عثمان أن يقال له:
عمرو (2).
وخرج الحاكم من حديث زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة البارحة، فنظرت فيها، فإذا جعفر رضي الله عنه يطير مع الملائكة، وإذا حمزة رضي الله عنه متكئ على [سرير]. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (3) [ولم يخرجاه].
وخرجه من حديث علي بن عبد الله المديني قال: حدثني أبي عبد الله ابن جعفر، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رأيت] جعفر بن أبي طالب [رضي الله
عنه] ملكا يطير مع الملائكة بجناحين. قال: هذا حديث صحيح الإسناد (1) [ولم يخرجاه].
ومن حديث معن بن زائدة [الأسدي الكوفي قائد الأعمش] عن الأعمش، عن أبي صالح، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت كأني دخلت الجنة، فرأيت لجعفر [رضي الله عنه] درجة فوق درجة زيد [رضي الله عنه] فقلت: ما كنت أظن أن زيدا يدون أحدا، فقيل: يا محمد، تدري بم رفعت درجة جعفر [رضي الله عنه]؟ قال صلى الله عليه وسلم:
قلت: لا، قيل: لقرابة ما بينك وبينه (2). قال: هذا حديث صحيح الإسناد [ولم يخرجاه].
ومن حديث عبد الرزاق قال: أنبأنا معمر عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت في المنام كأن أبا جهل أتاني فبايعني، فلما أسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه، قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: قد صدق الله تعالى رؤياك يا رسول الله، هذا كان إسلام خالد رضي الله عنه، [فقال:] ليكونن غيره حتى أسلم عكرمة بن أبي جهل رضي الله عنه، [وكان] ذلك تصديق رؤياه (3). قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين [ولم يخرجاه].
[وقال الزبير بن بكار: قال عمي مصعب بن عبد الله: وزعم من يعلم أن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عكرمة بن أبي جهل، وفرحه به، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
رأى في منامه الجنة، ورأى فيها عذقا مذللا فأعجبه، فقال: لمن هذا؟ فقيل لأبي جهل، فشق ذلك عليه، وقال: ما لأبي جهل والجنة؟ والله لا يدخلها، فلما رأى عكرمة أباه مسلما، ناول ذلك العذق عكرمة بن أبي جهل] (1).
وخرج الحاكم من حديث الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن بكر التليسي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سليم بن عامر الكلاعي، حدثني أبو أمامة الباهلي [رضي الله عنه قال:] سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يقول:] بينا أنا نائم إذا أتاني رجلان فأخذا بضبعي، فأتياني جبلا وعرا، فقالا لي: اصعد، فقلت: إني لا أطيقه، فقالا: إنا سنسهله لك، فصعدت حتى كنت في سواء الجبل، إذا أنا بأصوات شديدة، قلت:
ما هذه الأصوات؟ قالوا: هذا عواء أهل النار، ثم انطلق بي، فإذا [أنا] بقوم معلقين بعراقيبهم، مشققة أشداقهم، تسيل أشداقهم دما، قلت: من [هؤلاء]؟ قال: [هؤلاء] الذين يفطرون قبل تحلة صومهم (2).
ثم انطلق بي، فإذا بقوم أشد شئ انتفاخا، وأنتنه ريحا [وأسوئه] منظرا، فقلت: من [هؤلاء]؟ قال: [هؤلاء] الزانون والزواني، ثم انطلق بي، فإذا أنا بنساء ينهشن ثديهن الحيات، فقلت: ما بال [هؤلاء]؟.
فقال: [هؤلاء] اللاتي يمنعن أولادهن ألبانهن.
ثم انطلق بي، فإذا بغلمان يلعبون بين نهرين، فقلت: من [هؤلاء]؟
قالوا: [هؤلاء] [ذراري] المؤمنين، ثم [تشرف بي شرفا]، فإذا أنا بثلاثة نفر يشربون من خمر لهم، قلت: من [هؤلاء]؟ [قالوا]: [هؤلاء] جعفر بن أبي طالب، وزيد [و] ابن رواحة [رضي الله عنهم]، ثم [تشرف بي
شرفا] آخر، فإذا أنا بثلاثة نفر، قلت: من [هؤلاء]؟ قال: [هؤلاء] إبراهيم، وموسى، وعيسى، [عليهم الصلاة والسلام]، وهم ينتظرونك.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، وقد احتج البخاري بجميع رواته، غير سليم بن عامر، وقد احتج به مسلم، [وخرجه ابن حبان في صحيحه، خلا قوله: قالوا: [هؤلاء] علي بن أبي طالب، وزيد، وابن رواحة] (1).
فصل في ذكر صديق رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة قال الحافظ أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم: كان عمرو بن عبسة [بن منقذ بن خالد بن حذيفة] (1) السلمي [كان] (1)، صديق رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية (2). وقال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر: عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد السلمي، يكنى أبا نجيح، ويقال أبا شعيب، وينسبونه عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن غاضرة بن عتاب ابن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، أسلم قديما في أول الإسلام، وذكر حديث إسلامه، وهو يقضي أنه قدم مكة، وأسلم بعد أبي بكر وبلال، رضي الله عنهما، ثم رجع إلى قومه، ومقتضاه أنه لم يكن يعرف النبي صلى الله عليه وسلم قبل إسلامه، وأنه فارقه فلم يره بعد ذلك، حتى قدم عليه المدينة، فتعرف له، فعرفه صلى الله عليه وسلم (3).
[وقال ابن الكلبي: عياض بن حماد بن محمد بن سفيان، كان حرمي (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم، ومعه نجيبة
يهديها له، فقال: أسلمت؟ قال: لا، قالك إن الله نهاني أن أقبل [زيدا] (2) من المشركين، فأسلم، فقبلها منه، فقال: يا رسول الله! الرجل من قومي أسفل مني يشتمني، أفأنتصر منه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: المستبان شيطانان يتكاذبان (3)، ويتهاتران] (4).
[وقال ابن إسحاق، عن الحسن بن دينار، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عياض بن حمار المجاشعي، وكان يقال: العياض حرمي النبي صلى الله عليه وسلم، كان ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم مك، إذا قدمها في الجاهلية] (4).
وقال محمد بن حزم: وكان عياض بن حمار بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، حرمي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية (5).
ومعنى ذلك أن قريشا كانت [في] الحمس، وكانت [بنو] مجاشع من الحلة، وهما دينان من أديان العرب في الجاهلية، فكان الحلي لا يطوف بالبيت إلا عريان، إلا أنه يعيره رجل من الحمس ثيابا يطوف فيها، وكان عياض يطوف في ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عبد البر [رحمه الله]: عياض بن حمار بن أبي حمار بن ناجية ابن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع المجاشعي التميمي، كان من الحلة الذين لا يطوفون إلا في ثياب الحمس (1).
وقال في (التمهيد): روينا عن طاووس ومجاهد، وأبي صالح، ومحمد ابن كعب القرظي، ومحمد بن شهاب الزهري، يعني ما نورده بدخول [كلام] بعضهم في بعض، وأكثره على لفظ ابن شهاب قال [جامعه:
كانت] العرب تطوف بالبيت عراة، إلا الحمى: قريش وأحلافهم، فمن جاء من [غيرهم]، وضع ثيابه فطاف في ثوبي أحمس يستعيرها منه، فإن لم يجد من يعيره، استأجر من ثيابهم، فإن لم يجد [من يستأجر منه ثوبه من الحمس، ولا من يعيره ذلك]، كان بين أحد أمرين: إما أن يلقي [عليه] ثيابه، ويطوف عريانا، وإما أن يطوف في ثيابه، فإذا طاف في ثيابه ألقاها عن نفسه إذا قضى طوافه، وحرمها عليه [فلا] يقربها غيره، فكان ذلك الثوب يسمى اللقى (2)، وفي ذلك قول بعضهم:
كفى حزنا حزني عليه كأنه * لقي بين أيدي الطائفين حريم (١).
والمرأة في ذلك والرجل سواء، إلا أن النساء كن يطفن بالليل، والرجال [بالنهار]، فقدمت امرأة لها هيئة وجمال، فطافت عريانة، وقال بعضهم:
بل كان عليها من ثيابهم ما ينكشف عنها، فجعلت تقول:
اليوم يبدو بعضه أو كله * فما بدا منه فلا أحله [وكانوا] على ذلك، حتى بعث الله [تعالى] نبيه صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله [تعالى] عليه: (يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوآتكم وريشا ولباس التقوى [ذلك خير]) (٢) [لأنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة]، ونزلت: ﴿خذوا زينتكم عند كل مسجد﴾ (3)، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى: ألا لا يطوفون بالبيت عريان (4).
ذكر أنه صلى الله عليه وسلم كان يحسن العوم في الماء قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن واقد الأسلمي، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري قال: وحدثنا محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، وحدثنا [عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، قالوا: حدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي، عن أبيه، عن ابن عباس، دخل حديث بعضهم في بعض، قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمه آمنة بنت وهب، فلما بلغ ست سنين، خرجت به إلى [أخواله] بن عدي ابن النجار بالمدينة، تزورهم به، ومعه أم أيمن تحضنه، وهم على بعيرين، فنزلت به ى دار النابغة فأقامت به عندهم شهرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أمورا كانت في مقامه ذلك، لما نظر إلى أطم بني عدي بن النجار عرفه، وقال: كنت ألاعب أنيسة جارية من الأنصار على هذا الأطم، وكنت مع غلمان من أخوالي، نطير طائرا كان يقع عليه، ونظر إلى الدار، فقال: ها هنا نزلت بي أمي، وفي هذه الدار قبر أبي عبد الله بن عبد المطلب، وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار، وكان قوم من اليهود يختلفون ينظرون إليه، فقالت أم أيمن: فسمعت أحدهم يقول:
هو نبي هذه الأمة، وهذه دار هجرته، فوعيت ذلك كله من كلامه، ثم رجعت به أمه إلى مكة، فلما كانت بالأبواء، توفيت آمنة بنت وهب، فقبرها هناك، فرجعت به أم أيمن على البعيرين اللذين قدموا عليهما [إلى] مكة، وكانت تحضنه مع أمه، ثم أن بعد أن ماتت
[أيضا]... وذكر الحديث (1).
ذكر شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل البعث [قال أبو بكر بن أبي [شيبة]، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن [خيثم]، عن مجاهد، عن السائب، أنه كان يشارك رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام في التجارة، فلما كان يوم الفتح، أتاه فقال:
مرحبا بأخي وشريكي، كان لا يداري، ولا يماري، يا سائب! كنت تعمل أعمالا في الجاهلية لا تتقبل منك، وهي اليوم تتقبل منك، وكان ذا سلف وصلة] (1).
وقال الزبير بن بكار: وحدثني أبو ضمرة، أنس بن عياض الليثي، قال:
حدثني أبو السائب، عبد الله بن السائب المخزومي، قال: كان جدي أبو السائب شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الشريك، كان أبو السائب لا يشاري ولا يماري].
[وخرج أبو نعيم الأصفهاني، من حديث الأعمش، عن مجاهد، قال:
حدثني مولاي عبد الله بن السائب، قال: كنت شريك النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، فلما قدمت المدينة، قال: تعرفني؟ قلت: نعم، كنت شريكي، قال: نعم الشريك، لا تداري، ولا تماري] (2).
[وقال ابن عبد البر: الحديث في من كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم، مضطرب جدا، من يجعل الشركة للسائب بن أبي السائب، ومنهم من
يجعلها لأبي السائب أبيه، ومنهم من يجعلها لقيس بن السائب، ومنهم من يجعلها لعبد الله بن السائب، [و] هذا اضطراب لا يثبت به شئ، ولا تقوم به حجة] (1).
[وقال الزبير بن بكار، في كتاب (نسب قريش) ومنه نقلت: وولد عائذ ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبا السائب، واسمه صيفي، وأبا رفاعة، واسمه أمية، وعتيق، وزهير، فولد أبو السائب بن عائد. السائب، قتل يبدر كافرا، والمسيب وأبا نهيك، واسمه عبد الله، وأبا عطاء، واسمه عبد الله، أسر ببدر].
[قال: ومن ولد أبي السائب بن عائذ، أو السائب الذي كان يستغرب في الشعر إذا استحسنه، وكان علماء قريش يذكرون منه عفافا، ثم ذكر حديث أبي السائب، عبد الله بن السائب [قال]: كان جدي أبو السائب شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم. وذكر ابن إسحاق فيمن قتل ببدر من المشركين:
السائب بن أبي السائب بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (2).
[قال ابن هشام عفى الله عنه: السائب بن أبي السائب، شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي جاء فيه الحديث، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الشريك السائب،
[لا يشاري، ولا يماري]. وكان أسلم فحسن إسلامه فيما بلغنا] (1).
[وذكر ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، أن السائب بن أبي السائب بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش، وأعطاه يوم الجعرانة من غنائم حنين] (2).
[وقال أبو محمد بن حزم: والسائب بن أبي السائب بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اختلف فيه، فقيل: لم يقتل يومئذ - يعني يوم بدر - بل أسلم بعد ذلك] (3).
[وقال أبو عمر بن عبد البر: اختلف في إسلامه، ثم ذكر قول ابن إسحاق، وقول الزبير الذي تقدم ذكره، ثم قال: وقد نقض الزبير ذلك في موضعين من كتابه، فذكر ما أورده الزبير من حديثه، عن يحيى بن محمد ابن عبد الله بن ثوبان، عن جعفر بن عكرمة، عن يحيى بن كعب، عن أبيه كعب، مولى سعيد بن العاصي، وهو يطوف بالبيت ومعه جنده، فرجموا
السائب بن صيفي بن عائذ، فسقط، فوقف عليه معاوية - وهو يومئذ خليفة - فقال: ارفعوا الشيخ، فلما قام قال: هيا معاوية!
أجئتنا بأوباش الناس يصرعوننا حول البيت، [أما] والله لقد أردت أن أتزوج أمك، فقال معاوية: ليتك فعلت فجاءت بمثل أبي السائب، يعني عبد الله بن السائب] (1).
[قال ابن عبد البر: وهذا واضح في إدراكه الإسلام، وفي طول عمره، تم ذكر حديث الزبير الذي تقدم ذكره، من قوله صلى الله عليه وسلم: نعم الشريك كان أبو السائب] (1).
[قال ابن عبد البر: وهذا كله من الزبير مناقضة لما ذكر أن السائب بن السائب قتل يوم بدر كافرا، ثم ذكر ابن عبد البر قول ابن هشام الذي تقدم ذكره، ثم قال: وهذا أولى ما عول عليه في هذا الباب، يعني أن السائب بن السائب من المؤلفة قلوبهم، وممن حسن إسلامه منهم] (1).
وقد خرج حديث السائب - رحمه الله - أبو داود في سننه (2)، وابن ماجة (3) أيضا من حديث سفيان، قال: حدثني إبراهيم بن المهاجر، عن
مجاهد، عن [قائد] السائب عن السائب قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فجعلوا يثنون علي ويذكرونني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أعلمكم - يعني به - فقلت: صدقت، بأبي [أنت] (1) وأمي، كنت شريكي، فنعم الشريك، كنت لا تداري، ولا تماري. رواه عند أبي داود: يحيى عن سفيان، وهذه سياقته، ذكره في كتاب الأدب. ورواه عند ابن ماجة: عبد الرحمن بن مهدي، ولفظه: عن السائب أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: كنت شريكي في الجاهلية، فكنت خير شريك، كنت لا تداريني، ولا تماريني] (2).
فصل في ذكر سفره صلى الله عليه وسلم إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب السفر في يوم الخميس، وكان يذكر الله تعالى عند سفره، وإذا رجع من سفره، بأذكار معلومة، وكان صلى الله عليه وسلم يدعو الله تعالى إذا ودع مسافرا، وإذا نزل منزلا، وإذا كان وقت السحر، وكان يتنفل على الراحلة، وله سير معروف، وكان صلى الله عليه وسلم لا يطرق أهله ليلا.
أما يوم سفره صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري عن يونس، عن الزهري قال: أخبرني عبد الرحمن بن كعب بن مالك، أن كعب بن مالك كان يقول: لقل ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إذا خرج [في سفر] إلا يوم الخميس (1). هكذا وقع الحديث في كتاب البخاري، عن يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، قال:
سمعت مالكا يقول.. والحديث منقطع، لأنه لم يسمع عبد الرحمن بن عبد الله، من جده كعب بن مالك شيئا، وإنما سمع من أبيه عبد الله، ومن عمه عبيد الله، عن أبيهما كعب بن مالك، ونسب ذلك لابن المبارك، لا ليونس، لأن الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، روياه عن يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده كعب بن مالك، ورواه الليث أيضا، عن عقيل، عن الزهري، بهذا الإسناد أيضا متصلا (2).
وخرج النسائي من طريق ابن جريج، قال أخبرني معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك يوم الخميس، وكان يحب أن يخرج يوم الخميس، وخرج من طريق ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الرحمن بن كعب، عن أبيه، عن جده، قال: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في سفر جهاد وغيره، إلا في يوم الخميس. هكذا قال في الأول: عبد الرحمن عن جده، وفي الثاني: عبد الرحمن عن أبيه (1).
وخرج أبو بكر الشافعي، من طريق عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط، أبي محمد العبدي قال: حدثنا يونس عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن أبيه قال: قل ما رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا، أن يخرج إلا يوم الخميس (2).
وخرج ابن حيان من طريق خالد بن إلياس [ويقال: ابن إياس]، عن
محمد بن المنكدر، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب يوم الخميس، ويستحب أن يسافر فيه (1). وخالد بن إياس هذا، قال أحمد: منكر الحديث، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه (2).
وخرج أيضا من طريق عثمان بن المخارق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافر في يوم الاثنين والخميس (3).
وأما ما يقوله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسافرا فخرج النسائي من طريق حماد، عن عاصم قال: قال عبد الله بن سرجس: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سافر يقول: اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في أهلنا، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، و كآبة المنقلب، والحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الأهل و المال (1).
وخرجه الترمذي بهذا السند مثله، وقال: هذا حديث حسن صحيح (1)، قال: ويروى: الحور بعد الكور أيضا، قال: ومعنى قوله: الحور بعد الكون أو الكور فكلاهما له وجه: إنما هو الرجوع من الإيمان إلى الكفر، أو من الطاعة إلى المعصية، إنما يعني الرجوع من شئ إلى شئ من الشر (2).
وخرجه أبو بكر الشافعي رحمه الله، من حديث عاصم [قال:] حدثنا أبو الأحوص، عن سماك عن عكرمة، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج إلى سفر قال: اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، اللهم إني أعوذ بك من الفتنة في السفر، والكآبة في المنقلب، اللهم اقبض لنا الأرض، وهون علينا السفر (3).
وللإمام أحمد من حديث عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد أبي يحيى، عن علي رضي الله عن قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا قال: اللهم
بك أصول، وبك أجول، وبك أسير (1).
ولمسلم من حديث إسماعيل بن علية، عن عاصم الأحول، عن عبد الله ابن سرجس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر يتعوذ بالله من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، والحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الأهل والمال. انفرد بإخراجه مسلم (2).
ولمسلم من حديث ابن جريج، قال: أخبرني أبو الزبير، أن عليا الأزدي أخبره أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، علمهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر، كبر ثلاثا ثم قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون) (3) اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى، اللهم هون علينا سفرنا هذا وأطوعنا بعده، اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنظر، وسوء المنقلب في المال والأهل، وإذا رجع قالهن، وزاد فيهن: آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون (4).
وخرجه الترمذي من حديث حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن علي ابن عبد الله البارقي، عن ابن عمر [رضي الله عنهما قال:] أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر ركب راحلته، كبر ثلاثا ويقول: (سبحان الذي سخر لنا هذا
وما كنا له مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون) ثم يقول: اللهم إني أسألك في سفري هذا من البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى، اللهم هون علينا السفر، واطو عنا بعد الأرض، اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، اللهم أصبحنا في سفرنا، واخلفنا في أهلنا. وكان يقول إذا رجع إلى أهله: آيبون [إن شاء الله] (1) تائبون عابدون، لربنا حامدون (2). قال:
هذا حديث حسن [غريب من هذا الوجه] (1).
وخرجه الإمام أحمد رحمه الله، ولفظه: عن ابن عمر [رضي الله عنهما] أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركب راحلته - يعني إلى السفر - كبر ثلاثا ثم قال:
(سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون) ثم يقول: اللهم إني أسألك في سفري هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا بعده، اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في أهلنا (3).
وللنسائي من حديث جرير، عن منصور، عن أبي إسحاق، عن علي بن ربيعة الأسدي، قال: أتى علي رضي الله عنه بدابة، فوضع رجله في الركاب فقال: بسم الله، فلما استوى عليها قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون) ثم كبر ثلاثا، وحمد الله ثلاثا، ثم قال: لا إله إلا أنت، سبحانك إني ظلمت نفسي فاغفر ذنوبي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما مثل ما قلت، ثم استضحك، فقلت: مم استضحك؟ قال: يعجب ربنا من قول عبده:
سبحانك إني ظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت،
قال: علم عبدي أنه له ربا يغفر له الذنوب (1).
وخرجه الترمذي من حديث قتيبة، حدثنا أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، فذكره وقال: حديث حسن صحيح (2).
وقال محمد بن إسحاق [عفى الله عنه]: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من مكة مهاجرا إلى الله يريد المدينة قال: الحمد لله الذي خلقني ولم أك شيئا، اللهم أعني على هول الدنيا، وبوائق الدهر، ومصائب الليالي والأيام، اللهم اصحبني في سفري واخلفني في أهلي، وبارك لي فيما رزقتني، ولك فذللني، وعلى صالح خلقي فقومني، وإليك رب فوجهني، وإلى الناس فلا تكلني، رب المستضعفين وأنت ربي، أعوذ بوجهك الكريم الذي أشرقت له السماوات والأرض، وكشف به الظلمات، وصلح عليه أمر الأولين والآخرين، أن يحل علي غضبك، أو ينزل بي سخطك، أعوذ بك من زوال نعمتك، وفجأة نقمتك، وتحول عافيتك، وجميع سخطك، لك العتبي عندي ما استطعت، ولا حلو ولا قوة إلا بك. كذا ذكره أبو نعيم، عن ابن إسحاق [رحمه الله تعالى] (3).
وأما ما يقوله صلى الله عليه وسلم إذا علا على شئ فخرج الإمام أحمد من حديث عمارة، حدثنا زياد النميري، حدثني أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا علا نشزا من الأرض قال: اللهم لك الشرف على كل شرف، ولك الحمد على كل حال (1).
وأما الدعاء لمن ودعه صلى الله عليه وسلم فخرج النسائي من حديث حماد بن سلمة، قال: أنبأنا أبو جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شيع جيشا فبلغ عقبة الوداع قال: استودع الله دينكم، وأعمالكم، وخواتيم أعمالكم (2).
ومن حديث يحيى بن إسماعيل عن قزعة، عن ابن عمر رضي الله عنه
قال: ودع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقال: استودع الله دينك، وأمانتك، وخواتيم عملك (1). وفي لفظ عن قزعة قال: كنت عند عبد الله بن عمر، فأردت الانصراف، فقال: كما أنت حتى أودعك كما ودعني النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذ بيدي، فصافحني، ثم قال: استودع الله دينك، وأمانتك، وخواتيم عملك (1).
وخرجه الترمذي [رحمه الله] من حديث سعيد بن خيثم، عن حنظلة عن سالم، أن ابن عمر [رضي الله عنهما] كان يقول للرجل إذا أراد سفرا، ادن مني أودعك كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعنا، فيقول: استودع الله دينك، وأمانتك، وخواتيم عملك. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح [غريب] من هذا الوجه من حديث سالم (2).
وله من حديث جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس [رضي الله عنه] قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! إني أريد سفرا فزودني، قال: زودك الله التقوى، قال: زدني، قال: وغفر ذنبك، قال: زدني بأبي أنت وأمي، قال: ويسر لك الخير حيثما ما كنت. قال: هذا حديث حسن غريب (3).
وله من حديث أسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه [قال:] أن رجلا قال: يا رسول الله! إني أريد أن أسافر فأوصني، قال: عليك بتقوى الله، والتكبير على كل شرف، فلما أن ولى الرجل،
قال: اللهم طو له البعد، وهون عليه السفر، قال: هذا حديث حسن (1).
وخرجه تقي بن مخلد بهذا الإسناد، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصيك بتقوى الله، والتكبير على كل شرف، فلما ولى قال: اللهم ازو له الأرض، وهون عليه السفر (2).
ولابن يونس من حديث ابن لهيعة، عن الحسن بن ثوبان، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: ودعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
استودعك الله الذي لا تضيع ودائعه (3).
وأما كيف سيره صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري من حديث مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أنه قال: سئل أسامة - وأنا جالس - كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟
قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص، قال هشام: والنص، فوق العنق، قال أبو عبد الله: فجوة، متسع، والجمع فجوات وفجاء، وكذلك ركوة وركاء.
ذكره في كتاب الجهاد (1)، وفي آخر حجة الوداع (2). وخرجه مسلم من
حديث الربيع بن حماد، حدثنا هشام عن أبيه، فذكره. ومن حديث حميد بن عبد الرحمن عن هشام.
وخرج الحاكم من حديث الإمام أحمد، حدثنا إسماعيل بن أبي علية، حدثنا الحجاج بن أبي عثمان، عن أبي الزبير، أن جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] حدثهم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخلف عن المسير، [فيزجى] الضعيف ويردف، ويدعو لهم. [قال:] صحيح على شرط مسلم. [ولم يخرجاه] (1).
وأما ما يقوله صلى الله عليه وسلم ويعمله إذا نزل منزلا فخرج النسائي من حديث بقية [قال:] حدثنا صفوان بن عمرو، حدثنا شريح بن عبيد، عن الزبير بن الوليد، عن عبد الله بن عمر رضي الله [عنهما] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل الليل قال: يا أرض، ربي وربك الله، أعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، ومن شر ما يدب عليك، وأعوذ بالله من أسد وأسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد (1).
وخرجه الإمام أحمد بهذا السند، ولفظه: عن عبد الله بن عمر [رضي الله عنهما] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا أو سافر، فأدركه الليل قال: يا أرض، ربي وربك الله، أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما دب عليك، أعوذ بالله من شر كل أسد وأسود، وحية وعقرب، ومن شر ساكن البلد، [ومن شر] (2) والد وما ولد (3).
وخرج الحاكم من حديث محمد بن إسحاق، حدثنا محمد بن أبي صفوان الثقفي، حدثنا عبد السلام بن هشام، حدثنا عثمان بن سعد الكاتب، عن أنس بن مالك [رضي الله عنه] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينزل منزلا إلا ودعه بركعتين. قال الحاكم: هذا حديث صحيح ولم
يخرجاه، وعثمان بن سعد ممن يجمع حديثه [في البصريين] (1).
وأما ما يقوله صلى الله عليه وسلم في السحر خرج مسلم (2) والنسائي (3) من حديث ابن وهب قال: أخبرني سليمان ابن بلال، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كان في سفر وأسحر يقول: سمع سامع بحمد الله، وحسن بلائه علينا، ربنا صاحبنا، وأفضل عائذا بالله [من] النار (4).
ذكر ما يقوله صلى الله عليه وسلم إذا رأى قرية خرج النسائي من حديث سليمان بن بلال [قال:] حدثنا أبو بكر، حدثنا سليمان عن أبي سهيل بن مالك، عن أبيه، أنه كان يسمع قراءة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو يؤم الناس في مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم من دار أبي جهم (1).
وقال كعب الأحبار: والذي فلق البحر لموسى، لين مهيبا، حدثني أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال حين يراها: اللهم رب السماوات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الشياطين وما أظللن، ورب الرياح وما ذرين، فإنا نسألك خير هذه القرية، وخير أهلها، ونعوذ بك من شرها، وشر أهلها، وشر ما فيها (2). وحلف كعب بالذي فلق البحر لموسى، لأنها كانت دعوة داود عليه السلام حين يرى القرية. ذكره من طرق.
ذكر تنفله صلى الله عليه وسلم على الراحلة خرج البخاري من حديث موسى بن عقبة، عن نافع قال: كان ابن عمر [رضي الله عنهما] يصلي على راحلته ويوتر عليها، ويخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك (1).
وخرجه مسلم من حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر [رضي الله عنهما]، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يصلي سبحته حيث توجهت به ناقته.
وفي لفظ: كان يصلي على راحلته حيث توجهت به. ذكره من عدة طرق.
وللإمام أحمد من حديث يزيد بن هارون، قال: أخبرنا ربعي بن الجارود [قال]: حدثني عمرو بن الحجاج، عن الجارود بن أبي سبرة، عن أنس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يصلي على راحلته، استقبل القبلة، وكبر للصلاة، ثم خلى عن راحلته، فصلى حيث توجهت به (1).
وأما ما يقول إذا رجع من سفره فخرج البخاري من حديث مالك عن نافع، عن ابن عمر [رضي الله عنهما قال:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من غزوة، أو حج، أو عمرة، يكبر على كل شرف من الأرض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، آيبون، تائبون، عابدون، [ساجدون] لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر
عبده، وهزم الأحزاب وحده. وخرجه مسلم، فذكره من طرق عديدة (1).
ولأبي بكر الشافعي من حديث أبي الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله [عنهما] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الرجوع من سفر قال: آيبون تائبون، لربنا حامدون، فإذا دخل صلى الله عليه وسلم على أهله قال:
أوبا أوبا، لربنا توبا، لا [يغادر] علنيا حوبا (2).
وأما ما يصنع إذا قدم من سفر فخرج البخاري (1) من حديث محمد بن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن أبيه، وعمه عبيد الله بن كعب بن مالك [رضي الله عنه قال:] أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر ضحى، دخل المسجد فصلى ركعتين قبل أن يجلس، وذكره مسلم بنحو ذلك (2).
وخرجه النسائي بهذا السند، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقدم من سفر إلا نهارا ضحى، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم جلس (3).
وخرجه ابن حيان من حديث الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن تميم، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن كعب بن مالك [رضي الله عنه] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر، بدأ بالمسجد، فصلى فيه ركعتين، ثم يقعد ما قدر له في مسائل الناس وسلامهم (1).
وخرج البخاري من حديث شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله رضي الله [عنهما]، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة، نحر جزورا أو بقرة، زاد معاذ عن شعبة، عن محارب، سمع جابر بن عبد الله: اشترى مني النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا [بأوقيتين] ودرهم أو درهمين، فلما قدم صرارا، أمر ببقرة فذبحت، فأكلوا منها، فلما قدم المدينة أمرني أن آتي المسجد فأصلي ركعتين، ووزن ثمن البعير. ذكره في كتاب الجهاد، وترجم عليه باب:
الطعام عند القدوم (2).
وخرج مسلم من حديث شعبة عن محارب [أنه] سمع جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] يقول: اشترى مني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بأوقيتين ودرهم أو درهمين، قال: فلما قدم صرارا أمر ببقرة فذبحت، فأكلوا منها، فلما قدم المدينة، أمرني أن آتي المسجد فأصلي ركعتين، ووزن ثمن البعير فأرجح لي (1). وفي لفظ له: وقال أمر ببقرة فنحرت، ثم قسم لحمها (2).
وأما كونه صلى الله عليه وسلم لا يطرق أهله ليلا فخرج البخاري من حديث همام عن إسحاق بن أبي عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يطرق أهله ليلا، كان لا يدخل إلا غدوة أو عشية. وخرجه مسلم بهذا السند، ولفظه: كان لا يطرق أهله ليلا، وكان يأتيهم غدوة أو عشية (3).
فصل في الأماكن التي حلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي الرحلة النبوية إعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم سافرت به أمه إلى المدينة وهو غلام، وسافر إلى الشام مرة مع عمه أبي طالب، وله من العمر نحو اثنتي عشرة سنة، ومرة في تجارة لخديجة بنت خويلد، فبلغ أرض بصرى، وأسري به صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، فاجتمع بالأنبياء عليهم السلام، وصلى بهم فيه، ثم رقا إلى السماء، [و] قد روى أنه نزل في ليلة الإسراء بطيبة، وطور سيناء [و] بيت لحم، وبقبر إبراهيم الخليل، وأنه ذهب إلى يأجوج ومأجوج، وإلى مدينة جابلقا بالمشرق، وإلى مدينة جابرسا بالمغرب، وخرج صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، وحضر مجنة، وعكاظ، [وذا المجاز]، ثم هاجر إلى طيبة، واتخذها وطنا، وغزا منها سبعا وعشرين غزاة، وخرج إلى العمرة مرتين، صدعن البيت في الأولى، وطاف في الثانية بالبيت، وسعى [بين] الصفا والمروة، وقدم مكة مرتين بعد هجرته، سوى القدمة التي اعتمر فيها، ففتح مكة في إحدى قدمتيه، وسار منها إلى الطائف، وحج في الثانية صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
وأما سفره صلى الله عليه وسلم مع عمه فخرج أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي، من حديث قراد أبي نوح، واسمه عبد الرحمن بن غزوان قال: أخبرنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي بكر بن أبي موسى، عن أبيه قال: خرج أبو طالب إلى الشام، وخرج معه النبي صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش، فلما أشرفوا على الراهب هبطوا، فحلوا
رحالهم، فخرج إليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت، قال: فهم يحلون رحالهم، فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين، فقال له أشياخ من قريش: ما علمك؟ قال: إنكم حين أشرفتم من العقبة، لم يبق حجر، ولا شجر، إلا خر ساجدا، ولا يسجدان إلا لنبي، وإني لأعرفه بخاتم النبوة، أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة، ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما أتاهم به، وكان هو في رعيه الإبل، قال:
أرسلوا إليه، فأقبل وعليه غمامة تظله، فلما دنا إلى القوم، وجدهم قد سبقوه إلى فئ الشجرة، فلما جلس مال فئ الشجرة عليه، فقال: انظروا إلى فئ الشجرة مال عليه، قال: فبينما هو قائم عليهم، وهو يناشدهم [أن لا] يذهبوا به إلى الروم، فإن الروم إن رأوه، عرفوه بالصفة فيقتلونه، فالتفت فإذا بسبعة [من الروم قد أقبلوا]، فاستقبلهم، فقال: ما جاء بكم؟.
قالوا: جئنا [أن] هذا النبي، خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق إلا بعث إليه بأناس، وإنا قد [أخبرنا خبره] وبعثنا إلى طريقك هذا، فقال: هل خلفكم أحد هو خير منكم؟ فقالوا: إنما أخبرنا خبره لطريقك هذا، قال:
أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه، هل يستطيع أحد [من الناس] رده؟ قالوا:
لا، قال: فبايعوه وأقاموا معه، قال: أنشدكم الله، أيكم وليه؟ قالوا: أبو طالب، فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب، وبعث معه أبو بكر رضي الله عنه بلا لا، وزوده الراهب من الكعك والزيت. قال أبو عيسى: هذا حديث [حسن غريب] لا نعرفه إلا من هذا الوجه (1).
[قال مؤلفه] عفى الله عنه: في هذا الحديث وهم، وهو أن أبا بكر رضي الله عنه لم يكن حاضرا، ولا كان في حال من يملك، ولا ملك بلالا إلا بعد ذلك بنحو ثلاثين عاما، فإنه ما اشتراه إلا بعد المبعث، وخروج النبي صلى الله عليه وسلم مع عمه كان وله من العمر اثنى عشر سنة ونيف.
وقال البيهقي [رحمة الله عليه]: قال أبو العباس محمد بن يعقوب، سمعت العباس بن محمد يقول: ليس في الدنيا مخلوق يحدث به غير قراد (1)، وسمع هذا أحمد ويحيى بن معين من قراد. قال البيهقي (2): وإنما أراد بإسناده هذا موصولا، فأما القصة، فهي عند أهل المغازي مشهورة (3).
وقال شيخنا العماد بن كثير: وهو إسناد صحيح، ولكن في متنه غرابة، وفيه ذكر الغمامة، ولم أر لها ذكرا في حديث ثابت أعلمه سواه (1).
[وفي هذا الحديث أمور ينبغي النظر فيها:] (2).
[الأول: على أي شئ تابعوه أو بايعوه؟ وهل البيعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أو
للراهب؟ فإن كانت للراهب فلا فائدة إذا، لأنه قد ناشدهم فتركوه عند المناشدة، وإن كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الظاهر، لأن سياق اللفظ إنما هو راجع إليه صلى الله عليه وسلم، كان إذا ذاك في حيز من لا يبايع، لأنه كان ابن تسع سنين] (1).
[الثاني: أبو بكر رضي الله عنه لم يكن معهم في هذه السفرة، ولا كان في سن من يملك ولا ملك بلالا، إلا بعد هذا بنحو ثلاثين سنة، ولعل بعضهم وهم في هذا، ويشتبه أن يكون الحمل فيه على عبد الرحمن بن غزوان، الملقب بقراد، وإن كان البخاري قد خرج حديثه، فإنه موصوف بالخطأ، والتفرد، وقلة العلم، وقد تفرد بهذا الحديث، قال العباس بن محمد الدوري، فيما ذكره ابن عساكر: ليس في الدنيا مخلوق يحدث بهذا غير قراد، أي نوح عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي بكر بن أبي موسى، عن أبيه] (1).
[وقال أبو الخطاب عمر بن دحية: يمكن أن يكون أبو بكر استأجر بلالا حينئذ، أو يكون أمية بن خلف بعثه معه، وذلك فيه أمران:] (1).
[أحدهما: أن أبا بكر رضي الله عنه لم يكن معهم في هذه السفرة، ولا كان في سن من يملك، فإنه كان أصغر من رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو ثلاث سنين، وإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه السفرة ابن تسع سنين، فيكون حينئذ أبو بكر له من العمر نحو ست سنين] (1).
[الثاني: أن بلالا رضي الله عنه، توفي سنة عشرين، وقيل إحدى وعشرين، وسنه تسع وستون سنة، فيكون سنه في هذه السفرة نحو سنتين] (1).
[وشئ آخر: وهو أن أبا بكر رضي الله عنه صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو
ابن ثمان عشرة، والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين سنة، فكيف يكون معه في هذه السفرة وهو لم يصحبه إلا بعدها بنحو إحدى عشرة سنة؟] (1).
وقال يونس بن بكير [رحمه الله]: قال محمد بن إسحاق: وكان أبو طالب هو الذي يلي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جده وكان معه، ثم إن أبا طالب خرج في ركب إلى الشام تاجرا، فلما تهيأ للرحيل، وأجمع السير، صب له (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ بزمام ناقته، وقال: يا عم! إلى من تكلني؟ لا أب لي ولا أم لي، فرق له أبو طالب وقال: والله لأخرجن به معي ولا يفارقني ولا أفارقه أبدا... أو كما قال.
فخرج به معه، فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام (3)، وبها راهب يقال له: بحيرا، في صومعة له، وكان أعلم أهل النصرانية، ولم يزل في تلك الصومعة راهب بصير، وكان علمهم عن كتاب فيه فيما يزعمون، يتوارثونه كابرا عن كابر.
فلما نزلوا ببحيرا ذلك العام، وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك فلا يكلمهم ولا يعرض لهم، حتى إذا كان ذلك العام، نزلوا به قريبا من صومعته في الركب حين أقبلوا، وغمامة بيضاء تظله من بين القوم، ثم أقبلوا حتى نزلوا بظل شجرة قريبا منه، فنظر إلى الغمامة، حتى أظلت
الشجرة، وشمرت أغصان الشجرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى استظل تحتها.
فلما رأى ذلك بحيرا، نزل من صومعته، وقد أمر بذلك الطعام فصنع، ثم أرسل إليهم فقال: إني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وأنا أحب أن تحضروا كلكم، صغيركم وكبيركم، وحركم وعبد كم، فقال له رجل منهم: يا بحيرا! إن لك اليوم لشأنا، ما كنت تصنع هذا فيما مضى، وقد كنا نمر بك كثيرا، فما شأنك اليوم؟ فقال له بحيرا: صدقت، قد كان ما تقول، ولكنكم ضيف، وقد أحببت أن أكرمكم، وأصنع لكم طعاما تأكلون منه كلكم.
فاجتمعوا إليه، و تخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا في القوم، لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده، قال: يا معشر قريش، لا يتخلف أحد منكم عن طعامي هذا، قالوا له: يا بحيرا. ما تخلف عنك أحد ينبغي أن يأتيك إلا غلام، وهو أحد القوم سنا، تخلف في رحالهم، قال: فلا تفعلوا، ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم.
فقال رجل من قريش مع القوم: [واللات والعزى] (1) إن هذا للؤم بنا أن يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن الطعام من بيننا [قال:] ثم قام إليه فاحتضنه، ثم أقبل حتى أجلسه مع القوم، فلما رآه بحيرا، جعل يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء من جسده، قد كان يجدها عنده في صفته، حتى إذا فرغ القوم من الطعام وتفرقوا، قام بحيرا [فقال] (1) له: يا غلام!
أسألك باللات والعزى إلا أخبرتني عما أسألك عنه، وإنما قال بحيرا ذلك، لأنه سمع قومه يحلفون بهما، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسألني
باللات والعزى شيئا، فوالله ما أبغض بعضهما شيئا قط.
فقال له بحيرا: فبالله إلا أخبرتني عما أسألك عنه، [فقال] (1):
سلني عما بدا لك، فجعل يسأله عن أشياء، من حاله في نومه، وهيئته، وأموره، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره، فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته، ثم نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه، على موضعه من صفته التي عنده.
[قال] (1): فلما فرغ منه أقبل على عمه أبي طالب فقال له: ما هذا الغلام منك؟ قال: ابني، فقال له بحيرا: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا، قال: فإنه ابن أخي، قال: فما فعل أبوه؟ قال:
مات وأمه حبلى به، قال: صدقت، قال: ارجع بابن أخيك إلى بلده، واحذر عليه اليهود فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن، فأسرع به إلى بلاده.
فخرج به عمه أبو طالب سريعا حتى أقدمه مكة، حين فرغ من تجارته بالشام، فزعموا فيما يتحدث الناس، أن زريرا (2)، وتماما (3)، ودريسا - وهم نفر من أهل الكتاب - قد كانوا رأوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه أبي طالب أشياء، فأرادوه، فردهم عنه بحيرا، وذكرهم الله، وما يجدون في الكتاب من ذكر وصفته، وأنهم إن أجمعوا بما أرادوا، لم يخلصوا إليه، حتى عرفوا ما قاله لهم وصدقوه بما قال فتركوه وانصرفوا [عنه] (4)، فقال أبو طالب في ذلك شعرا، يذكر مسيره برسول الله صلى الله عليه وسلم،
وما أراد منه أولئك النفر، وما قال هلم فيه بحيرا (1).
وقال الواقدي [رحمه الله تعال]: حدثنا محمد بن أبي حبيبة، عن داود ابن الحصين، قالوا لما خرج أبو طالب إلى الشام، خرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المرة الأولى، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، فما نزل الركب بصرى، وبها راهب يقال له: بحيرا في صومعة له، وكان علماء النصارى يكونون في تلك الصومعة، يتوارثونها عن كتاب يدرسونه، فلما نزلوا ببحيرا، وكانوا كثيرا ما يمرون به لا يكلمهم، حتى إذا كان ذلك العام، نزلوا [منزلا] قريبا من صومعته [قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا به]، فصنع لهم طعاما،
ثم دعاهم، وإنما حمله على دعائمهم، أنه رآهم حين طلعوا وغمامة تظل رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم، حتى نزلوا تحت الشجرة، ثم نظر إلى تلك الغمامة أظلت تلك الشجرة، فأخضلت أغصان الشجرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استظل تحتها.
فلما رأى بحيرا، نزل من صومعته، وأمر بذلك الطعام، فأتى به وقال:
إني صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وأنا أحب إن تحضروه كلكم، ولا تخلفوا منكم صغيرا ولا كبيرا، حرا ولا عبدا، فإن هذا شئ تكرموني به، فقال رجل: إن لك لشأنا يا بحيرا، ما كنت تصنع بنا هذا، فما شأنك اليوم؟ قال: إني أحببت أن أكرمكم، ولكم حق، فاجتمعوا إليه.
وتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه، ليس في القوم أصغر منه في رحالهم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا إلى القوم، ولم ير الصفة التي يعرف ويجدها عنده، جعل ينظر فلا يرى الغمامة على أحد من القوم، ويراها متخلفة على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يا معشر قريش! لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي، قالوا: ما تخلف أحد إلا غلام هو أحدث القوم سنا في رحالهم، فقال: ادعوه ليحضر طعامي، فما أقبح أن تحضروا ويتخلف رجل واحد، مع أني أراه من أنفسكم، فقال القوم: هو والله أوسطنا نسبا، وهو ابن أخي هذا الرجل - يعنون أبا طالب - وهو من ولد عبد المطلب، فقال الحارث بن المطلب: والله إن كان بنا للؤم أن يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا، ثم قام إليه فاحتضنه، وأقبل به حتى أجلسه على الطعام، والغمامة تسير على رأسه.
وجعل بحيرا يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء في جسده، قد كان [يجدها] عنده في صفته، فلما تفرقوا عن طعامهم، قام إليه الراهب فقال:
يا غلام! أسألك باللات والعزى إلا ما أخبرتني عما أسألك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسألني باللات والعزى، فوالله ما أبغضت شيئا بعضهما، قال:
فبالله إلا أخبرتني عما أسألك، قال: سلني عما بدا لك، فجعل يسأله عن أشياء من حاله، حتى نومه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره، فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر في عينيه، ثم كشف عن ظهره، فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على الصفة التي عنده، فقبل موضع الخاتم.
وقالت قريش: إن لمحمد عند هذا الراهب لقدرا، وجعل أبو طالب لما يرى من الراهب، يخاف على ابن أخيه، فقال الراهب لأبي طالب: ما هذا الغلام منك؟
قال أبو طالب: ابني، قال: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا، قال: فابن أخي، قال: فما فعل أبوه؟ قال: هلك وأمه حبلى به، قال: فما فعلت أمه؟ قال: توفيت قريبا، قال: صدقت، ارجع بابن أخيك إلى بلده، واحذر عليه اليهود، فوالله إن رأوه، وعرفوا منه ما أعرف ليبغنه سوءا، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم نجده في كتابنا، وما درينا عن آبائنا، وأعلم أني قد أديت إليك النصيحة.
فلما فرغوا من تجارتهم، خرج به سريعا، وكان رجال من اليهود قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفوا صفته، فأرادوا أن يغتالوه، فذهبوا إلى بحيرا، فذاكروه أمره، فنهاهم أشد النهي وقال لهم: أتجدون صفته؟ قالوا: نعم، قال: فما لكم إليه سبيل، فصدقوه وتركوه، ورجع به أبو طالب، فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه قال البلاذري [رحمة الله عليه] فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة، عرض لأبي طالب شخوص إلى الشام في تجارة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يألفه، فسأله إخراجه معه، فأبى ذلك ضنا عليه،
وصيانة له، فاغتم وبكى، فأخرجه، فرآه راهب من علماء الرهبان يقال له:
بحيرا، وكانت قد أظلته غمامة، قال: ابن أخي، قال أما ترى هذه الغمامة كيف تظله وتنتقل معه، والله إنه لنبي كريم، وإني لأحسبه الذي بشر به عيسى عليه السلام، فإن زمانه قد قرب، وينبغي لك أن تحتفظ به، فرده أبو طالب إلى مكة. وذكر بعض الرواة أن أبا طالب أشخص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشام وهو ابن تسع، والأول أثبت.
وأما سفره صلى الله عليه وسلم في تجارة خديجة رضي الله تعالى عنها فخرج البيهقي من حديث محمد بن فضيل قال: حدثنا الربيع بن بدر، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله [عنهما] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آجرت نفسي من خديجة سفرتين بقلوص (1).
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: وكانت خديجة بنت خويلد [رضي الله عنها] امرأة تاجرة ذات شرف ومال، تستأجر الرجال في مالها، وتضاربهم إياه بشئ تجعل لهم منه، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بلغها من صدق حديثه، وعظم أمانته، وكرم أخلاقه، بعثت إليه، فعرضت عليه أن يخرج في مالها تاجرا إلى الشام، وتعطيه أفضل ما كانت تعطي غيره من التجار، مع غلام لها يقال له: ميسرة، فقبله منها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرج في مالها، ذلك ومعه غلامها ميسرة، حتى قدم الشام.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل شجرة، قريب من صومعة راهب من الرهبان، فأطلع الراهب إلى ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ فقال له ميسرة: هذا رجل من قريش من أهل الحرم، فقال له
الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي (1)، ثم باع رسول الله صلى الله عليه وسلم سلعته التي خرج بها، واشترى ما أراد أن يشتري، ثم أقبل قافلا إلى مكة، ومعه ميسرة، وكان ميسرة - فيما يزعمون - إذا كانت الهاجرة واشتد الحر، يرى ملكين يظلانه من الشمس، وهو يسير على بعيره، فلما قدم مكة على خديجة بمالها، باعت ما جاء به فأضعفت أو قريبا، وحدثها ميسرة عن قول الراهب، وعما كان يرى من إظلال الملكين إياه.
وكانت خديجة امرأة حازمة، شريفة لبيبة، مع ما أراد الله [تعالى] بها من كرامته، فلما أخبرها ميسرة عما أخبرها به، بعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: فيما يزعمون يا ابن عم؟ إني قد رغبت لقرابتك مني، وشرفك في قومك، ووسيطتك فيهم، وأمانتك عندهم، وحسن خلقك، وصدق حديثك، ثم عرضت عليه نفسها، وكانت خديجة يومئذ أوسط قريش نسبا، وأعظمهم شرفا، وأكثرهم مالا، وكل قومها قد كان حريصا على ذلك منها، لو يقدر على ذلك (2).
وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال: حدثني موسى بن شيبة، عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك، عن أم سعد بنت سعد بن الربيع، عن نفسية بنت منية - أخت يعلى بن منية - قالت:
لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة، قال له أبو طالب: أنا رجل لا مال لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيراتها، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت [إليك]، وبلغ خديجة ما كان من [محاورة] عمه له، فأرسلت إليه في ذلك، وقالت له: أنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك، فقال أبو طالب: هذا رزق قد ساقه الله إليك، فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون به أهل العير، حتى قدما بصرى من [أرض] الشام (1).
فنزلا في ظل شجرة، فقال نسطور الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة [قط] (2) إلا نبي، ثم قال لميسرة: أفي عينيه حمرة؟ قال: نعم، قال: لا تفارقه؟ قال نعم، قال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء، ثم باع سلعته، فوقع بينه وبين رجل تلاح (3)، فقال له: احلف باللات والعزى، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حلفت بهما قط، وإني لأمر [عليهما] فأعرض عنهما، فقال الرجل: القول قولك، ثم قال لميسرة: هذا والله نبي تجده أحبارنا منعوتا في
كتبهم، وكان ميسرة إذا كانت الهاجرة، واشتد الحر، يرى ملكين يظلان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس، فوعى ذلك كله ميسر (1).
وباعوا تجارتهم، وربحوا ضعف ما كانوا يربحون [حتى] (2) دخل مكة في ساعة الظهيرة، وخديجة [رضي الله عنها] في علية لها، فرأت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بعيره، وملكان يظلان عليه، فأرته نساءها، فتعجبن لذلك، ودخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ربحوا في وجههم فسرت بذلك، فلما دخل عليها فميسرة أخبرته بما رأت، فقال: قد رأيت هذا منذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال الراهب نسطور، وبما قال الآخر الذي خالفه [في البيع] (2).
وأما الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إلى السماوات العلى ورؤيته آيات ربه الكبرى فإنه ثابت بكتاب الله العزيز، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة، المستفيضة عنه بالنقل، من حديث عبد الله بن مسعود، وأبي ذر، وحذيفة، وعبد الله بن عباس، وأبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، ومالك بن صعصعة، وأبي بن كعب وأنس بن مالك، وشداد بن أوس، وأبي ليلى الأنصاري، وعبد الرحمن بن قرظ، وأم هاني بنت أبي طالب، رضي الله عنهم، حتى صار في الثبوت مصير التواتر.
قال الله جل وعز سبحانه: ﴿سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير﴾ (1).
إعلم أن التسبيح هو التنزيه، والتنزيه والتبعيد مأخوذ من قولهم: سبح الرجل في الأرض إذا ذهب فيها، ومنه قيل للفرس إذا كان جيد الركض:
سابح، ومنه السبح في الماء، فقولك: سبحت الله، أي نزهته وبرأته مما لا يليق بجلاله، وأصل المعنى والاشتقاق، باعدته مما لا يليق به، أي جعلته بمعزل منها، متباعدا تباعد المنزلة والرتبة (2).
و الإسراء: سير الليل، يقال: سرى سرى ومسرا، وأسرى إسراءا، وقيل:
أسرى، سار في أول الليل، وسرى، سار في آخره (1).
والمراد بعبده: محمد صلى الله عليه وسلم، وليلا: [أي] في جوف الليل، وقيل: في بعض الليل، لا في كله، وقيل: أي ذهب بعبده في سراة الأرض، أي متسعها (1).
والمسجد الحرام، قيل: المراد به نفس الكعبة، وقيل: نفس المسجد الذي فيه الكعبة، وفيه يقع الطواف والصلاة إليها، وقيل: نفس مكة، وقيل:
جميع الحرم، وقد أطلق لفظ المسجد الحرام بهذه الاعتبارات الأربعة، على الموضع الذي [أسرى منه بالنبي عليه الصلاة والسلام] (2).
فقد ثبت من حديث أنس بن مالك، عن مالك بن صعصعة، عن النبي [عليه الصلاة والسلام]، قال: بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان..
وذكر حديث الإسراء. وفي رواية: بينا أنا في الحطيم - وربما قال في الحجر - مضطجعا، إذ أتاني آت.. الحديث (1)، فإن كان في الحجر، فقد وقع
الإسراء من نفس الكعبة، لأن معظم الحجر من البيت (1).
وإن كان من الحطيم، فقد وقع الإسراء من نفس المسجد، فإن الحطيم ما بين الركن والمقام، وما بين زمزم والحجر، على أن رواية (عند) محتملة للأمرين، فإن كان بالحجر، فإنه عند البيت، لأن الحجر لما أخرج من البيت، صار كأنه ليس منه، ولو لم يثبت أنه كان في الحجر، لصح لمن كان عند البيت أن يقال عنه أنه أسرى به من البيت، أي من عند البيت (2).
وثبت أيضا من حديث أنس، عن أبي ذر [رضي الله عنهما]، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فرج سقف بيتي وأنا بمكة، فنزل جبريل... الحديث، وهذا صريح في أنه كان بمكة خارج المسجد لأن بيته بمكة لم يكن بالمسجد (1).
وروى الواقدي [رحمه الله]، أنه أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من شعب أبي طالب (2) إلى بيت المقدس، ليلة سبع عشرة من ربيع الأول، قبل الهجرة بسنة. قال الواقدي: وذلك غير ثبت، كذا رواية أنه أسري به من بيت أم هانئ، فإنها تدل على أن الإسراء كان من خارج المسجد.
[وقد روى إسرائيل، عن ثور، عن مجاهد، وروى عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قالا: الحرم كله مسجد. وعن عطاء:
الحرم مسجد كله. وعن عطاء، عن ابن عباس: الحرم كله المسجد الحرام.
ذكره عمر بن [أبي] شيبة في كتاب (أخبار مكة)] (3).
والمسجد الأقصى، هو مسجد بيت المقدس، سمي بذلك لبعد المسافة بينه وبين المسجد الحرام، وقيل: وصف بالأقصى من العرب، أو من أهل مكة، أو من النبي صلى الله عليه وسلم، والأقصى: أفعل من القصي، والقاصي، وهو
البعيد (1).
وقد كثرت الأحاديث الواردة في صفة الإسراء، وتباينت كيفيته، وجاء في بعضها: أن الإسراء كان بجسده [صلى الله عليه وسلم، وفي بعضها، أن الإسراء كان
بروحه، فكان ذلك مناما، وفي بعضها: أن الإسراء كان بجسده] (1) في اليقظة إلى بيت المقدس فقط، فكانت رؤية عين، ثم عرج بروحه إلى السماوات، فكانت رؤيا قلب.
وذهب إلى كل من هذه الأحاديث جماعة، ثم من الناس من يقول: كان ذلك كله في ليلة واحدة، ومنهم من يقول: كان الإسراء في ليلة، والمعراج في أخرى، وأن المعراج غير الإسراء (2).
واختلفوا في تاريخ الإسراء، فقال أبو بكر محمد بن علي بن [القاسم] الدهني في تاريخه: ثم أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس، وعرج به إلى السماء، بعد مبعثه بثمانية عشر شهرا (3).
قال ابن عبد البر [رحمه الله]: لا أعلم أحدا من أهل السير، قال ما حكاه الذهبي، ولم يسند قوله إلى أحد ممن يضاف إليه هذا العلم، ولا رفعه إلى من يحتج به.
وقال أبو إسحاق [الحربي، رحمه الله]: فلما كانت ليلة سبع وعشرين من ربيع الأول، قبل الهجرة بسنة، أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم، وفرض عليه خمسون صلاة، ثم نقصت إلى خمس صلوات، فأتاه جبريل [عليه السلام]، فأمه عند البيت، فصلى الظهر أربعا، والعصر أربعا، والمغرب، ثلاثا، والعشاء أربعا، والفجر ركعتين، كل ذلك نحو بيت المقدس، فلما كان الموسم، من هذه السنة، لقيه الأنصار [رضي الله عنهم] فبايعوه ثم انصرفوا.
قال ابن عبد البر: هكذا قال في الإسراء، قبل الهجرة بسنة، وهو قول موسى بن عقبة واختلف في ذلك عن ابن شهاب، فذكر [رحمه الله تعالى] من طريق محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: ثم أسري به إلى بيت المقدس قبل خروجه إلى المدينة بسنة، وفرض الله [تعالى] عليه الصلاة.
قال ابن شهاب: وزعم ناس أنه كان يسجد نحو بيت المقدس، ويجعل وراء ظهره الكعبة وهو بمكة. ويزعم ناس أنه لم يزل يستقبل الكعبة حتى خرج منها، فلما قدم المدينة، استقبل بيت المقدس، وقد اختلف في ذلك.
قال ابن عبد البر: هكذا قال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، أن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة، وذلك بعد مبعثه بسبع سنين، أو بإثني عشر سنة، على حسب اختلافهم في مقامه بمكة [بعد] مبعثه صلى الله عليه وسلم.
وروى يونس عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة، قال ابن شهاب: وذلك بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسبعة أعوام، وخالفه الوقاصي عن ابن شهاب فقال:
أسرى به بعد مبعثه بخمس سنين، وقال يونس بن بكير: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن - هو الوقاصي - عن الزهري، قال: فرضت الصلاة بمكة، بعد ما أوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخمس سنين، وفرض الصيام بالمدينة قبل بدر، وفرضت الزكاة والحج بالمدينة، وحرمت الخمر بعد أحد.
وقال ابن إسحاق: أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى - وهو بيت المقدس - وقد فشا (1) الإسلام بمكة، وفي القبائل كلها.
قال يونس بن بكير وغيره، عن ابن إسحاق: ثم إن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم
حين افترضت عليه الصلاة - يعني في الإسراء - فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت عين ماء مزن، فتوضأ جبريل عليه السلام، ومحمد صلى الله عليه وسلم ينظر، فوضأ وجهه واستنشق، ومضمض، ومسح برأسه وأذنيه، ورجليه إلى الكعبين، ونضح فرجه، ثم قام [فصلى] ركعتين وأربع سجدات، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أقر الله تعالى عينه، وطابت نفسه، وجاءه ما يحب من أمر الله، فأخذ بيد خديجة رضي الله تعالى عنها، ثم أتى بها العين، فتوضأ كما توضأ جبريل [عليه الصلاة والسلام]، ثم ركع ركعتين وأربع سجدات، هو و خديجة [رضي الله عنها]، ثم كان هو وخديجة يصليان سواء.
قال ابن عبد البر [رحمة الله عليه]: هذا يدلك على أن الإسراء كان قبل الهجرة بأعوام، لأن خديجة [رضي الله عنها]، توفيت قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل: بثلاثة [أعوام]، وقيل: بأربع [سنين] (1).
وقول ابن إسحاق مخالف لقول ابن شهاب في الإسراء، على أن ابن شهاب قد اختلف عنه في ذلك، على ما ذكرنا من رواية ابن عقبة، ورواية يونس بن بكير، ورواية الوقاصي، وهي روايات [مختلفات] على ما ترى.
وروى أحمد بن زهير [عفا الله عنه]: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة [رضي الله عنها] قالت: فتزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد متوفى خديجة [رضي الله عنها]، وقبل هجرته إلى المدينة بسنتين أو ثلاث.
وقال يونس عن أسباط بن نصر، عن إسماعيل السدي، قال: فرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم [الصلوات] الخمس في بيت المقدس، ليلة أسرى به، قيل
مهاجره بستة عشر شهرا.
وقال الواقدي: عن معمر بن راشد عن عمرو بن عبد الله، عن عكرمة، قال: أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم من المسجد، وهو نائم في الحجر، بعد هدوء من الليل.
وقال سفيان: عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قول الله عز وجل: ﴿وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس﴾ (1)، قال: رؤيا عين.
وقال ابن أبي الزناد: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قال: أسرى بروح رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو نائم على فراشه.
وقال عبد الرزاق: عن معمر، عن قتادة عن الحسن قال: أسرى بروح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم على فراشه.
قال الحافظ أبو نعيم [الأصفهاني]: وحقيقة الإسراء، أوضح وأبين من أن يستقصى فيه بآحاد الأخبار، ولورود نص القرآن الكريم، يذكر المسرى، وظاهر القرآن يدل [على] أنه أسري ببدنه يقظانا، إذ لو كان ذلك مناما على ما ذكرته المزائفة، لما اعترض فيه المشركون، وطعنوا عليه، ونسبوه فيه إلى الاستحالة، فإنه غير مستنكر في الرؤيا - رؤيا المنام - قطع تلك المسافة بين المسجدين، الحرام والأقصى، في حكم ساعة من الليل.
وقال القاضي عياض: الحق والذي عليه أكثر الناس، ومعظم السلف، وعامة المتأخرين من الفقهاء، والمحدثين، والمتكلمين: أنه أسري بجسده صلى الله عليه وسلم والآثار تدل عليه لمن طالعها، وبحث عنها، ولا يعدل عن ظاهرها إلا بدليل، ولا استحالة في حملها عليه، فيحتاج إلى تأويل (1).
وقد تعقب العلامة شمس الدين أبو شامة، عبد الرحمن بن إسماعيل ابن إبراهيم، قول القاضي عياض، رحمه الله، فقال: أما أن هذا مذهب الأكثر فصحيح، وبه نقول، وأما أنه لم يكن إلا ذلك، فهذا موضع نظر، وأما أن الآثار تدل عليه، فإن أراد كل الآثار فممنوع، فإن فيها ما صرح بأنه كان نائما، ثم ذكر حديث شريك، وفيه: أنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه وهو نائم في المسجد الحرام.. فذكره، وفي آخره: فاهبط [بسم] الله، فاستيقظ وهو في المسجد الحرام. وهذا نص لا يحتمل التأويل [في أنه كان نائما، وإن أراد بعض الآثار أو معظمها]، فهو صحيح، فقد ظهر وجه قول من زعم أن الإسراء كان مناما.
واستدل أبو شامة [أيضا] بقوله تعالى: (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس)، وزعموا أن المراد بها ليلة الإسراء، [وقالوا: الرؤيا] ما كان في النوم، والذي في اليقظة: رؤية بالهاء، وفتنة الناس بها: أن منهم من ارتاب وتغير.
واستدل من ذهب إلى أنه أسري بجسده يقظة إلى السماوات، بحديث حماد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه، ظاهره إن الإسراء إلى بيت
المقدس، والمعراج كان في ليلة واحدة من غير نوم، ويؤيد ذلك: أنه صلى الله عليه وسلم لما أخبر به، كذبه المشركون، وارتد جماعة ممن أسلم! ولو كان مناما لم يستنكر لمن هو بمكة، أن يرى نفسه بيت المقدس، وقد يرى الإنسان أعظم من ذلك، فيحدث به، فلا ينكر عليه.
وقد اختلف الصحابة [رضي الله عنهم] في رؤيته عليه الصلاة والسلام ربه (1)، [سبحانه و] تعالى، في ليلة الإسراء، حتى قالت عائشة رضي الله
عنها: قف شعري، لما سألها مسروق عن ذلك، ولو كان مناما، لما قف (1) شعرها من سؤاله، إذ آحاد الناس يرى ذلك مناما.
وسأل أبو ذر رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ربك؟ وهذا دليل على أن مسراه جميعه المذكور في الحديث كان يقظة، ويرد على من زعم أنه كان مناما، بأن الرؤيا بمعنى الرؤية، وله شاهد.
وقال عكرمة عن ابن عباس: (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة
للناس)، قال: هي رؤيا عين أريها النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به، (والشجرة الملعونة في القرآن)، هي (شجرة الزقوم).
وعن ابن عباس أن هذه الرؤيا: [ما رآه] عليه [الصلاة و] السلام قبل عمرة الحديبية، أنه يدخل مكة، وأخبر بذلك، فخرج معتمرا، وصده المشركون بالحديبية، فكان ذلك فتنة للناس، وامتنعوا من الحلق والنحر، وشك قوم، وتكلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بما تكلم به، وبأن حديث شريك إنما هو حكاية حكاها عن أنس من تلقاء نفسه، فلا تعارض الروايات المتصلة من حديث أنس (1).
فقد روى الزهري عن أنس، عن أبي ذر [رضي الله عنهما]، وروى قتادة عن أنس، عن مالك بن صعصعة، وروى ثابت عن أنس، حديث الإسراء، وهم أئمة حفاظ، ولم يقل أحد منهم في روايته ما قاله شريك عن أنس، [رضي الله عنه]، وقد عد جماعة من الحفاظ هذا من أوهام شريك التي أعكروها عليه، [ونبه] مسلم على ذلك بقوله: فقدم وأخر، وزاد ونقص (2)، فأما قوله: قبل أن يوحى إليه، فإنه غلط [منه]، لم يوافق عليه، فإن الإسراء قد اختلف في تاريخه، فقال الزهري [في تاريخه]: أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد مبعثه بثمانية وعشرين شهرا.
وقال إسحاق بن إبراهيم الحربي: أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم ليلة سبع وعشرين من [شهر] ربيع الآخر، قبل الهجرة بسنة، وفرضت الصلاة عليه.
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب: أن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة.
وروى يونس بن بكير، عن عثمان بن عبد الرحمن الوحاطي، عن ابن شهاب: إن الصلاة فرضت بمكة، بعد ما أوحي إليه بخمس سنين.
فعلى قول موسى بن عقبة، إذا كان الإسراء قبل الهجرة بسنة، فهو بعد مبعثه بتسع سنين، أو باثنتي عشرة سنة، على اختلافهم في مقامه بمكة قبل المبعث.
وقول الزهري أولى من قول الوحاطي، لأن ابن إسحاق قال: أسرى به وقد [فشا] الإسلام بمكة، وفي القبائل كلها.
ورواية الوحاطي من رواية موسى بن عقبة، لأنهم لم يختلفوا أن خديجة رضي الله عنها، صلت معه بعد فرض الصلاة عليه، وأنها توفيت قبل الهجرة بمدة، قيل: بثلاث سنين، وقيل: بخمس، وهذا يدل على أن الإسراء كان قبل الهجرة بأعوام.
وقد أجمع العلماء على أن فرض الصلاة، كان ليلة الإسراء، فكيف يكون هذا قبل أن يوحى إليه؟.
وأما قول شريك (1): وهو نائم، وفي رواية: بينا أنا عند البيت بين النائم
واليقظان، فلا حجة فيه على أن الإسراء كان بروحه عليه [الصلاة و] السلام دون بدنه، أو قد يكون ذلك حالة أول وصول الملك إليه، وليس في الحديث ما يدل على كون نائما في القصة [كلها]، وقد أنكر أهل العلم [رضي الله عنهم]، رواية شريك. [والله أعلم].
قال الحافظ عبد الحق [رحمه الله] في كتاب (الجمع بين الصحيحين):
هذا الحديث بهذا اللفظ، من رواية شريك بن [عبد الله بن] أبي تمر (1)، عن أنس رضي الله عنه، [وقد زاد فيه] زيادة مجهولة، وأتى فيه بألفاظ غير معروفة.
وقد روى حديث الإسراء جماعة من الحفاظ المتقدمين، والأئمة المشهورين، كابن شهاب، وثابت البناني، وقتادة - يعني عن أنس - فلم يأت أحد منهم بما أتى به شريك، وشريك ليس بالحافظ عند أهل الحديث (2)، قال: والأحاديث التي تقدمت قبل هذا، هي المعول عليها.
انتهى.
ولئن سلمنا أنه كان نائما إذ أتاه الملك، فقد نبه، وأسري به، كما جاء في حديث أبي سعيد الخدري، [رضي الله عنه] عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم عشاءا في المسجد الحرام، إذ أتاني آت فأيقظني، فاستيقظت، فلم أر شيئا، ثم عدت في النوم فأيقظني، كذلك أربع مرات، فإذا أنا بكهيئة [الخيال]، فأتبعته حتى خرجت من المسجد، فإذا أنا بداية يقال لها:
البراق، فركبته.. الحديث.
وزعم من قال: إن الإسراء إلى بيت المقدس، كان يقظة بجسده صلى الله عليه وسلم، وأن الإسراء إلى السماوات كان مناما بروحه، [عليه الصلاة والسلام]، أن المشركين إنما استبعدوا، وأنكروا، وشنعوا قول النبي صلى الله عليه وسلم أنه [عليه الصلاة والسلام] أتى بيت المقدس ورجع من ليلته، ولو كان صعوده صلى الله عليه وسلم إلى السماوات منضما إلى ذلك، لكان الاستبعاد أكبر، والشناعة به أتم، [والله سبحانه وتعالى أعلم]، فحيث لم يذكروا ذلك البتة، علم أن النبي عليه السلام، إنما ادعى أنه أسري بجسده إلى بيت المقدس فحسب، والعروج به إلى السماوات كان مناما.
وحديث شريك لا ينافي ذلك، لأنه ليس فيه ذكر [الإسراء] إلى بيت المقدس، إنما فيه بيان العروج إلى السماء في نومه، وأيضا فإن الله تعالى تمدح بقوله: (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى)، فلم يذكر إلا الانتهاء به إلى المسجد الأقصى، ولو كان انتهى به إلى أكثر من ذلك لذكره، فإنه كان أعظم للآية، وأبلغ في المدح.
وأجيب بأن الله تعالى قال: (ولقد رآه نزلة أخرى، عند سدرة المنتهى * عندها جنة المأوى)، ثم قال (ما زاغ البصر وما طغى * لقد رأى من آيات ربه الكبرى)، فأثبت - سبحانه - أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى جبريل في الصورة التي خلق عليها بعين بصره، وهكذا كان كل شئ رآه في تلك الليلة، إنما هو بعين بصره.
وأما اقتصار شناعة أهل الكفر على ذكرهم مسراه إلى بيت المقدس دون السماوات، [فلأنهم] أرادوا تكذيبه عليه السلام بما شاهده الناس وعلموه، دون ما غاب عنهم، مما لم يعلموا كنهه، ولم يذكروا أنه صعد السماوات، لأنه عندهم معلوم كذبه فيه، فطلبوا منه نعت بيت المقدس، لأنهم كانوا
يخبروا به، [ومتحققون] أنه عليه السلام لم يره قط، فعدوا قوله: أنه أسري به إلى السماوات من جنس قوله: أن الملك يأتيه منها في طرفة عين، وكان ذلك مستقرا عندهم استحالته، ولا يعلم إلا من جهته، إذ لا دليل عليه من خارج يشاهدونه، إلا قيام صدقه بالمعجزة، وقد عاندوا فيها، بخلاف إخباره أنه أتى بيت المقدس في ليلته، فإنه أمكنهم استعلام صدقه في ذلك، فطالبوه بنعته، فجلاه الله له، فطفق يخبرهم عن آياته، وهو ينظر إليه، ولم يكن عليه السلام أتى بيت المقدس قبل الإسراء، فكان معلوما عندهم من حاله أنه لم يره قط، وإلا لما طالبوه بنعته.
وعلى هذا، جاءت الآية: (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى) تشنيعا عليهم، ونداءا بما علموا صدقه فيه، فأصروا على تكذيبه، فلهذا اقتصر الله تعالى على ذلك، دون ذكر صعوده إلى السماء.
وزعم من قال: بأن [الإسراء] إلى بيت المقدس وإلى السماوات، وقع أكثر من مرة واحدة، تارة في المنام، وتارة في اليقظة، بأن هذا فيه جمع بين الأحاديث المختلفة، وعليه، يخرج أيضا الاختلاف في المكان الذي وقع منه الإسراء، وهذه اختيار أبي نصر بن أبي القاسم القشيري، وأبي القاسم السهيلي، وأبي بكر محمد بن العربي، والمهلب بن أبي صفرة، وإليه مال أبو سعيد عبد الملك بن محمد النيسابوري الواعظ.
قال: وترتيب الأخبار أن يقال: كان لرسول الله معاريج، منها ما كان حقيقة، ومنها ما كان رؤيا، وعليه عول أبو شامة وقال: أنه أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم مرارا قبل البعثة وبعدها.
فأما قبل البعثة، فكان في النوم على ما شهد له حديث شريك، وكان ذلك من جملة ما أخبرت عنه عائشة رضي الله عنها، وأجملته من حاله
حين قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي، الرؤيا الصادقة في النوم... الحديث. وكانت الحكمة في ذلك، التدرج له، والتسهيل عليه، لضعف القوى البشرية.
وأما بعد تحقق البعثة والوحي إليه، تركه الله ما شاء أن يتركه، ثم أسرى به يقظة، واستدل لذلك، ثم قال: أول ما أسرى به يقظة كان إلى بيت المقدس، وقد جاءت أحاديث تدل على ذلك، ثم تارة عرج به إلى السماوات، ولم يأت فيها بيت المقدس، وهو ظاهر حديث أنس [رضي الله عنه]، عن مالك بن صعصعة، فوقع كل منهما مفردا.
ثم جمع له الأمر، أن في ليلة أخرى أسرى به إلى بيت المقدس، ورفع منه إلى السماء، وهو ظاهر حديث ثابت عن أنس [رضي الله عنه]، ويجوز أن تكون هذه الحالة وقعت ثانية، لأنه كان عليه السلام قد تأنس به لإسرائه إلى بيت المقدس، فكرر عليه ذلك، وتمم بصعوده إلى السماء، ثم لما تأنس بصعوده إلى السماء، استغنى عن توسط بيت المقدس، فرفع من مكة إلى السماء، والأحاديث على اختلافها لا تخرج عن هذه الأحوال، فنزل على كل حال ما يليق بها منها، وبعض ذلك ظاهر، وبعضه فيه خفاء.
ويدل على أن الإسراء وقع مرارا، اختلاف رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لموسى، فإنه أخبر مرة أنه رآه قائما يصلي في قبره، ومرة أنه صلى بيت المقدس بجماعة من الأنبياء، وذكر موسى منهم، ومرة قال: إنه رآه في السماء السادسة، وفي حديث آخر رآه في السماء السابعة.
وعلى ذلك أيضا، يحمل [الاختلاف] في وقته، فقيل: في رمضان، وقيل: في ربيع الأول، وقيل: في رجب والكل صواب إن شاء الله تعالى.
ثم إنه ظاهر في بعض الأحاديث، أنه صعد إلى السماء على ظهر البراق، كما في حديث مالك بن صعصعة.
وقد ذهب العارف محي الدين أبو عبد الله محمد بن العربي الخاتمي الصوفي، إلى أن الإسراء وقع ثلاثين مرة، بحسب اختلاف الأحاديث التي جمعها في كتاب، فجعل كل حديث إسراء، ولم أقف على كتابه هذا.
وقال البيهقي: وقد أوردوا أحاديث رؤية الأنبياء ليلة الإسراء، وليس بين هذه الأحاديث منافاة، فقد يراه قائما يصلي في قبره، ثم يساريه إلى بيت المقدس كما أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم، فيراه فيه، ثم يعرج به إلى السماء السادسة، كما عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم، فيراه في السماء، وكذلك سائر من رآه من الأنبياء في الأرض ثم في السماء، والأنبياء أحياء عند ربهم كالشهداء، [فلا ينكر] حلولهم في أوقات بمواضع مختلفات، كما ورد خبر الصادق به.
فصل جامع في ذكر حديث الإسراء والمعراج [فقد] روى من حديث أنس، فتارة يرويه أنس عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وتارة يرويه عن أبي [ذر] عن النبي صلى الله عليه وسلم، وتارة يرويه دون ذكرهما.
فأما رواية حديث الإسراء عن النبي صلى الله عليه وسلم فخرج مسلم من حديث حماد بن سلمة، [قال] حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك رضي الله [تعالى] عنه [قال]: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أتيت بالبراق، وهو دابة أبيض طويل، فوق الحمار، ودون البغل، يضع حافرة عند منتهى طرفه، فركبته حتى أتيت بيت المقدس، [قال:] فربطته بالحلقة التي يربط فيها الأنبياء ثم دخلت المسجد، فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت، فجاءني جبريل عليه السلام، بإناء من خمر، وإناء من لبن، فاخترت اللبن، فقال جبريل عليه السلام: اخترت الفطرة (1).
قال: ثم عرج بنا إلى السماء، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال:
جبريل، قيل: ومن معك، قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، قال: ففتح لنا، فإذا أنا بآدم عليه السلام، فرحب بي، ودعا لي بخير (1).
[قال:] ثم عرج بنا إلى السماء الثانية، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، [قيل]: وقد بعث إليه؟
قال: قد بعث إليه، قال: ففتح لنا، فإذا أنا بابني الخالة عيسى ابن مريم، ويحيى بن زكريا، عليهما السلام، فرحبا بي، ودعوا لي بخير (1).
ثم عرج [بنا] إلى السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟
قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد، [قيل:] وقد بعث إليه؟ قال:
قد بعث إليه، قال: ففتح لنا، فإذا أنا بيوسف عليه السلام، [إذ] هو قد أعطي شطر الحسن، قال فرحب بي، ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا، قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قال: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا، فإذا أنا بإدريس، فرحب ودعا لي بخير، قال الله [تبارك و] تعالى: (ورفعناه مكانا عليا).
ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال:
جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا، فإذا أنا بهارون عليه السلام، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السادسة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال:
جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا، فإذا أنا بموسى، عليه السلام، فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال:
جبريل، قيل: ومن معك، قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح، فإذا أنا بإبراهيم عليه السلام، مسند ظهره إلى البيت المعمور (1)، وإذا يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، لا يعودون إليه.
ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى (2)، وإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال (3)، فلما غشيها الله ما غشيها تغيرت، فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها، فأوحى إلي ما أوحى، فعرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسى عليه السلام، فقال: ما فرض ربك على أمتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع إلى ربك فسله التخفيف، فإن أمتك لا يطيقون ذلك، فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم، قال: فرجعت إلى ربي فقلت: [يا رب]، خفف على أمتي،
فحط عني خمسا، فرجعت إلى موسى، فقلت: حط عني خمسا، قال: إن أمتك لا يطيقون ذلك، فارجع إلى ربك فسله التخفيف، قال: فلم أزل أرجع بين ربي (1) تبارك وتعالى، وبين موسى عليه السلام، حتى قال يا محمد، إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة، لكل صلاة عشر، فتلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها، كتبت له حسنة، فإن عملها، كتبت له عشرا، ومن هم بسيئة فلم يعملها، لم تكتب له شيئا، فإن عملها، كتبت له سيئة واحدة.
قال: فنزلت حتى انتهيت إلى موسى، فأخبرته، فقال: ارجع إلى ربك فسله التخفيف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه.
[وفي بعض الطرق: أنه صلى الله عليه وسلم راجع، وخفف عنه في كل مراجعة، وفي أخرى: أنه خفف عنه أولا الشطر، ثم خفف عنه ثانيا تخفيفا واحدا إلى الخمس، فتكون المراجعة على هذا مرتين، وفي أخرى: أن التخفيف كان عشرا عشرا، إلى المرة الأخيرة، فكان التخفيف فيها خمسا، وبقيت هذه الخمس] (2).
[والجمع بينهما أن يقال: لا تعارض، إنما فيه إجمال في بعضها، وتفصيل في الأخرى، لأن قوله فخفف عني الشطر، أهم من كونه خففه مرة واحدة، أو في مرار متعددة، ولذا ذكر التفصيل والإجمال، وحمل الإجمال على التفصيل ولا تعارض. ولله الحمد] (2).
[وأما الحديث الذي رواه حماد عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه، وفيه: فحط عني خمسا، من أفراد مسلم، والذي اتفقا عليه من حديث
أنس، أنه حط عنه عشرا عشرا. وزعم ابن الجوزي: أن هذه الرواية التي فيها فحط عني خمسا، غلط من الراوي.] (1).
وخرج مسلم أيضا من حديث بهز [قال:] حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا [ثابت عن] أنس بن مالك [رضي الله عنه قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتيت فانطلقوا بي إلى زمزم، فشرح عن صدري، ثم غسل بماء زمزم، ثم أنزلت (2).
ومن حديث حماد بن سلمة، [قال:] حدثنا ثابت عن أنس [رضي الله عنه قال:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان، فأخذه فصرعه، فشق عن قلبه، فاستخرج القلب، فاستخرج منه علقة، ثم قال:
هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لأمه، ثم أعاده في مكانه، وجاء الغلمان إلى أمه - يعني ظئره - فقالوا: إن
محمدا قد قتل، فاستقبلوه وهو منتقع اللون. قال أنس رضي الله عنه: وقد كنت أرى أثر ذلك المخيط في صدره [صلى الله عليه وسلم] (1).
وخرج أيضا من حديث ابن وهب، قال: أخبرني سليمان بن بلال قال:
[حدثني] شريك بن عبد الله بن أبي نمر قال: سمعت أنس بن مالك [رضي الله عنه]، يحدثنا عن ليلة أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة، أن جاءه ثلاثة نفر قبل أن [يوحى] إليه، وهو نائم في المسجد
الحرام... وساق الحديث بقصته، نحو حديث ثابت البناني، [وقدم] فيه شيئا وأخر، وزاد ونقص. هكذا قال مسلم (1).
وخرجه البخاري من حديث سليمان عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر قال: سمعت أنس بن مالك [رضي الله عنه]، يحدثنا عن ليلة أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة، جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه، وهو نائم في المسجد الحرام فقال [أولهم]: أيهم هو؟ فقال أوسطهم: هو خيرهم، أو قال آخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك، فلم يرهم حتى جاءوا ليلة أخرى في ما يرى قلبه، والنبي صلى الله عليه وسلم نائمة عيناه ولا ينام قلبه، وكذلك الأنبياء، تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم، فتولاه جبريل عليه السلام ثم عرج به إلى السماء.. هذا الذي ذكره البخاري من هذا الحديث، وذكره في كتاب المناقب، وترجم عليه باب: كان النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا [ينام قلبه] (2).
وخرجه في كتاب التوحيد، في باب: وكلم الله موسى تكليما بهذا السند، ولفظة: سمعت ابن مالك يقول: ليلة أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة، أنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه، وهو نائم في المسجد الحرام، فقال أولهم: أيهم هو؟ فقال أوسطهم: [هو خيرهم]، [فقال] أحدهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك الليلة، فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى، [فيما] يرى قلبه، وتنام عينه ولا ينام قلبه، وكذلك الأنبياء عليهم السلام، تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتى احتملوه، فوضعوه عند [بئر] زمزم، فتولاه منهم جبريل، فشق جبريل ما بين نحره إلى لبته، حتى فرغ من صدره وجوفه، فغسله من ماء زمزم بيده، حتى أنقى جوفه،
ثم أتى [بطست] من ذهب، فيه تور من ذهب، محشوا إيمانا وحكمة فحشا به صدره ولغاديده - يعني عروق حلقه - ثم أطبقه.
ثم عرج به إلى السماء الدنيا، فضرب بابا من أبوابها، فناداه أهل السماء: من هذا؟ فقال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: [معي محمد] قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم، قالوا: فمرحبا به وأهلا، فيستبشر به أهل السماء، لا يعلم أهل السماء ما يريد الله به في الأرض حتى يعلمهم، فوجد في السماء الدنيا آدم، فقال له جبريل: هذا أبوك، فسلم عليه فسلم عليه ورد عليه آدم وقال: مرحبا وأهلا يا بني، نعم الابن أنت، فإذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان، قال: ما هذان النهران يا جبريل؟ قال: هذا النيل والفرات عنصرهما، ثم مضى به في السماء، فإذا بنهر آخر عليه قصر من لؤلؤ وزبرجد، فضرب يده، فإذا هو مسك أذفر، فقال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك.
ثم عرج به إلى السماء الثانية، فقالت الملائكة له مثل ما قالت له الأولى:
من هذا؟ قال جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: وقد بعث إليه؟ قال: نعم، قالوا: مرحبا به وأهلا.
ثم عرج به إلى السماء الثالثة، وقالوا له مثل ما قالت الأولى والثانية، ثم عرج به إلى السماء الرابعة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به إلى السماء الخامسة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به إلى السماء السادسة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به إلى السماء السابعة، فقالوا له مثل ذلك.
كل سماء فيها أنبياء قد سماهم فوعيت، منهم: إدريس في الثانية، وهارون في الرابعة، وآخر في الخامسة، لم أحفظ اسمه، وإبراهيم في السادسة، وموسى في السابعة، بفضل كلامه لله، فقال موسى: رب لم أظن أن ترفع على أحدا، ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلا الله، حتى
جاء سدرة المنتهى، ودنا الجبار رب العزة، فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى، فأوحى الله فيما أوحى إليه خمسين صلاة على أمتك كل يوم وليلة.
ثم هبط حتى بلغ موسى، فاحتبسه موسى فقال: يا محمد، ماذا عهد إليك ربك؟ قال: عهد إلي خمسين صلاة كل يوم وليلة، قال: إن أمتك لا تستطيع ذلك، فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كأنه يستشيره في ذلك، فأشار [عليه] جبريل أن نعم إن شئت، فعلا به إلى الجبار تبارك وتعالى فقال وهو مكانه: [يا رب] خفف عنا، فإن أمتي لا تستطيع هذا، فوضع عنه عشر صلوات، ثم رجع إلى موسى فاحتبسه، فلم يزل يردده موسى إلى ربه، حتى صارت إلى خمس صلوات، ثم احتبسه موسى عند الخمس فقال: يا محمد، والله لقد راودت بني إسرائيل قومي على أدنى من هذا، فضعفوا فتركوه، فأمتك أضعف أجسادا، وقلوبا، وأبدانا، وأبصارا، وأسماعا، فارجع [فليخفف] عنك ربك، كل ذلك يلتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل ليشير عليه، ولا يكره ذلك جبريل.
فرفعه عند الخامسة، فقال: [يا رب]، إن أمتي ضعفاء أجسادهم، وقلوبهم، وأسماعهم، وأبدانهم، فخفف عنا، فقال الجبار: يا محمد، قال:
لبيك، وسعديك، [قال]: إنه لا يبدل القول لدي، كما فرضت عليك في أم الكتاب، قال: فكل حسنة بعشر أمثالها، فهي خمسون في أم الكتاب، وهن خمس عليك.
فرجع إلى موسى فقال: كيف فعلت؟ فقال: خفف عنا، أعطانا بكل حسنة عشر أمثالها، قال موسى: قد والله راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه، ارجع إلى ربك فليخفف عنك أيضا، قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: يا موسى! قد والله استحييت من ربي مما اختلفت إليه، قال: فاهبط باسم الله، قال: واستيقظ وهو في المسجد الحرام (1).
وقد انتقد الحافظ أبو محمد أحمد بن علي بن حزم، رحمه الله [تعالى]، حديث شريك، هذا فقال: وما وجدنا للبخاري ومسلم في كتابيهما شيئا لا يحتمل مخرجا إلا حديثين، لكل واحد منهما حديث، ثم عليه في تخريجه الوهم، مع اتفاقهما، وحفظهما، وصحة معرفتهما،
ثم ذكر هذا الحديث. وقال عقيبة: فهذه ألفاظ معجمة بلا شك، والآفة من شريك من ذلك.
[وأما] قوله: إن ذلك كان قبل أن يوحى إليه، وأنه حينئذ فرضت عليه الخمسون صلاة، وهذا بلا خلاف بين أحد من أهل العلم، إنما كان قبل الهجرة بسنة، وبعد أن أوحي إليه بنحو اثنتي عشرة سنة.
ثم قوله: إن الجبار دنا فتدلى، حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، تروي أن الذي دنا فتدلى، جبريل عليه السلام.
قال الحافظ محمد بن طاهر المقدسي، رحمه الله، في مسألة الانتصار لإمامي الأمصار، رحمهما الله [تعالى]: ورأيت لأبي عبد الله الحميدي بخط يده: ذكرت للقاضي الفقيه - أطال الله [تعالى] مدته، وقرن بالسلامة أوبته - حديثين يتبعهما الحفاظ على رواتهما، وأخرجت في الصحيح على ذلك لغرض لعله وقع لمخرجهما، وأردت أن أبين لك الحديثين، لتقف عليهما، وتعرضهما على من ربما وجد مخرجا لهما، وذكر الحديثين بلفظ ابن حزم، ثم قال عقبيهما: وقد عرضت هذا الاعتراض الذي رأيته لبعض الحافظ، على جماعة من المتحققين بعلم الحديث، فكلهم تحير في وجه المخرج في ذلك، وذكر لي أن لأبي سليمان الخطابي في ذلك كلاما، ذكره في كتاب (أعلام الحديث)، الذي [ألفه] في شرح معاني كتاب (الجامع الصحيح)، وذكر كلام أبي سليمان على حديث شريك.
قال ابن طاهر: [و] الحميدي سلك طريق أستاذه في التحريف، [لأنه] نسب البخاري ومسلما، إلى أنهما أخرجا هذين الحديثين لغرض وقع لهما، مع العلم بعلتهما، وهذا ارتكاب كبيرة في حقهما، فإنهما معروفان
بالإنصاف، غير متعصبين لفرقة، لم يسلكا في تصنيفهما ما سلكه المصنفون قبلهما أو بعدهما، من نصرة مذهب واحد، وإنما نصر الصحيح وأخرجاه، ولذلك رفع الله عز وجل كتابيهما، وجعلهما حجة بين المسلمين، لما علم من صدق نيتهما في ذلك، ولو سلكا طريق التعصب، لخرجا عن حيز التحكيم، لأن شرط الحكم أن ينصف بين الخمصين، ورأينا الفرق قاطبة تحتج بما أخرجاه، [ويلتزم] الخصم ذلك من خصمه، فصح بذلك ما قلناه.
قال جامعه ومؤلفه [عفى الله عنه]: في كلام ابن طاهر هذا تحامل على الحميدي، فإنه لم يرد قط أن البخاري ومسلما، خرجا الحديثين لغرض سئ، لكن أعلم أنهما - ومكانهما من العلم مكانهما - أخرجا ذلك مع ما فيهما [مما] ينتقد، لشئ من الأشياء قصداه، لا أنهما خفى عليهما ما ظهر لغير هما، والحميدي لا يخفى عليه البتة شئ مما ذكره ابن طاهر، من جميل مقصد البخاري ومسلم فيما أخرجاه في صحيحيهما، والله تعالى الموفق.
قال ابن طاهر: إن كلامه في شريك، شئ لم يسبقه إليه أحد من أئمة الجرح والتعديل، بل قبلوه، ووثقوه، ورووا عنه، وأدخلوا حديثه في تصانيفهم، واحتجوا به، ثم ذكر عن يحيى بن معين أنه قال عنه: ليس به بأس، وذكر عن ابن [عدي] أنه قال: شريك رجل مشهور من أهل المدينة، حدث عنه مالك وغيره من الثقات، وحديثه إذا روى عن نفسه فإنه لا بأس بروايته، إلا أن يروي عن ضعيف، ثم قال: فحكم ابن عدي، أن الآفة إنما تأتينا من الراوي عنه، والراوي عنه هذا الحديث سليمان بن بلال، أحد ثقات أهل المدينة، ومن عدله مالك فمن بعده من الأئمة، لا يسمع فيه قول المتأخر بحال، فلما ثبتت عدالته، خرج عما قاله ابن حزم، وأن الآفة ليست
من شأنه، ويقول: إن الوهم في قوله: (وذلك قبل أن يوحى إليه) صحيح، وبالوهم لا يسقط حديث المحدث الثقة الحافظ، على أن هذا الوهم قديم على من روى عنه هذا الحديث إلى عصر ابن حزم، ولم يستدركه أحد وقد قال يحيى بن معين: لو تركنا أحدا لكثرة غلطه، لتركنا حديث عيسى ابن يونس، على أن هذا الوهم ليس فيه ارتكاب كبيرة يترك لأجلها حديثه، وإنما هو وهم في التاريخ، ولو ترك حديث من وهم في تاريخ، لترك جماعة من أئمة المسلمين لاختلافهم في التواريخ في [الوفيات] وغيرها، ولعله أراد أن يقول: وذلك بعد أن أوحي إليه بنحو من كذا، فقال: وذلك قبل أن يوحى إليه، جريان اللسان، وهذا الوهم على الحقيقة، إنما يأتي من جهة ثلاثة: إما أنس رضي الله عنه، وإما شريك، وإما سليمان، فلم خصه من بينهم بهذا الوهم؟ فدل جميع ذلك عن أن كلامه في شريك لا وجه له. وأما احتجاجه بقول عائشة رضي الله عنها، فذكره ابن طاهر من طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة، عن ذكريا بن أشوع، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة [رضي الله عنها قالت:] قلت [لها]: (دنا فتدلى)، قالت: ذاك جبريل [عليه السلام]، ثم قال: وهذا حديث مخرج في الصحيحين من حديث أبي أسامة، وحماد بن سلمة، عن زكريا بن أبي زائدة، ويعد في أفراد زكريا، عن سعيد بن عمرو بن أشوع.
والحديث موقوف على عائشة [رضي الله عنها] لم يتجاوز به غيرها، فيكون مع اتفاقه والتفرد الذي في إسناده، قول واحد من الصحابة، [رضي الله عنهم] والكلام عليه من وجهين:
أحدهما: أن قولها يدل على [أن] الموحي جبريل [عليه الصلاة والسلام]، وأجمعت الأمة على [أن] الموحي هو الله عز وجل، لقوله [تبارك] وتعالى: (فأوحى إلى عبده ما أوحى).
والوجه الثاني: خلاف أنس وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما، أما حديث أنس، فقد تقدم من حديث شريك، المخرج في الصحيحين، وأما حديث ابن عباس [رضي الله عنهما]، فذكره ابن طاهر من طريق أبي القاسم البغوي، [قال:] حدثنا سعيد [بن] يحيى الأموي، قال: حدثني أبي، حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، عن أبي سلمة، عن ابن عباس رضي الله [عنهما]، في قول الله عز وجل: (ولقد رآه نزلة أخرى * عند سدرة المنتهى)، قال: فدنا ربه عز وجل [منه]، فتدلى، فكان قاب قوسين أو أدنى، فأوحى إلى عبده ما أوحى، قال: قال ابن عباس [رضي الله عنهما]: ورواه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال ابن طاهر: وهذا إسناد متصل، ورجاله ثقات، وهو من أصح الروايات في التفسير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما].
ورواه عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، وأخرج من حديثه في كتاب البخاري، ثم ذكر أيضا من حديث الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا سفيان عن عمر، وعن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس)، قال:
هي رؤيا عين رآها النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به، (والشجرة الملعونة في القرآن) قال: شجرة الزقوم.
وأخرجه البخاري في صحيحه، عن علي بن [المديني]، والحميدي عبد الله بن الزبير، كليهما عن سفيان بن عيينة، هذا في التفسير، والقدر، والبعث، ثم ذكر أيضا من طريق أبي القاسم البغوي، حدثنا زيد بن أخرم، حدثنا عبد الله بن داود، عن الأعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس قال: أدركت خمسين أو سبعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا سئلوا عن شئ فخالفوا ابن عباس، لم يقوموا حتى يقولوا: هو كما قلت،
أو صدقت.
وقد سئل الإمام أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الحنظلي عن معنى هذا الحديث - يعني قول عائشة رضي الله عنها: من حدثك أن محمدا [صلى الله عليه وسلم] رأى ربه؟ - فقال: معناه في الدنيا، والنبي صلى الله عليه وسلم حيث عرج به، صار إلى الآخرة، فلما صح الإسناد إلى هذين الصحابيين، كان الرجوع إلى قولهما أولى بلا خلاف بين أئمة المحدثين وهو ظاهر الآية، فلا يترك الظاهر مع قوليهما، ويرجع إلى قول من فسر القرآن على حسب رأيه ومراده، وتأويل من تأوله، على وفق مذهبه واجتهاده [وبذلك صح] ما رسمناه، وأن البخاري ومسلما في تخريجهما هذا الحديث مصيبان، وأن المعترض عليهما دخل عليه الوهم في نقده عليهما، لأنه وإن كان إماما مفتيا في علوم شتى، إلا أن كلامه على هذا الحديث يدل على أنه لم يسلك طريق الحفاظ في تعليل الحديث.
وذلك أن الحفاظ النقاد، إنما يعللون الحديث من طريق الإسناد، الذي هو المرقاة إليه، وهذا الرجل علل من حيث اللفظ، ولم يقف على أن لهذا اللفظ متابعات مع صحة النقل إليهما، والدليل على ذلك، أنه لو شرع في تعليله من طريق الإسناد، لوجد طريقا إلى ذلك، لاختلاف الرواة على أنس في إيراد هذا الحديث، على أن الجواب عن الاختلاف إن اعترض عليه معترض من أهل الصنعة، هو أن هذا الحديث رواه عن أنس أربعة من ثقات التابعين، فسلك كل رجل منهم في إيراده غير طريق صاحبه.
[وروى] أبو بكر محمد بن مسلم الزهري، عن أنس، عن أبي ذر جندب بن جنادة، وتابع عقيلا - يعني في روايته - عن ابن شهاب يونس ابن يزيد الأملي، وعنه مخرج في الصحيحين، ورواه أبو خطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عن أنس [بن] مالك، عن مالك بن صعصعة الأنصاري.
وهذا الحديث أخرجه البخاري من كتابه في أربعة مواضع، عن هدبة بن خالد، وتابع قتادة على روايته عن أنس عباد بن علي، هكذا ذكره البخاري في بعض الروايات عنه.
وروى أبو محمد ثابت بن أسلم البناني، عن أنس [رضي الله عنه]، عن النبي صلى الله عليه وسلم متصلا، ولم يذكر بينهما أحدا، ورواه أبو عبد الله شريك بن عبد الله بن أبي نمر الليثي، عن أنس رضي الله عنه، موقوفا عليه، ثم صح النقل إلى كل واحد منهم، مع حفظهم وإتقانهم، فاحتجنا أن نطلب لهذا الاختلاف وجها، إذ ليس في بعض الأسانيد من يحمل عليه، فيسقط من طريق الترجيح.
فلم يبق إلا أن نقول: هذه قصة جرت بمكة، لم يحضرها أنس [رضي الله عنه]، وإنما [سمعها] من غيره، سمعها أولا من أبي ذر، ومالك بن صعصعة، ثم سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم، والدليل على ذلك: أنا رأيناه سمع أحاديث من صحابي، ثم رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك في روايته عن عبادة ابن الصامت، مشهور عند أهل الحديث.
ثم ذكر ابن طاهر من طريق البغوي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا ثابت عن أنس [رضي الله عنه] قال: حدثني محمود بن الربيع، عن عتبان بن ملك [قال:] فقدمت المدينة، فلقيت عتبانا فقلت: حديث بلغني عنك، قال: أصابني في بصري بعض الشئ، فذكر الحديث بطوله، فأنس رضي الله عنه سمع هذا الحديث من محمود، بن الربيع، وهو أصغر منه، ولم يقتصر على قوله، حتى رحل إلى المدينة، فسمعه من عتبان، على أن هذا الحديث على الذي رحل لأجله، وسمعه من غيره، لا يقاوم حديث الإسراء في الجلالة والشهرة، فتحققنا أنه سمعه بعد ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم، والدليل عليه، رواية جابر بن عبد الله [رضي الله
عنهما]، وغيره لهذا الحديث، ممن لم يحضر القصة.
ثم ذكر حديث ابن وهب: حدثني يونس بن يزيد قال: قال ابن شهاب:
قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله [عنهما] يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لما كذبتني قريش، قمت في الحجر، فجلى الله عز وجل لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته، وأنا أنظر إليه.
ورواه عقيل، ومعمر، وابن أخي الزهري، عن الزهري كذلك [ومفاده] أن [جابرا] [رضي الله عنه] لم يحضر هذه القصة، فإن قيل: فما السبب في هذا التفصيل؟ ولم لم يجمع بينهما وبين روايته، أو يقتصر على بعضها، إما على قول أحدهما أو على ما سمعه هو؟.
الجواب أنه رضي الله عنه أراد أن يؤدي عن كل واحد ما سمعه منه، ويفصل حديثه من حديثهم، لأن الجمع بين هذه الثلاثة يصعب، لما فيه من تقديم وتأخير، وزيادة ونقصان، أو لعله ذكر الحديث مالك عقيب حديث إلى ذر [رضي الله عنه]، أو حديث أبي ذر عقيب حديث مالك، ثم ذكر حديثه بعدهما، فحمل كل واحد من الرواة ما حدثه به من الطرق، واقتصر على إيراده منها، لما قدمنا من صعوبة الجمع بين الطرق.
والدليل على هذا: أن قتادة وثابتا من كبار أصحابه البصريين، حافظان متقنان جليلان، كانا في عصر واحد، ومصر واحد، نقل قتادة عنه عن مالك بن صعصعة، ونقل ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، فعلم بذلك ما قلناه.
ثم ذكر عن أبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم قال: سألت أبي عن حديث رواه الزهري عن أنس، عن أبي ذر [رضي الله عنهما] في المعراج، ورواه قتادة عن أنس، عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل لأبي:
أيهما أشبه؟ قال: أنا لا أعدل بالزهري أحدا من أهل عصره، ثم قال: إني
لأرجو أن يكونوا جميعا صحيحين.
قال ابن طاهر: وأما الكلام على إيقاف شريك للحديث، فإن الشيخ: أبا سليمان الخطابي - رحمه الله تعالى - أشار إلى تعليل هذا الحديث من وجهين، أحدهما: إيقاف شريك له، والثاني: تفرده بهذه الزيادة، والجواب: أن هذا الحديث من طريق شريك، وإن كان موقوفا من حيث الحقيقة، مسندا لأنه قد روي من غير وجه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، يزيده بيانا طريق ثابت المتصل.
وأما الجواب عن زيادته: فلا خلاف بين أهل الصنعة، أن الزيادة من الثقة مقبولة، وقد صححنا ثقته مع متابعة ابن عباس رضي الله [عنهما] له على روايته.
واعلم أن إنكارهما لم يصدر عن معرفة صحيحة بعلم الحديث وصناعته، إنما ورد من جهة أخرى، وهي أنهما استبشعا هذه اللفظة وأنكراها، ولم يجدا طريقا إلى رفعها إلا من هذا الوجه الذي انتقص عليهما، ثم إن القرآن والسنة، غير خاليين من هذا النوع، وأخبار الصفات غير عارية من مثل هذا الفن الذي أنكراه، على أنهما ممن يثبت الصفات ويؤمن بها. انتهى كلام ابن طاهر، وفيه ما يقبل، وما ينتقد.
وأما [ما رواه قتادة عن أنس بن مالك عن صعصعة [بن مالك]، رضي الله عنهما، فخرجه البخاري في كتاب [مناقب الأنصار] (1) من حديث همام [عن قتادة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه] عن مالك بن صعصعة [قال]: أن [نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثه]
عن ليلة أسري به قال: بينما أنا في الحطيم - وربما قال: في الحجر - مضطجعا، إذ أتاني آت، فقد - قال: وسمعته يقول:
فشق - ما بين هذه إلى هذه، فقلت للجارود وهو إلى جنبي: ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره إلى شعرته، وسمعته يقول: من قصه إلى شعرته، فاستخرج قلبي، ثم أتيت [بطست] من ذهب مملوءة إيمانا، فغسل قلبي، ثم حشي، ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار أبيض، فقال له الجارود: هو البراق يا أبا حمزة، قال أنس [رضي الله عنه]: نعم يضع خطوه عند أقصى طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال:
محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجئ جاء، ففتح، فلما خلصت، فإذا فيها آدم [عليه السلام] فقال: هذا أبوك آدم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح، قيل: من هذا؟
قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل خلصت، إذا يحيى وعيسى [عليهما السلام] وهما ابنا خالة، قال:
هذا يحيى وعيسى، فسلم عليهما، فسلمت، فردا، ثم قالا:
مرحبا بالنبي الصا والأخ الصالح.
ثم صعد بي إلى السماء الثالثة، فاستفتح، قيل: من هذا؟
قال: جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل مرحبا به، فنعم المجئ جاء، ففتح لنا، فلما خلصت، إذا يوسف، قال: هذا يوسف، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد، قيل: أوقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجئ جاء، ففتح، فلما خلصت فإذا إدريس [عليه السلام]، قال: هذا إدريس، فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، فنعم المجئ جاء، فلما خلصت، فإذا هارون [عليه السلام]، قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: من معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، فنعم المجئ جاء، فلما خلصت، فإذا موسى، قال: هذا موسى، فسلم عليه [فسلمت عليه] فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزت بكى، قيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي، يدخل الجنة من أمته، أكثر مما يدخلها من أمتي.
ثم صعد بي إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: نعم قال: مرحبا به، ونعم المجئ جاء، فلما خلصت، فإذا إبراهيم، قال: هذا أبوك فسلم عليه، قال: فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
ثم رفعت إلى سدرة المنتهى، فإذا نبقها مثل قلال هجر، وإذا
ورقها مثل آذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهى، وإذا أربعة أنهار، نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: أما الباطنان، فنهران في الجنة، وأما الظاهران، فالنيل والفرات.
ثم رفع لي البيت المعمور، [يدخله كل يوم سبعون ألف ملك] (1)، ثم أتيت بإناء من خمر، وإناء من لبن، وإناء من عسل، فأخذت اللبن، فقال: هي الفطرة التي أنت عليها وأمتك.
ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت على موسى، فقال: بما أمرت؟ قال: أمرت بخمسين صلاة كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، وإني والله قد جريت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى، فقال مثله، فرجعت، فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى، فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله فرجعت فأمرت بعشر صلوات كل يوم، فرجعت فقال مثله، فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت إلى موسى فقال: بما أمرت؟ قلت: أمرت بخمس صلوات كل يوم، قال: إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، وإني قد جريت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، قال سألت ربي حتى استحييت ولكن أرضى وأسلم. قال: فلما جاوزت نادى مناد: أمضيت فريضتي و خففت عن عبادي (2).

وخرج البخاري أيضا في [كتاب] بدء الخلق، في باب ذكر الملائكة، من حديث همام عن قتادة، ومن حديث سعيد وهشام عن قتادة، حدثنا أنس عن مالك بن صعصعة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان... الحديث إلى آخره، بمعنى هذا، وقال في آخره: إني قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي، وأجزي الحسنة عشرا (1).
وخرج مسلم (2) من حديث ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك، لعله قال: عن مالك بن صعصعة - رجل من قومه - قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان، إذ سمعت قائلا يقول: أحد الثلاثة بين الرجلين، فأتيت فانطلق بي، فأتيت بطست من ذهب، فيها من ماء زمزم، فشرح صدري إلى كذا وكذا، قال قتادة: فقلت للذي معي: ما
يعني؟ قال: إلى أسفل بطنه، فاستخرج قلبي، فغسل بماء زمزم، ثم أعيد مكانه، ثم حشي إيمانا وحكمة.
ثم أتيت بدابة أبيض يقال له: البراق، فوق الحمار، ودون البغل، يقع خطوة عند أقصى طرفه، فحملت عليه، ثم انطلقنا حتى أتينا سماء الدنيا، فاستفتح جبريل عليه السلام، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم، قيل:
وقد بعث إليه؟ قال: نعم، قال: ففتح لنا، وقال: مرحبا به، ولنعم المجئ جاء، قال: فأتينا على آدم صلى الله عليه وسلم... وساق الحديث بقصته، وذكر أنه لقي في السماء الثانية عيسى ويحيى عليهما السلام، وفي الثالثة يوسف، وفي الرابعة إدريس، وفي الخامسة هارون.
قال: نعم انطلقنا حتى انتهينا إلى السماء السادسة، فأتيت على موسى عليه السلام، فسلمت عليه، فقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزته بكى، فنودي: ما يبكيك؟
قال: رب هذا غلام بعثته بعدي، يدخل من أمته الجنة، أكثر مما يدخل من أمتي، قال: ثم انطلقنا حتى انتهينا إلى السماء السابعة، فأتيت على إبراهيم.
وقال في الحديث: وحدث نبي الله صلى الله عليه وسلم، أنه رأى أربعة أنهار، يخرج من أصلهما نهران ظاهران، ونهران باطنان، فقلت:
يا جبريل! ما هذه الأنهار؟ قال: أما النهران الباطنان، فنهران في الجنة، وأما الظاهران، فالنيل والفرات.
ثم رفع لي البيت المعمور، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟
قال: هذا البيت المعمور، يدخله كل يوم سبعون ألف ملك إذا خرجوا منه لم يعودوا فيه آخر ما عليهم.
ثم أتيت بإناءين، أحدهما لبن، والآخر خمر (1)، فعرضا علي، فاخترت اللبن، فقيل: أصبت، أصاب الله بك أمتك على الفطرة، ثم فرضت علي كل يوم (2) خمسون صلاة، ثم ذكر قصتها... إلى آخر الحديث. هكذا أورد مسلم هذا الحديث كما كتبنا.
وخرج بعده من طريق معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن قتادة، حدثنا أنس بن مالك، عن مالك بن صعصعة. أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال... فذكر نحوه، وزاد فيه: فأتيت بطست من ذهب، ممتلئ حكمة وإيمانا، فشق من النحر إلى مراق البطن، فغسل بماء زمزم، ثم ملئ حكمة وإيمانا (3).
وأما حديث أنس عن أبي ذر، فخرجه البخاري من حديث الليث (4)، وخرجه مسلم من حديث ابن وهب (5)، كلاهما عن يونس، عن ابن شهاب، عن أنس [بن] مالك [رضي الله عنه قال:] كان أبو ذر [رضي الله عنه] يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
فرج سقف بيتي وأنا بمكة، فنزل جبريل صلى الله عليه وسلم ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب، ممتلئ حكمة وإيمانا، فأفرغها في صدري، ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي، فعرج بي إلى السماء الدنيا.
فلما جئنا السماء الدنيا، قال جبريل [عليه السلام] (1) لخازن السماء الدنيا: افتح، قال: من هذا؟ قال: جبريل، قال: هل معك أحد؟ قال: نعم، [معي] (1) محمد صلى الله عليه وسلم قال: فأرسل إليه؟
قال: نعم، ففتح، [قال:] فلما علونا السماء الدنيا، فإذا رجل قاعد، عن يمينه أسوده، وعن يساره أسوده، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، [قال]: قلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: هذا آدم، وهذه والأسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فأهل اليمين أهل الجنة، الأسودة التي عن يساره أهل النار، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى.
قال: ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية، [فقال] لخازنها: افتح، فقال له خازنها، مثل ما قال خازن السماء الدنيا، ففتح، فقال أنس بن مالك: فذكر أنه وجد في السماوات:
آدم، وإدريس، وعيسى، وموسى، وإبراهيم، صلوات الله عليهم [أجمعين] (2) ولم يثبت كيف منازلهم، غير أنه قد وجد آدم في السماء الدنيا، وإبراهيم في السماء السادسة، [قال:] (2) [فلما مر جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بإدريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، قال ثم مر، فقلت: من هذا؟ فقال: هذا إدريس] (2).
ثم مررت بموسى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، [قال]: قلت: من هذا؟ قال: هذا موسى، قال: ثم مررت بعيسى فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، قلت:
من هذا؟ قال: عيسى ابن مريم، قال: ثم مررت بإبراهيم [عليه
السلام] (1) فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قلت: من هذا؟ قال: هذا إبراهيم.
قال ابن شهاب: وأخبرني ابن حزم أن ابن عباس [رضي الله عنهما]، وأبا حبة الأنصاري، كانا يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتى ظهرت [لمستوى] (1) أسمع فيه صريف الأقلام.
قال ابن حزم: وأنس بن مالك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ففرض الله عز وجل على أمتي خمسين صلاة، قال: فرجعت بذلك حتى مر بموسى، فقال موسى: ماذا فرض ربك على أمتك؟ قلت:
فرض عليهم خمسين صلاة، قال لي موسى: فراجع ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعت ربي عز وجل، فوضع شطرها.
قال: فرجعت إلى موسى فأخبرته، قال: راجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعت ربي فقال: هي خمس وهي خمسون، لا يبدل القول لدي، قال: فرجعت إلى موسى فقال:
راجع ربك، فقلت: قد استحييت من ربي (2).
قال: ثم انطلق بي جبريل حتى أتى سدرة المنتهى، فغشيها ألوان لا أدري ما هي، قال: ثم أدخلت الجنة، فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ، وإذا ترابها المسك.
وقال البخاري: حبائل اللؤلؤ، وقال بعد قوله: فوضع شطرها: فرجعت إلى موسى، قلت: وضع شطرها، فقال:
ارجع إلى ربك، فإن أمتك لا تطيق، فرجعت، فوضع عني شطرها... الحديث ترجم عليه باب: كيف فرضت الصلاة في الإسراء (1).
وذكر مسلم في كتاب الإيمان، في أحاديث الإسراء (2)، وذكره البخاري أيضا في كتاب الأنبياء، في ذكر إدريس (3)، من حديث يونس عن الزهري، ومن حديث يونس عن ابن شهاب، قال: أنس [رضي الله عنه]: كان أبو ذر... بنحو ما تقدم، وقال فيه: فقال موسى: ما الذي فرض على أمتك؟ قلت: فرض عليهم خمسون صلاة، قال: فراجع ربك فإن أمتك لا تطيق ذلك.
فرجعت، فراجعت ربي، فوضع شطرها، فرجعت إلى موسى، فقال: راجع ربك، فذكر مثله، فوضع شطرها، فرجعت إلى موسى، فأخبرته فقال: راجع ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك،
فراجعت ربي... الحديث، وقال في آخره: فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ، كما قال مسلم في حديثه (1).
قال ابن عبد البر: ورواه أبو ضمرة أنس بن عياض، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أنس [رضي الله عنه] عن أبي، وليس بشئ، وإنما هو عن أبي ذر والله أعلم.
وخرج من حديث شعبة عن قتادة، قال: سمعت أبا العالية يقول: حدثني ابن عم نبيكم صلى الله عليه وسلم - يعني ابن عباس - قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم [ليلة] (2) أسري به، فقال: موسى آدم طوال، كأنه من رجال شنوءة، وقال: عيسى جعد مربوع، وذكر مالكا خازن [النار] (3)، وذكر الدجال (4).
وذكره البخاري في كتاب الأنبياء، وفي كتاب بدء الخلق، من حديث شعبة عن قتادة، ومن حديث سعيد عن قتادة، عن أبي العالية، قال: حدثنا ابن عم نبيكم - يعني ابن عباس - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت ليلة أسري بي، موسى رجلا أدم طوالا جعدا، كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى رجلا مربوعا مربوع الخلق
إلى [الحمرة] والبياض، سبط الشعر، ورأيت مالكا خازن النار في آيات أراهن الله، فلا تكن في مرية من لقائه (1).
وخرجه مسلم في كتاب الإيمان، من حديث شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، عن أبي العالية، قال: حدثنا ابن عم نبيكم صلى الله عليه وسلم، ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعني مررت ليلة أسري بي على موسى بن عمران، رجل آدم، طوال، جعد، كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى ابن مريم، مربوع الخلق، إلى الحمرة والبياض، سبط الرأس، وأرى مالكا خازن النار، والدجال، في آيات أراهن الله إياه، فلا تكن في مرية من لقائه.
قال: كان قتادة يفسرها أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قد لقي موسى عليه السلام (2).
وللبخاري (3) ومسلم (4) من حديث معمر عن الزهري قال:
أخبرني سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه، حين أسري به - وقال البخاري: ليلة أسري بي - لقيت موسى عليه السلام، فإذا رجل - حسبته قال: مضطرب - رجل الرأس، كأنه من
رجال شنوءة، قال: ولقيت عيسى، فنعته النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ربعة، أحمر، كأنما خرج من ديماس - يعني حماما - قال: ورأيت إبراهيم صلوات الله عليه، وأنا أشبه ولده به، قال: فأتيت بإناءين، في أحدهما لبن، وفي الآخر خمر، فقيل لي: خذ أيهما شئت، فأخذت اللبن فشربته، فقيل لي: هديت الفطرة، أو أصبت الفطرة، أما أنك لو أخذت الخمر، غوت أمتك. لفظهما فيه متقارب.
ذكره البخاري في باب: واذكر في الكتاب مريم (1)، وذكر في باب: (وقال رجل مؤمن من آل فرعون) (2)، حديث معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليلة أسري بي، رأيت موسى، وإذا هو رجل ضرب رجل، كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى، فإذا هو رجل ربعة أحمر.. الحديث إلى آخره، وفيه: فقال: أخذت الفطرة - ولم
يشك - ولم يقل فيه: يعني الحمام، وقال: اشرب أيهما شئت.
وخرج مسلم (1) من حديث عبد العزيز بن أبي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيتني في الحجر، وقريش تسألني عن مسراي، فسألتني عن أشياء من بيت المقدس، لم أثبتها، فكربت كربة ما كربت مثلها قط، قال:
فرفعه الله لي أنظر إليه، ما يسألوني عن شئ إلا أنبأتهم به، وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء، فإذا موسى قائم يصلي، فإذا رجل ضرب جعد، كأنه من رجال شنوءة، و إذا عيسى [ابن] مريم [عليه السلام] قائما يصلي، أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي، وإذا إبراهيم [عليه السلام] قائم يصلي، أشبه الناس به صاحبكم - يعني نفسه - فحانت الصلاة فأممتهم، فلما فرغت من الصلاة، قال قائل: يا محمد! هذا مالك صاحب النار فسلم عليه، فالتفت إليه، فبدأني بالسلام.
وأخرجاه معا من حديث الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن [قال:] سمعت جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما]، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لما كذبتني قريش، قمت في الحجر، فجلى الله لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته، وأنا أنظر إليه (2).
ذكره البخاري في مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره في كتاب التفسير،
وقال بعقبة: زاد يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن أخي شهاب عن عمه: لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس.. نحوه (1). وخرجه الترمذي بمثله (2).
وخرج مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، وسليمان التيمي، عن أنس بن مالك [رضي الله عنه]، [قال:] إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت على موسى ليلة أسري بي، عند الكثيب الأحمر، وهو قائم يصلي في قبره (3).
وله من حديث مالك بن معول، عن الزبير بن عدي، عن طلحة، عن [مرة]، عن عبد الله [رضي الله عنه]، قال: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى به إلى سدرة المنتهى، وهي السماء السادسة، إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض، فيقبض منها، وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها، فقبض منها، قال: (إذ يغشى السدرة ما يغشى)، قال: فراش من ذهب، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا: أعطي الصلوات الخمس، وأعطي خواتم سورة البقرة، وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا المقحمات (4).
وخرجه النسائي (1) والترمذي (2) بنحوه أو قريب منه.
وخرج البيهقي من حديث عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم الأشعري، عن الزبيدي محمد بن الوليد بن عامر، [قال:] حدثنا الوليد بن عبد الرحمن، أن جبير بن نفير [قال:] حدثنا شداد بن أوس قال: قلنا: يا رسول الله! كيف أسري بك؟
قال: صليت لأصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، وأتاني جبريل [عليه السلام] (3) بداية بيضاء، فوق الحمار ودون البغل، فقال:
اركب، فاستصعبت علي، فدارها بأذنها ثم حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها، حتى بلغنا أرضا ذات نخل، فأنزلني فقال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم، قال: صليت بيثرب، صليت بطيبة.
فانطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها، ثم
بلغنا أرضنا، فقال: انزل، فنزلت، ثم قال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم، قال: صليت بمدين، صليت عند شجرة موسى. [عليه السلام] (1).
ثم انطلقت تهوي بنا، يقع حافرها حيث أدرك طرفها، ثم بلغنا أرضنا، بدت لنا قصور، فقال: انزل، فنزلت، فقال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم، قال: صليت ببيت لحم، حيث ولد عيسى [عليه السلام] (1) المسيح ابن مريم.
ثم انطلق بي حتى دخلنا المدينة من بابها اليماني، فأتى قبلة المسجد، فربط فيه دابته، ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، فصليت من المسجد حيث شاء الله.
وأخذني من العطش ما أخذني، فأتيت بإناءين، في أحدهما لبن، وفي الآخر العسل، أرسل إلي بهما جميعا، فعدلت بينهما، ثم هداني الله عز وجل، فأخذت اللبن، فشربت حتى قرعت به جبيني، وبين يدي شيخ متكئ على مثراة له، فقال: أخذ صاحبك الفطرة، إنه ليهدى.
ثم انطلق بي حتى أتينا الوادي الذي في المدينة، فإذا جهنم تنكشف عن [مثل] الزرابي، قلت: يا رسول الله: كيف وجدتها؟
قال: مثل الجمة السخنة.
ثم انصرف بي، فمررنا بعير لقريش بمكان [كذا] وكذا، قد أضلوا بعيرا لهم، فجمعه فلان، فسلمت عليهم، فقال بعضهم:
هذا صوت محمد.
ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة، فأتى أبو بكر رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله! أين كنت الليلة؟ فقد التمستك في مكانك، فقال: علمت أني أتيت بيت المقدس الليلة؟ فقال: يا رسول الله! إنه مسيرة شهر، فصفه لي، قال: ففتح لي صراط كأني أنظر فيه، لا يسلني عن شئ إلا أنبأته عنه، قال أبو بكر:
أشهد أنك رسول الله.
فقال المشركون: انظروا إلى ابن أبي كبشة، يزعم أنه أتى بيت المقدس الليلة، قال: فقال: إن من آية ما أقول لكم: أني مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا، قد أضلوا بعيرا لهم، فجمعه فلان، وإن مسيرهم ينزلون بكذا ثم كذا، ويأتوكم يوم كذا وكذا، يقدمهم جمل أدم، عليه مسح أسود، وغرارتان سوداوان.
فلما كان ذلك اليوم، أشرف الناس ينتظرون، حتى كان قرب من نصف النهار، حتى أقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال البيهقي: هذا إسناد صحيح، وروى ذلك مفرقا في أحاديث غيره (1).
وخرج البخاري (2) ومسلم (3) من حديث يونس عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به، بإيلياء بقدحين من خمر ولبن،
فنظر إليهما، ثم أخذ اللبن، فقال جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة، ولو أخذت الخمر، غوت أمتك.
وقال صالح بن كيسان: عن ابن شهاب، قال: سمعت ابن المسيب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى بيت المقدس، لقي فيه إبراهيم، وموسى، وعيسى، عليهم السلام، وأنه أتى بقدحين، قدح لبن، وقدح خمر، فنظر إليهما، ثم أخذ قدح اللبن، فقال له جبريل عليه السلام: هديت الفطرة، لو أخذت الخمر لغوت أمتك.
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة، فأخبر أنه أسري به، فافتتن ناس كثير كانوا قد صلوا معه، قال ابن شهاب: قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: [فتجهزوا]، وكلمه نحوها ناس من قريش، إلى أبي بكر رضي الله عنه فقالوا له: هل لك في صاحبك! يزعم أنه قد جاء بيت المقدس، ثم رجع إلى مكة في ليلة واحدة.
فقال أبو بكر: أو قال ذلك؟ قالوا: نعم، قال: فأشهد لئن قال ذلك لقد صدق، قالوا: فتصدقه بأن يأتي الشام في ليلة واحدة، ثم يرجع إلى مكة قبل أن يصبح! قال: نعم، إني أصدقه بأبعد من ذلك، أصدقه بخبر السماء. قال أبو سلمة: فيها سمي أبو بكر الصديق.
قال أبو سلمة: فسمعت جابر بن عبد الله [رضي الله عنه] يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس، قمت في الحجر، فجلى الله عز وجل لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته، وأنا أنظر إليه.
وخرج البيهقي من حديث عبد الله بن وهب، قال: حدثني
يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن أنس بن مالك [رضي الله عنه] قال: لما جاء جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبراق، فكأنها أمرت ذنبها، فقال لها جبريل: مه يا براق، فوالله إن ركبك مثله.
وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو بعجوز على جانب الطريق، فقال: ما هذه يا جبريل؟ قال: سر يا محمد، فسار ما شاء الله أن يسر، فإذا شئ يدعوه متنحيا عن الطريق يقول: هلم يا محمد، فقال [له] (1) جبريل: سر يا محمد، فسار ما شاء الله أن يسير، قال: فلقيه خلق من الخلق، فقالوا: السلام عليكم يا أول، السلام عليك يا آخر، السلام عليك يا حاشر، فقال له جبريل:
أردد السلام يا محمد، فرد السلام.
ثم لقيه الثانية، فقال له مثل مقالته الأولى، ثم الثالثة كذلك، حتى انتهى إلى بيت المقدس، فعرض عليه الماء، والخمر، واللبن، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم، اللبن، فقال له جبريل:
أصبت الفطرة، لو شربت الماء لغرقت وغرقت أمتك، ولو شربت الخمر لغويت وغويت أمتك، ثم بعث له آدم، فمن دونه من الأنبياء [عليهم السلام] (1) فأمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة.
ثم قال له جبريل [عليه السلام] (1): أما العجوز التي رأيت على جانب الطريق، فلم يبق من الدنيا إلا ما بقي من عمر تلك العجوز، وأما الذي أراد أن تميل إليه، فذلك عدو الله إبليس، أراد أن تميل إليه، وأما الذين سلموا عليك، فإبراهيم، وموسى،
وعيسى (1). [عليهم السلام] (2) وقال النضر بن شميل: أخبرنا عوف [قال:] (2)، حدثنا زرارة بن أوفى قال: قال ابن عباس [رضي الله عنهما]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما كانت ليلة أسري بي، ثم أصبحت بمكة، فظعت بأمري، وعلمت بأن الناس يكذبوني، قال: فقعد معتزلا حزينا، فمر به أبو جهل عدو الله، فجاء فجلس، فقال كالمستهزئ: هل كان من شئ؟ فقال [رسول الله صلى الله عليه وسلم] (2): نعم، فقال: ما هو؟ قال: إني أسري بي الليلة، فقال: إلى أين؟ قال: إلى بيت المقدس، قال: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم، قال: فلم ير أنه يكذبه مخافة أن يجحده الحديث، إذا دعا قومه، قال: أرأيت إن دعوت إليك قومك، أتحدثهم بما حدثتني؟ قال: نعم، فقال أبو جهل: يا معشر بني كعب بن لؤي، [هلم!] (2)، قال: فانفضت المجالس، فجاءوا حتى جلسوا إليهما، فقال أبو جهل: حدث قومك بما حدثتني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، إني أسري بي الليلة، قالوا: إلى أين؟ قال: إلى بيت المقدس، قالوا: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال:
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، قال: فمن بين مصفق واضع يده على رأسه مستعجب للكذب، قال: وفي القوم من قد سافر إلى ذلك البلد، ورأى المسجد، فقال: هل تستطيع أن تنعت لنا المسجد؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذهبت [أنعت فما زلت] (2) حتى التبس علي بعض النعت، قال: فجئ بالمسجد حتى وضع دون دار عقيل أو عقال، قال:
فنعته وأنا أنظر إليه: وقد كان مع هذا حديث لم يحفظه عوف، قال:
فقالوا: أما النعت فقد والله أصاب (1).
وخرج أبو داود الطيالسي، من حديث حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن حذيفة [رضي الله عنه قال]: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق، وهو دابة أبيض، فوق الحمار ودون البغل، فلم يزايلا، ظهره، هو وجبريل [عليه السلام] (2)، حتى انتهيا به إلى بيت المقدس، فصعد به جبريل إلى السماء، فاستفتح جبريل، فأراه الجنة والنار، ثم قال لي: هل صلى في بيت المقدس؟ قلت نعم، قال: اسمع يا أصيلع، إني لأعرف، وجهك، ولا أدري ما أسمك؟ قال: قلت: أنا زر بن حبيش، قال: فأين تجده صلاها؟ فتأولت الآية: (سبحان الذي أسرى بعبده) إلى آخر الآية، قال: فإنه لو صلى لصليتم كما يصلون في المسجد الحرام، قال: قلت لحذيفة: أربط الدابة بالحلقة التي كانت تربط بها الأنبياء، قال: أكان يخاف أن يذهب منه، وقد آتاه الله بها؟ (3).
قال البيهقي: وبمعناه رواه حماد بن زيد، عن عاصم، إلا أنه لم يحفظ صفة البراق، وكان حذيفة لم يسمع صلاته في بيت المقدس (3).
وقد روينا في الحديث الثابت عن أبي هريرة [رضي الله عنه] (2) وغيره:
أنه صلى فيه، وأما الربط، فقد رويناه أيضا في حديث غيره، والبراق دابة مخلوقة، وربط الدواب عادة معهودة، وإن كان الله عز وجل القادر على
حفظها، والخبر المثبت أولى من النافي (1).
وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، عن أبي بكر بن أبي سبرة، وغيره من رجاله، قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل ربه أن يريه الجنة والنار، فلما كان ليلة السبت، ليلة سبع عشر خلت من رمضان، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم نائم في بيته [ظهرا] أتاه جبريل وميكائيل، فقالا: انطلق إلى ما سألت الله، فانطلقا به إلى ما بين المقام وزمزم، فأتى بالمعراج، فإذا هو أحسن شئ منظرا فعرجا به إلى السماوات سماءا سماءا، فلقي فيها الأنبياء، وانتهى إلى سدرة المنتهى، وأري الجنة والنار، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما انتهيت إلى السماء السابعة، لم أسمع إلا صريف الأقلام، وفرضت علي الصلوات الخمس، ونزل جبريل [عليه السلام] فصلى برسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات في مواقيتها] (2).
وخرج البيهقي من حديث سعيد بن منصور قال: حدثنا الحارث بن عبيد الإيادي، عن أبي عمران الجوني، عن أنس [رضي الله عنه] قال:
[قال] رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا جالس، إذ جاء جبريل عليه السلام فوكز بين كتفي، فقمت يعني إلى شجرة، فيها مثل وكرى الطير، فقعد جبريل في أحدهما، وقعدت في الآخر، فسمت وارتفعت حتى سدت الخافقين، وأنا أقلب طرفي، فلو شئت أن أمس السماء مسست، فالتفت إلى جبريل، فإذا هو كأنه جلس، فعرفت فضل علمه بالله على، فتح لي باب من أبواب السماء، ورأيت النور الأعظم، وإذا دوني حجاب رفرف الدر والياقوت، فأوحى إلي ما شاء الله أن يوحى، قال البيهقي، وقال غيره في
هذا الحديث: ولط دوني الحجاب رفرف الدر والياقوت (1). هكذا رواه الحارث بن عبيد.
ورواه حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني، عن محمد بن عمير بن عطارد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في ملأ من أصحابه، فجاءه جبريل، فنكت في ظهره، فذهب به إلى الشجرة، فيها مثل وكرى الطير، فقعد في أحدهما، وقعد جبريل في الآخر فتسامت بنا حتى بلغت الأفق، فلو بسطت يدي إلى السماء لنلتها، فدلى بسبب، وهبط النور، فوقع جبريل مغشيا عليه كأنه جلس، فعرفت فضل خشيته، فأوحي إلي: نبيا ملكا أو نبيا عبدا، أو إلى الجنة، ما أنت؟ [فأومأ] (2) إلي جبريل وهو مضطجع: أن تواضع، قال: قلت: لا، بل نبيا عبدا (3).
وخرج من حديث عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، [عن] سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله [عنهما] قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم: لما أسرى بي، مرت بي رائحة طيبة، فقلت: ما هذه الرائحة؟ قالوا: ماشطة ابنة فرعون وأولادها، [كانت تمشطها] (4)، فسقط مشطها من يدها فقالت: بسم الله، فقالت بنت فرعون: أبي؟ قالت: ربي وربك ورب أبيك، قالت: أو لك رب غير أبي؟ قالت: نعم، ربي وربك ورب أبيك، قالت: أو لك رب غير أبي؟ قالت: نعم، ربي وربك ورب أبيك الله، قال: فدعاها، فقال: ألك رب غيري؟ قالت: نعم، ربي وربك
الله [عز وجل]، قال: فأمر ببقرة من نحاس (1) فأحميت، ثم أمر بها لتلقى فيها.
قالت: إن لي إليك حاجة، قال: ما هي؟ قالت: تجمع عظامي، وعظام ولدي في موضع، قال: ذاك لك، لما لك علينا من الحق، قال: فأمر بهم فألقوا واحدا واحدا، حتى بلغ رضيعا فيهم، فقال: قعي يا أمه، ولا تقاعسي، فإنا على الحق، قال: وتكلم أربعة وهم صغار، هذا وشاهد يوسف، وصاحب جريج، وعيسى [ابن] مريم عليه السلام (2).
وخرجه الحاكم بسنده، ومتنه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه (1).
وخرج أيضا من حديث عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا أبو محمد ابن راشد الحمامي، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري [رضي الله عنه] عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له أصحابه: يا رسول الله، أخبرنا عن ليلة أسرى بك فيها، قال: قال الله عز وجل: (سبحان الذي أسرى (2) بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا، إنه هو السميع البصير)، قال: فأخبرهم، قال: بينما أنا قائم عشاء في المسجد الحرام، إذ أتاني آت فأيقظني، فاستيقظت، فلم أر شيئا، ثم عدت في النوم، ثم أيقظني، فاستيقظت، فلم أر شيئا، [ثم عدت في النوم، ثم أيقظني فاستيقظت فلم أر شيئا] (2).
فإذا أنا بكهيئة خيال، فأتبعته ببصري حتى خرجت من المسجد، فإذا أنا بدابة أدنى شبيهه بدوابكم هذه، بغالكم هذه، مضطرب الأذنين، يقال له: البراق، وكانت الأنبياء [صلوات الله عليهم] (2) تركبه قبلي، يقع حافره مد بصره، فركبته.
فبينما أنا أسير عليه، إذ دعاني داع عن يميني: يا محمد، أنظرني
أسألك، يا محمد، أنظرني أسألك، فلم أجبه، ولم أقم عليه.
فبينما أنا أسير عليه، [إذ دعاني داع عن يساري: يا محمد! أنظرني أسألك يا محمد أنظرني أسألك فلم أجبه ولم أقم عليه].
وبينما أنا أسير إذا أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها، وعليها من كل زينة خلقها الله، [فقالت]: يا محمد،، أنظرني أسألك، فلم ألتفت إليها، ولم أقم عليها، حتى أتيت بيت المقدس، فأوثقت دابتي بالحلقة التي كانت الأنبياء توثقها به.
فأتاني جبريل عليه السلام بإناءين، أحدهما خمر، والآخر لبن، فشربت اللبن وتركت الخمر، فقال جبريل: أصبت الفطرة، فقلت: الله أكبر، الله أكبر، فقال جبريل: ما رأيت في وجهك هذا؟ قال: فقلت: بينما أنا أسير إذ دعاني داع عن يميني: يا محمد، أنظرني أسألك، فلم أجبه، ولم أقم عليه، قال: ذاك داعي اليهود، أما أنك لو أجبته أو وقفت عليه، [لتهودت] أمتك.
قال: وبينما أنا أسير إذ دعاني داع عن يساري، فقال: يا محمد، أنظرني أسألك، فلم ألتفت إليه، ولم أقم عليه، قال: ذاك داعي النصارى، أما أنك لو أجبته لتنصرت أمتك.
فبينما أنا أسير، إذا أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها، عليها من كل زينة خلقها الله، تقول: يا محمد، أنظرني أسألك، فلم أجبها، ولم أقم عليها، قال: تلك الدنيا، أما إنك لو أجبتها، لاختارت أمتك الدنيا على الآخرة.
قال: ثم دخلت أنا وجبريل بيت المقدس، فصلى كله واحد منا ركعتين، ثم أتيت بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح بني آدم، فلم ير الخلائق أحسن
من المعراج ما رأيتم الميت حين يشق بصره طامحا إلى السماء فإنما يشق بصره طامحا إلى السماء عجبه بالمعراج.
قال: فصعدت أنا وجبريل، فإذا أنا بملك يقال له: إسماعيل، وهو صاحب سماء الدنيا، وبين يديه سبعون ألف ملك، مع كل ملك جنده مائة ألف ملك. قال: وقال الله عز وجل: (وما يعلم جنود ربك إلا هو)، فاستفتح جبريل باب السماء، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟.
قال: محمد، قيل: وقد بعث إليه؟ قال: نعم، فإذا أنا بآدم كهيئة يوم خلقه الله على صورته، تعرض عليه أرواح ذريته المؤمنين، فيقول: روح طيبة ونفس طيبة، اجعلوها في عليين، ثم تعرض عليه أرواح ذريته الفجار، فيقول: روح خبيثة ونفس خبيثة، اجعلوها في سجين.
ثم مضت هنية، فإذا بأخونة - يعني بالخوان: المائدة التي يؤكل عليها -، عليها لحم مشرح، ليس يقربها أحد، وإذا بأخونة أخرى، عليها لحم قد أروح ونتن، عندها أناس يأكلون منها، قلت: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال:
هؤلاء من أمتك يتركون الحلال ويأتون الحرام.
ثم مضت هنية، فإذا أنا بأقوام بطونهم أمثال البيوت، كلما نهض أحدهم، خر يقول: اللهم لا تقم الساعة، قال: وهم على سابلة آل فرعون قال: فتجئ السابلة فتطأهم، قال: فسمعتهم يضجون إلى الله سبحانه، قلت: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال: هؤلاء من أمتك الذين يأكلوا الربا (لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس).
قال ثم مضت هنية، فإذا أنا بأقوام مشافرهم كمشافر الإبل، قال: فتفتح على أفواههم، ويلقمون ذلك الجمر، ثم يخرج من أسافلهم فسمعتهم يضجون إلى الله عز وجل، فقلت: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال هؤلاء من
أمتك يأكلون أموال اليتامى ظلما (إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا).
قال: ثم مضت هنية، فإذا أنا بنساء يعلقن بثديهن، فسمعتهن [يصحن] إلى الله عز وجل، قلت: يا جبريل! من هؤلاء النساء؟ قال:
هؤلاء الزناة من أمتك.
قال: ثم مضت هنية، فإذا أنا بأقوام من جنوبهم اللحم فيلقمون، فيقال له: كل ما كنت تأكل من لحم أخيك، قلت: يا جبريل! من هؤلاء؟
قال: هؤلاء الهمازون من أمتك اللمازون.
ثم صعدنا إلى السماء الثانية، فإذا أنا برجل أحسن ما خلق الله، قد فضل عن الناس بالحسن، كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب، قلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: هذا أخوك يوسف، ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.
ثم صعدت إلى السماء الثالثة، فإذا أنا بيحيى وعيسى، ومعهما نفر من قومهما، فسلمت عليهما وسلما علي.
ثم صعدت إلى السماء الرابعة، فإذا أنا بإدريس، قد رفعه الله مكانا عليا، فسلمت عليه وسلم علي.
ثم صعدت إلى السماء الخامسة، فإذا أنا بهارون، ونصف لحيته بيضاء، ونصفها سوداء، تكاد لحيته تصيب سرته من طولها، قلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: هذا المحبب في قومه، هذا هارون بن عمران، ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.
ثم صعدت إلى السماء السادسة، فإذا أنا بموسى بن عمران، رجل آدم، كثير الشعر، لو كان عليه قميصان، لنفذ شعره دون القميص، وإذا هو
يقول: يزعم الناس أني أكرم على الله من هذا، بل هذا أكرم على الله مني، قال: قلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: هذا أخوك موسى بن عمران، قال:
ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.
ثم صعدت إلى السماء السابعة، فإذا أنا بأبينا إبراهيم خليل الرحمن ساندا ظهره إلى البيت المعمور، كأحسن الرجال، قلت: يا جبريل! من هذا؟ قال هذا أبوك إبراهيم خليل الرحمن، ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.
وإذا بأمتي شطرين، شطر عليهم ثياب بيض كأنها القراطيس، وشطر عليهم ثياب رمد، قال: فدخلت البيت المعمور، ودخل معي الذين عليهم، الثياب البيض، وحجب الآخرون الذين عليهم الثياب الرمد، وهم على خير، فصليت أنا ومن معي في البيت المعمور، ثم خرجت أنا ومن معي، قال: والبيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك، لا يعودون فيه إلى يوم القيامة.
قال: ثم رفعت إلى السدرة المنتهى، فإذا كل ورقة منها تكاد أن تغطي هذه الأمة، وإذا فيها عين تجري يقال لها: سلسبيل، فينشق منها نهران، أحدهما الكوثر، والآخر يقال له: نهر الرحمة، فاغتسلت فيه، فغفر لي، ما تقدم من ذنبي وما تأخر.
ثم إني دفعت إلى الجنة، فاستقبلتني جارية، فقلت: لمن أنت يا جارية؟
قالت: لزيد بن حارثة، وإذا أنا بأنهار من ماء غير آسن، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من خمرة لذة للشاربين، وأنهار من عسل وصفى، وإذا رمانها كأنه الدلاء عظما، وإذا بطير كالبخاتي هذه، فقال عندها صلى الله عليه وسلم [وعلى جميع أنبيائه] (1): إن الله قد أعد لعباده الصالحين ما لا عين رأت،
ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
قال: ثم عرضت على النار، فإذا فيها غضب الله وزجره ونقمته، لو طرح فيها الحجارة والحديد لأكلتها، ثم أغلقت دوني.
ثم إني دفعت إلى السدرة المنتهى، فتغشى لي، وكان بين وبينه قاب قوسين أو أدنى، قال: ونزل على كل ورقة ملك من الملائكة، قال: وقال:
فرضت علي خمسون صلاة، وقال: لك بكل حسنة عشر، [وإذا] هممت بالحسنة فلم تعملها، كتبت لك حسنة، وإذا عملتها كتبت لك عشرا، وإذا هممت بالسيئة فلم تعملها، لم يكتب عليك شئ، فإن عملتها، كتبت عليك سيئة واحدة.
ثم دفعت إلى موسى فقال: بما أمرت؟ قلت: بخمسين صلاة، قال: ارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فإن أمتك لا يطيقون ذلك، ومتى لا تطيقه تكفر، فرجعت إلى ربي فقلت [يا رب]، خفف عن أمتي، فإنها أضعف الأمم فوضع عن عشرا، وجعلها أربعين، فما زلت أختلف بين موسى وربي، [كلما] أتيت عليه، قال لي مثل مقالته، حتى رجعت إليه فقال لي: بما أمرت؟ قلت: أمرت بعشر صلوات، قال: ارجع إلى ربك فسله التخفيف عن أمتك فرجعت إلى ربي فقلت: أي رب، خفف عن أمتي، فإنها أضعف الأمم، فوضع عني خمسا، وجعلها خمسا، فناداني ملك عندها: تمت فريضتي، وخففت عن عبادي، وأعطيتهم بكل حسنة عشر أمثالها.
ثم رجعت إلى موسى فقال: بما أمرت؟ قلت: بخمس صلوات، قال ارجع إلى ربك فسله التخفيف، فإنه لا يؤوده شئ، فسله التخفيف لأمتك، فقلت: رجعت إلى ربي حتى [استحييته] (1).
ثم أصبح بمكة يخبرهم بالعجائب، إني رأيت البارحة بيت المقدس وعرج بي إلى السماء، ورأيت كذا، ورأيت كذا، فقال أبو جهل بن هشام:
ألا تعجبون مما يقول محمد، يزعم أنه أتى البارحة بيت المقدس، ثم أصبح فينا! وأحدنا يضرب مطيته مصعدة شهرا، ومنقلبة شهرا، فهذا مسيرة شهرين في ليلة واحدة، قال: فأخبرهم [بعير] لقريش لما كان في مصعدي، رأيتها في مكان كذا وكذا، وأنها نفرت، فلما رجعت رأيتها عند العقبة، وأخبرهم بكل رجل وبعيره كذا وكذا، ومتاعه كذا وكذا، فقال أبو جهل:
يخبرنا بأشياء؟ فقال رجل من المشركين: أنا أعلم الناس بيت المقدس، وكيف بناؤه، وكيف هيئته، وكيف قربه من الجبل، فإن يكن محمد صادقا فسأخبركم، وإن يكن كاذبا فسأخبركم، فجاءه ذلك المشرك فقال:
يا محمد! أنا أعلم الناس ببيت المقدس، فأخبرني كيف بناؤه، وكيف هيئته، وكيف قربه من الجبل.
قال: فرفع لرسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس من مقعده، فنظر إليه كنظر أحدنا إلى بيته، فقال: بناؤه كذا وكذا، وهيئته كذا وكذا، وقربه من الجبل كذا وكذا، فقال الآخر: صدقت، فرجع إلى أصحابه فقال: صدق محمد فيما قال، أو نحو هذا من هذا الكلام (1).
وخرج البيهقي أيضا من حديث عيسى بن ماهان، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في هذه الآية: (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى) قال: أتي بفرس فحمل عليه، قال: كل خطوة منتهى أقصى بصره، فسار وسار معه جبريل عليه السلام.
فأتى على قوم (١) يزرعون في يوم ويحصدون في يوم، كلما حصدوا عاد كما كان، فقال: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال: هؤلاء المهاجرون في سبيل الله، يضاعف لهم الحسنة بسبعمائة ضعف، (وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه، وهو خير الرازقين).
ثم أتى على قوم ترضخ رؤوسهم بالصخر، كلما رضخت عادت كما كانت، لا يفتر عنهم من ذلك شيئا، فقال: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال:
هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة.
ثم أتى على قوم على أقبالهم رقاع، وعلى أدبارهم رقاع، يسرحون كما تسرح الأنعام عن الضريع، والزقوم، ورضف جهنم، وحجارتها، قال: ما هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين لا يؤدون صدقات أموالهم، وما ظلمهم الله، وما الله بظلام للعبيد.
ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم في قدر نضج طيب، ولحم آخر خبيث، فجعلوا يأكلون من الخبيث ويدعون النضج الطيب، فقال: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال: هذا الذي يقوم وعنده امرأة حلالا طيبا، فيأتي المرأة الخبيثة، فتبيت معه حتى يصبح.
ثم أتى على خشبة على الطريق، لا يمر بها شئ إلا قصعته، يقول الله عز وجل: ﴿ولا تقعدوا بكل [صراط] توعدون﴾ (2).
ثم مر على رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها، وهو يريد أن يزيد عليها، قال: يا جبريل! ما هذا؟ قال: هذا رجل من أمتك، عليه أمانة لا يستطع أداءها، وهو يزيد عليها.
ثم أتى على قوم تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد، كلما
قرضت عادت كما كانت، لا يفتر عنهم من ذلك شئ، قال: يا جبريل!
من هؤلاء؟ قال: هؤلاء خطباء الفتنة.
ثم أتى على حجر صغير، يخرج منه ثور عظيم، فجعل الثور يريد أن يدخل من حيث خرج، ولا يستطيع، قال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الرجل يتكلم بالكلمة فيندم عليها، فيريد أن يردها ولا يستطيع.
ثم أتى على واد، فوجد فيه ريحا باردة طيبة، ووجد ريح المسك، وسمع صوتا، فقال: يا جبريل! ما هذه الريح الباردة الطيبة؟ وريح المسك؟ وما هذا الصوت؟ قال: هذا صوت الجنة، تقول: يا رب ائتني بأهلي وبما وعدتني، فقد كثر عرفي، وحريري، وسندسي، وإستبرقي، وعبقري، ولؤلؤي، ومرجاني، وفضتي، وذهبي، وأباريقي، وفواكهي، وعسلي، وخمري، ولبني، فائتني بما وعدتني، فقال: لك كل مسلم ومسلمة، ومؤمن ومؤمنة، ومن آمن بي وبرسلي، وعمل صالحا، ولم يشرك بي شيئا، ولم يتخذ من دوني أندادا، ومن خشيني أمنته، ومن سألني أعطيته، ومن أقرضني جزيته، ومن توكل على كفيته، وأنا الله لا إله إلا أنا، لا أخلف الميعاد، ﴿قد أفلح المؤمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين لفروجهم حافظون * إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين * فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون * والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون * والذين هم على صلواتهم يحافظون * أولئك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون * ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقه فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما كسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين﴾ (1).
قالت: قد رضيت.
ثم أتى على واد، فسمع صوتا منكرا، قال: يا جبريل! ما هذا الصوت؟
قال: هذا صوت جهنم، يقول: ائتني بأهلي وما وعدتني، فقد كثر سلاسلي، وأغلالي، وسعيري، وزقومي، وحميمي، وحجارتي، وغساقي، وغسليني، وقد بعد قعري، واشتد حري، فائتني بما وعدتني، فقال: لك كل مشرك ومشركة، وكافر وكافرة، وكل خبيث وخبيثة، وكل جبار لا يؤمن بيوم الحساب، قالت: قد رضيت.
قال: ثم سار حتى أتى بيت المقدس، فنزل، فربط فرسه إلى صخرة، ثم دخل فصلى مع الملائكة، فلما قضيت قالوا: يا جبريل! من هذا معك؟
قال: محمد رسول الله وخاتم النبيين، قالوا: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قالوا: حياه الله من أخ وخليفة، فنعم الأخ ونعم الخليفة، ونعم المجئ جاء.
قال: ثم أتى أرواح الأنبياء، فأثنوا على ربهم، قال فقال إبراهيم عليه السلام: الحمد لله الذي اتخذ إبراهيم خليلا، وأعطاني ملكا عظيما، وجعلني أمة قانتا [الله] (1) يؤتم بي، وأنقذني من النار، وجعلها علي بردا وسلاما.
قال: ثم إن موسى أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكليما، واصطفاني برسالته وكلماته، وقربني إليه نجيا، وأنزل علي التوراة، وجعل هلاك آل فرعون على يدي، ونجى بني إسرائيل على يدي.
قال: ثم إن داود أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي خولني ملكا، وأنزل علي الزبور، وألان لي الحديد، وسخر لي الطير، والجبال، وآتاني الحكمة وفصل الخطاب.
ثم إن سليمان أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي سخر لي الرياح، والجن، والإنس، وسخر لي الشياطين، يعملون ما شئت من محاريب
وتماثيل، وجفان كالجواب، وقدور راسيات... وعلمني منطق الطير، وكل شئ، وأسال لي عين القطر، وأعطاني ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي.
ثم إن عيسى أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي علمني التوراة والإنجيل [و] جعلني أبرئ الأكمة والأبرص، وأحيي الموتى بإذنه، ورفعني وطهرني من الذين كفروا، وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم، فلم يكن للشيطان عليها سبيل.
ثم إن محمدا أثنى على ربه فقال: كلكم قد أثنى على ربه، وإني مثن على ربي، فقال: الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وأنزل علي الفرقان فيه تبيانا لكل شئ، وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس، وجعل أمتي أمة وسطا، وجعل أمتي هم الأولون، وهم الآخرون، وشرح صدري، ووضع عني وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما. فقال إبراهيم: بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: ثم أتي بآنية ثلاثة مغطاة أفواهها، فأتي بإناء منها فيه ماء، فقيل له: اشرب، فشرب منه يسيرا، ثم رفع إليه إناء آخر فيه لبن، فشرب منه حتى روى، ثم رفع إليه إناء آخر فيه خمر، فقال: قد رويت لا أريده، فقيل له: قد أصبت، أما إنها ستحرم على أمتك، ولو شربت منها لم يتبعك من أمتك إلا قليل. قال ثم صعد به إلى السماء.. فذكر الحديث بنحو ما رويناه بالأسانيد الثابتة إلى أن قال:
ثم صعد بي إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟
قال: محمد، قالوا: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قالوا: حياه الله من أخ وخليفة، فنعم الأخ، ونعم الخليفة، ونعم المجئ جاء.
فدخل فإذا برجل أشمط، جالس على كرسي عند باب الجنة، وعنده قوم بيض الوجوه، وقوم سود الوجوه، وفي ألوانهم شئ، فأتوا نهرا، فاغتسلوا
فيه، فخرجوا منه، وقد خلص من ألوانهم شئ، ثم إنهم أتوا نهرا آخر، فاغتسلوا فيه، فخرجوا [وقد خلص من ألوانهم شئ، ثم دخلوا النهر الثالث، فخرجوا]، وقد خلصت [من] (1) ألوانهم مثل ألوان أصحابهم، فجلسوا إلى أصحابهم.
فقال: يا جبريل! من هؤلاء بيض الوجوه؟ وهؤلاء الذين في ألوانهم شئ، فدخلوا النهر [فخرجوا] (1) وقد خلصت ألوانهم؟ فقال: هذا أبوك إبراهيم، هو أول رجل شمط على وجه الأرض، وهؤلاء بيض الوجوه، قوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم، قال، وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شئ، خلطوا عملا صالحا، وآخر سيئا، فتابوا فتاب الله عليهم، فأما النهر الأول، فرحمة الله، وأما النهر الثاني، فنعمة الله، وأما النهر الثالث، فسقاهم ربهم شرابا طهورا.
ثم انتهى إلى السدرة [المنتهى] (1)، فقيل لي: هذه السدرة، إليها منتهى كل أحد من أمتك، يخرج من أصلها أنهار من ماء غير آسن، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من خمر لذة للشاربين، وأنهار من عسل مصفى، قال: وهي شجرة يسير الراكب في أصلها عاما لا يقطعها، وأن الورقة منها مغطية الخلق.
قال: فغشيها نور الخالق، وغشيتها الملائكة، فكلمه ربه عند ذلك، قال له: سل، قال: إنك اتخذت إبراهيم خليلا، وأعطيته ملكا عظيما، وكلمت موسى تكليما، وأعطيت داود ملكا عظيما، وألنت له الحديد، وسخرت له الجبال، وأعطيت سليمان ملكا عظيما، وسخرت له [الجبال] (2) والجن والإنس، وسخرت له الشياطين والرياح، وأعطيته ملكا لا ينبغي لأحد من بعده، وعلمت عيسى التوراة والإنجيل، وجعلته يبرئ
الأكمة والأبرص، ويحيي الموتى بإذنك، وأعذته وأمه من الشيطان فلم يكن له عليهما سبيل.
فقال له ربه: قد اتخذتك خليلا، قال: وهو مكتوب في التوراة خليل الرحمن، وأرسلتك إلى الناس كافة بشيرا ونذيرا، وشرحت لك صدرك ووضعت عنك وزرك، ورفعت لك ذكرك، فلا أذكر إلا ذكرت معي - يعني بذلك الأذان - وجعلت أمتك خير أمة أخرجت للناس، وجعلت أمتك [أمة وسطا] وجعلت أمتك هم الأولون، وهم الآخرون وجعلت من أمتك أقواما قلوبهن أنا جيلهم، وجعلت أمتك لا تجوز عليهم خطبة حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي، وجعلتك أول النبيين خلقا، وآخرهم مبعثا، وأتيتك سبعا من المثاني، لم أعطها نبيا قبلك، وأعطيتك خواتيم سورة البقرة، من كنز تحت العرش، لم أعطها نبيا قبلك، وجعلتك فاتحا وخاتما.
قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: فضلني ربي، أرسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وألقى في قلب عدوي الرعب [من] (1) مسيرة شهر، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت الأرض كلها لي مسجدا وطهورا، وأعطيت فواتح الكلام، وخواتمه، وجوامعه، وعرضت على أمتي، فلم يخف على التابع والمتبوع.
ورأيتهم أتوا على قوم ينتعلون الشعر، ورأيتهم أتوا على قوم عراض الوجوه، صغار الأعين، كأنما خزمت أعينهم بالمخيط، فلم يخف على ما هم لاقون من بعدي، وأمرت بخمسين صلاة، فرجعت إلى موسى... فذكر الحديث بمعنى ما روينا في الأسانيد الثابتة، غير أنه قال في آخره: قال:
فقيل له: اصبر على خمس، فإنهم يجزين عنك بخمس، كل خمس بعشر أمثالها، قال: فكان موسى أشد عليهم حين مر به، وخيرهم حين رجع
إليه (1).
قال كاتبه [عفى الله عنه]: هكذا ساق البيهقي هذا الحديث كما أردته، وأن الوضع لائح عليه، ولولا أن الأئمة روته لما ذكرته.
قال البيهقي: وقد روي في المعراج أحاديث أخر: منها حديث أبي حذيفة، إسحاق بن بشر، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] (2)، وجوير عن الضحاك، عن ابن عباس. وإسحاق بن بشير متروك، لا [يفرح] (3) بما ينفرد به (4).
ومنها حديث إسماعيل بن موسى القواريري عن عمر بن سعد المصري، من بني نصر بن قعين، قال: حدثني عبد العزير، وليث بن أبي سليم، وسليمان الأعمش، وعطاء بن السائب - بعضهم يزيد في الحديث على بعض - عن علي بن أبي طالب، وعن عبد الله بن عباس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، عن من حدثه عن ابن عباس، وعن سليم - أو سلم - العقيلي، عن عامر الشعبي، عن عبد الله بن مسعود، وجويبر، عن الضحاك ابن مزاحم، قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم هانئ راقدا، وقد صلى العشاء الآخرة... فذكر حديثا طويلا، يذكر فيه عدد الدرج (5) والملائكة، وغير ذلك مما لا ينكر شئ منها في قدرة الله [تعالى] (6)، إن صحت الرواية، [قال: وذلك حديث [راويه] مجهول، وإسناده منقطع] (7).
وخرج النسائي من حديث سعيد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يزيد بن أبي مالك، حدثنا أنس بن مالك [رضي الله عنه]، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل، خطوها عند منتهى طرفها، فركبت ومعي جبريل عليه السلام، فسرت، فقال: انزل فصل، ففعلت، فقال:
أتدري أين صليت؟ صليت بطيبة، وإليها المهاجر.
ثم قال: انزل فصل، فصليت، فقال: أتدري أين صليت؟ صليت بطور سيناء، حيث كلم الله عز وجل موسى عليه السلام.
ثم قال: انزل فصل، فصليت، فقال: أتدري أين صليت؟ صليت ببيت لحم، حيث ولد عيسى عليه السلام.
ثم دخل بيت المقدس، فجمع لي الأنبياء عليهم السلام فقدمني جبريل حتى أممتهم.
ثم صعد بي إلى السماء الدنيا، فإذا فيها آدم [عليه السلام] ثم صعد بي إلى السماء الثانية، فإذا فيها ابنا الخالة، عيسى ويحيى [عليهما السلام] ثم صعد بي إلى السماء الثالثة، فإذا فيها يوسف [عليه السلام] ثم صعد بي إلى السماء الرابعة، فإذا فيها هارون [عليه السلام] ثم صعد بي إلى السماء الخامسة، فإذا فيها إدريس [عليه السلام] ثم صعد بي إلى السماء السادسة، فإذا فيها موسى [عليه السلام] ثم صعد إلى السماء السابعة، فإذا فيها [إبراهيم]، عليه وعليهم السلام.
ثم صعد بي فوق سبع سماوات، فأتينا سدرة المنتهى، فغشيتني ضبابة، فخررت ساجدا، فقيل لي: [إني] يوم خلقت السماوات والأرض، فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة، فقم بها أنت وأمتك.
فرجعت إلى إبراهيم، فلم يسألني عن شئ، ثم أتيت على موسى، فقال: كم فرض [الله] (1) عليك وعلى أمتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال:
فإنك لا تسطيع أن تقوم بها أنت ولا أمتك، فارجع إلى ربك [فاسأله] التخفيف، فرجعت إلى ربي، فخفف عني عشرا، ثم أتيت موسى، فأمرني بالرجوع، فرجعت فخفف عني عشرا، ثم ردت إلى خمس صلوات، قال:
فارجع إلى ربك، [فاسأله] التخفيف، فإنه فرض على بني إسرائيل صلاتين فما قاموا بهما، فرجعت إلى ربي [عز وجل] (1) فسألته التخفيف. فقال:
إني يوم خلقت السماوات والأرض، فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة، فخمس بخمسين، فقم بها أنت وأمتك، فعرفت أنها من الله [تبارك وتعالى] (1) صرى، فرجعت إلى موسى [عليه السلام] (1) فقال: ارجع، فعرفت أنها من الله صرى (2): [أي حتم]، فلم أرجع (3).
وخرج أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، في أول تاريخه (4)، من حديث أبي نعيم عمر بن صبح، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم، [فذكر] حديثا طويلا فيه: أن الله تعالى خلق مدينتين، [إحداهما] بالمشرق، والأخرى بالمغرب، أهل المدينتين جميعا من ولد آدم، فالمدينة التي بالمشرق، من بقايا عاد، من نسل مؤمنيهم، وأهل التي بالمغرب، من بقايا ثمود، من نسل الذين أمنوا بصالح.
[و] اسم التي بالمشرق بالسريانية: قرقيسيا، وبالعربية جابلق (1)، واسم التي بالمغرب بالسريانية: برجيسيا، وبالعربية: جابرس (2)، ولكل مدينة
منها عشرة آلاف باب، ما بين كل باب [منهما] فرسخ، يئوب كل يوم على كل باب من أبواب هاتين المدينتين عشرة آلاف رجل من الحراس، عليهم السلاح، ثم لا تنوبهم الحراسة عد ذلك إلى يوم ينفخ في الصور، فوالذي نفس محمد بيده، لولا كثرة هؤلاء القوم، وضجيج أصواتهم يسمع الناس من جميع أهل الدنيا، هذه وقعة الشمس حين تطلع، وحين تغرب، ومن ورائهم ثلاث أمم: منسك، وتافيل، وتاريس، ومن دونهم يأجوج ومأجوج.
وإن جبريل انطلق بي إليهم ليلة أسرى بي من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، فدعوت يأجوج ومأجوج إلى [عبادة] الله، فأبوا أن يجيبوني، ثم انطلق بي إلى أهل المدينتين، فدعوتهم إلى دين الله وعبادته، فأجابوا وأنابوا، فهم في الدين من أحسن منهم، فهو مع محسنكم، ومن أساء منهم، فأولئك مع المسيئين منكم.
ثم انطلق بي إلى الأمم الثلاثة، فدعوتهم إلى دين الله وإلى عبادته، فأنكروا ما دعوتهم إليه، وكفروا بالله، وكذبوا رسله، فهم مع يأجوج ومأجوج، وسائر من عصى الله في النار... وذكر الحديث بطوله (1).
وعمر بن الصبح بن عمران أبو نعيم التيمي - ويقال: العدوى الخراساني السمرقندي - يروى عن إبان بن أبي عياش، وقتادة، [والأوزاعي] وطائفة، وعنه مخلد بن يزيد الحراني، وعيسى غنجار، ومحمد بن حميد الحمصي، وآخرون، وهو [متهم].
قال البخاري: حدثنا علي بن جرير قال: سمعت عمر بن الصبح يقول:
أنا وضعت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم، وقال إسحاق بن راهويه: أخرجت خراسان
ثلاثة، لم يكن [لهم في الدنيا] نظير - يعني في البدعة والكذب - جهم ابن صفوان، وعمر بن صبح، ومقاتل بن سليمان. وقال [ابن] عدي: منكر الحديث، وعامة ما يرويه غير محفوظ، لا متنا، ولا إسنادا. وقال الدارقطني:
متروك، له في ابن ماجة حديث في الجهاد (1).
وخرج أبو نعيم من حديث الواقدي، قال مالك بن أبي الرجال، عن عمر ابن عبد الله، عن محمد بن كعب، أن أبا سفيان قال [لقيصر] في آخر القصة أيها الملك، ألا أخبرت عنه خبرا، تعرف أنه قد كذب؟ قال: وما هو؟
قلت: إنه يزعم أنه خرج من أرضنا - أرض الحرم - في ليلة، فجاء مسجدكم هذا - مسجد إيليا - ورجع إلينا في تلك الليلة قبل الصباح، قال: وبطريق إيليا عند رأس قيصر، فقال بطريق إيليا، عند رأس قيصر، فقال: بطريق إيليا، قد علمت تلك الليلة، قال: فنظر إليه قيصر، فقال: وما علمك بهذا؟
قال: إني كنت لا أنام ليلة حتى أغلق أبواب المسجد، فلما كنت تلك الليلة، أغلقت الأبواب كلها، غير باب واحد، فاستعييت عليه عمالي، ومن يحضرني كلهم علاجه، فلم نستطع أن نحركه، كأنما نزاول جبلا، فدعوت النجاجرة، فنظروا إليه، فقالوا: هذا باب سقط عليه النحاف والبنيان، فلا نستطيع أن نحركه حتى نصبح، فننظر من أين أتى.
قال: فرجعت، وتركت الناس مفتوحين، فلما أصبحت غدوت عليهما، فإذا الحجر الذي في زاوية المسجد منقوب، وإذا فيه أثر مربط الدابة، قال:
قلت لأصحابي: ما حبس هذا الباب الليلة إلا على نبي، وقد صلى اللية في مسجدنا [نبي].
قال أبو نعيم: حدث أبو عبد الله الجرشي، [حدثنا] يونس من أرقم الكندي، [قال] أخبرنا سعيد بن دينار، عن أبي الجارود زياد بن المنذر، عن أبي العلاء، قال: قلت لمحمد بن الحنفية: إنا نتحدث أن [بدء] هذا الأذان إنما كان من رؤيا رآها رجل من الأنصار في منامه، [قال:] ففزع لذلك فزعا شديدا وقال: عمدتم إلى أجسم دينكم، فزعمتم أنه كان من رؤيا رآها رجل من الأنصار في منامه.
قال: قلت: هذا الحديث قد استفاض في الناس، قال: هذا والله هو الباطل، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء، فانتهى إلى مكان من السماء، وقف به، وبعث الله ملكا، فقام من السماء مقاما، ما قامه قبل ذلك، قيل له: علمه الأذان، فقال الملك: الله أكبر، الله أكبر، فقال الله:
صدق عبد ى، أنا الله الأكبر، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، فقال الله: صدق عبدي، أنا أرسلته، وأنا اخترته، وأنا ائتمنته، فقال الملك: حي على الصلاة، فقال الله: صدق عبدي، ودعا إلى فريضتي وحقي، فمن أتاها محتسبا لها، كانت كفارة لكل ذنب.
فقال الملك: حي على الفلاح، قال الله: صدق عبدي، هي الفلاح، وهي النجاح، فقال الملك: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فقال الله: صدق عبدي، أنا أقمت فريضتها، وعدتها، ومواقيتها. ثم قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
تقدم، فتقدم، فأم أهل السماء، فتم له شرفه على سائر الخلق.
وخرج الإمام أحمد من حديث حماد، عن علي بن زيد، عن أبي الصلت، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت ليلة أسرى به، لما انتهينا إلى السماء السابعة، فنظرت فوق - [قال عفان:
فوقي] - (1)، فإذا أنا برعد، وبرق، وصواعق، [قال] (1) فأتيت على قوم
بطونهم كالبيوت، فيها الحيات ترى من خارج بطونهم، قلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء أكلة الربا، فلما [نزلت] إلى السماء الدنيا، نظرت أسفل مني، فإذا أنا برهج ودخان وأصوات، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال:
هذه الشياطين [يوحون] على أعين بني آدم، أن لا يتفكروا في ملكوت السماوات والأرض، ولولا ذلك لرأوا العجائب] (1). وروى ابن ماجة منه، قصته آكل الربا] (2).
وذكر أبو القاسم، الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، في كتاب (التنزيل) في الآيات السفرية، قال: وأنزل بيت المقدس، وقوله تعالى في الزخرف: (واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون) نزلت عليه صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به، وقد عدها غير ابن حبيب في الشامي، والأول أحسن مما ذكره.
فصل جامع في معراج النبي صلى الله عليه وسلم قال الله جل جلاله: (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى * علمه شديد القوى * ذو مرة فاستوى * وهو بالأفق الأعلى * ثم دنا فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى * فأوحى إلى عبده ما أوحى * ما كذب الفؤاد ما رأى * أفتمارونه على ما يرى * ولقد رآه نزلة أخرى * عند سدرة المنتهى * عندها جنة المأوى * إذا يغشى السدرة ما يغشى * ما زاغ البصر وما طغى * لقد رأى من آيات ربه الكبرى) (1).
قوله: (والنجم إذا هوى)، قسم، (هوى)، سقط، (ما ضل)، ما حاد عن الصواب، (صاحبكم)، هو محمد صلى الله عليه وسلم، (وما غوى) ما تعلم بالباطل، (وما ينطق عن الهوى)، أي وما يتقول من هواه وشهوته، (إن هو إلا وحي يوحى) أي ما القرآن إلا وحي من الله يوحى إليه.
(علمه شديد القوى)، أي جبريل، ذو شدة وقوة، (ذو مرة)، أي ذو إحكام للشئ، (فاستوى)، يعني جبريل، وهو يعني محمدا صلى الله عليه وسلم، أي أيهما استويا بالأفق الأعلى ليلة الإسراء، وقيل: استوى جبريل وهو بالأفق الأعلى، على صورته التي خلقه الله عليها، (ثم دنى فتدلى)، أي تدلى [فدنى]، لأن التدلي سبب الدنو، وقيل: تدلى [للدنو]، ودنا [للتدلي]، وقيل: دنا، أي قرب، فتدلى، زاد في القرب.
والمشار إليه، قيل: هو الله، كما في الصحيح، من حديث أنس [رضي
الله تعالى عنه] قال: دنا الجبار رب العزة، فتدلى، حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى. وهو اختيار مقاتل، ورواه أبو سلمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما].
وقيل: المشار إليه، هو محمد صلى الله عليه وسلم، دنا من ربه تعالى، قاله ابن عباس [والقرطبي] وقيل: ثم دنا محمد من ساق العرش، فتدلى، أي جاوز الحجاب والسرادقات، وهو قائم بإذن الله، كالمتعلق بالشئ، لا تثبت قدمه على مكان، وهذا قول الحسين [بن] الفضل، وقيل: تدلى، [أي] هوى للسجود.
وقيل: المشار إليه، هو جبريل عليه السلام، أي دنا جبريل بعد استوائه بالأفق الأعلى من الأرض، حين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بحراء، فطلع له جبريل من المشرق، فسد الأفق إلى المغرب، فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم مغشيا عليه، فنزل جبريل وتدلى [إليه]، حتى قرب لإلقاء الوحي، فكان قربه منه قاب قوسين، أي لم يماسه، وهذا قول الحسن وقتادة.
وقيل: دنا جبريل ليلة الإسراء من [النبي] صلى الله عليه وسلم، وتدلى أي دنا، فإن دنا وتدلى بمعنى واحد، وقيل: دنا جبريل من ربه تعالى، [فكان] منه قاب قوسين أو أدنى. قاله مجاهد، وألقاب، قيل: هو القدر، وقيل: ما بين مقبض القوس والسية، ولكل قوس قابان، وسية القوس: ما انعطف من طرفها، يعني قدر طول قوسين. قاله قتادة.
وقيل: بحيث الوتر من القوس. قاله مجاهد، وقيل: هو من مقبض القوس إلى طرفيها. قاله عبد الوارث، وقيل: ما بين الوتر إلى كبد القوس.
قاله عكرمة، وقيل: كان بينهما، أي بين محمد وجبريل عليهما السلام، قدر ذراعين، قاله عبد الله بن مسعود، وسعيد بن جبير، والسدي (أو أدنى) أي أقرب.
(فأوحى إلى عبده ما أوحى) أي أوحى الله إلى محمد صلى الله عليه وسلم كفاحا ليلة المعراج، وقيل: أوحى جبريل إلى محمد ما أوحى الله إليه. رواه عطاء عن ابن عباس، وقيل: أوحى الله إلى جبريل ما يوحيه. روى ذلك عن عائشة، والحسن، وقتادة.
(ما كذب الفؤاد ما رأى) يعني ما أنكر فؤاده ما رأته عيناه، وقيل: ما أوهمه فؤاده أنه رأى ولم ير، بل صدقه الفؤاد، وهذا إخبار عن رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه تعالى. قاله ابن عباس، وأنس، والحسن، وعكرمة.
قال ابن عباس: رآه تعالى بفؤاده، ولم يره بعينه، وعن أنس، وعكرمة والحسن، أنه رآه بعينه، وقال السدي: رآه في المنام، وعن أبي العالية، أنه رأى جلال الله وعظمته، وعن أبي ذر، وأبي سعيد الخدري، ومجاهد، أنه رأى نورا، وعن ابن مسعود، وعائشة رضي الله عنها، أنه رأى جبريل على صورته التي خلق عليها.
(أفتمارونه على ما يرى)؟ أي أفتجحدونه؟ قاله أبو عبيدة، وعن المبرد، أفتدفعونه عما يرى؟ وقيل: أفتجادلونه وتدافعونه؟
(لقد رآه نزلة أخرى)، يعني رأى محمد ربه عز وجل، في قول ابن عباس وكعب، وقيل: رأى جبريل مرة أخرى، فسماها نزلة على الاستعارة، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى جبريل على صورته التي خلق عليها مرتين:
مرة بالأفق، ومرة عند سدرة المنتهى في السماء. وهذا قول عائشة وغيرها، اختاره الثعلبي.
وقال الواحدي: معنى [قوله:] (نزلة أخرى): يعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقد كانت له عرجات في تلك الليلة، لاستحطاط عدد الصلوات، فكل عرجة نزلة عند سدرة المنتهى، ففي حديث مالك بن صعصعة - المتقدم
ذكره - أنها فوق السماء السابعة، وقال مقاتل: هي عن يمين العرش، وتقدم في حديث مسلم، أنها في السماء السادسة، وبه قال الضحاك.
وعن هلال بن يساف: سأل ابن عباس كعبا عن سدرة المنتهى وأنا حاضر، فقال كعب: إنها سدرة في أصل العرش، على رؤوس حملة العرش، إليها ينتهي علم الخلائق، وعن مقاتل: هي طوبى التي ذكرها الله في سورة الرعد [وهي قوله تعالى: (الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب)].
(عندها جنة المأوى)، أي عند سدرة المنتهى، [قال مجاهد: (سدرة المنتهى)، قال: أقصى الدنيا، وأدنى الآخرة، وعندها يجتمع الليل والنهار، وقال زهير بن محمد: المنتهى، قد انتهى علم الخلائق دونها] (1).
(إذ يغشى السدرة ما يغشى)، ففي حديث مسلم قال: غشيها فراش من ذهب، وفي حديث مالك بن صعصعة قال: لما غشيها من أمر الله ما غشيها، تغيرت، فما أحد من خلق الله يستطيع أن يصفها من حسنها.
وعن الحسن ومقاتل: تغشاها الملائكة أمثال الغربان، حيث يقعن على الشجر، وعن الضحاك: غشيها نور العزة جل جلاله.
(ما زاغ البصر وما طغى)، أي بصر محمد صلى الله عليه وسلم، ما عدل يمينا ولا شمالا، ولا زاد ولا جاوز ما أمر بالنظر إليه، وعن ابن عباس رضي الله [عنهما]: ما مال بصره عن رؤية الآيات خوفا وجزعا، بل قوى على النظر في الآيات.
(لقد رأى من آيات ربه الكبرى)، أي رأى من آيات ربه الآية الكبرى، يعني أنه رأى رفرفا أخضر من الجنة قد سد الأفق. قاله ابن مسعود، وقيل
أنه رأى جبريل عليه السلام، في صورته التي يكون عليها في السماوات.
قاله ابن زيد، وابن عباس، في رواية أبي صالح ومقاتل بن حيان.
وقيل: رأى سدرة المنتهى. قاله الضحاك، وقيل: رأى ما غشي السدرة من فراش الذهب. قاله عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وقيل: رأى [المعراج] وما مر به في مسراه وعوده. قاله محمد بن جرير الطبري، وقيل: ما رآه حين نامت عيناه ونظر فؤاده. وهذا قول حكي عن الضحاك، وقيل من التبعيض، أي رأى بعض الآيات، وقيل: هي زائدة، أي رأى آيات ربه الكبرى، وقيل: فيه تقديم وتأخير، أي رأى الكبرى من آيات ربه عز وجل.
[و] خرج مسلم من حديث سليمان بن فيروز الشيباني، قال: سألت زر بن حبيش عن قول الله تبارك وتعالى: (فكان قاب قوسين أو أدنى)، قال: أخبرني ابن مسعود أن النبي رأى جبريل عليه السلام، له ستمائة جناح (1).
وخرجه البخاري، ولفظه، قال: سألت زرا عن قوله: (فكان قاب قوسين أو أدنى * فأوحى إلى عبده ما أوحى) قال: أخبرنا عبد الله، أنه محمد رأى جبريل له ست مائة جناح. ذكره في كتاب التفسير (2)، وفي كتاب بدء الخلق (3)، وخرجه النسائي أيضا.
ولمسلم عن الشيباني عن زر، عن عبد الله (ما كذب الفؤاد ما رأى)،
قال: رأى جبريل عليه السلام، له ست مائة جناح (1).
وفي حديث آخر له، عن سليمان الشيباني، سمع زر بن حبيش، عن عبد الله قال: (لقد رأى من آيات ربه الكبرى)، قال رأى جبريل في صورته، له ست مائة جناح (2). وذكره النسائي.
وللبخاري من حديث الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: (لقد رأى من آيات ربه الكبرى)، قال: رأى رفرفا أخضر قد سد الأفق (3). ذكره في التفسير. وفي كتاب بدء الخلق، ولفظه: رأى رفرفا خضرا سد أفق السماء (4).
ولمسلم من حديث عطاء، عن أبي هريرة، (ولقد رآه نزلة أخرى) قال:
رأى جبريل [عليه السلام] (5).
وله أيضا عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله [عنهما] قال: رآه بقلبه (6). ولمسلم والنسائي من حديث الأعمش، عن زياد بن الحصين أبي جهمة، عن أبي العالية، عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، (ما كذب
الفؤاد ما رأى * ولقد رآه نزلة أخرى)، قال رآه بفؤاده مرتين (1).
وللبخاري من حديث ابن عون، قال: أنبأنا القاسم عن عائشة رضي عنها قالت: من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم [الفرية]، ولكن قد رأى جبريل في صورته وخلقه سادا ما بين الأفق (2). ذكره في بدء الخلق.
وللبخاري (3) ومسلم (4) من حديث زكريا، عن أبي الأشوع، عن عامر، عن مسروق قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: فأين قوله: (ثم دنا فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى)؟ قالت: ذاك جبريل، كان يأتيه في صورة الرجل وإنما أتاه هذه المرة، في صورته التي هي صورته، فسد الأفق. ذكره البخاري في كتاب بدء الخلق.
ولمسلم (5) [والترمذي] (6)، من حديث إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن مسروق قال: كنت متكئا عند عائشة رضي الله عنها، فقالت: [يا أبا] عائشة، ثلاث من تكلم بواحدة منهن، فقد أعظم على الله الفرية، فقلت: ما هن؟ قالت: من زعم أن محمد
رأى ربه، فقد أعظم على الله الفرية، قال: وكنت متكئا فجلست، فقلت:
[يا أم] المؤمنين! أنظريني، ولا تعجليني، ألم يقل الله عز وجل: (ولقد رآه بالأفق المبين)؟ (ولقد رآه نزلة أخرى)؟ فقالت: إنا أول هذه الأمة، سأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنما هو جبريل، لم أره على صورته التي خلق عليها، غير هاتين المرتين، رأيته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء إلى الأرض، فقالت: أو لم تسمع أن الله عز وجل يقول: ﴿لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير﴾ (١)؟ أو لم تسمع أن الله عز وجل يقول: ﴿وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم﴾ (٢)؟.
قالت: ومن زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتم شيئا من كتاب الله، فقد أعظم على الله الفرية، والله عز وجل يقول: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته﴾ (٣).
قالت: ومن زعم أنه يخبر بما يكون في غد، فقد أعظم على الله الفرية، والله عز وجل يقول: ﴿قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله﴾ (4). اللفظ لمسلم. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ذكره في تفسير سورة الأنعام، وذكره النسائي في تفسير [سورة] النجم.
وذكر مسلم (5) بعقبه، حديث محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، حدثنا داود بهذا الإسناد نحو حديث ابن علية، وزاد، قالت: ولو
كان محمد كاتما شيئا مما أنزل عليه، لكتم هذه الآية: ﴿وإذا تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه﴾ (1).
وخرجه النسائي بهذا الإسناد الأخير في كتاب التفسير كما قال مسلم، وخرج أيضا من حديث ابن عليه، عن الشعبي، عن مسروق، قال: سألت عائشة رضي الله عنها، هل رأى محمد ربه؟ فقالت: سبحان الله! لقد قف شعري لما قلت.. وساق الحديث بقصته، وحديث داود أتم وأطول (2).
وخرجه البخاري من حديث وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عامرة عن مسروق، قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: [يا أمتاه]! هل رأى محمد ربه؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلت، أين أنت من ثلاث من حدثك بهن فقد كذب، من حدثك أن محمدا رأى ربه فقد كذب، ثم قرأت: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير)، (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب).
ومن حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرأت: (وما تدري نفس ماذا تكسب غذا)، ومن حدثك أنه كتم فقد كذب، ثم قرأت: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك)، ولكن رأى جبريل في صورته مرتين. ذكره في تفسير سورة النجم (3). وفي كتاب
التوحيد (1)، في باب قول الله عز وجل: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) وفي تفسير سورة المائدة (2)، وفي أول كتاب التوحيد (3)، في باب قول الله: (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا)، لكن باختصار.
وخرج مسلم من حديث وكيع، عن يزيد بن إبراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن أبي ذر رضي الله عنه، [قال]: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ربك؟ قال نور أنى آراه (4).
ومن حديث همام عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لأبي ذر:
لو رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لسألته، فقال: عن أي شئ كنت تسأله؟ قال:
كنت أسأله: هل رأيت ربك؟ قال أبو ذر: قد سألت فقال: رأيت نورا (5).
وخرجه الإمام أحمد بهذا السند، ولفظه، قلت لأبي ذر، لو رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لسألته، قال: وما كنت تسأله؟ قال: كنت أسأله هل رأى ربه؟
قال: فإني قد سألته، فقال: رأيته نورا أنى آراه. وقال: قال عفان: وبلغني عن ابن هشام - يعني معاذ - أنه رواه عن أبيه كما قال همام: قد رأيته (6).
وله أيضا من حديث الأعمش، عن عمرو [بن] مرة، عن أبي عبيدة، عن أبي موسى قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال: إن الله عز وجل لا ينام، ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور (١).
وفي رواية أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي معاوية، عن الأعمش: النار لو كشفته لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه (٢).
ومن حديث جرير عن الأعمش بهذا الإسناد، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع كلمات، ثم ذكر بمثل حديث أبي معاوية، ولم يذكر: من خلقه، وقال: حجابه النور (٣).
وخرج البخاري من حديث سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، ﴿وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس﴾ (4)، قال: هي رؤيا عين، أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به، (والشجرة الملعونة في القرآن) (4)، قال: شجرة الزقوم (5).
وخرج الترمذي من حيث يحيى بن كثير العنبري، قال: حدثنا مسلم ابن جعفر، عن الحكم، عن إبان، عن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال: رأى محمد ربه، قلت: أليس الله يقول: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار [وهو اللطيف الخبير])؟ قال: ويحك! ذاك إذا تجلى بنوره، الذي هو نوره [وقال: أريه مرتين] (1). قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب (2).
وقال يونس بن بكير: حدثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن عروة عن عائشة، رضي الله عنهما، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم، كان أول شأنه يرى في المنام، فكان أول ما رأى، جبريل بأجياد، أنه خرج لبعض حاجته، فصرخ به: يا محمد! يا محمد! فنظر يمينا وشمالا، فلم ير شيئا، ثم نظر فلم ير شيئا، فرفع بصره، فإذا هو يراه ثانيا واضعا إحدى رجليه على الأخرى، على أفق السماء، فقال: يا محمد! جبريل، يسكنه، فهرب محمد صلى الله عليه وسلم حتى دخل في الناس، فنظر، فلم ير شيئا، ثم خرج من الناس، فنظر فرآه، فذلك قول الله عز وجل: (والنجم إذا هوى * ما ضل صاحبكم وما غوى * [وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى * علمه شديد القوى]).
وقد اختلف سلف الأمة وخلفها، في رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه تعالى ليلة الإسراء، بعد اتفاق جمهور أهل العلم، على أنه سبحانه وتعالى، يضح أن يرى، وقالت المعتزلة والفلاسفة: لا يصح أن يرى، وقالت الأشاعرة: يصح أن يرى، واحتج من أثبت الرؤية بقوله تعالى: (وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة)، وبقوله سبحانه: (كلا إنهم عن ربهم يومئذ محجوبون)، وبقوله تعالى عن موسى عليه السلام: (قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني).
ثم اختلف القائلون بجواز الرؤية، فذهب الأكثرون إلى جوازها في الدنيا، ومنهم من خصها بالآخرة، وهو مذهب عائشة رضي الله عنها، ونقل عثمان بن سعيد الدارمي، إجماع الصحابة رضي الله عنهم على قول عائشة في عدم وقوع رؤية النبي صلى الله عليه وسلم، ربه تعالى ليلة الإسراء.
[وقد] اختلف القائلون بجواز الرؤية، فقالت [الكرامية] والمشبهة - خزاهم الله -: رؤيته كرؤية غيره، بارتسام، و اتصال، ومواجهة. وقالت الأشاعرة: معناها أن تحصل لنا حالة في الانكشاف و الظهور، نسبتها إلى ذاته المخصوصة، كنسبة الحالة المسماة بالإبصار، والرؤية إلى هذه المرئيات.
فإذا تقرر ذلك فنقول: قد اختار إمام الأئمة محمد بن خزيمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه سبحانه ببصره، وتبعه في ذلك جماعة من المتأخرين، وقد قال عبد الله بن عباس رضي الله عنه: أنه رآه بفؤاده، كما مر في رواية مسلم، وأنكرت عائشة رضي الله عنها رؤية البصر، وإلى هذا مال جماعات من الأئمة قديما وحديثا، اعتمادا على حديث أبي ذر واتباعا لقول عائشة رضي الله عنها، وقالوا: وهذا مشهور عنها، ولم يعرف لها مخالف من الصحابة، إلا ما روي عن ابن عباس [رضي الله عنهما]، أنه رآه بفؤاده، ونحن نقول به. وما روي من ذلك من إثبات الرؤية بالبصر، فلا يصح شئ
من ذلك، لا مرفوعا، ولا موقوفا.
وقال القاضي عياض: اختلف السلف والخلف، هل رأى نبينا صلى الله عليه وسلم ربه ليلة [الإسراء]؟ فأنكرته عائشة [رضي الله عنها]، وجاء مثله عن أبي هريرة وجماعة، وهو المشهور عن ابن مسعود، وإليه ذهب جماعة من المحدثين والمتكلمين.
وروي عن ابن عباس أنه رآه بعينه، ومثله عن أبي ذر، وكعب، والحسن وكان الحسن يحلف على ذلك، وحكى [مثله] عن ابن مسعود، وأبي هريرة، وأحمد بن حنبل، وحكى أصحاب المقالات عن أبي الحسن الأشعري، وجماعة من أصحابه، أنه رآه، ووقف بعض مشايخنا في هذا، وقال: ليس عليه دليل واضح، ولكنه جائز.
ورؤية الله تعالى في الدنيا جائزة، وسؤال موسى عليه السلام إياها، دليل على جوازها، إذ لا يجهل نبي ما يجوز أو يمتنع على ربه تعالى، وقد اختلفوا في رؤية موسى عليه السلام ربه تعالى، وفي مقتضى الآية، ورؤية الجبل، جواب القاضي أبي بكر، ما يقتضي أنهما رأياه.
قال: وكذلك اختلفوا في قوله: (ثم [دنا] فتدلى)، والأكثرون على أن هذا الدنو والتدلي، مقسم بين جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم، أو مختص بأحدهما من الآخر، أو من السدرة المنتهى.
وذكر ابن عباس، والحسن، ومحمد بن كعب، وجعفر بن محمد، وغيرهم، أنه دنو من النبي صلى الله عليه وسلم إلى ربه تعالى، أو من الله تعالى، وعلى هذا القول، يكون الدنو والتدلي منا ليس على وجهه، بل كما قال جعفر بن محمد الصادق: الدنو من الله تعالى، لا حد له، ومن العباد بالحدود، فيكون معنى دون النبي صلى الله عليه وسلم من ربه سبحانه وتعالى، وقربه منه، ظهور
عظيم منزلته [لديه]، وإشراق أنوار معرفته عليه، [وإطلاقه] من غيبه، وأسرار ملكوته، على ما لم يطلع سواه عليه.
والدنو من الله تعالى، لهو إظهار ذلك له، وعظيم يده، وفضله العظيم لديه، ويكون قوله تعالى: (قاب قوسين أو أدنى)، على هذا عبارة عن لطف المحل، وإيضاح المعرفة، والإشراف على الحقيقة، من نبينا [صلى الله عليه وسلم]، ومن الله تعالى، إجابة الرغبة، وإبانة المنزلة، ونتناول في ذلك ما يتناول في قوله صلى الله عليه وسلم عن ربه تعالى: من تقرب مني شبرا، تقربت منه ذراعا...
الحديث.
قال الشيخ محيي الدين أبو زكريا، يحيى النووي، رحمه الله: وأما صاحب التحرير، فإنه اختار إثبات الرؤية، قال: والحجج في هذه المسألة، وإن كانت كثيرة، لكنا لا نتمسك إلا بالأقوى منها، وهو حديث ابن عباس رضي الله عنه: أتعجبون أن تكون الخلة لإبراهيم، والكلام لموسى، والرؤية لمحمد صلى الله عليه وسلم. وعن عكرمة، سئل ابن عباس: هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم [ربه]؟
قال: نعم.
وقد روى بإسناد لا بأس به، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس رضي الله عنه، قال: رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه. وكان الحسن يحلف: لقد رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه. والأصل في الباب، حديث ابن عباس حبر الأمة، والمرجوع إليه في المعضلات، وقد راجعه ابن عمر رضي الله [عنهما] في هذه المسألة [وقد سأله:] هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه؟ فأخبره أنه رآه، ولا يقدح في هذا حديث عائشة رضي الله عنها، لأن عائشة [رضي الله عنها]، لم تخبر أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لم أر ربي، وإنما ذكرت ما ذكرت، متأولة لقول الله تعالى: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير) والصحابي إذا قال قولا وخالفه غيره، لم يكن قوله حجة، وإذا صحت
الروايات عن ابن عباس في إثبات الرؤية، وجب المصير إلى إثباتها، فإنها ليست مما يدرك بالعقل، ويؤخذ بالظن، وإنما تلقى بالسماع، ولا يستجيز أحد أن يظن بابن عباس، أنه تكلم في هذه المسألة بالظن والاجتهاد.
وقد قال معمر بن راشد حين ذكر اختلاف عائشة وابن عباس: عائشة ليست عندنا بأعلم من ابن عباس، ثم إن ابن عباس أثبت شيئا نفاه غيره، والمثبت مقدم على النافي.
قال النووي: فالحاصل أن الراجح عند أكثر العلماء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعيني رأسه ليلة الإسراء، لحديث ابن عباس وغيره مما تقدم، إثبات هذا لا يأخذونه بالسماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا مما لا ينبغي أن يتشكك فيه، ثم إن عائشة رضي الله عنها، لم تنف الرؤية بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان معها فيه حديث لذكرته، وإنما اعتمدت الاستنباط من الآيات، وسنوضح الجواب عنها.
فأما احتجاج عائشة [رضي الله عنها] بقوله تعالى: (لا تدركه الأبصار)، فجوا به ظاهر، فإن الإدراك هو الإحاطة، والله تعالى لا يحاط به، وإذا ورد النص بنفي الإحاطة، لا يلزم منه نفي الرؤية بغير إحاطة، وأجيب عن الآية بأجوبة أخرى، لا حاجة إليها مع ما ذكرناه، فإنه في نهاية من الحسن مع اختصاره.
وأما احتجاجها بقوله تعالى: (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي قدير)، فالجواب عنه من أوجه:
أحدها: أنه لا يلزم من الرؤية وجود الكلام حالة الرؤية، فيجوز وجود الرؤية من غير كلام.
الثاني: أنه عام، مخصوص بما تقدم من الأدلة.
الثالث: ما قاله بعض العلماء: أن المراد بالوحي، الكلام من غير واسطة، وهذا الذي قاله هذا القائل، وإن كان محتملا، ولكن الجمهور على أن المراد بالوحي هنا، الإلهام والرؤية في المنام، وكلاهما سمي وحيا.
وأما قوله تعالى: (أو من وراء حجاب)، فقال الواحدي وغيره: معناه غير مجاهر لهم بالكلام، بل يسمعون كلامه سبحانه وتعالى من حيث لا يرونه، وليس المراد أن هناك حجاب يفصل موضوعا عن موضع، ويدل على تحديد المحجوب، فهو بمنزلة ما يسمع من وراء حجاب، حيث لم ير المتكلم، والله أعلم. انتهى.
قال كاتبه - [عفى الله عنه] -: قد تحصل مما تقدم أن في المسألة ثلاثة أقوال:
أحدها: أنه رآه ببصره وعيني رأسه، وهو قول أنس بن مالك، وعكرمة، والربيع، وحكاه بعضهم عن عبد الله بن مسعود، وهو المشهور عن عبد الله ابن عبد الله بن عباس، وحكى ابن إسحاق أن مروان سأل أبا هريرة: هل رأى محمد ربه؟ قال: نعم. وحكى النقاش عن الإمام أبي عبد الله أحمد ابن محمد بن حنبل، أنه قال: أنا أقول بحديث ابن عباس بعينه رآه - رآه حتى انقطع نفسه، يعني نفس أحمد بن حنبل - وإلى هذا ذهب الشيخ أبو الحسن الأشعري، وجماعة من المتكلمين، أنه رأى الله سبحانه ببصره، وعيني رأسه.
الثاني: أنه رآه بفؤاده وقلبه لا بعينه، وقد روى ذلك عن عبد الله بن عباس، وأبي ذر، وإبراهيم التيمي، وأبي العالية، والربيع بن أنس، وحكى عن عكرمة، وقاله أحمد بن حنبل، قال: رآه بقلبه، وجبن عن القول
برؤيته تعالى في الدنيا بالأبصار، وعن الإمام مالك بن أنس قال: لم ير في الدنيا لأنه باق، ولا يرى الباقي بالفاني، فإذا كان في الآخرة، رزقوا أبصارا باقية، رأوا الباقي بالباقي.
قال القاضي عياض: وهذا الكلام حسن مليح، وليس فيه دليل على الاستحالة، إلا من حيث ضعف القوة، فإذا قوى الله تعالى من يشاء من عباده، وأقدره على القيام بأعباء الرؤية، لم يمتنع في حقه.
وقال القاسم أبو عاصم، محمد بن أحمد العبادي، في قول ابن عباس وغيره، رآه بقلبه: وعلى هذا رأى ربه رؤية صحيحة، وهي أن الله تعالى جعل بصره في فؤاده، وخلق لفؤاده بصرا حتى رأى ربه رؤية صحيحة، كما ترى العين.
وقال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد: ومعنى الآية - يعني قوله: (ما كذب الفؤاد ما رأى) - أن الفؤاد رأى شيئا فصدق فيه ما رأى، أي ما كذب الفؤاد مرئيه، وقرأ أبو عامر: (ما كذب) بالتشديد، قال المبرد:
معناه أنه رأى شيئا فقبله.
قال الواحدي: وهذا الذي قاله المبرد على أن الرؤية للفؤاد، فإن جعلها للبصر فظاهر، أي ما كذب الفؤاد ما رأى البصر، والله أعلم.
الثالث: أنه إنما رأى ليلة الإسراء جبريل، ولم ير رب العزة تعالى، وهو مذهب عائشة، وعبد الله بن مسعود، ويروى عن أبي هريرة، وأبي ذر، رضي الله عنهم.
فظهر مما تقدم، أنه صلى الله عليه وسلم رأى جبريل عليه السلام ليلة الإسراء على صورته، وكان قد رآه قبل ذلك في ابتداء الوحي، منهبطا من السماء إلى الأرض، على الصورة التي خلق عليها، وهو المعنى بقوله: (علمه شديد
القوى * ذو مرة فاستوى * وهو بالأفق الأعلى * ثم [دنا] فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى)، فالصحيح من قول المفسرين: أن المتدلي في هذه الآية، هو جبريل، كما أخرجاه في الصحيحين، عن عائشة، أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: [ذلك] جبريل، فقد قطع هذا الحديث النزاع و [ذلك] جبريل، فقد قطع هذا الحديث النزاع و [أزاح] الإشكال، [ولله الحمد].
فصل في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لله عز وجل ليلة الإسراء إعلم أن الإله سبحانه وتعالى متكلم، دل على ذلك الكتاب و [السنة]، وإجماع الأمة، فالمنكر كافر، وكلامه معلوم لكل عاقل ذي قلب سليم، والكيف مجهول، لا يعلمه إلا من سمعه منه، وغيرهم لا برهان لهم به، إن يتبعون إلا الظن.
وقالت الأشاعرة (1): كلامه معنى واحد، قائم بذاته، مغاير لعمله وإرادته، وهو طلب فعل، أو طلب ترك، أو الحكم بنفي، أو إثبات.
وقالت المعتزلة (1): إذا أراد الله شيئا، أو كرهه، أو حكم به، خلق الأصوات المخصوصة، في جسم من الأجسام، التي لا يصح أن تتصف بالكلام، لتدل هذه الأصوات على كونه تعالى مريدا لذاك الشئ، أو كارها له، أو حاكما به، بنفي أو إثبات، وكلامه على هذا، هو خلقه لتلك الأصوات، إلا أن الخلق عندهم نفس المخلوق، فيكون كلامه إذن: هو تلك الأصوات، فلهذا قالوا بأن كلام [الله تعالى] مخلوق، لأن تلك الأصوات مخلوقة، ونفوا أن يقوم بذاته طلب أو حكم.
وقالت الكرامية (1) ومن تبعهم: كلامه لفظ قائم بذاته، وهذا معنى كلام الإمام أحمد رحمه الله، قال الإمام أحمد في رواية يعقوب والمرزوي:
تكلم الله بصوت، وذكر الحديث: إذا تكلم الله بالوحي، سمع صوته أهل السماء، فالأشاعرة والمعتزلة، متفقون على أن اللفظ لا يقوم بذاته تعالى،
وأنه مخلوق، واختلفوا في قيام المعنى به، فنفاه المعتزلة كدأبهم في نفي الصفات، وأثبته الأشاعرة.
واتفق الأشاعرة والكرامية، على أن الكلام يجب أن يقوم بذاته عز وجل، واختلفوا في ذلك الكلام، فقال الأشاعرة: هو المعنى، وقال الكرامية: هو اللفظ، واتفق الكرامية والمعتزلة على أن كلامه سبحانه يجب أن يكون أصواتا وحروفا، واختلفوا بعد ذلك، فقال الكرامية: هو قائم به، وقالت المعتزلة: هو مخلوق في غيره، ولكل فريق من هذه الفرق الثلاثة احتجاجات ورد ذكرها في غير هذا الكتاب، فإذا تقرر ذلك، فاعلم أن السلف والخلف في أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم، هل كلم ربه سبحانه وتعالى ليلة الإسراء بغير واسطة؟ أم لا؟
فحكي عن الشيخ أبي حسن الأشعري - رحمه الله - وقوم من المتكلمين، أنه كلمه، وعزا بعضهم هذا إلى جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وإلى عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس رضي الله [عنهم]، ذكره القاضي عياض.
وأشهر قولي أهل الحديث أنه كلمه ربه تعالى، فسمع خطابه، واستدلوا على ذلك بقوله [في] حديث الإسراء، فنوديت: أن قد أتممت فريضتي وخففت عن عبادي، يا محمد، إنه لا يبدل القول لدي، هي خمس، وهي خمسون، قالوا: فمثل هذا لا يقوله إلا رب العالمين، كما في قوله لموسى: ﴿إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري﴾ (1).
قال علماء السلف وأئمتهم: هذا من أدل الدلائل على أن كلام الله غير مخلوق، لأن هذا لا يقوم بذات مخلوقة، وقال جماعة منهم: من زعم أن قوله تعالى: (إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني)، مخلوق، فهو كافر، لأنه
بزعمه يكون ذلك المحل المخلوق، قد دعا موسى عليه السلام إلى عبادته، واستدلوا أيضا بقوله في الحديث الذي خرجه أبو بكر البزار، من طريق علي رضي الله عنه، وقد تقدم ذكره في ذكر من كان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه: [إذا] خرج ملك من الحجاب، وأنه أذن، فكان يجاب من وراء الحجاب بقوله: صدق عبدي، أنا أكبر، وبقوله: صدقت، أنا لا إله إلا أنا، وبقوله: أنا أرسلت محمدا، وظاهره يقتضي أنه عليه السلام، سمع كلام الله تعالى، ولكن من وراء حجاب، كما قال تعالى: (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب)، أي وهو لا يراه، حجب بصره عن رؤيته.
وقال الأستاذ أبو إسحاق: اتفق أهل [الحق] على أن الله تعالى خلق في موسى عليه السلام معنى من المعاني، أدرك به كلامه، و [به] كان اختصاصه في سماعه، وأنه قادر على مثله، في جميع خلقه، واختلفوا في نبينا محمد صلى الله عليه وسلم [هل سمع في] ليلة المعراج كلام الله تعالى؟ وهل سمع جبريل [كلامه]؟ على قولين.
فصل في سفر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سافر - فيما حفظ من أحواله - إلى الطائف مرتين، مرة قبل الهجرة، ومرة بعد الهجرة، فأما التي قبل الهجرة، فإنه خرج بعد موت عمه أبي طالب، وبعد موت زوجته خديجة بنت خويلد، بثلاثة أشهر، ومعه زيد بن حارثة، في شوال سنة عشر من المبعث - في قول الواقدي - ليدعو ثقيفا إلى نصرته، فأقام بالطائف عشرة أيام، وقيل:
شهرا.
قال ابن إسحاق: ولما هلك أبو طالب، نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى، ما لم تكن تناله منه في حياة عمه أبي طالب، فخرج إلى الطائف يلتمس من ثقيف النصرة والمنعة بهم من قومه، ورجاء أن يقبلوا منه ما جاءهم به من الله [عز وجل] فخرج إليهم وحده.
قال: فحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، عهد إلى نفر من ثقيف، هم يومئذ سادة ثقيف وأشرافهم، وهم إخوة ثلاثة: عبد يا ليل بن عمرو بن عمير، ومسعود ابن عمرو بن عمير، وحبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة [بن] غيرة بن عوف بن ثقيف، وعند أحدهم امرأة من قريش، من بني جمح، فجلس إليهم [رسول الله صلى الله عليه وسلم] (1)، فدعاهم إلى الله، وكلمهم بما جاءهم له من نصرته على الإسلام والقيام معه على من خالفه من قومه.
فقال أحدهم - وهو يمرط (2) ثياب الكعبة -: إن كان الله أرسلك! وقال
الآخر: أما وجد الله أحدا يرسله غيرك؟ وقال الثالث: والله لا أكلمك أبدا، لئن كنت رسولا من الله كما تقول، لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام، ولئن كنت تكذب على الله، ما ينبغي لي أن أكلمك، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم، و [قد] يئس من خير ثقيف، وقد قال لهم - فيما ذكر لي -: إذا فعلتم ما فعلتم، فاكتموا عني (1).
وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ ذلك قومه، فيذئرهم (2) ذلك عليه، فلم يفعلوا، وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم، يسبونه، ويصيحون به، حتى اجتمع عليه الناس، [وألجأوه] (3) إلى حائط (4) لعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وهما فيه، ورجع عنه سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعهد إلى ظل حبلة (5) من عنب فجلس فيه، وابنا ربيعة ينظران إليه، ويريان ما لقي من سفهاء أهل الطائف.
وقد لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما ذكر لي - المرأة [التي] (6) من بني جمح، فقال لها: ماذا لقينا من أحمائك؟ فلما اطمأن، قال - فيما ذكر لي -: اللهم إليك [أشكو] ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين أنت، رب المستضعفين، وأنت ربي، إلى من تكلني؟ إلى بعيد يتجهمني (7)؟ أو إلى عدو ملكته أمري، إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بوجهك الذي أشرقت له
الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، من أن تنزل بي غضبك، أو يحل على سخطك، لك العتبي حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك.
فلما رآه ابنا ربيعة - عتبة وشيبة - وما لقي، تحركت له رحمهما (1)، فدعوا غلاما لهما نصرانيا، يقال له: عداس، فقالا له: خذ قطفا من هذا العنب، فضعه في هذا الطبق، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل، فقل له يأكل منه، ففعل عداس، ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال له: كل، فلما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فيه قال: باسم الله، ثم أكل، فنظر عداس في وجهه ثم قال: والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلاد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن أهل أي البلاد أنت يا عداس؟ وما دينك؟ قال:
نصراني، وأنا رجل من أهل نينوى، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرية الرجل الصالح يونس بن متي؟ فقال له عداس: وما يدريك ما يونس بن متى؟
قال: ذلك أخي كان نبيا، وأنا نبي، قال: فأكب عداس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه، ويديه، و [قدميه] (2).
قال: يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه: أما غلامك، فقد أفسد عليك، فلما جاءهما عداس قالا له: ويلك يا عداس، ما لك تقبل رأس هذا الرجل، ويديه، وقدميه؟! قال: يا سيدي! ما في الأرض [شئ] (3) خير من هذا، لقد أخبرني بأمر ما يعلمه إلا نبي، قال: ويحك يا عداس! لا يصرفنك عن دينك، فإن دينك خير من دينه.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من الطائف راجعا إلى مكة، حين يئس من
خير ثقيف، حتى إذا كان بنخلة (١)، قام من جوف الليل يصلي، فمر به النفر من الجن الذين ذكر الله تبارك وتعالى، وهم - فيما ذكر لي - سبعة نفر من جن نصيبين، فاستمعوا له، فلما فرغ من صلاته، ولوا إلى قومهم منذرين، قد آمنوا، وأجابوا إلى ما سمعوا، فقص الله خبرهم عليه [صلى الله عليه وسلم] (٢)، فقال [تعالى] (٢): ﴿وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين * قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه ويهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم * يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم﴾ (3).
وقال [تعالى] (2): (قل أوحي أنه استمع نفر من الجن.....) (4) إلى آخر القصة، من خبرهم في هذه السورة (5)، وأما خروجه صلى الله عليه وسلم إلى الطائف بعد الهجرة، فسيأتي في فتح مكة إن شاء الله تعالى.
فصل في خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عكاظ، ومجنة، وذوي المجاز إعلم أنه كانت للعرب أسواق يجتمعون بها في تجاراتهم، ويجتمع إليها سائر الناس، فإذا انقضت لا يصل إليها أحد، ولا يرجع منها أحد إلا بخفيه، وكانت أعظم هذه الأسواق [عشرة أسواق]، منها ما يقوم في أشهر الحرم، ثم لا يقوم إلى مثل ذلك من قابل، ومنها ما لا يقوم في أشهر الحرم ويقوم في غيرها.
فمن الأسواق العشرة: عكاظ، في أعلا نجد، قريب من عرفات، وكانت تقوم في النصف من ذي القعدة، وكانت من أعظم أسواق العرب، وكانت قريش تنزلها، و هوازن، وغطفان، والأحابيش - وهم الحرث [من بني] (1) عبد مناة، وعضل، المصطلق، وطوائف أفناء العرب، فإذا نزلوها في نصف ذي القعدة، لا يبرحون حتى [يروا] (1) هلال ذي الحجة، فإذا رأوه انقشعت.
وكان قيامها فيما بين نخلة والطائف، بينها وبين الطائف عشرة أيام، وبها نخل وأموال لثقيف، ولم يكن فيها عشور (2) ولا خفارة (3)، وكانت فيها أشياء ليست في شئ من أسواق العرب، كأن يوافى [بالأسرى] (1)
فيفادون بها، وكان بيعهم في السرار، وإذا وجب البيع [وعند التاجر فيها ألف ممن يريد الشراء، ومن لا يريد أشركه في الربح] (1).
خرج البيهقي من حديث سفيان بن عيينة، عن أبي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله [عنهما] قال: قدم وفد إياد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألهم عن قس بن ساعدة الإيادي فقلوا: هلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد شهدته في الموسم بعكاظ، وهو على جمل له أحمر، أو على ناقة حمراء، وهو ينادي في الناس، فذكره (2).
وقال جابر بن عبد الله: مكث رسول الله عشر سنين يتتبع الناس في منازلهم بعكاظ ومجنة، وفي [المواسم] (3)، ويقول: من يؤويني؟ من ينصرني؟
ومجنة سوق من أسواق العرب، بين عكاظ وذوي المجاز، كانت بأسفل مكة، على بريد منها، وهي سوق لكنانة، وأرضها من أرض كنانة.
وخرج الدارقطني من حديث ابن نمير، عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد [قال] (4): حدثنا أبو ضمرة جامع بن شداد، عن طارق بن عبد الله المحاربي، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين، مرة بسوق ذي المجاز، وأنا في تباعة لي - هكذا قال - أبيعها، فمر وعليه حلة حمراء، وهو ينادي
[بأعلى] صوته: [يا أيها] (1) الناس! قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا، ورجل يتبعه بالحجارة، قد أدمى كعبيه وعرقوبيه، وهو يقول: [يا أيها] الناس! لا تطيعوه فإنه كذاب، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا غلام [بني] (1) عبد المطلب، قلت: من هذا الذي يتبعه يرميه؟ قالوا: عمه عبد العزى - وهو أبو لهب -.
فلما ظهر الإسلام، وقدم المدينة، أقبلنا في ركب من الربذة، وجنوب الربذة، حتى نزلنا [قريبا] (1) من المدينة، ومعنا ظعينة لنا، فبينا نحن قعود، إذ أتانا رجل عليه ثوبان أبيضان، فسلم، فرددنا عليه، فقال: من أين أقبل القوم؟ قلنا: من [الربذة] (2)، وجنوب الربذة، [قال: ومعنا] (2) جمل أحمر، قال: تبيعوني جملكم؟ قلنا نعم، قال: بكم؟ قلنا: بكذا و [كذا] (2) صاعا من تمر، قال: فما استوضعنا شيئا، وقال: قد أخذته.
ثم أخذ برأس الجمل حتى دخل المدينة، فتوارى عنا، فتلاومنا بيننا، وقلنا: أعطيتم جملكم من لا تعرفونه، فقالت الظعينة: لا تلاوموا، فقد رأيت وجه رجل ما كان ليحقركم، ما رأيت وجه رجل أشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه، فلما كان العشاء أتانا رجل فقال: السلام عليكم، أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، وأنه أمركم أن تأكلوا من هذا حتى تشبعوا، وتكتالوا حتى تستوفوا.
قال: فأكلنا حتى شبعنا، واكتلنا حتى استوفينا، فلما كان من الغد دخلنا المدينة، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، يخطب الناس وهو يقول: يد المعطي [العليا] (2)، وابدأ بمن تعول، أمك وأباك، وأختك وأخاك، وأدناك أدناك، فقام رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله! هؤلاء بنو ثعلبة بن يربوع الذين قتلوا فلانا في الجاهلية، فخذ لنا بثأرنا، فرفع يديه
حتى [رأينا] (1) بياض إبطيه، فقال: ألا لا يجني والد على ولده (2).
[وخرجه الحاكم وابن حبان] (3).
[وذكر ابن سعد عن عبد الله بن عون، عن عمرو بن سعيد، أن أبا طالب قال: كنت بذي المجاز مع ابن أخي - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - فأدركني العطش فشكوت إليه، فقلت: يا ابن أخي! قد عطشت - وما قلت له ذاك وأنا أرى أن عنده شيئا إلا الجزع - قال: فثنى وركه، ثم نزل فقال: يا عم!
أعطشت؟ قال: قلت: نعم، قال: فأهوى بعقبه إلى الأرض، فإذا [بالماء]، قال: اشرب يا عم، قال فشربت] (4).
[وروى عبد الله بن الأجلح، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن العباس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله: يا عباس، لا أرى لي عندك ولا عند بني أبيك ممنعة، فهل أنت مخرجي إلى السوق غدا، حتى تعرفني منازل قبائل الناس؟ قلت: نعم، قال: فخرجت به، فأتيت به سوق عكاظ - وكانت مجمع العرب - قال: فقلت هذه كندة ولفها، وهي أفضل من يحج البيت من اليمن، وهذه منازل بكر بن وائل، وهذه منازل بني عامر بن صعصعة، فاختر لنفسك، قال: فبدأ بكندة، فأتاهم، فقال:
ممن [القوم]؟ فقالوا: من أهل أيمن، قال: من أي اليمن؟ قالوا: من كندة، قال: من أي كندة؟ قالوا: من بني عمرو بن معاوية، قال: فهل لكم إلى خير؟ قالوا: وما هو؟ قال: تشهدون أن لا إله إلا الله، وتقيمون الصلاة،
وتؤمنون بما جاء به من عند الله].
[قال ابن الأجلح: وحدثني أبي عن أشياخ قومه، أن كندة قالت له: إن ظفرت تجعل لنا الملك من بعدك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الملك لله يجعله حيث شاء، قالوا: لا حاجة لنا فيما جئتنا به. قال الكلبي في حديثه: فقال جئتنا لتصدنا عن آلهتنا، وتنابذ العرب، الحق بقومك، فلا حاجة لنا بك].
[فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم، فأتى بكر بن وائل فقال: ممن القوم؟ قالوا: من بكر بن وائل، قال: من أي بكر بن وائل؟ قالوا: من بني قيس بن ثعلبة، قال: كيف [الغلبة]؟ قالوا: كثير مثل الثرى، قال: فكيف المنعة؟ قالوا: لا منعة، جاورنا فارس، فنحن لا نمنع منهم، ولا نجير عليهم قال: فتجعلون لله عليك إن هو أبقاكم حتى تنزلوا منازلهم، وتستنكحوا نساءهم، وتستعبدوا أبناءهم، أن تسبحوا الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدوه ثلاثا وثلاثين، وتكبروه ثلاثا وثلاثين، قالوا: ومن أنت؟ قال: أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم انطلق عنهم].
[وكان عمه أبو لهب يتبعه، فيقول للناس: لا تسمعوا منه، ولا تقبلوا قوله، قال: ثم مر أبو لهب فقالوا: هل تعرف هذا الرجل؟ قال: نعم، هذا في الذروة منا، أي شأنه تسألوني؟ فأخبروه بما دعاهم، وقالوا: زعم أنه رسول الله، قال: لا ترفعوا لقوله رأسا، فإنه مجنون، يهذي من أم رأسه، قالوا: لقد رأينا ذلك، حيث ذكر من أمر فارس ما ذكر].
[وروى يزيد بن هارون، عن جرير بن عثمان، عن سليم بن عامر، عن عمرو بن عبسة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بعكاظ فقلت: من تبعك على هذا الأمر؟ قال: حر وعبد].
[وروى أبو الزبير عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم مكث سبع سنين، يتبع الحاج
في منازلهم في المواسم، بعكاظ ومجنة، يعرض عليهم الإسلام، وبعكاظ رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قس بن ساعدة، وحفظ كلامه].
[وخرج] الحاكم من حديث يونس بن بكير، حدثنا يزيد بن زياد بن أبي الجعد، عن جامع بن شداد، عن طارق [بن] عبد الله المجازي، قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين (1) رأيته بسوق ذي المجاز - وأنا في بياعة لي - فمر وعليه حلة حمراء، فسمعته يقول: يا أيها الناس! قولوا: لا إله إلا الله، تفلحوا، ورجل يتبعه يرميه بالحجارة، قد أدمى كعبيه، وهو يقول: يا أيها الناس، لا تطيعوا هذا فإنه كذاب، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا غلام من بني عبد المطلب، قلت: من الرجل الذي يرجمه؟ قيل لي: هو عمه عبد العزى أبو لهب.
فلما أظهر الله الإسلام خرجنا من الربذة، ومعنا ظعينة لنا، حي نزلنا قريبا من المدينة، فبينا نحن قعود، إذ أتانا رجل عليه ثوبان، فسلم علينا وقال: من أين القوم؟ فقلنا: من الربذة، ومعنا جمل أحمر، فقال:
تبيعونني الجمل؟، فقلنا: نعم، فقال: بكم؟ فقلنا: بكذا وكذا صاعا من تمر، قال: أخذته وما استقضى، فأخذ بخطام الجمل، فذهب به حتى توارى في حيطان المدينة، فقال بعضنا لبعض: تعرفون الرجل؟ فلم يكن منا أحد يعرفه، فلام القوم بعضهم بعضا، فقالوا: أتعطون جملكم من لا تعرفون؟
فقالت الظعينة: لا تلاوموا، فلقد رأيت وجه رجل لا يغدرنكم، ما رأيت شيئا أشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه.
فلما كان العشي، أتانا رجل فقال: السلام عليكم ورحمة الله، أنتم الذين جئتم من الربذة؟ قلنا: نعم، قال: أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، وهو يأمركم أن تأكلوا من هذا التمر حتى تشبعوا، وتكتالوا حتى
تستوفوا، فأكلنا من التمر حتى شبعنا، واكتلنا حتى استوفينا، ثم أتينا المدينة من الغد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب الناس على المنبر، فسمعته يقول: يد المعطي العليا، وابدأ بمن تعول، أمك وأباك، وأختك وأخاك، وأدناك أدناك، ثم رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله!
هؤلاء [بنو] ثعلبة بن يربوع، الذين قتلوا فلانا في الجاهلية، فخذلنا ثأرنا، فرفع رسول الله [صلى الله عليه وسلم] يديه حتى رأيت بياض إبطيه فقال: لا تجني أم على ولد، لا تجني أم على ولد، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد (1).
ولأبي نعيم من حديث محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: [حدثنا] محمد بن [مكاره، حدثنا] ابن أبي الزياد، قال: حدثني أبي قال: رأيت رجلا يقال له: ربيعة بن عباد، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر في فجاج ذي المجاز وهو يقول: يا أيها الناس! قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا، قال: فما يؤذيه أحد إلا أنهم يتبعونه، قال: فقالوا: هذا ابن عبد الله بن عبد المطلب، إلا رجل أحول، وضئ، ذو غديرتين، يتبعه في فجاج ذي المجاز وهو يقول: إنه صابئ كاذب، قال: فقلنا: من هذا؟ قالوا: عمه أبو لهب.
قال أبو نعيم: ورواه زيد بن أسلم، وسعيد بن خالد القارط، وحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، في آخرين، عن ربيعة (2).
فصل في ذكر هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة خرج البخاري في آخر كتاب الكفالة، في باب جوار أبي بكر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وفي كتاب الهجرة، من حديث الليث عن عقيل، قال [ابن] شهاب: فأخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة [رضي الله عنها]، زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار، بكرة وعشية.
فلما ابتلى المسلمون، خرج أبو بكر [رضي الله عنه] مهاجرا نحو أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد، لقيه ابن الدغنة - وهو سيد القارة - [فقال]: أين تريد يا أبا بكر؟ [فقال] أبو بكر: أخرجني قومي، فأريد أن أسيح في الأرض وأعبد ربي، فقال ابن المدغنة: فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ولا يخرج، أنت تكسب المعدوم، وتصل الرحم وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، فأنا لك جار، ارجع واعبد ربك ببلدك، فرجع، وارتحل معه ابن الدغنة [فطاف ابن الدغنة] (1) عشية في أشراف قريش، فقال لهم: إن أبا بكر لا يخرج ولا يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين على نوائب الحق، فلم تكذب [قريش] (1) بجوار ابن الدغنة.
وقالوا لابن الدغنة: مر أبا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل فيها، وليقرأ [ما شاء] ولا يؤذينا بذلك، ولا يستعلن به، فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر، فلبث أبو بكر [رضي الله عنه]، يعبد ربه في داره، ولا يستعلن بصلاته، ولا يقرأ في غير داره.
ثم بدا لأبي بكر، فابتنى مسجدا بفناء داره، وكان يصلي فيه، ويقرأ فيه القرآن، [فيتقذف] عليه نساء المشركين وأبناؤهم، يعجبون منه وينظرون إليه.
وكان أبو بكر رجلا بكاءا، لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن، فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين، فأرسلوا إلى ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا:
إنا كنا أجرنا أبا بكر بجوارك، على أن يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك، فابتنى مسجدا بفناء داره، فأعلن بالصلاة والقراءة فيه، وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وأبناءنا، فانهه، فإن أقام على أن يعبد ربه في داره فعل، وإن أبى إلا أن يعلن ذلك، فسله أن يرد ذمتك، فإنا قد كرهنا أن نخفرك، ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان.
قالت عائشة: فأتى ابن الدغنة أبا بكر [رضي الله عنه] فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فإما أن تقتصر على ذلك، وإما أن ترجع إلى ذمتي، فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له، فقال أبو بكر: أني أرد إليك جوارك، وأرضى بجوار الله، والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم [للمسلمين] (1): إن أريت دار هجرتكم، ذات نخل بين لابتين، وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة إلى المدينة، وتجهز أبو بكر قبل المدينة، فقال له صلى الله عليه وسلم:
على رسلك، فإني أرجو أن يؤذن لي، فقال أبو بكر [رضي الله عنه]: وهل ترجو ذلك؟ بأبي أنت! قال: نعم، [فحبس] أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين [كانتا] (1) عنده، ورق السمر - وهو الخبط
- أربعة أشهر (1).
زاد في كتاب الهجرة: قال ابن شهاب: قال عروة: قالت عائشة رضي الله عنها: فبينما نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر في نحو الظهيرة، وقال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا، في ساعة لم يكن يأتينا فيها، فقال أبو بكر [فداءا] له أبي وأمي، ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر؟!
قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن، فأذن له، فدخل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: أخرج من عندك، فقال أبو بكر: إنما هم أهلك، بأبي أنت وأمي يا رسول الله، قال: فإني قد أذن لي في الخروج، فقال أبو بكر: الصحابة، بأبي أنت وأمي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، قال أبو بكر، فخذ بأبي أنت يا رسول إحدى راحلتي هاتين، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: بالثمن.
قالت عائشة: فجهزناهما أحسن الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها، فربطت به على فم الجراب، فبذلك سميت: ذات النطاقين. قالت: ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، وهو غلام شاب، ثقف، لقن، فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش بمكة - كبائت، فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة - مولى أبي بكر - منحة من غنم، فيريح عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل، وهو لبن منحتهما ورضيفهما، حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس، يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالي الثلاث.
واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل، وهو من بني عبد
ابن عدي، هاديا خريتا - والخريت: الماهر بالهداية - قد غمس حلفا في آل العاصي بن وائل السهمي، وهو على دين كفار قريش، فأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث ليال، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فأخذ بهم طريق السواحل (1).
قال ابن شهاب: فأخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي - وهو ابن أخي سراقة بن مالك بن جعشم - أن أباه أخبره أنه سمع سراقة بن جعشم يقول: جاءتنا رسل كفار قريش، يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية، كل واحد منهما لمن قتله أو أسره، فبينما أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج، إذ أقبل رجل منهم، حتى قام علينا ونحن جلوس، فقال:
يا سراقة: إني رأيت قد آنفا أسودة بالساحل، أراها محمدا وأصحابه، قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت له: إنهم ليسوا هم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا، انطلقا بأعيننا، ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قمت فدخلت، فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي، وهي من وراء أكمة فتحبسها على، وأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت، فحططت بزجه الأرض، وخفضت عاليه، حتى أتيت فرسي فركبتها، فرفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم، فعثرت بي فرسي، فخررت عنها، فقمت، فأهويت يدي إلى
كنانتي، فاستخرجت منها الأزلام، فاستقسمت بها: أضرهم أم لا؟ فخرج الذي أكره، فركبت فرسي، وعصيت الأزلام، تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو لا يلتفت، وأبو بكر [رضي الله عنه] يكثر الالتفات، ساخت [يدا] فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قائمة، إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالأزلام، فخرج الذي أكره، فناديتهم بالأمان، فوقفوا، فركبت فرسي حتى جئتهم، ووقع في نفسي ما لقيت من الحبس عنهم، أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية، وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزآني، ولم يسألاني إلا أن قال:
أخف عنا، فسألته أن يكتب لي كتاب أمن، فأمر عامر بن فهيرة [رضي الله عنه]، فكتب في رقعة من أدم، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن شهاب: فأخبرني عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين، كانوا تجارا قافلين من الشام، [فكسا] الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه ثبات بياض.
وسمع المسلمون بالمدينة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، من مكة [فكانوا] يغدون كل غداة إلى الحرة، فينتظرونه، حتى يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ما أطالوا انتظارهم، فلما أووا إلى بيوتهم، أو في رجل من يهود على أطم من آطامهم - قال ابن زبالة: وهي عز أهل المدينة ومنعتهم التي يتحصنون فيها من عدوهم - قال ابن شهاب: لأمر ينظر إليه، فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين، يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي، أن قال [بأعلى] صوته: يا معاشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرون، فشار المسلمون إلى السلاح، فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات
اليمين، حتى نزل بهم في بني [عمرو] بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، [وقيل: لثمان خلون منه] (1).
وفي الإكليل عن الحاكم، تواترت الأخبار بذلك، وقيل: قدم المدينة يوم الجمعة عشاءا لثنتي عشرة مضت منه، وقيل: لليلتين مضتا منه، وقيل:
لثمان عشرة ليلة، وقيل: بضع عشرة ليلة، وعند البيهقي اثنتين، وعندي ليلة، وعند ابن حزم: خرجنا من مكة وقد بقي من صفر ثلاث ليال، وقال البرقي: قدمها ليلا، وقيل قدم لثلاث عشر ليلة مضت منه، وجزم ابن النجار بقدومه حين [الضحى] يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة من ربيع الأول، ووافقه جازما بذلك النووي في زوائده من كتاب السير من (الروضة) (2).
قال [ابن] شهاب: فقام أبو بكر [رضي الله عنه] للناس، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيى أبا بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه، فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني [عمر] بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس المسجد الذي أسس على التقوى، وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ركب راحلته، فسار يمشي معه الناس، حتى بركت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر، لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر سعد بن زرارة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بركت به راحلته: هذا إن شاء الله المنزل.
ثم دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلامين، فساومهما بالمريد، ليتخذه مسجدا،
فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فأبى أن يقبل [منهما] هبته، حتى ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا، وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه، ويقول وهو ينقل اللبن:
هذا الحمال لا حمال خيبر * هذا أبر ربنا وأطهر ويقول:
اللهم إن الأجر أجر الآخرة * فارحم الأنصار [والمهاجرة] فتمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي، قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الأبيات.
وخرجه أيضا في كتاب اللباس، في باب التقنع، من حديث معمر عن الزهري، عن عائشة [رضي الله عنها] باختصار (1)، وفرقه في كتاب الجهاد في باب حمل الزاد في الغزو (2)، وهجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة (3)، وفي كتاب الأطعمة في باب الخبز المرقق، والأكل على الخوان والسفرة (4).
وخرج البخاري أيضا في الهجرة من حديث شعبة قال: سمعت أبا إسحاق الهمداني يقول: سمعت البراء [رضي الله عنه] يقول: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، فذكر قطعة مما تقدم (5). وخرجه
مسلم كذلك (1).
وخرج البخاري ومسلم من حديث أبي إسحاق قال: سمعت البراء بن عازب [رضي الله [عنه]] يقول: جاء أبو بكر رضي الله [عنه] إلى أبي في منزله، فاشترى منه رحلا، فقال لعازب: إبعث معي ابنك يحمله معي إلى منزلي، فقال أبي: أحمله، فحملته، وخرج أبي معه، ينتقد ثمنه، فقال له أبي: يا أبا بكر، حدثني كيف صنعت ليلة سريت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
نعم، أسرينا ليلتنا كلها، حتى قام قائم الظهيرة، وخلا الطريق، فلا يمر فيه أحد، حتى رفعت لنا صخرة طويلة لها ظل، لم تأت الشمس بعد، فأتيت الصخرة، فنزلنا عندها، وسويت بيدي مكانا ينام فيه النبي صلى الله عليه وسلم في ظلها، ثم بسطت عليه فروة، ثم قلت: نم يا رسول الله، وأنا أنفض لك ما حولك.
فنام، وخرجت أنفض ما حوله، فإذا أنا براعي غنم مقبل بغنمه إلى الصخرة، يريد منها الذي أردنا، فلقيته فقلت: لمن أنت يا غلام؟ قال:
لرجل من أهل المدينة، قلت له: أفي غنمك لبن؟ قال: نعم، قلت:
أفتحلب لي؟ قال: نعم، فأخذ شاة، فقلت له: انفض الضرع من الشعر، والتراب، والقذى، قال: فرأيت البراء يضرب بيده على الأرض ينفض، فحلب لي في قعب معه كثبة من لبن، قال: ومعي إداوة أرتوي فيها للنبي صلى الله عليه وسلم ليشرب منها ويتوضأ، قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم [فشرب منها وتوضأ]، وكرهت أن أوقظه من نومه، فوافقته قد استيقظ، فصببت على اللبن من الماء، حتى برد أسفله، فقلت يا رسول الله، اشرب من هذا اللبن، قال:
فشرب حتى رضت، ثم قال: ألم يأن للرحيل؟ قلت: بلى.
قال: فارتحلنا بعد ما زالت الشمس، وأتبعنا سراقة بن مالك، ونحن في
جلد من الأرض فقلت: يا رسول الله! أتينا، فقال: لا تحزن إن الله معنا، [فدعا] عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارتطمت فرسه إلى بطنها - أرى - فقال:
إني قد علمت أنكما قد دعوتما علي، فادعوا لي، [فالله] لكما أن أرد عنكما الطلب، فدعا [رسول الله صلى الله عليه وسلم] الله، فنجا، فرجع لا يلقى أحدا إلا قال: قد كفيتم هاهنا، فلا يلقى أحدا إلا رده وفي لنا. اللفظ لمسلم، وقال فيه البخاري: فقال لرجل من أهل المدينة أو مكة، وقال فيه: فقال: إني أراكما قد دعوتما علي. ذكره البخاري في باب علامات النبوة (1).
ولمسلم من حديث عثمان بن عمر، والنضر بن شميل، كلاهما عن أبي إسحاق، عن البراء، قال: اشترى أبو بكر من أبي (2) رحلا بثلاثة عشر درهما.. وساق الحديث بمعنى ما تقدم (3). وقال في حديثه من رواية عثمان بن عمر، [عن إسرائيل]: فلما دنا [دعا] عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فساخ
فرسه في الأرض إلى بطنه، ووثب عنه وقال: يا محمد! قد علمت أن هذا عملك، فادع الله أن يخلصني مما أنا فيه، ولك علي لأعمين على من ورائي، وهذه كنانتي فخذ سهما منها، فإنك ستمر على إبلي وغلماني [بمكان] كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، قال: لا حاجة لي في إبلك.
فقدمنا المدينة ليلا، فتنازعوا أيهم ينزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم:
انزل على بني النجار أخوال عبد المطلب، أكرمهم بذلك، فصعد الرجال والنساء فوق البيوت، وتفرق الغلمان والخدم في الطريق ينادون: يا محمد، يا رسول الله (1).... يا محمد يا رسول الله!
وخرج البخاري في المناقب، من حديث إسرائيل بمعناه، وذكر نحوا أو
قريبا منه في باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه (1).
وقال الواقدي: حدثني قدامة بن موسى، عن عائشة بنت قدامة قالت:
لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتحول عن فراشه، ولا ينام عليه في الليلة التي ائتمرت قريش في دار الندوة، على أن يثبتوه فيقتلوه، خرج على القوم حتى انتهى إلى بيت بكر رضي الله عنه، وكان فيه حتى خرجا منه إلى الغار - غار ثور - خرجا من خوخة في ظهر بيت أبي بكر رضي الله عنه ليلا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحدث: لقد خرجت من الخوخة متنكرا، وكان أول من لقيني، الخبيث أبو جهل، فعمى الله تعالى بصره عني وعن أبي بكر [رضي الله عنه] حتى مضيت، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر [رضي الله عنه]، فقال أبو بكر لعائشة [رضي الله عنهما]: لو رأيتني ورسول الله صلى الله عليه وسلم إذ صعدنا الغار، فأما قدما رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتقطرتا دما، وأما قدماي، فعادتا كأنها صفوان، فقالت عائشة رضي الله عنها: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتعود الحفية، ولا الرعية، ولا الشقوة [قال:] ولو رأيتنا ونحن نصعد في الغار، مرة هو أمامي، ومرة أنا أمامه، حتى سبقته إلى الغار فدخلته، وكان فيه جحر، فألقمته عقبي، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على، قال أبو بكر رضي الله عنه: إن كانت لدغة لدغتني، أحب إلي من أن تلدغ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن الحسن بن أبي الحسن بن زبالة، في (تاريخ المدينة): حدثني محمد بن عبد الله الأنصاري، عن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن حارثة، عن أبيه قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم ابن الهدم، بغلام [يقال] له: يا نجيح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنجحت يا أبا بكر.
وذكر عن محمد بن كعب القرظي وغيره، قالوا: لما بركت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم بباب أبي أيوب [رضي الله عنه]، جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن ينزل فتخلخل، فيطيف بها أبو أيوب [رضي الله عنه]، فيجد جبار بن صخر - أخا بني سلمة - ينخسها، فقال أبو أيوب: يا جبار! أعن منزلي تنخسها؟
والله بعثه بالحق، لولا الإسلام لضربتك بالسيف. قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل أبي أيوب، وقر قراره، وطابت داره، ونزل معه زيد بن حارثة.
فصل في ذكر غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم [إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا بنفسه سبعا وعشرين غزوة (1)، وكانت سراياه التي بعث فيها، سبعا وأربعين سرية، وكان ما قاتل فيه من المغازي تسع غزوات] (2).
قال البخاري: وقال محمد بن إسحاق: أول ما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم، الأبواء، ثم بواط، ثم العشيرة (3).
وخرج من طريق شعبة، عن أبي إسحاق [قال:] كنت إلى جنب زيد بن أرقم، فقيل له: كم غزا النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة؟ قال: تسع عشرة، [قيل:] كم [غزوت] أنت معه؟ قال: سبع عشرة، قلت: فأيهم كانت أول؟ قال:
[العشيراء] أو العشير، فذكرت ذلك لقتادة فقال: العشيرة (3). وخرجه مسلم بمعناه (4).
وقال محمد إسحاق: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين حين اشتد [الضحى] وكادت الشمس تعتدل لثنتي عشرة مضت من شهر ربيع الأول، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن ثلاث وخمسين سنة، ذلك بعد أن بعثه الله
بثلاث عشرة سنة، فأقام بقية ربيع الأول، وشهر ربيع الآخر، وجمادين ورجبا، وشعبان، وشهر رمضان، وشوال، وذا القعدة، وذا الحجة [وولى تلك الحجة المشركون] (1).
ثم خرج غازيا في صفر، على رأس اثنى عشر شهرا من مقدمه المدينة (2)، حتى بلغ وادن، وهي: [غزوة الأبواء].
غزوة الأبواء (1).
يريد قريشا وبني ضمرة، بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فوادعته فيها بنو ضمرة، وكان الذي وادعه منهم مخشي بن عمرو الضمري، وكان سيدهم في زمانه ذلك.
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ولم يلق كيدا، [فأقام بها بقية صفر، وصدرا من شهر ربيع الأول، وهي أول غزو عزاها] (1).
وقال الواقدي: وفي هذه الغزاة، وادع بني ضمرة من كنانة، على أن لا يكثروا عليه، ولا يعينوا عليه أحدا، ثم كتب بينهم كتابا (2)، ثم رجع، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة (3).
[غزوة بواط] (1) قال ابن إسحاق: ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول يريد قريشا حتى بواط من ناحية رضوى، ثم رجع إلى المدينة، ولم يلق كيدا (2).
وقال الواقدي: ثم غزا بواط - وبواط حيال ضبه من ناحية ذي خشب، بين بواط والمدينة ثلاثة برد - يعترض لعير قريش، فيها أمية بن خلف، ومائة رجل من قريش وألفان و [خمسمائة] بعير، [في ربيع الأول، على رأس ثلاث عشر شهرا]، [ثم رجع ولم يلق كيدا] (3).
وقال ابن إسحاق: فلبث بها - يعني المدينة - [بقية] (4) شهر ربيع الآخر، وبعض [جمادى الأولى]، ثم غزا قريشا، فسلك نقب بني دينار، ثم على فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن أزهر، يقال لها: ذات الساق، فصلى عندها، فثم مسجده صلى الله عليه وسلم وصنع له عندها طعام، فأكل منه، وأكل الناس منه، فموضع أثافي البرمة معلوم [هنالك] (4)، واستقى له من ماء به يقال له: المشترب، ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فترك الخلائق بيسار، [وسلك
شعبة يقال لها: شعبة عبيد الله، ثم صب لليسار حتى هبط بليل، فنزل بمجتمعه ومجتمع الضبوعة] (1) واستقى من بئر بالضبوعة، ثم سلك الفرش، فرش [ملل] (1)، حتى لقي الطريق بصحيرات اليمام، ثم اعتدل [به] (1) الطريق حتى نزل العشيرة [واستعمل على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد].
غزوة بدر الأولى ثم غزا في ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا، في طلب كرز بن جابر الفهري، أغار على سرح المدينة، وكان يرعى بالجماء ونواحيها، حتى بلغ بدرا ولم يدركه] (1).
وذكر الواقدي أن غارة كرز في ربيع الأول بعد بواط، أغار كرز بن جابر الفهري على سرح المدينة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه، حتى بلغ واديا يقال له: سفوان من ناحية بدر، وفاته كرز بن جابر، فلم يدركه، وهي غزوة بدر الأولى، ثم رجع إلى المدينة (2)، [وكان قد استخلف عليها زيد بن حارثة رضي الله عنه].
غزوة ذي العشيرة [ثم غزا] العشيرة في جمادى الآخرة، على رأس ستة عشر شهرا، يعترض لعيرات قريش حين أبدأت إلى الشام، وكان قد جاءه الخبر بفصول العير من مكة تريد الشام، قد جمعت قريش أموالها، فهي في تلك العير، فسلك على نقب من بني دينار، يريد بيوت السقيا وهي غزوة ذي العشيرة، [واستخلف على المدينة في هذه الغزوة، أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي رضي الله عنه] (1).
[قال ابن إسحاق: ولم يقم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة حين قدم من غزوة العشيرة إلا ليالي قلائل لا تبلغ العشر، حتى أغار كرز بن جابر الفهري على سرح المدينة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه، حتى بلغ واديا يقل له:
سفوان (2)، من ناحية بدر، وفاته كرز بن جابر فلم يدركه، وهي غزوة بدر الأولى، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فأقام بها بقية جمادى الآخرة، ورجبا، وشعبان].
[قال ابن إسحاق: فسلك على نقب بني دينار، ثم على فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء بن أزهر، يقال لها: ذات الساق، فصلى عندها، فثم مسجده صلى الله عليه وسلم، وصنع له عندها طعام، فأكل منه، وأكل الناس معه،
فموضع أثافي البرمة معلوم هنالك، واستقى له صلى الله عليه وسلم من ماء به، يقال له:
المشترب (1)].
غزوة بدر الكبرى ثم خرج إلى غزاة بدر، [وهي البطشة التي أعز الله تعالى بها الإسلام، وأهلك رؤوس الكفر] (1).
قال ابن إسحاق: وبلغ [رسول الله صلى الله عليه وسلم] [بدارا - ماء كان ليخلد بن النضر، ويقال لرجل من جهينة - وبين بدر والمدينة ثمانية برد] (2)، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبا سفيان بن حرب، مقبل من الشام، في عير لقريش عظيمة، فيها أموال لقريش، وتجارة من تجارتهم، وفيها ثلاثون رجلا من قريش، أو أربعون، منهم: مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، و [عمرو] بن العاص بن وائل، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي سفيان مقبلا من الشام، ندب إليهم المسلمين، وقال: هذه عير قريش، فيها أموالهم، فاخرجوا إليها، لعل الله ينفلكموها، فانتدب الناس، فخف بعضهم، وثقل بعضهم، وذلك أنهم لم يظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى حربا.
وكان أبو سفيان حين دنا من الحجاز، يتحسس (2) الأخبار، ويسأل من لقي من الركبان، تخوفا على أمر الناس، حتى أصاب خبرا من بعض الركبان، أن محمدا قد استنفر أصحابه لك ولعيرك، فحذر عند ذلك، فاستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه إلى مكة، وأمره أن يأتي قريشا
فيستنفرهم إلى أموالهم، ويخبرهم أن محمدا قد عرض لها في أصحابه،.
فخرج ضمضم سريعا إلى مكة، فصرخ ببطن الوادي يقول: يا معشر قريش!! اللطيمة اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان، قد عرض لها محمد في أصحابه، لا أرى أن تدركوها، الغوث الغوث.
فتجهز الناس سراعا، فكانوا بين الرجلين، إما خارج وإما باعث مكانه رجلا، فلم يتخلف من أشرافها أحد، إلا أن أبا لهب بن عبد المطلب قد تخلف، وبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة، وكان قد لاط (1) له بأربعة آلاف درهم، كانت له عليه، أفلس بها، فاستأجره بها، على أن يجزئ [عنه] بعثه، فخرج عنه، وتخلف أبو لهب.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة [يوم الاثنين] (2) لثمان ليالي خلون من رمضان، فساروا حتى التقوا مع المشركين ببدر.
وقال الواقدي: ولما [تحين] (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم انصراف العير من الشام، ندب أصحابه للعير، وبعث طلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد، قبل خروجه من المدينة بعشر ليال، يتحسسان خبر العير، قال: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه، حتى انتهى إلى نقب بني دينار، ثم نزل بالبقيع - وهي بيوت السقيا - يوم الأحد لثنتي عشرة [ليلة] خلت من رمضان، فضرب عسكره هناك، وعرض المقاتلة.
[قال:] وقدم عدي بن أبي الزغباء، وبسبس بن عمرو، وراح عشية الأحد من بيوت السقيا، وخرج المسلمون معه، وهم ثلاثمائة وخمسة،
وثمانية تخلفوا ضرب لهم بسهامهم وأجورهم، وكانت الإبل سبعين بعيرا، وكانوا يتعاقبون الإبل، الاثنين، والثلاثة، والأربعة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، [ومرثد]، ويقال: زيد بن حارثة، يتعاقبون بعيرا واحدا، واستعمل على الماء قيس [بن] أبي صعصعة عمرو ابن زيد بن عوف بن مبذول، وأمره حين فصل من بيوت السقيا أن يعد المسلمين، فوقف لهم، فعدهم، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم.
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان [دوين] (1) ماء بدر، أتاه الخبر بمسير قريش، فأخبرهم [رسول الله صلى الله عليه وسلم (2)] بمسيرهم، واستشار [رسول الله صلى الله عليه وسلم (2)] الناس، قال: فلما فرغ سعد من المشورة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
سيروا على بركة الله، فإن الله وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم، قال: ونزل بأدنى بدر، عشاء ليلة الجمعة، ولسبع عشرة ليلة من رمضان، واستشار في المنزل، فأشار الحباب بن المنذر بنزوله على قليب بدر، فتحول إليه، وبني له عريش من جريد، فدخله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر رضي الله عنه (3).
وخرج البخاري من حديث عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبته يوم بدر: اللهم أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تشأ لا تعبد بعد اليوم، فأخذ أبو بكر رضي الله عنه بيده فقال: حسبك يا رسول الله، ألححت على ربك، فخرج وهو ثبت في الدرع، فخرج وهو يقول:
(سيهزم الجمع ويولون الدبر) ذكره في كتاب التفسير (4)، وفي غزوة
بدر، في باب ما قيل في درع النبي صلى الله عليه وسلم (1).
وخرج مسلم (1) والترمذي، من حديث ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار قال: حدثني سماك الحنفي، قال: قال يونس: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: لما كان يوم بدر. وذكر مسلم من طريق عمر بن يونس الحنفي [قال:] حدثنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر، نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه، فجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آتني ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض.
فما زال يهتف بربه، مادا يديه، مستقبل القبلة، حتى سقط رداؤه عن منكبيه، فأتاه أبو بكر رضي الله عنه، فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه وقال: يا نبي الله! كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك، فأنزل الله [تعالى] (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين)، فأمده الله [تعالى] بالملائكة (1).
زاد مسلم: قال أبو زميل: فحدثني ابن عباس قال: [بينما] رجل من المسلمين يومئذ يشتد في إثر رجل من المشركين أمامه، إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، فنظر إلى المشرك أمامه، فخر مغشيا، فنظر إليه، فإذا هو قد خطم أنفه، وشق وجهه بضربة السوط، فاخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:
صدقت، ذلك من مدد السماء الثالثة، فقتلوا يومئذ سبعين، وأسروا سبعين (1).
قال أبو زميل: قال ابن عباس: فلما أسروا الأسارى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما: ما ترون في هؤلاء الأسارى؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا نبي الله! هو بنو العم والعشيرة، أرى أن نأخذ منهم فدية، فتكون لنا قوة على الكفار، فعسى الله أن يهديهم للإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما ترى يا ابن الخطاب: قلت: لا والله يا رسول الله، ما أرى الذي رأى أبو بكر، ولكن أرى أن تمكنا فنضرب أعناقهم، فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكني من فلان - نسيب لعمر - فأضرب عنقه، فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها، فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت: فلما كان من الغد، جئت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قاعدين يبكيان، قلت: يا رسول الله! أخبرني من أي شئ تبكي أنت وصاحبك؟ فإن وجدت بكاءا بكيت، وإن لم أجد بكاءا تباكيت لبكائكما، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبكى الذي عرض على أصحابك من أخذهم الفداء، لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة - شجرة قريبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم - فأنزل الله عز وجل: ﴿ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض﴾ (1) إلى قوله: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) (1) فأحل الله تعالى الغنيمة لهم (2).
قال الواقدي: كان انهزام القوم وتوليهم حين زالت الشمس، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر، وأمر عبد الله بن كعب بقيض الغنائم وحملها، [وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا من أصحابه أن يعينوه (3)] فصلى العصر ببدر، ثم راح فمر
بالأثيل (1) قبل غروب الشمس، فنزل به، وبات به، وأقبل بالأسرى، حتى إذا كان بعرق الظبية (2)، أمر عاصم بن ثابت أن يضرب عنق عقبة بن أبي معيط، فقدمه فضرب عنقه، ولما نزلوا يسيرا بشعب بالصفراء، قسم الغنائم بها بين أصحابه، [وقدم] زيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة، وتلقاه الناس يهنئونه بالروحاء حتى قدم المدينة (3) [واستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر] (4).
غزوة بني قينقاع ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزاة بني قينقاع من اليهود، في يوم السبت، النصف من شوال بعد البدر، فحصرهم إلى هلال ذي القعدة وجلالهم.
وقيل: كانت في صفر سنة ثلاث من الهجرة، وجعلها ابن إسحاق بعد غزاة قرارة الكدر، ولم يتجاوز أرض المدينة.
[قال ابن الأثير: لما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر، أظهرت يهود له الحسد بما فتح عليه، وبغوا ونقضوا العهد، وكان قد وادعهم حين قدم المدينة مهاجرا].
[فلما بلغه حسدهم جمعهم بسوق بني قينقاع، فقال لهم: احذروا ما نزل بقريش وأسلموا، فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل. فقالوا: يا محمد!
لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة].
[فكانوا أول يهود نقضوا ما بينهم وبينه، فبينما هم على مجاهرتهم، إذ جاءت امرأة مسلمة إلى سوق بني قينقاع، فجلست عند صائغ لأجل حلي لها، فجاء رجل منهم فحل درعها إلى ظهرها، وهي لا تشعر، فلما قامت بدت عورتها، فضحكوا منها، فقام إليه رجل من المسلمين فقلته، ونبذوا العهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحصنوا في حصونهم، فغزاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحاصرهم خمس عشرة ليلة، فنزلوا على حكمه، فكتفوا وهو يريد قتلهم، وكانوا حلفاء الخزرج، فقام إليه عبد الله بن أبي بن سلول، فكلمه فيهم، فلم يجبه، فأدخل يده إلى جيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ويحك! أرسلني، فقال: لا أرسلك حتى تحسن إلى موالي،
أربعمائة حاسر، وثلاثمائة دارع، قد منعوني من الأحمر والأسود تحصدهم في غداة واحدة، وإني والله لأخشى الدوائر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هم لك، خلوهم، لعنهم الله ولعنه معهم] (1).
[وغنم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ما كان لهم، ولم يكن لهم أرضون، إنما كانوا صاغة، وكان الذي أخرجهم عبادة بن الصامت الأنصاري، فبلغ بهم ذباب [اسم موضع]، ثم ساروا إلى أذرعات من أرض الشام، فلم يلبثوا إلا قليلا حتى هلكوا] (1).
[وكان صلى الله عليه وسلم قد استخلف على المدينة أبا لبابة، وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم مع حمزة، وقسم الغنيمة بين أصحابه وخمسها، وكان أول خمس أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول] (1).
[ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحضر الأضحى، وخرج إلى المصلى، فصلى بالمسلمين، وهي أول صلاة عيد صلاها، وضحى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاتين، وقيل بشاة، وكان أول أضحى رآه المسلمون، وضحى معه ذو اليسار، وكانت الغزاة في شوال بعد بدر، وقيل: كانت في صفر سنة ثلاث، وجعلها بعضهم بعد غزوة الكدر] (1).
غزوة السويق ثم خرج إلى غزوة السويق (1)، يوم الأحد الخامس من ذي الحجة، على رأس اثنتين وعشرين شهرا من مهاجره صلى الله عليه وسلم، فغاب خمسة أيام في طلب أبي سفيان بن حرب ومن معه (2)، و [استخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر العمري] (3).
[قال ابن هشام: [لما] فل [المنهزمون] من قريش من بدر نذر أبو سفيان أن لا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو محمدا صلى الله عليه وسلم، فخرج في مائتي راكب من قريش ليبر يمينه، فسلك النجدية حتى نزل بصدر قناة إلى جبل يقال له: ثيب، من المدينة على بريد أو نحوه، ثم خرج من الليل حتى أتى بني النضير تحت الليل، فأتى حيي بن أخطب فضرب على بابه، فأبى أن يفتح له بابه وخافه، فانصرف عنه إلى سلام بن مكشم - وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك وصاحب كنزهم - فاستأذن عليه فأذن له. فقراه وسقاه، وبطنه من خبر الناس [أعلمه بسرهم]، ثم خرج في عقب ليلته حتى أتى أصحابه، فبعث رجلا من قريش إلى المدينة، فأتوا ناحية منها يقال لها: العريض، فحرقوا أصوار نحل بها [أي نخل مجتمع]. ووجدوا بها رجلا من الأنصار وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما، ثم انصرفوا راجعين، ونذر بهم الناس] (2).
[فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبهم، واستعمل على المدينة بشير بن عبد المنذر، وهو أبو لبابة فيما قال ابن هشام، حتى بلغ قرارة الكدر [أرض ملساء] - ثم انصرف راجعا وقد فاته أبو سفيان وأصحابه، وقد رأوا أزوادا من أزواد القوم قد طرحوها في الحرث يتخففون منها للنجاة، فقال المسلمون حين رجع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أتطمع لنا أن تكون غزوة؟ قال: نعم] (١).
[قال ابن هشام: وأنما سميت غزوة السويق، فيما حدثني أبو عبيده، أن أكثر ما طرح القوم من أزوادهم السويق، فهجم المسلمون على سويق كثير، فسميت غزوة السويق] (١).
[وفي هذا الحديث أن الغسل من الجنابة كان معمولا به في الجاهلية بقية من دين إبراهيم وإسماعيل، كما بقي فيهم الحج، والزواج ولذلك سموها جنابة، وقالوا: رجل جنب، وقوم جنب، لمجانبتهم في تلك الحال البيت الحرام، ومواضع قرباتهم، ولذلك عرف معنى هذه الكلمة في القرآن الكريم، في قوله تعالى: ﴿وإن كنتم جنبا فاطهروا﴾ (٢)، وقوله تعالى:
﴿ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا﴾ (3).
غزوة قرارة الكدر ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى غزاة قرارة الكدر، للنصف من المحرم، على رأس ثلاثة وعشرين شهرا من هجرته في قول الواقدي. وعند ابن إسحاق: أنه خرج في شوال سنة اثنتين بعد بدر، في طلب غطفان وسليم، وعاد بعد خمس عشرة ليلة بغنائم (1)، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم المعيصي] (2).
[قال الواقدي: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قرارة الكدر إلى بني سليم وغطفان للنصف من المحرم، على رأس ثلاثة وعشرين شهرا، وغاب خمس عشرة ليلة، وكان الذي هاجه على ذلك أنه بلغه أن بها جمعا من غطفان وسليم، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وأخذ عليهم الطريق حتى جاء فرأى أثار النعم ومواردها، ولم يجد في المجال أحدا، فأرسل في أعلى الوادي نفرا من أصحابه، واستقبلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بطن الوادي، فوجد رعاء فيهم غلام يقال له يسار، فسألهم عن الناس، فقال يسار: لا علم لي بهم، إنما أورد لخمس وهذا يوم ربعي، والناس قد ارتيعوا إلى المياه] (1).
[فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ظفر بنعم، فانحدر إلى المدينة حتى إذا صلى الصبح، فإذا هو بيسار، فرآه يصلي، فأمر القوم أن يقسموا غنائمهم، فقال القوم: يا رسول الله! إن أقوى لنا أن نسوق النعم جميعا، فإن فينا من يضعف عن حظه الذي يصير إليه] (3).
[فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتسموا، فقالوا: يا رسول الله: إن كان أنم بك العبد الذي رأيته يصلي، فنحن نعطيكه في سهمك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قد طبتم نفسا؟ قالوا: نعم، فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقه، وارتحل الناس، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، واقتسموا غنائمهم، فأصاب كل رجل منهم سبعة أبعرة، وكان القوم مائتين] (1).
[وعن أبي أروى الدوسي قال: كنت في السرية، وكنت ممن يسوق النعم، فلما كنا بصرار - على ثلاثة أميال من المدينة - خمس النعم، وكان النعم خمسمائة بعير، فأخرج خمسة، وقسم أربعة أخماس على المسلمين - فأصابهم بعيران] (1).
غزوة ذي أمر [وهي غزوة غطفان] ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزاه ذي أمر - وهي غزوة غطفان - وكانت يوم الخميس الثامن عشر من ربيع الأول، على رأس خمسة وعشرين شهرا في قول الواقدي (1)، وعند ابن إسحاق (2): أنها كانت في المحرم سنة ثلاث من الهجرة، يريد ثعلبة ومحارب، وعاد من غير أن يلقى كيدا، بعد إحدى عشرة ليلة، [واستخلف على المدينة عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنه] (3).
[سببها أن جمعا من بني ثعلبة ومحارب تجمعوا يريدون الإغارة، جمعهم دعثور بن الحارث المحاربي، وكان شجاعا] (3).
[فندب صلى الله عليه وسلم المسلمين، وخرج في أربعمائة وخمسين فارسا، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان، فلما سمعوا بمهبطه صلى الله عليه وسلم عليهم هربوا في رؤوس الجبال، فأصابوا رجلا منهم يقال له: حبان من بني ثعلبة، فأدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاه إلى الإسلام فأسلم، وضمه إلى بلال رضي الله تعالى عنه - ليعلمه الشرائع -] (3).
[وأصاب النبي صلى الله عليه وسلم مطر، فنزع ثوبيه ونشرهما على شجرة ليجفا، واضطجع تحتها، وهم ينظرون إليه، فقالوا لدعثور: قد انفرد محمد فعليك
به، فأقبل ومعه سيف حتى قام على رأسه صلى الله عليه وسلم فقال: من يمنعك مني؟ فقال صلى الله عليه وسلم: الله، فدفع جبريل في صدره، فوقع السيف من يده، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يمنعك مني؟ فقال: لا أحد، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، ثم أتى قومه فدعاهم إلى الإسلام. وأنزل الله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون﴾ (1)، ويقال:
كان ذلك في ذات الرقاع] (2).
[وقال ابن إسحاق: فأقام بنجد صفرا كله أو قريبا من ذلك، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، فلبث بها شهر ربيع الأول كله إلا قليلا منه] (3).
غزوة بحران ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى بحران من ناحية الفرع، في سادس [جمادى] الأولى على رأس سبعة وعشرين شهرا، ثم عاد بعد عشر ليالي، ولم يلق صلى الله عليه وسلم كيدا، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (1).
[وسببها: أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن بها جمعا كبيرا من بني سليم، فخرج في ثلاثمائة رجل من أصحابه، فوجدهم قد تفرقوا في مياههم، فرجع ولم يلق كيدا] (2).
[قال ابن إسحاق: حتى بلغ بحران من ناحية الفرع بضمتين، يقال: هي أول قرية مارت إسماعيل وأمه التمر بمكة، وهي من ناحية المدينة، وفيها عينان يقال لهما: الربض والنجف، يسقيان عشرين ألف نخلة، كانت لحمزة بن عبد الله بن الزبير، والفرع بفتحتين موضع بين الكوفة والبصرة، فأقام بها شهر ربيع الآخر وجمادى الأولى، ثم رجع إلى المدينة، ولم يلق كيدا] (3).
غزوة أحد ثم كانت غزاة أحد، يوم السبت لسبع خلون من شوال، على رأس اثنتين وثلاثين شهرا ظاهر المدينة، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (1).
[قال الواقدي: وقد روى كثير من الصحابة ممن شهد أحدا قال كل واحد منهم: والله إني لأنظر إلى هند وصواحبها منهزمات، وكلما أتى خالد من قبل مسيرة النبي صلى الله عليه وسلم ليجوز حتى يأتي من قبل السفح فيرده الرماة، حتى فعلوا ذلك مرارا، ولكن المسلمين أتوا من قبل الرماة. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوعز إليهم فقال: قوموا على مصافكم هكذا فاحموا ظهرنا، فإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا] (2).
[فلما انهزم المشركون وتبعهم المسلمون، يضعون السلاح فيهم، حيث شاءوا حتى أجهضوهم عن العسكر، ووقعوا ينتهبون العسكر] (1).
[قال بعض الرماة لبعض: لم تقيمون هنا في غير شئ؟ قد هزم الله العدو، وهؤلاء إخوانكم ينتهبون عسكرهم، فادخلوا عسكر المشركين فاغنموا مع إخوانكم، فقال بعض الرماة لبعض: ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم: احموا ظهورنا فلا تبرحوا مكانكم، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وإن رأيتمونا نغنم فلا تشركونا، احموا ظهورنا؟] (2).
[فقال الآخرون: لم يرد رسول الله هذا، وقد أذل الله المشركين وهزمهم، فادخلوا العسكر فانتهبوا مع إخوانكم يقول رافع بن خديج: فكنا أتينا من قبل أنفسنا ومعصية نبينا، واختلط المسلمون وصاروا يقتلون ويضرب بعضهم بعضا، ما يشعرون به من الدهشة والعجل. ولقد جرح يومئذ أسيد بن حضير جرحين، ضربه أحدهما أبو بردة وما يدري، يقول: خذها وأنا الغلام الأنصاري! وكر أبو زغنة في حومة القتال فضرب أبا بردة ضربتين وما يشعر، إنه يقول: خذها وأنا أبو زغنة! حتى عرفه بعد ذلك، فكان إذا لقيه قال: انظر إلى ما صنعت بي، فيقول له أبو زغنة: أنت ضربت أسيد ابن حضير ولا تشعر، ولكن هذا الجرح في سبيل الله] (١).
[فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم: هو في سبيل الله، يا أبا بردة لك أجره، حتى كأنه ضربك أحد من المشركين، ومن قتل فهو شهيد] (١).
[وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم خرجت في نسوة تستروح الخبر - ولم يضرب الحجاب يومئذ - حتى إذا كانت بمنقطع الحرة وهي هابطة من بني حارثة إلى الوادي، لقيت هند بنت عمرو بن حرام، أخت عبد الله بن عمرو ابن حرام تسوق بعيرا لها، عليه زوجها عمرو بن الجموح، وابنها خلاد بن عمرو، وأخوها عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر، فقالت عائشة - رضي الله عنها - عندك الخبر، فما وراءك؟ فقالت: هند: خيرا، أما رسول الله فصالح، وكل مصيبة بعده جلل] (١).
[واتخذ الله من المؤمنين، شهداء، ﴿ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا﴾ (2)].
غزوة حمراء الأسد وخرج يوم الأحد، صبيحة أحد إلى حمراء الأسد، في طلب قريش، ثم عاد بعد ثلاث، ولم يلق كيدا، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (1).
[قال الواقدي: وكانت يوم الأحد لثمان خلون من شوال، على رأس اثنين وثلاثين شهرا، ودخل المدينة يوم الجمعة وغاب خمسا] (2).
[وقال جابر بن عبد الله: يا رسول الله، إن مناديا نادى ألا يخرج معنا إلا من حضر القتال بالأمس، وقد كنت حريصا على الحضور، ولكن أبي خلفني على أخوات لي وقال: يا بني، لا ينبغي لي ولك أن ندعهن ولا رجل عندهن، وأخاف عليهن وهن نسيات ضعاف، فأذن لي يا رسول الله أن أسير معك، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم] (2).
[قال جابر: فلم يخرج معه أحد لم يشهد القتال بالأمس غيري، واستأذنه رجال لم يحضروا القتال فأبى ذلك عليهم] (2).
[وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مجروح، في وجهه أثر الحلقتين، ومشجوج في جبهته في أصول الشعر، ورباعيته قد شطيت، وشفته قد كلمت من باطنها، وهو متوهن منكبه الأيمن بضربة ابن قميئة، وركبتاه محجوشتان] (2).
[فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فركع ركعتين، والناس قد حشدوا، ونزل أهل العوالي حيث جاءهم الصريخ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم، فلحقوهم بحمراء الأسد، ولهم زجل، وهم يأتمرون بالرجوع] (١).
[ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه حتى عسكروا بحمراء الأسد، قال جابر: وكان عامة زادنا التمر، وحمل سعد بن عبادة ثلاثين جملا حتى وافت الحمراء، وساق جزرا فنحروا في يوم اثنين وفي يوم ثلاثا] (١).
[وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم في النهار بجمع الحطب، فإذا أمسوا أمرنا أن نوقد النيران، فيوقد كل رجل نارا، فلقد كنا تلك الليالي نوقد خمسمائة نار حتى ترى من المكان البعيد، وذهب ذكر معسكرنا ونيراننا في كل وجه حتى كان مما كبت الله تعالى عدونا] (١).
[ومر بأبي سفيان نفر من عبد القيس يريدون المدينة، فقال: هل أنتم مبلغوا محمدا وأصحابه ما أرسلكم به، على أن أوقر لكم أباعركم زبيبا غدا بعكاظ، إن أنتم جئتموني؟ قالوا: نعم، قال: حيثما لقيتم محمدا وأصحابه فأخبروهم أنا قد أجمعنا الرجعة إليهم، وأنا في آثارهم، فانطلق أبو سفيان] (١).
[وقدم الركب على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحمراء، فأخبروهم الذي أمرهم أبو سفيان، فقالوا: حسبنا لله ونعم الوكيل، وفي ذلك أنزل الله عز وجل:
﴿الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح﴾ (٢)، وقوله تعالى: ﴿الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل﴾ (3)].
غزوة بني النضير ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى غزوة بني النضير من اليهود، في ربيع الأول، على رأس سبعة وعشرين شهرا من الهجرة، في قول الواقدي. وقال الزهري: [هي] غزوة كانت على رأس ستة أشهر من وقعة [بدر] قبل أحد. وجعلها ابن إسحاق بعد بئر معونة وأحد، فحصرهم ست ليالي، حتى أنزلهم وجلالهم عن المدينة، ثم عاد بعد خمسة عشر يوما (1)، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (2).
[قال ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعينهم في دية القتيلين من بني عامر، فلما أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: نعم يا أبا القاسم، نعينك على ما أحببت مما استعنت بنا عليه] (3).
[ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه - ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب جدار من بيوتهم قاعد - فمن رجل يعلو على هذا البيت، فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه؟] (3).
[فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب، أحدهم، فقال: أنا لذلك، فصعد ليلقي عليه صخرة كما قال، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه، فيهم: أبو بكر، وعمر وعلى - رضوان الله تعالى عليهم] (3).
[فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما أراد القوم، فقام وخرج راجعا إلى المدينة، فلما استلبث النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، قاموا في طلبه، فلقوا رجلا مقبلا من المدينة، فسألوه عنه، فقال: رأيته داخلا المدينة، فأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى انتهوا إليه صلى الله عليه وسلم، فأخبرهم الخبر بما كانت اليهود أرادت من الغدر به، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لحربهم والسير إليهم] (1).
[قال ابن إسحاق: فتحصنوا منه في الحصون، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع النخيل والتحريق فيها، فنادوه: أن يا محمد! قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه، فما بال قطع النخيل وتحريقها؟] (1).
[قال أهل التأويل: وقع في نفوس المسلمين من هذا الكلام شئ، حتى أنزل الله تعالى: (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها)، واللينة: ألوان التمر ما عدا العجوة، والبرني، ففي هذه الآية: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرق من نخلهم إلا ما ليس بقوت للناس، وكانا يقتاتون العجوة، وقال تعالى: (لينة)، ولم يقل: نخلة على العموم، تنبيها على كراهة قطع ما يقتات ويغذو من شجر العدو، إذا رجى أن يصير إلى المسلمين] (1).
[وخلوا الأموال لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، يضعها حيث يشاء، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المهاجرين الأولين دون الأنصار، إلا أن سهل بن حنيف وأبا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا، فأعطاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم] (1).
[ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان: يامين بن عمير، أبو كعب بن عمرو بن جحاش، وأبو سعد بن وهب أسلما على أموالهما فأحرزاها] (1).
[قال ابن إسحاق: وقد حدثني بعض آل يامين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليامين: ألم تر ما لقيت من ابن عمك، وما هم به؟ فجعل يامين بن عمير لرجل جعلا على أن يقتل له عمرو بن جحاش، فقتله فيما يزعمون].
[ونزل في بني النضير سورة الحشر بأسرها، يذكر فيها ما أصابهم الله به من نقمته، وما سلط عليهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما عمل به فيهم (1)].
غزوة بدر الموعد وخرج صلى الله عليه وسلم إلى بدر الموعد لهلال ذي القعدة، على رأس خمسة وأربعين شهرا، فأقام بها ليوافيه أبو سفيان، فلم يأته، وعاد بعد ست عشرة ليلة إلى المدينة، ولم يلق كيدا. [واستعمل على المدينة عبد الله بن أبي ابن سلول الأنصاري] (1).
[خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لملاقاة أبي سفيان في شعبان إلى بدر لميعاد أبي سفيان، قال ابن إسحاق: فأقام عليه ثماني ليال ينتظر أبا سفيان، وخرج أبو سفيان في أهل مكة حتى نزل مجنة، من ناحية الظهران] (2).
[وبعض الناس يقول: قد بلغ عسفان، ثم بدا له في الرجوع، فقال: يا معشر قريش، إنه لا يصلحكم إلا عام خصيب ترعون فيه الشجر، وتشربون فيه اللبن، وإن عامكم هذا عام جدب، وإني راجع، فارجعوا، فرجع الناس.
فسماهم أهل مكة جيش السويق، يقولون: إنما خرجتم تشربون السويق] (2).
[وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على بدر ينتظر أبا سفيان لميعاده، فأتاه مخشي بن عمرو الضمري، وهو الذي كان وادعه على بني ضمرة في غزوة ودان، فقال: يا محمد، أجئت للقاء قريش على هذا الماء؟ قال: نعم يا أخا بني ضمرة، وإن شئت مع ذلك رددنا إليك ما كان بيننا وبينك، ثم جالدناك حتى يحكم الله بيننا وبينك، قال: لا والله يا محمد، مالنا بذلك منك حاجة (2)].
غزوة ذات الرقاع ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى غزوة ذات الرقاع من نخل، ليلة السبت، لعشر خلون من المحرم، على رأس سبعة وأربعين شهرا، يريد أنمارا وثعلبة، فبلغ صرار، وعاد يوم الأحد لخمس بقين منه، [فكانت] غيبته خمسة عشرة ليلة، ولم يلق كيدا، [واستخلف على المدينة عثمان بن عفان - رضي الله عنه] (1).
[قال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهر ربيع الآخر، وبعض جمادى، ثم غرا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان، حتى نزل نخلا [موضع بنجد]، وهي غزوة ذات الرقاع] (2).
[قال ابن هشام: وإنما قبل لها غزوة ذات الرقاع، لأنهم رفعوا فيها راياتهم، ويقال: ذات الرقاع شجرة بذلك الموضع يقال لها ذات الرقاع] (2).
[وذكر غيره: أنها أرض فيها يقع سود، ويقع بيض، كأنها مرقعة برقاع مختلفة، فسميت ذات الرقاع لذلك، وكانوا قد نزلوا في تلك الغزاة] (2).
[وأصح من هذه الأقوال كلها، ما رواه البخاري في صحيحه من طريق أبي موسى الأشعري، قال: (خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه، فنقبت أقدامنا، ونقبت قدماي، وسقطت أظفاري، فكنا نلف على أرجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع، لما كنا نعصب من
الخرق على أرجلنا، فحدق أبو موسى بهذا، ثم كره ذلك فقال: ما كنت أصنع بأن أذكره، كأنه كره أن يكون شيئا من عمله أفشاه] (1).
[قال ابن إسحاق: فلقي بها جمعا عظيما من غطفان، فتقارب الناس، ولم يكن بينهم حرب، وقد خاف الناس بعضهم بعضا حتى صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف ثم انصرف بالناس] (1).
[قال ابن إسحاق: وحدثني عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، أن رجلا من بني محارب، يقال لها: غورث، قال لقومه من غطفان ومحارب: ألا أقتل لكم محمدا؟ قالوا: بلى، وكيف نقلته؟ قال: أفتك به، قال: فأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس، وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره، فقال: يا محمد، انظر إلى سيفك هذا؟ قال: نعم - وكان محلى بفضة، فيما قال ابن هشام - قال: فأخذه فاستله، ثم جعل يهزه، ويهم فيكبته الله تعالى، ثم قال: يا محمد! أتخافني؟ قال: لا، وما أخاف منك؟
قال: أما تخافني وفي يدي السيف؟ قال: لا، يمنعني الله منك، ثم عمد إلى سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فرده عليه] (1).
[قال: فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون)] (1).
[قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان، أنها إنما أنزلت في عمرو بن جحاش، أخي بني النضير، وما هم به، فالله أعلم أي ذلك كان] (1).
[ثم حكى ابن إسحاق قصة جمل جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - وتخلفه، وأنه سبق بعد ذلك ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال صلى الله عليه وسلم: يا جابر،
هل تزوجت بعد؟ قال: قلت: نعم يا رسول الله، قال صلى الله عليه وسلم: أثيبا أم بكرا؟
قال: لا، بل ثيبا، قال: أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك! قال: قلت: يا رسول الله، إن أبي أصيب يوم أحد، وترك بنات له سبعا، فنكحت امرأة جامعة تجمع رؤوسهن، وتقوم عليهن، قال: أصبت إن شاء الله] (1).
[قال: فلما جئنا صرارا [موضع قريب من المدينة] أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بجزور فنحرت، وأقمنا عليها ذلك اليوم، فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل ودخلنا] (1).
[فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا، فقال: من رجل يكلؤنا ليلتنا هذه؟ فانتدب رجل من المهاجرين، رجل آخر من الأنصار، فقالا: نحن يا رسول الله، قال:
فكونا بفم الشعب، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قد نزلوا إلى شعب من الوادي، وهما: عمار بن ياسر، وعباد بن بشر، فيما قال ابن هشام] (1).
[قال ابن إسحاق: فلما خرج الرجلان إلى فم الشعب، قال الأنصاري للمهاجري: أي الليل تحب أن أكفيكه: أوله أم آخره؟ قال: بل اكفني أوله، قال: فاضطجع المهاجري فنام، وقام الأنصاري يصلي، قال: وأتى الرجل، فلما رأى شخص الرجل عرف أنه ربيئة القوم أي الطليعة الذي يحرس القوم من مكان مرتفع] (1).
[قال: فرمى بسهم فوضعه فيه، قال: فنزعه ووضعه، فثبت قائما، قال:
ثم رماه بسهم آخر، فوضعه فيه، قال: فنزعه ووضعه فيه، وثبت قائما، ثم عادله بالثالث، فوضعه فيه، قال: فنزعه فوضعه، ثم ركع وسجد، ثم أهب صاحبة فقال: اجلس قد أثبت (أي جرحت جراحة بالغة)] (1).
[قال: فوثب، فلما رآهما الرجل عرف أن قد نذرا به، فهرب، قال: ولما رأى المهاجري، بالأنصاري من الدماء، قال: سبحان الله! أفلا أهببتني أول ما رماك؟ قال: كنت في سورة أقرأها، فلم أحب أن أقطعها حتى أنفذها (أتم قراءتها)، فلما تابع على الرمي ركعت فأذنتك، وأيم الله لولا أن أضيع ثغرا أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظه لقطع نفسي قبل أن أقطعها أو أنفذها] (1).
[وفي هذا الحديث من الفقه صلاة المجروح، وفيه متعلق لمن يقول: إن غسل النجاسة لا يعد في شروط صحة الصلاة، وفيه من الفقه أيضا تعظيم حرمة الصلاة، وأن للمصلي أن يتمادى عليها وإن جر إليه ذلك القتل، وتفويت النفس، مع أن التعرض لفوات النفس لا يحل إلا في حالة المحاربة، ألا ترى إلى قوله: (لولا أن أضيع ثغرا أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظه لقطع نفسي قبل أن أقطعها أو أنفذها) يعني السورة التي كان يقرأها] (1).
[قال ابن إسحاق: ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من غزوة الرقاع، أقام بها بقية جمادى الأولى، وجمادى الآخرة، ورجبا] (1).
غزوة دومة الجندل ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى غزاة دومة الجندل، في الخامس والعشرين من ربيع الأول، على رأس تسعة وأربعين شهرا، وعاد في العشرين من ربيع الآخر، [واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة] (1).
[دومة الجندل: بينها وبين المدينة خمس عشر ليلة بسير الإبل، وسميت بدومى بن إسماعيل عليه السلام، لأنها نزلها] (2).
[كانت غزوة دومة الجندل - كما قال الواقدي - في ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس ليال بقين من ربيع الأول، وقدم لعشر بقين من ربيع الآخر] (2).
[[لما] أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدنو إلى الشام، وقيل له: إنها طرف من أفواه الشام، فلو دنوت لها كان ذلك مما يفزع قيصر، وقد ذكر له أن بدومة الجندل جمعا كثيرا، وأنهم يظلمون من مر بهم من الضافطة [جمع ضافط، وهو الذي يجلب الميرة والمتاع إلى المدن، والمكاري الذي يكري الأحمال، وكانوا يومئذ قوما من الأنباط، يحملون إلى المدينة الدقيق والزيت]، وكان بها سوق عظيم وتجار، وضوى إليهم قوم من العرب كثير، وهم يريدون أن يدنوا من المدينة] (2).
[فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، فخرج في ألفين من المسلمين، فكان يسير الليل ويكمن النهار، ومعه دليل من بني عذرة يقال له: مذكور، هاد خريت [ماهر بالطرق ومسالكها] (2).
[فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغذا للسير، ونكب عن طريقهم، ولما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من دومة الجندل - وكان بينه وبينها يوم أو ليلة سير الراكب المعتق - [السريع]، قال له الدليل: يا رسول الله: إن سوائمهم ترعى، فأقم لي حتى أطلع لك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم] (1).
[فخرج العذري طليعة حتى وجد آثار النعم والنساء وهم مغربون، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، وقد عرف مواضعهم، فسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى هجم على ماشيتهم ورعائهم، فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب، وهرب من هرب في كل وجه، وجاء الخبر أهل دومة الجندل فتفرقوا] (1).
[ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم، فلم يجد بها أحدا، فأقام بها أياما وبث السرايا، وفرقها، حتى غابوا عنه يوما ثم رجعوا إليه، ولم يصادفوا منهم أحدا، وترجع السرية بالقطعة من الإبل، إلا أن محمد بن مسلمة أخذ رجلا منهم، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن أصحابه فقال: هربوا أمس حيث سمعوا بأنك قد أخذت نعمهم] (1).
[فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام أياما فأسلم، فرجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة (1).
غزوة المريسيع ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى غزاة المريسيع، يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان سنة خمس من الهجرة، فأوقع بني المصطلق من خزاعة، وعاد لهلال رمضان، فغاب شهرا إلا ليلتين، وعند ابن إسحاق: أنها كانت في شعبان من السنة السادسة، [واستخلف على المدينة زيد بن حارثة] (1).
[[المريسيع]: بضم أوله وفتح ثانيه بعده ياء ساكنه، وسين مكسورة مهملة، بعدها ياء أخرى، وعين مهملة، على لفظ التصغير: قرية من وادي القرى، كان الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير نازلا في ضيعته بالمريسيع، مقيما في مسجدها، لا يخرج منها إلا إلى وضوء، فكان دهره كالمعتكف] (2).
[قال البخاري: المريسيع: ماء بنجد، في ديار بني المصطلق من خزاعة] (2).
[قال ابن إسحاق: من ناحية قديد إلى الشام، غزاة رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست، فهي غزوة المريسيع، وغزوة بني المصطلق، وغزوة نجد، قال ابن إسحاق: سنة ست، وقال موسى بن عقبة: سنة أربع، قال الزهري: وفيها كان حديث الإفك] (2).
[قال ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعض جمادى الآخرة ورجبا، ثم غزا بني المصطلق من خزاعة، في شعبان سنة ست] (2).
[قالوا: [لما] بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بني المصطلق يجمعون له، وقائدهم الحارث بن أبي ضرار، أبو جويرية بنت الحارث، زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم خرج إليهم حتى لقيهم على ماء لهم يقال له:
المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل، فتزاحف الناس واقتتلوا فهزم الله بني المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم، ونساءهم، وأموالهم] (1).
[وقد استشهد رجل من المسلمين يقال له: هشام بن صبابة، أصابه رجل من الأنصار من رهط عبادة بن الصامت، وهو يرى أنه من العدو، فقتله خطأ] (1).
[ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، وسلك الحجاز حتى نزل على ماء بالحجاز فويق النقيع يقال له: بقعاء، فلما راح رسول الله صلى الله عليه وسلم هبت على الناس ريح شديدة آذتهم، وتخوفوها] (1).
[فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تخافوها، فإنما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار، فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت، أحد بني قينقاع، وكان عظيما من عظماء اليهود، وكهفا للمنافقين، مات في ذلك اليوم] (1).
[وقدم مقيس بن صبابة من مكة مسلما - فيما يظهر - فقال: يا رسول الله، جئتك مسلما، وجئتك أطلب دية أخي، قتل خطأ، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بدية أخيه هشام بن صبابة، فأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم غير كثير، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، ثم خرج إلى مكة مرتدا] (1).
[وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصاب منهم سبيا كثيرا، فشا قسمه بين المسلمين، وكان فيمن أصيب من السبايا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم] (1).
[وقد أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفره ذلك، حتى إذا كان قريبا من المدينة، وكانت معه عائشة في سفره ذلك، قال فيها أهل الإفك ما قالوا] (1).
[غزوة الخندق] ثم كانت غزاة الخندق، ظاهر المدينة، في ذي القعدة سنة خمس، وقيل:
كانت في شوال، وقيل: بل كانت في سنة أربع، فأقام فيها خمسة عشر يوما، وقيل: عشرين يوما، وقيل: نحو شهر، ولم يتجاوز أرض المدينة، [وهي آخر غزاة غزاها أهل الكفر إليه صلى الله عليه وسلم]، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (1).
[لم يكن حفر الخندق من عادة العرب، ولكنه من مكايد الفرس وحربها، ولذلك أشار به سلمان الفارسي رضي الله عنه] (2).
[كان من حديث الخندق: أن نفرا من اليهود حزبوا الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرجوا حتى قدموا على قريش مكة، فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله] (2).
[فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أجمعوا له من الأمر، ضرب الخندق على المدينة، فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الأجر، وعمل معه المسلمون فدأب فيه ودأبوا، وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين، وظهر أثناء حفر الخندق كثير من المعجزات ودلائل النبوة، سبق ذكرها في أبواب معجزات النبي صلى الله عليه وسلم] (2).
ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق، أقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع الأسيال من رومة، بين الجرف وزغابة [أسماء مواضع] في عشرة آلاف من
أحابيشهم، ومن تبعهم من بني كنانة، وأهل تهامة، وأقبلت غطفان ومن تبعهم من أهل نجد،، حتى نزلوا بذنب نقمى، إلى جانب أحد، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع [جبل بالمدينة] في ثلاثة آلاف من المسلمين، فضرب هنالك عسكره، والخندق بينه وبين القوم، وأمر بالذراري والنساء فجعلوا في الآكام، [الحصون].] (1).
[وعظم عند ذلك البلاء، واشتد الخوف، وأتاهم عدوهم من فوقهم، ومن أسفل منهم، حتى ظن المؤمنون كل الظن، ونجم النفاق من بعض المنافقين، حتى قال معتب بن قشير، أخو بني عمرو بن عوف: كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط] (1).
[قال ابن هشام: وأخبرني من أثق به من أهل العلم أن معتب بن قشير لم يكن من المنافقين، واحتج بأنه كانت من أهل بدر] (1).
[قال ابن إسحاق: وحتى قال أوس بن قيظي أحد بني حارثة بن الحارث:
يا رسول الله، إن بيوتنا عورة من العدو، وذلك عن ملأ من رجال قومه، فأذن لنا أن نخرج فنرجع إلى دارنا، فإنها خارج من المدينة، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة، قريبا من شهر، لم تكن بينهم حرب إلا الرمي بالنبل والحصار] (1).
[قال ابن إسحاق: وكانت عائشة أم المؤمنين في حصن بني حارثة يوم الخندق، وكان من أحرز حصون المدينة. قال: وكانت أم سعد بن معاذ معها في الحصن، فقالت عائشة وذلك قبل أن يضرب عليها الحجاب: فمر سعد وعليه درع له مقصلة [قصيرة قد ارتفعت عن حدها]، قد خرجت منها ذراعه كلها، وفي يده حربته يرفل بها ويقول:] (1).
[لبث قليلا يشهد الهيجا جمل * لا بأس بالموت إذا حان الأجل] (1).
[فقالت له أمه: ألحق أي بني، فإنك والله أخرت!] (1).
[قالت عائشة: فقلت لها يا أم سعد، والله لوددت أن درع سعد كانت أسبغ مما هي؟ قال: وخفت عليه حيث أصاب السهم منه، فرمى سعد بن معاذ بسهم، فقطع منه الأكحل [عرق في وسط الذراع]، رماه كما حدثني عاصم بن عمرو بن قتادة: حبان بن قيس بن العرقة، أحد بني عامر بن لؤي، فلما أصابه قال: خذها مني وأنا ابن العرقة، فقال له سعد: عرق الله وجهك في النار، اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها، فإنه لا قوم أحب إلى أن أجاهدهم من قوم آذوا رسولك وكذبوه وأخرجوه.
اللهم إن كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة، ولا تمتني حتى يقر عيني من بني قريظة.] (1).
[فلما كانت ليلة السبت من شوال سنة خمس، وكان من صنع لله لرسوله صلى الله عليه وسلم أن أرسل أبو سفيان بن حرب ورؤوس غطفان إلى بني قريظة:
عكرمة بن أبي جهل في نفر من قريش وغطفان، فقالوا لهم: إنا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر [الإبل والخيل]، فاغدوا للقتال حتى نناجز محمدا، ونفرغ ما بيننا وبينه، فأرسلوا إليهم: إن اليوم يوم السبت، وهو يوم لا نفعل فيه شيئا، وقد كان أحدث بعضنا حدثا، فأصابه ما لم يخف عليكم، ولسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم محمدا حتى تعطونا رهنا من رجالكم يكونون بأيدينا، ثقة لنا نناجز محمدا، فإنا نخشى إن ضرتكم الحرب [نالت منكم]، واشتد عليكم القتال أن تنشمروا [ترجعوا] إلى بلادكم، وتتركونا، والرجل في بلادنا، ولا طاقة لنا بذلك منه.] (1).
[فلما رجعت إليهم الرسل بما قالت بنو قريظة، قالت قريش وغطفان:
والله إن الذي حدثكم نعيم ين مسعود لحق، فأرسلوا إلى بني قريظة: إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا، فإن كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا] (1).
[فقالت بنو قريظة حين انتهت الرسل إليهم بهذا: إن الذين ذكر لكم نعيم بن مسعود لحق، ما يريد القوم إلا أن يقاتلوا فإن رأوا فرصة انتهزوا، وإن كان غير ذلك انشمروا إلى بلادهم، خلوا بينكم وبين الرجل في بلدكم، فأرسلوا إلى قريش، وغطفان إنا والله لا نقاتل معكم محمدا حتى تعطونا رهنا، فأبوا عليهم، وخذل الله بينهم] (1).
[وبعث الله عليهم الريح في ليال شاتية باردة شديدة البرد، فجعلت تكفأ قدورهم، وتطرح أبنيتهم، ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش، إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف، وأحلفتنا بنو قريظة، بلغنا عنهم الذي نكره ولقينا من شدة الريح ما ترون، ما تطمئن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا فإني مرتحل] (1).
[قال ابن إسحاق: ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف عن الخندق راجعا إلى المدينة، والمسلمين، ووضعوا السلاح (1)].
[غزوة بني قريظة] وخرج [صلى الله عليه وسلم] إلى غزاة بني قريظة من اليهود، يوم الأربعاء لسبع خلون من ذي الحجة، سنة خمس، فحصرهم خمسا وعشرين ليلة، وقيل:
خمسة عشر يوما، وقيل: شهرا، حتى نزلوا، فقتل المقاتلة، وسبى النساء والذرية، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (1).
[قال ابن إسحاق: فلما كانت الظهيرة أتى جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثني الزري، معتجرا [الاعتجار التعمم على الرأس فقط دون جوانب الوجه أو اللحية] بعمامة من إستبرق [ديباج غليظ حسن] على بغلة عليها رحالة [سرج] عليها قطيفة من ديباج، فقال: أوقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال جبريل: فما وضعت الملائكة السلاح بعد، وما رجعت الآن إلا من طلب القوم، إن الله عز وجل يأمرك يا محمد بالمسير إلى بني قريظة، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم] (2).
[فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا، فأذن في الناس: من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا ببني قريظة، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب برايته إلى بني قريظة، وابتدرها الناس، فسار علي بن أبي طالب حتى إذا دنا من الحصون سمع منها مقالة قبيحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجع حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطريق، فقال: يا رسول الله، لا عليك أن تدنوا من هؤلاء الأخابث، قال: لم؟ أظنك سمعت منهم لي أذى؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: لو رأوني لم يقولوا من ذلك شيئا، فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من
حصونهم، قال: يا إخوان القردة، هل أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته؟ قالوا: يا أبا القاسم. ما كنت جهولا] (1).
[ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفر من أصحابه قبل أن يصل إلى بني قريظة، قال:
هل مر بكم أحد؟ قالوا: يا رسول الله قد مر بنا دحية بن خليفة الكلبي على بغلة بيضاء عليها رحالة، عليها قطيفة دباج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ذلك جبريل بعث إلى بني قريظة يزلزل بهم حصونهم، ويقذف الرعب في قلوبهم، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة، حتى جهدهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب] (1).
[قال ابن هشام: حدثني بعض من أثق به من أهل العلم: أن علي بن أبي طالب صاح وهم محاصرو بني قريظة: يا كتيبة الإيمان، وتقدم هو والزبير بن العوام، وقال: والله لأذوقن ما ذاق حمزة أو لأفتحن حصنهم، فقالوا: يا محمد، ننزل على حكم سعد بن معاذ، ثم استنزلوا فحبسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة في دار بنت الحارث - امرأة من بني النجار - ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة، التي هي سوقها اليوم، فخندق بها خنادق، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق، ثم يخرج بهم أرسالا [طائفة بعد أخرى] وفيهم عدوا الله حيي بن أخطب، وكعب بن أسد رأس القوم، وهم ستمائة أو سبعمائة، والمكثر لهم يقول: كانوا بين الثمانمائة والتسعمائة، وأتي بحيي بن أخطب مجموعة يداه إلى عنقه بحبل، فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكنه من يخذل الله يخذل، ثم أقبل على الناس فقال: أيها الناس، إنه لا بأس بأمر الله، كتاب وقدر، ملحمة كتبها الله على بني إسرائيل، ثم جلس فضربت عنقه، قال ابن إسحاق:] (1).
[ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أموال بني قريظة ونساءهم وأبناءهم على المسلمين، وأخرج منها الخمس، فعلى سنتها وما مضى من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها وقعت المقاسم، ومضت السنة في المغازي] (1).
[ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد الأنصاري بسبي من سبايا بني قريظة إلى نجد، فابتاع لهم بها خيلا وسلاحا] (1).
[قال ابن إسحاق: فلما انقضى شأن بني قريظة، انفجر بسعد بن معاذ جرحه، فمات منه شهيدا (1).]
[غزوة بني لحيان] ثم خرج [صلى الله عليه وسلم] إلى غزوة بني لحيان من هذيل، لهلال ربيع الأول سنة ست، فنزل عسفان وعاد بعد أربع عشرة ليلة، وقيل: كانت في [جمادى] بعد بني قريظة، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (1).
[قال ابن هشام: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وخرج في جمادى الأولى على رأس ستة أشهر من فتح قريظة، إلى بني لحيان يطلب بأصحاب الرجيع: خبيب بن عدي وأصحابه، وأظهر أنه يريد الشام، ليصيب من العدو غرة] (2).
[قال ابن إسحاق: فسلك على غراب، - جبل بناحية المدينة على طريقه إلى الشام -، ثم على محيص، ثم على البتراء، ثم صفق [عدل] ذات اليسار، فخرج على بين، ثم على صخيرات اليمام، ثم استقام به الطريق على المحجة من طريق مكة، إلى بلد يقال له: ساية، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رؤوس الجبال، فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخطأه من غرتهم ما أراد، قال: لو أنا هبطنا عسفان لرأى أهل مكة أنا قد جئنا مكة، فخرج في مائتي راكب من أصحابه حتى نزل عسفان، ثم بعث فارسين من أصحابه حتى بلغ كراع الغميم، ثم كر وراح رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا] (2).
[فكان جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين وجه راجعا: آيبون تائبون إن شاء الله لربنا حامدون، أعذو بالله من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر، في الأهل والمال] (2).
[غزوة الغابة] ثم خرج [صلى الله عليه وسلم] إلى الغابة، في طلب عيينة بن حصن الفزاري، لما أغار على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، في يوم الأربعاء لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة ست، ورجع ليلة الاثنين، وقيل: بل خرج إلى غزاة المريسيع في شعبان، بعد غزوة الغابة هذه، [واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم] (1).
[وتعرف بذي قرد - بفتح القاف وبالدال المهملة - وهو ماء على بريد من المدينة، في ربيع الأول سنة ست، قبل الحديبية] (2).
[وعند البخاري أنها كانت قبل خيبر بثلاثة أيام، وفي مسلم نحوه، قال مغلطاي: وفي ذلك نظرا لإجماع أهل السير على خلافهما. قال القرطبي - شارح مسلم - لا يختلف أهل السير أن غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية. وقال الحافظ ابن حجر: ما في الصحيح من التاريخ لغزوة ذي قرد أصح مما ذكر أهل السير] (2).
[وسببها أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون لقحة - وهي ذوات اللبن، القريبة العهد بالولادة - ترعى بالغابة، وكان أبو ذر فيها، فأغار عليهم عيينة بن حصن الفزاري ليلة الأربعاء، في أربعين فارسا فاستاقوها، وقتلوا ابن أبي ذر] (2).
[ونودي: يا خيل الله اركبي، وكان أول ما نودي بها، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسمائة، وقيل: سبعمائة وخلف سعد بن عبادة في ثلاثمائة
يحرسون المدينة] (1).
[وكان قد عقد للمقداد بن عمرو لواء في رمحه وقال له: امض حتى تلحقك هذه الخيول، وأنا على أثرك، فأدرك أخريات العدو، وأدرك سلمة ابن الأكوع القوم وهو على رجليه، فجعل يرميهم بالنبل وهو يقول:] (1).
[خذها وأنا بن الأكوع * واليوم يوم الرضع] (1) [يعني هلاك اللئام، من قولهم: لئيم راضع، أي راضع اللؤم في بطن أمه، وقيل: معناه: اليوم يعرف من أرضعته الحرب من صغره وتدرب بها، ويعرف غيره] (1).
[وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف، فجاءت الأمداد، فلم تزل الخيل تأتي والرجال على أقدامهم وعلى الإبل حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد، فاستنفذوا عشر لقاح، وأفلت القوم بما بقي وهي عشر] (1).
[وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد صلاة الخوف، وأقام يوما وليلة ورجع.
وقد غاب خمس ليال، وقسم في كل مائة من أصحابه جزورا ينحرونها] (1).
[غزوة خيبر] ثم خرج [صلى الله عليه وسلم] إلى غزوة خيبر في صفر سنة سبع، وقيل: كانت في سنة ست، فحاصر اليهود حتى غنمه الله ديارهم، وأموالهم، ومضى منها إلى وادي القرى، فقابل يهود، وأخذها عنوة، وانصرف بعد ما أقام بوادي القرى أربعة أيام، فقدم المدينة [واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري] (1).
[أخرج البخاري من حديث أبي هريرة قال: شهدنا خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ممن معه يدعي الإسلام: هذا من أهل النار، فلما حضر القتال قاتل الرجل أشد القتال حتى كثرت به الجراحة، فكاد بعض الناس يرتاب، فوجد الرجل ألم الجراحة فأهوى بيده إلى كنانته، فاستخرج منها سهما فنحر نفسه، فاشتد رجال من المسلمين فقالوا: يا رسول الله، صدق الله حديثك، انتحر فلان فقتل نفسه، فقال: قم يا فلان فأذن لا يدخل الجنة إلا مؤمن، إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر] (2).
[وقاتل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، وقاتلوه أشد القتال، واستشهد من المسلمين خمسة عشر، وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون، وفتحها الله حصنا حصنا، وهي: النطاة، وحصن الصعب، وحصن ناعم، وحصن قلعة الزبير، والشق، وحصن أبي، وحصن البرئ، والقموص، والموطيح،
والسلالم، وهو حصن بني أبي الحقيق] (1).
[وأخذ كنز آل بني الحقيق الذي كان في مسك [جلد] الحمار، وكانوا غيبوه في خربة، فدل الله رسوله عليه فاستخرجه] (1).
[غزوة الفتح] ثم كانت غزاة الفتح، خرج إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان سنة ثمان من الهجرة، ونزل الحجون يوم الجمعة، لعشر بقين منه، وقيل: لثلاث عشرة مضت منه، وكان يأتي المسجد من الحجون لكل صلاة، وقد فتح الله عليه مكة عنوة، وقيل:
صلحا، وقيل: بعضها عنوة، وبعضها صلحا، [واستخلف ابن أم مكتوم] (1).
[خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتائب الإسلام وجنود الرحمن لنقض قريش العهد الذي وقع بالحديبية، فإنه كان قد وقع الشرط: أنه من أحب أن يدخل في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده فعل، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم فعل. فدخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدهم، ودخلت خزاعة في عقد رسول الله وعهده] (2).
[ثم خرج عليه السلام فأمر عائشة أن تجهزه ولا تعلم أحدا. قالت:
فدخل عليها أبو بكر فقال: يا بنية، ما هذا الجهاز؟ فقال: والله ما أدري، فقال: والله ما هذا زمان غزو بني الأصفر، فأين يريد رسول الله؟ قالت: والله لا علم لي] (2).
[وقدم أبو سفيان بن حرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يسأله أن يجدد العهد ويزيد في المدة، فأبى عليه فانصرف إلى مكة، فتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم
من غير إعلام أحد بذلك. فكتب حاطب كتابا وأرسله إلى مكة يخبر بذلك، فأطلع الله نبيه على ذلك، فقال عمر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق مع تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاطب فيما اعتذر به، لما كان من عند عمر من القوة في الدين، وبغض المنافقين، فظن أن من خالف ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم استحق القتل، لكنه لم يجزم بذلك، فلذلك استأذن في قتله، وأطلق عليه منافقا لكونه أبطن خلاف ما أظهر،، وعذر حاطب ما ذكره، فإنه صنع ذلك متأولا أن لا ضرر فيه] (1).
[وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من حوله من العرب فجلبهم: أسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وأشجع، وسليم، فمنهم من وافاه بالمدينة، ومنهم من لحقه بالطريق، فكان المسلمون في غزوة الفتح ما بين العشرة آلاف والاثني عشر ألفا على خلاف بين أهل السير] (1).
[وخرج يوم الأربعاء لعشر ليال خلون من رمضان، بعد العصر، سنة ثمان، قال الواقدي: وعند أحمد بإسناد صحيح عن أبي سعيد قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح لليلتين خلتا من شهر رمضان، ثم سار صلى الله عليه وسلم فلما كان بقديد عقد الألوية والرايات، ودفعها إلى القبائل. ثم نزل مر الظهران عشاء، فأمر أصحابه فأوقدوا عشرة آلاف نار، ولم يبلغ قريشا مسيره، وهم مغتمون لما يخافون من غزوهم إياهم، فبعثوا أبا سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء حتى أتوا مر الظهران، فلما رأوا العسكر أفزعهم] (1).
[فرآهم ناس من حرس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركوهم، فأخذوهم، فأتوا بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم أبو سفيان، فلما سار قال للعباس: احبس أبا
سفيان عند خطم الجبل حتى ينظر إلى المسلمين، فحبسه العباس، فجعلت القبائل تمر مع النبي صلى الله عليه وسلم كتيبة كتيبة على أبي سفيان] (1).
[قال الخطابي: تمنى أبو سفيان أن تكون له يد فيحمي قومه ويدفع عنهم، وقيل هذا يوم الغضب للحريم، والأهل، والانتصار لهم لمن قدر عليه، وقيل: هذا يوم يلزمك فيه حفظي وحمايتي من أن ينالني مكروه] (1).
[وقال ابن إسحاق: زعم بعض أهل العلم أن سعدا قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، فسمعها رجل من المهاجرين فقال: يا رسول الله! ما آمن أن يكون لسعد في قريش صولة، فقال لعلي: أدركه فخذ الراية منه فكن أنت تدخل بها] (1).
[وقد روي أن أبا سفيان قال للنبي صلى الله عليه وسلم لما حاذاه: أمرت بقتل قومك؟
قال: لا، فذكر له ما قال سعد بن عبادة، ثم ناشده الله والرحم، فقال: يا أبا سفيان: اليوم يوم المرحمة، اليوم يعز الله قريشا، وأرسل إلى سعد فأخذ الراية منه، فدفعها إلى ابنه قيس] (1).
[وفي يوم فتح مكة اغتسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم هانئ ثم صلى الضحى ثماني ركعات، قالت: لم أره صلى صلاة أخف منها، غير أنه يتم الركوع والسجود] (1).
[ولما كان الغد من يوم الفتح، قام صلى الله عليه وسلم خطيبا في الناس فحمد الله وأثنى عليه، ومجده بما هو أهله، ثم قال: أيها الناس، إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، أو يعضد بها شجرة، فإن أحد
ترخص فيها لقتال رسوله صلى الله عليه وسلم فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم، وإنما أحلت ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، فليبلغ الشاهد الغائب] (1).
[ثم قال: يا معشر قريش، ما ترون أني فاعل فيكم؟ قالوا: خيرا، أخ كريم وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء] (1).
[غزوة حنين] ثم سار إلى غزاة حنين، وقد اجتمع بها هوازن وثقيف، فأوقع بهم، وغنم ما بأيديهم، في يوم [الثلاثاء]، لعشر خلون من شوال، ثم نزل على الطائف ثمانية عشر يوما، وقيل: تسعة عشر يوما، وقيل: خمسة عشر يوما، وقيل: أربعين يوما، ثم رحل عن ثقيف، وعاد إلى الجعرانة، وقسم غنائم هوازن، وأقام بها ثلاثة عشر يوما، وخرج ليلة الأربعاء لاثنتي عشرة بقيت من ذي القعدة، ودخل مكة محرما بعمرة، وخرج منها يوم الخميس، فسلك على سرف إلى مر الظهران، وقدم يوم الجمعة، لثلاث بقيت من ذي القعدة، [واستخلف يومئذ ابن أم مكتوم] (1).
[حنين - بالتصغير - واد قرب ذي المجاز، وقيل: ماء بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطائف، وتسمى غزوة هوازن] (2).
[لما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من فتح مكة وتمهيدها، وأسلم عامة أهلها، مشت أشراف هوازن وثقيف بعضهم إلى بعض، وحشدوا وقصدوا محاربة المسلمين، وكان رئيسهم مالك بن عوف النصري] (2).
[فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة يوم السبت لست ليال خلون من شوال، في أثنى عشر ألفا من المسلمين، عشرة آلاف من أهل المدينة، وألفان ممن أسلم من أهل مكة، وهم الطلقاء، يعني الذين خلى عنهم يوم فتح مكة وأطلقهم، فلم يسترقهم، واحدهم طليق - فعيل بمعنى مفعول - وهو الأسير إذا أطلق سبيله] (2).
[وخرج معه صلى الله عليه وسلم ثمانون من المشركين، منهم صفوان بن أمية، وكان صلى الله عليه وسلم استعار منه مائة درع بأداتها، فوصل إلى حنين ليلة الثلاثاء لعشر خلون من شوال، فبعث مالك بن عوف ثلاثة نفر يأتونه بخبر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجعوا إليه وقد تفرقت أوصالهم من الرعب، ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي، فدخل عسكرهم، فطاف به، وجاء بخبرهم] (1).
[وقال رجل يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ركب بغلته البيضاء [دلدل]، ولبس درعين والمغفر والبيضة، فاستقبلهم من هوازن ما لم يروا مثله قط من السواد والكثرة، وذلك في غبش الصبح، وخرجت الكتائب من مضيق الوادي، فحملوا حملة واحدة فانكشفت خيل بني سليم مولية، وتبعهم أهل مكة والناس] (1).
[ولم يثبت معه صلى الله عليه وسلم يومئذ إلا العباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن العباس، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وأبو بكر، وعمر، وأسامة بن زيد، في أناس من أهل بيته وأصحابه صلى الله عليه وسلم] (1).
[قال العباس: وأنا آخذ بلجام بغلته أكفها مخافة أن تصل إلى العدو، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يتقدم في نحر العدو، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بركابه، وجعل عليه السلام يقول للعباس: ناد يا معشر الأنصار، يا أصحاب السمرة [يعني شجرة بيعة الرضوان] التي بايعوه تحتها أن لا يفروا عنه] (1).
[فجعل ينادي تارة: يا أصحاب السمرة، وتارة: يا أصحاب سورة البقرة - وكان العباس رجلا صيتا - فلما سمع المسلمون نداء العباس، أقبلوا كأنهم الإبل إذا حنت على أولادها] (1).
[فأمرهم صلى الله عليه وسلم أن يصدقوا الحملة، فاقتتلوا مع الكفار، فأشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى قتالهم فقال: الآن حمي الوطيس، وهو التنور يخبز فيه، يضرب مثلا لشدة الحرب الذي يشبه حرها حره، وهذه من فصيح الكلام الذي لم يسمع من أحد قبل النبي صلى الله عليه وسلم وتناول صلى الله عليه وسلم حصيات من الأرض ثم قال: شاهت الوجوه - أي قبحت - ورمى بها في أوجه المشركين، فما خلق الله تعالى منهم إنسانا إلا ملأ عينيه من تلك القبضة] (1).
[وفي البخاري [4316، 4317] عن البراء وسأله رجل من قيس:
أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين؟ فقال ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر، كانت هوازن رماة، ولما حملنا عليهم انكشفوا فأكببنا على الغنائم فاستقبلتنا بالسهام، ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء، وإن أبا سفيان بن الحارث آخذ بزمامها، وهو يقول: أنا النبي لا كذب، أبا ابن عبد المطلب] (1).
[وهذا فيه إشارة إلى أن صفة النبوة يستحيل معها الكذب، فكأنه قال:
أنا النبي، والنبي لا يكذب، فلست بكاذب فيما أقول حتى أنهزم، بل أنا متيقن أن الذي وعدني الله به من النصر حق، فلا يجوز على الفرار] (1).
[وأمر صلى الله عليه وسلم بطلب العدو، فانتهى بعضهم إلى الطائف، وبعضهم نحو نخلة، وقوم منهم إلى أوطاس، واستشهد من المسلمين أربعة، وقتل من المشركين أكثر من سبعين قتيلا] (1).
[غزوة تبوك] ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى غزاة تبوك، في رجب سنة تسع، فأقام بها عشرين ليلة وعاد ولم يلق كيدا، وهي آخر غزوة خرج إليها بنفسه (1) صلى الله عليه وسلم، [واستخلف على المدينة محمد بن مسلمة، وقيل: علي بن أبي طالب، وقيل: سباع بن عرفطة] (2).
وقاتل صلى الله عليه وسلم مع هذه في تسع، وهي: بدر المعظمة، وأحد، والخندق، وقريظة، والمصطلق، وخيبر، والفتح، وحنين، والطائف، وقيل أنه صلى الله عليه وسلم قاتل في وادي القرى والغابة، ولم يكن في سائرها قتال أصلا.
[تبوك: مكان معروف، وهي نصف طريق المدينة إلى دمشق وهي غزوة العسرة، وتعرف بالفاضحة لافتضاح المنافقين فيها] (2).
[كانت يوم الخميس في رجب سنة تسع من الهجرة بلا خلاف، وكان حرا شديدا، وجدبا كثيرا، فلذلك لم يور عنها كعادته صلى الله عليه وسلم في سائر الغزوات] (2).
[وفي (تفسير عبد الرزاق)، عن معمر عن ابن عقيل قال: خرجوا في قلة من الظهر وفي حر شديد، حيث كانوا ينحرون البعير فيشربون ما في كرشه من الماء، فكان ذلك عسرة في الماء، وفي الظهر، وفي النفقة، فسميت غزوة العسرة] (2).
[وسببها أنه بلغه صلى الله عليه وسلم من الأنباط الذين يقدمون بالزيت من الشام إلى المدينة، أن الروم تجمعت بالشام مع هرقل، فندب صلى الله عليه وسلم الناس إلى الخروج، وأعلمهم بالمكان الذي يريد، ليتأهبوا لذلك].
[وروي عن قتادة أنه قال: حمل عثمان في جيش العسرة على ألف بعير وسبعين فرسا].
[وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان بن عفان بألف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة، فنثرها في حجره صلى الله عليه وسلم فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلبها في حجره وهو يقول: ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم].
[ولما تأهب رسول الله صلى الله عليه وسلم للخروج، قال قوم من المنافقين لا تنفروا في الحر، فنزل قوله تعالى: (وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون)] (1).
[وأرسل صلى الله عليه وسلم إلى مكة وقبائل العرب يتنفرهم، وجاء البكاؤون يستحملونه، فقال صلى الله عليه وسلم: لا أجد ما أحملكم عليه، وهم الذين قال الله فيهم (وتولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا أن لا يجدوا ما ينفقون)] (2).
وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن، لهم في التخلف، فأذن لهم، وهم اثنان وثمانون رجلا، وقعد آخرون من المنافقين بغير عذر وإظهار علة، جرأة على الله ورسوله، و هو قوله تعالى: (وقعد الذين كذبوا على الله ورسوله)] (3).
وتخلف نفر من المسلمين من غير شك ولا ارتياب، منهم: كعب بن
مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن أمية، وفيهم نزل: (وعلى الثلاثة الذين خلفوا)] (1).
[ولما رأى أبا ذر الغفاري - وكان صلى الله عليه وسلم نزل في بعض الطريق - فقال:
يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده، فكان كذلك] (1).
[ولما انتهى صلى الله عليه وسلم إلى تبوك أتاه صاحب أيلة فصالحه وأعطاه الجزية، وأتاه أهل جرباء، وأذرح [بلدين بالشام بينهما ثلاثة أميال] فأعطوه الجزية وكتب لهم صلى الله عليه وسلم كتابا] (1).
[وفي هذه الغزوة كتب صلى الله عليه وسلم كتابا إلى هرقل يدعوه إلى الإسلام، فقارب الإجابة ولم تجب] (1).
[وفي (مسند أحمد) أن هرقل كتب من تبوك إلى النبي صلى الله عليه وسلم: أني مسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كذب، وهو على نصرانيته] (1).
[وفي كتاب (الأموال) لأبي عبيد بسند صحيح من مرسل بكر بن عبد الله نحوه، ولفظه: فقال: كذب عدو الله، ليس بمسلم] (1).
[ثم انصرف صلى الله عليه وسلم من تبوك، بعد أن أقام بها بضع عشر ليلة وأقبل حتى نزل بذي أوان [بينها وبين المدينة ساعة] جاءه خبر مسجد الضرار منذ السماء، فدعا مالك بن الدخشم، ومعن بن عدي العجلاني فقال: فخرجا فحرقاه وهدماه، وذلك بعد أن أنزل الله فيه: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا] (1).
[ولما دنا من المدينة خرج الناس لتلقيه، وخرج الناس ء والصبيان والولائد يقلن:] (1).
طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع [وقد وهم بعض الرواة وقال: إنما كان هذا عند مقدمه المدينة وهو وهم ظاهر، لأن ثنيات الوداع (1) إنما هي من ناحية الشام، لا يراها القادم من مكة إلى المدينة، ولا يراها إلا إذا توجه إلى الشام].
[وفي البخاري (2): (لما رجع صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك فدنا من المدينة قال:
إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم.
قالوا: يا رسول الله، وهم بالمدينة؟ قال: وهم بالمدينة، حبسهم العذر].
[وهذا يؤيد معنى ما ورد: نية المؤمن خير من عمله) (3)، والمسابقة إلى الله تعالى وإلى الدرجات العلا بالنيات والهم، لا بمجرد الأعمال].
[وجاء من كان تخلف عنه - فحلفوا له فعذرهم، واستغفر لهم، وأرجأ أمر كعب وصاحبيه، حتى نزلت توبتهم في قوله تعالى: (لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم * وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت
وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم) (١).
[وعند البيهقي في (الدلائل): من حديث ابن عباس في قوله تعالى:
﴿وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم﴾ (٢). قال: كانوا عشرة رهط تخلفوا عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فلما رجع أوثق سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد، وكان ممر النبي صلى الله عليه وسلم إذا رجع من المسجد عليهم، فلما رآهم قال: من هؤلاء الموثقون أنفسهم بالسواري؟ قالوا: هذا أبو لبابة وأصحاب له، تخلفوا عنك يا رسول الله، حتى يطلقهم النبي صلى الله عليه وسلم ويعذرهم].
قال: وأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أعذر هم حتى يكون الله تعالى هو الذي يطلقهم: رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين!!
فلما أن بلغهم ذلك قالوا: ونحن لا نطلق أنفسنا حتى يكون الله تعالى هو الذي يطلقنا، فأنزل الله عز وجل: ﴿وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم﴾ (٣) فلما نزلت، أرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فأطلقهم وعذرهم، فجاءوا بأموالهم، فقالوا: يا رسول الله! هذه أموالنا فتصدق بها عنا واستغفر لنا، قال:
ما أمرت أن آخذ أموالكم، فأنزل الله تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم) يقول: استغفر لهم ﴿إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم﴾ (4).
وبمعناه رواه عطية بن سعد عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - (5).
