إمتاع الأسماع بما للنبي صلى الله عليه وسلم من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع تأليف تقي الدين أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي المتوفى سنة 845 ه‍ تحقيق وتعليق محمد عبد الحميد النميسي الجزء التاسع منشورات محمد علي بيضون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة Copyright c الطبعة الأولى 1420 ه‍ - 1999 ه‍ دار الكتب العلمية بيروت - لبنان العنوان: رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت تلفون وفاكس: 364398 - 366135 - 602133 (1 961) صندوق بريد: 9424 - 11 بيروت - لبنان ilMIYAH - KOTOB al - DAR al . lst Floore, Melkart bldg, Bohtory st, Zarif - Ramel al: Address
بسم الله الرحمن الرحيم فصل في ذكر عمرات رسول الله صلى الله عليه وسلم التي اعتمرها بعد هجرته قال [الزجاج]: معنى العمرة في العمل: الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة فقط، والعمرة للانسان في جميع السنة، والحج وقته وقت واحد من السنة، ومعنى اعتمر في قصد البيت، أنه إنما خص بهذا، لأنه قصد بعمل في موضوع عامر، وقال كراع: الاعتمار: العمرة، سماها بالمصدر.
قاله ابن سيده في (المحكم) (1).
وقد اتفقوا على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، اعتمر ثلاث عمر، صده المشركون في الأولى عن البيت، فعاد من الحديبية ثم اعتمر من قابل، وكانت عمرة القضاء، واعتمر أيضا من الجعرانة، بعد فتح مكة - شرفها الله - [قال] ابن إسحاق: واعتمر عمرة رابعة مع حجته.
خرج الحاكم من حديث داود بن عبد الرحمن قال: سمعت عمرو بن دينار يحدث عن عكرمة [عن] ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة مع حجته. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد. [ولم يخرجاه] (1).
وأما عمرة الحديبية (2) فقال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة رمضان، وشوالا - يعني سنة ست - وخرج من ذي القعدة معتمرا،

لا يريد حربا، واستنفر العرب من حوله من أهل البوادي والأعراب ليخرجوا
معه، وهو يخشى من قريش الذي صنعوا،. أن يعرضوا له بحرب، أو يصدوه عن البيت، فأبطأ عليه كثير من الأعراب، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والأنصار، ومن لحق به من العرب، وساق معه الهدي، و أحرم بالعمرة، ليأمن الناس من حربه، وليعلم الناس أنه إنما خرج زائرا لهذا البيت، ومعظما له.
وخرج البخاري في كتاب الشروط، من حديث عبد الرزاق، قال:
أنبأنا معمر قال: أخبرني الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن المسور ابن مخرمة، [ومروان]، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه، قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خالد بن الوليد بالغميم، في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين، فوالله ما شعر بهم خالد، حتى إذا هم بقترة - القترة: غبرة الخيل، ويقال: القتر أيضا - فانطلق يركض نذيرا لقريش.
وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل، فألحت، فقالوا: خلات القصواء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يسألونني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها، ثم زجرها فوثبت، قال فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتربضه الناس تربضا، فلم يلبثه الناس حتى نزحوه، وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم أمر هم أن يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه.
فبينما هم كذلك، إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة - وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة - فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية، ومعهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم نجئ لقتال أحد، ولكنا جئنا معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت
بهم: فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فإن أظهر، فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، وإلا فقد جموا، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي، ولينفذن الله أمره، فقال بديل: سأبلغهم ما تقول.
قال: فانطلق حتى أتى قريشا قال: إنا جئناكم من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا أن تخبرونا عنه بشئ. وقال ذوو الرأي منهم: هات ما سمعته يقول، قال: يقول سمعته يقول: كذا وكذا، فحدثهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام عروة بن مسعود فقال: أي قوم، ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى. قال:
أولست بالولد؟ قالوا: بلى. قال: فهل تتهمونني؟ قالوا: لا. قال: ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ، فلما بلحوا على [أي تمنعوا من الإجابة] جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى. قال: فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد اقبلوها ودعوني آتيه. قالوا: ائته. فأتاه، فجعل يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله نحوا من قوله لبديل. قال عروة عند ذلك: أي محمد، أرأيت إن استأصلت أمر قومك، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك؟ وإن تكن الأخرى، فإني والله لا أرى وجوها، وإني لأرى أشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك، فقال له أبو بكر: امصص ببظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟ فقال: من ذا؟ قالوا: أبو بكر، قال: أما والذي نفسي بيده، لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك.
قال: وجعل يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلما تكلم كلمة أخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنصل السيف وقال له: أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم. فرفع عروة رأسه فقال: من هذا؟
قال: المغيرة بن شعبة، فقال: أي غدر، ألست أسعى في غدرتك؟ وكان
المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شئ.
ثم إن عروة أخذ يرمق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعينه. قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلموا خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له. فرجع عروة إلى أصحابه فقال: أي قوم! والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت مليكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن يتنخم نخامه إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلموا خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له وأنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها.
فقال رجل من بني كنانة دعوني آتيه، فقالوا: ائته، فلما أشرف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوها له، فبعثت له، واستقبله الناس يلبون، فلما رأى ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت. فلما رجع إلى أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت.
فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني آتيه. فقالوا: ائته.
فلما أشرف عليهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا مكرز، وهو رجل فاجر. فجعل يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو. قال معمر:
فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قد سهل لكم من أمركم. قال معمر: قال الزهري في حديثه: فجاءه سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الكاتب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب (بسم الله الرحمن الرحيم) فقال سهيل: أما (الرحمن) فوالله ما أدري ما هي، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب، فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا (بسم الله الرحمن
الرحيم) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب " باسمك اللهم ". ثم قال: " هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله "، فقال سهيل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب " محمد بن عبد الله " قال الزهري: وذلك لقوله " لا يسألونني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها "، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به. فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، ولكن ذلك في العام المقبل، فكتب فقال سهيل: وعلى أنه لا يأتيك منا رجل - وإن كان على دينك - إلا رددته إلينا. قال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهيل هذا يا محمد أول من أقاضيك عليه أن ترده إلي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم نمض الكتاب بعد. قال: فوالله إذا لم أصالحك على شئ أبدا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأجزه لي، قال: ما أنا بمجيزه لك، قال:
بلى فافعل، قال: ما أنا بفاعل. قال مكرز: بل قد أجزناه لك. قال أبو جندل: أي معشر المسلمين، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما؟ ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله.
قال: فقال عمر بن الخطاب: فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ألست نبي الله حقا؟؟ قال: بلى. قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى.
قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: إني رسول الله ولست أعصيه، وهو ناصري. قلت: أو ليس كنت تحدثا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال:
بلى. فأخبرتك أنا نأتيه العام؟ قال: قلت: لا. قال فإنك آتيه ومطوف به.
قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر، أليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلى.
قال: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى. قال فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: أيها الرجل إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه فوالله إنه على الحق، قلت: أليس كان يحدثنا أنا
سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى، أفأخبرك أنك تأتيه العام؟ قلت: لا قال: فإنك آتيه ومطوف به. قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك أعمالا.
قال: فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه:
قوموا فانحروا ثم احلقوا. قال: فوالله ما قام منهم رجل، حتى قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت أم سلمة: يا نبي الله أتحت ذلك؟ اخرج، ثم لا تكلم أحدا منهم حتى تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه. فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما.
ثم جاءه نسوة مؤمنات، فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن) حتى بلغ ﴿بعصم الكوافر﴾ (1) فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان والأخرى صفوان بن أمية.
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فجاءه أبو بصير، رجل من قريش وهو مسلم، فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلت لنا، فدفعه إلى الرجلين، فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة، فنزلوا يأكلون من تمر لهم، فقال أبو بصير، لأحد الرجلين: والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا، فاستله الآخر فقال: أجل والله إنه لجيد، فقد جربت به ثم جربت به ثم جربت. فقال أبو بصير: أرني أنظر إليه فأمكنه منه فضربه حتى برد، وفر الآخر حتى أتى المدينة، فدخل المسجد يعدو فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه: لقد رأى هذا ذعرا، فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قتل والله صاحبي وإني لمقتول.
فجاء أبو بصير فقال: يا نبي الله، قد والله أوفى الله ذمتك قد رددتني إليهم، ثم أنجاني الله منهم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويل أمه مسعر حرب لو
كان معه أحد، فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم، فخرج حتى أتى سيف البحر.
قال: وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل فلحق بأبي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير، حتى اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها.
فقتلوهم وأخذوا أموالهم فأرسلت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل، فمن أتاه فهو آمن فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، فأنزل الله تعالى: (وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم) حتى بلغ ﴿الحمية حمية الجاهلية﴾ (1) وكانت حميتهم أنهم لا يقروا أنه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينهم وبين البيت (2).
[قال أبو عبد الله: معرة، العر: الجرب، تزيلوا: انمازوا، وحميت القوم منعتهم حماية، وأحميت الحمى: جعلته حمى لا يدخل وأحميت الرجل إذا أغضبته إحماء.] قال عقيل عن الزهري: قال عروة: فأخبرتني عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحنهن وبلغنا أنه لما أنزل الله أن يردوا إلى المشركين ما أنفقوا على من هاجر من أزواجهن، وحكم على المسلمين أن لا يمسكوا بعصم الكوافر، أن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه طلق امرأتين، قريبة بنت أبي أمية، وابنة جرول الخزاعي، فتزوج قريبة معاوية، وتزوج الأخرى أبو جهم.
فلما أبى الكفار أن يقروا بأداء ما أنفق المسلمون على أزواجهم، أنزل الله: ﴿وإن فاتكم شئ من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون﴾ (1)، والعقب ما أدى المسلمون إلى من هاجرت امرأته من الكفار، فأمر أن يعطى من ذهبت له زوج من المسلمين ما أنفق من صداق نساء الكفار اللاتي هاجرن، وما نعلم أحدا من المهاجرات ارتدت بعد إيمانها.
وبلغنا أن أبا بصير بن أسيد الثقفي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنا مهاجرا في المدة، فكتب الأخنس بن شريق [إلى] رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله أبا
بصير، فذكر الحديث (1). ترجم عليه وعلى ما اتصل به: باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب، وكتابة الشروط مع الناس بالقول، فذكر منه طرفا في غزوة الحديبية (2)، وفرقه في كتاب الشروط.
وخرجه باختصار من حديث البراء بن عازب (3)، وخرجه مسلم من حديث أنس (4)، وحديث البراء مختصرا (5)، وفرقه البخاري في مواضع.
وأما عمرة القضاء فقال ابن إسحاق: فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من خيبر، أقام بها شهري ربيع، وجمادين ورجبا، وشعبان، و [شهر] (1) رمضان، وشوالا ثم خرج في ذي القعدة، في الشهر الذي صده فيه المشركون معتمرا عمرة القضاء، مكان عمرته التي صدوه عنها (2).
قال ابن هشام - ويقال لها: عمرة القصاص (3)، لأنهم صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة، في الشهر الحرام من سنة ست، فاقتص رسول الله
صلى الله عليه وسلم، فدخل مكة في الشهر الحرام الذي صدوه فيه من سنة سبع -: بلغنا عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال: فأنزل الله في ذلك:
﴿الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين﴾ (1).
قال موسى بن عقبة: فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجح، وضع الأداة كلها: الجحف، والرماح، والمجان، والنبل، ودخلوا بسلاح الراكب:
السيوف في القرب.
قال ابن إسحاق: فلما سمع به أهل مكة خرجوا عنه، وتحدثت قريش بينها: أن محمدا وأصحابه في عسرة وجهد وشدة، فحدثني من لا أتهم، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: صفوا له عند دار الندوة، لينظروا إليه وإلى أصحابه، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، اضطبع بردائه (1)، وأخرج عضده اليمنى، ثم قال: رحم الله امرؤا أراهم اليوم من نفسه قوة، ثم استلم الركن، وخرج يهرول (2) ويهرول أصحابه معه حتى واراه البيت منهم، واستلم (3) الركن اليماني، ومشى حتى استلم الركن الأسود ثم يهرول كذلك ثلاثة أشواط، ومشى سائرها، فكان ابن عباس يقول: كان الناس يظنون أنها ليست عليهم، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما صنعها لهذا الحي من قريش، للذي بلغه عنهم، حتى حج حجة الوداع، فلزمها فمضت السنة بها.
قال موسى بن عقبة: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، أمر أصحابه فقال: اكشفوا عن المناكب، واسعوا في الطواف ليرى المشركون جلدكم وقوتكم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكايدهم بكل ما استطاع، فانكفأ أهل مكة، الرجال والنساء ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وهم يطوفون بالبيت، و عبد الله بن رواحة يرتجز بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، متوشحا بالسيف، وهو يقول:
خلوا بني الكفار عن سبيله * إني شهدت أنه رسوله حقا وكل الخير في سبيله * نحن قتلناكم على تأويله كما ضربناكم على تنزيله * ضربا يزيل الهام عن مقيله
ويذهل الخليل عن خليله (1) فقال عمر بن الخطاب: يا ابن رواحة! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر، إني أسمع! فأسكت عمر.
قال: وتغيب رجال من أشراف المشركين، كراهية أن ينظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه غيظا، وحنقا، ونفاسة، وحسدا، خرجوا إلى بوادي مكة.
قال ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة، فأتاه حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، في نفر من قريش، في اليوم الثالث، وكانت قريش قد وكلته بإخراج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، فقالوا له: إنه قد انقضى أجلك، فاخرج عنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما عليكم لو تركتموني، فأعرست بين أظهركم، وصنعنا لكم طعاما فحضرتموه؟
قالوا: لا حاجة لنا في طعامك، فاخرج عنا، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخلف أبا رافع مولاه على ميمونة، حتى أتاه بها بسرف (2)، فبنى بها هنالك ثم انصرف إلى المدينة.
قال ابن هشام (١): فأنزل الله عز وجل - فيما حدثني أبو عبيدة: ﴿لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا﴾ (2).
وأما عمرة الجعرانة (1) فخرج البخاري (2) ومسلم (3) من حديث همام، حدثنا قتادة، أن أنسا رضي الله تبارك وتعالى عنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر، كلهن في ذي القعدة، إلا التي كانت في حجته، عمرة من الحديبية أو [زمن] الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة [حيث قسم] غنائم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته.
لم يقل البخاري: أو زمن الحديبية. ذكره في عمرة الحديبية، وذكره في آخر كتاب الجهاد، في باب من قسم الغنيمة في غزوه وسفره، ولفظه: أن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه أخبره قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة، حيث قسم غنائم حنين. لم يذكر في هذا الباب غير هذا، وكرره.
وخرج النسائي من حديث ابن جريج قال: حدثني مزاحم بن أبي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن [محرش] الكعبي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الجعرانة يعتمر ليلا، فدخل مكة ليلا فقضى عمرته، ثم خرج من تحت ليلته، فأصبح بالجعرانة كبائت، فلما زالت الشمس من الغد، خرج من بطن سرف، حتى جامع الطريق - طريق المدينة بسرف (1) - فلذلك خفيت عمرته على كثير من الناس.
وقال الواقدي: انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة ليلة الخميس، لخمس ليال خلون إلى المدينة، خرج من الجعرانة ليلة الأربعاء [لاثنتي] عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة ليلا، فأحرم من المسجد الأقصى، الذي بحيز (2) الوادي بالعدوة القصوة ولم يجز الوادي إلا محرما، فلم يزل يلبي حتى استلم الركن.
ويقال لما نظر إلى البيت قطع التلبية، فلما أتى البيت أناخ راحلته على باب بني شيبة ودخل فطاف ثلاثة أشواط، يرمل من الحجر إلى الحجر، ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة على راحلته، حتى إذا انتهى إلى المروة في الطواف السابع حلق رأسه عند المروة، ثم انصرف إلى الجعرانة من ليلته، فكان كبائت بها، فلما رجع الجعرانة، خرج يوم الخميس فسلك في وادي الجعرانة، وسلك معه الناس، حتى خرج على سرف، ثم أخذ الطريق حتى انتهى إلى مر الظهران (3). قال: وقدم المدينة يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي القعدة (4).
وخرج الإمام أحمد من حديث ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول:
أخبرني عروة بن الزبير قال: كنت أنا وابن عمر، مستندين إلى حجرة عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها، أنا لنسمعها بست (1)، قلت: يا أبا عبد الرحمن، أعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب؟ [قال: نعم، قلت: يا أماه! أما تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمن؟ قالت: ما يقول؟ قلت يقول: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في [رجب] (2)، قالت: يغفر الله لأبي عبد الرحمن، [نسى] (3)، ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب، قال: وابن عمر يسمع، فما قال: لا، ولا نعم، سكت (4).
فصل في ذكر حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة قال سفيان: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يهاجر حججا، وحج بعد ما هاجر الوداع. ذكره الحاكم (1)، [وقيل: حج ثلاث حجج، حجتين قبل الهجرة، وحجة بعد ما هاجر، معها عمرة].
وخرج مسلم (2) من حديث أبي بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل المزني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: دخلنا على جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنهما، فسأل عن القوم حتى انتهى إلي فقلت: أنا محمد بن علي بن حسين، فأهوى بيده إلى رأسي، فنزع زري الأعلى، ثم نزع زري الأسفل، ثم وضع كفه على ثديي، وأنا يومئذ غلام شاب، فقال: مرحبا بك يا ابن أخي، سل عما شئت، فسألته - وهو أعمى وحضر وقت الصلاة - فقام في [شملة ملتحفا بها]، كلما وضعها على منكبه رجع طرفاها إليه من صغرها، ورداؤه إلى جنبه على المشجب، فصلى بنا، فقلت: أخبرني عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بيده: فعقد تسعا، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس في العاشرة، أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة، فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أصنع؟ فقال:
اغتسلي واستشفري بثوب، وأحرمي.
فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتى إذا استوت بها ناقته على البيداء، نظرت إلى مد بصري، بين يديه من راكب، وماش ويمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وعليه ينزل القرآن، وهو يعرف تأويله، وما عمل من شئ عملنا به، وأهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد، والنعمة لك والملك، لا شريك لك، وأهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم شيئا منه، ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته.
قال جابر: لسنا ننوي إلا الحج لسنا نعرف العمرة، حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، ثم نفذ إلى مقام إبراهيم، فقرأ: (واتخذوا من مقام إبراهيم [مصلى])، فجعل المقام بينه وبين البيت، فكان أبي يقول - ولا أعلمه ذكرها إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ: (قل هو الله أحد)، و (قل يا أيها الكافرون)، ثم رجع إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب إلى الصفا، فلما دنا من الصفا، قرأ: (إن الصفا والمروة من شعائر الله)، فبدأ بما بدأ الله به، فبدأ بالصفا، فرقى عليها حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله عز وجل، وكبره، وقال: لا إلا إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، لا إلا إلا الله وحده، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
ثم دعا بين ذلك، قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل إلى المروة، حتى انصبت قدماه في بطن الوادي، حتى إذا صعدنا، مشى حتى أتى المروة، ففعل على المروة كما فعل على الصفا، حتى إذا كان آخر طواف على المروة، قال: لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت، لم أسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة، فقام
سراقة بن مالك بن جشعم [فقال: يا رسول الله] (1)! ألعامنا هذا أم لا بد؟
فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه، واحدة في الأخرى، وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين، لا بل أبدا أبدا.
وقدم علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه (2) من اليمن ببدن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد فاطمة (3) رضي الله تبارك وتعالى عنها ممن حل ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، فأنكر ذلك عليها، فقالت: أبي أمرني بهذا، قال: وكان علي يقول بالعراق فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة رضي الله تبارك وتعالى عنها للذي صنعت، مستفتيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم [فيما] (4) ذكرت عنه، فأخبرته أني أنكرت ذلك عليها فقال: صدقت، صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسول الله (5) صلى الله عليه وسلم، قال: فإن معي [الهدي فلا تحل].
قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به على من اليمن، والذي أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم مائه، قال: فحل الناس كلهم وقصروا، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية، توجهوا إلى منى، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم مكث قليلا، حتى طلعت الشمس وأمر بقبة من شعر، فضربت (6) له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش، إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس، أمر صلى الله عليه وسلم بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي فخطب الناس وقال: إن دماءكم
وأموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا في بلدكم هذا، ألا كل شئ من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا، دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع ربا عباس ابن عبد المطلب، فإنه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمان الله، واستحللتم فروجهن بكلام الله، ولكم عليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به، كتاب الله.
وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت، وأديت، ونصحت، فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء، وينكتها إلى الناس، اللهم اشهد، اللهم اشهد، [اللهم اشهد] (1)، ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل (2) المشاة بين يديه، واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا، حتى غاب القرص وأردف أسامة خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام، حتى أن رأسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمنى: أيها الناس! السكينة، السكينة.
كلما (3) أتى جبلا من الجبال، أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء، بأذان واحد وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا، ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر، فصلى الفجر حتى تبين له الصبح، بأذان وإقامة، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل
القبلة، فدعاه وكبره، وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا، فدفع قبل أن تطلع الشمس.
وأردف الفضل بن عباس - وكان رجلا حسن الشعر أبيض وسيما - فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، مرت ظعن بحجزين، فطفق الفضل ينظر إليهن، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه على وجه الفضل، فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر، فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل، يصرف وجهه من الشق الآخر ينظر حتى أتى بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطى، التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، مثل حصى الخذف، رمى من بطن الوادي.
ثم انصرف إلى المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنه، ثم أعطى عليا فنحر ما غير، وأشركه في هديه، ثم أمر من بين بدنه ببضعه، فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب يسقون على زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه دلوا فشرب منه (1).
وكرره مسلم من طرق (2)، وأخرجه أبو داوود من طريق حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن أبيه بنحو حديث مسلم (3)، وقد روى هذا الحديث عن جعفر بن محمد، و عبد الملك بن جريج، وعبيد الله و عبد الله العرنيين وسفيان الثوري، وعلي بن صالح، ومالك بن أنس، ومحمد بن
إسحاق، و عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، و عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، وحاتم بن إسماعيل، وسلام القاري، وجماعة يطول ذكرهم.
وقال الواقدي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، سار من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة، ودخل مكة يوم الثلاثاء، الرابع من ذي الحجة، وكان يوم التروية يوم الجمعة، فركب حين زاغت الشمس إلى [منى]، ويقال: بل ركب يوم الخميس، فبات بمنى ليلة الجمعة، التاسع من ذي الحجة، ثم أصبح فركب إلى عرفة. (1) وقد اختلف العلماء فيما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته به محرما، فقال قوم: كان مفردا.
روى مالك عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها، وعن محمد بن عبد الرحمن بن عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد بالحج.
وروى ابن عيينة وغيره، عن الزهري عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أراد أن يهل بحج فليهل، من أراد أن يهل بحج وعمرة فليهل، ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل.
قالت عائشة: وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، وأهل به الناس معه. وذكر الحديث.
وكذلك رواه جماعة عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها سواء وقالوا فيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما أنا فإني أهل بالحج.
وروى الدراوردي، عن جعفر بن محمد عن أبيه، عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد بالحج.
وروى الدراوردي، عن علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد بالحج (1).
وروى أبو مصعب عن مالك، عن علقمة بإسناد مثله، ورواه عباد بن عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا، وروى بكر المزني عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما مثله. وهذا حجة من قال بإفراد الحج وفضله، وهو قول مالك، وأشهر قول الشافعي، واستحسنه أبو ثور، وفضله على التمتع والقران، وهو قول عبد العزيز بن أبي مسلمة، والأوزاعي وغيره، وروى ذلك عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعن عائشة وجابر رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وقال قوم: بل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متمتعا، فروى معمر عن أيوب قال: قال عروة لابن عباس: ألا تتق الله ترخص لي المتعة، فقال ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما: سل أمك يا عروة، فقال عروة: أما أبو بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما فلم [يفعلاه]، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: والله ما أراكم منتهين حتى يعذبكم الله! أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتحدثونا عن أبي بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
وروي عن الليث عن عقيل، عن ابن شهاب عن سالم، عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى، وساق الهدي معه من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة
إلى الحج، قال عقيل: قال ابن شهاب: وأخبرني عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها بمثل خبر سالم عن أبيه، في تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج.
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله تبارك وتعالى عنه في المتعة:
صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصنعناها معه، وعن عمران بن حصين رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم متعة الحج، وروى شعبة عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، عن علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع، ورواه حاتم بن إسماعيل، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد، وروى مالك وعبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة رضي الله تبارك وتعالى عنها أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال الناس حلوا بعمرة ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر (1).
روى ابن إسحاق عن الزهري، عن سالم قال: إني [لجالس] مع ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما في المسجد، [إذ] جاءه رجل من أهل الشام، فسأله عن التمتع بالعمرة إلى الحج، فقال ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما: حسن جميل، قال: فإن أباك كان ينهى عنها، فقال: ويلك!
فإن كان أبي نهى عن ذلك، وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر به، أفبقول أبي آخذ، أم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قم عني.
وقال عبد الملك بن شريك: تمتعت، فسألت ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، رضي الله تعالى تبارك وتعالى عنهم فقالوا: هديت لسنة نبيك.
وقال شعبة عن أبي حمزة: تمتعت، فنهاني عنها أناس، فسألت ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما فقال: سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم هي التمتع. وروى الثوري عن ليث بن أبي سليم، عن [طاووس]، عن ابن عباس رضي الله
تبارك وتعالى عنهما قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى مات، وأول من نهى عنها معاوية.
قال ابن عبد البر: ليث هذا منكر ضعيف، والمشهور عن عمر وعثمان رضي الله تبارك وتعالى عنهما أنهما كانا ينهيان عن التمتع.
وذكر معمر عن الزهري، عن سالم قال: سئل ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما عن متعة الحج، فأمر بها، فقيل له: إنك لتخالف أباك، فقال ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه: لم يقل الذي تقولون، إنما قال عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه: أفردوا الحج من العمرة، فإنه أتم للعمرة، إن العمرة لا تتم في شهور الحج إلا بهدي، وأراد أن يزار البيت في غير شهر الحج، فجعلتموها أنتم حراما، وعاقبتم الناس عليها، وقد أحلها الله تعالى، وعمل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا أكثروا عليه قال: كتاب الله بيني وبينكم، كتاب الله أحق أن يتبع، أم عمر؟.
وهذا نحو حجة من قال: التمتع أفضل، وهو مذهب عبد الله بن عمر، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن الزبير، وعائشة أيضا رضي الله تعالى تبارك وتعالى عنهم، وبه قال أحمد بن حنبل، وهو أحد قولي الشافعي، كان رحمه الله يقول: الإفراد أحب إلي من التمتع، ثم القران، وقال في (البويطي): التمتع أحب إلي من القران.
[وقال] قوم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قارنا، وجعل القران الأصل، وهم:
أبو حنيفة، والثوري، والمزني، وإسحق بن راهويه، وروي عن علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، وحجتهم حديث عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بوادي العقيق: أتاني الليلة آت من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة. رواه الأوزاعي، وعلي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، [أنه] سمع عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: [إنه] سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بذلك.
وحديث الصبي بن معبد، عن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال الصبي: أهللت بالحج والعمرة، فلما قدمت على عمر، رضي الله تبارك وتعالى عنه، ذكرت ذلك له فقال، هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عبد البر: وهو حديث كوفي جيد الإسناد ورواه الثقات عن أبي وائل عن الصبي (1) بن معبد، عن عمر، ومنهم من يجعله عن أبي وائل، عن عمر، فيمن رواه هكذا عن أبي وائل، عن عمر: الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وعاصم بن أبي النجود، وسيار [والحكم، ورواه الأعمش، منصور، وعبدة بن أبي لبابة عن أبي وائل، عن الصبي بن معبد، عن عمر، وهو الأجود، وهم أحفظ].
وقد روى عن الصبي بن معبد، وأبو وائل، حديث أنس [بن مالك] رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك بحج وعمرة معا، رواه حميد الطويل، وحبيب بن الشهيد، وعن بكر المزني قال:
سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا.
قال بكر: فحدثت بذلك عن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال لي:
بالحج وحده، فلقيت أنسا رضي الله تبارك وتعالى عنه فحدثته فقال: ما تعدونا إلا صبيانا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك بحج وعمرة معا (2).
قال ابن عبد البر: وهذا الحديث يعارض ما روي عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع، وفيهما نظر، ويخرج على مذهب ابن عمر في التمتع، أنه لبى بالحج وحده، وقد روى معمر وغيره، عن أيوب عن أبي قلابة، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بحجة وعمرة، وروي عن أنس من وجوه، وروى قتادة عن مطرف، عن عمران بن حصين
أنه قال له: إني أحدثك حديثا، لعل الله أن ينفعك به: اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع بين حج وعمرة، ولم ينزل فيها كتاب، ولم ينه عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيها برأيه.
قال ابن عبد البر: وهذا قد تأوله جماعة على التمتع وقالوا: إنما الذي أراد ابن عمر أن يقوله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع بين حج وعمرة، أي أنه جمع بينهما في سفرة واحدة، وحجة واحدة، وقد روى عن عمر ما يعضد هذا التأويل.
روى أبو الحسن، وأبو رجاء، عن عمران بن حصين قال: نزلت آية المتعة في كتاب الله تعالى، وفعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم ينزل قرآن يحرمها، ولم ينه عنه حتى مات، قال رجل بعد برأيه ما شاء.
وروى شعبة عن الحكم، عن علي بن حسين، عن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان، وعلي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنهما، ما بين مكة والمدينة، وعثمان ينهى أن يجمع بين الحج والعمرة، فلما رأى ذلك علي رضي الله تبارك وتعالى عنه أتى بهما جميعا، فقال: لبيك بحجة وعمرة معا، فقال له عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه: تراني أنهى عنهما وأفعله؟ فقال علي رضي الله تبارك وتعالى عنه: لم أكن [أخالف] سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عبد البر: وهذا يحتمل أن يكون: لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أباح ذلك فصار سنة. فقال: والإفراد أفضل، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مفردا، فلذلك قلنا: أنه أفضل، لأن آثاره أصح في إفراده صلى الله عليه وسلم.
وقد اختلف أيضا في وقت خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، فقيل:
كان خروجه [صلى الله عليه وسلم لخمس] يقين من ذي القعدة، [و] قال بعضهم: كان يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة بالمدينة، وصلى العصر بذي الحليفة.
وذكر الواقدي أنه كان يوم السبت لخمس ليال (1) بقين من ذي القعدة، ولا يصح على ما جاء في الصحيح، أن الوقفة كانت بالجمعة، فيكون هلال
ذي الحجة بالخميس، فلا يكون المتبقي خمسا، ولا يصح حمله على الأيام، ويحسب يوم الخروج منها لقوله لخمس، ولو أراد الأيام لقال: لخمسة.
وذكر الواقدي أيضا: أن يوم التروية وافق يوم الجمعة (1)، فعلى هذا تكون الوقفة يوم السبت، ويكون قوله: لخمس بقين، مستقيما، إلا أنه خلاف ما جاء في الصحيح.
وقال أبو محمد علي بن حزم: أنه خرج يوم الخميس لستة بقين، وهو أيضا [خلاف ما] جاء في الصحيح، أنه لخمس بقين.
وخرج الترمذي عن عبد الله بن أبي زيادة عن زيد بن حباب، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج ثلاث حجج قبل أن يهاجر، وحجة بعد ما هاجر، ومعها عمرة، وساق ثلاثة وثلاثين بدنة، وجاء على رضي الله تبارك وتعالى عنه، من اليمن ببقيتها، فيها جمل لأبي جهل في أنفه برة من فضة فنحرها، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل بدنة ببضعة، فطبخت، وشرب من مرقها، وقال: [قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من حديث سفيان لا نعرفه إلا من حديث زيد بن حباب].
ورأيت عبد الله بن عبد الرحمن يروي هذا الحديث، عن عبد الله بن أبي زياد، وسألت محمدا عن هذا فلم يعرفه من حديث الثوري، عن جعفر، عن أبيه عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورأيته لا يعده محفوظا. قال: وإنما روى عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن مجاهد مرسلا (2)، حدثنا عبد الله بن أبي زياد، حدثنا زيد بن حباب، فذكره سواء.
وخرجه ابن ماجة عن أبي محمد القاسم بن محمد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا سفيان الثوري قال:
حج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث حجج: حج حجتين قبل أن يهاجر، وحج حجة بعد ما هاجر إلى المدينة، وقرن في حجته عمرة، واجتمع ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء به علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، مائة بدنة، فيها جمل لأبي جهل، على أنفه برة من فضة، فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة وستين، ونحر علي رضي الله تبارك وتعالى عنه ما غير. قيل له: من ذكره؟ قال:
جعفر بن محمد عن أبيه، عن جابر، وابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. (1)
فصل في ذكر من حدث عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر عن رب العزة جلت قدرته، بما أوحى إليه من الكتاب والحكمة، فالكتاب هو القرآن الكريم، والحكمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه عز وجل أحاديث كثيرة، ورأى جبريل عليه السلام على صورته التي خلق عليها مرتين، ونزل عليه بالقرآن عن الله تعالى على قلبه الكريم، ورأى صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء خازن الجنة وخازن النار، وشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها، وتلقاه المقربون من الأخرى، وأتاه صلى الله عليه وسلم ملك الجبال يوم قرن الثعالب برسالة من الله فقال: إن شاء أن يطبق عليهم الأخشبين، فقال: بل استأنى بهم، ونزل عليه ملك يبشره بالفاتحة، وبالآيتين من آخر سورة البقرة، وأتاه صلى الله عليه وسلم وهو يجمع الاقباض، وجبريل عليه السلام عن يمينه ملك، فبلغه سلام ربه، وأخبره عن الله بتصويب ما أشار به الحباب بن المنذر، واجتمع ليلة الإسراء بالأنبياء، ورآهم على مراتبهم، فرأى إبراهيم، وإدريس، وموسى، وعيسى، ويحيى، ويوسف، وهارون، وآدم، وسلموا عليه، ورحبوا به وحدثه إبراهيم عليه السلام، بحديث رواه عنه صلى الله عليه وسلم، وحدث صلى الله عليه وسلم عن تميم الداري بقصة الدجال، وحدث صلى الله عليه وسلم عن قس بن ساعدة، بما سمعه يقول بسوق عكاظ.
فأما ما أخبر به صلى الله عليه وسلم عن رب العزة جلت قدرته فقد قدمت فيما سلف اختلاف أئمة الإسلام في رؤيته صلى الله عليه وسلم لله عز وجل، وفي سماعه كلام الله تعالى وخطابه له ليلة الإسراء فأغنى عن إعادته.
فالكتاب العزيز الذي هو القرآن العظيم، المعجز المبين، وحبل الله المتين، فإنه علم على صدق نبوته صلى الله عليه وسلم، اقترن بدعوته، ولم يزل أيام حياته، ودام في أمته بعد وفاته وهو كما وصفه به من أنزله فقال جل من قائل:
﴿إنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد﴾ (١)، وقال: ﴿إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين﴾ (٢)، وقال: ﴿بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ﴾ (٣)، وقال: ﴿وإن هذا لهو القصص الحق﴾ (٤) وقال: ﴿وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون﴾ (٥)، وقال: ﴿كلا إنها تذكرة * فمن شاء ذكره * في صحف مكرمة * مرفوعة مطهرة * بأيدي سفرة * كرام بررة﴾ (٦)، وقال: ﴿قل لإن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾ (٧) فإن الله جل جلاله أنزل هذا القرآن الكريم، على وصف مباين لأوصاف كلام البشر، لأنه منظوم وليس منثور ونظمه ليس كنظم الرسائل، ولا نظم الخطب، ولا نظم الأشعار، ولا هو كسجع الكهان.
وأعلم سبحانه وتعالى أن أحدا لا يستطيع أن يأتي بمثله، ثم أمره صلى الله عليه وسلم أن يتحداهم على الإتيان به إن ادعوا أنهم قادرون عليه، أو ظنوه، فقال تبارك وتعالى: ﴿قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات﴾ (٨) ثم أنقصهم تسعا، فقال:
﴿فأتوا بسورة من مثله﴾ (9)، وكان امتناع قريش من ذلك، دلالة على صدقه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من الموافق له، والمخالف عليه، غير مدفوع عن الحصانة والمتانة، ورصانة العقل، وقوة الرأي.
ومعلوم أن من كان بهذه المنزلة، وهو مع ذلك قد انتصب لدعوة الناس إلى دينه، لم يجز بوجه من الوجوه أن يقول للناس: ائتوا بسورة من مثل ما جئتكم به من القرآن، ولن تستطيعوا أن تأتوا بذلك، فإن أتيتم به فأنا كاذب، وهو يعلم من نفسه أن القرآن لم ينزل عليه، ولا يأمن أن يكون في قومه من يعارضه، وأنه إن عارضه أحد بطلت دعوته.
فكان هذا دليل قاطع، على أنه صلى الله عليه وسلم لم يقل للعرب: ائتوا بمثله إن استطعتموه، ولن تستطيعوه، إلا وهو واثق متحقق أنهم لا يستطيعونه، ولا يجوز أن يكون هذا اليقين وقع له إلا من قبل ربه الذي أوحى إليه به، حتى إنه وثق بخبره، ويؤيد ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: (فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهدائكم من دون الله إن كنتم صادقين).
وطالت النظرة والمهلة لهم في ذلك، ووقائعه لهم تتواتر، ومحاربته لهم لا تزال: فيقتل صناديدهم، ويسبي ذراريهم، ونساءهم، ويأخذ أموالهم بالقوة، فلم يتعرض أحد لمعارضته، ولو قدروا عليها، لافتدوا بها أنفسهم، وأولادهم، وأهاليهم، وأموالهم، ولكان الأمر في ذلك قريبا سهلا عليهم، إذ هم أهل اللسن، والفصاحة، والشعر، والخطابة.
فلما لم يأتوا بذلك، ولا ادعوه صح أنهم كانوا عاجزين عنه، وفي ظهور عجزهم بيان أنه في العجز مثلهم، إذ كان بشرا مثلهم، لسانه لسانهم وعاداته عاداتهم، وطباعه طباعهم، وزمانه زمانهم، وإذ كان كذلك، وقد جاء بالقرآن، وجب القطع بأنه من عند الله تعالى، لا من عنده صلى الله عليه وسلم.
فإن أورد ملحد أسجاع مسيلمة، قيل له: إنما كان الذي جاء به مسيلمة، لا [يعدو] أن يكون إلا مجالا، أو سرقه، أو كأسجاع الكهان، وأراجيز العرب، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو أحسن لفظا، وأقوم معنى، وأبين فائدة، من أسجاع مسيلمة، ومع ذلك فلم تقل له العرب: يا محمد، أما أنت تتحدانا على الإتيان بمثل [القرآن]، وتزعم أن الإنس والجن لو اجتمعوا على أن يأتوا بمثله لم يقدروا عليه، ثم قد جئت بمثله، فما هو إلا مفترى، إنه ليس من عند الله، وذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب وقوله صلى الله عليه وسلم:
تالله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الأقدام إن لاقينا وقوله صلى الله عليه وسلم:
[اللهم] إن العيش عيش الآخرة * فارحم الأنصار والمهاجرة.
وقوله صلى الله عليه وسلم: تعس عبد الدينار والدرهم، وعبد الخميصة، إن أعطي منها رضي، وإن لم يعط سخط، نفس وانتكس، وإن شيك فلا انتكش.
فلم يدع أحد من العرب أن شيئا من هذا يشبه القرآن، ولا أن فيه كسر لقوله، وكان عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على العرب هذا الكلام، الذي أعجزهم عن الإتيان بمثله، أعجب في الآية، وأوضح في الدلالة، من إحياء عيسى عليه السلام الموتى، وإبرائه الأكمه والأبرص، لأنه صلى الله عليه وسلم أتى أهل البلاغة، وأرباب الفصاحة، ورؤساء البيان، والمتقدمين في اللسن بكلام مفهوم المعنى عندهم، فكان عجزهم عن الإتيان بمثله أعجز من عجز شاهد المسيح، وعجز عن إحياء الموتى لأنهم لم يكونوا يطيقون إحياء الموتى، وإبراء الأكمه والأبرص، ولا يتعاطون علمه، بخلاف قريش فإنها كانت تتعاطى الكلام الفصيح، والبلاغة والخطابة فدل [على] أن العجز عن إتيانهم بمثل القرآن، إنما كان معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتؤيد صدق رسالته، وصحة نبوته.
وهذا برهان واضح وحجة قاطعة لمن وفقه الله، ومع ذلك ففي القرآن الكريم وجهان آخران في الاعجاز:
أحدهما: ما تضمنه من الأخبار عن المغيبات، كقوله تعالى:
﴿ليظهره على الدين كله﴾ (١) وقوله تعالى: ﴿وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض﴾ (2) وقوله في الروم: (وهم من
بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين) (١) ونحوها من الآيات التي وعد الله فيها بالفتوح في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده، وكان كما أخبر، ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم النجوم ولا الكهانة، ولا يجالس أهلها.
والثاني: ما اشتمل عليه من قصص الأولين، من غير أن يعلم ذلك من أحد من علماء أهل الكتاب، ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم كان أميا، لا يقرأ كتابا، ولا يخطه، ولا يجالس أهل الكتاب، ليأخذ عنهم، ولما زعم بعض مشركي قريش أن ما يعلمه بشر، رد الله تعالى عليه قوله، فقال سبحانه: ﴿ولسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين﴾ (2)، وذلك أنه كان لابن الحضرمي غلامي نصرانيان، يقرآن كتابا لهما بالعبرانية، وبالرومية، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيهما فيحدثهما، ويعلمهما، فقال المشركون: إنما يتعلم محمد منهما، فأنزل الله تعالى هذه الآية.
وإذا تقرر ذلك، فاعلم أن أعظم المعجزات، وأشرفها، وأوضحها دلالة، القرآن الكريم، لأن الخوارق في الغالب، تقع مغايرة للوحي الذي يتلقاه النبي، وتأتي المعجزة شاهدة به، والقرآن بنفسه هو الوحي [المدعى]، وهو الخارق المعجز فدلالته في عينه، ولا نفتقر إلى دليل أجنبي عنه، كسائر الخوارق مع الوحي، فهو أوضح دلالة، لاتحاد الدليل والمدلول فيه.
وهذا معنى ما خرجه البخاري ومسلم، من حديث الليث، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من الأنبياء من نبي إلا قد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي [أوتيته] وحيا أوحى الله إلى، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة (3).
يشير صلى الله عليه وسلم، إلى أن المعجزة متى كانت بهذه المثابة في الموضوع، وقوة الدلالة، وهي كونها نفس الوحي، كان المصدق لها أكثر لوضوحها، فكثر المصدق المؤمن، وهم التابع والأمة. والله تبارك وتعالى أعلم.
ويدلك هذا، على أن القرآن من بين الكتب [الإلهية]، إنما تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلى كما هو، بكلماته وتراكيبه، بخلاف التوراة والإنجيل، وغيرهما من الكتب الإلهية، فإن الأنبياء عليهم السلام يتلقونها في حال الوحي، معاني يعبرون عنها بعد رجوعهم إلى الحالة البشرية، بكلامهم المعتاد لهم، ولذلك لم يكن فيها إعجاز، واختص الاعجاز بالقرآن الكريم.
وكان تلقي الأنبياء لكتبهم، مثل ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلقى المعاني التي يسندها إذا حدث بها إلى الله تعالى، ويشهد لتلقيه صلى الله عليه وسلم القرآن متلوا قوله تعالى: ﴿لا تحرك به لسانك لتعجل به * إن علينا جمعه وقرآنه * فإذا قرأناه فاتبع قرآنه﴾ (1)، أي محمد لا تحرك بالقرآن لسانك عجلان، خائفا أن يفوتك، ويزول حفظه عن قلبك، إن علينا أن نجمعه في نفسك، حتى تقرأه بلسانك، فإذا أنزلناه عليك فاستمع قراءته ثم علينا أن نحفظه، ونبينه بلسانك.
خرج البخاري ومسلم من حديث أبي عوانة، موسى بن أبي عائشة، عن سعيد بن الجبير، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى [عنهما] في قوله عز وجل: (لا تحرك به لسانك لتعجل به)، قال: [كان] رسول الله صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، كان يحرك شفتيه، فأنزل الله عز وجل: (لا تحرك به لسانك لتعجل به * إن علينا جمعه وقرآنه)، قال: جمعه في صدرك، ثم تقرأه، فإذا قرأناه فاتبع قراءته، قال: فاستمع، وأنصت، ثم إن علينا أن تقرأه، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل استمع، فإذا انطلق جبريل، قرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قرأه. ذكره مسلم (2) في كتاب الصلاة،
وذكره البخاري في كتاب التوحيد، في باب قول الله عز وجل: (لا تحرك به لسانك)، وذكره في أول كتابه، [وذكره في] التفسير، في فضائل القرآن، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل جبريل بالوحي، كان يحرك به لسانه وشفتيه، فيشتد عليه، وكان يعرف منه، فأنزل الله [عز وجل] الآية التي في: (لا أقسم بيوم القيامة)، ﴿لا تحرك به لسانك لتعجل به * إن علينا جمعه وقرآنه﴾ (١)، قال: علينا أن نجمعه في صدرك وقراءته، ﴿فإذا قرأناه فاتبع قرآنه﴾ (٢)، فإذا أنزلناه فاستمع ﴿ثم إن علينا بيانه﴾ (٣)، علينا أن نبينه بلسانك، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل [عليه السلام] يقرئه القرآن؟ فإذا ذهب قرأه كما وعده الله [عز وجل]. ﴿أولى لك فأولى﴾ (٤)، توعد (٥).
فقد تبين أن سبب نزول الآية، ما كان يقع له صلى الله عليه وسلم من بدارة إلى تدارس الآية، خشية من النسيان، وحرصا على حفظ ذلك المتلو المنزل، فتكفل الله عز وجل له بحفظه، يقول [تبارك وتعالى]: ﴿إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون﴾ (6)، هذا هو معنى الحفظ الذي اختص به القرآن، لا قيل غير ذلك، فإنه بمعزل عن المراد.
وفي القرآن الكريم آيات عديدة، تشهد بأنه نزل قرآنا، متلوا، معجزا بسورة منه، وهذا القرآن العظيم، أعظم معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يكن في معجزاته - مع كثرتها - أعظم منه ومن ائتلاف العرب على دعوته، كما
قال [تبارك] وتعالى: ﴿لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما [ألفت] بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم﴾ (1).
فاعلم هذا، وتذكره، تجده صحيحا، وكما قررت لك، وتأمل ما يشهد لك به، من ارتفاع رتبته على الأنبياء، وعلو مقامه صلى الله عليه وسلم.
وأما الأحاديث [الإلهية] (1)
وهي التي يرويها رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالى، فهي كثيرة، كحديث: [يا عبادي] كلكم جائع إلا من أطعمته.. الحديث أخرجه مسلم (1)، وله أشباه عديدة، وقد أفرد العلماء فيها مصنفات فجمع زاهر بن طاهر فيها مصنفا، وكتب الحافظ الضياء فيها كتابا، ولعلي بن بليان فيها مجلد، يحتوي على نحو مائة حديث، وقد تقدم رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم، جبريل عليه السلام، على صورته التي خلقها الله عليها، وكيف تلقى عنه القرآن الكريم، الذي نزل على قلبه المقدس، وتقدم أيضا رؤية خازن الجنة وخازن النار، وتشييع ملائكة السماوات، وتلقيهم له.
وأما الحكمة، وهي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي - رحمه الله ورضي عنه -: قد وضع الله [عز وجل] رسوله صلى الله عليه وسلم من [دينه]، وفرضه، وكتابه، الموضع الذي أبان جل ثناؤه أنه جعله علما لدينه بما افترض من طاعته، وحرم معصيته، وأبان من فضيلته، بما قرن من الإيمان برسوله، مع الإيمان به، فقال: ﴿آمنوا بالله ورسوله﴾ (١)، وقال: ﴿إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله﴾ (٢)، فجعل كمال ابتداء الإيمان الذي ما سواه، تبع له الإيمان بالله، ثم برسوله.
قال الشافعي: أخبرنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله عز وجل: ﴿ورفعنا لك ذكرك﴾ (٣) قال: لا أذكر إلا ذكرت، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله. قال: وفرض الله على الناس اتباع وحيه وسنن رسوله، فقال في كتابه: ﴿لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم [يتلو] عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل في ضلال مبين﴾ (٤) مع آي سواها، ذكر فيهن الكتاب والحكمة.
قال الشافعي: فذكر الله الكتاب والقرآن، وذكر الحكمة، فسمعت ممن أرضى من أهل العلم بالقرآن يقول: الحكمة: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال:
﴿يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول﴾ (5)، فقال: بعض أهل العلم [أولو] الأمر: هم أمراء سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: فإن تنازعتم في
شئ، يعني اختلفتم في شئ، يعني - والله أعلم - هم وأمراؤهم الذين أمروا بطاعته، فردوه لله والرسول، يعني - والله أعلم - إلى ما قاله الله والرسول.
ثم ساق الكلام إلى أن قال: فأعلمهم أن طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم طاعته، فقال: ﴿فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما﴾ (١).
واحتج أيضا في فرض اتباع أمره بقوله عز وجل: ﴿لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لو إذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم﴾ (٢) وقوله: ﴿[و] ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾ (3)، وغيرها من الآيات التي دلت على اتباع أمره، ولزوم طاعته.
قال: وكان فرضه جل ثناءه على من عاين رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده إلى يوم القيامة واحدا، من أن على كل طاعته، لم يكن أحد غاب عن رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بالخبر عنه، والخبر عنه خبران:
خبر عامة عن عامة: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بجمل ما فرض الله سبحانه من العبادات، يأتوا به بألسنتهم وأفعالهم، ويؤتوه من أنفسهم وأموالهم، وهذا ما لا يسع جهله، وما يكاد أهل العلم والعوام أن يستووا فيه لأن كلا كلفه، كعدد الصلاة، وصوم رمضان، وحج البيت، وتحريم الفواحش، وأن لله عليهم حقا في أموالهم، وما كان في معنى هذا.
وخبر خاصه: في خاص الأحكام، لم يأت أكثره كما جاء الأول، لم يكلفه العامة وكلف علم ذلك من فيه الكفاية للقيام به دون العامة، وهذا مثل ما يكون بينهم في الصلاة من سهو يجب به سجود السهو أو لا يجب، وما يفسد الحج، و [ما] لا يفسده، وما يجب به الفدية، وما لا يجب فيما لا يفعل، وغير
ذلك. وهو الذي على العلماء فيه عندنا، قبول خبر الصادق على صدقه، ولا يسعهم رده، بفرض الله طاعة نبيه.
قال: ولولا ثبوت الحجة بالخبر، لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته بعد تعليم من شهده أمر دينهم: ألا فليبلغ الشاهد منكم الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع، فلما ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى استماع مقالته وأدائها، أمر أن يؤديها، والأمر واحد، دل على أنه لا يأمر أن يؤدي عنه إلا ما تقوم الحجة به على من أدى إليه.
قال: سفيان بن عيينة: أخبرني سالم أبو النصر، أنه سمع عبيد الله ابن أبي رافع، يخبر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته، يأتيه الأمر من أمري، مما أمرت به أو نهيت عنه، يقول: لا أدري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعنا (1).
والحجج في تثبيت خبر الواحد كثيرة، وفيما احتج به الإمام الشافعي رحمه الله [و] رضي الله تبارك وتعالى عنه على ذلك كفاية.
وأما مجئ الجبال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج البخاري في كتاب بدء الخلق، في باب ذكر الملائكة، من حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: حدثني عروة بن الزبير، أن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها، حدثته أنها قالت: يا رسول الله! هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد؟ فقال: لقد لقيت من قومك، وكان أشد ما لقيت منهم، يوم العقبة، إذ عرضت نفسي على عبد يا ليل بن عبد كلال، فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي، فإذا أنا بسحابة قد أظلتني، فنظرت، فإذا فيها جبريل، فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث إليك ملك الجبال، لتأمره بما شئت فيهم، فناداني ملك الجبال، وسلم علي، ثم قال: يا محمد! إن الله عز وجل قد سمع قول قومك لك، وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك، فما شئت (1)؟ إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا (2)، وذكر طرفا من هذا الحديث في كتاب التوحيد (3)، وخرجه مسلم أيضا (4).
وأما إنزال الملك يبشره بالفاتحة وبالآيتين من سورة البقرة فخرج مسلم من حديث عبد الله بن عباس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى [عنها] قال: بينما جبريل عليه السلام قاعدا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه، فرفع رأسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم، ولم يفتح قط إلا اليوم! فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم! فسلم وقال: أبشر بنورين أوتيتها، لم يؤتهما نبي قبلك: فاتحه الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، [لم] تقرأ بحرف منها إلا أعطيته (1).
وأما الملك الذي نزل بتصويب الحباب ففي مغازي الأموي، عن أبيه قال: وزعم الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الاقباض وجبريل عن يمينه، إذ أتاه ملك من الملائكة، قال: يا محمد، إن الله يقرأ عليك السلام، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو السلام، ومنه السلام، وإليه السلام، فقال الملك: إن الله يقول لك: إن الأمر الذي أمرك به الحباب ابن المنذر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جبريل! هل تعرف هذا؟ قال: ما كل أهل السماء أعرف، وإنه لصادق، وما هو بشيطان (2).
وإسناد هذا الحديث ليس بذاك، وقد خالف فيه محمد بن عمر الواقدي فقال: حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: نزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم
فقال: الرأي ما أشار به حباب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حباب! أشرت بالرأي، فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل كل ذلك (1).
وأما اجتماعه صلى الله عليه وسلم بالأنبياء ورؤيتهم في ليلة الإسراء فقد مضى ذكر ذلك مجودا فراجعه (2).
وأما حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إبراهيم عليه السلام فخرج الترمذي من حديث القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن ابن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقيت إبراهيم عليه السلام ليلة أسرى بي، فقال: يا محمد، أقرئ أمتك مني السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء وأنها قيعان، وأن غراسها سبحان الله، والحمد الله، ولا إله إلا الله، والله أكبر. قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه (3).
وخرج الإمام أحمد من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد عبد الله ابن عمر، عن سالم بن عبد الله، عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به مر على إبراهيم عليه السلام، فقال من معك يا جبريل؟ قال: هذا محمد، قال له إبراهيم: مر أمتك
فليكثروا من غراس الجنة، فإن تربتها طيبة، وأرضها واسعة، قال: وما غراس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله (1).
وخرج ابن حبان في صحيحه، من حديث حياة بن شريح قال: أخبرني أبو صخر، أن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أخبره عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: حدثني أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به، مر على إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام، فقال لجبريل عليه السلام،: من معك يا جبريل؟ فقال جبريل: هذا محمد، فقال: مر أمتك أن يكثروا غراس الجنة، فإن تربتها طيبة وأرضها واسعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإبراهيم: وما غراس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله (2).
[[و] إبراهيم خليل الرحمن، أبو الضيفان]، وهو الأب الثالث، أب الآباء، وعمود العالم، وإمام الحنفاء، الذي اتخذه الله تعالى خليلا، وجعل النبوة والكتاب في ذريته، وشيخ الأنبياء ابن [آذر]، ويقال: [آذر] بن تارح ابن نوحود بن مسروغ بن رعوا بن فالغ بن عيبر، ويقال: عابر بن شالخ بن أرفخشاذ بن سام بن نوح (3)، صلوات الله وسلامه عليه، كان آباؤه في
السريانيين، يقال: ابن الكنعانيين، وولد [عليه السلام] بكوثى، وقيل: ولد بهرمزجرد، ثم انتقل إلى كوثى من أرض بابل، وأمه [عليه الصلاة والسلام] يونا بنت كرنيا بن كوثى، من بني أرفخشاذ بن سام، ويقال: بل اسمها أبيونا وأنها من ولد أفرام بن أرغوا بن فالغ بن عابر بن أرفخشاذ.
وكان أبوه (1) على أصنام الملك نمروذ، ولسانهم السريانية، وبينه عليه السلام، وبين نوح [عليه السلام] عشرة قرون، وولد ولأبيه من العمر سبعون سنة، وخرج به أبوه بعد ما تزوج بسارة، ومعه لوط فسكن حران، وبها [مات] أبوه.
وكان قد أراه الله تعالى ملكوت السماوات والأرض، وكاد أصنام قومه (2)، وحاجهم في إثبات الله تعالى (3)، فألقوه في النار، فصارت بردا
وسلاما (1) فخرج عليه الصلاة والسلام عند ذلك بزوجته سارة، ومعه لوط إلى حران، فأقام بها خمس سنين ثم مضى منها وعمره خمس وسبعون، فهاجر إلى ربه (2).
فلما عبر الفرات من حران، غير الله تعالى لسانه، وتكلم بالعبرانية، وسار حتى نزل أرض القدس، ومعه مواشيه، وزوجته، ولوط، فبنى عند صخرة بيت المقدس مذبحا، يقرب فيه قرابينه لله تعالى.
ثم قدم مصر لغلاء نزل [بأرض] القدس، فكان أمر سارة مع الملك ما كان (3) وأخذ منها هاجر، ثم خرج [عليه الصلاة والسلام] من مصر، بعد ما أقام بها ثلاثة أشهر، فنزل خارج غزة، وقد كثر ماله، وابتنى بئر سبع، وجعلها سبيلا، وفرق أموالا في وجوه البر، وكان عليه الصلاة والسلام نصيف من كل مزية، وأمر ابن أخيه لوطا أن يتحول عنه، فسار عنه لوط إلى أرض القدس، ونزل سدوم، ونزل إبراهيم عليه الصلاة والسلام حبرون، التي تعرف اليوم ببلد الخليل.
وولد له عليه الصلاة والسلام بعد عشر سنين من سكناه إسماعيل عليه السلام من هاجر، وعمره ست وثمانون سنة، [ثم اختتن وله تسع وتسعين سنة] (4) وفي الصحيح أنه اختتن وعمره ثمانون سنة، وولد له إسحاق
[عليهما السلام] وهو ابن مائة سنة من سارة، وأنزل ابنه إسماعيل عليه السلام وأمه هاجر بمكة، وقد وعده الله [تبارك و] تعالى أن يجعل منه ومن إسحاق [عليهما السلام] شعوبا كبارا.
وامتحنه الله [عز وجل] بذبح ولده، فبادر لطاعة ربه، وأراد ذبحه، ففداه الله [تعالى] بذبح عظيم، وماتت سارة، فتزوج بعدها قطورا، فولدت له عليه السلام ستة أولاد، ثم مات عليه السلام، وعمره مائة وخمس وسبعون سنة، فدفن حيث قبره الآن من قرية حبرون، مع زوجته سارة.
ويقال: معنى إبراهيم بالسريانية، أب رحيم، وقد سماه الله تعالى إماما (1) [وحليما (2)، وأواها، ومنبيا وصديقا (3)] وأمة، وقانتا، وحنيفا (4)، فالأمة: هو القدوة، المعلم للخير. والقانت: المطيع لله، الملازم لطاعته.
والحنيف: المقبل على الله، المعرض عما سواه. وقد اتفق أهل الملة على تعظيمه، وتوليته، [و] محبته، وكان خير بنيه، وسيد ولد آدم، محمد صلى الله عليه وسلم، يجله، ويعظمه، ويبجله، ويحترمه.
ففي صحيح مسلم من حديث المختار بن فلفل، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا خير البرية، فقال ذاك إبراهيم (5)، وسماه شيخه، فإنه لما دخل الكعبة، وجد
المشركين قد صوروا فيها صورة إبراهيم وإسماعيل وهما يستقسمان بالأزلام، فقال قائلهم: سبحان الله! لقد علموا أن شيخنا لم يكن يستقسم بالأزلام، ولم يأمر الله [تبارك وتعالى] رسوله صلى الله عليه وسلم أن يتبع ملة أحد من الأنبياء، غير إبراهيم عليه السلام، وأمر أمته بذلك.
وأخبر صلى الله عليه وسلم، أن إبراهيم عليه السلام، أول من [يكسي] يوم القيامة، وكان أشبه الخلق به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عليه [الصلاة] والسلام أول من [أقرى] الضيف، وأول من اختتن، وأول من رأى الشيب، وقد شهد الله [تبارك و] تعالى له، أنه وفى ما أمر به، يعني وفى جميع ما أمر به من تبليغ الرسالة، وفي جميع شرائع الإسلام، وجعله [تبارك] تعالى إماما للخلائق يأتمون به.
وكان كما قيل: قلبه للرحمن، وولده للقربان، وبدنه للنيران، وماله للضيفان، وبه سن الله الهدايا والضحايا، وهو الذي للأمة مناظر المشركين، والمبطلين، وكسر حجتهم، وهو أذن في الناس بالحج، لما فرغ من بناء الكعبة البيت الحرام، فكل من حجه واعتمره، كان لإبراهيم مزيد الثواب، بعدد الحجاج والمعتمرين إلى يوم القيامة، وقد ذكرت له سيرة في (التاريخ الكبير المقفى) (1)، صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم.
وأما حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تميم الداري (1)
فخرج مسلم من حديث الحسين بن ذكوان قال: حدثنا ابن بريده قال:
حدثني عامر بن شرحبيل الشعبي، شعب همدان، أنه سأل فاطمة بنت قيس - أخت الضحاك بن قيس، وكانت من المهاجرات الأول، - فقال: حدثيني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا [تسنديه] إلى أحد غيره، فقالت: لإن شئت لأفعلن، فقال [لها]: أجل حدثيني، فقالت: نكحت ابن المغيرة رضي الله تبارك وتعالى عنه وهو من خيار شباب قريش يومئذ، فأصيب في أول الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما تأيمت خطبني عبد الرحمن بن عوف رضي الله تبارك وتعالى عنه في نفر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وخطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم على مولاه أسامة بن زيد رضي الله تبارك وتعالى عنه، وكنت قد حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحبني فليحب أسامة، فلما كلمني رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أمري بيدك، فأنكحني من شئت، فقال صلى الله عليه وسلم: انتقلي إلى أم شريك رضي الله تبارك وتعالى عنها - وأم شريك امرأة غنية من الأنصار، عظيمة النفقة في سبيل الله، ينزل عليها الضيفان - [فقلت: سأفعل، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تفعلي، إن أم شريك رضي الله تبارك وتعالى عنها ينزل عليها الضيفان] فإني أكره أن يسقط عنك خمارك، أو ينكشف الثوب عن ساقيك، فيرى القوم منك ما تكرهين، ولكن انتقلي إلى ابن عمك، عبد الله بن عمرو بن أم مكتوم رضي الله تبارك وتعالى عنه، وهو رجل من بني فهر قريش، وهو من البطن الذي هي منه، فانتقلت إليه، فلما انقضت عدتي، سمعت المنادي - منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم - ينادي: الصلاة جامعة، فخرجت إلى المسجد، فصليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكنت في صف النساء الذي يلي ظهور القوم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته، جلس على المنبر وهو يضحك، فقال:
ليلتزم كل إنسان مصلاه، ثم قال: أتدرون لم جمعتكم؟ فقالوا: الله ورسوله أعلم، قال: إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء وبايع وأسلم، وحدثني حديثا وافق الذي أحدثكم عن مسيح الدجال.
حدثني أنه ركب في سفينة بحرية، مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم [أرفأوا] إلى جزيرة في البحر، حيث مغرب الشمس، فجلسوا في أقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة أهلب، كثير الشعر، لا يدرون ما قبله من دبره، من كثرة الشعر، فقالوا:
ويلك ما أنت؟ فقالت: أنا الجساسة، فقالوا: وما الجساسة؟ قالت: أيها القوم، انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير، فإنه إلى خبركم بالأشواق، قال:
لما سمت لنا رجلا، فرقنا منها أن تكون شيطانا، فانطلقنا سراعا حتى أتينا الدير، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا، وأشده وثاقا، مجموعة يداه إلى عنقه، ما بين ركبتيه بالحديد إلى كعبيه، قلنا: ويلك! ما أنت؟ قال: قد قدرتم على خبري، فأخبروني ما أنتم؟ قالوا: نحن أناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين [اغتلم]، فلعب بنا الموج شهرا، ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه، فجلسنا في أقربها، فدخلنا الجزيرة، فلقيتنا دابة أهلب، كثير الشعر، لا ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا:
ويلك! ما أنت؟ فقال: الجساسة، فقلنا: وما الجساسة؟ قالت: اعبروا إلى هذا الرجل في الدير، فإنه إلى خبركم بالأشواق، فأقبلنا إليك سراعا، وفزعنا منها، ولم نأمن أن تكون شيطانا.
قال: أخبروني عن نخل بيسان، قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال:
أسألكم عن نخلها، هل يثمر؟ فقلنا له: نعم، قال: أما إنه توشك ألا يثمر، قال: أخبروني عن بحيرة طبرية، قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: أما إن ماءها يوشك أن يذهب.
قال: أخبروني عن عين زغر؟ قالوا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال:
هل في العين ماء؟ وهل يزرع أهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم، هي كثيرة الماء، وأهلها يزرعون من مائها، قال: أخبروني عن نبي الأميين ما فعل؟
[قالوا]: أخرج من مكة، ونزل يثرب، قال: أقاتله العرب؟ قلنا: نعم، قال:
كيف صنع بهم؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه، قال لهم: قد كان ذلك؟ قلنا له: نعم، قال: أما إن ذاك خير لهم أن يطيعوه، وإني مخبركم عني: إني أنا المسيح [الدجال]، وإني أوشك أن يؤذن لي في الخروج، فأخرج فأسير في الأرض، فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين
ليلة، إلا مكة وطيبة، فهما محرمتان على كلتاهما، كلما أردت أن أدخل واحدة، أو واحدا منهما، استقبلني ملك بيده السيف مصلتا يصدني عنها، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وطعن [أو طن] بمخصرته في المنبر:
هذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة، يعني المدينة، ألا هل كنت أحدثكم ذلك؟
فقال الناس: نعم، فإنه أعجبني حديث تميم، أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه، وعن المدينة، ومكة، إلا أنه في بحر الشام، أو نحو اليمن، لا بل من قبل المشرق، ما هو من قبل المشرق وما هو من قبل المغرب، ما هو، وأومأ بيده إلى المشرق، قالت: فحفظت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر له عدة طرق، تدور على الشعبي (1).
وأما حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قس بن ساعدة [يقال: عاش قس بن ساعدة ستمائة سنة، وهو أول من أخبر بالبعث من أهل الجاهلية في غير علم، وأول من خطب بعصا، وقد ثبت قوم قسا وهم الأكثر، ونفاه آخرون، وقالوا: لم يخلق قس وقد ذكره الشعراء] ففي سنده نظر.
وقد خرجه البيهقي من حديث أبو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن [بن] حسان القرشي المخزومي، وقد وثقه النسائي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي حمزه الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، رضي الله تبارك وتعالى [عنهما] قال: قدم وفد أياد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألهم عن قس بن ساعدة الأيادي، فقالوا: هلك يا رسول الله، فقال: لقد شهدته في الموسم بعكاظ، وهو على جمل له أحمر - أو على ناقة حمراء - وهو ينادي في الناس: اجتمعوا، واسمعوا، وعوا، واتعظوا، تنتفعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت.
أما بعد، فإن [في] السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا، نجوم تمور، وبحار تفور ولا تخور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، ونهار منبوع.
أقسم قس قسما بالله، لا كذبا [ولا إثما] ليتبعن هذا الأمر سخطا، ولئن كان بعضه رضا، إن بعضه سخطا، وما هذا باللعب، وإن من وراء هذا للعجب.
أقسم قس قسما بالله، لا كذبا ولا إثما، إن لله دينا، هو أرضى له من دين نحن عليه، ما بال الناس يذهبون ولا يرجعون؟ أرضوا فأقاموا؟ أم تركوا فناموا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم أنشد قس بن ساعدة أبيات من الشعر لم أحفظها عنه فقام أبو بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال: أنا حضرت ذلك المقام، وحفظت تلك المقالة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هي؟
فقال أبو بكر: قال قس بن ساعدة في آخر كلامه:
في الذاهبين الأول * ين من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا * للموت ليس لها مصادر
ورأيت قومي نحوها * تمضي الأكابر والأصاغر لا يرجع الماضي ولا * يبقى من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة * حيث صار القوم صائر ثم أقبل صلى الله عليه وسلم على وفد أياد فقال: هل وجد لقس بن ساعدة وصية؟
فقالوا: نعم، وجدوا له صحيفة تحت رأسه مكتوب فيها:
يا ناعي الموت والملحود في جدث * عليهم من بقايا بزهم خرق دعهم فإن لهم يوما يصاح بهم * فهم إذا أنبهوا من نومهم فرقوا حتى يعودا لحال غير حالهم * خلقا جديدا كما من قبل قد خلقوا منهم عراة، ومنهم [في] ثيابهم * منها الجديد، ومنها المنهج الخلق (1) وقد روي من طريق معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه، ومن حديث مجالد عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، ومن حديث علي بن سليمان، عن سليمان ابن علي بن عبد الله بن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، [ومن حديث الكلبي عن أبي صالح، عن ابن عباس]، وروي عن الحسن البصري منقطعا، وروي من حديث سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنهما بزيادات ألفاظ، ونقصان ألفاظ، وفيها ما هو مختصر، وفيها ما هو مطول.
قال البيهقي: وإذا روي الحديث من أوجه، وإن كان بعضها ضعيفا، دل على أن للحديث أصلا، والله تبارك وتعالى أعلم (2). قال [الحافظ]: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم روى هذه الخطبة، وهي فضيلة لأياد.
وأما حديثه صلى الله عليه وسلم عن أبي كبشة فذكر الكلبي في كتاب (الرقائق): حدثني أبي عن أبي صالح، عن ابن عباس - رضي الله تبارك وتعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
حدثني أبو كبشة: أنهم لما أرادوا دفن [بلال] بن حبشية - وكان سيدا معظما - حفروا له، فوقعوا له على باب مغلق، ففتحوه، فإذا سرير عليه رجل، وعليه ملك عدة، وعند رأسه كتاب: أنا أبو سمر، ذو النون، مأوى المساكين، ومستفاد الغارمين، أخذني الموت غصبا، وقد أعيا الجابرة قبلي.
قال صلى الله عليه وسلم: كان ذو النون هذا، هو سيف [ذي النون] الحميري، وأبو كبشة هذا، يقال: أنه الحوت، زوج حليمة السعدية، ظئر رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
فصل في ذكر من حدث وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه رضي الله تعالى عنهم بمكة والمدينة وغيرهما من البلدان التي غزا إليها وحلها بعرفة ومنى غير ذلك إعلم أنه آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من الجن والإنس خلائق حدثوا عنه، ورووا ما وعوه، وسمعوه، فسمع منه الجن القرآن وهو يقرأ بأصحابه بعكاظ وجاؤوه فسألوه عن أشياء، ومكث معهم أيضا في ليلة شهدها عبد الله بن مسعود، فأسلم منهم طائفة من جن نصيبين.
إسلام الجن، وإنذارهم قومهم فقد ثبت بكتاب الله تعالى، وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى:
(وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين * قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم * يا قومنا
أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم * ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دون الله أولياء أولئك في ضلال مبين) (1) اختلف أئمة التفسير في سبب صرف الجن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل: وصرفوا إليه بسبب ما حدث من رجمهم بالشهب، وقيل: صرفوا إليه لينذرهم، وأمر عليه السلام أن يقرأ عليهم القرآن، وإليه ذهب قتادة. وقيل:
مروا به وهو يقرأ القرآن بنخلة (2)، لما عاد من الطائف (3).
واختلف أيضا في المكان الذي سمعوا فيه قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل:
بالحجون (4)، وهو قول ابن مسعود وقتادة، وقيل ببطن نخل (5)، وهو قول ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
واختلف من أي بلدهم، فقيل: هم جن نصيبين - قرية باليمن - لا مدينة نصيبين التي بالجزيرة - قاله ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما وقيل: من أهل نينوى (6)، قاله قتادة. وقيل: من جزيرة الموصل، قاله عكرمة، وقيل: من أهل حيران، قاله مجاهد، واختلف في عدتهم.
فقيل: كانوا سبعة، قاله ابن مسعود، وزر بن حبيش، ومجاهد، ورواه عكرمة بن عبد الله بن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
وقيل: كانوا تسعة، رواه أبو صالح عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما.
وقيل: كانوا اثنى عشر، وهو مروي عن عكرمة، ويرد بقوله تعالى: (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن) والنفر لا يطلق على الكثير، فإن النفر ما بين الثلاثة إلى العشرة.
وذكر السهيلي في (التفسير) أنهم كانوا يهودا، لذلك قالوا: (من بعد موسى) ولم يقولوا: " من بعد عيسى " ذكره ابن سلام، وكانوا سبعة، وقد ذكروا بأسمائهم في التفاسير والمسندات، وهم: شاصر، وآصر، ومنشى، وماشى، والأحقب، وهؤلاء الخمسة ذكرهم ابن دريد، ووجدت في خبر ذكره، أن منهم آخر يقال له: سرق، وفي خبر آخر: أن منهم عمرو بن [جابر] (1)] (فلما حضروه)، أي حضروا استماعه، قالوا: أنصتوا، قال
بعضهم لبعض: اسكتوا كي نستمع إلى قراءته. (فلما قضى)، أي فرغ من التلاوة، (ولوا إلى قومهم منذرين)، انصرفوا إليهم محذرين عذاب الله إن لم يؤمنوا.
واختلف هل أنذروا قومهم من قبل أنفسهم؟ أم جعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم؟ (قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى) يعني القرآن، ﴿مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم﴾ (١).
قال عطاء: كان دينهم اليهودية، ولذلك قالوا: (إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى)، ﴿يا قومنا أجيبوا داعي الله﴾ (٢)، يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم، وهو دليل على أنه بعث إلى الجن، كما بعث إلى الإنس، قال مقاتل: ولم يبعث الله نبيا إلى الجن والإنس قبله.
قال ابن عبد البر: ولا يختلفون أن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول إلى الإنس والجن، نذيرا، وبشيرا، هذا مما فضل به على الأنبياء، أنه بعث إلى الخلق كافة، الجن والإنس، وغيره لم يرسل إلا بلسان قومه، ودليل ذلك ما نطق به القرآن الكريم من دعائهم إلى الإيمان، بقوله في مواضع من كتابه: ﴿يا معشر الجن والإنس﴾ (3) وقال ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما:
فاستجاب لهم من قومهم سبعين رجلا من الجن، ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوافوه بالبطحاء، فقرأ عليهم القرآن، وأمرهم، ونهاهم.
وقال أبو حنيفة [رحمه الله]: ليس لمؤمن الجن ثواب إلا النجاة من النار، لقوله تعالى: ﴿ويجركم من عذاب أليم﴾ (١). وقال الحسن: ثوابهم أن يجاروا من النار، يقال لهم: كونوا ترابا مثل البهائم. وقال مالك وابن أبي ليلى: إن كان عليهم العقاب في الإساءة، وجب أن يكون لهم الثواب في الإحسان مثل الإنس. وقال جويبر عن الضحاك: الجن يدخلون الجنة، ويأكلون، ويشربون.
﴿ومن لم يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض﴾ (٢) أي لا يعجز الله في الأرض ولن يعجزه هربا، وليس له من دونه أولياء، أي أنصار يمنعونه من عذاب الله (أولئك في ضلال مبين)، أي الذين لا يجيبون الرسل.
وقال تعالى: ﴿قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا * وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا * وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا * وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا * وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا * وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا * وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا * وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا * وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا * وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا * وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا * وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا * وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا * وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا﴾ (3).
أي قل يا محمد لأمتك: أوحي إلي على لسان جبريل، أنه استمع إليك نفر من الجن، ولم يكن صلى الله عليه وسلم عالما به قبل أن يوحى إليه.
قال ابن عباس وغيره: وظاهر القرآن يدل على أنه يراهم، [لقوله] (استمع)، ولقوله: (يستمعون القرآن): وقال عكرمة:
السورة التي كان يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ﴿اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم * علم الإنسان ما لم يعلم * كلا إن الإنسان ليطغى * أن رآه استغنى * إن إلى ربك الرجعي * أرأيت الذي ينهى * عبدا إذا صلى * أرأيت إن كان على الهدى * أو أمر بالتقوى * أرأيت إن كذب وتولى * ألم يعلم بأن الله يرى * كلا لإن لم ينته لنسفعا بالناصية * ناصية كاذبة خاطئة * فليدع ناديه * سندع الزبانية * كلا لا تطعه واسجد واقترب﴾ (1).
وقد خرج البخاري ومسلم، من حديث [أبي] عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا أراهم، انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه، عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فقالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيئا حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء.
فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا: مالكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت علينا الشهب، فقالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شئ حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها، فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فانصرف أولئك [النفر] الذين توجهوا إلى نحو تهامة، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة عامدا إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك رجعوا إلى قومهم قالوا: (إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا)، فأنزل الله
عز وجل على نبيه: ﴿قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن﴾ (1) وإنما أوحي إليه قول الجن (2).
قال البيهقي: وهذا الذي حكاه عبد الله بن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، إنما [هو] أول ما سمعت الجن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمت بحاله، وفي ذلك الوقت لم يقرأ عليهم ولم يرهم كما حكاه، ثم أتاه داعي الجن مرة أخرى، فذهب معه، وقرأ عليهم القرآن، كما حكاه عبد الله بن مسعود، ورأى آثارهم وآثار نيرانهم، و عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه، حفظ القصتين جميعا فرواهما.
أما القصة الأولى: فذكر البيهقي من طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حديث سفيان عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: [هبطوا] على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة، فلما سمعوا قالوا: أنصتوا، قالوا:
صه، وكانوا سبعة، أحدهم زوبعة، فأنزل الله تبارك وتعالى: (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين * قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم * يا قومنا أجيبوا
داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم * ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين) (1).
وخرجه الحاكم وصححه، وذكر ما خرجه البخاري ومسلم، من حديث أبي قدامة، عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا أبو أسامة عن مسعر، عن معن، قال: سمعت أبي قال: سألت مسروقا: من آذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القرآن؟ قال: حدثني أبوك - يعني عبد الله - أنه آذنت به الشجرة، ذكره البخاري في كتاب المبعث، وذكره مسلم في كتاب الصلاة، ولفظه: حدثني أبوك - يعني ابن مسعود - أنه آذنته بهم شجرة (2). قال البيهقي:
وأما القصة الأخرى: فذكر حديث مسلم من طريق عامر الشعبي، قال: سألت علقمة: هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟
فقال علقمة: أنا سألت ابن مسعود فقلت: هل شهد أحد منكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا، ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، ففقدناه، فالتمسناه في الأودية والشعاب، فقلنا: استطير (3) أو اغتيل (4)، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما أصبحنا، إذ هو جاء من قبل حراء، [قال]:: فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدنا فطلبناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فقال:
أتاني داعي الجن، فذهبت معه، فقرأت عليهم القرآن، قال: فانطلق بنا، فأرانا آثارهم، وآثار نيرانهم، وسألوه الزاد فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلا تستنجوا بهما، فإنهما طعام إخوانكم (5).
وفي لفظ له قال: قال الشعبي: وسألوه الزاد وكان من جن الجزيرة - إلى آخر الحديث، من قول الشعبي مفصلا من حديث عبد الله. وقد خرجه الترمذي من طريق الشعبي.
قال البيهقي: والأحاديث الصحاح، تدل على أن عبد الله بن مسعود لم يكن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، وإنما كان معه حين انطلق به وبغيره، يريهم آثار الجن وآثار نيرانهم.
وقد خرج مسلم من حديث أبي معشر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لم أكن ليلة الجن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووددت أني كنت معه.
ذكره في كتاب الصلاة (1).
قال البيهقي: وقد روي من أوجه أخر، أنه كان معه ليلتئذ، فذكر من طريق الليث بن سعد قال: حدثني يونس بن زيد، عن ابن شهاب قال:
أخبرني أبو عثمان بن سنة الخزاعي - وكان رجلا من أهل الشام - أنه سمع عبد الله ابن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه وهو بمكة: من أحب منكم أن يحضر الليلة أمر الجن فليفعل، فلم يحضر منهم أحد غيري، فانطلقنا، حتى إذا [كنا] بأعلى مكة، خط لي برجله خطا، ثم أمرني أن أجلس فيه، ثم انطلق حتى قام، فافتتح القرآن، فغشيته، أسودة كثيرة، حالت بيني وبينه، حتى ما أسمع صوته، ثم انطلقوا وطفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين، حتى بقي منهم رهط، وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الفجر، فانطلق فبرز، ثم أتاني فقال: ما فعل الرهط؟
فقلت: هم أولئك يا رسول الله فأخذ عظما وروثا، فأعطاهم إياه زادا، ثم نهى أن يستطيب أحد بعظم أو بروث (2).
قال البيهقي: يحتمل قوله في الحديث الصحيح، ما صحبه منا أحد، أراد به في حال ذهابه لقراءة القرآن عليهم، إلا أنه ما روى في هذا الحديث، من إعلام أصحابه بخروجه إليهم، يخالف ما روي في الحديث الصحيح من
فقدانهم إياه، حتى قيل: اغتيل، استطير، إلا أن يكون المراد بمن فقده غير، الذي علم بخروجه (1).
وذكر البيهقي أيضا: من طريق موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن نفرا من الجن خمسة عشر، بني أخوه، وبني عم، يأتونني الليلة، فأقرأ عليهم القرآن، فانطلقت معه إلى المكان الذي أراد، فخط خطا وأجلسني فيه، وقال لي: لا تخرج من هذا، فبت فيه، حتى أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع السحر، في يده عظم حائل، وروثة، وحممة، فقال لي: إذا ذهبت إلى الخلاء فلا [تستنج] بشئ من هؤلاء، قال: فلما أصبحت قلت: لأعلمن حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
فذهبت فرأيت موضع مبرك ستين بعيرا (1).
وذكر أيضا من طريق يزيد بن هارون، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، أن ابن مسعود أبصر زطا في بعض الطريق، فقال:
ما هؤلاء؟ فقالوا: هؤلاء الزط، قال: ما رأيت شبههم إلا الجن ليلة الجن، وكانوا مستنفرين يتبع بعضهم بعضا (1).
ومن طريق أبي الجوزاء، عن عبد الله [بن مسعود] قال: انطلقت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن حتى إذا أتى الحجون، فخط لي خطا ثم تقدم إليهم فازدحموا عليه، فقال سيد لهم يقال له: وردان: إني أنا أرحلهم عنك، فقال:
(إني لن يجيرني من الله أحد) (2).
ومن طريق المسعودي، عن قتادة، عن أبي المليح الهذلي، أنه كتب إلى أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود: أين قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن؟
فكتب إليه أنه قرأ عليهم بشعب يقال له: الحجون (3).
وخرج البخاري من حديث يحيى بن سعيد، قال: أخبرني جدي عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه: أنه كان يحمل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
إداوة لوضوئه وحاجته، فبينما هو يتبعه بها فقال: من هذا؟ فقال: أنا أبو هريرة. فقال: ابغني حجارا استنفض بها، ولا تأتني بعظم ولا بروثة.
فأتيته بأحجار أحملها في طرفي ثوبي حتى وضعت إلى جنبه، ثم انصرفت، حتى إذا فرغ مشيت معه فقلت: ما بال العظم والروثة؟ قال: هما من طعام الجن، وإنه أتاني وفد جن نصبين - ونعم الجن - فسألوني الزاد، فدعوت الله لهم أن لا يمروا بعظم ولا بروثة إلى وجدا عليها طعما. [حديث رقم:
(3860)، باب ذكر الجن من كتاب مناقب الأنصار].
وخرج الترمذي من حديث زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم [على] أصحابه، فقرأ عليهم سورة الرحمن من أولها إلى آخرها، فسكتوا، فقال: قرأتها على الجن ليلة الجن، وكانوا أحسن مردودا منكم، كنت كلما أتيت على قوله تعالى: (فبأي آلاء ربكما تكذبان) قالوا: لا بشئ من [نعمك] ربنا نكذب، فلك الحمد، قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد.
قال ابن حنبل: كان زهير بن محمد هو الذي وقع بالشام ليس هو الذي يروى عنه بالعراق، كأنه رجل آخر قلبوا اسمه، يعني لما يروون عنه من المناكير. وسمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: أهل الشام يروون عن زهير بن محمد مناكير، وأهل العراق يروون عنه أحاديث مقاربة (1).
قلت: وقد روى هذا الحديث بألفاظ مختلفة، ففي بعضها لما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (الرحمن) على الناس سكتوا، فلم يقولوا شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للجن كانوا أحسن جوابا منكم، لما قرأت عليهم: (فبأي آلاء ربكما تكذبان) قالوا: لا بشئ من آلائك ربنا نكذب (2).
وفي بعضها قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة (الرحمن) حتى ختمها، ثم قال: ما لي أراكم سكوتا، للجن كانوا أحسن منكم ردا، لما قرأت عليهم هذه
الآية من مرة (فبأي آلاء ربكما تكذبان) إلا أن قالوا: لا بشئ من نعمك ربنا نكذب [فلك الحمد].
[وخرج الحاكم من حديث مسلم (1) بن قتيبة، قال: حدثني [عمرو بن سنان، حدثني] (2) سلام أبو عيسى، حدثنا صفوان بن المعطل السلمي قال:
خرجنا حجاجا فلما كنا بالعرج، إذ نحن بحية تضطرب، فلم تلبث أن ماتت، فأخرج رجل منا خرقة من عيبة (3) له، فلفها فيها وغيبها في الأرض فدفنها، ثم قدمنا مكة فأتينا إلى المسجد الحرام، إذ وقف علينا شخص فقال: أيكم صاحب عمرو بن جابر؟ فقلنا: ما نعرف عمرو بن جابر، قال: أيكم صاحب الجان؟ قالوا: هذا، قال: [جزاك الله خيرا] أما أنه [قد كان آخر التسعة موتا، الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمعون القرآن].
وأما الصحابة رضوان الله عليهم قال ابن سيده: صحبة صحبة، وصاحبه عاشره، والصاحب المعاشر، قال: والجمع أصحاب، وأصاحيب، وصحبان، وصحاب، وصحابة، وأكثر الناس على الكسر دون الهاء، وعلى الفتح معها، قال: فأما الصحبة والصحب، فاسمان للجمع، قالوا: وقال في النساء: هن صواحب يوسف، وصواحبات يوسف (4). انتهى. وفي (النهاية) لابن الأثير: الصحابة بالفتح، جمع صاحب ولم يجمع فاعلة على فعال إلا هنا (5).
واعلم أن الصاحب اسم شريف، والصحبة خطة رفيعه، سمى الله تعالى بها نفسه على لسان نبيه فقال: اللهم أنت الصاحب في السفر (1).
وسمى الله سبحانه بها رسوله، فقال تعالى: (ما ضل صاحبكم وما غوى) (2) يعني محمدا صلى الله عليه وسلم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الأصحاب، وخير من صحب، وأصحابه خير أمة أخرجت للناس: وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجملة على قسمين: قسم يقال لهم المهاجرون، وقسم يقال لهم: الأنصار، وقسمان: السابقون الأولون، والتابعون لهم بإحسان.
فالمهاجرون أقسام: الذين أسلموا قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وفي دار الأرقم، والذين أسلموا بعد ذلك، والذين عذبوا في الله، والذين هاجروا إلى الحبشة.
ومن جهة أخرى، الصحابة قسمان: من أسلم قبل الفتح، ومن أسلم بعد الفتح، ومن شهد بدرا، وبيعة الرضوان، ومن لم يشهدهما، ثم الذين أسلموا بعد الفتح، منهم الطلقاء، ومنهم المؤلفة [قلوبهم]، ومنهم الوفود.
وقد قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي - رحمه الله -:
توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ستون ألفا، ثلاثون ألف بالمدينة، وثلاثون ألفا في غيرها.
وقال الحافظ أبو زرعة، عبيد الله بن عبد الكريم الرازي - رحمه الله -: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد رآه وسمع منه زيادة عن مائة ألف.
وقال الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، روى عنه صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف صحابي.
قال كاتبه [عفى الله عنه]: قد أفرد النقلة أسماء الصحابة رضي الله عنهم، في مصنفات على حدة، كأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، في أول (تاريخه الكبير)، وأبي بكر أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، والحافظ أبي عبد الله محمد ابن إسحاق بن يسار، والحافظ أبي نعيم أحمد الأصفهاني، والحافظ أبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، والعلامة عز الدين أبي الحسن علي بن محمد بن الأثير، وغيرهم، وقد أفرد الفقيه الحافظ أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم أسماءهم في جزء، جمعه من كتاب الإمام بقي بن مخلد، وذكر ما روى كل واحد منهم من الأحاديث [هو كتاب (أسماء الصحابة الرواة ومروياتهم)، وقابله مع كتاب (تلقيح فهوم أهل الأثر) لابن الجوزي] (1).
[قال ابن سعد (2): قال محمد بن عمر الأسلمي وغيره: إنما قلت الراوية عن الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم هلكوا قبل أن يحتاج إليهم، وإنما كثرت عن عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنهما، لأنهما [أفتيا] وقضيا بين الناس، وكل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أئمة يقتدى بهم، ويحفظ عنهم، ويستفتون فيفتون، وسمعوا أحاديث فأدوها].
[وكان الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقل حديثا من غيرهم، مثل أبي بكر، وعثمان، وطلحة، والزبير وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي عبيدة بن الجراح، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وأبي بن كعب، وسعد بن عبادة، وعبادة بن الصامت، وأسيد بن حضير، ومعاذ بن جبل، ونظرائهم، [لم] يأت عنهم من كثرة الحديث مثل ما جاء عن الأحداث من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثل جابر بن عبد الله، وأبي سعيد الخدري وأبي هريرة، و عبد الله بن عمر بن الخطاب، و عبد الله
ابن عمرو بن العاص، و عبد الله بن عباس، ورافع بن خديج وأنس بن مالك، والبراء بن عازب، ونظرائهم كل [واحد] من هؤلاء، كان يعد من فقهاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا يلزمون رسول الله صلى الله عليه وسلم مع غيرهم من نظرائهم وأحدث منهم، مثل: عقبة بن عامر الجهني، وزيد بن خالد الجهني، وعمران بن الحصين، والنعمان بن بشير، ومعاوية بن أبي سفيان، وسهل بن سعيد الساعدي، و عبد الله بن يزيد الخطمي، ومسلمة بن مخلد الزرقي، وربيعة بن كعب الأسدي، وهند وأسماء ابني حارثة الأسلميين، وكانا يخدمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلزمانه] (1).
[فكان أكثر الرواية والعلم في هؤلاء ونظرائهم، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم بقوا وطالت أعمارهم، فاحتاج الناس إليهم، ورضي كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبله وبعده بعلمهم، لم يؤثر عنه شئ، ولم يحتج إليه، لكثرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم].
[وقد شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوكا - وهي آخر غزوة غزاها - من المسلمين ثلاثون ألف رجل، وذلك سوى من قد أسلم وأقام من بلاده وموضعه لم يغزو، فكانوا عندنا أكثر مما غزا معه تبوكا، قال: فمنهم من حفظ عنه ما حدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أفتى برأيه، ومنهم من لم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، ولعله أكثر له صحبة ومجالسة وسماعا، من الذي حدث عنه].
[ولكنا حملنا الأمر في ذلكم منهم على التوقي في الحديث، أو على أنه لم يحتج إليه لكثرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى الاشتغال بالعبادة، والأسفار في الجهاد في سبيل الله حتى مضوا، ولم يحفظ عنهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، وليس كلهم كان يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمنهم من أقام وقومه، وشهد معه المشاهد كلها، وإن منهم من قدم عليه فرآه، ثم انصرف إلى بلاد قومه، ومنهم كان يقدم عليه الفينة بعد الفينة من منزله بالحجاز وغير ذلك].
[وخرج ابن عساكر من طريق ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، [عن الزهري] عن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
احفظوني في أصحابي، فمن حفظني في أصحابي رافقني على حوضي، ومن لم يحفظني فيهم لم يرد على حوضي، ولم يرني إلا من بعيد].
[وعن سفيان الثوري في قوله تعالى: (قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى) (١) قال: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم] (٢).
أما المهاجرون قال ابن سيده: الهجرة، الخروج من أرض إلى أرض. وهاجر، خرج من أرض إلى أخرى. وهاجر أرضه وقومه، باعدهم. أما المهاجرون الذين ذهبوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، مشتق منه. وقد أثنى الله [تعالى] في القرآن على المهاجرين:
فقال تعالى: ﴿إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم﴾ (٣).
وقال تعالى: ﴿والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم﴾ (٤).
وقال تعالى: ﴿الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم﴾ (5).
وقال تعالى: ﴿للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون﴾ (١).
وذكر سنيد قال: حدثنا حجاج عن شعبة، عن عمر بن مرثد، عن أبي البختري، عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
لما نزلت: ﴿إذا جاء نصر الله والفتح﴾ (2) قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها، وقال الناس خير، وقال: وأنا وأصحابي خير، وقال: لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، فقال له مروان بن الحكم: كذبت، وعنده زيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وهما قاعدان معه على السرير - فقال أبو سعيد: لو [شاء هذان] لحتثناك ولكن هذا يخاف أن تنزعه عن عرافة قومه، وهذا يخشى أن تنزعه عن الصدقة، فرفع مروان عليه ليضربه، فلما رأيا ذلك قالا:
صدق (3) وخرج قاسم بن أصبغ، من حديث عبد الوارث قال: حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية القشيري، عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا إنكم توفون سبعين أمة، أنتم خيرها وأكرمها على الله (4).
ولأحمد بن حنبل من حديث سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى [عنهما]، في قوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال: [هم الذين هاجروا مع محمد صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قال أبو نعيم: مع رسول الله صلى الله عليه وسلم] (5).
ذكر هجرة الذين هاجروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قال ابن عبد البر: وأكثر الرواة عن سماك يقولون: أنهم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة، والمعنى واحد، لأنهم هاجروا بأمره، وإن لم يكونوا هاجروا معه في سفر واحد، وإنما أشار عليهم ابن عباس بالذكر، لأنهم الذين قاتلوا من خالفهم على الدين حتى وصلوا إليه، ولذلك قال أبو هريرة، ومجاهد والحسن، وعكرمة، خير الناس الذين يقاتلونهم حتى يدخلوهم في الدين طوعا وكرها، وإذا كان ذلك كذلك، فمعلوم أن المهاجرين الأولين والأنصار في ذلك سواء.
وذكر محمد بن إسحاق السراج في (تاريخه) قال: حدثنا أبو كريب، حدثنا محمد بن عبيد، وأبو أسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر الشعبي قال: المهاجرون الأولون، هم الذين بايعوا بيعة الرضوان.
قال: وحدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا أبي، عن أبي هلال عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب لم سموا المهاجرين الأولين؟ قال: من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين جميعا، فهو من المهاجرين الأولين (١).
قال [أبو] عمر: قول الشعبي وسعيد بن المسيب يعطي أن معنى قولهم: المهاجرين الأولين كمعنى قول الله تعالى: ﴿والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار﴾ (٢) لأنهم صلوا القبلتين جميعا، وبايعوا بيعة الرضوان.
وخرج قاسم بن أصبغ، من حديث أبي حازم: عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال: خير الناس الذين يجيئون بهم في السلاسل يدخلون في الإسلام.
وعن مجاهد أنه قال: كانوا خير الناس على الشرط الذي ذكره الله تعالى: ﴿تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله﴾ (3).
وجاء عن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال:
من سره أن يكون من تلك الأمم، فليؤد شرط الله فيها.
وقال هيثم: حدثنا منصور عن الحسن، قال فرق بين المهاجرين الأولين وسائر المهاجرين، فتح مكة.
وأما السابقون الأولون فقد أثنى الله [تعالى] عليهم بقوله [تعالى]: ﴿والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم﴾ (1).
قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله: حدثنا هيثم، [قال]: حدثنا أشعب [قال]: أخبرنا إسرائيل عن ابن سيرين، في قوله عز وجل: (والسابقون الأولون) قال: هم الذين صلوا القبلتين، وهو قول محمد بن الحنفية، وسعيد بن المسيب، وابن سيرين، وحدثنا هيثم عن إسماعيل ومطرف، عن الشعبي، قال: هم الذين بايعوا بيعة الرضوان.
وقال أبو الزبير: عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: جاء عبد لحاطب بن أبي بلتعة، يشتكي سيده، فقال: [يا] رسول الله - ليدخلن حاطب النار! فقال له: كذبت، لا يدخلها أحد شهد بدرا والحديبية (١)، وقال تعالى: ﴿لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة﴾ (2)، ومن رضي الله تبارك وتعالى عنه لم يسخط عليه أبدا.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنهما: كنا بالحديبية أربعة عشر مائة، فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه آخذ بيده تحت الشجرة، وهي سمرة [فبايعناه]، غير الجد ابن قيس اختبأ تحت بطن [بعيره] (3).
وخرج الحارث بن أبي أسامة، من حديث الليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة.
وخرج الإمام أحمد من حديث سفيان، عن عمرو، قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنهما يقول: كنا يوم الحديبية ألف وأربعمائة]، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم اليوم خير أهل الأرض (1).
وخرج البخاري من حديث شعبة، عن الأعمش، قال سمعت ذكوان يحدث عن أبي سعيد الخدري، رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا، ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه (2). وخرجه أبو داود أيضا (3).
وقال محمد بن كعب القرظي، وعطاء بن يسار، في قوله [تعالى]: (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار)، قالا: أهل بدر.
وأما الذين أسلموا إلى أن خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من دار الأرقم بن أبي الأرقم بن عبد مناف بن أسد بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي (1) فذكر سعيد بن أبي مريم قال: [حدثني] عطاء بن خالد قال:
حدثني عبد الله بن عثمان بن الأرقم، عن جده الأرقم رضي الله تبارك وتعالى عنه، وكان بدريا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره عند الصفا، حتى تكاملوا أربعين رجلا مسلمين، وكان آخرهم إسلاما عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، فلما كانوا أربعين رجلا خرجوا.
وقال سيف بن سهل بن يوسف عن أبيه قال: قال عثمان بن مظعون (2): أول وصية أوصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، مقتل الحارث بن أبي هالة، ونحن أربعون ليس بمكة أحد على مثل ما نحن عليه، فقال: أوصيكم بتقوى الله، فإن تقوى الله خير ما عمل به الناس، وخير عاقبة، وبتقوى الله أصيب خير منازل الدنيا والآخرة، والتقوى رأس كل حكم، وجماع كل أمر، وباب كل خير، وفي تقوى الله عصمة من كل سوء، ونجاة من كل شبهة، لا ترضون إلا بعمل، ولا تسخطوا إلا [بعلم، فإن الرضا والسخط يدعوان]
إلى العمل، وإن العمل [بالعلم] ليس كالعمل بالجهل، وقولوا آمنا بالله ثم استقيموا، فإن الله [تعالى] إذا أراد أمرا أصابه، وإذا كره أمرا [أخره]، ولا تستعجلوا الأقدار فيصرعكم البلاء، واصبروا يتوكل الله تعالى بحفظكم، ويخلفني فيكم.
وقال الزبير بن بكار: ودار الخيزران، هي دار الأرقم بن عبد مناف [بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي].
وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال: وكانت خديجة رضي الله تبارك وتعالى عنها، أول من آمن بالله ورسوله، وصدق بما جاء به.
قال: ثم إن جبريل عليه السلام، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افترضت عليه الصلاة، فهمز له بعقبه من ناحية الوادي، فانفجرت له عين من ماء، فتوضأ جبريل، ومحمد، عليهما السلام، ثم صلى ركعتين، وسجد أربع، سجدات.
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أقر الله عينه، وطابت نفسه، وجاءه ما يحب من الله، فأخذ بيد خديجة رضي الله تبارك وتعالى عنها، حتى أتى بها العين، فتوضأ كما توضأ جبريل، ثم ركع ركعتين، وأربع سجدات، هو وخديجة رضي الله تبارك وتعالى عنها، ثم كان هو وخديجة يصليان سرا.
قال: ثم إن علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه، جاء بعد ذلك بيوم فوجدهما [يصليان] فقال: ما هذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دين الله الذي اصطفى لنفسه، وبعث به رسله، فأدعوك إلى الله وحده لا شريك له، وإلى عبادته، وكفر باللات والعزى، فقال علي: هذا أمر لم أسمعه قبل اليوم، فلست بقاض أمرا حتى أحدث به أبا طالب، وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفشي سره قبل أن يستعلن أمره، قال له: يا علي، [إذا] لم تسلم فاكتم، فمكث علي تلك الليلة، ثم إن الله تعالى أودع في قلبه الإسلام، فأصبح غاديا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءه فقال له: تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له،
وتكفر باللات والعزى، وتبرأ من الأنداد ففعل علي، وأسلم على خوف من أبي طالب وكتم إسلامه (1).
وأسلم زيد بن حارثة رضي الله تبارك وتعالى عنه (2) فمكثا قريبا من شهر يختلف علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان مما أنعم الله على علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، أنه كان في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام.
قال ابن إسحاق: حدثني يحيى بن أبي الأشعث الكندي، حدثني إسماعيل بن إياس بن عفيف عن أبيه عن جده عفيف، أنه قال: كنت امرؤا تاجرا، فقدمت منى أيام الحج، وكان العباس [بن عبد المطلب رضي الله تبارك وتعالى عنه] امرؤا تاجرا، فأتيته أبتاع منه وأبيعه، فبينما نحن [كذلك] إذ خرج رجل من خباء يصلي، فقام تجاه الكعبة، ثم خرجت امرأة فقامت تصلي، وخرج غلام فقام يصلي معه، [فقلت: يا عباس] -! ما هذا الدين؟
إن هذا الدين ما ندري ما هو؟ فقال: محمد بن عبد الله يزعم أن الله أرسله، وأن كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه، وهذه امرأته خديجة بنت خويلد آمنت به وهذا الغلام ابن عمه، علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه آمن به، قال: عفيف: فليتني كنت آمنت به يومئذ فكنت أكون معه ثانيا.
وخرج الإمام أحمد في (المسند)، من حديث حجاج بن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله، من معك على هذا الأمر؟ قال: حر وعبد الحديث (3).
و [في] لفظ الحاكم (1)، من حديث ابن وهب، أخبرني معاوية بن صالح، [قال:] حدثنا أبو يحيى [وضمرة] بن حبيب، وأبو طلحة، عن أبي أمامه الباهلي قال: حدثني عمرو بن عبسة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو نازل بعكاظ فقلت: يا رسول الله! من اتبعك على هذا الأمر؟ [قال] اتبعني عليه رجلان: حر وعبد، أبو بكر وبلال رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: فأسلمت عند ذلك (2).
قال ابن إسحاق: ثم إن أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أحق ما تقول قريش يا محمد، من تركك آلهتنا، وتسفيهك عقولنا، وتكفيرك آباءنا؟ فقال بلى، إني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونبيه، بعثني لأبلغ رسالته، وأدعوك إلى الله بالحق، فوالله [إني] للحق أدعوك يا أبا بكر، إلى الله وحده لا شريك له، ولا تعبد غيره، والموالاة على طاعته، فقرأ عليه القرآن، فلم يقر ولم ينكر، فأسلم وكفر بالأصنام، وخلع الأنداد وآمن بحق الإسلام، ورجع وهو مؤمن مصدق.
قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت [فيه] عنده كبوة (3)، ونظرة [وتردد]، إلا ما كان من أبي بكر، ما عكم عنه حين ذكرته [له]، وما تردد فيه (4).
وقال إسرائيل عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا برز، سمع من يناديه: يا محمد، فإذا سمع الصوت فانطلق هاربا، فأسر ذلك إلى أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وكان نديما له في الجاهلية.
قال يونس بن بكير، عن إسحاق: كان أول من تبع رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد زوجته، ثم كان أول ذكر آمن به علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه وهو يومئذ ابن عشر سنين، ثم زيد بن حارثة، ثم أبو بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى تعالى عنهم، فلما أسلم أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، أظهر إسلامه، و [دعا] إلى الله ورسوله، وكان أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه رجلا مانعا لقومه، محببا سهلا، وكان أنسب قريش [لقريش]، وأعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا، ذا خلق ومعروف، وكان قومه يأتونه ويألفونه، لغير واحد من الأمر، لعلمه، وتجارته، وحسن مجالسته، فجعل [يدعو] إلى الإسلام، ممن يثق به من قومه، ممن يغشاه ويجلس إليه، فأسلم على يديه فيما بلغني:
الزبير بن العوام، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف.
فانطلقوا حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعهم أبو بكر، فعرض عليهم الإسلام، وقرأ عليهم القرآن، وأنبأهم بحق الإسلام، وبما [وعدهم] الله من الكرامة، فآمنوا، وأصبحوا مقرين بحق الإسلام، وكانوا هؤلاء الثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، [دخلوا] وصدقوا رسول الله [صلى الله عليه وسلم]، وآمنوا بما جاء من عند الله تبارك و [تعالى].
وخرج البخاري من حديث وبرة [بن عبد الرحمن]، عن همام قال:
سمعت عمارا يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما معه إلا خمسة أعبد،
وامرأتان، وأبو بكر (1). [وذكر ابن أبي شيبة أن عمار بن ياسر أول من بنى مسجدا صلى فيه] (2).
وخرج مسلم من حديث شداد بن عمار، ويحيى بن أبي كثير، عن أبي أمامة، عن عمرو بن عبسة، قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول ما بعث وهو بمكة، وهو حينئذ مستخفي، فقلت: ما أنت؟ قال: أنا نبي، قلت: وما رسول الله؟ قال: رسول الله، قلت: الله أرسلك؟ قال: نعم، قلت: بم أرسلك؟ قال بأن تعبد الله، وتكسر الأوثان، وتوصل الأرحام، قال: قلت:
نعم ما أرسلك به، فمن تبعك على هذا؟ قال: حر وعبد، - يعني أبا بكر وبلال رضي الله تبارك وتعالى عنهما - قال: وكان عمرو يقول: لقد رأيتني أنا وربع أو رابع، قال: فأسلمت، قلت، فأتبعك يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن الحق بقومك، فإذا أخبرت أني قد خرجت فاتبعني (3).
وخرج البخاري من حديث أبي أسامة [قال]: حدثنا هاشم بن هاشم، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت، سعد بن أبي وقاص رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: ما أسلم أحد إلا في اليوم الذي أسلمت فيه، ولكن مكثت سبعة أيام وإني لثلث الإسلام (4).
وقال يحيى بن أبي بكير: حدثنا زائدة عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد، رضي الله تبارك وتعالى عنهم (1).
[وللبخاري] من حديث سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس:
سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، في مسجد الكوفة، يقول: والله لقد رأيتني وإن عمر لموثقي وأخته على الإسلام، قبل أن يسلم عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه (2).
وخرج أبو داود من حديث عاصم عن زر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه [قال]: كنت غلاما يافعا أرعى غنما لعقبة بن أبي معيط بمكة، فأتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم [وأبو بكر] وقد فرا من المشركين، فقالا: يا غلام! عندك لبن تسقينا؟ قلت: إني مؤتمن ولست بساقيكما، فقالا:
هل عندك من جذعه لم ينز عليها الفحل [بعد]؟ قلت: نعم، فأتيتهما بها، فاعتقلها أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الضرع، فدعا [بعد] فحفل الضرع، وأتاه أبو بكر بصخرة منقعرة فحلب فيها، ثم شرب هو وأبو بكر، ثم سقاني، ثم قال للضرع: اقلص، فقلص فلما كان بعد، أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت، علمني من هذا القول الطيب - يعني القرآن
- فقال إنك غلام معلم، فأخذت من فيه سبعين سورة، ما ينازعني فيها أحد (1).
[وفي مصنف [ابن] أبي شيبة، عن القاسم بن عبد الرحمن قال:
كان أول من أفشى القرآن بمكة من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، ابن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه (2).
وقال الواقدي: حدثني جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير، عن محمد ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: كان أول إسلام خالد بن سعيد بن العاصي قديما، وكان أول إخوته أسلم، وكان [بدؤ] إسلامه أنه رأى في النوم أنه وقف به على شفير النار، كأن أباه يدفعه منها ويرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بحقويه لا يقع، ففزع من نومه.
فقال: أحلف بالله أن هذه لرؤيا حق فلقي أبا بكر بن أبي قحافة، فذكر له ذلك، فقال أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه: أريد بك خيرا، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعه، فإنك ستتبعه، وتدخل معه في الإسلام والإسلام يحجزك أن تدخل فيها، وأبوك واقع فيها.
فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بأجياد، فقال: يا محمد! إلى ما تدعو؟ فقال:
أدعو إلى الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وتخلع ما كنت عليه من عبادة حجر لا يضر ولا ينفع، ولا يدري من عبده، ممن لم يعبده.
قال خالد: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أنك رسول الله، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم، بإسلامه، وأرسل إلى من بقي من ولده ممن لم يسلم ورافعا مولاه فوجده فأتوا به أباه أبا أحيحة فأنبه وبكته وضربه بصريمة في يده حتى كسرها على رأسه، ثم قال: اتبعت محمدا وأنت ترى خلاف قومه وما جاء به من عيب آلهتهم وعيبه من مضى آبائهم.
فقال خالد: قد صدق والله واتبعته فغضب أبوه أبو أحيحة ونال منه وشتمه، ثم قال: اذهب يا لكع حيث شئت والله لأمنعك القوت، فقال خالد: إن منعتني فإن الله عز وجل يرزقني ما أعيش به فأخرجه وقال لبنيه: لا يكلمه
أحد منكم إلا صنعت به ما صنعت به فانصرف خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يكرمه ويكون معه (1).
قال ابن إسحاق: ثم انطلق أبو عبيدة بن الحارث (2)، وأبو سلمة بن عبد الأسد - واسمه عبد الله - والأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، وأبو عبيدة ابن الجراح، وعثمان بن مظعون الجمحي، حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا (3).
قال: ثم أسلم أناس من قبائل العرب، منهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، أخو بني عدي (4)، وامرأته فاطمة بنت الخطاب (5)، أخت عمر بن الخطاب (6)، وأسماء بنت أبي بكر (7)، وعائشة بنت أبي بكر (8)، وهي صغيرة، رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وقدامة بن مظعون (1)، و عبد الله بن مظعون (2) الجمحيان، وخباب بن الأرت (3) حليف بني زهرة، وعمير بن أبي وقاص (4)، و عبد الله بن [مسعود] (5) حليف بني زهره (6)، ومسعود بن القاري (7)، وسليط بن عمرو (8)، أخو بني عامر بن لؤي، وعياش بن أبي ربيعة المخزومي (9)، وامرأته أسماء بنت سلامة (10)، وحنيش بن حذافة السهمي (11)، وعامر بن ربيعة (12)، حليف بني عدي بن كعب، و عبد الله بن جحش (13) الأسدي، وأبو أحمد بن جحش (14)، وجعفر بن أبي طالب (15)، وامرأته أسماء بنت عميس (16)، وحاطب ابن الحارث الجمحي (17)، وامرأته أسماء بنت المجلل (18)، الخطاب بن
الحارث (1)، وامرأته فكيهة بنت يسار (2)، ومعمر بن الحارث بن معمر الجحمي (3)، والسائب بن عثمان مضعون (4)، والمطلب بن أزهر بن عبد عوف الزهري (5)، وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة (6)، [والنحام] واسمه نعيم ابن عبد الله، أخو بني عدي بن كعب (7)، وعامر بن فهيرة، مولى أبي بكر (8)، وخالد بن سعيد العاصي (9)، وامرأته أميمة بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة [بن سبيع بن حليفة بن سعد بن مليح بن عمرو] من خزاعة (10)، وحاطب بن عبد شمس (11) أخو بني عامر بن لؤي، وأبو حذيفة ابن عتبة بن ربيعة (12) وواقد بن عبد الله التميمي (13)، حليف بن عدي بن كعب، خالد بن البكير، وإياس بن البكير، وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم
وصهيب بن سنان، وزاد غيره: وعامر بن البكير، وغافل بن البكير (1)، وإياس بن البكير (2) وعمار بن ياسر (3) حليف بني مخزوم وصهيب بن سنان (4) وزاد غيره: وقال ابن إسحاق (5): ثم دخل الناس في الإسلام أرسالا من الرجال والنساء، حتى فشى ذكر الإسلام بمكة، وتحدث به، فلما أسلم هؤلاء وفشى أمرهم، أعظمت ذلك قريش، وغضبت له، وأظهروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم البغي والحسد، وشخص له منهم رجال، فبدأوه وأصحابه بالعداوة، منهم أبو جهل بن هشام، وأبو لهب، وذكر أسماءهم.
قال: حدثني رجل من أسلم - وكان واعية - أن أبا جهل بن هشام، اعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الصفا، فآذاه وشتمه، ونال منه ما يكره من العيب لدينه، فذكر ذلك لحمزة بن عبد المطلب، فأقبل نحوه، حتى إذا قام على رأسه، رفع القوس فضربه به ضربة، فشجه شجة منكرة، وقامت رجال من قريش من بني [المخزوم] إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقال ما نراك يا حمزة إلا قد صبأت، فقال: وما يمنعني وقد استبان لي منه، أنا أشهد أنه رسول الله، وأن الذي يقوله حق، فوالله [لا أنزع]، فامنعوني إن كنتم صادقين.
فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة، فإني والله قد سببت ابن أخيه سبا قبيحا فلما أسلم حمزة رضي الله تبارك وتعالى عنه عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع، فكفوا عن بعض ما كانوا يتناولون به، وذكر الخبر ثم قال:
وكان حمزة ممن أعز الله الدين به (6).
وقال: أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه عن جده، قال: قال لنا عمر ابن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه: أتحبون أن أعلمكم كيف كان إسلامي؟
قلنا: نعم، قال: كنت من أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا أنا في يوم حار
شديد الحر بالهاجرة، في بعض طرق مكة، إذا لقيني رجل من قريش فقال:
أين تريد يا ابن الخطاب؟ فقلت: أري [كذا وكذا]، قال عجبا لك يا ابن الخطاب؟ أنت تزعم أنك كذلك، وقد أدخل عليك الأمر في بيتك قال: قلت:
وما ذاك؟ قال: أختك قد أسلمت، قال: فرجعت مغضبا حتى قرعت الباب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أسلم الرجل والرجلان، ممن لا شئ له، ضمهما إلى الرجل الذي في يديه السعة، لأنه من فضل طعامه، وقد كان ضم إلى زوج أختي رجلين، فلما قرعت البيت، قيل: من هذا؟ قلت: عمر بن الخطاب، فبادروا فاختفوا مني، وقد كانوا يقرأون في صحيفة بين أيديهم، تركوها أو دسوها، فقامت أختي تفتح الباب فقلت: يا عدوة نفسها أصبوت؟ وضربتها بشئ في يدي على رأسها، فسال الدم، فلما رأت الدم بكت وقالت يا ابن الخطاب، ما كنت فاعلا فافعل، فقد صبوت.
قال: ودخلت حتى جلست على السرير، فنظرت إلى الصحيفة وسط البيت، فقلت: ما هذا؟ فتناولتها، فإذا فيها: (بسم الله الرحمن الرحيم) فلما مررت باسم من أسماء الله [ذعرت] منه، فألقيت الصحيفة، ثم رجعت إلى نفسي فتناولتها، فإذا فيها: (سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم * له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير * هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم * هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أينما كنتم والله بما تعملون بصير * له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور * يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور) فقرأتها حتى بلغت: ﴿آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير﴾ (1)، فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فخرجوا متبادرين وكبروا وقالوا:
أبشر يا ابن الخطاب فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين فقال: اللهم أعز دينك
بأحب الرجلين إليك: إما أبو جهل بن هشام وإما عمر بن الخطاب (1)، وإنا نرجوا أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما عرفوا الصدق مني قالوا: في بيت بأسفل الصفا، فخرجت حتى قرعت البيت عليهم، فقالوا: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب، قال: وقد علموا من شدتي على رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم، وما يعلمون بإسلامي - فما اجترأ أحد بفتح الباب حتى قال: افتح له إن يرد الله به خيرا بهذه، فقال: خلوا عنه، ثم أخذ بمجامع قميصي، ثم جذبني إليه، ثم قال: أسلم يا ابن الخطاب، اللهم اهده.
فقلت: أشهد أن لا إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بفجاج مكة، وكانوا مستخفين، فلم أشأ أن أرى رجلا يضرب، فيضرب إلا رأيته، ولا يصيبني، من ذلك شئ فخرجت حتى جئت خالي - وكان شريفا - فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: ابن الخطاب، فخرج إلي فقلت: قد علمت أني صبوت؟ قال: أو قد فعلت؟ قلت نعم، قال: لا تفعل، فقلت: قد فعلت، فدخل وأجاف الباب دوني.
فقلت: ما هذا شئ فذهبت إلى رجل من عظماء قريش، فناديته، فخرج إلي فقلت: مثل مقالتي لخالي، وقال مثل ما قال، ودخل وأجاف الباب دوني.
فقلت في نفسي ما هذا شئ إن المسلمين يضربون وأنا لا أضرب، فقال رجل: أتحب أن يعلم بإسلامك؟ قلت نعم، قال: فإذا جلس الناس في الحجر، فأت فلان - لرجل لا يكتم السر - فقل له فيما بينك وبينه: إني صبوت فإنه قل ما يكتم السر.
قال: فجئت، وقد اجتمع الناس في الحجر، فقلت فيما بيني وبينه إني قد صبوت، قال: أو فعلت؟ [قلت] نعم، قال: فنادى بأعلى صوته: إن ابن الخطاب قد صبأ، فبادروا إلي أولئك الناس، فما زلت أضربهم ويضربونني، واجتمع علي الناس، قال خالي: ما هذه الجماعة؟ قيل: عمر بن الخطاب قد صبأ.
فقام على الحجر، وأشار بكمه هكذا، ألا إني قد أجرت ابن أختي، فتكشفوا عني، فكنت لا أشأ أن أرى رجلا من المسلمين يضرب ويضرب إلا رأيته، فقلت: ما هذا بشئ حتى يصيبني، فأتيت خالي فقلت: جوارك عليك رد، فقل ما شئت، فما زلت أضرب وأضرب حتى أعز الله الإسلام.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: كان إسلام عمر بن الخطاب بعد خروج من خرج من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الحبشة، قال.
حدثني عبد الرحمن بن الحارث، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أمه ليلى قالت: كان عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، من أشد الناس علينا في إسلامنا.
فلما تهيئنا للخروج من أرض الحبشة، جاءني عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، وأنا على بعير نريد أن نتوجه - فقال: أين تريدين يا أم عبد الله؟ فقلت: آذيتمونا في ديننا، فنذهب في أرض الله، حيث لا نؤذى في عبادة الله، فقال صحبكم الله، ثم ذهب فجاء زوجي عامر بن ربيعة، وأخبرته بما رأيت من رقة عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقال [ترحبين] يسلم؟ فقلت نعم، قال: والله لا يسلم حتى يسلم حمار الخطاب وهذا من شدته على المسلمين، ثم رزقه الله الإسلام.
قال ابن إسحاق: والمسلمون يومئذ بضع وأربعون رجلا وإحدى عشر امرأة (1).
وأما المستضعفون الذين عذبوا في الله فإنهم كانوا قوما لا عشائر لهم ولا منعة، فكانت قريش تعذبهم في الرمضاء أنصاف النهار ليرجعوا إلى دينهم، وفيهم نزلت: (ولا تطرد الذين
يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شئ وما من [حسابك] عليهم من شئ فتطردهم من الظالمين) (1) وهم: عمار بن ياسر (2) بن عامر بن مالك [بن كنانة بن قيس بن الحصين بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن مالك بن عبس بن زيد] أحد بني عبس، أخي مر بن مالك بن أدد بن زيد أبو اليقظان رضي الله تبارك وتعالى عنه، وأبوه ياسر، وأمه سمية، [بنت سليم من لخم]، وأخوه عبد الله ابن ياسر.
قال الواقدي: عن عبد الله بن أبي عبيدة، عن أبيه قال: قال عمار بن ياسر: لقيت صهيب بن سنان، على باب الأرقم بن أبي الأرقم، والنبي صلى الله عليه وسلم فيها، فقلت له: ما تريد؟ فقال: ما تريد أنت؟ قلت: أريد [أن] أدخل على محمد فأسمع كلامه، قال: وأنا أريد ذلك، قال: فدخلنا، فعرف علينا الإسلام، فأسلمنا، ثم مكثنا يومنا ذاك، حتى أمسينا، ثم خرجنا مستخفين، فكان إسلام عمار وصهيب بعد إسلام بضع وثلاثين رجلا.
حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن منصور عن مجاهد، فقال: أول من أظهر الإسلام، سبعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وبلال، وخباب، وصهيب، وعمار رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وسمية أم عمار.
قال: فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه عمه، وأما أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فمنعه قومه، وأما الآخرون فلبسوا الدروع الحديد ثم صهروهم في الشمس حتى بلغ الجهد منهم كل مبلغ، فأعطوهم كل ما سألوا، فجاء إلى كل رجل منهم قومه بأنطاع الأدم فيها الماء فألقوهم فيه ثم حملوا بجوانبه إلا بلال، فجعلوا في عنقه، ثم أمروا صبيانهم يشتدون به بين أخشبي مكة وجعل يقول: أحد أحد، وجاء أبو جهل إلى سمية، فطعنها في قبلها، فكانت أول شهيدة في في الإسلام لأنها أغلظت له في القول فأغضبته، وقيل: أول قتيل الحارث بن أبي هالة ابن خديجة.
قال الواقدي: عن عثمان بن محمد، عن الحارث بن الفضل، عن محمد بن كعب القرظي قال: أخبرني من رأى عمار بن ياسر متجردا في سراويل، قال ونظرت إلى ظهره، فإذا فيه خط، قلت: ما هذا قال: هذا مما كانت قريش تعذبني به في رمضاء مكة.
وحدثني عثمان بن محمد في إسناد قال: كان عمار رضي الله تبارك وتعالى عنه يعذب حتى لا يدري ما يقول، وكان أبو فكيهة يعذب حتى لا يدري ما يقول، وبلال، وعمار، وابن فهيرة، وقوم من المسلمين، وفيهم نزلت: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوأنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون * الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون). (١) ويقال نزلت في أبي سلمة بن عبد الأسد وبلال [أول] من أذن في الإسلام، وعثمان بن مظعون وكانا أول من قدم المدينة.
قال: وحدثنا محمد بن حاتم المروزي، حدثنا هيثم عن حصين، عن أبي مالك في قوله تعالى: ﴿إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان﴾ (2) قال هو عمار.
وحدثنا أبو صالح الفراء الأنطاكي، حدثنا أبو إسحاق الفرازي، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر عن عبد الكريم، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: لما أخذ المشركون عمارا فعذبوه، لم يتركوه حتى سب رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر آلهتهم بخير، فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما وراءك يا عمار؟ [قال]: شر والله، ما تركني المشركون حتى نلت منك، وذكرت آلهتهم بخير، قال وكيف تجدك؟ قال: مطمئن بالإيمان، قال: فإن عادوا فعد، ونزلت فيه: (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان).
وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده عن أبي صالح عن أم هانئ أن عمار بن ياسر، وأباه ياسر، وأخاه عبد الله بن ياسر، وسمية أم عمار كانوا يعذبون في الله، فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اصبروا آل ياسر،
فإن موعدكم الجنة، فمات ياسر في العذاب، وأغلظت سمية لأبي جهل، فطعنها في قبلها فماتت، وزمن عبد الله فسقط.
وخباب بن الأرت (1) بن جندلة بن سعد بن خزيمة من بني سعد بن زيد مناة بن تميم [حليف بني زهرة، ويقال: إنه من البحرين فأنبط، وأنه أسود ويقال هو خباب بن الأرت بن حدار بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد]، وقع عليه رسا فصار إلى أم أنمار فأعتقته، وكان به رنة إذا تكلم فسمي الأرت، وكان قينا بمكة، فأسلم سادس ستة من بني مظعون، وأبي سلمة، وجماعة قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، فعذب في الله، وجعلوا يلصقون ظهره بالأرض على الرضف، حتى ذهب ماء متنه.
وقال مجاهد عن الشعبي، دخل خباب بن الأرت على عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، فأجلسه على متكأة، وقال: [ما على الأرض] أحد أحق بهذا المجلس منك، إلا رجل واحد، فقال: ومن هو يا أمير المؤمنين؟ قال بلال، قال: ما هو بحق مني، إلا بلالا كان له من المشركين من يمنعه الله به، ولم يكن لي أحد، لقد رأيتني يوما وقد أوقدوا لي نارا، ثم سلقوني فيها، ثم وضع رجل رجله على صدري، فما اتقيت الأرض إلا بظهري، ثم كشف خباب عن ظهره، فإذا هو قد برص.
وقال هشام بن الكلبي، عن أبي صالح: كان خبابا قينا، وكان قد أسلم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يألفه ويأتيه، فأخبرت بذلك مولاته، فكانت تأخذ الحديدة قد أحمتها، فتضعها على رأسه، فشكى ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
اللهم انصر خبابا، فشتت مولاته - وهي أم أنمار - فكانت تعوي مع الكلاب، فقيل لها: اكتوى، فكان خباب يأخذ الحديدة وقد أحماها، فيكوي بها رأسها.
وذكر الواقدي أن الذي كان يعذب خبابا حين أسلم، عتبة بن أبي وقاص، ويقال: الأسود بن عبد يغوث، قال: وهو الثبت، [توفي بالكوفة سنة سبع وثلاثين، منصرف علي من صفين إلى الكوفة، وهو أول من توفي] من الصحابة.
وصهيب بن سنان بن مالك (1) بن عمرو بن نفيل بن عقيل بن عامر بن جندلة بن خزيمة بن كعب بن أسلم بن أوس مناة بن النمر بن قاسط، [ويقال:
إن [أمه امرأة] من تميم، يقال لها: سلمى بنت الحارث]، أسلم مع عمار في دار الأرقم.
قال: يزيد بن رومان، عن عروة: كان صهيب بن المستضعفين من المؤمنين الذين يهزأون، فقال صهيب: نحن جلساء نبي الله، آمنا وكفرتم، وصدقناه وكذبتموه، ولا خسيسة مع الإسلام، ولا عز مع الشرك، فعذبوه وضربوه، وجعلوا يقولون: أنتم الذين من الله عليهم من بيننا [توفي سنة ثمان وثلاثين].
وبلال بن رباح (2) [مولى أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه كان أسود مولدا من مواليد بني جمح] كان أبوه رباح حبشيا [سبيا] وكان ابنه
بلال من مولدي السراة، وكانت أمه حمامة سبية، تلقب بسكينة، وأسلم قديما في أول ما دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: إنه كان الثالث في الإسلام، وكان لأمية ابن خلف، وكان أمية بن خلف يخرجه إلى رمضاء مكة إذا حميت، فيلقيه على ظهره، ثم يأمر بالصخرة العظيمة، فتوضع على صدره، ويقول:
والله لا تزال هكذا حتى تفارق دين محمد، فيقول: أحد أحد، ويضع أمية بن خلف في عنقه حبلا، ويأمر الصبيان فيجرونه، فمر به أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وهو يعذبه، فقال له: يا أمية! أما تتقي الله في هذا المسكين؟ فقال: أنت أفسدته، فأنقذه.
وكان بلالا تربا لأبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وأحد من دعاه أبو بكر إلى الإسلام، فقال أبو بكر: عندي غلام أسود أجلد منه وأقوى، وهو على دينك، فأعطيك إياه ثمنا لبلال، قال: قد قبلت، فأعطاه ذلك الغلام، وأخذ بلالا فأعتقه.
وقال معمر عن قتادة: إن عمرو بن العاص قال: مررت ببلال وهو يعذب، ولو أنه بضعة لحم وضعت لنضجت، وهو [يقول]: أنا كافر باللات والعزى، وأمية يغاظ عليه، فيزيده عذابا فيقبل عليه، فيدعث حلقه، فيغشى عليه، ثم يفيق.
وذكر الواقدي أن حسان بن ثابت رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
حججت، أو قال: اعتمرت، فرأيت بلالا في حبل طويل، يمده الصبيان، معه عامر بن فهيرة وهو يقول: أحد أحد، أنا كافر باللات، والعزى، وهبل، وإساف، ونائلة، فأضجعه أمية في الرمضاء. وقتل بلال أمية بن خلف يوم بدر، فقال أبو بكر:
هنيئا زادك الرحمن عزا * لقد أدركت ثأرك يا بلال [توفي سنة عشرين، وقيل غير ذلك، وكانت وفاته بدمشق].
وعامر بن فهيرة، [يقال: إنه من عنز بن وائل، وأنه عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك بن ربيعة بن عمر بن سعد بن عبد الله بن الحارث ابن رفيدة بن عنز بن وائل العنزي وقيل في نسبه غير ذلك (1).
أسلم عامر قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وكان من المستضعفين، فكان يعذب ليرجع عن دينه، حتى اشتراه أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وأعتقه، وكان حسن الإسلام، وكان يرعى الغنم، واستشهد ببئر معونة.
قال ابن إسحاق: عن هشام بن عروة عن أبيه، أن عامر بن الطفيل قال يومئذ: من رجل لما طعنته رفع حتى رأيت السماء دونه، رواه البكاري عن ابن إسحاق، وفي رواية يونس بن بكير عنه بهذا الإسناد، أن عامر بن الطفيل قدم المدينة بعد ذلك، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم: من رجل يا محمد لما طعنته رفع إلى السماء؟ فقال: هو عامر بن فهيرة.
وروى عبد الرزاق وابن المبارك، أن عامر بن فهيرة التمس في القتلى يومئذ ففقد، فيرون الملائكة قد رفعته أو دفنته.
وأبو فكيهة أفلح، وقيل: يسار كان عبدا لصفوان بن أمية الجمحي، فأسلم حين أسلم بلال (1)، فمر به أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وقد أخذه أمية بن خلف فربط في رجله حبلا، وأمر به فجر، ثم ألقاه في الرمضاء، ومر به جعل، فقال له أمية: أليس هذا ربك؟ قال: الله ربي خالقي، وخالقك، وخالق هذا الجعل، فغلظ عليه وجعل يخنقه، ومعه أخوه أبي ابن خلف يقول: زده عذابا، حتى يأتيه محمد فيخلصه بسحره، ولم يزل على تلك الحال حتى ظنوا أنه قد مات، ثم أفاق فمر به أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، فاشتراه فأعتقه.
وقال ابن عبد البر: كانوا يعذبونه، وإنه إنما كان لهم، فأخرجوه يوما مقيدا، نصف النهار إلى الرمضاء، ووضعوا على صدره صخره حتى [دلع] لسانه، وقيل: قد مات، ثم أفاق، وقتل يوم بدر رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وجارية بني المؤمل بن حبيب بن تميم بن عبد الله بن قرظ بن رازح ابن عدي، ويقال لها لبيبة، أسلمت (2) قبل إسلام عمر بن الخطاب، رضي الله تبارك وتعالى عنه كان عمر يعذبها حتى تفتر، فيدعها ثم يقول: أما أني أعتذر إليك، ما أدعوك إلا مسلمة، فتقول: كذلك يعذبك الله إن لم تسلم.
وذكر الواقدي: أن حسان بن ثابت قال: قدمت مكة معتمرا، والنبي صلى الله عليه وسلم يدعو الناس، وأصحابه يؤذون ويعذبون، فوقعت على عمر وهو مؤتزر، يخنق جارية بني عمرو بن المؤمل حتى تسترخي في يده، فأقول: قد ماتت ثم
يخلي عنها، ثم يثب على زنيرة، فيفعل بها مثل ذلك، [قال: وكان أبو جهل يقول:] لا تعجبون لهؤلاء واتباعهم محمدا، فلو كان أمر محمد خيرا وحقا، ما سبقونا إليه، أفتسبقنا زنيرة إلى رشد وهي كما ترون؟ وكانت زنيرة قد عميت، فقال لها أبو جهل: إن اللات والعزى، فعلتا بك ما ترين، فقالت هي، ولا تبصره: وما يدري اللات والعزى من يعبدهما ممن لا يعبدهما، ولكن هذا أمر من السماء، وربي قادر على أن يرد علي بصري، فأصبحت من تلك الليلة، وقد رد الله عليها بصرها، فقالت قريش: هذا من سحر محمد، فاشترى أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه جارية بني المؤمل، وزنيرة وأعتقهما، ويقال: أن زنيرة لبني مخزوم، وكان أبو جهل يعذبها.
وكانت النهدية مولدة لبني نهد بن زيد فصارت لامرأة من بني عبد الدار وأسلمت، فكانت تعذبها وتقول: والله لا أقلعت عنك أو يعتقك بعض صباتك، فأتاها أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فأعتقها، وكان معها طحين، ويقال: نوى لمولاتها يوم أعتقها، فردته عليها.
وكانت أم عبيس (1) بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، أمة لبني زهرة، وكان الأسود بن عبد يغوث يعذبها، فابتاعها أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فأعتقها.
قال الواقدي عن ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن أبي غطفان، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى [عنهما] أنه قال له: هل كان المشركون يبلغون من المسلمين من العذاب ما يعذرون به من ترك دينهم؟
قال: نعم، إن كانوا ليضربون أحدهم، ويجيعونه ويعطشونه، ويضربونه حتى ما يقدر أن يقعد، فيعطهم ما سألوه من الفتنة، ويقولون له: اللات والعزى إلهك من دون الله؟ فيقول: نعم، حتى إن الجعل ليمر، فيقولون:
إن هذا الجعل إلا إلهك من دون الله؟ فيقول: نعم، افتداء منهم بما يبذلون من جهده، فإذا أفاق رجع إلى التوحيد.
وقال الكلبي: عذب قوم لا عشائر لهم ولا مانع منهم، فبعضهم ارتد، وبعضهم أقام على الإسلام، وبعضهم أعطى ما أريد منهم من غير اعتقاد منه للكفر، وكان قوم من الأشراف قد أسلموا، ثم فتنوا، منهم سلمة بن هشام بن المغيرة، والوليد بن الوليد بن المغيرة، وعياش بن أبي ربيعة، وهشام بن العاص السهمي.
قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في المسجد، جلس إليه المستضعفون من أصحابه: عمار، وخباب، وصهيب، وبلال، وأبو فكيهة، وعامر بن فهيرة، وأشباههم من المسلمين، فيقول بعض قريش لبعض [ما هو] ولا جلساؤه كما ترون قد من الله عليهم من بيننا، فأنزل الله [عز وجل]: ﴿أليس الله بأعلم بالشاكرين﴾ (١) ونزل فيهم: ﴿ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شئ وما من حسابك عليهم من شئ فتطردهم فتكون من الظالمين﴾ (٢) ونزل فيهم:
﴿والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوأنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون * الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون﴾ (3) ونزل
فيهم: ﴿ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم﴾ (1) وكان مجاهد يقول: يعني الذين تكلموا بما تكلموا به وهم مكرهون.
قال [الواقدي]: عن عبد الحميد بن جعفر بن أبيه قال: كان أبو جهل يأتي الرجل الشريف إذا أسلم، فيقول له: أتترك دين أبيك وتقيل رأيه، وتضع شرفه؟ وإن كان تاجرا قال له: ستكسد تجارتك، ويهلك مالك، وإن كان ضعيفا أغرى به حتى يعذب، فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه فهاجروا إلى الحبشة.
وأما المهاجرون إلى الحبشة (2) فإنه خرجت طائفة أولى، ثم خرجت طائفة بعدها، فكانت الأولى اثنى عشر رجلا وأربع نسوة، وقيل: أحد عشر وامرأتان، وقيل: كانوا عشر رجال وأربع نسوة، وأمير هم عثمان بن مظعون، وأنكر الزهري ذلك وقال: لم يكن لهم أمير.
قال قتادة: أول من هاجر إلى الله بأهله عثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه (3).
قال: سمعت النضر بن أنس يقول: سمعت أبا حمزة - يعني أنسا رضي الله تبارك وتعالى عنه، يقول: خرج عثمان بن عفان، ومعه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الحبشة، فأبطأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم، فقدمت امرأة من قريش فقالت: يا محمد! قد رأيت ختنك ومعه امرأته، قال:
على أي حال رأيتينهما؟ قالت: رأيته قد حمل امرأته على حمار من هذه الدبابة وهو يسوقها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صحبهم الله، إن عثمان أول من هاجر بأهله بعد لوط. وذكر الواقدي أن الهجرة الثانية إلى الحبشة كانت سنة خمس من المبعث.
وخرج أبو داود الطيالسي، عن خديج بن معاوية، عن أبي إسحاق أن عن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي (1) ونحن ثمانون رجلا، معنا جعفر بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، فذكره.
وأما من أسلم قبل الفتح فقد قال تعالى: ﴿لا يستوي منك من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير﴾ (1).
وخرج البخاري (1) ومسلم (2)، من حديث شعبة عن الأعمش، سمعت ذكوان يحدث عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا، ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه. ذكره البخاري في مناقب أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وذكره مسلم (3) في آخر المناقب من طريق الأعمش، عن أبي صالح عن أبي سعيد قال: كان بين خالد بن الوليد، وبين عبد الرحمن بن عوف
شئ، فسبه خالد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أحدا من أصحابي فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا، ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه.
وخرج مسلم (1) من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا، ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه.
كذا وقع في كتاب مسلم في هذا الحديث، عن أبي معاوية عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، ولعله وهم من مسلم، أو ممن كتب عنه وإنما الحديث عن أبي سعيد الخدري، وهكذا هو في مسند ابن أبي شيبة، وفي كتاب الترمذي وغيرهما، ويدل على الوهم في ذلك قول مسلم بعد ما أورده من رواية وكيع، ومعاذ، وشعبه عن الأعمش، بإسناد جرير وأبي معاوية، [و] إنما تدل هذه الإحالة على أمر متفق، لا مختلف.
وخرجه أبو داود (2) الترمذي (3)، من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا، ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ومعنى قوله: نصيفه، يعني نصف المد.
وقال أبو بكر محمد بن أبي نصر الحميدي في كتابه، بعد ذكره حديث الأعمش: رواه أبو بكر البرقاني في كتابه (المخرج على الصحيح)، من حديث أبي بكر بن عياش عن الأعمش، وفيه: لا تسبوا أصحابي، دعوا لي أصحابي، فإن أحدكم لو أنفق كل يوم مثل أحد ذهبا لم يبلغ مد أحدهم، قال أبو بكر البرقاني: قوله: كل يوم، حسن مليح.
وقال سعيد بن منصور المكي في كتابه (الزهد): حدثني سفيان عن زيد ابن أسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي قوم من ها هنا - وأشار بيده نحو اليمين - تحتقرون أعمالكم عند أعمالهم، قالوا: فنحن خير أم هم؟ قال:
بل أنتم، لو أنفق أحدهم مثل أحد ذهبا، ما أدرك مد أحدكم ولا نصيفه، فضلت هذه الآية بيننا وبين الناس: (لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا [وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير]). حديث مرسل.
وقال أبو عمر بن عبد البر: فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من أصحابه بفضائل، وسمهم بها، وذكرهم فيها، ولم يأت عنه أنه فضل منهم واحد على صاحبه بعينه من وجه يصح، ولكنه ذكر من فضائلهم، ما يستدل به على مواضعهم ومنازلهم من الفضل، والدين، [و] العلم.
وكان صلى الله عليه وسلم أحلم وأكرم معاشرة، وأعلم بمحاسن الأخلاق، من أن يواجه فاضلا منهم، بأن غيره أفضل منه، فيجد من ذلك في نفسه، بل فضل السابقين منهم، وأهل الاختصاص به، على من لم ينل منازلهم، فقال لهم: لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا، ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه، وهذا معنى قول الله تعالى: (لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا) ومحال أن يستوي من قاتله صلى الله عليه وسلم، مع من قاتل عنه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لبعض من لم يشهد بدرا وقد رآه يمشي بين يدي أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه: تمشي بين يدي من هو خير منك؟!
لأنه كان أعلمهما، ذلك في الجملة، لمن شهد بدرا والحديبية، ولكل طبقة منهم منزلة معروفة، وحال موصوفة، رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وأما الذين شهدوا بدرا وبيعة الرضوان (1) تحت الشجرة بالحديبية فخرج الإمام أحمد من حديث هشام، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: كان عدة أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر، أو أربعة عشر، أحد العددين.
ومن حديث سفيان قال: حدثنا أبو إسحاق، حدثنا البراء بن عازب قال: كنا - يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - نتحدث أن عدة أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر، كعدد أصحاب طالوت الذين جازوا، وما جاز معه النهر إلا مؤمن.
وقال ابن إسحاق (1): جميع من شهد بدرا من المسلمين، من المهاجرين والأنصار، ثلاثمائة رجل، وأربعة عشر رجلا: من المهاجرين ثلاثة وثمانون، ومن الأوس أحد وستون، ومن الخزرج مائة وسبعون.
وقال ابن جريج: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا بالحديبية أربعة عشر مائة... الحديث.
وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: كم كانوا الذين شهدوا بيعة الرضوان، قال: أربع عشر مائة، قال: رحم الله جابرا، هو حدثني أنهم كانوا خمس عشرة مائة.
ولأحمد بن حنبل (2) من حديث سفيان، عن عمرو قال: سمعت جابر ابن عبد الله يقول: كنا يوم الحديبية أنا وأربع عشر مائة، فقال [لنا] رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم اليوم خير أهل الأرض.
وقال معقل بن يسار، و عبد الله بن أبي أوفى - وكانا ممن شهد البيعة تحت الشجرة - كانوا ألفا [وأربعمائة].
وخرج البخاري (3) في آخر الجهاد من حديث هيثم، أنبأنا حصين، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن - وكان عثمانيا فقال لابن عطيه - وكان
علويا -: إني لا أعلم ما الذي جرأ صاحبك على الدماء، سمعته يقول: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم والزبير فقال: ائتوا روضة كذا، وتجدون بها امرأة أعطاها حاطب كتابا، فأتينا الروضة فقلنا: الكتاب؟ فقالت: لم يعطني، قلنا لتخرجنه أو لأجردنك، فأخرجت من حجزتها، فأرسل إلى حاطب فقال: لا تعجل، والله ما كفرت، ولا ازددت للإسلام إلا حبا، ولم يكن أحد من أصحابك إلا وله بمكة من يدفع الله به عن أهله وماله، ولم يكن لي أحد، فأحببت أن أتخذ عندهم يدا. فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه: دعني أضرب عنقه، فإنه قد نافق، فقال: وما يدريك لعل الله أطلع على أهل بدر فقال: اعلموا ما شئتم، فقد غفرت لكم، فهذا الذي جرأه.
وخرجه (1) في كتاب استتابة المرتدين بأبسط من هذا، لفظه: فقال أبو عبد الرحمن لحبان: لقد علمت ما الذي جرأ صاحبك على الدماء - يعني
عليا - قال: ما هو لا أبا لك؟ قال: شئ سمعته يقول، قال: ما هو؟ قال: بعثنه رسول الله صلى الله عليه وسلم والزبير وأبا مرثد - وكلنا فارس - قال:
انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ - قال أبو سلمة: هكذا قال أبو عوانة خاخ - فإن امرأة معها صحيفة من حاطب بن أبي بلتعة إلى المشركين فأتوني بها. فانطلقنا على أفراسنا حتى أدركناها حيث قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تسير على بعير لها، وكان إلى أهل مكة بمسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم. فقلنا: أين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب. فأنخنا بها بعيرها، فابتغينا في رحلها فما وجدنا شيئا. فقال صاحباي ما نرى معها كتابا، قال فقلت: لقد علمنا ما كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم حلف علي: والذي يحلف به لتخرجن الكتاب أو لأجردنك. فأهوت إلى حجزتها - وهي محتجزة بكساء فأخرجت الصحيفة، فأتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر: يا رسول الله، قد خان الله ورسوله والمؤمنين، دعني فأضرب عنقه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا حاطب ما حملك على ما صنعت؟ قال: يا رسول الله، وما لي أن لا أكون مؤمنا بالله ورسوله، ولكني أردت أن يكون لي عند القوم يد يدفع بها أهلي ومالي، وليس
من أصحابك أحد إلا له هنالك من قومه من يدفع الله به عن أهله وماله. قال: صدق، لا تقولوا له إلا خيرا. قال فعاد عمر فقال: يا رسول الله، قد خان الله ورسوله والمؤمنين، دعني فلأضرب عنقه قال: أو ليس من أهل بدر؟ وما يدريك لعل الله اطلع عليهم فقال: اعملوا ما شئتم فقد أوجبت لكن الجنة، فاغر ورقت عيناه فقال: ورسوله أعلم، وهو مما اتفقا على إخراجه.
ولمسلم (1) من حديث الليث عن أبي الزبير، عن جابر، أن عبدا لحاطب جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم [يشكو] حاطبا، فقال: يا رسول الله! ليدخلن حاطب النار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت، لا يدخلها، فإنه شهد بدرا والحديبية.
وخرجه النسائي أيضا، ولمسلم (2) من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنهما يقول:
أخبرتني أم مبشر، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عن حفصة: لا يدخل النار إن شاء الله من أصحاب الشجرة أحد، الذين بايعوا تحتها، قالت: بلى يا رسول الله! فانتهرها، فقالت حفصة: ﴿وإن منكم إلا واردها [كان على ربك حتما مقضيا﴾ (١)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد قال الله عز وجل: ﴿ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا﴾ (2)، وخرجه (3) أبو بكر بن أبي شيبة والترمذي (4) بمعناه.
[وقال أبو بكر بن أبي شيبة (5): حدثنا وكيع، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان، أبو سنان الأسدي].
وأما رفقاءه النجباء [فعلي (1)، وأبناؤه (2)، جعفر، أبو بكر (3)، عثمان (4)، عمر (5)، أبو ذر (6)، المقداد (7)، وسلمان (8)، وحذيفة (9)، و عبد الله بن مسعود (10)، وعمار بن ياسر، وبلال رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
وأما أهل الفتيا من أصحابه رضي الله تبارك وتعالى عنهم [قال ابن سيده: أفتاه في الأمر، أبانه له والفتيا، والفتوى: ما أفتى به الفقيه].
روى: عكرمة بن خالد، عن عبد الله بن عمر رضي الله تبارك وتعالى [عنهما]، أنه سئل عن من كان يفتي زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال:
أبو بكر وعمر، رضي الله تبارك وتعالى عنهما، لا أعلم غيرهما.
وقال القاسم بن محمد: كان أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، يفتون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى موسى بن ميسرة، عن محمد بن سهيل بن أبي خيثمة، عن أبيه قال: كان الذين يفتون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثلاثة من المهاجرين، عمر، عثمان، وعلي، رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وثلاثة من الأنصار: أبي بن كعب (1)، ومعاذ بن جبل (2)، وزيد بن ثابت (3)، رضي الله تعالى عنهم، ذكره ابن [سعد في (الطبقات)].
[وذكر أبو محمد بن حزم أن كل من روى عنه ولو مسألة واحدة فأكثر من الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم، لم يبلغوا مائة وأربعين، منهم سبعة مكثرون، وثلاثة عشر متوسطون، وسائرهم مقلون جدا، لا يجتمع من جميع فتياهم كلهم، إلا جزء صغير، لا يبلغ عشرة أوراق، إلى عمر، وعلي، و عبد الله، ومعاذ، وأبي الدرداء، وزيد بن ثابت، فشاممت هؤلاء الستة، فوجدت علمهم انتهى إلى علي، وعبد الله].
[وعن زهير بن معاوية، أخبرنا جابر، عن عامر قال: كان هؤلاء الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم ستة: عمر، و عبد الله، وزيد بن ثابت، فإذا قال عمر قولا وقال هذان قولا، كان قولهما لقوله تبعا - وعلي، وأبي بن كعب، وأبو
موسى الأشعري (1)، فإذا قال علي قولا، وقال هذان قولا، كان قولهما لقوله تبعا].
[وعن مطرف (2) قال: حدثني عامر عن مسروق، قال: كان أصحاب الفتوى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد، وأبي بن كعب، وأبو موسى الأشعري.] [وعن عامر الشعبي (3) قال: قضاة هذه الأمة أربعة: عمر، وعلي، وزيد، وأبو موسى الأشعري، ووصاة هذه الأمة أربعة: عمرو بن العاص (4)، ومعاوية بن أبي سفيان (5)، والمغيرة بن شعبة (6)، وزياد (7)].
[وعن زياد بن مينا، كان ابن عباس (1)، ابن عمر (2)، أبو سعيد الخدري (3)، أبو هريرة (4)، عبد الله بن عمرو بن العاص (5)، جابر بن
عبد الله (1)، رافع بن خديج (2)، وسلمة بن الأكوع (3)، وأبو واقد الليثي (4)، وعبد الله بن بحينة (5)، مع أشباه لهم، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يفتون
بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدن توفي عثمان إلى أن توفوا، والذين صارت إليهم الفتوى منهم: ابن عباس، وابن عمر، وأبو سعيد الخدري، وأبو هريرة، وجابر بن عبد الله].
[وقال أبو محمد [بن] حزم: وقد غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم هوازن بحنين، في اثنى عشر ألفا، كلهم يقع عليه اسم الصحبة، ثم غزا تبوك في أكثر من ذلك، ووفد عليه وفود جميع قبائل العرب، وكلهم صاحب، وعددهم بلا شك يبلغ أزيد من ثلاثين ألف إنسان، ووفد عليه أيضا وفود الجن فأسلموا، وصح لهم اسم الصحبة، وأخذوا عنه صلى الله عليه وسلم، القرآن وشرائع الإسلام، وكل من ذكرنا ممن لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ عنه، فكل امرئ منهم إنسهم وجنهم، فبلا شك أنه أفتى أهله وجيرانه وقومه، هذا أمر يعلم ضرورة].
[ثم لم ترو الفتيا في العبادات والأحكام، إلا عن مائة ونيف و أربعين منهم فقط، من رجل وامرأة، بعد [التدقيق] الشديد، قال المكثرون فيما روى عنهم من الفتيا: عائشة أم المؤمنين، عمر بن الخطاب، ابنه عبد الله، علي بن أبي طالب، عبد الله بن العباس، عبد الله بن مسعود زيد بن ثابت رضي الله تبارك وتعالى عنهم، فهم سبعة فقط، يمكن أن يجمع من في كل واحد منهم سفر ضخم].
[وقد جمع أبو محمد بن موسى بن أمير المؤمنين المأمورية، في عبد الله بن العباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، في عشرين كتابا، وأبو بكر المذكور، أحد الأئمة في العلم والحديث].
[والمتوسطون منهم في ما روى عنهم من الفتيا: أم سلمة (1) أم المؤمنين، أنس بن مالك (2)، أبو سعيد الخدري، أبو هريرة، عثمان بن عفان، عبد الله بن عمرو بن العاص، عبد الله بن الزبير، وأبو موسى الأشعري، وسعد بن أبي وقاص (3)، وسلمان الفارسي (4)، وجابر بن
عبد الله، ومعاذ بن جبل، وأبو بكر الصديق، فهم ثلاثة عشر فقط، رضي الله تبارك وتعالى عنهم، يمكن أن يجمع من في كل امرئ منهم جزء صغير، ويضاف إليهم أيضا: طلحة (1)، الزبير (2)، عبد الرحمن بن
عوف (1)، عمران بن الحصين (2)، أبو بكرة (3)، عبادة بن الصامت (4)، معاوية ابن أبي سفيان].
[والباقون منهم رضي الله تبارك وتعالى عنهم مقلون في الفتيا جدا، لا يروى عن الواحد منهم إلا المسألة والمسألتان، والزيادة اليسيرة على ذلك فقط، يمكن أن يجمع من فتيا جميعهم جزء صغير فقط بعد التقصي والبحث: أبو الدرداء (1)، أبو اليسر (2)، أبو سلمة المخزومي (3)، أبو عبيدة ابن الجراح (4)، سعيد بن زيد (5)، الحسن، الحسين ابنا علي، والنعمان بن
بشير (1)، وأبو مسعود (2)، وأبي بن كعب (3)، وأبو أيوب (4)، وأبو طلحة (5)، وأبو ذر (6)، وأم عطية (7)، وصفية أم المؤمنين، وحفصة أم المؤمنين (8)،
وأم حبيبة أم المؤمنين (3)، وأسامة بن زيد (1)، وجعفر بن أبي طالب (2)، والبراء بن عازب (3)، وقرظة بن كعب (4)، وأبو عبد الله البصري (5)، ونافع (6) أخوه لأمه، والمقداد بن الأسود (7)، وأبو السائل بن بعكك (8)،
والجارود العبدي (1)، وليلى بنت قائف (2)، وأبو محذورة (3)، وأبو شريح الكعبي (4)، وأبو برزة الأسلمي (5)، وأسماء بنت أبي بكر (6)، وأم شريك (7)،
والحولاء (1) بنت تويت، وأسيد بن الحضير (2)، والضحاك بن قيس (3)، وحبيب ابن مسلمة (4)، و [حبيب بن أوس] (5)، وحذيفة بن اليمان (6)، وثمامة بن أثال (7)
وعمار بن ياسر (1)، وعمر بن الغادية السلمي (2)، وأم الدرداء الكبرى (3)، والضحاك بن حذيفة المازني (4)، والحكم بن عمرو الغفاري (5)، ووابصة بن معبد الأسدي (6)، و عبد الله بن جعفر (7)، وعوف بن مالك (8)، وعبيد الله بن
سلام (1)، وعمر بن عبسة (2)، وعتاب بن أسيد (3)، وعثمان بن أبي العاص (4)، و عبد الله بن سرجس (5)، و عبد الله بن رواحه (6)، وعقيل بن
أبي طالب (1)، وعائذ بن عمرو (2)، وأبو قتادة (3)، و عبد الله بن معمر العدوى (4)، وعمير بن سعد (5)، و عبد الله ابن أبي بكر (6) الصديق، وعبد
الرحمن بن أبي بكر الصديق (1)، وعاتكة بنت زيد بن عمر (2)، و عبد الرحمن ابن عوف الزهري (3)، وسعد بن معاذ (4)، وأبو منيب (5)، وسعد بن
عبادة (1)، وقيس بن سعد (2)، وعبد الرحمن ابن سهل (3)، وسمرة بن جندب (4)، وسهل بن سعد الساعدي (5)، ومعاوية بن مقرن (6)، والسويد بن المقرن (7)، ومعاوية بن الأرقم (8)، وجرير بن عبد الله
البجلي (1)، وجابر بن سمرة (2)، و [جويرية] أم المؤمنين (3)، وحسان بن ثابت (4)، وحبيب بن عدي (5)، وقدامة بن مظعون (6)، وعثمان بن مظعون (7)،
وميمونة أم المؤمنين (1)، ومالك بن الحويرث (2)، وأبو أمامة الباهلي (3)، ومحمد ابن مسلمة (4)، وخباب بن الأرت (5)، وخالد بن الوليد (6)، وضمرة بن
الفيض (1)، وطارق بن شهاب (2)، وظهير بن رافع (3)، ورافع بن خديج (4)، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم] (5).
[فاطمة بنت قيس (1)، هشام بن الحكيم بن حزام (2)، أبو حكيم بن حزام (3)، شرحبيل بن السمط (4)، أم سليم (5)، دحية بن خليفة الكلبي (6)، ثابت
ابن قيس بن الشماسي (1)، ثوبان (2) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، سرف بن المغيرة ابن شعبه (3)، يزيد بن الحصيب الأسلمي (4)، رويفع بن ثابت (5) أبو حميد (6)،
وفضالة بن عبيد (1)، رجل يعرف بأبي محمد - روينا عنه - وحرب بن الوثن (2)، وزينب بنت أم سلمة (3)، وعقبة بن مسعود (4)، وبلال المؤذن (5)،
ومكرز (1)، وعرفة بن الحارث (2)، وسيار بن روح (3)، وروح بن سيار، وسعيد بن المعلى (4)، والعباس بن عبد المطلب (5)، ولبيد بن أرطأة (6)، وصهيب بن سنان (7)، وأم أيمن (8)، وأم يوسف (9)، وماعز الغامدي (10)].

[وذكر ابن سعد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، أن أبا بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه، كان إذا نزل به أمر يريد فيه مشورة أهل الرأي وأهل الفقه، [دعا] رجلا من المهاجرين والأنصار، [و] دعا عمر، وعثمان وعليا، و عبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت، رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وكل هؤلاء كان يفتي في خلافة أبي بكر، وإنما تصير فتوى الناس إلى هؤلاء، فمضى أبو بكر ذلك، ثم ولى عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وكان [يدعو] هؤلاء النفر، وكانت الفتوى تصير إليهم وهو خليفة، إلى عثمان، وأبي وزيد].
[وعن عبد الله بن دينار الأسلمي عن أبيه، قال: كان عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه يستشير في خلافته إذا حزبه الأمر أهل الشورى [من] الأنصار: معاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت.] [وعن مسروق قال: شاممت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهى إلى ستة].
فصل في ذكر أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الأنصار رضي الله تبارك وتعالى عنهم قبيل عظيم من الأزد وليست هذه التسمية لأب، ولأم، بل لنصرتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد سماهم الله تعالى بذلك في كتابه العزيز، وأثنى عليهم، قال تعالى ﴿والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم﴾ (١) وقال: ﴿لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم﴾ (٢).
وقال قتادة في قوله: ﴿كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم﴾ (3)، قال: كان ذلك بحمد الله، جاءه سبعون رجلا فبايعوه عند العقبة فنصروه، وآووه حتى أظهر الله دينه. قال: ولم يسم حي من الناس باسم لم يكن لهم إلاهم.
وعن غيلان بن حرب، قلت لأنس بن مالك: أرأيت اسم الأنصار اسم سماكم به الله، أم كنتم تسمون به؟ قال: بل اسم سمانا الله [تعالى] به.
وقال النعمان بن بشير الأنصاري:
يا سعد لا تعد الدعاء فما لنا * نسب نجيب به سوى الأنصار نسب تخيره الإله لقومنا * أثقل به نسبا على الكفار إن الذين ثووا ببدر منكمو * يوم القليبة هم وقود النار والأنصار: جمع نصير، مثل شريف وأشراف، وقد جاء النسب إليهم بلفظ الجمع، خلافا للقياس، كما جاء في أمثاله من النوادر. والأنصار كانوا يسمون أولاد قيلة، والأوس، والخزرج، لأنهم ولد الأوس، والخزرج أبناء حارث بن ثعلبه، وهو العنقاء بن عمرو، وهو مزيقياء بن عامر، وهو ماء السماء بن حارثة، وهو الغطريف ثم امرئ القيس بن ثعلبه بن مازن بن الأزد. هكذا يقول الأنصار.
وكان الكلبي (1) وغيره يقولون: عمرو، مزيقاء بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن مازن بن الأزد. والأزد اسمه أدد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ - واسمه عامر - وسمي سبأ لأنه أول من سبأ السبي. وكان يدعى أيضا عبد شمس بن حسنة بن يشجب بن يعرف، وهو المرعف بن يقطن، وهو قحطان بن عامر بن شالخ بن أرفخشد بن سام ابن نوح عليه السلم، على اختلاف في بعض ذلك.
وأم الأوس والخزرج: قيلة ابنة كاهل بن عذرة بن سعيد بن زيد بن ليت بن سؤدد بن أسلم بن الحاف بن قضاعة. قال هشام بن الكلبي: هكذا [نسبها] أبي والنساب كلهم، وقالت الأنصار: هي قيلة بنت الأرقم بن عمرو ابن جفنه بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء. والله [تبارك وتعالى] أعلم (2).
فصل في ذكر نزول الأوس والخزرج يثرب إعلم أن مواطن العرب في الدهر الأول، والزمن الغابر، كانت باليمن، ومدينة ملكهم مأرب، فلما قام في الملك بمأرب عمر بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، سمي مزيقياء، لأنه كان له حلة يمانية من ذهب، منظومة بالجوهر، تعمل في حول كامل، فإذا خرج وقد لبسها يوم عيده وعاد إلى قصره وقف لرجاله ومزقها قطعا، كي لا يلبسها أحد بعده (1).
وأخذ هذه السنة عن ذي القرنين، الصعب بن ذي مراثد، وفي أيامه خرب سد مأرب، ومزق الله العرب كل ممزق، كما قال الله تعالى: (لقد كان لسبأ في [مسكنهم] آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور * فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشئ من سدر قليل * ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور * وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين * فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور) (2).
وكان عمرو بن عامر عنده أثارة من علم بخراب سد مأرب (3)، [وتمزقهم] في البلاد، فعمل حيلة حتى باع عقاره بمأر، وخرج بأهله وولده
فتبعه الأزد كلها، فساروا حتى نزلوا على عك (1)، وأقاموا بأرضهم مدة، فمات عمرو بن عامر، وقام من بعده ابنه [ثعلبه العنقاء] بن عمرو بن عمر بعهده إليه، فكانت بين قومه وبين عك (1) حروب، آلت إلى مسير ثعلبة [بمن] معه، ونزولهم في أرض همدان، وإخراجهم [منها] بعد حروب [كبيرة]، ثم رحل عنها، وعادت همدان إليها.
فمضى ثعلبة بقومه إلى نجران، وبها مدحج، فنزلوا معهم ثم احتربوا شهرا كاملا، حتى فرق بينهم سيل العرم، [وقد] خرب سد مأرب، فأتى السيل أرض مدحج، وهم في محاربة ثعلبة وقومه، فولوا هاربين، ونزل ثعلبة بقومه في أرض السراة، بعد ما تخلت عنه طوائف، وأقاموا بعدة مواضع.
وسار حارثة بن ثعلبة بابني الأوس والخزرج إلى يثرب، فأدركه أبوه ثعلبة قريب مكة، فلما مروا بمكة وبها جرهم، قاتلهم جرهم، فمضوا إلى الجحفة، وسار ثعلبة إلى الشام فمات، وقام من بعده ابنه حارثة بن ثعلبة، فنزل الشام وبها سليخ من قبل الروم، فنزلوا معهم حتى أتاهم جابي قيصر ملك الروم لأخذ الإتاوة، فأنف حارثة وقومه من ذلك، وجرت لهم [مع الروم] خطوب، آخرها أن سار حارثة وولده الأوس والخزرج و [بنو] أبيه إلى يثرب، وأقام بنو ضعيف بن عمرو بن عامر وأخوهم بالشام مع سليخ.
وكان بيثرب يومئذ اليهود، وملكهم شريف بن كعب، فكتب بينه وبين حارثة بن ثعلبة كتاب عهد، أقاموا زمانا في هدوء، ثم وقع الشر بينهم واقتتلوا فقتل من اليهود عددا كبير، وملكت العرب المدينة بما فيها، فاجتمع يهود تيماء، وخبير، وفدك، والعوالي على حربهم، فآل أمرهم إلى الصلح.
ونزل الأوس والخزرج بيثرب، وعمروها بجموعهم، فمات الملك حارثة ثم ثعلبة العنقاء، وقام من بعده ابنه العجلاء بن حارثة، وثارت يهود والأوس والخزرج، فقتلوا، وسلبوا، ونهبوا، فبعثوا إلى جبلة بن عمرو بن جبلة، ملك غسان يستصرخه، فأقبل من الشام لنصرتهم على اليهود، وحاربهم فقتل ملكهم شريف بن كعب في جمع كبير منهم، حتى ذلوا له، ثم عاد إلى الشام، فمات في طريقه.
وقام من بعده ابنه الحارث بن الجبلة، فسار إليه مالك بن العجلان ليهنئه بالملك، ففقد ليلا في بني قريظة، وقد عرش بمنازلهم، فأوقع بهم العجلان، وقتل منهم بضعا وثمانون رجلا بحيل دبرها، وكان قد قام بأمر اليهود بعد ملكهم شريف بن كعب، ابنه القيطون بن شريف - واسمه جوني، والقيطون لقب - فجمع يهود الحجاز، وتيماء، وفدك، والعوالي، وزحف إلى يثرب، فكان بينه وبين الأوس والخزرج قتال شديد، قتل فيه كثير من الفريقين فبعث العجلان يستنصر بطيئ وهم بأطراف نجد، فأتوه، وهزموا اليهود، وقتل القيطون في عدد كبير من قومه.
وأقامت الأوس والخزرج بعد ذلك دهرا طويلا من الزمن بغير منازع حتى كثروا، وضاقت وبمن معهم من قبائل غسان أرض يثرب، فسارت قبائل غسان إلى الشام حتى لم يبق [بيثرب] إلا الأوس والخزرج، وبنوا الحشحاش ابن جدع بن سنان.
فلما رأت ذلك اليهود، جمعهم ملكهم لحرب العرب، واستصرخ بعملوق الطسمي، من أرض اليمامة، وبدليل من شريك الجديسي، وبكامل بن علقمة الراسبي، فأتوه في جيوش عظيمة، وحصروا يثرب وقتلوا عدة من رجال الأوس والخزرج، وسبوا النساء والذرية، فنزل بهم بلاء كبير من اليهود، وانقطع منهم الملك والتيجان من حينئذ، حتى جاء الله بالاسلام.
فصل في ذكر بطون الأوس والخزرج أما الأوس فإنها ترجع إلى أوس بن حارثة، ولم يكن له ولد إلا مالك، وكان لأخيه الخزرج خمسة: عمرو، وعوف، وجشم، والحارث، وكعب، فقال للأوس قومه: أمرناك بالنزوح فلم تفعل، فقال: لم يهلك هالك ترك مثل مالك، وإن كان الخزرج ذا عدد وليس لمالك ولد، فلعل الذي استخرج العرق من الجريمة، والنار من الوثيمة، أن يجعل لمالك نسلا ورجالا، بكلام في كلام بليغ.
واعلم أن بطون الأوس والخزرج كثيرة، وأشهر بطون الأوس: عبد الأشهل بن [جشم] بن الحارث بن الخزرج بن عمرو النبيت بن مالك بن الأوس، وأمه صخرة ابنة ظفر بن الخزرج بن عمرو النبيت. وحارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس. وظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس. وخطمة، واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس. وواقف، واسمه مالك بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس، والسلم ابن امرئ القيس بن مالك بن الأوس. ووائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس.
وأمية بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس. وعمرو ابن عوف بن مالك بن الأوس. وفيهم بطون منها: أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف. وضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف وعبيد [بن] زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف. ويقال لآل حنش: أهل عوف.
وحنش بن عوف ومعاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف وحنش بن عوف بن عمرو بن عوف، ويقال لأهل حنش: أهل المسجد وحجاج ابن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف. وثعلبة بن عمرو بن عوف ابن مالك بن الأوس.
وبنو السميعة، وهم بنو لوذان بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس وكان يقال لهم: الصماء، فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنتم؟ فقالوا: نحن بنو
الصماء، فقال أنتم بنو السميعة، وهي من بلقين. وحبيب بن عمرو بن عوف ابن مالك بن الأوس.
فهذه بطون الأوس، وكلها ترجع إلى مالك بن الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة، ويقال لهم: أوس الله، وهم الجعاذرة، وسموا بذلك لقصر فيهم، أو لأنهم [كانوا] إذا أجاروا جارا قالوا له: جعذر حيث شئت.
ومن بطون الخزرج: النجار، واسمه تيم الله [بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج] وقال الكلبي: اسمه العثر بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج وأمه الصدوف ابنة مالك من حمير، وسمي النجار لأنه ضرب وجه رجل فنجره، وقيل: بأنه اختتن بقدوم، وكان يقال له أيضا العثر.
وفي النجار بطون منها: مالك بن النجار، وفيهم بطون منها غنم بن مالك بن النجار، وهو مغالة، وهم من بني عمرو بن مالك بن النجار، ومغالة، أم عدي بن عمرو وبها يعرفون، ومبذول واسمه عامر بن مالك بن النجار، وعدي بن النجار، ومازن بن النجار، ودينار بن النجار.
والحارث بن الخزرج، وفيهم بطون: هي جشم وزيد مناة ابنا الحارث ابن الحارث بن الخزرج، وهم التوأمان، الأبخر بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وجدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وكعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، وساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة.
وفيهم بطون: هي طريف بن الخزرج بن ساعدة وثعلبة بن الخزرج ابن ساعدة، وعمرو بن الخزرج بن ساعدة، وسالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة. والقواقلة وهم: قوقل واسمه غانم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، كانوا من أعز أهل يثرب، وكانوا يقولون للغريب إذا دخل المدينة: قوقل حيث شئت، أي انزل حيث شئت، فأنت آمن، فسموا: القواقلة، [وليس] أحد يقول هذا غيرهم.
[والحبلى]، وهو سالم بن غنم بن الخزرج بن حارثة، وإنما سمي الحبلى لعظم بطنه، والنسبة إليه الحبلى بفتح الباء، وهو شاذ النسب، وكان
القياس: حبلى بإسكان الباء، وحبلاوي. وسلمة بكسر اللام، بن سعد بن علي ابن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
وفي سلمة بطون، وهم: [بنو] حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وعبيد بن عدي بن غنم [بن] كعب بن سلمة، وسواد بن غنم بن كعب بن سلمة، وأدى بن سعد بن علي بن أسد، أخو سلمة، وهم مع بني سلمة، وزريق - بتقديم الزاي على الراء - ابن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب - بعين معجمة مفتوحة - ابن جشم بن الخزرج بن حارثة، وبياضة بن عامر، وزريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة، وحبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة، فهذه قبائل الأنصار وبطونها من الأوس والخزرج ابني حارثة.
فصل في ذكر ما أكرم الله تعالى به الأوس والخزرج من لقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبادرتهم إلى إجابته ودخولهم في طاعته، وتصديقهم برسالته ومسارعتهم إلى مبايعته [وحرصهم] على إيوائه ونصرته، بعد ما عرض نفسه على قبائل العرب فردوه ولم يقبلوه.
[إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان (1)] يقف بالموسم على [القبائل] (2) فيقول: يا بني فلان، إني رسول الله إليكم، يأمركم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وكان يمشي خلفه أبو لهب ويقول: لا تطيعوه.
وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم كندة في منازلهم، فدعاهم إلى الله فأبوا، وأتى كلبا في منازلهم، فلم يقبلوا منه، وأتى بني حنيفة في منازلهم، فردوا عليه أقبح رد، وأتى عامر بن صعصعة، وكان لا يدع من العرب بن [له (1)] اسم وشرف إلا دعاه، وعرض عليه ما عنده.
خرج الترمذي من حديث إسرائيل، حدثنا عثمان [بن (2)] المغيرة عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه بالموقف فقال: [إلا (2)] رجل يحملني إلى قومه؟ فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي. قال أبو عيسى: هذا حديث [غريب (2)] صحيح (4).
وخرج أبو داود من حديث إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم ابن أبي الجعد، عن جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالموقف فيقول: هل من رجل يحملني إلى قومه، فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام (1) ربي.
زاد ابن إسحاق في روايته قال: فأتاه رجل من همدان فقال: أنا، فقال: وهل في قومك منعة؟ وسأله: من أين هو؟ فقال: من همدان، ثم إن الهمداني خشي أن يخفره قومه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: آتيهم فأخبرهم، ثم ألقاك من عام قابل؟ قال: نعم، فانطلق، وجاء وفد الأنصار في رجب.
وخرجه الحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين (2). [ولم يخرجاه (3)].
وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك السنين يعرض نفسه على قبائل العرب من كل موسم، ويكلم كل شريف قوم، لا يسألهم مع ذلك أن لا يؤذوه ويمنعوه، يقول: لا أكره أحدا منكم على [شئ]، من رضي منكم بالذي أدعو إليه [قبله]، ومن كره لم أكرهه، إنما أريد أن تحرزوني مما يراد بي من القتل، حتى أبلغ رسالات ربي، وحتى يقضي الله عز وجل لي و [لمن] صحبني بما شاء، فلم يقبله أحد منهم، ولم يأت أحد من تلك القبائل إلا قال: قوم الرجل أعلم به، أترون أن رجلا يصلحنا
وقد أفسد قومه ولفظوه؟ فكان ذلك مما ادخر الله عز وجل للأنصار وأكرمهم به، [من البركة (1)].
فلما توفي أبو طالب ارتد البلاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد ما كان، فعهد إلى ثقيف بالطائف، رجاء أن يؤووه، فوجد ثلاثة نفر، هم ساده ثقيف يومئذ، وهم إخوة: عبد يا ليل بن عمرو، وحبيب بن عمرو، ومسعود بن عمرو، فعرض عليهم نفسه، وشكا إليهم البلاء، وما انتهك منه قومه، فقال أحدهم:
أنا أسرق أستار الكعبة إن كان الله قد بعثك بشئ! وقال الآخر: أعجز الله أن يرسل غيرك؟ وقال الآخر: والله لا أكلمك بعد مجلسك هذا أبدا، والله لئن كنت رسول الله، لأنت أعظم شرفا وحقا من أن أكلمك، ولئن كنت تكذب على الله، لأنت أشر من أن أكلمك، وهزءوا به، وأفشوا في قومهم الذي راجعوه به، وقعدوا له صفين على طريقه، فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين صفيهم، جعلوا لا يرفع رجليه ولا يضعها، إلا رضخوها بالحجارة، حتى دموا رجليه، فخلص منهم وهما يسيلان الدماء.
فعمد إلى حائط من حوائطهم واستظل في ظل حبله (2) منه، [وهو] مكروب موجع، تسيل رجلاه دما، فإذا في الحائط عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، فلما رآهما كره مكانهما، لما يعلم من عداوتهما لله ورسوله، فلما رأياه أرسلا إليه غلاما [لهما] يدعى عداس - هو نصراني من أهل نينوى معه عنب - فلما جاءه عداس، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أي أرض أنت يا عداس؟ قال: أنا من أهل نينوى، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مدينة الرجل الصالح يونس بن متى؟ فقال له عداس: وما يدريك من يونس بن متى؟ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان لا يحقر أحدا أن يبلغه رسالة ربه -: أنا رسول الله، والله عز وجل أخبرني خبر يونس [بن] متى، فلما أخبره بما أوحى الله إليه من شأن يونس بن متى، خر عداس ساجدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، يقبل قدميه وهما يسيلان الدماء، فلما أبصر عتبة وشيبة ما صنع غلامهما، سكتا،
فلما أتاهما قالا: ما شأنك؟ سجدت لمحمد وقبلت قدميه؟ ولم نرك فعلته بأحد منا! قال: هذا رجل صالح، أخبرني بشئ عرفته، من شأن رسول بعثه الله إلينا، يدعى يونس بن متى، فضحكا به وقالا: لا يفتنك عن نصرانيتك، فإنه رجل خداع، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة (1).
وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر - يعني الواقدي - قال:
حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن أبي الحويرث، عن محمد بن جبير ابن مطعم قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موت أبي طالب إلى الطائف، ومعه زيد بن حارثة رضي الله تبارك وتعالى عنه، وذلك في الثالث من شوال سنة عشر. قال الواقدي: فأقام بالطائف عشرة أيام - قال غيره: شهرا - لا يدع أحدا من أشرافهم إلا جاءه فكلمه فلم يجيبوه، وخافوا على أحداثهم فقالوا: يا محمد! اخرج من بلدنا وألحق بمحالك من الأرض، وأغروا به سفهاءهم، فجعلوا يرجمونه بالحجارة، حتى إن رجليه لتدميان، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه، حتى لقد شج في رأسه شجاجا، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة وهو محزون.
فلما نزل نخلة، قام يصلي من الليل، فصرف إليه نفر من الجن، سبعة من أهل نصيبين، فاستمعوا القرآن، وأقام بنخله أياما، فقال له زيد بن حارثة: كيف تدخل عليهم وهم أخرجوك؟ فأرسل رجلا من خزاعة إلى مطعم ابن عدي، أدخل في جوارك؟ قال: نعم.
ويروى أنه أن ذهب إلى الأخنس بن شريق فقال: هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالة ربي؟ فقال: إن الحليف لا يجير على الصريح، فقال الرسول: ائت سهيل بن عمرو، فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالات ربي؟ فأتاه، فقال له ذلك، فقال: إن بني عامر بن لؤي لا تجير على بني كعب، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأخبره فقال: ائت
المطعم ابن عدي فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالات ربي؟ قال: نعم، فليدخل، فرجع إليه فأخبره.
وأصبح المطعم بن عدي قد لبس سلاحه هو وبنوه، وبنو أخيه، ودخلوا المسجد، فلما رآه أبو جهل قال: أمجير أم تابع؟ قال: بل مجير، قال أجرنا من أجرت، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهى إلى الركن فاستلمه، وصلى ركعتين، وانصرف إلى بيته، ومطعم وأولاده مطيفون به (1).
وخرج الترمذي من حديث حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أخفت في الله، وما يخاف أحد، ولقد أوذيت في الله، وما يؤذى أحد، ولقد أتت على ثلاثون من بين يوم وليلة، وما لي [ولبلال] طعام يأكله ذو كبد، إلا شئ يواريه إبط بلال (2)، قال أبو عيسى: هذا حديث [حسن غريب] (3).
قال بعضهم: ومعناه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج فارا من مكة ومعه بلال، إنما كان مع بلال من الطعام ما يحمله تحت إبطه (4).
وخرج البخاري (5) من حديث ابن شهاب قال: أخبرني عمرو بن الزبير أن عائشة [رضي الله تبارك وتعالى عنها زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم]
حدثته أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليك يوم أشد عليك من يوم أحد؟ قال: لقد لقيت من قومك [ما لقيت و] كان أشد منه يوم العقبة، إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل [بن] عبد كلال، فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي، فإذا أنا بسحابة قد أظلتني، فنظرت، فإذا فيها جبريل عليه السلام، فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، ثم ناداني ملك الجبال، فسلم علي ثم قال: يا محمد إن الله عز وجل قد سمع قومك، وأنا ملك الجبال، قد بعثني إليك ربك لتأمرني بما شئت، إن شئت نطبق عليهم الأخشبين، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أشرارهم [أو قال من أصلابهم] (1) من يعبد الله لا يشرك به شيئا.
قال يونس بن بكير: عن ابن إسحاق، قال: حدثني الزهري قال:
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من كندة [في] مياه لهم، وفيهم سيد لهم يقال له:
مليح، فدعاهم إلى الله عز وجل، فعرض عليهم نفسه، فأبوا أن يقبلوا منه نفاسه، ثم أتى حيا من كلب، يقال لهم، بنو عبد الله، فقال لهم: يا بني عبد الله! قد أحسن الله اسم أبيكم، فلم يقبلوا ما عرض عليهم.
قال أبو نعيم: وحمله عرض نفسه صلى الله عليه وسلم على القبائل على تأكيد الحجة على منى لم يقبله، ولزوال اللائمة عنه صلى الله عليه وسلم في الإساءة بهم إذا أعلاه الله [لكي] لا ينسب إليه - إذا لم يعدم العذر، ويلزمهم الحجة - الغلظة والإساءة بقومه.
وقيل: بل عرض نفسه على القبائل رياضة من الله له، وتنبيها على التوكل عليه في كل أموره، فيبقى له العلو والتمكين، من حيث لا يحتسب،
فقيض له الأنصار مع بعد نسبهم، فصاروا له وزراء وأنصارا، دون أقاربه وقومه وعشيرته، الذين هم أولى بنصرته.
أول من لقيه من الأوس سويد بن الصامت قال يونس بن بكير [عن] ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن أشياخ من قومه قالوا: قدم سويد بن الصامت أخو بني عمرو بن عوف مكة حاجا أو معتمرا، وكان سويد [إنما] يسميه قومه فيهم: الكامل، لسنه، وجلده، وشعره [وشرفه، ونسبه]، قال: فتصدى له رسول الله صلى الله عليه وسلم، [حين سمع به] ودعاه إلى الله عز وجل، وإلى الإسلام، فقال سويد:
فلعل الذي معك مثل الذي معي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما الذي معك؟
فقال: مجلة لقمان، يعني حكمته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعرضها علي، فعرضها عليه، فقال: إن هذا لكلام حسن، والذي معي أفضل منه، قرآن أنزله الله عز وجل علي، هو هدى ونور، فتلا عليه صلى الله عليه وسلم القرآن، ودعاه إلى الإسلام، فلم يبعد منه، وقال: إن هذا لقول حسن، ثم انصرف [عنه].
فقدم المدينة على قومه، فلم يلبث أن قتلته الخزرج، وكان الذي قتله المجذر بن [زياد] البلوى، حليف بني عوف بن الخزرج، وكان رجال قومه يقولون: إنا لنرى أنه قتل وهو مسلم، وكان قتله قبل يوم بعاث (1).
وذكر ابن عبد البر: أن سويد بن الصامت هذا لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز من مكة، في حجة حجها سويد [على ما كانوا يحجون عليه في [الجاهلية]، وذلك في أول مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعائه إلى الله
تعالى، فدعاه عليه السلام إلى الإسلام، فلم يرد عليه سويد شيئا، ولم يظهر له قبول ما دعاه إليه وقال له: لا أبعد ما جئت به، ثم انصرف إلى قومه بالمدينة. قال أبو عمر: أنا شاك في إسلام سويد بن الصامت، كما شك فيه غيري (1).
ثم لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد لقاء سويد بن الصامت فتية من بني عبد الأشهل قال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ، عن محمود بن لبيد، أخي بني عبد الأشهل قال: لما قدم أبو الحيسر أنس بن رافع مكة، ومعه فتية من بني عبد الأشهل، فيهم إياس بن معاذ، [يلتمسون] (2) الحلف من قريش على قومهم من الخزرج، سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاهم، فجلس إليهم، فقال لهم: هل لكم [في] (3) خير مما جئتم له؟ فقالوا [له] (4): وما ذاك؟ قال: أنا رسول الله، بعثني إلى العباد، أدعوهم إلى أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وأنزل علي الكتاب، ثم ذكر لهم الإسلام، [وتلي] عليهم القرآن، فقال إياس بن معاذ - وكان غلاما حدثا -: [أي] (5) قوم! هذا والله خير مما جئتم له، [قال] (6) فأخذ أبو الحيسر أنس بن رافع، حفنة من البطحاء، فضرب بها وجه إياس [
ابن معاذ] (1) وقال: دعنا منك، فلعمري لقد جئنا لغير هذا [قال: فصمت إياس] (2).
وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم، وانصرفوا إلى المدينة، [وكانت] وقعة بعاث بين الأوس والخزرج، ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك. قال محمود ابن لبيد: فأخبرني من حضره [من] قومه [عند موته] أنهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله تعالى، ويكبره، ويحمده، ويسبحه، حتى مات، وكانوا لا يشكون أن قد مات مسلما، [فقد] كان استشعر الإسلام في ذلك المجلس، حين سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمع (3).
وخرج البخاري وأحمد من حديث أبي أسامة قال: أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها، قالت: كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد افترق ملأهم، وقتلت سرواتهم (4). وزاد أحمد: ورقوا الله ولرسوله في دخولهم في الإسلام (5).
وكان من خبر يوم بعاث (1) [إعلم] أن الأوس والخزرج لما استقروا بيثرب كما تقدم، وقع بينهم عدة حروب [في مدة] مائة وعشرين سنة، آخرها أن قريظة والنضير [حيان] من اليهود، جددوا مع الأوس العهود على المؤازرة والتناصر. وأدخلوا معهم قبائل أخر من اليهود، وجدوا في أمرهم، فجمعت الخزرج، واستنفروا حلفاءهم من أشجع، وجهينة، فراسل الأوس أيضا حلفاءهم من مزينة، وأقام الفريقان مدة أربعين يوما يتجهزون للحرب، ثم التقوا ببعاث - وهي من أموال بني قريظة - وعلى الأوس حضير الكتائب بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرئ القيس [بن] زيد بن الأشهل بن جشم بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الأوس (2) وعلى الخزرج رحيلة بن ثعلبة بن خالد بن عامر بن بياضة بن زريق ابن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة البياضي (3)، وتخلف عبد الله بن أبي ابن سلول فيمن تبعه عن الخزرج، وتخلف بنو حارثة ابن الحارث عن الأوس، [فاقتتلوا] قتالا شديدا صبروا فيه جميعا، ثم انهزمت الأوس، فثبت حضير الكتائب، ونزل عن فرسه، وضرب بحربته ظهر قدمه، وصرخ وا عقراه، وصاح: والله لا أبرح حتى أقتل، فعطفوا عليه، وقاتلوا، فقتل عمرو بن النعمان رئيس الخزرج، فانهزم الخزرج،
ووضع الأوس فيهم السلاح، ثم كفوا عنهم. وأما حضير الكتائب فمات من جراحته، وأحرق الأوس دور الخزرج ونخيلهم.
وخرج الترمذي من حديث الفضل بن موسى، عن عيسى بن عبيد، عن غيلان بن عبد الله، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أوحى إلى أي هؤلاء الثلاثة نزلت، فهي دار هجرتك: المدينة، أو البحرين، أو قنسرين (1) قال أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الفضل بن موسى (2).
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال، فلما اشتدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين، أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم [بالخروج] إلى المدينة، فخرجوا
أرسالا أرسالا (1) فخرج منهم قبل خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة: أبو سلمة ابن عبد الأسد، وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية، وعامر بن ربيعة، وامرأته أم عبد الله بنت أبي حثمة - ويقال: أول ظعينة قدمت المدينة أم سلمة، ويقول بعض الناس: أم عبد الله، والله أعلم - ومصعب بن عمير، وعثمان بن مظعون، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، و عبد الله بن جحش، وعثمان بن الشريد، وعمار بن ياسر. فنزل أبو سلمة، و عبد الله بن جحش في بني عمرو بن عوف، ثم خرج عمر بن الخطاب، وعباس بن أبي ربيعة في أصحاب لهم، فنزلوا في بني عمرو بن عوف، وعدا أبو سفيان بن حرب على دار بني جحش، وهي دار إياب بن عثمان عند الروم فيملكها، إذ بقيت [خرابا] لا أحد بها، لأنهم هاجروا بنسائهم، وطلب أبو جهل بن هشام، والحارث بن هشام، والعاص بن هشام، عباس بن أبي ربيعة - وهو أخوهم لأمهم - فقدموا المدينة، فذكروا له حزن أمه وقالا له: إنها حلفت أنها لا يظلها سقف بيت، ولا يمس رأسها دهن حتى تراك، [ولولا] ذلك لم نطلبك، فنذكرك الله في أمك - وكان بها رحيما، وكان يعلم من حبها إياه، ورأفتها به - فصدق قولهم [ورق] لها، لما ذكروا [له] منها، وأبى أن يتبعهما، حتى عقد له الحارث بن هشام عقدا، فلما خرجا به أوثقاه، فلم يزل به، قال: حتى خرج من خرج قبل فتح مكة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له بالخلاص.
قال: وخرج عبد الرحمن بن عوف، على سعد بن الربيع، في بني الحارث بن الخزرج، وخرج عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير ابن العوام، وطائفة أخرى، فأما طلحة فخرج إلى الشام، ثم تتابع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [كذلك] إلى المدينة أرسالا.
ومكث من أصحابه بمكة، حتى بعد مقدمه المدينة، منهم: سعد بن أبي وقاص - وقيل: بل قدم قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني نافع عن عبد الله ابن عمر، عن أبيه عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: لما اجتمعنا للحرة، اتعدت أنا وعباس بن أبي ربيعة، وهشام بن العاص بن وائل، وقلنا: الميعاد بيننا القاصب (1) من أضاة بني غفار، فمن أصبح منكم لم يأتها فقد حبس، فليمض صاحباه، فأصبحت أنا وعباس بن أبي ربيعة، وحبس عنا هشام، وفتن فافتتن.
وقدمنا المدينة، و [كنا] نقول: ما الله بقبل من هؤلاء توبة، قوم عرفوا الله وآمنوا به، وصدقوا رسوله، ثم رجعوا عن ذلك، لبلاء أصابهم من الدنيا، وكانوا يقولونه لأنفسهم، فأنزل الله عز وجل فيهم: (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله [إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم] (2)).
قال عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه: فكتبتها بيدي كتابا، ثم بعثت بها إلى هشام بن العاص، فقال هشام: فلما قدمت علي، خرجت بها إلى ذي طوى، فجعلت أصعدها، وأصوب لأفهمها، فقلت: اللهم فهمنيها، فعرفت أنها أنزلت فينا، لما كنا نقول في أنفسنا، ويقال فينا. فرجعت، فجلست على بعيري، فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل هشام شهيدا بأجنادين (3)، في ولاية أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وقال عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر [قال ابن إسحاق: ونزل عمر بن الخطاب حين قدم المدينة ومن لحق به من أهله وقومه، وأخوه زيد بن الخطاب، وعمرو، و عبد الله ابنا سراقة بن المعتمر، وخنيس بن حذافة السهمي وكان صهره على ابنته حفصة بنت عمر مخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده وسعيد بن زيد عمرو بن نفيل، وواقد ابن عبد الله التميمي حليف لهم، وخولي بن أبي خولي، ومالك بن أبي خولي، حليفان لهم] (1).
وقال إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء، فدكر حديث الهجرة والقبلة، قال البراء: وكان أول من قدم علينا من المهاجرين، مصعب بن عمير، أخو بني عبد الدار بن قصي، فقلنا له ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال:
هو مكانه، وأصحابه على إثري، ثم أتى بعده عمر، و [ابن] أم مكتوم الأعمى، أخو بني فهر، فقلنا له: ما فعل من ورائك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه؟ قال: هم على الأثر، ثم أتى بعده عمار بن ياسر، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وبلال، ثم أتانا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم أتانا بعدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه معه. أخرجه مسلم.
وذكر محمد بن إسحاق أسماء من هاجر إلى المدينة، أتم من ذكر موسى بن عقبة، ثم قال: وكان آخر من قدم المدينة من الناس ممن لم يفتن في دينه أو يحبس، علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخره بمكة، وأمره أن ينام على فراشه، وأجله ثلاثا، وأمره أن يؤدي كل ذي حق حقه، ففعل، ثم لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فصل في ذكر خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إذ مكر به المشركون، وهجرته إلى المدينة دار هجرته ونزوله على الأنصار رضي الله تبارك وتعالى عنهم وتلاحق المهاجرين به [صلى الله عليه وسلم] قال ابن قتيبة: الهجرة، من هجرت الرجل هجرانا وهجرا، إذا قطعته، وكان الرجل إذا أسلم هجر قومه، فيفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمي مسيره إليه هجرة. وقيل: هاجر، خرج من أرض، والمدينة [فعيلة تجمع (١) على مدائن بالهمز] ولذلك همزت في الجمع لأنه لا أصل للياء في الحركة، وقيل: هي من دان، تدين دينا، إذا أطاع، والدين، الطاعة، والمدينة، موضع الطاعة.
وقال أبو عبيد: دنته، ملكته، وقال ابن كيسان: مدينة، فعلة من مدنت، وتكون مفعله من دان يدين.
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب [عن] الزهري: ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الحج، بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، ثم إن مشركي قريش أجمعوا أن يقتلوه، أو يخرجوه، حين ظنوا أنه خارج، وعلموا أن الله قد جعل له مأوى ومنعة، ولأصحابه، وبلغهم إسلام من أسلم، ورأوا من يخرج إليهم من المهاجرين، فأجمعوا أن يقتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو يثبتوه، فقال الله عز وجل: ﴿وإذا يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين﴾ (2).
وبلغه صلى الله عليه وسلم من ذلك اليوم الذي آتي فيه أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، أنهم مبيتوه إذا أمسى على فراشه، فخرج وأبو بكر من جوف
الليل قبل الغار - غار ثور - وهو الذي ذكر الله عز وجل في الكتاب، وعمد علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه، فرقد على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه وباتت قريش يختلفون ويأتمرون، أيهم يجثم على صاحب الفراش فيوثقه، فكان ذلك أمرهم حتى أصبحوا، فإذا هم بعلي بن أبي طالب، فسألوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرهم أنه لا علم له به، فعلموا عند ذلك أنه قد خرج فارا منهم، فركبوا في كل وجه يطلبونه.
وقال يونس بن بكير، إن ابن إسحاق قال: فلما أيقنت قريش أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد بويع، وأمر من كان بمكة من أصحابه أن يلحقوا بإخوانهم بالمدينة [تآمروا] فيما بينهم فقالوا: الآن فأجمعوا في أمر محمد، فوالله لكأنه قد كر عليكم بالرجال، فأثبتوه، أو اقتلوه، أو أخرجوه، فاجتمعوا له في دار الندوة ليقتلوه، فزعم ابن دريد في (الوشاح)، أنهم كانوا خمسة عشر رجلا. وذكر ابن دحية في كتاب (المولد)، أنهم كانوا مائة رجل.
قال ابن [إسحاق]: فلما دخلوا الدار، اعترضهم الشيطان في صورة رجل [جميل] في بت له، قال: أدخل؟ قالوا: من أنت؟ قال: أنا رجل من أهل نجد، سمع بالذي اجتمعتم له، وأراد أن يحضره معكم، فعسى أن لا يعدمكم رأي ونصح، فقالوا: أجل، فادخل، فلما دخل قال بعضهم لبعض:
قد كان من الأمر ما قد علمتم، [أجمعوا] في هذا الرجل رأيا واحدا، وكان ممن اجتمع له في دار الندوة: شيبة، وعتبة ابنا ربيعة، وأبو جهل بن هشام، والنضر بن الحارث، فقال قائل منهم: أرى أن تحبسوه، وتربصوا به ريب المنون حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء، زهير بن أبي سلمى، والنابغة، وغيرهما، فقال النجدي: والله ما هذا لكم برأي، والله لئن فعلتم لخرج رأيه وحديثه حيث حبستموه، إلى من وراءه من أصحابه، فأوشك أن ينتزعوه من أيديكم، ثم يغلبوكم على ما في أيديكم من أمركم.
فقال قائل منهم: بل نخرجه فننفيه من بلادنا، فإذا غيب عنا وجهه وحديثه، فوالله ما نبالي أين وقع من البلاد، ولئن كان أجمعنا بعد ذلك أمرنا،
وأصلحنا ذات بيننا، قال [الشيخ] النجدي: لا، والله ما هذا لكم برأي، أما رأيتم حلاوة منطقه، وحسن حديثه، وغلبته على ما يلقاه، دون من خالفه، والله لكأني به إن فعلتم ذلك، قد دخل على قبيلة من قبائل العرب، فأصفقت معه على رأيه، ثم سار بهم إليكم، حتى بطأكم بهم، فلا والله ما هذا لكم برأي.
فقال أبو جهل بن هشام: والله إن لي فيه لرأيا، ما أراكم وقعتم عليه، قالوا: وما هو؟ قال: أرى أن تأخذوا من كل قبيلة من قريش غلاما، فتيا، جلدا، نسيبا، وسيطا، ثم تعطوهم شفارا صارمة، ثم يجتمعوا، فيضربوه ضربة رجل واحد، فإذا قتلتموه، تفرق دمه في القبائل، فلم تدر عبد مناف بعد ذلك ما تصنع، يقعووا على حرب قومهم، فإنما قصرهم عند ذلك أن يأخذوا العقل، [فتؤدونه] لهم، قال الشيخ النجدي: لله در الفتى، هذا هو الرأي، وإلا فلا شئ، فتفرقوا على ذلك واجتمعوا له، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، وأمر أن لا ينام على فراشه تلك الليلة، فلم يبت حيث كان يبيت، وبيت عليا رضي الله تبارك وتعالى عنه في مضجعه.
وقال ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: وحدثني الكلبي عن بأذان، مولى أم هانئ، عن عبد الله بن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، أن نفرا من قريش، من أشراف كل قبيلة، اجتمعوا، فذكر معنى هذه القصة، إلى أن قال: فأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه، وأخبره بمكر القوم، فلم يبت في بيته تلك الليلة.
وأذن الله عز وجل عند ذلك بالخروج، وأنزل عليه بعد قدومه المدينة في [سورة] الأنفال يذكر نعمته عليه، وبلاءه عنده: صلى الله عليه وسلم (وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير
الماكرين) (١)، وأنزل في قولهم: تربصوا [به] حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء: ﴿أم يقولون شاعر فتربصوا به ريب المنون﴾ (2).
وقال يونس عن ابن إسحاق: وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظر أمر الله، حتى إذا اجتمعت قريش فمكرت، وأرادوا به [ما] أرادوه، أتاه جبريل عليه السلام، فأمره أن لا يبيت في مكانه الذي كان يبيت له، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، فأمره أن يبيت على فراشه، ويتشح ببرد له أخضر، ففعل، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم وهم على بابه، وخرج [و] معه [حفنة] من تراب، فجعل ينثرها على رؤوسهم، وأخذ الله عز وجل بأبصارهم عن نبيه صلى الله عليه وسلم [وهو] يقرأ: (يس * والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين * على صراط مستقيم * تنزيل العزيز الرحيم * لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون * لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون * إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون * وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون (3)) وذكر الواقدي: أن الذين كانوا ينتظرونه: أبو جهل، والحكم بن أبي العاصي، وعقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث، وأمية بن خلف، وابن القيطلة، وزمعة بن الأسود، والمطعم بن عدي، وأبو لهب، وأبي بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج.
وذكر أن قريشا بعثت قائفين يقصان آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم، أحدهما كرز ابن علقمة بن هلال الخزاعي، فاتبعاه حتى انتهيا إلى غار ثور، فرأى كرز عليه نسج العنكبوت فقال: هاهنا انقطع الأثر، فانصرفوا، وقال بعضهم:
ادخلوا الغار، فقال أمية بن خلف: وما أريكم إلى الغار، وعليه من نسج العنكبوت ما عليه، والله إني لأرى هذا النسج قبل أن يولد محمد، وبال حتى جرى بوله بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر.
وقال محمد بن عبد الملك بن هشام، عن زياد بن عبد الله البكائي، عن ابن إسحاق: وأذن الله لنبيه صلى الله عليه وسلم عند ذلك في الهجرة وكان أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه رجلا ذا مال، فكان حين استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة قال له: لا تعجل، لعل الله يجعل لك صاحبا، فيطمع [أبو بكر] بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يعني نفسه حين قال ذلك، [فابتاع] راحلتين، فحبسهما في داره يعلفهما إعدادا لذلك.
فحدثني من لا أتهم، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تبارك وتعالى عنها، أنها قالت: كان لا يخطئ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي بيت أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، أحد طرفي النهار، إما بكرة، وإما عشية، حتى إذا كان اليوم الذي أذن الله فيه لرسوله في الهجرة والخروج من مكة، من بين ظهري قومه، أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة، في ساعة كان لا يأتي فيها، قالت: فلما رآه أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: ما جاء رسول الله [صلى الله عليه وسلم] هذه الساعة إلا لأمر حديث، قالت: فلما دخل تأخر له أبو بكر عن سريره، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس عند أبي بكر إلا أنا، وأختي أسماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرج عني من عندك، فقال يا رسول الله: إنما هما ابنتاي، وما ذاك؟ فداك أبي وأمي، قال: إن الله عز وجل أذن لي في الخروج والهجرة.
قالت: فقال أبو بكر: الصحبة يا رسول الله، قال: الصحبة، قالت فوالله ما شعرت قط قبل ذلك اليوم، أن أحدا يبكي من الفرح، حتى رأيت أبا بكر يبكي يومئذ، ثم قال: يا نبي الله، إن هاتين راحلتان، كنت أعددتهما لهذا.
وفي (طبقات ابن سعد): أن ثمنها ثمان مائة درهم، اشتراهما من نعم بني قشير، فأخذ صلى الله عليه وسلم القصواء بثمنها.
قال ابن هشام: فاستأجرا عبد الله بن أريقط - رجلا من بني الديل من بكر، وكانت أمه امرأة من بني سهم بن عمرو، وكان مشركا يدلهما على الطريق، ودفعا إليه راحلتيهما، وكانتا عنده يرعاهما لميعادهما.
قال ابن إسحاق: ولم يعلم فيما بلغني بخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد حين خرج، إلا علي بن أبي طالب، وأبو بكر الصديق، وآل أبي بكر، أما علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني أخبره بخروجه، وأمره أن يتخلف بمكة، حتى يؤدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده للناس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس بمكة أحد عنده شئ يخشى عليه إلا وضعه عنده، لما يعلم من صدقه وأمانته، فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج، أتى أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فخرجا من خوخة لأبي بكر في ظهر بيته، ثم إلى غار بثور - جبل بأسفل مكة - فدخلاه وأمر أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ابنه عبد الله بن أبي بكر، أن يسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره، ثم يأتيها إذا أمسي، بما يكون في ذلك اليوم من الخبر، وأمر عامر بن فهيرة مولاه، أن يرعى غنمة نهاره، ثم يأتيهما إذا أمسى في الغار، وكانت أسماء بنت أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنهما تأتيهما من الطعام إذا أمست، بما يصلحهما.
فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ثلاثا، ومعه أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وجعلت قريش فيه حين فقدوه مائة ناقة لمن يرده عليهم، وكان عبد الله بن أبي بكر يكون في قريش [نهاره] معهم، يسمع ما يأتمرون به، وما يقولون في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ثم يأتيهما إذا أمسى فيخبرهما الخبر، وكان عامر بن فهيرة مولى أبي بكر، يرعى في رعيان أهل مكة، فإذا أمسى أراح عليهما غنم أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فاحتلبا وذبحا، فإذا عبد الله بن أبي بكر غدا من عندهما إلى مكة، اتبع عامر بن فهيرة أثره بالغنم، حتى يعفى عليه.
حتى إذا مضت الثلاث، وسكن عنهما الناس، أتاهما صاحبهما الذي استأجراه ببعيريهما وبعير له، وأتتهما أسماء بنت أبي أبكر بسفرتهما، ونسيت أن تجعل لها عصاما، فلما ارتحلا ذهبت لتعلق السفر فإذا ليس لها [عصام] (1)،
فتحل نطاقها، فتجعله عصاما (1)، ثم علقتها به، وكان يقال لأسماء: ذات [النطاقين] لذلك.
فلما قرب أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه الراحلتين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم أفضلهما، ثم قال: اركب، فداك أبي وأمي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أركب بعيرا ليس لي، قال: فهي لك يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، قال لا، ولكن بالثمن الذي ابتعتها به (1)؟ قال: كذا وكذا، قال: قد أخذتها به، قال هي لك يا رسول الله، فركبا وانطلقا، وأردف أبو بكر عامر بن فهيرة مولاه خلفه، ليخدمهما في الطريق، وحمل أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه مع نفسه جميع ماله، وهو نحو ستة آلاف درهم.
قال ابن إسحاق: ولما خرج بهما دليلهما عبد الله بن أريقط، سلك بهما أسفل مكة، ثم مضى بهما على الساحل، أسفل من عسفان (2)، وذكر المبارك، حتى قال: ثم قدم بهما قبائل بني عمرو بن عوف، لاثنتي عشر ليلة خلت من شهر ربيع الأول، يوم الاثنين حين اشتد الضحى، وكادت الشمس أن تعتدل.
قال ابن هاشم: ويقال بل نزل على سعد بن خيثمة، ونزل أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه على حبيب بن إساف. ويقال: بل كان منزله على خارجة بن زيد.
وأقام علي رضي الله تبارك وتعالى عنه بمكة ثلاث ليال وأيامها، حتى رد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده للناس، حتى إذا فرغ منها لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل معه على كلثوم بن هدم، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الأربعاء، ويوم الخميس، وأسس مسجده، ثم أخرجه الله بين أظهرهم، يوم الجمعة،
حتى أسس مسجده - كما تقدم - ونزل بدار أبي أيوب الأنصاري رضي الله تبارك وتعالى عنه، ثم تحول إلى مساكنه.
قال محمد بن زبالة: ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفل بيت أبي أيوب رضي الله تبارك وتعالى عنه، [فكره] أبو أيوب أن [يكون] منزله فوق رأس رسول الله، فلم يزل ساهرا حتى أصبح. فقال يا رسول الله، إني أخشى أن أكون قد ظلمت نفسي، أني فوق رأس رسول الله، فينزل التراب من وطئ أقدامنا، وإنه أطيب لنفسي أن أكون تحتك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
السفل أرفق بنا وبمن يغشانا، فلم يزل أبو أيوب يتضرع إليه حتى انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم في العلو، فابتاع المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ذلك البيت من أبي أفلح، مولى أبي أيوب بألف دينار، فتصدق به، وقد بني ولم يغير سقفه.
وقال ابن إسحاق: وتلاحق المهاجرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبق منهم أحد إلا مفتون أو محبوس، قال: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، إذ قدمها شهر ربيع الأول، إلى صفر من السنة الداخلة، حتى بنى له فيها مسجده ومساكنه، فاستجمع له إسلام هذا الحي من الأنصار، فلم يبق دار من دور إلا أسلم أهلها، إلا من كان من خطمة، وواقف، ووائل، وأمية، وكذلك أوس الله، وهم حي من الأوس، فإنهم أقاموا على شركهم.
وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والأنصار، وادع فيه يهود، وعاهدهم، وأقرهم على دينهم وأموالهم، واشترط عليهم، وشرط لهم، وقد تقدم ذكره (1).
قال ابن إسحاق: وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه من المهاجرين والأنصار، ثم ذكرهم.
وقد خرج البخاري حديث الهجرة من طريق يحيى بن بكير، قال:
حدثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها، فذكره في آخر كتاب الكفالة، وترجم عليه باب:: جوار
أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه (1) وذكره في كتاب الهجرة مطولا (2) . وفرقه في عدة مواضع من طرق آخر (3). وخرجه مسلم من طرق (4).
وأخرج الإمام أحمد من حديث عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن ثابت عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، لعبت الحبشة بحرابها فرحا بذلك (5).
وقال عبد الأعلى: عن عوف، عن ثمامة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بجواري من الأنصار وهن يغنين يقلن:
نحن جوار بني النجار وحبذا محمد من جار فقال صلى الله عليه وسلم: الله يعلم أني أحبكن (1).
وقال أبي خليفة، الفضل بن الحباب: سمعت ابن عائشة يقول:
لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل النساء والصبيان [الولائد] يقلن:
طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع [أيها المبعوث فينا * جئت بالأمر المطاع (2)] وخرج الحاكم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال:
شهدت يوم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم أر يوما أحسن أو أضوأ منه. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم (3). [ولم يخرجاه] (4) ومن حديث إسرائيل، عن ابن إسحاق، عن البراء، عن أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم [صلى الله عليه وسلم] حتى قدم المدينة، وخرج الناس حتى دخلنا في الطريق، وصاح النساء، والخدام، والغلمان، جاء محمد، جاء رسول الله، الله أكبر، جاء رسول الله، فلما أصبح انطلق، فنزل حيث أمر. قال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين (5). [ولم يخرجاه] (6) وله ولابن حبان، من حديث الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، أن عكرمة حدثه عن ابن عباس قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، كانوا من
أخبث الناس كيلا، فأنزل الله تعالى: (ويل للمطففين * الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون * وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون). (1) فأحسنوا الكيل بعد ذلك (2). قال هذا حديث صحيح.
وفي كتاب (شرف المصطفى): لما بركت الناقة على باب أبي أيوب، خرج جوار من بني النجار يضربن بالدفوف ويقلن:
نحن جوار بني النجار * يا حبذا محمد من جار فقال [صلى الله عليه وسلم]: أتحببنني؟ قلن: نعم يا رسول الله، فقال: أنا والله أحبكن، قالها صلى الله عليه وسلم ثلاثا. (3)
فصل في ذكر مواساة الأنصار المهاجرين بأموالهم لما قدموا عليهم المدينة قال تعالى: ﴿والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم، يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون﴾ (1) قال أبو عبد الله القرطبي: لا خلاف أن الذين تبوؤا الدار هم الأنصار الذين استوطنوا المدينة قبل المهاجرين. قال: والتبوأ، التمكن والاستقرار، ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا، لا يحسدون المهاجرين على ما خصوا به [من] الفئ وغيره.
وخرج البخاري ومسلم، من حديث يونس عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: لما قدم المهاجرون من مكة [إلى] المدينة، قدموا وليس بأيديهم شئ، وكان الأنصار أهل الأرض والعقار، فقاسمهم الأنصار على أن أعطوهم أنصاف ثمار أموالهم كل عام، ويكفونهم العمل والمؤنة، وكانت أم أنس [بن مالك وهي تدعى أم سليم، وكانت أم عبد الله بن أبي طلحة، كان أخا لأنس] (2) لأمه، كانت أعطت [أم أنس] (2) رسول الله [صلى الله عليه وسلم عذاقا لها، فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن، مولاته، أم أسامة بن زيد، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال أهل خيبر وانصرف إلى المدينة، رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم، قال: فرد الله صلى الله عليه وسلم إلى أمي عذاقها، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مكانهم من حائطه. وفي رواية: من خالصه (3) زاد مسلم: قال ابن شهاب: وكان من
شأن أم أيمن - أم أسامة بن زيد - أنها كانت وصيفة لعبد المطلب، وكانت من الحبشة، فلما ولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما توفي أبوه، كانت أم أيمن تحضنه حتى كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقها، ثم أنكحها زيد بن حارثة، ثم توفيت بعد ما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر وفي رواية قال: " كان الرجل يجعل للنبي صلى الله عليه وسلم النخلات من أرضه حتى افتتح قريظة والنضير، فجعل بعد ذلك يرد عليهم، وأن أهلي أمروني أن آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله ما كان أهله أعطوه أو بعضه؟ وكان نبي الله قد أعطاه أم أيمن فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطانيهن، فجاءت أم أيمن فجعلت الثوب في عنقي، وقالت والله لا يعطيكهن وقد أعطانيهن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أم أيمن، اتركيه، ولك كذا، وتقول:
كلا، والله الذي لا إله إلا هو، فجعل يقول كذا حتى أعطاها عشرة أمثاله، أو قريبا من عشرة أمثاله.
فصل في ذكر من بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم الأنصار وغيرهم القرآن ويفقههم في الدين إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عدة من أصحابه يعلمون الناس القرآن، ويفقهونهم في الدين، وكان أول من بعثه لذلك مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، القرشي، العبدي، أبو عبد الله، أحد الجلة من الصحابة، الذين أسلموا قديما، وهاجر إلى الحبشة، ثم بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قبل الهجرة، بعد العقبة الثانية. يقرئهم القرآن [ويفقههم في الدين] وكان يدعى: القارئ والمقرئ وهو أول من سمي المقرئ، ويقال:
إنه أول من جمع - أي صلاة الجمعة - بالمدينة قبل الهجرة، وشهد بدرا، واستشهد يوم أحد (1).
قال الواقدي: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، وبكر بن الهيثم، قالا: حدثنا أبو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، مصعب بن عمير، وابن أم مكتوم (2).
قال الواقدي: وقد روي أن مصعبا سار من المدينة إلى مكة، هاجر إليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. وقال نصر بن علي: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال: ثم انصرفوا، وبعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير.
قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمران، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنما بعثه بعدهم، وإنما كتبوا إليه: أن الإسلام قد فشا فينا، فابعث إلينا رجلا من أصحابك، يقرئنا القرآن، ويفقهنا في الإسلام، ويقيمنا بسننه وشرائعه، ويؤمنا في صلاتنا، فبعث مصعب بن عمير، وكان منزل مصعب على أبي أمامة أسعد بن زرارة، وكان مصعب يسمى بالمدينة: المقرئ، وكان أبو أمامة يذهب به إلى دور الأنصار، يدعوهم إلى الإسلام، ويفقه من أسلم منهم.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: يزيد بن أبي حبيب قال: لما انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم القوم، وبعث معهم مصعب بن عمير، فحدثني عاصم بن عمر، عن ابن قتادة، أن مصعب بن عمير، كان يصلي بهم،
وذلك أن الأوس كره بعضهم أن يؤمه بعض، وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، و عبد الله بن المغيرة بن معيقب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير. مع النفر الأنثى عشر، الذين بايعوه في العقبة الأول إلى المدينة، [يفقه] أهلها، ويقرئهم القرآن. وذكر الخبر، ثم إن مصعب بن عمير رجع إلى مكة.
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، أن مصعب بن عمير، كان أول من جمع الجمعة بالمدينة للمسلمين، قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر غير الواقدي: أن الأنصار صلت قبل الهجرة سنتين إلى بيت المقدس وابن أم مكتوم كان ممن قدم المدينة معه مصعب بن عمير، قال الواقدي: قدمها بعد بدر بيسير (1). ومعاذ بن جبل، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا إلى الجند باليمن يعلم الناس القرآن. وشرائع الإسلام ويقضي بينهم، وقد تقدم التعريف به.
وعمرو [بن] [حزم بن] زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم ابن مالك بن النجار، الأنصاري، الخزرجي، النجاري، ومنهم من ينسبه في مالك بن جشم بن الخزرج، ومنهم من ينسبه في ثعلبة بن زيد بن مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك [يكنى] أبا الضحاك، أول مشاهدة الخندق، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران، وهو ابن سبع عشرة سنة، ليفقههم في الدين، ويعلمهم القرآن ويأخذ صدقاتهم، وذلك في سنة عشر، وكتب له كتابا، فيه الفرائض، والسنن والديات، ومات [بالمدينة] سنة إحدى وخمسين وقيل: غير ذلك (2).
عقوبة من سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [حدثنا] (1) محمد بن الحسن بن زبالة، عن أبيه، أنبأنا عبد الله بن موسى بن جعفر، عن علي بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن الحسين بن علي، عن أبيه رضي الله تبارك وتعالى عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سب نبيا فاقتلوه، ومن سب أصحابي فاضربوه (2).
ومن حديث أبي برزة: كنت يوما عند أبي بكر، رضي الله تبارك وتعالى عنه، فغضب على رجل، حكى القاضي إسماعيل وغيره في هذا الحديث، أنه سب أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وفي رواية النسائي
قال: [أغلظ رجل لأبي بكر الصديق فقلت: أقتله]؟ فانتهرني، وقال: ليس هذا لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وفي صحيح مسلم، من طريق عبد الله بن نمير، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كفر الرجل أخاه فقد باء بها أحدهما (1).
وأخرجه البخاري (2) من حديث علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهما.
وقال عكرمة بن عمار، عن يحيى، بن عبد الله بن يزيد: سمع أبا سلمة، سمع أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره البخاري في كتاب الأدب.
وخرج مسلم (3) من حديث إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، أنه سمع ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرئ قال لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهما إن كان كما قال، وإلا رجعت عليه.
وخرجه البخاري (4) من حديث عبد الوارث، حدثنا حسين [المعلم]، عن [عبد الله بن بريدة]، عن يحيى بن يعمر، أن أبا الأسود [الدؤلي] حدثه، عن أبي ذر رضي الله تبارك وتعالى عنه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر، [ومن ادعى ما ليس له فيهم نسب فليتبوأ مقعده من النار].
وخرجه البخاري (1) أيضا من حديث عبد الوارث، عن الحسين، عن عبد الله بن بريدة، قال: حدثني يحيى بن يعمر، أن أبا الأسود [الدؤلي]، حدثه عن أبي ذر، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يرمى رجل رجلا بالفسوق، ولا يرميه بالكفر، إلا ارتدت عليه، إن لم يكن صاحبه كذلك.
قال الشيخ أبو زكريا النووي: هذا الحديث مما عده بعض العلماء من المشكلات، من حيث أن ظاهره غير مراد، وذلك أن مذهب أهل الحق أنه لا يكفر المسلم بالمعاصي كالقتل، والزنا، وكذا قوله لأخيه: كافر من غير اعتقاد بطلان [دين] الإسلام، فإذا عرف ما ذكرناه [فقيل] في تأويل الحديث أوجه:
أحدهما: أنه محمول على المستحل لذلك، وهذا يكفر، فعلى هذا معنى [باء] بها، أي بكلمة الكفر، وكذا، حار عليه، وهو بمعنى رجعت عليه، أي رجع عليه الكفر، فباء، وحار، ورجع بمعنى واحد.
والوجه الثاني: معناه، رجعت عليه نقيصته لأخيه، ومعصية تكفيره.
والوجه الثالث: أنه محمول على الخوارج المكفرين للمؤمنين، وهذا الوجه نقله القاضي عياض، عن الإمام مالك بن أنس، وهو ضعيف، لأن المذهب الصحيح المختار، الذي قاله الأكثرون، والمحققون، أن الخوارج لا يكفرون كسائر أهل البدع.
والوجه الرابع: معناه أن ذلك يؤول به إلى الكفر، وذلك أن [المعاصي] - كما قالوا - بريد الكفر، ويخاف على المكثر منها أن يكون عاقبة شؤمها، المصير إلى [الكفر]، ويؤيد هذا الوجه، ما جاء في رواية أبي عوانة الأسفراييني، في كتابه (المخرج على صحيح مسلم): فإن كان
كما قال، وإلا فقد باء بالكفر، وفي رواية: إذا قال لأخيه: يا كافر، وجب الكفر على أحدهما.
والوجه الخامس: معناه، فقد رجع عليه تكفيره، فليس الراجع عليه حقيقة الكفر، بل التكفير، لكونه جعل أخاه المؤمن كافرا، فكأنه كفر نفسه، إما لأنه كفر من هو مثله، وإما لأنه كفر من لا يكفره إلا كافر، يعتقد بطلان دين الإسلام والله أعلم (1).
قال الشيخ الإمام أبو الفتح السبكي: كون الخوارج لا يكفرون، لست موافقا عليه، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صح عنه في صحيح مسلم (2)، من حديث علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
سيخرج في آخر الزمان قوم، أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، يقرؤون القرآن، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم، فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة.
وقد رويت أثارا تدل على أنهم هم الذين قاتلهم علي رضي الله تبارك وتعالى عنه، وهم الخوارج، وهم ومن كان مثلهم بهذه المنزلة، يجوز قتلهم بهذا الحديث، وإن ادعى الإسلام، ولا نترك ما عندنا إلا اعتقاده، ولا يلتفت إليه بنص هذا الحديث، فإن هذا نص في القتل، وأما مجرد سب أبي بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، وغيرهما من الصحابة، فلم يجئ قط ما يقتضي قتل قاتله ولا كفره، والحديث الذي يروى: من سب صحابيا فاجلدوه، إن صح فمعناه صحيح، لأن واجبه التعزير، وهو يقتضي أنه لا يقتضي كفرا ولا قتلا، وحديث أبي برزة يدل على أن إغضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
يوجب القتل دون غيره من الناس. قال: وفي الصحيحين (1) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولعن المؤمن كقتله.
قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد [سؤال]. لا يمكن أن يزاد في أحكام الدنيا، لأن اللعن لا يوجب القصاص [في الدنيا] ولا في الآخرة، لأن الإثم يتفاوت. قال المازرني: يشبهه في الإثم، لأن اللعن قطع الرحمة، والموت قطع التصرف. وقيل: لعنة، تقتضي قصد إخراجه من المسلمين، وقطع منافعه الأخروية عنه، وقيل: استواؤهما في التحريم، فاقتضى كلام ابن دقيق العيد، أن اللعنة تعريض بالدعاء، الذي قد يقع في ساعة إجابة، إلى البعد من رحمة الله تعالى، وهو أعظم من القتل الذي هو تفويت الحياة.
قال السبكي الشيخ محي الدين: أخذ بظاهر المنقول من عدم التكفير، وذلك محمول على ما إذا لم يصدر منهم سبب يكفر، كما إذا لم يحصل إلا مجرد الخروج [والقتال]، ونحوه، أما مع التكفير لمن تحقق إيمانه، فمن أين ذلك؟.
فإن قلت: قد قال الأصوليون في أصول الدين - ومنهم سيف الدين المزي - جوابا عن قول المكفرين: كيف لا نكفر الشيعة والخوارج بتكفيرهم أعلام الصحابة، رضي الله تبارك وتعالى عنهم؟ وبتكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطعه لهم بالجنة؟ وأجاب: أن ذلك إنما هو إذا كان المكفر يعلم بتزكية من كفره، قطعا على الإطلاق إلى مماته، وليس كذلك، وهذا الجواب يمنع ما قلتم، قلت: هذا الجواب، إنما ننظر فيه إلى أن المكفر لا يلزمه بذلك تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينظر إلى ما قلناه من الحكم عليه بالكفر [بالحديث] الذي ذكرناه، إن لم يكن في باطنه تكذيب، كما قاله إمام الحرمين وغيره في الحكم بالكفر على السجود للصنم والملقى للمصحف في القاذورات، وإن لم يكن في باطنه تكذيب.
فإن قلت: يلزم على هذا أن كل من قال لمسلم أنه كافر يحكم بكفره، قلت: إن كان ذلك المسلم مقطوعا بإيمانه، كالعشرة المشهود لهم بالجنة، فنعم، وكذا عبد الله بن سلام [ونحوه]، ممن ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهادة لهم بالجنة، وكذا كل من بايع تحت الشجرة إلا صاحب الجمل الأحمر، وكذا أهل بدر، وأما إذا لم يكن ذلك المسلم مقطوعا بإيمانه، بل هو من عرض المسلمين، فلا قول فيه، ذلك، وإن كان إيمانه ثابتا من حيث الحكم الظاهر، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أشار إلى اعتبار الباطن بقوله: إن كان كما قال، وإلا رجعت عليه، وبقوله: فقد باء بها أحدهما.
بقي قسم آخر، وهو أن لا يكون من الصحابة رضي الله تبارك تعالى عنهم، المشهود لهم بالجنة، ولكن ممن [أجمعت] الأمة على جلالته وإمامته، كسعيد بن المسيب، والحسن، وابن سيرين، وأقرانهم من التابعين، ومن بعدهم من علماء المسلمين، المجمع عليهم، فهذا عندي أيضا ملتحق بمن ورد النص فيه، فيكفر من كفره.
وحاصله أنا نكفر من يكفر من نحن نقطع بإيمانه، إما بنص أو إجماع، فإن قلت: هذا طريق لم يذكره أحد من المتكلمين، ولا من الفقهاء، قلت الشريعة كالبحر، كل وقت يعطي جواهر، وإذا صح دليل، لم يضره خفاؤه على كثير من الناس في مدة طويله، على أننا قد ذكرنا من كلام مالك - رحمه الله - ما يشهد له، فإن قلت: الكفر هو جحد الربوبية [أو الوحدانية]، أو الرسالة، وهذا رجل موحد - يعني الرافضي - مؤمن برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكثير من صحابته، فكيف يكفر.
قلت: التكفير، حكم شرعي، سببه جحد الربوبية، أو الوحدانية، أو الرسالة، أو قول، أو فعل حكم الشارع بأنه كفر وإن لم يكن جحدا، وهذا منه، فهذا دليل لم يرد في هذه المسألة [أحسن] منه، لسلامته عن اعتراض صحيح قادح فيه، وينضاف إليه قوله صلى الله عليه وسلم [فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى]: من آذى لي وليا فقد آذنته بالحرب، ولكن لا يقال بظاهره، بل هو
كقوله تعالى: ﴿فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله﴾ (1)، على أنه يمكن التزامه، وأن المراد إذا لم يترك [الربا]، ولا أقر به، كفر.
ولا شك أن أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ولي الله، [فإن] مبارزته مبارزة لله تعالى ومحاربته محاربة لله تعالى، وقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " ولعن المؤمن كقتله " وأبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه مؤمن، وفي الحديث الأول كفاية، وهو في (صحيح مسلم) (2).
الدليل الثاني: استحلاله لذلك، ومن استحل ما حرمه الله تعالى، فقد كفر، ولا شك أن لعنة الصديق، رضي الله تبارك وتعالى عنه، وسبه محرم.
قال ابن حزم: واللعن، أشد من السب، وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلم المسلم فسوق، فسب أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فسق، واستحلال الفسق كفر، فإن قلت: إنما يكون استحلال الحرام كفر، إذا كان تحريمه معلوما من الدين بالضرورة، بالنقل المتواتر، من حسن إسلامه، وأفعاله أدلة على إيمانه، وأنه دام على ذلك، إلى أن قبضه الله تعالى، هذا مما لا يشك فيه معلوم من الدين بالضرورة، فيكون مستحله كافرا.
ولا يرد على هذا إلا شئ واحد، وهو أن يكفر مستحل ما علم تحريمه بالضرورة، فذلك كفرت الجهمي والرافضي، لم يكن ذلك العلم الضروري بالتحريم، حاصلا عنده، فلم يلزم منه تكذيبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ينفصل من هذا إلا بأن يقال: إن تواتر ذلك عند عموم الخلق يكفي فلا يعذر الرافضي بالشبهة الفاسدة، التي غطت على قلبه، حتى لم يعلم ذلك، وهذا محل نظر وجدل، وإن كان القلب يميل إلى بطلان هذا العذر [وهذا هو الدليل الثالث] (3).
[الدليل] الرابع: مذهب أبي حنيفة - رحمه الله - أن من أنكر خلافة الصديق، رضي الله تبارك وتعالى عنه، فهو كافر، وكذلك من أنكر خلافة عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ومنهم من لم يحك في ذلك خلافا، ومنهم من ذكر في ذلك خلافا، وقال: الصحيح أنه كافر، [والمسألة] مذكورة في (الغاية) للسروجي، وفي (الفتاوى الطهيرية)، وفي (الأصل) لمحمد بن الحسن، رحمه الله، والظاهر أنهم أخذوا ذلك عن إمامهم أبي حنيفة، وهو أعلم بالروافض، لأنه كوفي، والكوفة منبع الروافض، والروافض طوائف منهم من يجب تكفيره ومنهم من لا يجب تكفيره فإذا قال أبو حنيفة [رحمه الله] بتكفير من ينكر إمامة الصديق فتكفير لاعنه أولى.
والظاهر أن المستند، أن منكر إمامة الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه مخالف للاجماع، بناه على أن جاحد [الحكم] المجمع عليه كافر، وهو المشهور عند الأصوليين، وإمامة الصديق مجمع عليها، من حين بايعه عمر ابن الخطاب، رضي الله تبارك وتعالى عنهما، ولا يمنع من ذلك تأخر بيعة بعض الصحابة، فإن الذين تأخرت بيعتهم، لم يكونوا مخالفين في صحة إمامته، ولهذا كانوا يأخذون [عطاءه] ويتحاكمون إليه، فالبيعة شئ، والاجماع شئ، لا يلزم من أحدهما الآخر، ولا من عدم أحدهما عدم الآخر، فافهم ذلك، فإنه قد يغلط فيه. وهذا قد يعترض عليه شئ من شيئين:
أحدهما: قول: بعض الأصوليين: أن جاحد الحكم المجمع عليه، إنما يكفر إذا كان معلوما من الدين بالضرورة، وأما المجمع عليه الذي ليس معلوما من الدين بالضرورة، فلا يكفر بإنكاره، مثل كون بنت الابن لها السدس مثل البنت، مجمع عليه، وليس معلوما بالضرورة، فلا يكفر منكره، ويجاب على هذا [بأن] خلافة الصديق، وبيعة الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم له، ثبتت بالتواتر المنتهي إلى حد الضرورة، فصارت كالمجمع عليه: المعلوم بالضرورة، وهذا لا شك فيه، ولم يكن أحد من الروافض في أيام الصديق، ولا في أيام عمر، ولا في أيام عثمان، رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وإنما حدثوا بعده، وحدثت مقالتهم بعد حدوثهم.
الشئ الثاني: أن خلافة الصديق، رضي الله تبارك وتعالى عنه، وإن علمت بالضرورة، فالخلافة من الوقائع الحادثة، ليست حكما شرعيا، والذي يكفر جاحده إذا كان معلوما بالضرورة، إنما هو الحكم الشرعي، لأنه من الدين، كالصلاة، والزكاة، والج، لأنه لا يلزم من جحده، تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا محل يجب التمهل [فيه] والنظر، نعم، وجوب الطاعة وما أشبهه حكم شرعي يتعلق بالخلافة.
قال: فإن قلت: قد جزم - يعني القاضي حسين - في كتاب (الشهادات) بفسق ساب الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم، ولم يحك فيه خلافا، وكذلك ابن الصباغ في (الشامل)، وغيره.
وحكوه عن الشافعي، رحمه الله، فيكون ذلك ترجيحا لعدم الكفر، قلت: لا، وهما مسألتان المسألة المذكورة في (الشهادات) في السب المجرد دون التكفير وهو موجب لفسق، ولا فرق في الحكم بالفسق بين ساب أبي بكر، [وغيره من] أعلام الصحابة، رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
والمسألة المذكورة في كلام القاضي حسين، في كتاب (الصلاة) - في الابتداء في ساب الشيخين (1)، أو الحسنين (2)، رضي الله تبارك وتعالى عنهم، وهي محل الوجهين في الكفر، أو الفسق، ولا مانع من أن يكون سب مطلق [الصحابة] رضي الله تبارك وتعالى عنهم موجبا للفسق، وسب بهذا الصحابي مختلف في كونه موجبا للفسق أو الكفر.
وأما المسألة الثالثة. وهي تكفير أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ونظرائه من الصحابة، رضي الله تبارك وتعالى عنهم، فهذه لم يتكلم فيها أصحابنا في كتاب (الشهادات) ولا في كتاب (الصلاة)، وهي مسألتنا، والذي أراه، أنه موجب للكفر قطعا، عملا بمقتضى الحديث المذكور.
قال: فتلخص أن سب أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، على مذهب أبي حنيفة، وأحمد [رحمهما الله]، وأحد الوجهين عند الشافعي، كفر، أما مالك، فالمشهور أنه أوجب به الجلد فيقتضي أنه ليس كفر ولم أر عنه خلاف ذلك إلا ما قدمته في الخوارج فيخرج عنه أنه كفر فتكون [المسألة] عنده على حالين: إن اقتصر على سب من غير تكفير، يكفروا، إن كفر فالرافضي قد زاد إلى تكفير فهو كافر عند مالك وأبي حنيفة، وأحد وجهي الشافعي، وزنديق عند أحمد، بتعرضه إلى عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه المتضمن تخطئة المهاجرين والأنصار، وكفره كفر ردة، لأن حكمه قبل ذلك حكم المسلمين والمرتد يستتاب، فإن تاب، وإلا قتل وهذا استنيب، فلم يتب، يعني في رافضي قتل في زمانه.
قال: فكان قتله على مذهب جمهور العلماء، أو جمعيهم، لأن القائل بأن الساب لا يكفر، لم يتحقق منه أنه يطرده فيمن يكفر أعلام الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم، فأحد الوجهين عندنا، إنما اقتصر على الفسق، في مجرد السب دون التكفير، وكذلك الإمام أحمد، إنما عن قتل من لم يصدر منه إلى السب والذي صدر من هذا أعظم من السب.
ومن جملة المنقول: قول الطحاوي - أحد أئمة الحنفية - في (عقيدته) (1) في الصحابة: وبعضهم كفر، وهذا يحتمل أن يحمل على مجموع الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم، ويحتمل أن يحمل على كل واحد منهم إذا أبغضه [لا] لأمر خاص به، لا بل مجرد صحبته رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا شك أن ذلك كفر، لأنه لا يبغضه لصحبته رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو يبغض رسول الله صلى الله عليه وسلم وبغض رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر.
ويحتمل أن يحمل على ما إذا أبغض صحابيا، لا لأمر من الأمور، و القول بأن هذا وحده كفر يحتاج إلى دليل، وأما إذا أبغضه لشحناء بينهما دنيوية، ونحوها، فلا يظهر كفره، والرافضي ومن أشبهه، بغضهم لأبي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله تبارك وتعالى عنهم، لا شك أنه ليس لأجل
الصحبة، لأنهم يحبون عليا، والحسن، والحسين، رضي الله تبارك وتعالى تعالى عنهم، ويحبون [غيرهم] ولكنه لهوى في أنفسهم، واعتقادهم بجهلهم، ظلمهم لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالظاهر أنهم إذا اقتصروا على السب من غير تكفير، ولا جحد لمجمع عليه، لا يكفرون.
واعلم أن من كان كفره للطعن في الدين، فإن توبته مقبولة، لقوله تعالى: ﴿وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون﴾ (1) دليل لقبول توبتهم، وهذا الرافضي، لم ينته، ولم يتب، والله تبارك وتعالى أعلم.
فصل في التنبيه على شرف مقام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الصحابة رضي الله تبارك وتعالى عنهم هم الحواريون، الذين وعوا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدوها ناصحين محتسبين، حتى كمل بما نقلوه الدين، وثبتت لهم حجة الله على المسلمين، وهم خير القرون، وخير أمة أخرجت للناس، ثبتت عدالة جميعهم بثناء الله وثناء رسوله، ولا أعدل ممن ارتضاه الله لصحبة نبيه ونصرته، ولا تزكية أفضل من ذلك، ولا تعديل أكمل منه، ونحن وإن بلغنا من الفضل ما عسانا نبلغه، فإن فهم مقامهم على مقدارهم، مستحيل أن يصل منا أحد إليه، لبلوغنا الغاية في الانحطاط عن مرتبتهم.
لكنا إنما نفهم مقامهم على قدرنا، وذلك أن أكثر ما نبحث عنه من العلوم، وندأب فيه، فإنه حاصل عند الصحابة بأصل الخلقة، لا يحتاجون فيه إلى تكلف طلب، ولا مشقة درس، كاللغة، والنحو، والصرف، وعلم المعاني والبيان، وأصول الفقه، وأصول الدين، وكذلك ما فطروا عليه من العقول الرصينة، ما من الله تعالى به عليهم، من إفاضة نور النبوة العاصم
من الخطأ في الفكر، يغنيهم عن علم المنطق،، والجدل وسائر العلوم العقلية، وبما [ألف] سبحانه بين قلوبهم، حين صاروا بنعمته إخوانا، على سرر متقابلين، أغناهم عن الاستعداد للمناظرة، والمجادلة.
فلم يكونوا يحتاجون في علومهم إلى ما يسمعونه من رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أوحى إليه ربه من كتابه العزيز، وسنته التي هي الحكمة، فإذا سمعوا ذلك فهموه أحسن فهم، وحملوه على أجمل حمل، ونزلوه منزلته.
وأما وصاياه صلى الله عليه وسلم فخرج مسلم (1) من حديث سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان ابن بريدة، عن أبيه، رضي الله تبارك وتعالى عنه قال، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أمر أميرا، على جيش، أو سرية، أوصاه في خاصته بتقوى الله، ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا بسم الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدورا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، وإذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم إلى ثلاث خصال، أو خلال - فأيتهن ما أجابوا فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك، فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما على المهاجرين فإن أبوا أن يتحولوا منها، فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين، ولا يكون لهم في القسمة والغنيمة والفئ شئ إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن هم أبو فسلهم الجزية، فإن هم أجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم [وإن هم] أبوا فاستعن بالله [وقاتلهم]، وإذا حاصرت
أهل حصن، فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك، وذمة أصحابك فإنكم إن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم، أهون من أن [تخفروا] ذمة الله وذمة ورسوله، وإذا حاصرت أهل حصن، [فأرادوك] أن تنزلهم على حكم الله، فلا تنزلهم على حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله [أم لا].
فصل في ذكر [أمراء] سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم [السرية (1)، ما بين خمسة [أنفس]، إلى ثمانية، وقيل: هي من الخيل نحو أربعمائة]، وعدة سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم. التي بعثها لجهاد أعداء الله، ثمان وخمسون سرية، استعمل عليها سبعة وثلاثين رجلا وكان يعتذر عن تخلفه عنها، ويوصي [أمراءه] بتقوى الله، ويعلمهم [ما] يحتاجون إلى فعله في غزوهم، وينكر ما لا يصلح من فعل [الأمراء].
فأما اعتذاره صلى الله عليه وسلم عن التخلف فخرج البخاري (2) من حديث الزهري، قال: أخبرني سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده، لولا أن رجالا من المؤمنين، لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عني، ولا أجد ما أحملهم عليه، ما تخلفت عن سرية تغدو في سبيل الله، والذي نفسي بيده، لوددت أني أقتل في سبيل الله، ثم أحيا، [ثم أقتل] ثم أحيا، ثم أقتل، ترجم عليه باب: تمنى الشهادة.
وخرجه مسلم (1) من حديث جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه، وكرراه من طرق، وخرجه النسائي أيضا. (2).
وذلك كله من غير مجاهدة نفس، ولا تكلف الهواجر، [ومقاساة] شدة الظمأ، ولا قيام ليل طويل، ولا استغراق الأوقات في الذكر، بل بإفاضة نور النبوة عليه، قد استحال في أقل من طرفة عين هذه الاستحالة الشريفة وارتقى إلى أعلى مقام تتقاصر أعمال العاملين من بعده بأسرهم عن بلوغه.
وأنت إن كنت ممن سلك طريق الله، فإنك تعلم إن إجابة من إجابات الحق [توازي] عمل الثقلين، هذا في حق الأتباع الذين سلكوا منهاج الصحابة وأما الصحبة، فأين الثريا من يد المتناول هيهات أن يحصى الرمل، أو يحصر القطر، فالزم الأدب مع الحق، وقف مع حذاك من العبودية، [وأد إلى كل] إلى كل ذي حق حقه، ولا تكونن من المعقدين فتردى أسفل سافلين، وتعجز عن الوصول إلى منازل العارفين والله يهدي من يشاء بمنه.
وهم مع هذه الفضائل الجمة، قد برأهم الله تعالى ونزههم عن أن يماري أحد فيما يسمع من الكتاب والسنة أو يجادل فيه، ولم يكن بينهم على ذلك بدعة ولا ضلالة، وإذا صلى أحد منهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلوات المفروضة، أو حج واعتمر، أو جاهد في سبيل الله من صد عن سبيله وكفر، أو أدى زكاة ماله، أو [حض] من يؤديها، أو شاهد قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في شئ، أغناه ذلك عن التكلف والدوب في طلب علم الفقه، ومعاناة المشفقة في حفظه ودراسته.
ولم يكونوا رضي الله تبارك وتعالى عنهم مع هذا محتاجين إلى تجربة، ولا سلوك، ولا رياضة، ولا دخول خلوة، ولا سياحة، بل كانوا لمجرد رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهم، أو دعايته إياه إلى الإسلام، يحصل له
أجل مقامات العارفين، وأعلى منازل المقربين، و [أعلى] درجات الصديقين، من غير صيام نهار، ولا قيام ليل، ولا مجاهدة نفس، ولا تهذيب أخلاق، بل يستحيل في تلك اللحظة [صديقا] مقربا، ووليا لله عارفا، وحبرا من أحبار الأمة عالما قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وواقفه فيما بقي من عمره وحفظه.
واعتبر بحال أمير المؤمنين، أبي حفص، عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، كيف كان أشد الناس في عداوة الله [عز وجل] ورسوله صلى الله عليه وسلم، حتى لقد هم بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما هو إلا أن وقف على دار الأرقم، وطرق الباب، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلقاه، وعانقه، وضرب صدره ثلاث مرات، وهو يقول: اللهم أخرج ما في صدره من غل، وأبدله إيمانا، فللحال انصبغ عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، واستحال بعد الشرك بالله، وعبادة الأصنام، والأوثان، والطواغيت، وبذل الجهد في إطفاء نور الله، ما سلك فجا، إلا سلك الشيطان فجا غيره، ولو كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم نبي لكان عمر.
فصل في ذكر من استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة في غيبته عنها في غزو، أو حج، أو عمرة إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا خمسا وعشرين غزاة، وخرج للعمرة مرتين، وحج مرة واحدة بعد الهجرة، واستخلف على المدينة في ذلك اثنى عشر رجلا. وكان عند قدومه المدينة، قد وادع يهودها، وكتب بينه وبينهم كتابا، واشترط عليهم ألا يمالئوا عليه عدوه، وأن ينصروه على من دهمه، وأن لا يقاتل عنهم كما يقاتل عن أهل الذمة.
فلم يحارب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ولم يهجه، ولم يبعث سرية، حتى أنزل الله تعالى: (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير * الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله * ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز * الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور).
فكان أول لقاء عقده لواء حمزة بن عبد المطلب رضي الله تبارك وتعالى عنه. قال سفيان عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: أول آية أنزلت في القتال (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير) وقال عبد الله بن المبارك، عن يونس، عن يزيد الأيلي، عن الزهري، عن عروة أن أول آية أنزلت في الجهاد: (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير * الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله * ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع صلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز).
وأول غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم غزاة الأبواء، وهي غزاة ودان، في صفر على أثنى عشر شهرا من هجرته، يريد عير قريش، فلم يلق كيدا.
فأما الذين استخلفهم على المدينة في غيبته عنها فهم: سعد بن عبادة الخزرجي، خلفه في غزوة ودان، خمس عشرة ليلة، وسعد بن معاذ، خلفه في غزوة بواط. وزيد بن حارثة، [خلفه] في غزوة سفوان، وفي غزوة المريسيع. وأبو سلمه بن عبد الأسد. خلفه في غزاة بني قينقاع، وفي غزاة السويق، وعاصم بن عدي [خلفه] على قباء، وأهل العالية، في غزوة بدر، وقد رده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء، لشئ بلغه عن أهل مسجد الضرار، وكان قد استخلفه على قباء والعالية، فرده لينظر في ذلك، وضرب له بسهمه مع أهل بدر.
وابن أم مكتوم، خلفه في غزاة قرقرة الكدر، ثم في غزاة بني سليم، ثم في غزاة أحد، ثم في غزاة حمراء الأسد، ثم في غزاة بني لحيان، ثم في غزاة بني النضير، ثم في غزاة الخندق ثم في غزاة بني قريظة، ثم في غزاة بني لحيان، ثم في غزاة ذي قرد، ثم في عمرة الحديبية. وقيل: بل كان على المدينة في عمرة الحديبية أبورهم، وكان ابن مكتوم على المدينة في غزاة تبوك، وقيل بل كان على المدينة في غزاة تبوك محمد بن مسلمة، وقيل:
أبورهم، وقيل: سباع بن عرفطة، وكان ابن أم مكتوم على المدينة في حجة الوداع.
وعثمان بن عفان صلى الله عليه وسلم وابن رواحة [خلفه] في غزاة بدر الموعد.
وسباع بن عرفطة الكناني، [خلفه] في غزاة دومة الجندل، وفي غزاة خيبر، وقيل: بل كان على المدينة في غزاة خيبر نميلة بن عبد الله الكناني، وكان سباع على المدينة في غزاة وادي القرى. وأبو ذر الغفاري [خلفه] في عمرة القضية، وقيل: بل خلف فيها أبورهم الغفاري. وعلي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه [خلفه] على أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك والله تبارك وتعالى أعلم.
فصل في ذكر من استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم في جيوشه عند عودته صلى الله عليه وسلم إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام في جهات جيوشه، وعلى عسكره، لما كان يخرج إلى الغزو جماعة من أصحابه، فاستعمل على المشاة لما خرج إلى بدر، قيس بن أبي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمر بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري، أحد من شهد بيعة العقبة على المشاة، وأمره حين فصل من بيوت السقيا، أن يعد المسلمين، فوقف لهم [مع] أبي عتبة، فعدهم، ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعله على الساقة يومئذ وقدم يوم أحد طليعتين، هما مالك والنعمان، ابنا خلف بن عوف [بن] دارم بن عمر بن وائلة بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة ابن عمرو مزيقياء، ودفنا في قبر واحد.
قال الكلبي: وجعل في غزاة أحد على الرماة - وهو خمسون رجلا - عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس، واسمه البرك بن ثعلبة ابن عمرو بن عوف الأنصاري أحد من شهد العقبة، وهو أخو خوات بن جبير، وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرماة فقال: احموا لنا ظهورنا، فإنا نخاف أن نؤتى من ورائنا، والزموا مكانكم، لا تبرحوا منه، وإن رأيتمونا نهزمهم، حتى تدخل عسكرهم، فلا تفارقوا مكانكم وإن رأيتمونا نقتل فلا تعينونا [ولا تدفعوا عنا]، اللهم إني أشهدك عليهم، وارشقوا خيلهم بالنبل، فإن الخيل لا تقوم على النبل.
فلما التحمت الحرب، وكانت الدولة لرسول الله صلى الله عليه وسلم على المشركين، قال بعض الرماة لبعض [لما تقيمون] ههنا في غير شئ، قد هزم الله العدو، وهؤلاء إخوانكم ينتهبون عسكرهم، فادخلوا عسكر المشركين، فاغنموا مع [إخوانكم] فقال بعض الرماة لبعض ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم:
احموا ظهورنا، ولا تبرحوا مكانكم، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وإن غنمنا فلا تشركونا، احموا ظهورنا؟
فقال الآخرون: لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا، وقد أذل الله المشركين وهزمهم فادخلوا العسكر، وانتهبوا مع إخوانكم، فخطبهم عبد الله بن [حمير]، فحمد الله، وأثنى عليه، وأمر بطاعته، وطاعة رسوله، فعصوا، وانطلقوا حتى لم يبق معه إلا دون العشرة، ومضوا إلى عسكر المشركين ينتهبون، فبين المسلمون قد شغلوا بالنهب، وضع الرماة [...] دخل المشركون عليهم وهم غارون [آمنون]، فوضعوا فيهم السيوف، فقتلوا فيهم قتلا ذريعا، وتفرق المسلمون في كل وجه.
وكر خالد بن الوليد، وعكرمة بن أبي جهل إلى موضع الرماة، فحملوا على من بقي منهم، فرموهم حتى أصيبوا، ورمى عبد الله بن جبير، حتى فنيت نبله، ثم طاعن بالرمح حتى انكسر، ثم كسر جفن سيفه، فقاتلهم حتى قتل شهيدا رضي الله تبارك وتعالى عنه.
ولما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير، ورجع بعد أن صلى العشاء إلى بيته في عشرة من أصحابه، استعمل علي بن أبي طالب، رضي الله تبارك وتعالى عنه، ثم لما رجع من الغداة أمر بنخل بني النضير، فقطعت، وحرقت، واستعمل على قطعها أبا ليلى، عبد الرحمن بن كعب بن عمرو الأنصاري المازني، أخا عبد الله بن كعب المازني، و عبد الله بن سلام بن الحارث، أبا يوسف الإسرائيلي، حليف الأنصار، فكان أبو ليلى يقطع العجوة، وكان عبد الله بن سلام يقطع اللون، فقيل لهما في ذلك، فقال أبو ليلى: كانت العجوة أحرق لهم، وقال عبد الله بن سلام: قد عرفت أن الله سيغنمه أموالهم، وكانت العجوة خير أموالهم، [فنزل] في ذلك رضاء بما [صنعنا جميعا] قول الله عز وجل: (ما قطعتم من لينة)، ألوان النخل الذي فعل بن سلام، (أو تركتموها قائمة على أصولها)، يعني العجوة، [فبإذن الله]، وقطع أبو ليلى العجوة، (وليخزي الفاسقين) يعني بني النضير، [رضا] من الله تعالى، بما صنع الفريقان جميعا ولما نزل بنو قريظة على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بأسراهم، فكتفوا رباطا، وجعل على كتافهم محمد بن مسلمة الأنصاري رضي الله تبارك وتعالى عنه، [ونحوا
ناحية] وأخرجوا النساء والذرية من الحصون، فكانوا ناحية، واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد الأنصاري الأشهلي، على سبايا بني قريظة، وبعثه بهم إلى نجد، فاتباع له بها خيلا وسلاحا.
قال ابن إسحاق، واستعمل سعدا هذا في غزوة الغابة أميرا على الخيل، وكانوا ثمانية، وقدم عباد بن بشير أمامه طليعة في خيل قوتها عشرون فرسا، لما خرج يريد العمرة، فصده المشركون عن البيت بالحديبية، ثم قدمه في فوارس طليعة، لما خرج إلى غزاة خيبر، فأخذ عينا لليهود من أشجع، فقال: من أنت؟ قال: باغ أبغي أبعرة ضلت لي، أنا على إثرها، قال له ألك علم بخيبر؟ قال: عهدي بها حديث، فأنتم تسألون عنه، قال:
عن يهود؟ قال: نعم كان كنانة بن أبي الحقيق، وهودة بن قيس ساروا في حلفائهم من غطفان، فاستنفروهم، وجعلوا لهم تمر خيبر سنة، فجاءوا معدين بالكراع والسلاح، يقودهم عينية بن بدر، ودخلوا معهم في حصونهم، وفيها عشرة آلاف مقاتل، وهم أهل حصون لا ترام، وسلاح وطعام كثير، لو أحصروا سنيين لكفاهم، فرفع عباد [بن] بشر السوط، فضربه ضربات وقال: ما أنت إلا عين لهم، أصدقني وإلا ضربت عنقك، فقال الأعرابي:
فتؤمني على أن أصدقك، فقال عباد: نعم، قال الأعرابي: القوم مرعوبون منك، خائفون وجلون، لما قد صنعتم بمن كان [قبلكهم] بيثرب من يهود [إن يهود] بعثوا ابن عم لي وجدوه بالمدينة، قد قدم بسلعة له يبيعها، فبعثوه إلى كنانه بن أبي الحقيق، يخبرونه بقتالهم وقال، خيلكم وسلاحكم فأصدقوهم الضرب، ينصرفوا عنكم، فإنه لم يلق [قوما] يحسنون القتال، وقريش والعرب قد سروا بمسيره إليكم، لما يعلمون من كثرة عددكم وسلاحكم، وجودة حصونكم، وقد بايعت قريش وغيرهم، ممن يهوى هوى محمد، تقول قريش: إن جاءهم يظهر، ويقول الآخرون: يظهر محمد فإن ظفر محمد فهو ذل الدهر.
قال الأعرابي: وأنا أسمع كل هذا، فقالت لي كنانة: اذهب معترضا للطريق فإنهم لا يستنكرون مكانك، فاحذرهم لنا، وادن منهم كالسائل لهم
ما يقوى به، ثم ألق [إليهم] كثرة عددنا، وموادنا، فهم [لن يدعوا سؤالك]، وعجل الرجعة إلينا بخبرهم، فأتى به عباد بن بشر، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فقال عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه:
أضرب عنقه، فقال عباد: جعلت له الأمان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسكه معك يا عباد فأوثقه رباطا، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، عرض عليه الإسلام وقال: إني داعيك ثلاثا، فإن لم تسلم وإلا ضرب عنقك، فأسلم، وندب ورسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة ليرتاد له منزلا، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم، لما نزل على خيبر، بات وأصبح بمنزله، فجاء الحباب بن المنذر بن الجموح، فقال: يا رسول الله: - إنك نزلت منزلك هذا، فإن كان عن أمر أمرت به، فلا نتكلم فيه، وإن كان الرأي تكلمنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل هو الرأي: فقال:
يا رسول الله، دنوت من الحصون، ونزلت بين ظهري النخل، إن أهل النطاق لي ولهم معرفة، ليس قوم أبعد مدى، ولا أعدل، وهم مرسون علينا، وهو أسرع لانحطاط نبلهم، مع أني لا آمن بياتهم، يدخلون في خمر النخل، فتحول يا رسول الله إلى موضع يرى من البر، ومن الوباء، نجعل الحرة بيننا وبينهم، حتى لا ينالنا نبلهم، ونأمن من نبالهم، ومرتفع من البر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشرت بالرأي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نقاتلهم هذا اليوم، ودعى محمد بن مسلمة فقال: انظر لنا منزلا بعيدا من حصونهم يرى من البر لا ننال من نبالهم، فطاف محمد [بن مسلمة] حتى انتهى إلى الرجيع، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فقال وجدت لك منزلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على بركة الله، وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومه ذلك إلى الليل، فقال الحباب: لو تحولت يا رسول الله، فقال: إذا أمسينا إن شاء الله تحولنا فلما أمسى تحول، وأمر الناس فتحولوا إلى الرجيع.
واستخلف عثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه، على العسكر بخيبر، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما تحول إلى الرجيع، خاف على أصحابه البيات، فضرب عسكره هناك، وبات فيه، فأقام سبعة أيام، يغدو كل يوم بالمسلمين، ويترك العسكر بالرجيع، ويستخلف عليه عثمان، ويقاتل أهل
النطاة يومه إلى الليل، فإن أمسى رجع إلى الرجيع، وكل من خرج من المسلمين يحمل على العسكر.
واستعمل عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه على الحرس، وذلك أنه كان يناوب بين أصحابه في حراسة الليل، مدة مقامه بالرجيع، فلما كانت الليلة السادسة من السبع استعمل عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، فطاف عمر بأصحابه حول العسكر، وفرقهم، فأتى برجل من اليهود في جوف الليل، فأمر به عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أن يضرب عنقه، فقال: اذهب بي إلى نبيكم حتى أكلمه، فأمسك عنه، وأتى به إلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم [فوجده] يصلي، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام عمر، فسلم، وأدخله عليه، فدخل اليهودي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهودي: ما وراءك؟ ومن أين أنت؟ فقال تؤمني يا أبا القاسم وأنا أصدقك، قال: نعم، فقال: خرجت من حصن النطاة، من عند قوم ليس لهم نظام [تركتهم] يتسللون من الحصن في هذه الليلة، قال: فأين يذهبون؟ قال: أذل مما كانوا فيه إلى الشق، وقد رغبوا منك، حتى إن أفئدتهم لتخفق، وهنا حصن فيه السلاح، والطعام، والودك، وفيه آلة حصونهم التي كانوا يقاتل بها بعضهم بعضا، قد غيبوا ذلك في بيت من حصنهم تحت الأرض.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما هو؟ قال: منجنيق مفككة، وسلاح ودروع وبيض، وسيوف، فإذا دخلت الحصن غدا، وأنت تدخله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شاء الله، قال اليهودي: إن شاء الله، أوقعك عليه، فإنه لا يعرفه أحد من اليهود غيري، وأخرى، قال: ما هي؟ قال: تستخرجه ثم انصب المنجنيق على حصن الشق، ويدخل الرجال تحت [الدبابتين] فيحفروا الحصن، فتفتحه من يومك، وكذلك تفعل بحصون الكتيبة.
فقال [رسول الله صلى الله عليه وسلم]: إني أحسبه قد صدق، قال اليهودي: يا أبا القاسم: أحقن دمي، قال: أنت آمن، قال: ولي زوجة في حصن النزار فهبها لي، قال: هي لك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لليهود حولوا ذراريهم من النطاة؟ قال: جردوها للمقاتلة، وتحول الذراري إلى الشق والكتيبة، ثم
دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، فقال: أنظرني أياما، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا بالمسلمين إلى النطاة ففتح الله الحصن، فاستخرج ما كان قال اليهودي فيه، فأمر صلى الله عليه وسلم بالمنجنيق أن يصلح وينصب على الشق وعلى حصن النزار، فما رموا عليها بحجر، حتى فتح الله عليهم حصن النزار.
واستعمل [رسول الله صلى الله عليه وسلم] على غنائم خيبر، فروة بن عمرو بن ودقة ابن عبيد بن غانم بن بياضه، البياضي، الأنصاري، أحد من شهد العقبة، وحصن الشق، وحصن الكتيبة، فلم يترك على أحد من أهل الكتيبة إلا ثوبا على ظهره، من الرجال، والنساء، والصبيان، وجمعوا أثاثا كبيرا، وبزا، [وقطائف]، وسلاحا وغنما، وبقرا، وطعاما، وأدما كثيرا، فلم يخمس الطعام، والأدم، والعلف، بل أخذ الناس منه [حاجاتهم، وكل] من احتاج [إلى سلاح] يقاتل به، أخذوه من فروة بن عمرو، صاحب المغنم، حتى فتح الله عليهم فردوا ذلك في المغنم، فلما اجتمع ذلك كله، أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجزئ [خمسة] أجزاء، منهم سهم الله، وأمر ببيع أربعة أخماس فيمن يزيد، فجعل فروة بن عمرو يبيعها فيمن يزيد، فدعا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم ألق عليه النفاق، قال فروة بن عمرو: فلقد رأيت الناس يتداركون علي، ويتواثبون، حتى نفق في يومين، ولقد كنت أرى أنا لا نتخلص منه حينا لكثرته.
واستعمل [رسول الله صلى الله عليه وسلم] على إحصاء الناس بخيبر، زيد بن ثابت رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم الذي غنموه من المتاع الذي بيع، ثم أحصاهم ألفا و [أربعمائة]، والخيل مائتي فرس، فكانت السهمان على ثمانية عشر سهما، للرجال [أربعمائة]، وللخيل [أربعمائة].
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة الفتح، الزبير بن العوام رضي الله تبارك وتعالى عنه، على مائتين من المسلمين، وقدمه أمامه، وجعل صلى الله عليه وسلم من العرج، أتته الطليعة بعين من هوازن، فقالوا: يا رسول الله رأيناه حين طلعنا عليه، وهو على راحلة قد تغيب عنها في هذه، ثم جاء فأوفى على [سهل] فقعد عليه، فركضنا إليه، فأراد أن يهرب منا، وإذا بعيره قد عقله،
فأدركناه، فقلنا: ممن أنت؟ قال: رجل من غفار، فقلنا: هم أهل [هذا] البلد، فأي بني غفار أنت؟ فلم يذكر لنا نسبا، فازددنا به ريبة، وأسأنا به الظن هنالك؟ فلم يقل شيئا، فلما رأينا ما خلط، فقلنا: لتصدقنا، أو لنضربن عنقك قال: فإن صدقتكم ينفعني ذلك [عندكم] قلنا: نعم فإني رجل من هوازن، من بني النضير، بعثتني هوازن عينا، وقالوا: ائت المدينة حتى تلقى محمدا، فتستخبر لنا ما يريد في أمر حلفائه، أيبعث إلى قريش بعثا، أو يغزوهم بنفسه، ولا نراه إلا سيغزوهم، فإن خرج سائرا، أو بعث بعثا، فسر معه، حتى ينتهي إلى بطن سرف، فإن كان يريدنا أولا، فاسلك في بطن سرف حتى يخرج إلينا، وإن كان يريد شيئا، [فسيلزم] الطريق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأين هوازن؟ قال: تركتهم [شيعا]، وقد جمعوا الجموع، وأجلبوا في العرب، وبعثوا إلى ثقيف، فأجابتهم، فتركت ثقيفا على ساق، قد جمعوا الجموع، وبعثوا إلى جرش في عمل الرايات والمنجنيق، وهم سائرون إلى جمع هوازن، فيكونون جميعا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى من جعلوا أمرهم؟ قال: إلى مالك بن عوف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكل هوازن قد أجاب إلى ما دعى إليه مالك؟
قال: قد أبطأ من بني عامر أهل الجد والجلد، قال: من؟ قال: كعب وكلاب، قال ما فعلت هلال؟ قال: ما أقل من ضوي إليه منهم، ومررت بقومك أمس بمكة، وقد قدم عليهم أبو سفيان بن حرب فرأيتهم ساخطين لما جاء به، وهم خائفون وجلون.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسبنا الله ونعم الوكيل، ما أراه إلا صدقني، قال الرجل: فلينفعني ذلك، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله تبارك وتعالى عنه أن يحبسه، وخافوا أن يتقدم ويحذر الناس، فلما نزل العسكر مر الظهران، أفلت الرجل، فطلبه خالد بن الوليد، فأخذه عند الأراك، وقال لولا عهد لك لضربت عنقك، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به يحبس حتى يدخل مكة، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وفتحها، أتى به إليه، فدعاه إلى الإسلام، فأسلم، ثم خرج معه، فقتل [بأوطاس] فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم
في غزاة الفتح قديدا، لقيته سليم في تسعمائة أو في ألف فارس، فجعل معهم خالد بن الوليد في المقدمة، حتى نزلوا مر الظهران معه، فكان أول من قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خالدا في بني سليم، وهم ألف، فيهم لواء يحمله عباس بن مرداس، ولواء يحمله خفاف بن ندبة، وراية يحملها آخر، [فلم يزل] خالد بهم في المقدمة، حتى ورد الجعرانة بعد فتح مكة.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يوم الفتح على المجنة اليمنى، خالد بن الوليد، وعلى المجنة اليسرى الزبير بن العوام، رضي الله تبارك وتعالى [عنهما]، وعلى الساقة، أبو عبيدة بن الجراح، رضي الله تبارك وتعالى عنه ذكره مسلم.
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عامر، بن قيس، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عبيد، وقيل عباد بن قيس، وهو أخو أبي موسى الأشعري رضي الله تبارك وتعالى عنه، وذلك أن المشركين لما انهزموا بحنين، عسكر منهم طائفة بأوطاس، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم أبا عامر الأشعري، وعقد له لواء، وكان معه في ذلك البعث سلمة بن الأكوع، وكان يحدث ويقول: لما انهزمت هوازن عسكروا بأوطاس عسكرا، فإذا هم ممتنعون، فبرز رجل منهم فقال: من يبارز، فبرز له رجل معلم، فبرز له أبو عامر فقتله، فلما كان العاشر، برز له رجل معتم بعمامة صفراء، فقال أبو عامر: اللهم اشهد، فقال الرجل: اللهم لا تشهد فضرب أبا عامر فأثبته، فاحتملناه وبه رمق.
واستخلف أبو موسى الأشعري، فأخبر أبو عامر [أبا موسى، أن قاتله صاحب العمامة الصفراء. وأوصى أبو عامر إلى أبي موسى، ودفع إليه الراية وقال: ادفع فرسي وسلاحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتلهم أبو موسى حتى فتح الله عليه، وقتل قاتل أبي عامر، وجاء بسلاحه وبذلته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إن أبا عامر أمرني بذلك، وقال: قل لرسول الله يستغفر لي، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين ثم قال: اللهم اغفر لأبي عامر، واجعله من أعلى أمتي إلى الجنة، وأمر بتركته [فبعثت] إلى أبيه، فقال أبو موسى:
يا رسول إني أعلم أن الله قد غفر لأبي عامر وقتل شهيدا فادع الله لي، فقال:
اللهم اغفر لأبي موسى، واجعله في أعلى أمتي قال الواقدي: فيرون أن ذلك وقع يوم الخميس.
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبايا حنين، يزيد بن ورقاء بن عبد العزيز ربيعة الخزاعي، وأمر بالسبي أن يوجه إلى الجعرانة، وبالغنائم [فحبست] (1) أيضا فسيقت إلى الجعرانة، ومضى صلى الله عليه وسلم إلى الطائف وندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، أبا عمرو، الأنصاري، السلمي، الذي يقال له ذو الرأي لما نزلوا على الطائف أن يرتاد له مكانا، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم نزل من الطائف قريبا من الحصن، فضرب عسكره هناك، فساعة حل وأصحابه، جاء الحباب بن المنذر فقال: يا رسول الله إنا قد دنونا من الحصن، فإن كان عن أمر سلمنا، وإن كان الرأي، فالتأخر عن حصنهم، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عمرو بن أمية الضمري يحدث ويقول: لقد طلع علينا من نبلهم ساعة، تركنا بني سليم كأنه رجل جراء، وترسنا حتى أصيب ناس من المسلمين بجراحة، فدعى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب فقال: انظر مكانا مرتفعا نتأخر عن القوم.
فخرج الحباب حتى انتهى إلى موضع مسجد الطائف، وجاء رجل من القرية فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره [فأمر] رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يتحولوا، قال عمرو بن أمية: إني لأنظر إلى أبي محجن، يرمى به من فوق الحصن كأنها الرماح، فما يسقط لهم سهم.
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت الأنصاري، على غنائم أوطاس وأمره بإحصاء الناس والغنائم ثم قسمها على الناس فكانت سهامهم لكل رجل أربع من الإبل، وأربعون شاة، فإن كان فارسا أخذ اثنى عشر من الإبل، أو عشرين ومائة شاة، وإن كان معه أكثر من فرس واحد، لم يسهم له، وكان أبي حذيفة العدوى على مقاسم الغنم.
واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه على العسكر لما خرج لغزوة تبوك وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عسكر بثنية الوداع والناس كثير، لا يجمعهم كتاب.
واستخلف أبا بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه على العسكر يصلي بالناس، [حين] اشتغل صلى الله عليه وسلم بالمسير، وكان صفوان بن المعطل بن رمصة بن خزاعي بن محارب بن مرة بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن نهبة ابن سليم السلمي الذكواني أبو عمر، على ساقة العسكر، يلتقط من متاع المسلمين حتى يأتيهم به.
فصل في نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرعب [خرج البخاري من حديث الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسب، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم رأيتني أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت في يدي].
قال أبو هريرة: فقد ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تنتثلونها.
قال البخاري: بلغني أن جوامع الكلم: أن الله عز وجل يجمع له الأمور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الأمر الواحد أو الاثنين، [أخرجه البخاري ومسلم].
ذكره في الجهاد وذكره في كتاب التعبير ولفظ منه: " وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، ووضعت في يدي ".
وذكره في كتاب الاعتصام من حديث إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب بسنده وذكره أيضا من حديث أيوب عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيت مفاتيح الكلم ونصرت بالرعب وبينا أنا نائم البارحة إذ أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت في يدي " وقال أبو هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه فذهب صلى الله عليه وسلم وأنتم تنتثلونها. وذكره في كتاب الصلاة من حديث هشام، عن سيرين، عن
الحكم، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله رضي الله تبارك وتعالى عنه عنهم، وفيه " ونصرت بالرعب مسيرة شهر " وهو فيما اتفقا على إخراجه.
وخرجه مسلم في كتاب الصلاة من حديث ابن وهب قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي، " قال أبو هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تنتثلونها " (1). ومن حديث الزبيدي، عن الزهري قال: أنبأنا سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فذكر من حديث يونس ومن حديث معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
ومن حديث ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة، عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " نصرت بالرعب على العدو، وأعطيت جوامع الكلم، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فوضعت في يدي ".
ومن حديث عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث منها " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت بالرعب وأتيت جوامع الكلم ". ذكره مسلم والذي قبله في كتاب الصلاة.
وخرجه النسائي أيضا من حديث معمر ويونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه كما قال مسلم في حديث يونس. وأخرجه أيضا من حديث الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه بمثل ذلك.
فصل في ذكر مشورة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحرب وذكر من رجع إلى رأيه قال الترمذي: ويروى عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: ما رأيت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وذكر مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور حين بلغه إقبال أبي سفيان قال: فتكلم أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فأعرض عنه، ثم تكلم عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقام سعد بن عبادة رضي الله تبارك وتعالى عنه: فقال إيانا تريد يا رسول الله، والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها في البحر لخضناها، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى [برك الغماد] لفعلنا، قال: فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فانطلقوا وذكر الحديث (2).
وذكره أبو داود من طريق حماد عن ثابت، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه بهذا المعنى، وذكر الثاني في النسائي من حديث محمد بن [المسي] قال: أنبأنا خالد وقال أنبأنا حميد، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار إلى بدر فاستشار المسلمون فأشار عليه أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ثم استشارهم فأشار عليه عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، ثم استشارهم فقال الأنصاري: يا معشر الأنصار إياكم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: إذا لا تقولوا كما قالت بنو إسرائيل لموسى:
اذهب أنت وربك فقاتلا، والذي بعثك بالحق لو ضربت أكبادنا إلى برك الغماد لاتبعناك (١).
وقد ذكر محمد بن إسحاق عن محمد بن عمر الواقدي وساقه الواقدي أنه قال: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان [دوين] (٢) بدر أتاه الخبر بمسير قريش فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسيرهم واستشار الناس فقام أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال فأحسن، ثم قام عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال فأحسن، ثم قال يا رسول الله، إنها والله قريش وعزها، والله ما ذلت منذ عزت، والله ما آمنت منذ كفرت، والله لا تسلم عزها أبدا، ولتقاتلنك، فاتهب لذلك أهبته وأعد لذلك عدته. ثم قام المقداد بن عمرو فقال:
يا رسول الله، امض لأمر الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لنبيها: ﴿فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون﴾ (3) ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد لسرنا معك - وبرك الغماد من وراء مكة بخمس ليال من وراء الساحل مما يلي البحر، وهو على ثمان ليال من مكة إلى اليمن. فقال له رسول الله
صلى الله عليه وسلم خيرا، ودعا له بخير ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشيروا علي أيها الناس!
وإنما يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار، وكان يظن أن الأنصار لا تنصره إلا في الدار، وذلك أنهم شرطوا له أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم وأولادهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشيروا علي! فقام سعد بن معاذ فقال: أنا أجيب عن الأنصار، كأنك يا رسول الله تريدنا! قال: أجل. قال: إنك عسى أن تكون خرجت عن أمر قد أوى إليك في غيره، وإنا قد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن كل ما جئت به حق، وأعطيناك مواثيقنا وعهودنا على السمع والطاعة، فامض يا نبي الله، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما بقي منا رجل، وصل من شئت، واقطع من شئت، وخذ من أموالنا ما شئت، وما أخذت من أموالنا أحب إلينا مما تركت. والذي نفسي بيده، ما سلكت هذا الطريق قط، وما لي بها من علم، وما نكره أن يلقانا عدونا غدا، إنا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك (1).
حدثنا محمد قال: حدثنا الواقدي قال: فحدثني محمد بن صالح، عن عاصم ابن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد قال: قال سعد: يا رسول الله، إنا قد خلفنا من قومنا ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولا أطوع لك منهم لهم رغبة في الجهاد ونية، ولو ظنوا يا رسول الله أنك ملاق عدوا ما تخلفوا، ولكن إنما ظنوا أنها العير، نبني لك عريشا فتكون فيه ونعد لك رواحلك، ثم نلقى عدونا فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا، وإن تكن الأخرى جلست على رواحلك فلحقت من وراءنا. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: خيرا.
وقال: أو يقضي الله خيرا من ذلك يا سعد! (2) قالوا: فلما فرغ سعد من المشورة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيروا على بركة الله، فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين والله، لكأني أنظر إلى مصارع القوم قال: وأرانا رسول الله صلى الله عليه وسلم مصارعهم يومئذ، هذا مصرع فلان، وهذا
مصرع فلان، فما عدا كل رجل مصرعه. قال: فعلم القوم أنهم يلاقون القتال، وأن العير تفلت، ورجوا النصر لقول النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أدنى بدر عشاء ليلة الجمعة لسبعة عشر ليلة مضت من رمضان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أشيروا علي في المنزل. فقال الحباب بن المنذر: يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل، أمنزل أنزلكه الله فليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه، أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة. قال: فإن هذا ليس بمنزل!
انطلق بنا إلى أدنى ماء القوم، فإني عالم بها وبقلبها، بها قليب قد عرفت عذوبة مائه، وماء كثير لا ينزح، ثم نبني عليها حوضا ونقذف فيه الآنية، فنشرب ونقاتل، ونغور ما سواها من القلب (1).
حدثنا محمد قال: حدثنا الواقدي قال: فحدثني ابن أبي حبيبة، عن داود ابن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الرأي ما أشار به الحباب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا حباب أشرت بالرأي! فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل كل ذلك] (2)، وأبو بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما استشارهما صلى الله عليه وسلم في أسرى بدر.
[قال الواقدي: ولما حبس الأسرى ببدر - استعمل عليهم شقران وكان المسلمون قد اقترعوا عليهم - طمعوا في الحيا فقالوا: لو بعثنا إلى أبي بكر فإنه أوصل قريش لأرحامنا، ولا نعلم أحدا آثر عند محمد منه! فبعثوا إلى أبي بكر، فأتاهم فقالوا: يا أبا بكر، إن فينا الآباء والأبناء والإخوان والعمومة وبني العم، وأبعدنا قريب، كلم صاحبك فيمن علينا أن يفادنا. فقال:
نعم إن شاء الله، لا ألوكم خيرا.
ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: وابعثوا إلى عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه. فإنه من علمتم، فلا نأمن أن يفسد عليكم لعله يكف عنكم فأرسلوا إليه.
فجاءهم فقالوا له مثل ما قالوا لأبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: لن ألوكم خيرا، ثم انصرف إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فوجد أبا بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه يلينه. يقول: يا رسول الله بأبي أنت وأمي قومك فيهم الآباء والأبناء والعمومة والإخوان، وبنو العم وأبعدهم منك قريب فامنن عليهم من الله عليك، أو فادهم يستنفدهم الله بك من النار. فتأخذ منهم ما أخذت قوة المسلمين. فلعل يقبل بقلوبهم عليك. ثم قام فتنحى ناحية، وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه.
ثم جاء عمر، فجلس مجلس أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه.
فقال: يا رسول الله، هم أعداء الله كذبوك، وقاتلوك، و أخرجوك. اضرب رقابهم. هم رؤوس الكفر، وأئمة الضلالة. يوطئ الله بهم الإسلام، ويذل بهم الله أهل الشرك. فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه، وعاد أبو بكر إلى مجلسه الأول، وقال: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، قومك فيهم الآباء، والأبناء، والعمومة، والإخوان، وبنو العم وأبعدهم منك قريب. فامنن عليهم، أو فادهم فهم عترتك وقومك لا تكن أول من يستأصلهم، يهديهم الله خيرا من أن تهلكهم فسكت عنه ساعة، ولم يرد عليه شيئا، فقام عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه فجلس مجلسه، فقال: يا رسول الله: ما تنتظر بهم؟ اضرب رقابهم يوطئ الله بهم الإسلام، ويذل أهل الشرك، هم أعداء الله كذبوك، وقاتلوك، وأخرجوك، يا رسول الله اشف صدور المؤمنين لو قدروا على مثل هذا منا ما أقالونا أبدا، فجلس فعاد أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وكلمه مثل كلامه الذي كلمه، فلم يجبه، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل، فمكث فيها ساعة، وخرج والناس يخوضون في شأنهم. يقول بعضهم: القول ما قال أبو بكر، وآخرون يقولون: القول ما قال عمر.
فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما تقولون في صاحبيكم هذين دعوهما. فإن لهما مثلا، مثل أبي بكر كمثل ميكائيل ينزل برضاء الله، وعفوه عن عباده، ومثله في الأنبياء كمثل إبراهيم كان ألين على قومه من العسل. أو قد له قومه النار فطرحوه فيها. فما زاد على أن قال: ﴿أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون﴾ (1)، وقال: (فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم) (2)، ومثله مثل عيسى إذ يقول: (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم) (3) ومثل عمر في الملائكة كمثل جبريل ينزل بالسخط من الله والنقمة على [عباد] الله، ومثله في الأنبياء كمثل نوح، كان أشد على قومه من الحجارة. إذ يقول (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) (4). فدعى عليهم دعوة أغرق الله الأرض جميعها، ومثل موسى إذ يقول: (ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم) (5)، وإن بكم عيلة، فلا يفوتكم رجلا من هؤلاء إلا بفداء أو ضربة عنق، فقال عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه يا رسول الله: إلا سهيل بن بيضاء [قال ابن واقد: هذا وهم، سهيل بن بيضاء من مهاجرة الحبشة فما شهد بدرا، إنما هو أخ له يقال له [سهل] (6) فإني رأيته يظهر الإسلام بمكة. فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد
الله: فما مرت علي ساعة قط كانت أشد علي من تلك الساعة، فجعلت أنظر إلى السماء أتخوف أن تسقط علي الحجارة لتقدمي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكلام. فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه. فقال إلا سهيل بن بيضاء فما مرت علي ساعة أقر لعيني منها. إذ قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل ليشدد على القلب فيه حتى يكون أشد من الحجارة، وإنه ليلين القلب فيه حتى يكون ألين من الزبد، وقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم الفداء، وقال صلى الله عليه وسلم لو نزل من السماء نار يوم بدر ما نجا منه إلا عمر كان يقول: اقتل ولا تأخذ الفداء، وكان سعد بن معاذ يقول: اقتل ولا تأخذ الفداء (1).
قال الواقدي: وخرج مسلم (2) في الجهاد والترمذي (3) في التفسير من حديث عكرمة بن عمار، حدثني سماك الحنفي، قال: سمعت ابن عباس يقول: حدثني عمر بن الخطاب، قال: لما كان يوم بدر، نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني ، اللهم آت ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض، فما زال يهتف بربه، ومادا يديه، مستقبل القبلة، حتى سقط رداؤه عن منكبيه، فأتاه أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، فأخذ ردائه فألقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه، وقال: يا نبي الله! كفاك مناشدتك ربك
فإنه سينجز لك ما وعدك، فأنزل الله عز وجل: ﴿إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة﴾ (1) قال أبو زميل: فحدثني ابن عباس قال: بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، فنظر إلى المشرك أمامه، فخر مستلقيا، فنظر إليه، فإذا هو قد حطم أنفه، وشق، كضربة السوط، فاخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقت، ذلك من مدد السماء الثالثة، فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين.
قال أبو زميل: قال ابن عباس: فلما أسروا الأسارى، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر: ما ترون في هؤلاء الأسارى؟ فقال أبو بكر: يا نبي الله، هم بنو العم والعشيرة، أرى أن تأخذ منهم فدية فتكون لنا قوة على الكفار، فعسى الله أن يهديهم، للإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا ابن الخطاب؟ قلت: لا والله يا رسول الله، ما أرى الذي رأى أبو بكر، ولكني أرى أن تمكنا فتضرب أعناقهم، فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكنني من فلان " نسيبا لعمر " فأضرب عنقه، فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها، فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قال عمر، فلما كان من الغد، جئت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قاعدين يبكيان، قلت:
يا رسول الله، أخبرني من أي شئ تبكي أنت وصاحبك؟ فإن وجدت بكاءا بكيت، وإن لم أجد بكاءا تباكيت لبكائكما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبكى للذي عرض على أصحابك من أخذهم الفداء، لقد عرض على عذابهم أدنى هذه
الشجرة - شجرة قريبة من نبي الله صلى الله عليه وسلم - وأنزل الله عز وجل: (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم * فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم).
فأحل الله الغنيمة لهم.
وقال الواقدي (1): حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
ورأيت في سيفي فلا فكرهته، فهو الذي أصاب وجهه صلى الله عليه وسلم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أشيروا علي، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألا يخرج من المدينة لهذه الرؤيا، في رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يوافق على مثل ما رأى، وعلى ما عبر عليه الرؤيا فقام عبد الله بن أبي فقال: يا رسول الله كنا نقاتل في الجاهلية ونجعل النساء والذراري في هذه الصياصي، ونجعل معهم الحجارة والله لربما مكث الولدان شهرا ينقلون الحجارة إعدادا لعدونا، ونشبك المدينة بالبنيان فتكون كالحصن من كل ناحية، وترمى المرأة والصبي من فوق الصياصي والآطام ونقاتل بأسيافنا في السكك. يا رسول الله، إن مدينتنا عذراء ما فضت علينا قط، وما خرجنا إلى عدو قط منها إلا أصاب منا، وما دخل علينا قط إلا أصبناه. فدعهم يا رسول الله. فإنهم إن أقاموا أقاموا بشر محبس، وأن رجعوا خائبين مغلوبين، لم ينال خيرا. يا رسول الله، أطعني في هذا الأمر، وأعلم أني ورثت هذا الأمر الرأي من أكابر قومي، وأهل الرأي منهم. فهم كانوا أهل الحرب والتجربة. فكان رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رأي ابن أبي، وكان ذلك رأي الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امكثوا في المدينة، واجعلوا النساء والذراري في الآطام فإن دخل علينا قاتلناهم في الأزقة، فنحن أعلم بها منهم، وارموا من فوق الصياصي والآطام، وكانوا قد شبكوا المدينة بالبنيان من كل ناحية.
فهي كالحصن. فقال فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا وطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إلى عدوهم، ورغبوا في الشهادة، وأحبوا لقاء العدو: اخرج بنا إلى عدونا، وقال رجال من أهل السن، وأهل النية، منهم حمزة بن عبد المطلب، وسعد بن عبادة، والنعمان بن مالك بن ثعلبة، في غيرهم من الأوس والخزرج رضي الله تبارك وتعالى عنهم: إنا نخشى يا رسول الله أن يظن عدونا أنا كرهنا الخروج إليهم جبنا عن لقائهم، فيكون هذا جرأة منهم علينا وقد كنت يوم بدر في ثلاثمائة رجل، فظفرك الله عليهم، ونحن اليوم بشر كثير قد كنا نتمنى هذا اليوم وندعوا الله به، فقد ساقه الله إلينا في ساحتنا. ورسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرى من إلحاحهم كاره، وقد لبسوا السلاح يخطرون بسيوفهم، يتسامون كأنهم الفحول.
وقال مالك بن سنان أبو أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه: يا رسول الله نحن والله بين إحدى الحسنيين، إما يظفرنا الله بهم، فهذا الذي نريد، فيذلهم الله لنا فتكون هذه وقعة مع وقعة بدر، فلا يبقى منهم إلا الشريد، والأخرى يا رسول الله، يرزقنا الله الشهادة، والله يا رسول الله ما أبالي أيهما، كان أن كلا لفيه الخير، فلم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم رجع إليه قولا، وسكت. فقال حمزة بن عبد المطلب رضي الله تبارك وتعالى عنه:
والذي أنزل عليك الكتاب لا أطعم اليوم طعاما حتى أجالدهم بسيفي خارجا من المدينة. وكان يقال كان حمزة يوم الجمعة صائما، ويوم السبت صائما، فلاقاهم وهو صائم.
وقال النعمان بن مالك بن ثعلبة أخو بني سالم: يا رسول الله، أنا أشهد أن البقر المذبح قتلى من أصحابك وأني منهم، فلم تحرمنا الجنة؟ فوالذي لا إله إلا هو لأدخلنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بم؟ قال: إني أحب الله
ورسوله ولا أفر يوم الزحف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت! فاستشهد يومئذ وقال إياس بن أوس بن عتيك: يا رسول الله، نحن بنو عبد الأشهل من البقر المذبح، نرجوا يا رسول الله أن نذبح في القوم ويذبح فينا، فنصير إلى الجنة، ويصيرون إلى النار. مع أني يا رسول الله لا أحب أن ترجع قريش إلى قومها فيقولون: حصرنا محمدا في صياصي يثرب وآطامها! فيكون هذا جرأة لقريش، وقد طئوا سعفنا، فإذا لم نذب عن عرضنا لم نزرع، وقد كنا يا رسول الله في جاهليتنا والعرب يأتوننا فلا يطمعون بهذا منا حتى نخرج إليهم بأسيافنا حتى نذبهم عنا، فنحن اليوم أحق إذ أيدنا الله بك، وعرفنا مصيرنا، لا نحصر أنفسنا في بيوتنا.
وقام خيثمة أبو سعد بن خيثمة فقال: يا رسول الله، إن قريشا مكثت حولا تجمع الجموع وتستجلب العرب في بواديها ومن تبعها من أحابيشها، ثم جاؤنا وقد قادوا الخيل، وامتطوا الإبل، حتى نزلوا بساحتنا فيحصروننا في بيوتنا وصياصينا، ثم يرجعون وافرين لم يكلموا، فيجرئهم ذلك علينا حتى يشون الغارات علينا، ويصيبوا أطرافنا ويضعوا العيون والأرصاد علينا مع ما قد صنعوا بحروثنا، ويجترئ علينا العرب حولنا حتى يطعموا فينا إذا رأونا لم نخرج إليهم، فنذبهم عن جوارنا وعسى الله أن يظفرنا بهم فتلك عادة الله عندنا، أو تكون الأخرى فهي الشهادة. لقد أخطأتني وقعة بدر وقد كنت عليها حريصا، لقد بلغ من حرصي أن ساهمت ابني في الخروج فخرج سهمه فرزق الشهادة، وقد كنت حريصا على الشهادة. وقد رأيت ابني البارحة في النوم أحسن صورة، يسرح في ثمار الجنة وأنهارها وهو يقول: ألحق بنا ترافقنا في الجنة، فقد وجدت ما وعدني ربي حقا، وقد والله يا رسول الله أصبحت مشتاقا إلى مرافقته في الجنة وقد كبرت سني، ورق عظمي، وأحببت لقاء ربي، فادع الله يا رسول الله أن يرزقني الشهادة ومرافقة سعد في الجنة. فدعى له رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فقتل بأحد شهيدا.
وقال أنس بن قتادة: يا رسول الله، هي إحدى الحسنيين، إما الشهادة وإما الغنيمة والظفر في قتلهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف عليكم الهزيمة،
فلما أبوا إلا الخروج صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة بالناس، ثم وعظ الناس وأمرهم بالجد والجهاد، وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا، ففرح الناس بذلك حيث أعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشخوص إلى عدوهم، وكره ذلك المخرج بشر كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرهم بالتهيؤ لعدوهم، ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالناس، وقد حشد الناس وحضر أهل العوالي، ورفعوا النساء في الآطام. فحضرت بنو عمرو بن عوف ولفها، والنبيت ولفها، وتلبث السلاح.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته، ودخل معه أبو بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، فعمماه ولبساه، وصف الناس له ما بين حجرته إلى منبره، ينتظرون خروجه. فجاءهم سعد بن معاذ وأسيد من حضير فقالا: قلتم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما قلتم واستكرهمتوه على الخروج، والأمر ينزل عليه من السماء، فردوا الأمر، إليه فما أمركم، فافعلوه وما رأيتم له فيه هوى أو رأي فأطيعوه.
فبينا القوم على ذلك من الأمر، وبعض القوم يقول: القول ما قال سعد، وبعضهم على البصيرة على الشخوص، وبعضهم للخروج كاره، إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قد لبس لامته، وقد لبس الدرع فأظهرها، وحزم وسطها بمنطقة من حمائل سيف من أدم، كانت عند آل أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد، واعتم، وتقلد السيف.
فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ندموا جميعا على ما صنعوا، وقال الذين يلحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان لنا أن نلح على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر يهوي خلافه. وندمهم أهل الرأي الذين كانوا يشيرون بالمقام، فقالوا: يا رسول الله ما كان لنا أن نخالفك فاصنع ما بدا لك، وما كان لنا أن نستكرهك والأمر إلى الله ثم إليك، فقال: قد دعوتكم إلى هذا الحديث فأبيتم، ولا ينبغي لنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه. وكانت الأنبياء قبله إذا لبس النبي لامته لم يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه. ثم قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم انظروا ما أمرتكم به فاتبعوه، امضوا على اسم الله فلكم النصر ما صبرتم.
وقال الواقدي (1): حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بضع عشرة حتى خلص إلى كل امرئ منهم الكرب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إنك إن تشأ لا تعبد! فبينا هم على ذلك من الحال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن والحارث بن عوف - ولم يحضر الخندق الحارث بن عوف ولا قومه، ويقال حضرها الحارث بن عوف. قال ابن واقد: وهو أثبت القولين عندنا. وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إليه وإلى عيينة: أرأيت إن جعلت لكم ثلث تمر المدينة ترجعان بمن معكم وتخذلان بين الأعراب؟ قالا: تعطينا نصف تمر المدينة. فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزيدها على الثلث، فرضيا بذلك وجاءا في عشرة من قومهما حين تقارب الأمر، فجاءوا وقد أحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وأحضر الصحيفة والدواة، وأحضر عثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه، فأعطاه الصحيفة وهو يريد أن يكتب الصلح بينهم، وعباد ابن بشر قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد. فأقبل أسيد بن حضير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يدري بما كان من الكلام فلما جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء وعيينة مادا رجليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم ما يريدون، فقال: يا عين الهجرس (2) اقبض رجليك! أتمد رجليك بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ - ومعه الرمح - والله، لولا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنفذت خصيتك بالرمح!
ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن كان أمرا من السماء فامض له، وإن كان غير ذلك فوالله لا نعطيهم إلا السيف! متى طمعوا بهذا
منا؟ فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا سعد بن معاذ وسعد بن عبادة رضي الله تبارك وتعالى عنهما فاستشارهم في ذلك، وهو متكئ عليهما والقوم جلوس، فتكلم بكلام يخيفه، وأخبرهما بما قد أراد من الصلح، فقالا: إن كان هذا أمرا من السماء فامض له، وإن كان أمرا لم تؤمر فيه ولك فيه هوى فامض لما كان لك فيه هوى، فسمعا وطاعة، وإن كان إنما هو الرأي فما لهم عندنا إلا السيف.
وأخذ سعد بن معاذ الكتاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت العرب رمتكم عن قوس واحدة فقلت أرضيهم ولا أقاتلهم فقالا: يا رسول الله، إن كانوا ليأكلون العلهز (1) في الجاهلية من الجهد، وما طمعوا بهذا منا قط أن يأخذوا تمرة إلا بشرى أو قرى! فحين أتانا الله تعالى بك وأكرمنا بك، وهدانا بك نعطي الدنية! لا نعطيهم أبدا إلا السيف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شق الكتاب فتفل سعد فيه، ثم شقه وقال: بيننا السيف! فقام عيينة وهو يقول: أما والله للتي تركتم خير لكم من الخطة التي أخذتم، وما لكم بالقوم طاقه. فقال عباد بن بشر يا عيينة أبا السيف تخوفنا؟ ستعلم أينا أجزع وإلا فوالله لقد كنت أنت وقومك تأكلون العلهز والرمة من الجهد فتأتون هاهنا ما تطمعون بهذا منا ألا ترى وقرى أو شرى ونحن لا نعبد شيئا، فلما هدانا الله وأيدنا بمحمد صلى الله عليه وسلم سألتمونا هذه الخطة! أما والله لولا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وصلتم إلى قومكم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ارجعوا، بيننا السيف! رافعا صوته.
فرجع عيينة والحارث وهما يقولان: والله، ما نرى أن ندرك منهم شيئا ولقد أنهجت للقوم بصائرهم! والله، ما حضرت إلا كرها لقوم غلبوني، وما مقامنا بشئ، مع أن قريشا إن علمت بما عرضنا على محمد عرفت أنا قد خذلناها ولم ننصرها. قال عيينة: هو والله ذلك! قال الحارث: أما إنا لم نصب بتعرضنا لنصر قريش على محمد، والله لئن ظهرت قريش على محمد
ليكونن الأمر فيها دون سائر العرب، مع أني أرى أمر محمد أمرا ظاهرا.
والله، لقد كان أحبار يهود خيبر وأنهم يحدثون أنهم يجدون في كتبهم أنه يبعث نبي من الحرم على صفته.
قال عيينة: أنا والله ما جئنا. ننصر قريشا ولو استنصرنا قريشا ما نصرتنا ولا خرجت معنا من حرمها، ولكني كنت أطمع أن نأخذ تمر المدينة فيكون لنا به ذكر مع ما لنا فيه من منفعة الغنيمة، مع أنا ننصر حلفاءنا من اليهود فهم جلبونا إلى ما هاهنا. قال الحارث قد والله أبت الأوس والخزرج إلا السيف، والله لتقاتلن عن هذا السعف، ما بقي منها رجل مقيم، وقد أجدب الجناب، وهلك الحباب وهلك الخف والكراع. قال عيينة لا شئ.
فلما أتيا منزلهما جاءتهما غطفان فقالوا: ما وراءكم؟ قالوا: لم يتم الأمر، رأينا قوما على بصيرة وبذل أنفسهم دون صاحبهم وقد هلكنا وهلكت قريش، وقريش تنصرف ولا تكلم محمدا! وإنما يقع حر محمد ببني قريظة، إذا ولينا جثم عليهم فحصرهم جمعة حتى يعطوا بأيديهم. قال الحارث: بعدا وسحقا! محمد أحب إلينا من اليهود.
وقال الواقدي (1): حدثني خارجة بن عبد الله عن داود بن الحصين، عن أبي سفيان، عن محمد بن مسلمة قال وتنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس، ودنت الأوس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله حلفاؤنا دون الخزرج وقد رأيت ما صنعت بني قينقاع بالأمس حلفاء ابن أبي، وهبت له ثلاثمائة حاسر وأربعمائة دارع. وقد ندم حلفاؤنا على ما كان من نقضهم العهد، فهبهم لنا. ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم حتى أكثروا عليه وألحوا ونطقت الأوس كلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضون أن يكون الحكم فيهم إلى رجل منكم؟
قالوا: بلى. قال: فذلك إلى سعد بن معاذ. وسعد يومئذ في المسجد في خيمة رفيدة بنت سعد بن عتبه، وكانت تداوى الجرحى، وتلم الشعث، وتقوم على الضائع والذي لا أحد له. وكان لها خيمة في المسجد وكان رسول الله
صلى الله عليه وسلم جعل سعد بن معاذ رضي الله تبارك وتعالى عنه فيها. فلما جعل صلى الله عليه وسلم الحكم إلى سعد بن معاذ خرجت الأوس حتى جاءوه، فحملوه على حمار، وعلى الحمار قطيفة وخطامه حبل من ليف، فخرجوا حوله يقولون: يا أبا عمرو إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك أمر مواليك لتحسن فيهم فأحسن، فقد رأيت ابن أبي وما صنع في حلفائه. والضحاك بن خليفة (1) يقول: يا أبا عمرو مواليك، مواليك! قد منعوك في المواطن كلها واختاروك على من سواك ورجوا عياذك، ولهم جمال وعدد.
وقال سلمة بن سلامة بن وقش: يا أبا عمرو، أحسن في مواليك وحلفاءك، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب البقية، نصروك يوم البعاث والحدائق والمواطن كلها، ولا تكن شرا من ابن أبي.
قال إبراهيم بن جعفر، عن أبيه: وجعل قائلهم يقول يا أبا عمرو، إنا والله قاتلنا بهم فقتلنا، وعاززنا بهم فعززنا، قالوا: وسعد لا يتكلم، حتى إذا أكثروا عليه قال سعد: قد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم. فقال الضحاك ابن خليفة ثم: وا قوماه! ثم رجع الضحاك إلى الأوس فنعى لهم بني قريظة.
وقال معتب (2) بن قشير وا سوء صباحاه! وقال حاطب بن أمية الظفري: ذهب قومي آخر الدهر.
وأقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حوله جلوس فلما طلع سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا إلى سيدكم. فكان رجال من بني عبد الأشهل يقولون
فقمنا له على أرجلنا صفين، يحييه كل رجل منا حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقائل يقول: إنما عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: قوموا إلى سيدكم، يعني به الأنصار دون قريش. قالت الأوس الذين بقوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد: يا أبا عمرو، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك الحكم، فأحسن فيهم، واذكر بلاءهم عندك.
فقال سعد بن معاذ: أترضون بحكمي لبني قريظة؟ قالوا: نعم، قد رضينا بحكمك وأنت غائب عنا، اختيارا منا، ورجاء أن تمن علينا كما فعله غيرك من حلفائه من قينقاع وأثرنا عندك أثرنا، وأحوج ما كنا اليوم إلى مجازاتك، فقال سعد: لا آلوكم جهدا. فقالوا: ما يعني بقوله هذا؟ ثم قال عليكم عهد الله وميثاقه أن الحكم فيكم ما حكمت؟ قالوا: نعم.
قال سعد للناحية الأخرى التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معرض عنها إجلالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: وعلى من هاهنا مثل ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه: نعم. قال سعد: فإني أحكم فيهم أن يقتلا من جرت عليه الموسى (1)، وتسبى النساء والذرية، وتقسم الأموال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لقد حكمت بحكم الله عز وجل من فوق سبع أرقعة (2).
وكان سعد بن معاذ في الليلة التي في صبحها نزلت قريظة على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد دعا فقال: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها، فإنه لا قوم أحب إلي أن أقاتل من قوم كذبوا رسول الله، وآذوه
وأخرجوه، وإن كانت الحرب قد وضعت. أوزارها عنا وعنهم فاجعله لي شهادة، ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة! فأقر الله عينه منهم.
فأمر بالسبي فسيقوا إلى دار أسامة بن زيد، والنساء والذرية العزار ابنته الحارث (1) وأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني قريظة حكم سعد فضرب أعناق الرجال واسترق النشئ والذرية وقسم الأموال وذكر ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاصرهم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب ونزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم فيهم إلى سعد بن معاذ الأوسي الأشهلي فحكم فيهم بأن يقتل الرجال ويقسم الأموال ويسبى الذراري والنساء (2).
قد خرج البخاري ومسلم حكم سعد في بني قريظة من حديث شعبة عن سعد بن إبراهيم قال: سمعت أبا أمامة بن سهل بن حنيف قال سمعت أبا سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: نزل أهل قريظة على حكم سعد بن معاذ فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد، فأتاه على حمار، فلما دنا قريبا من المسجد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار: قوموا إلى سيدكم، ثم قال: إن هؤلاء نزلوا على حكمك، قال: تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
قضيت بحكم الله، وربما قال: قضيت بحكم الملك، ولم يذكر محمد بن المثنى من رواية مسلم (1): وربما قال قضيت بحكم الملك، وذكر من رواية عبد الرحمن ابن مهدي عن شعبة بهذا الإسناد، وقال في حديثه: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت بحكم الله. وقال مرة: حكمت بحكم الملك. وكرره البخاري في [الاستئذان]، وفي كتاب الجهاد، وفي كتاب المناقب، وغير ذلك مطولا، ومختصرا، وذكره مسلم من عدة طرق (2).
وذكر الواقدي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في المسلمين، فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد، فكيف ترون يا معشر المسلمين في هؤلاء الذين استنفروا إلي من أطاعهم ليصدون عن المسجد الحرام؟ أترون أن نمضي لوجهنا إلى البيت فمن صدنا عنهم قتلناه، أم ترون أن نخلف هؤلاء الذين استنفروا لنا إلى أهليهم فنصيبهم؟ فإن اتبعونا اتبعنا منهم عنق يقطعها الله، وأن قعدوا قعدوا محزونين موتورين!.
فقام أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال: الله ورسوله أعلم!
نرى يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نمضي لوجهنا فمن صدنا عن البيت قاتلناه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن خيل قريش فيها خالد بن الوليد بالغميم. فقال أبو هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه: فلم أر أحدا كان أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت مشاورته أصحابه في الحرب فقط. قال: فقام المقداد ابن عمرو فقال: يا رسول الله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى:
﴿فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون﴾ (1) ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون، والله يا رسول الله لو سرت إلى برك الغماد (2) لسرنا معك ما بقي منا رجل. وتكلم أسيد بن حضير فقال يا رسول الله نرى أن نصمد لما خرجنا له فمن صدنا قاتلناه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لم نخرج لقتال أحد إنما خرجنا عمار.
ولقيه بديل بن ورقاء في نفر من أصحابه فقال يا محمد لقد اغتررت بقتال قومك جلابيب العرب، والله ما أرى معك أحد له وجه، مع أني أراكم قوما لا سلاح معكم، قال أبو بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه:
عضضت بظر اللات! قال بديل: أما والله لولا يد لك عندي لأجبتك، فوالله ما أتهم أنا ولا قومي ألا أكون أحب أن يظهر محمد! إني رأيت قريشا مقاتلتك عن ذراريها وأموالها، قد خرجوا إلى بلدح فضربوا الأبنية، معهم العوذ المطافيل، ورادفوا على الطعام، يطعمون الجزر من جاءهم، يتقوون بهم على حربكم فر رأيك.
قال الواقدي: فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية نزل بمر الظهران ثم نزل عسفان، فأرملوا (3) من الزاد، فشكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قد بلغوا الجهد (4) من الجوع وفي الناس ظهر، وقالوا: فننحر يا رسول الله، وندهن من شحومه، ونتخذ من جلوده حذاء، فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبر بذلك عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لا تفعل فإن يك في الناس بقية ظهر يكن أمثل، ولكن أدعهم بأزوادهم ثم ادع الله فيها.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنطاع فبسطت، ثم نادى مناديه: من كان عنده بقية من زاد فلينثره على الأنطاع.
قال أبو شريح (1) الكعبي: فلقد رأيت من يأتي بالتمرة الواحدة، وأكثرهم لا يأتي بشئ، ويأتي بالكف من الدقيق، والكف من السويق، وذلك كله قليل. فلما اجتمعت أزوادهم وانقطعت موادهم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فدعى فيها بالبركة، ثم قال: قربوا أوعيتكم، فجاءوا بأوعيتهم.
قال أبو شريح: فأنا حاضر، فيأتي الرجل فيأخذ ما شاء من الزاد حتى إن الرجل لآخذه ما لا [يجد له محملا (2)].
قال الواقدي: ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله بعين خيبي (3) جعل مسجدا فصلى إليه من آخر الليل نافلة. فثارت راحلته تجر زمامها. فأدركت توجه إلى الصخرة لا تريد أن تركب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوها فإنها مأمورة حتى بركت عند الصخرة، فتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصخرة، وأمر برحله فحط، وأمر الناس بالتحول إليها، ثم ابتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها مسجدا. فهو مسجدهم اليوم.
فلما أصبح جاءه الحباب بن المنذر بن الجموح، فقال: يا رسول الله صلى الله عليك، إنك نزلت منزلك هذا، فإن كان عن أمر أمرت به فلا نتكلم فيه، وإن كان الرأي [تكلمنا]. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل هو الرأي. فقال:
يا رسول الله دنوت من الحصن ونزلت بين ظهري النخل والنز (1)، مع أن أهل النطاة لي بهم معرفة، ليس قوم أبعد مدى منهم، ولا أعدل منهم [وهم مرتفعون]، علينا وهو أسرع لانحطاط نبلهم، مع أني لا آمن بيتهم يدخلون في خمر (2) النخل، تحول يا رسول الله إلى موضع برئ من النز ومن الوباء، نجعل الحرة بيننا وبينهم حتى لا ينالنا نبلهم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نقاتلهم هذا اليوم، ودعى رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد ابن مسلمة فقال: أنظر لنا منزلا بعيدا من حصونهم، بريئا من الوباء، نأمن فيه بياتهم، فطاف محمد حتى انتهى إلى الرجيع (3)، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلا فقال: وجدت لك منزلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على بركة الله تعالى.
وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومه ذلك إلى الليل، يقاتل أهل النطاة، يقاتلها من أسفلها، وحشدت اليهود يومئذ، فقال الحباب بن المنذر: لو تحولت يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أمسينا إن شاء الله تحولنا.
وجعلت نبل اليهود تخالط عسكر المسلمين وتجاوزه، وجعل المسلمون يلتقطون نبلهم، ثم يردونها عليهم. فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم تحول، وأمر الناس فتحولوا إلى الرجيع، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغدو بالمسلمين على راياتهم، وكان شعارهم: يا منصور أمت! فقال له الحباب بن المنذر: يا رسول الله، إن اليهود ترى النخل أحب إليهم من أبكار أولادهم، فاقطع نخلهم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع النخل ووقع المسلمون في قطعها حتى أسرعوا في القطع، فجاءه أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه فقال يا:
رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد وعدكم خيبر، وهو منجز ما وعدك، فلا تقطع النخل. فأمر فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى عن قطع النخل.
قال وحدثني محمد بن يحيى، عن أبيه، عن جده، قال: رأيت نخلا بخيبر في النطاة مقطعة، فكان ذلك مما قطع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثني أسامة بن زيد الليثي، عن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة قال: قطع المسلمون في النطاة أربعمائة عذق، ولم تقطع في غير النطاة فكان محمد بن مسلمة ينظر إلى صور من كبيس (1)، قال: أنا قطعت هذا الصور بيدي حتى سمعت بلالا ينادي: عزمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع النخل، فأمسكنا.
قال الواقدي (2) حدثني يحيى بن عبد العزيز، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد قال: قدم رجل من أشجع يقال له حسيل بن نويرة، وقد كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم من أين يا حسيل؟ قال:
قدمت من الجناب (3). فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما وراءك؟ قال: تركت جمعا من غطفان بالجناب، قد بعث إليهم عيينة يقول لهم: إما تسيروا إلينا وإما نسير إليكم. فأرسلوا إليه أن سر إلينا حتى نزحف إلى محمد جميعا، وهم يريدونك أو بعض أطرافك.
قال: فدعى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، فذكر لهما ذلك، فقالا جميعا: ابعث بشير بن سعد، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا فعقد له لواء، وبعث معه ثلاثمائة رجل، وأمرهم أن يسيروا الليل ويكمنوا النهار، وخرج معهم حسيل بن نويرة دليلا، فسار الليل وكمنوا
النهار حتى أتوا أسفل خيبر فنزلوا بسلاح (1)، ثم خرجوا من سلاح حتى دنوا من القوم فقال لهم الدليل: بينكم وبين القوم ثلثا نهار أو ونصفه، فإن أحببتم كمنتم وخرجت طليعة أتيكم بالخبر وإن أحببتم سرنا جميعا. فقالوا: بل نقدمك، فقدموه، فغاب عنهم ساعة ثم كر عليهم فقال: هذا أوائل سرحهم، فهل لكم أن تغيروا عليهم؟ فاختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: إن أغرنا الآن حذرنا الرجال والطعن. وقال آخرون: نغنم ما ظهر لنا، ثم نطلب القوم، فشجعوا على النعم، فأصابوا نعما كثيرا ملأوا منه أيديهم، وتفرق الرعاء وخرجوا سراعن، ثم حذروا الجمع فتفرق الجمع وحذروا، ولحقوا بعلياء بلادهم، فخرج بشير بأصحابه حتى أتى محالهم فيجدها وليس بها أحد.
فرجع بالنعم حتى إذا كانوا بسلاح راجعين لقوا عينا لعيينة فقتلوه ثم لقوا جمع عيينة وعيينة لا يشعر بهم فناوشوهم، ثم انكشف جمع عيينة وتبعهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فأصاب منهم رجل أو رجلين فأسروهما أرسا، فقدموا بهما على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما فأرسلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل قريبا من حصن الطائف فضرب عسكره هناك فحين حل وأصحابه جاءه الحباب بن المنذر فقال فأخبره، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يتحولوا. قال عمرو بن أمية إني لأنظر إلى أبي محجن يرمى من فوق الحصن ما يسقط له سهم، وكان عمرو ابن أمية الضمري يحدث يقول: لقد طلع علينا من نبلهم ساعة نزلنا [شئ الله به عليم كأنه رجل من جراد] وترسنا لهم حتى أصيب ناس من المسلمين بجراحة، ودعى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب فقال: انظر مكانا مرتفعا مستأخرا عن القوم فخرج الحباب حتى انتهى إلى موضع مسجد الطائف خارج من القرية فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يتحولوا. قال
عمرو بن أمية إني لأنظر إلى أبي محجن يرمى من فوق الحصن بعشرته بمعابل كأنها الرماح، ما يسقط له سهم قالوا: وارتفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند مسجد أهل الطائف اليوم.
قال الواقدي (1) في غزوة تبوك: وكان هرقل قد بعث رجلا من غسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى صفته وإلى علاماته، إلى حمزة في عينيه، ثم وإلى خاتم النبوة بين كتفيه، وسأل فإذا هو لا يقبل الصدقة، فوعى أشياء من حال النبي صلى الله عليه وسلم ثم انصرف إلى هرقل فذكر له ذلك له، فدعى قومه إلى التصديق به، فأبوا حتى خافهم على ملكه، وهو في موضعه لم يتحرك ولم يزحف.
وكان الذي خبر النبي صلى الله عليه وسلم من بعثته أصحابه ودنوه إلى أدنى الشام باطلا ولم يرد ذلك ولم يهم به.
وشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه في التقدم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه: إن كنت أمرت بالمسير فسر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أمرت به ما استشرتكم فيه، قال: يا رسول الله فإن للروم جموعا كثيرة، وليس بها أحد من أهل الإسلام وقد دنوت منهم حيث ترى، وقد أفزعهم دنوك، فلو رجعت هذه السنة حتى ترى، أو يحدث الله لك في ذلك أمرا.
قال الواقدي (2): فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسيرة من تبوك أرمل الناس إرمالا شديدا فشخص على ذلك الحال حتى جاء الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذنونه أن ينحروا ركابهم فيأكلوها، فأذن لهم فلقيهم عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه وهم على نحرها، فأمرهم أن يمسكوا عن نحرها، ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيمة له فقال: أذنت الناس في نحر حمولتهم يأكلونها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شكوا إلى ما بلغ منهم الجوع فأذنت لهم،
بنحر الرفقة البعير والبعيرين، ويتعاقبون فيما فضل من ظهرهم، وهم قافلون إلى أهليهم.
فقال: يا رسول الله، لا تفعل، فإن يكن للناس فضل من ظهرهم يكن خيرا، فالظهر اليوم رقاق، ولكن أدع بفضل أزوادهم ثم اجمعها فادع الله فيها بالبركة كما فعلت في منصرفنا من الحديبية حيث أرمنا، فإن الله عز وجل يستجيب لك، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان عنده فضل من زاد فليأت به، وأمر بالأنطاع فبسطت، فجعل الرجل يأتي بالمد الدقيق والسويق والتمر، والقبضة من الدقيق والسويق والتمر والكسر فيوضع كل صنف من ذلك على حدة، وكل ذلك قليل، فكان جميع ما جاءوا به من الدقيق والسويق والتمر ثلاثة أفراق (1) حزرا، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ وصلى ركعتين، ثم دعا الله عز وجل أن يبارك فيه.
فكان أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحدثون جميعا حديثا واحدا، حضروا ذلك وعاينوه: أبو هريرة، وأبو حميد الساعدي، وأبو زرعة الجهني معبد بن خالد، وسهل بن سعد الساعدي، رضي الله تبارك وتعالى عنهم.
قالوا ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ونادى مناديه: هلموا إلى الطعام خذوا منه حاجتكم، فأقبل الناس فجعل كل من جاء بوعاء ملأه. فقال بعضهم لقد طرحت يومئذ كسرة من خبز وقبضة من تمر، ولقد رأيت الأنطاع تفيض، وجئت بجرابين فملأت إحداهما سويقا والآخر خبزا، وأخذت في ثوبي دقيقا، ما كفانا إلى المدينة، فجعل الناس يتزودون الزاد حتى نهلوا عن آخرهم حتى كان آخر ذلك أن أخذت الأنطاع ونثر ما عليها.
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو واقف: أشهد أن لا إله إلا الله وأني عبده ورسوله وأشهد أنه لا يقولها أحد من حقيقة قلبه إلا وقاه الله حر النار.
وكان الذين رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رأيهم الحباب بن المنذر بن
الجموح، وسعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وأبو بكر، عمر، وسلمان فإنه أشار بحفر الخندق ولم تكن العرب تخندق عليها، وأشار أيضا بعمل المنجنيق.
قال الواقدي (1) عن عبد الحميد عن سليم بن يسار: أن سلمان الفارسي أشار بنصب المنجنيق على الطائف فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعملوا ثم نصبه. على حصن الطائف.
فصل في ذكر ما كان يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا خرج الإمام أحمد (1) من حديث المثنى بن سعيد، عن قتادة، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا غزا قال: اللهم أنت عضدي وأنت نصيري وبك أقاتل.
وخرجه أبو داود (2) والترمذي (3) بهذا السند ولفظهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا قال: اللهم أنت عضدي وأنت نصيري، بك أحول، وبك أصول، وبك أقاتل، وذكر أبو داود وأبو بكر البزار هذا الحديث [وقال]: لا يعلم رواه عن قتادة عن أنس إلا المثنى بن سعيد.
فصل في ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد غزوة ورى بغيرها خرج البخاري (1) من حديث ابن شهاب قال: أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه - وكان قائد كعب من بنيه - قال: سمعت كعب بن مالك حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى بغيرها. حتى كانت غزوة تبوك فغزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا واستقبل غزو عدو كثير، فجلى للمسلمين أمره ليتأهبوا أهبة عدوهم وأخبرهم بوجهه الذي يريد.
وخرجه مسلم (2) من حديث ابن شهاب. وذكراه مطويا في كتاب التوبة.
فصل في وقت إغارة رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري (1) من حديث حميد الطويل عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى خيبر ليلا - وكان إذا أتى قوما بليل لم يقربهم حتى يصبح - فلما أصبح خرجت اليهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما رأوه قالوا: محمد والله، محمد والخميس. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
ذكره في كتاب الصلاة في باب ما يحقن بالأذان من الدماء. وذكره في كتاب المغازي، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى خيبر ليلا وكان إذا أتى قوما بليل لم يغزهم حتى يصبح فلما أصبح خرجت اليهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما
رأوه قالوا: محمد والله والجيش فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، وذكره في غزوة خيبر من حديث محمد بن سيرين وثابت البناني، وعبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه وخرجه مسلم (1) من طرق متعددة.
وخرج مسلم (2) وابن أبي خيثمة من حديث يحيى بن سعيد، عن حماد ابن سلمة قال: أنبأنا ثابت، عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير إذا طلح الفجر وكان يستمع الأذان فإن سمع أذانا أمسك وإلا أغار، فسمع رجلا يقول الله أكبر الله أكبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على الفطرة، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خرجت من النار فنظروا فإذا هو راعي معزى.
وخرجه الترمذي (1) من حديث عفان فذكره وقال: حديث حسن صحيح وخرجه النسائي (2) من حديث عبد الأعلى عن سعيد، عن قتادة، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وخرج قاسم بن أصبغ من حديث ابن إسحاق عن حميد، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزى قوما لم يغز عليهم حتى يصبح، فذكره.
فصل في ذكر الوقت الذي كان يقاتل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج الإمام مسلم (3) من حديث الليث، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام إلا أن يغزى فإذا حضره ذلك أقام حتى تنسلخ.
وخرج من حديث موسى بن عقبة عن أبي النضر، عن عبد الله بن معقل، عن أبي أوفى رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب أن ينهض إلى عدوه عند زوال الشمس، وخرج أبو داود (4) والنسائي من حديث حماد قال أنبأنا أبو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل
ابن يسار، أن النعمان - يعني ابن مقرن -، قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم [كان] (1) إذا لم يقاتل من أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس، [وتهب الرياح وينزل النصر] (2).
وخرجه البخاري (3) من طريق المعتمر بن سليمان قال أنبأنا [سعيد] ابن عبيد الله، قال النعمان: ربما أشهدك الله مثلها مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يندمك ولم يخزك ولكني شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا لم يقاتل في أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح، وتحضر الصلوات.
فصل في ذكر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على المشركين في محاربتهم خرج البخاري (4) من حديث خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبة يوم بدر: أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن
تشأ لا تعبد بعد اليوم. فأخذ أبو بكر بيده، فقال: حسبك يا رسول الله، ألححت على ربك - وهو يثب في الدرع، فخرج وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر). ذكره في كتاب التفسير وفي غزوة بدر في [المغازي] بألفاظ متقاربة.
وخرجه مسلم من طرق مطولا (1). وخرجه الترمذي كذلك والنسائي عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: لما التقينا يوم بدر فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فما رأيت ناشدا ينشد حقا له أشد من مناشدة محمد لربه وهو يقول اللهم إني أنشدك وعدك وعهدك، اللهم إني أسألك ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض.
وخرج البخاري من حديث عبيدة ووكيع عن إسماعيل بن أبي خالد سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب فقال:
في كتاب الجهاد (2)، من حديث إسماعيل بن أبي خالد أنه سمع عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تبارك وتعالى عنه، يقول: دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب على المشركين فقال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اللهم اهزم الأحزاب اللهم أهزمهم وزلزلهم وفي كتاب الدعاء (3).
وخرجه مسلم (1) من حديث خالد بن عبد الله عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي أوفى قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله ومن حديث وكيع بن الجراح عن إسماعيل مثل حديث خالد، غير أنه قال: هازم الأحزاب. ولم يذكر قوله: اللهم. ومن حديث ابن عيينة عن إسماعيل بهذا الإسناد وزاد ابن أبي عمر في روايته: [مجرى السحاب].
وذكره أبو عبد الله البخاري (2) في كتاب التوحيد من حديث سعفان بن عبد الله عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الأحزاب وزلزلهم. وخرجه النسائي.
وخرجه البخاري (3) في كتاب الجهاد من حديث عبد الله عن إسماعيل ابن أبي خالد أنه سمع عبد الله بن أبي أوفى يقول: دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب على المشركين فقال: [اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اللهم اهزمهم].
وخرج النسائي في الجهاد من حديث معاذ بن هشام قال حدثني أبو قتادة، عن أبي بردة، عن عبد الله بن قيس أن أباه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال: [اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم]، وخرجه في كتاب (عمل اليوم والليلة).
وقال الواقدي حدثني كثير بن زيد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن جابر بن عبد الله قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب في مسجد الأحزاب، يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الأربعاء، فاستجيبت له بين الظهر والعصر يوم الأربعاء، قال: فعرفنا السرور في وجهه، قال جابر:
فما نزل بي أمر غائط مهم إلا تحينت تلك الساعة من ذلك اليوم فأدعو الله عز وجل فاعرف الإجابة.
وخرجه البخاري في الأدب المفرد به بمثله، وخرجه أحمد (1) أيضا في الجهاد، وقال الواقدي: وكان بن أبي ذئب يحدث عن رجل من بني سلمة، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجبل الذي عليه المسجد، فدعا ورفع يديه مدا، ثم جاءه مرة آخري فصلى ودعا.
فصل في ذكر شعار رسول الله صلى الله عليه وسلم في حروبه خرج أبو داود (2) من حديث يزيد بن هارون، عن الحجاج عن قتادة عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: كان شعار المهاجرين: عبد الله، وشعار الأنصار: عبد الرحمن.
والنسائي (3) من حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه، قال: كنا مع أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه وهو أول من أمره علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شعارنا: أمت أمت، وخرجه أبو داود (4).
ولأبي داود (1) والترمذي (2) من حديث أبي إسحاق، عن المهلب بن أبي صفرة قال أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن بيتم فليكن شعاركم: حم لا ينصرون. وخرجه النسائي (3)، وابن الجارود.
وقال الواقدي (4): فحدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها، قالت: جعل النبي صلى الله عليه وسلم شعار المهاجرين يوم بدر: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الأوس: يا بني عبيد الله، وفي يوم أحد: أمت أمت، وفي بني النضير: أمت أمت، وفي المريسيع: أمت أمت، وفي الخندق: حم لا ينصرون، وفي قريظة والغابة لم يسم أحدا، وفي حنين: يا منصور أمت، وفي الفتح شعار المهاجرين: بني عبد الرحمن، ويجعل شعار الخزرج: بني عبد الله، والأوس: بني عبد الله، وفي خيبر: بني عبد الرحمن للمهاجرين، وللخزرج: بني عبد الله، وللأوس: بني عبيد الله، وفي الطائف لم يسم أحدا.
فصل في ذكر المغازي التي قاتل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الواقدي: وكان ما قاتل صلى الله عليه وسلم تسعا: بدر القتال، يوم أحد، المريسيع، الخندق، قريظة، خيبر، الفتح، وحنين، والطائف قال: ويقال:
قد قاتل في بني النضير ولكن الله جعلها له خاصة، وقاتل في غزوة تبوك، ووادي القرى منصرفة من خيبر، وقتل بعض أصحابه، وقاتل في الغابة حتى قتل محرز بن فضل، وقتل من العدو ستة.
قال الواقدي في وقعة أحد: ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن قوسه حتى صارت شظايا، فأخذها قتادة بن النعمان وكانت عنده. وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان حتى وقعت على وجنته. قال قتادة بن النعمان: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أي رسول الله، إن تحتي امرأة شابة جميلة أحبها وتحبني وأنا أخشى أن تقذر مكان عيني. فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها فأبصرت وعادت كما كانت، فلم تضرب عليه ساعة من ليل ولا نهار، وكان يقول بعد أن أسن: هي والله أقوى عيني! وكانت أحسنهما.
وباشر رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال، فرمى بالنبل حتى فنيت نبله وتكسرت سية قوسه، وقبل ذلك انقطع وتره، وبقيت في يده قطعة تكون شبرا في سية القوس، وأخذ القوس عكاشة بن محصن يوتره له، فقال: يا رسول الله، لا يبلغ الوتر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مده، يبلغ! قال عكاشة: فوالذي بعثه بالحق، لمددته حتى بلغ وطويت منه ليتين أو ثلاثة على سية القوس. ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوسه، فما زال يرمي القوم، وأبو طلحة أمامهم يستره مترسا عنه، حتى نظرت إلى قوسه قد تحطمت، فأخذها قتادة بن النعمان.
قال الواقدي (1): حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: لما كان يوم أحد أقبل أبي بن خلف يركض فرسه، حتى إذا دنا من النبي صلى الله عليه وسلم اعترض له ناس من أصحابه ليقتلوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم استأخروا عنه! فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وحربته في يده فرما بها بين سابغة البيضة
والدرع فطعنه هناك، فوقع أبي عن فرسه وكسر ضلع من أضلاعه واحتملوه فمات بالطريق، ونزلت فيه ﴿وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى﴾ (1).
فحدثني يونس بن محمد الظفري. عن عاصم بن عمر، عن عبد الله ابن كعب بن مالك، عن أبيه، قال: كان أبي بن خلف قدم في فداء ابنه، وكان أسر يوم بدر، فقال: يا محمد، إن عندي فرسا لي أجلها فرقا من ذرة كل يوم، أقتلك عليها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل - أنا أقتلك عليها إن شاء الله ويقال قال ذلك بمكة فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمته بالمدينة فقال: أنا أقتله عليا إن شاء الله.
قالوا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال لا يلتفت وراءه، وكان يقول لأصحابه: إني أن يأتي أبي بن خلف من خلفي، فإذا رأيتموه فآذنوني به، فإذا بأبي يركض على فرسه، وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفه، جعل فجعل يصيح بأعلى صوته: يا محمد، لا نجوت إن نجوت! فقال القوم: يا رسول الله، ما كنت صانعا حين يغشاك؟ فقد جاءك، وإن شئت عطف عليه بعضنا فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ودنا أبي فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، ثم انتفض بأصحابه كما ينتفض البعير، فتطايرنا عنه تطاير الشعارير، ولم يكن أحد يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد الجد. ثم أخذ الحربة فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحربة في عنقه وهو على فرسه، فجعل يخور كما يخور الثور، ويقول له أصحابه: أبا عامر، والله ما بك بأس، ولو كان هذا الذي بك بعين أحدنا ما ضره. فقال واللات والعزى لو كان هذا الذي بي بأهل ذي المجاز لماتوا أجمعون! أليس قال: لأقتلنك؟ فاحتملوه وشغلهم ذلك عن طلب رسول الله
صلى الله عليه وسلم، ولحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم أصحابه في الشعب. ويقال: تناول الحربة من الزبير بن العوام.
وكان ابن عمر يقول: مات أبي بن خلف ببطن رابغ، فإني لأسير ببطن رابغ بعد هوى من الليل، إذ نار تأجج، فهبتها، وإذا رجل يخرج منها في سلسلة يجتذبها يصيح: العطش! وإذا رجل يقول: لا تسقه، فإن هذا قتيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا أبي بن خلف. فقلت: ألا سحقا! ويقال مات بسرف.
ويقال لما تناول الحربة من الزبير حمل أبي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضربه، فاستقبله مصعب بن عمير يحول بنفسه دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضرب مصعب ابن عمير وجهه، وأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة بين سابغة البيضة والدرع فطعنه هناك، فوقع وهو يخور (1).
فصل في ذكر ما كان للنبي عليه السلام من الغنيمة خرج أبو داود (2) من حديث سفيان عن مطرف، عن الشعبي، قال:
كان للنبي صلى الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي، إن شاء عبدا، وإن شاء أمة، وإن شاء فرسا، يختاره قبل الخمس.
ومن حديث ابن عون (3) قال: سألت محمدا عن سهم النبي صلى الله عليه وسلم والصفي، قال: كان يضرب له بسهم من المسلمين وإن لم يشهد، والصفي يؤخذ له رأس من الخمس قبل كل شئ.
ومن حديث سعيد - يعني ابن بشير - عن قتادة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا كان له سهم صاف يأخذه من حيث شاءه، فكانت صفية من ذلك السهم، وكان إذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهمه ولم يخير.
ومن حديث سفيان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان صفية من الصفي (1).
ولأبي بكر بن أبي شيبة (2) من حديث وكيع قال: أنبأنا قرة بن خالد، عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: كنا جلوسا بهذا المسجد بالبصرة فأتى أعرابي معه قطعة أديم أو قطعة جراب فقال: هذا كتاب كتبه لي النبي صلى الله عليه وسلم فأخذته فقرأته على القوم فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لبني زهير، إنكم إن أقمتم الصلاة، وآتيتم الزكاة، وأعطيتم الخمس من المغنم، ثم سهم النبي صلى الله عليه وسلم والصفى، فأنتم آمنون بأمان الله وأمان رسول الله قال: قلنا للأعرابي: من أين سمعت هذا؟ من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، سمعته يقول: صوم شهر الصبر يعني رمضان أو ثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وحر الصدر، ثم أخذ الكتاب وانطلق مسرعا ثم قال ألا أراكم تخافون أن أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لا أحدثكم اليوم حديثا.
وخرجه أبو محمد بن الجارود من حديث وكيع عن قرة بن خالد بنحوه إلى قوله: وأمان رسوله، وبعد هذا قال: قلنا له: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئا؟ قال سمعته يقول صوم شهر الصبر، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر، يذهبن وحر الصدر. قال: ثم أخذ الكتاب وانصاع مسرعا.
وحدثني قدامة بن موسى، عن أبي بكر محمد بن عمرو بن حزام، قال: كتب إلى عمر بن عبد العزيز في خلافته أن افحص لي عن الكتيبة [أكانت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر أم كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة]، قال أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه: فسألت عمرة بنت عبد الرحمن فقالت:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صالح بني أبي الحقيق جزأ النطاة، والشق، والكتيبة، خمسة أجزاء، وكانت الكتيبة جزء منها، ثم جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس بعرات، وأعلم في بعرة منها فجعلها لله. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعل سهمك في الكتيبة، فكان أول من خرج منها الذي فيه مكتوب على الكتيبة، فكانت الكتيبة خمس النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت السهمان أغفالا ليس عليها علامات، فكانت فوضى للمسلمين على ثمانية عشر سهما، قال أبو بكر: فكتبت إلى عمر ابن عبد العزيز بذلك.
وحدثني أبو بكر بن أبي سبرة، عن أبي مالك، عن حزام بن سعد بن محيصة، قال: لما خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم وكان الشق والنطاة أربعة الأخماس للمسلمين فوضى.
وحدثني عبد الله بن عون، عن أبي مالك الحميري، عن سعيد بن المسيب، وحدثني محمد، عن الزهري، قال: الكتيبة خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم من أطعم في الكتيبة وينفق على أهله منها.
قال ابن واقد: والثبت عندنا أنها خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يطعم من الشق والنطاة أحدا، وجعلها سهمانا للمسلمين، وكانت الكتيبة التي أطعم فيها.
وكانت الكتيبة تخرص ثمانية آلاف وسق تمر، وكان لليهود نصفها أربعة آلاف، كان يزرع في الكتيبة شعير، وكان يحصد منها ثلاثة آلاف صاع، فكان للنبي صلى الله عليه وسلم نصفه، ألف وخمسمائة صاع شعير، وكان يكون فيها نوى فربما اجتمع ألف صاع، فيكون لرسول الله صلى الله عليه وسلم نصفه، فكل هذا قد أعطى منه رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين من الشعير، والتمر، والنوى ثلاث مائة وسق شعير.
أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا. وللعباس بن عبد المطلب مائة وسق، ولفاطمة وعلي عليهما السلام من الشعير والتمر ثلاث مائة وسق، والشعير من ذلك خمس وثمانين وسق، لفاطمة من ذلك مائتا وسق. ولأسامة بن زيد مائة وخمسون، منها أربعون شعير، وخمسون وسقا نوى، ولام رمثة بنت عمر بنت هاشم بن المطلب خمسة أو ساق شعير، وللمقداد بن عمر خمسة عشر وسقا شعيرا.
وحدثني موسى بن يعقوب، عن عمته عن أمها، قالت: بعن طعمة المقداد بن عمرو من خيبر خمسة عشر وسقا شعيرا من معاوية بن أبي سفيان بمائة ألف درهم.
بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما أعطى محمد رسول الله لأبي بكر بن أبي قحافة مائة وسق، ولعقيل بن أبي طالب مائة وأربعين، ولبني جعفر بن أبي طالب خمسين وسقا، ولربيعة بن الحارث مائة وسق، ولأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مائة وسق، وللصلت بن مخرمة بن المطلب ثلاثين وسقا، ولأبي نبقة خمسين وسقا، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا، وللقاسم بن مخرمة بن المطلب خمسين وسقا، ومسطح بن أثاثة بن عباد وأخته هند ثلاثين وسقا، ولصفية بنت عبد المطلب أربعين وسقا، ولبحينة بنت الحارث بن عبد المطلب ثلاثين وسقا، ولضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب أربعين وسقا، وللحصين، وخديجة، وهند بنت عبيدة بن الحارث مائة وسق، ولأم الحكم بنت الزبير بن عبد الله ثلاثين وسقا، ولأم هانئ بنت أبي طالب أربعين وسقا، ولجمانة بنت أبي طالب ثلاثين وسقا، ولأم طالب بنت أبي طالب ثلاثين وسقا، ولقيس بن مخرمة بن المطلب خمسين وسقا، ولأبي أرقم خمسين وسقا، ولعبد الرحمن بن أبي بكر أربعين وسقا، ولأبي بصرة أربعين وسقا، ولابن أبي حبيش ثلاثين وسقا، ولعبد الله بن وهب وابنيه خمسين وسقا، لابنيه أربعين وسقا، ولنميلة الكلبي من بني ليث خمسين وسقا، ولأم حبيبة بنت جحش ثلاثين وسقا، ولملكان بن عبدة ثلاثين وسقا، ولمحيصة بن مسعود ثلاثين وسقا، وأوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم للرهاويين بطعمة من خمس
خيبر بجاد مائة وسق، وللداريين بجاد مائة وسق، وهم عشرة من الدريين قدموا من الشام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوصى لهم بطعمة مائة وسق: هانئ بن حبيب، والفاكه ابن النعمان، وجبلة بن مالك، وأبو هند بن بر، وأخوه الطيب بن بر، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وتميم بن أوس، ونعيم ابن أوس، ويزيد بن قيس، وعزيز بن مالك، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وأخوه مرة بن مالك، وأوصى للأشعريين بجاد مائة وسق (1).
قال الواقدي: حدثني معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبه قال: لم يوص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بثلاثة أشياء، للداريين بجاد مائة وسق، وللأشعريين بجاد مائة وسق، وللرهاويين بجاد مائة وسق، وأن ينفذ جيش أسامة بن زيد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد له إلى مقتل أبيه، وألا يترك بجزيرة العرب دينان.
قالوا: ثم استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في قسم خمس خيبر، فأشار عليه أن يقسمه في بني هاشم وبني عبد المطلب وبني عبد يغوث وحدثني معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال جبير ابن مطعم: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى بخيبر من بني هاشم وبني المطلب مشيت أنا وعثمان بن عفان رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، هؤلاء إخواننا من بني المطلب لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم، أفرأيت إخواننا من بني المطلب، إنما نحن وهم منك بمنزلة واحدة، أعطيتهم وتركتنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني المطلب لم يفارقوني في الجاهلية والإسلام، ودخلنا معا في الشعب، إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد! وشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه (2).
خرجه البخاري (1) من حديث عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب عن جبير بن مطعم، ومن حديث يحيى بن بكير عن الليث عن يونس، عن ابن شهاب، وخرجه أبو داود (2) من حديث يونس وابن إسحاق عن ابن شهاب، وخرجه النسائي كذلك، قال الواقدي: (3) وكان عبد المطلب بن ربيعة ابن الحارث يحدث قال: اجتمع العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث فقالا: لو بعثنا هذين الغلامين - لي وللفضل بن عباس - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلماه فأمرهما على هذه الصدقات، فأديا ما يؤدي الناس، وأصابا ما يصيبون من المنفعة.
فبعث بي والفضل فخرجنا حتى جئنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقناه وانصرف إلينا من الظهر وقد وقفنا له عند حجرة زينب، فأخذ بمناكبها فقال: أخرجا ما تسران فلما دخلا عليه فكلماه فقالا: يا رسول الله جئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات فنؤدي ما يؤدي الناس، ونصيب ما يصبون من المنفعة، فسكت ورفع رأسه إلى سقف البيت، ثم أقبل علينا فقال: إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس. ادع لي محمية بن جزء الزبيدي وأبا سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب. فقال لمحمية: زوج هذا ابنتك - للفضل.
وقال لأبي سفيان: زوج هذا ابنتك - لعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث.
وقال لمحمية: أصدق عنهما مما عندك من الخمس. فكان ابن عباس يقول:
قد دعانا عمر إلى أن ينكح فيه أيامانا، ويخدم منه عائلنا، ويقضي منه غارمنا، فأبينا عليه إلا أن يسلمه كله، وأبى ذلك علينا.
قلت: خرجه مسلم من حديث جويرية، عن مالك عن الزهري، أن عبد الله بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب حدثه أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث أخبره قال اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا والله لو بعثنا هذين الغلامين " قالا لي والفضل بن عباس " إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلماه فأمرهما على هذه الصدقات، فأديا ما يؤدي الناس، وأصابا مما يصيب الناس، قال: فبينما هما في ذلك، جاء علي بن أبي طالب، فوقف عليهما، فذكرا له ذلك، فقال علي بن أبي طالب: لا تفعلا، فوالله ما هو بفاعل، فانتحاه ربيعة بن الحارث فقال: والله ما تصنع هذا إلا نفاسة منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فما نفسناه عليك، قال علي:
أرسلوهما، فانطلقا.
واضطجع علي، قال: فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر سبقناه إلى الحجرة، فقمنا عندها حتى جاء فأخذ بآذاننا، ثم قال: أخرجا ما تصرران، ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومئذ هند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم أحدنا فقال: يا رسول الله أنت أبر الناس، وأوصل الناس، وقد بلغنا النكاح، فجئنا لتؤمرنا على بعض هذه الصدقات، فنؤدي إليك كما يؤدي الناس، ونصيب كما يصيبون.
قال: فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه، قال: وجعلت زينب تلمع علينا من وراء الحجاب أن لا تكلماه، قال: ثم قال: أن الصدقة لا تنبغي لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس، ادعوا لي محمية - وكان على الخمس - ونوفل ابن الحارث بن عبد المطلب، قال فجاءاه فقال لمحمية: أنكح هذا الغلام ابنتك - فضل بن العباس - فأنكحه، وقال لنوفل بن الحارث: أنكح هذا الغلام ابنتك - لي - فأنكحني، وقال لمحمية: أصدق عنهما من الخمس كذا وكذا. قال الزهري ولم يسمه لي (1).
وخرجه أيضا من حديث يونس بن زيد عن ابن شهاب عن عبد الله بن الحارث بن نوفل أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث أخبره أن أتاه ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة والفضل بن عباس ائتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وساق الحديث بنحو حديث مالك إلا ألفاظ متعددة (1).
قال الواقدي: حدثني مصعب بن ثابت، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير أن أبا بكر وعمرو وعليا رضي الله تبارك وتعالى عنهم جعلوا هذين السهمين على اليتامى والمساكين. وقال بعضهم: في السلاح والعدة في سبيل الله، وكانت تلك الأطعمة تؤخذ بصاع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته، وفي خلافة أبي بكر، وعمر، وعثمان، ومعاوية رضي الله تبارك وتعالى عنهم، حتى كان يحيى بن الحكم فزاد في الصاع سدس المد، فأعطى الناس بالصاع الذي زاد، ثم كان أبان بن عثمان فزاد فيه فأعطاهم بذلك، وكان من مات من المطعمين أو قتل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، فإنه يرثه تلك الطعمة من ورث ماله، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه قبض طعمة كل من مات ولم يورثه، فقبض طعمة زيد ابن حارثة، وقبض طعمة جعفر بن أبي طالب، وكلمه فيه علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه فأبى، وقبض طعمة صفية بنت عبد المطلب، فكلمه الزبير في ذلك حتى غالظه فأبى عليه
برده، فلما ألح عليه قال: أعطيك بعضه. فقال الزبير لا والله، لا تخلف تمرة واحدة تحبسها عني! فأبى عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه تسليمه كله إليه. فقال الزبير: لا آخذه إلا جميعا! فأبى عمر وأبى أن يرد على المهاجرين.
وقبض طعمة فاطمة رضي الله تبارك وتعالى عنها فكلم فيها. فأبى أن يفعل. وكان يجيز لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنعنا، فماتت زينب بنت جحش في خلافته فخلى بين ورثتها وبين تلك الطعمة، وأجاز ما صنعن فيه من بيع أو هبة، وورث ذلك كل من ورثهن ولم يفعل بغيرهن. وأبى أن يجيز بيع من باع تلك الطعمة، وقال: هذا شئ لا يعرف، إذا مات المطعم بطل حقه فكيف يجوز بيعه؟ إلا أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه أجاز ما صنعن، فلما ولي عثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه كلم في تلك الطعمة فرد على أسامة ولم يرد على غيره. فكلمه الزبير في طعمة صفية أمه فأبى أن يرده وقال: أنا حاضرك حين تكلم عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وعمر يأبى عليك يقول: " خذ بعضه "، فأنا أعطيك بعضه الذي عرض عليك عمر، أنا أعطيك الثلثين وأحتبس الثلث، فقال الزبير: لا والله، لا تمرة واحدة حتى تسلمه كله أو تحتبسه.
قال الواقدي: حدثني شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد بن الرحمن ابن أبي بكر، عن أبيه، قال: لما توفي أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه كان ولده وورثته يأخذون طعمته من خيبر مائة وسق في خلافة عمر وعثمان رضي الله تبارك وتعالى عنه، وورثت امرأته أم رومان بنت عامر بن عويمر الكنانية [وحبيبة] بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير، فلم يزل جاريا عليهن حتى كان زمن بن عبد الملك أو بعده فقطع.
قال أبو عبد الله: سألت إبراهيم بن جعفر عمن أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس خيبر فقال: لا تسأل عنه أحدا أبدا أعلم مني، كان من أعطى منه طعمة جرت عليه حتى يموت، ثم يرثه من ورثته يبيعون، ويطعمون، ويهبون،
كان هذا على عهد أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالى عنهم. قلت:
ممن سمعت ذلك؟ قال من أبي وغيره من قومي.
قال أبو عبد الله: فذكرت لعبد الرحمن بن عبد العزيز هذا الحديث فقال: أخبرني من أثق به أن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه كان يقبض تلك الطعمة إذا مات الميت [في حياة] أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهن، ثم يقول:
توفيت زينب بنت جحش في سنة عشرين في خلافة عمر فقبض طعمتها، وكلم فأبى أن يعطيها الورثة. وقال: إنما كانت من النبي صلى الله عليه وسلم طعمة ما كان المرء حيا، فإذا مات فلا حق لورثته. قال: فكان الأمر على ذلك في خلافة عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى توفي، ثم ولى عثمان. وكان النبي صلى الله عليه وسلم أطعم زيد بن حارثة رضي الله تبارك وتعالى عنه طعمة من خيبر لم يكن له بها كتاب، فلما توفي زيد جعلها النبي صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد. قلت: وفأن بعض من يروي يقول كلهم أسامة بن زيد عمر وعثمان في طعمة أبيه فأبى، قال:
ما كان إلا كما أخبرتك. قال أبو عبد الله: هذا الأمر (1).
[وقال: أبو زيد عمر بن محمد بن يحيى عن الواقدي عن صالح، عن جعفر، عن المسور بن رفاعة، عن ابن كعب قال: أول صدقة في الإسلام وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم أمواله، قال: فقلت: لابن كعب يقولون صدقة عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه أول، فقال: على رأس اثنين وثلاثين شهرا من مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم وأوصى إن أصيب قاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبضها رسول الله فتصدق بها فهذا قبل ما تصدق عمر إنما تصدق عمر يسمع حين رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر سنة سبع من الهجرة والله أعلم (2)].
فصل في ذكر من جعله النبي عليه السلام على مغانم حروبه إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل على مغانم حروبه غير واحد من أصحابه فجعل على المغانم يوم بدر في قول ابن إسحاق: عبد الله بن كعب بن عمرو ابن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن النجار أبا الحارث. وقيل:
أبا يحيى الأنصاري المازني، وقال أبو عمر بن عبد البر: شهد بدرا وكان على غنائم النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان على خمس النبي صلى الله عليه وسلم في غيرها. كانت وفاته بالمدينة سنة ثلاثين، وصلى عليه عثمان (1) رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وذكر الواقدي (2): أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل على غنائم بدر عبد الله بن كعب، هذا أتم. قال: وقد قيل: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عليها خباب بن الأرت (3) بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، التميمي بالنسب، الخزاعي بالولاء، الدهري بالحلف، أحد المهاجرين الأولين، جعله النبي صلى الله عليه وسلم على أسرى بدر.
ذكر أبو محمد بن حزم بن عبد الله بن عبد يغوث بن عويج بن عمرو أن زيد الأصغر الذي ولاه الرسول صلى الله عليه وسلم الغنائم يوم بدر. وقال ابن عبد البر
كان من مهاجرة الحبشة وتأخر إقفاله منها، وأول مشاهده المريسع واستعمله، رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأخماس. وذكر مسلم (1) في كتاب الزكاة أن محمية بن جزء استعمله الرسول صلى الله عليه وسلم على الأخماس.
وقال الواقدي (2) في غزاة المريسيع: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
بالأسرى فكتفوا وجعلوا ناحية، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب، وأمر بما وجد في رحالهم من رثة [المتاع] والسلاح فجمع، وعمد إلى النعم والشاء فسيق واستعمل عليهم شقران مولاه، وجمع الذرية ناحية، واستعمل على المقسم - مقسم الخمس - وسهمان المسلمين محمية بن جزء الزبيدي، فأخرج الرسول صلى الله عليه وسلم الخمس من جميع المغنم، فكان يليه محمية بن جزء.
[ولما نزل بنو قينقاع على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وربطوا جعل على كتافهم المنذر بن قدامة السلمي، وأجلاهم محمد بن مسلمة الأنصاري (1)، وقبض أموالهم (2)].
وقال الواقدي (3) أيضا: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبادة بن الصامت (4) أن يجليهم، فجعلت قينقاع تقول: يا أبا الوليد، من بين الأوس والخزرج - ونحن مواليك - فعلت هذا بنا؟ فقال لهم عبادة: لما حاربتم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني أبرأ إليك منهم ومن حلفهم. وكان عبد الله ابن أبي ابن سلول، وعبادة بن الصامت منهم بمنزلة واحدة في الحلف. فقال عبد الله بن أبي: تبرأت من حلف مواليك؟ ما هذه بيدهم عنك. فذكره مواطن
قد أبلوا فيها. فقال عبادة: أبا الحباب، تغيرت القلوب، ومحا الإسلام العهود، أما والله إنك لمعتصم بأمر سترى غبه غدا! فقالت قينقاع: يا محمد، إن لنا دينا في الناس. قال النبي صلى الله عليه وسلم: تعجلوا وضعوا! وأخذهم عبادة بالرحيل والإجلاء، وطلبوا التنفس فقال لهم: ولا ساعة من نهار، لكم ثلاث لا أزيدكم عليها! هذا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كنت أنا ما نفستكم. فلما مضت ثلاث خرج في آثارهم حتى سلكوا الشام، وهو يقول: الشرف الأبعد، الأقصى، فأقصى، وبلغ خلف ذباب (1)، ثم رجعوا ولحقوا بأذرعات (2).
وولي إخراج بني النضير محمد بن مسلمة، الذي قبض أموالهم والحلقة وكشفهم عنها.
قال الواقدي أيضا (3): وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل على أموال بني النضير - يعني التي جعلها الله تعالى خاصة - أبا رافع مولاه، وربما جاءه بالباكورة منها.
وقال في بني قريظة: فلما جهدهم الحصار ونزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بأسراهم فكتفوا رباطا، وجعل على كتافهم محمد بن مسلمة ونحوا ناحية، وأخرجوا النساء والذرية من الحصون وكانوا ناحية، واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم عبد الله بن سلام.
قال الواقدي (4): فحدثني ابن أبي سبرة، عن يعقوب بن زيد بن طلحة، عن أبيه، قال: لما سبى بنو قريظة النساء والذرية باع رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم
من عثمان بن عفان و عبد الرحمن بن عوف طائفة وبعث طائفة، إلى نجد، وبعث طائفة إلى الشام مع سعد بن عبادة رضي الله تبارك وتعالى عنه، يبيعهم ويشتري بهم سلاحا وخيلا.
ويقال باعهم بيعا من عثمان بن عفان و عبد الرحمن بن عوف، فاقتسما فسهمه عثمان بمال كثير، وجعل عثمان على كل من جاء من سبيهم شيئا موفيا، فكان يوجد عند العجائز المال ولا يوجد عند الشواب، فربح عثمان مالا كثيرا - وسهم عبد الرحمن - وذلك أن عثمان صار في سهمه العجائز.
ويقال: لما قسم جعل الشواب على حدة والعجائز على حدة، ثم خير عبد الرحمن عثمان، فأخذ عثمان العجائز.
قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، قال: كان السبي ألفا من النساء والصبيان، فأخرج الرسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة قبل بيع المغنم، وجزأ السبي خمسة أجزاء، فأخذ خمسا، فكان يعتق منه، ويهب منه، ويخدم منه من أراد. وكذلك صنع بما أصاب من رثتهم، قسمت قبل أن تباع، وكذلك النخل، عزل خمسه. وكل ذلك يسهم عليه صلى الله عليه وسلم خمسة أجزاء ويكتب في سهم منها " لله " ثم يخرج السهم، فحيث صار سهمه أخذه ولم يتخير. وصار الخمس إلى محمية بن جزء الزبيدي، وهو الذي قسم المغنم بين المسلمين.
حدثني عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسهم ولا يتخيبر (1).
حدثني عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرق بين بني قريظة في القسم والبيع والنساء والذرية.
وذكر ابن فتحون في (الذيل على كتاب الاستيعاب): أن صاحب المغانم يوم خيبر هو كعب بن عمرو بن زيد الأنصاري، وعن ابن وهب أنه كان على المغانم يوم خيبر أبو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن
سواد بن غنم ابن كعب بن سلمة الأنصاري (1)، [وقيل كعب بن عمر بن تميم ابن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي] (2).
وقال الواقدي (3): واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الغنائم يوم خيبر فروة ابن عمرو البياضي الأنصاري. فكان قد جمع ما غنم المسلمون في حصون النطاة، وحصون الشق، وحصون الكتيبة، لم يترك على أحد من أهل الكتيبة إلا ثوبا على ظهره من الرجال والنساء والصبيان، جمعوا أثاثا كثيرا وسلاحا كثيرا، وغنما وبقرا، وطعاما وأدما كثيرا، فأما الطعام والأدم والعلف فلم يخمس، يأخذ منه الناس حاجتهم، وكان من احتاج إلى سلاح يقاتل به أخذه من صاحب المغنم، حتى فتح الله عليهم فرد ذلك إلى المغنم، فلما اجتمع ذلك كله أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزى خمسة أجزاء، وكتب في سهم منها " الله " وسائر السهمان أغفال، فكان أول ما خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم لم يتخير في الأخماس، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيع الأربعة الأخماس فيمن يزيد، فجعل فروة يبيعها فيمن يزيد، فدعا فيها النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة، وقال: اللهم ألق علينا النفاق! قال فروة ابن عمرو: فلقد رأيت الناس يتداركون علي ويتواثبون حتى نفق في يومين، ولقد كنت أرى أنا لا نتخلص منه حينا لكثرته.
وفي مسند الزهري عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم سبى يوم خيبر ستة آلاف بين امرأة وغلام فجعل النبي صلى الله عليه وسلم عليها أبا سفيان بن الحارث رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وذكر أبو محمد بن حزم أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل أبا الجهم (1) عامر بن عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي على الغنائم يوم خيبر.
وذكر عز الدين أبو الحسن علي بن محمد الأثير في كتاب (الكامل في التاريخ) (2) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر أمر بالسبايا والأموال فجمعت إلى الجعرانة، وجعله عليها بديل بن ورقاء [بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزى ابن ربيعة بن جرى بن عامر بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة] (3) بن ربيعة الخزاعي.
وذكر البخاري عند سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي عن أبيه، عن ابن إسحاق قال: حدثني إبراهيم ابن أبي عبلة، عن ابن بديل بن ورقاء، سمع أبيه يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بديلا أن يحبس السبايا والأموال بالجعرانة حتى
يقدم عليه ففعل. وقال ابن إسحاق كان على المغانم يوم حنين مسعود بن عمرو [الغفاري] رضي الله تبارك وتعالى عنه (1).
وقال الواقدي: فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة أقام يتربص أن يقدم عليه وفدهم، وبدأ بالأموال فقسمها، وأعطى المؤلفة قلوبهم أول الناس.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد غنم فضة كثيرة، أربعة آلاف أوقية، فجمعت الغنائم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء أبو سفيان بن حرب وبين يديه الفضة، فقال: يا رسول الله، أصبحت أكثر قريش مالا! فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال [أبو سفيان]:
أعطني من هذا المال يا رسول الله! فقال يا بلال، زن لأبي سفيان أربعين أوقية وأعطوه مائة من الإبل. قال أبو سفيان: ابني يزيد أعطه! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زنوا ليزيد أربعين أوقية، وأعطوه مائة من الإبل. قال أبو سفيان:
ابني معاوية، يا رسول الله! قال: زن له يا بلال أربعين أوقية، وأعطوه مائة من الإبل. قال أبو سفيان: إنك لكريم، فداك أبي وأمي -! والله لقد حاربتك فنعم المحارب كنت، ثم سالمتك فنعم المسالم أنت، جزاك الله خيرا!
وأعطى في بني أسد.
قال الواقدي: وحدثني معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، قالا: حدثنا حكيم بن حزام قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين مائة من الإبل فأعطانيها. ثم سألته مائة فأعطانيها، ثم سألته مائة فأعطانيها، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حكيم بن حزام، إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من السفلى، وابدأ بمن تعول! قال: فكان حكيم يقول: والذي بعثك بالحق، لا أرزا (2) أحدا بعدك شيئا! فكان عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه يدعوه إلى عطائه فيأبى يأخذه، فيقول عمر: أيها الناس، إني أشهدكم على حكيم أني
أدعوه إلى عطائه فيأبى أن يأخذه. قال: حدثنا ابن أبي الزناد، قال: أخذ حكيم المائة الأولى ثم ترك.
وفي بني عبد الدار: النضير، وهو أخو النضر بن الحارث بن كلدة، مائة من الإبل. وفي بني زهرة: أسيد بن حارثة حليف لهم، مائة من الإبل.
وأعطى العلاء بن جارية خمسين بعيرا، وأعطى مخرمة بن نوفل خمسين بعيرا، وقد رأيت عبد الله بن جعفر ينكر أن يكون أخذ مخرمة في ذلك، وقال: ما سمعت أحدا من أهلي يذكر أنه أعطى شيئا، ومن بني مخزوم:
الحارث بن هشام مائة من الإبل، وأعطى سعيد بن يربوع خمسين من الإبل.
وأعطى في بني جمح صفوان بن أمية مائة بعير، ويقال: إنه طاف مع النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يتصفح الغنائم إذ مر بشعب مما أفاء الله عليه، فيه غنم وإبل ورعاؤها مملوء، فأعجب صفوان وجعل ينظر إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أعجبك يا أبا وهب هذا الشعب؟ قال: نعم. قال: هو لك وما فيه. فقال صفوان: أشهد ما طابت بهذا نفس أحد قط إلا بني، وأشهد أنك رسول الله!
وأعطى قيس بن عدي مائة من الإبل، وأعطى عثمان بن وهب خمسين من الإبل.
وفي بني عامر بن لؤي أعطى سهيل بن عمرو مائة من الإبل، وأعطى حويطب بن عبد العزى مائة من الإبل، وأعطى هشام بن عمر خمسين من الإبل، وأعطى في العرب الأقرع بن حابس التميمي مائة من الإبل، وأعطى عيينة بن بدر الفزاري مائة من الإبل، وأعطى مالك بن عوف مائة من الإبل. وأعطى العباس بن مرداس السلمي أربعا من الإبل، فعاتب النبي صلى الله عليه وسلم في شعر قاله (1).
فرفع أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه أبياته إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس: أنت الذي تقول: " أصبح نهبي ونهب العبيد بين الأقرع وعيينة "؟ فقال أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه: بأبي وأمي يا رسول الله، ليس هكذا! قال، قال: كيف؟ قال: فأنشده أبو بكر كما قال عباس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سواء ما يضرك بدأت بالأقرع أم عيينة! فقال أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه: بأبي أنت وأمي، ما أنت بشاعر ولا راوية، ولا ينبغي لك (1)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقطعوا لسانه عني. فأعطوه مائة من الإبل، ويقال خمسين من الإبل، ففزع منها أناس، وقالوا: أمر بعباس يمثل به. وقد اختلف علينا فيما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ الناس.
فحدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون، عن سعد، عن إبراهيم ويعقوب بن عتبة، قالا: كانت العطايا فارعة من الغنائم. قال: حدثني موسى ابن إبراهيم، عن أبيه، قال: كانت من الخمس. فأثبت القولين أنها من الخمس.
قال سعد بن أبي وقاص: يا رسول الله، أعطيت عيينة بن حصن والأقرع بن حابس مائة مائة وتركت جعيل بن سراقة الضمري! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والذي نفسي بيده، لجعيل بن سراقة خير من طلاع الأرض كلها مثل عيينة والأقرع، ولكني تالفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه.
وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وفي ثوب بلال فضة يقبضها للناس على ما أراه الله، فأتاه ذو الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويلك! فمن يعدل إذا لم أعدل؟ قال عمر: يا رسول الله، ائذن لي أن أضرب عنقه! قال: دعه، إن له أصحابا! يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرأون لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر [الرامي] في قذذه فلا يرى شيئا، ثم ينظر في نصله فلا يرى شيئا، ثم ينظر في رصافه فلا يرى شيئا، قد سبق الفرث والدم، يخرجون على فرقة من المسلمين، رأيتهم إن فيهم رجلا أسود، إحدى يديه [مثل ثدي] المرأة وكبضعة تدردر (1). فكان أبو سعيد يقول:
أشهد لسمعت عليا يحدث هذا الحديث (2).
قال عبد الله بن مسعود: سمعت رجلا من المنافقين يومئذ ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي تلك العطايا، وهو يقول: إنها العطايا ما يراد بها وجه الله! قلت:
أما والله لأبلغن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قلت. فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فتغير لونه حتى ندمت على ما صنعته، فوددت أني لم أخبره، ثم قال: يرحم الله أخي موسى! قد أوذي بأكثر من هذا فصبر! وكان المتكلم بهذا معتب بن قشير العمري. ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت بإحصاء الناس والغنائم، ثم فضها على الناس، فكانت سهامهم، لكل رجل أربع من الإبل أو أربعون شاة، فإن كان فارسا أخذ اثنتي عشرة من الإبل، أو عشرين ومائة شاة، وإن كان معه أكثر من فرس واحد لم يسهم له (1).
فصل في ذكر من كان على ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج البخاري (2) من حديث ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان على ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة [فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو في النار، فذهبوا ينظرون إليه فوجدوا عباءة قد غلها] (3) [يعني يوم خيبر] (4).
وخرج مسلم (5) من حديث سفيان بن عيينة، عن صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار، قال: قال أبو رافع: لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنزل
بالأبطح حين خرج من منى، ولكني جئت فضربت فيه قبته، فجاء فنزل.
قال أبو بكر في رواية صالح: قال: سمعت سليمان ين يسار. وفي رواية قتيبة قال: عن أبي رافع رضي الله تبارك وتعالى عنه، وكان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم [في حجة الوداع والله أعلم].
فصل في ذكر من حدا (1) برسول الله صلى الله عليه وسلم في أسفاره إعلم أنه حدا برسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى خيبر: عامر بن الأكوع وهو عامر بن سنان بن عبد الله بن قشير الأسلمي، المعروف بابن الأكوع، عم سلمة بن عمرو بن الأكوع، واسم الأكوع سنان، ويقال أخوه. أحد من بايع تحت الشجرة (2).
خرج البخاري (1) ومسلم (2) من حديث حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع، عن سلمة بن الأكوع رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فسرنا ليلا، وقال البخاري: فسرنا ليلا. فقال رجل من القوم لعامر: يا ابن الأكوع، يا عامر ألا تسمعنا من هنيهاتك وكان عامر رجلا شاعرا فنزل يحدو بالقوم يقول:
اللهم لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فاغفر فداء لك ما اقتفينا * وثبت الأقدام إن لاقينا وألقين سكينة علينا * إنا إذا صيح بنا أتينا وبالصياح عولوا علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا السائق؟ قالوا: عامر بن الأكوع قال يرحمه الله، قال رجل من القوم: وجببت يا نبي الله، لولا أمتعتنا به، قال:
فأتينا خيبر فحاصرناهم، حتى أصابتنا مخمصة شديدة. ثم قال: إن الله عز وجل فتحها عليكم، قال: فلما أمسى الناس مساء اليوم الذي فتحت عليهم
أوقدوا نيرانا كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذه النيران؟ على أي شئ يوقدون؟ فقالوا: على لحم، قال: أي لحم؟ وقال البخاري: على أي لحم قالوا: لحم حمر الإنسية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهريقوها، واكسروها، فقال رجل من القوم: أو يهريقوها ويغسلوها؟ وقال البخاري: فقال رجل يا رسول الله أو نهريقها ونغسلها؟ قال: أو ذاك، فلما تصاف القوم كان سيف عامر فيه قصر، فتناول به ساق يهودي ليضربه، ويرجع ذباب سيفه، فأصاب عين ركبة عامر فمات منه.
قال: فلما قفلوا، قال سلمة وهو آخذ بيدي: قال فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ساكتا قال: مالك؟ قلت له: فداك أبي وأمي، زعموا أن عامرا حبط عمله، قال: من قاله؟ قلت: فلان وفلان، وأسيد بن حضير الأنصاري، فقال: كذب من قاله. إن له لأجرين، وجمع بين إصبعيه، إنه لجاهد مجاهد، قل عربي مشى بها مثله. وخالف قتيبة محمدا في الحديث في حرفين. وفي رواية ابن عباد: وألق سكينة علينا.
حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر بن الأكوع: ألا تسمعنا من هنيهاتك؟ وذكر الحديث.
ذكره في الأدب، في باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه، وفيه: فلما قفلوا قال سلمة: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم شاحبا، فقال لي: ما لك؟
فقلت: فدى لك أبي وأمي... الحديث (1).
وذكره في غزوة خيبر بهذا الإسناد إلى آخره، وقال فيه: فسرنا ليلا، وفيه: قال: علي أي لحم؟ وقال: فاغفر، فداء لك ما اتقينا (1).
وذكره في كتاب الدعاء من حديث مسدد، حدثنا يحيى عن يزيد بن أبي عبيد مولى سلمة، حدثا سلمة بن الأكوع قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، قال رجل من القوم: أيا عامر لو أسمعتنا من هنيهاتك، فنزل يحدو بهم يذكر " تالله لولا الله ما اهتدينا " وذكر شعرا غير هذا، ولكني لم أحفظه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا السائق؟ قالوا: عامر بن الأكوع. قال: يرحمه الله. فقال رجل من القوم: يا رسول الله، لولا متعتنا به. فلما صاف القوم قاتلوهم، فأصيب عامر بقائمة سيف نفسه، فمات. فلما أمسوا أوقدوا نارا كثيرة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذه النار، على أي شئ توقدون؟ قالوا:
على حمر إنسية. فقال: أهريقوا ما فيها وكسروها. قال رجل: يا رسول الله، ألا نهريق ما فيها ونغسلها؟ قال: أو ذاك (1).
وخرج مسلم (2) بعد حديث حاتم بن إسماعيل (3) من حديث ابن وهب قال أخبرني يونس بن شهاب قال: أخبرني عبد الرحمن ونسبه غير ابن وهب، فقال: ابن عبد الله بن كعب بن مالك أن سلمة بن الأكوع قال: لما كان يوم خيبر قاتل أخي قتالا شديدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارتد عليه سيفه فقتله، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك وشكوا فيه: رجل مات في سلاحه، وشكوا في بعض أمره، قال سلمة: فقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، فقلت: يا رسول الله ائذن أن أرجز لك، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه: أعلم ما تقول، قال: فقلت:
والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقت:
وأنزلن سكينة علينا * وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا قال فلما قضيت رجزي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال هذا؟ قلت له:
أخي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمه الله، قال: فقلت: يا رسول الله إن ناسا ليهابون الصلاة عليه، يقولون: رجل مات بسلاحه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مات جاهدا مجاهدا، قال ابن شهاب: ثم سألت ابنا لسلمة بن الأكوع فحدثني عن أبيه مثل ذلك، غير أنه قال حين قلت: إن ناسا يهابون الصلاة عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبوا، مات جاهدا مجاهدا، فله أجره مرتين، وأشار بأصبعيه.
قال الواقدي (1): فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى خيبر، قال لعامر ابن سنان انزل يا ابن الأكوع فخذ لنا من هناتك، فاقتحم عامر عن راحلته ثم ارتجز برسول الله وهو يقول:
واللهم لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فألقين سكينة علينا * وثبت الأقدام إن لاقينا إنا إذا صيح بنا أتينا * وبالصياح عولوا علينا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمك الله، فقال عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه: وجبت والله يا رسول الله فقال رجل من القوم لولا متعتنا به يا رسول الله! فاستشهد عامر يوم خيبر.
وخرج النسائي (2) من حديث يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني عبد الرحمن و عبد الله ابنا كعب بن مالك، أن سلمة بن الأكوع قال: لما كان
يوم خيبر قاتل أخي قتال شديدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارتد عليه سيفه فقتله، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكوا فيه: رجل مات بسلاحه، قال سلمة:
فقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، فقلت: يا رسول الله أتأذن لي أن أرتجز بك؟
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه أعلم ما تقول قلت:
والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا فلما قضيت رجزي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال هذا؟ قلت: أخي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمه الله، فقلت: يا رسول الله، والله إن ناسا لا ليهابون الصلاة عليه، يقولون: رجل مات بسلاحه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مات جاهدا مجاهدا.
قال ابن شهاب. ثم سألت ابنا لسلمة بن الأكوع فحدثني عن أبيه مثل ذلك، غير أنه قال حين قلت: إن ناسا ليهابون الصلاة عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كذبوا مات جاهدا مجاهدا، فله أجره مرتين وأشار بأصبعيه.
وذكر الواقدي (1) في مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر: أنه قال لعبد الله بن رواحة: ألا تحرك بنا الركب، فنزل عبد الله عن راحلته فقال:
والله لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحمه، فقال عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه: وجبت يا رسول الله، قال الواقدي: قتل يوم مؤتة شهيدا.
وخرج الترمذي (2) والنسائي (3) من حديث عبد الرزاق قال: أنبأنا جعفر ابن سليمان، حدثنا ثابت، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه، أن النبي
صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء و عبد الله بن رواحة بين يديه يمشي وهو يقول: - خلوا بني الكفار عن سبيله * اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: خل عنه يا عمر، فلهي أسرع فيهم من نضح النبل. قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
وقد روى عبد الرزاق هذا الحديث أيضا عن معمر عن الزهري عن أنس نحو هذا، وروى في غير هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وكعب بن مالك بين يديه، وهذا أصح عند بعض أهل الحديث لأن عبد الله بن رواحة قتل يوم مؤتة، وإنما كانت عمرة القضاء بعد ذلك.
قلت: من قال: أن عمرة القضاء كانت بعد مؤتة، لأنه لم يكن بعد مؤتة الأصح مكة وكانت عمرة الحديبية وهي التي صد المشركون فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيت في ذي القعدة سنة ست وفيها صالح المشركين على أن يرجع إلى المدينة ثم يعتمر من قابل، وكان فتح مكة في رمضان في عمرة القضاء.
وقال موسى بن عقبة في عمرة القضاء: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يكشفوا عن المناكب وأن يسعوا في الطواف ليرى المشركون جلدكم وقوتكم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم [يطوف بالبيت بين أصحابه] أهل مكة والرجال والنساء ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهم يطوفون.
وكان يحدو بالإبل غلام حسن الحداء يقال له أنجشة، فكانت الإبل تزيد في الحركة لحدائه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رويدك يا أنجشة رفقا بالقوارير، يعني النساء (1).
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظلله في الحر أبو بكر وأسامة ظلله من الحر أبو بكر الصديق وأسامة بن زيد وبلال المؤذن (2).
فخرج البخاري (3) من حديث ابن شهاب قال: فأخبرني عروة بن الزبير، فذكر حديث الهجرة وقدوم النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن قال: فثار المسلمون إلى السلاح، فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك في يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، فقام أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه للناس وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الأنصار - ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم - يحيى أبا بكر، حتى
أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه حتى ظلل عليه بردائه، فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس المسجد الذي أسس على التقوى، وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم ركب راحلته، فسار يمشي معه الناس، حتى بركت عند مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين، وكان مريدا للتمر لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر سعد بن زرارة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بركت به راحلته: هذا إن شاء الله المنزل. ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: لا، بل نهيه لك يا رسول الله، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبله منهما هبة حتى ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا، وطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول - وهو ينقل اللبن: - هذا الحمال لا حمال خيبر * هذا أبر ربنا وأطهر ويقول:
اللهم إن الأجر أجر الآخرة * فارحم الأنصار والمهاجرة فتمثل بعشر رجل من المسلمين لم يسم لي.
قال ابن شهاب: ولم يبلغنا - في الأحاديث - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الأبيات.
ذكره في آخر كتاب الكفالة، في باب جوار أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعقده (1).
وخرج مسلم (2) من حديث معقل عن زيد بن أبي أنيسه عن يحيى بن حصين عن جدته أم الحصين قال: سمعتها تقول: حججت مع الرسول صلى الله عليه وسلم
حجة الوداع فرأيته حين رمى جمرة العقبة وانصرف وهو على راحلته ومعه بلال وأسامة أحدهما يقود به راحلته والآخر رافع ثوبه على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: إن أمر عليكم عبد مجدع، حسبتها قالت: أسود يقودكم بكتاب الله، فاسمعوا له وأطيعوا.
وفي لفظ (1): حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت أسامة وبلالا، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة.
خرج عمر بن شبة من حديث يزيد بن عبد ربه، حدثنا الوليد أبو مسلم عن عثمان بن أبي العاتكة بنحو حديث علي بن زيد، عن القاسم بن أبي أمامة عمن رأى النبي صلى الله عليه وسلم سائرا إلى منى يوم التروية وإلى جانبه بلال في يده عود عليه ثوب يظل به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس.
وخرجه الإمام أحمد (2) من حديث الوليد بن مسلم عن عثمان بن أبي العاتكة، عن علي بن زيد عن القاسم، عن أبي أمامة عمن رأى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى جانبه بلال فذكره.
قال الواقدي: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة، و عبد الله بن رواحة رضي الله تبارك وتعالى عنهما من الأثيل، فجاءوا يوم الأحد شد الضحى، وفارق عبد الله بن زيد بالعقيق منصرفة من غزوة بدر، فجعل عبد الله ينادي على راحلته: يا معشر الأنصار، أبشروا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل المشركين وأسرهم! قتل ابنا ربيعة، وابنا الحجاج، وأبو جهل، وقتل زمعة ابن الأسود، وأمية بن خلف، وأسر سهيل بن عمر ذو الأنياب في أسرى كثيرة، ونزل أيات في ذلك، قال عاصم بن عدي: فقمت إليه فنحوته فقلت:
أحق ما تقول يا ابن رواحة؟ قال: إي والله، وغدا يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله ومعه الأسرى مقرنين، ثم اتبع دور الأنصار بالعالية، فبشرهم دارا دارا، والصبيان يشتدون معه ويقولون: قتل أبو جهل الفاسق! حتى انتهوا إلى بني أمية بن زيد (1) [و عبد الله بن رواحة يرجز بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا السيف وهو يقول:] (2) [خلوا بني الكفار عن سبيله * أني شهدت أنه رسوله حقا وكل الخير في سبيله * نحن قتلناكم على تأويله كما ضربناكم على تنزيله * ضربا يزيل الهام عن مقيله (2)] ويذهل الخليل عن خليله ولأبي داود الطيالسي من حديث حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس رضي الله رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: كان أنجشة يحدو بالنساء،
وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال، وكان أنجشة حسن الصوت، وكان إذا حدا أعنقت الإبل (1)، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أنجشة رويدك سوقك بالقوارير.
وخرجه البخاري (2) من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، وأيوب عن قلابة، عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
في سفر، وكان معه غلام له أسود يقال له أنجشة يحدو، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك يا أنجشة، رويدك بالقوارير.
وروى عن حماد بن زيد قال أنبأنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال كان عبد أسود يقال له أنجشة فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وكان أنجشة يحدو، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك يا أنشجة رويدك سوقك بالقوارير وكان يسوق بالنساء وكانت فيهن أم سليم.
قال أبو عمر بن عبد البر (1): أنجشة العبد الأسود كان يسوق أو يقود بنساء النبي صلى الله عليه وسلم، عام حجة الوداع، وكان حسن الحداء، وكانت الإبل تزيد في الحركة بحدائه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: رويدا يا أنجشة، رفقا بالقوارير، يعني النساء.
حديثه عند أنس بن مالك، أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا سلمة بن قاسم، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الأصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: كان أنجشة يحدو بالنساء، وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال، وكان إذا حدا أعنقت الإبل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أنجشة رويدك سوقك بالقوارير.
وروى حماد بن زيد، قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس، قال:
كان عبد أسود يقال له أنجشة، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، وكان أنجشة يحدو بهم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك يا أنجشة، رويدك بالقوارير، وكان يسوق بالنساء. قال: وكانت فيهن أم سليم (1).
فصل في ذكر وزير رسول الله صلى الله عليه وسلم الوزير (1) الذي يحمل نعل الملك ويعينه، وقد استوزره، وهي الوزارة بكسر الواو وفتحها والكسر أعلى، وأوزره على الأمر: أعانه وقواه، الأصل أوزر، وقد اختلف في اشتقاق الوزير فقيل من الوزر بفتح الواو والزاي وهي الملجأ لأن الوزير يلجأ إلى رأيه، وقيل سمي وزيرا من الوزر بكسر الواو وسكون الزاي وهي النعل لأنه يحمل عن صاحبه نعله ويعينه.
قال ابن قتيبة: وما حمله الإنسان على ظهره، وآزرني فلان أعانني ووازرني صار لي وزيرا، وقال ابن جريج: وازر الرجل الرجل موازرة أعانه، وكذلك آزره. قال: السبكي الوزير مأخوذ من أزر، وكان الأصل أزير فقيل وزير.
ومن عرف سيرة أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه وعمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه وكيف كانا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الهوى، والعصبية، وإعراض عن تقليد الآباء والمشيخة، تبين له أنهما كانا منه صلى الله عليه وسلم بمنزلة الوزيرين.
وقد خرج أبو عيسى الترمذي (1) من حديث تليد بن سليمان عن أبي الجحاف عن عطية عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نبي إلا له وزيران من أهل السماء، ووزيران من أهل الأرض، فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل، وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب.
وأبو الجحاف واسمه داود بن أبي عوف. ويروى عن سفيان الثوري حدثنا أبو الجحاف وكان رافضيا، وتليد بن سليمان يكنى أبا إدريس وهو شيعي.
وخرج الحاكم (2) من حديث عطاء بن عجلان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وزيراي من أهل السماء جبريل وميكائيل، ومن أهل الأرض أبو بكر وعمر، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وإنما يعرف هذا الحديث
من حديث سوار بن مصعب عن عطية العوفي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لي وزيران من أهل السماء، ووزيران من أهل الأرض، فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل وأما وزيراي من أهل الأرض، فأبو بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما قال: ورواه عبيد بن القاسم بن سلام عن أبي معاوية عن عطية بلفظ آخر.
وخرج أيضا من حديث ربيعة بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب قال: كان أبو بكر الصديق رضي الله تبارك وتعالى عنه من النبي صلى الله عليه وسلم مكان الوزير، فكان يشاوره في جميع أموره، وكان ثانيه في الإسلام، وكان ثانيه في الغار، وكان ثانيه في العريش يوم بدر، وكان ثانيه في القبر، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم أحدا (1) [إلا هو هذا] (2).
أما ما أخرجه البخاري (3) ومسلم (4) من حديث إبراهيم بن سعد قال حدثنا ابن سعد عن أبيه عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تبارك وتعالى عنه
قال: لقد رأيت يوم أحد عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يساره رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عنه كأشد القتال ما رأيتهما قبل ولا بعد.
ذكره البخاري في [المغازي] وأخرجه في كتاب اللباس. وأخرجه مسلم في المناقب من حديث سعد عن سعيد بن إبراهيم، عن أبيه، عن سعد قال: رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض ما رأيتهما قبل ولا بعد يعني جبريل وميكائيل [عليهما السلام]. لم يقل البخاري: يعني جبريل وميكائيل.
قال الواقدي: حدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله، عن عبد الواحد بن أبي عون، عن صالح بن إبراهيم قال: كان عبد الرحمن بن عوف رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: لقد رأيت يوم بدر رجلين عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما، وعن يساره أحدهما، يقاتلان أشد القتال ثم ثلثهما ثالث من خلفه ثم ربعهما رابع أمامه (1). وحدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله عن عبد الواحد بن أبي عون، عن زياد مولى سعد، عن سعد رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: رأيت رجلين يوم بدر [يقاتلان] عن النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما عن يساره والآخر عن يمينه وإني لأراه ينظر إلى ذا مرة وإلى ذا مرة سرورا بما ظفره الله تعالى (2).
فصل في ذكر صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم هو حذيفة بن اليمان لقب، وإنما هو عبد الله حذيفة بن حسن ويقال: حسيل بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة ويقال لجروة اليمني أيضا ابن الحارث بن قطيعة العبسي بن بغيض بن ريث بن غطفان العبسي القطيعي. حليف لبني عبد الأشهل المعروف بالصحابة بصاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد أحدا، وكان من كبار الصحابة، وشهد نهاوند، فأخذ الراية بعد مقتل النعمان بن مقرن، ففتح الله على يديه همذان والري والدينور في سنة اثنين وعشرين، ومات سنة ست وثلاثين على الصحيح (1).
خرج البخاري (2) من حديث إسرائيل عن المغيرة عن إبراهيم عن علقمة قال: قدمت الشام وصليت ركعتين ثم قلت اللهم يسر لي جليسا صالحا، فأتيت قوما فجلست إليهم، فإذا شيخ قد جاء حتى جلس إلى جنبي. فقلت: من هذا؟
قالوا أبو الدرداء رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقلت: إني دعوت الله عز وجل أن ييسر لي جليسا صالحا فيسرك لي، قال: ممن أنت؟ قال: من أهل الكوفة قال: أو ليس عندكم ابن أم عبد صاحب النعلين والوساد والمطهرة؟
أفيكم الذي أجاره الله يعني من الشيطان على لسان نبيه؟ أو ليس فيكم صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا يعلم أحد غيره؟ قال: كيف يقرأ عبد الله
(والليل إذا يغشى) فقرأت عليه (والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى) فقال: والله لقد أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيه إلى في.
ومن حديث شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال: ذهب علقمة إلى الشام فلما دخل المسجد قال: اللهم يسر لي جليسا صالحا، فجلس إلى أبي الدرداء، فقال أبو الدراء: ممن أنت؟ قال من أهل الكوفة. قال: أليس فيكم - أو منكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة. قال: قلت بلى. قال أليس فيكم - أو منكم - الذي أجاره الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم؟ يعني من الشيطان، يعني عمارا، قلت: بلى. قال: أليس فيكم - أو منكم - صاحب السواك، والوساد، أو السرار؟ قال: بلى. قال: كيف كان عبد الله يقرأ: (والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى)؟ قلت: (والذكر والأنثى)، قال: ما زال بي هؤلاء حتى كادوا يستنزلوني عن شئ سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم. ذكرهما في مناقبهما (1) وذكر في كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من حديث شعبة قريبا (2)
منه. وذكره أيضا في مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله تبارك وتعالى عنه من حديث أبي عوانة عن مغيرة باختلاف ألفاظ (1).
وخرجه الترمذي من حديث قتادة عن خيثمة بن أبي سبرة قال أتيت المدينة فسألت الله أن ييسر لي جليسا صالحا. [فيسر لي أبا هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه فجلست إليه فقلت له: إني سألت الله إن ييسر لي جليسا صالحا] فوفقت لي، فقال لي: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة جئت ألتمس الخير وأطلبه فقال: أليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم وبغلته؟ وحذيفة صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمار الذي أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه، وسلمان صاحب الكتابين، قال قتادة: الكتابان الإنجيل والفرقان. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب [صحيح] وخيثمة هو ابن عبد الرحمن بن أبي سبرة، إنما نسب إلى جده (1).
وقال الحاكم في (المستدرك): اتفق الشيخان على إخراج حديث شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما هو كائن إلى يوم القيامة فما من شئ إلا وقد سألته عنه إلا أني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة من المدينة (2).
وخرج الحاكم من حديث إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال: قال أبو إدريس [عائذ الله] الخولاني: سمعت حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه يقول: والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة، وما ذاك أن يكون حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بها من شئ لم يحدث بها
غيري ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يحدث في مجلس أنا فيه عن الفتن وهو يعد الفتن فهين ثلاث لا تذرن شيئا منهن كهياج الصيف منها صغار ومنها كبار فذهب أولئك الرهط كلهم غيري. قال: هذا حديث صحيح (1) [على شرط الشيخين ولم يخرجاه].
وخرجه مسلم عن حرملة بن يحيى عن ابن وهب قال أنبأنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب (2).
وخرج الترمذي من حديث زائدة عن عاصم، عن زر عن حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما هو كائن إلى يوم القيامة فما من شئ إلا وسألته عنه إلا أني لم أسأله عن ما يخرج أهل المدينة من المدينة. قال: قال أبو إدريس الخولاني سمعت حذيفة يقول والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة وما ذاك أن يكون حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ لم يحدث به غيري، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يحدث في مجلس أنا فيه عن الفتن وهو يعد الفتن كذا لا يذرن شيئا منهن كرياح الصيف، ومنها صغارا ومنها كبارا، فذهب أولئك الرهط كلهم غيري. قال:
هذا حديث صحيح خرجه مسلم عن حرملة بن يحيى عن ابن وهب قال: أنبأنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب (3).
وخرج الترمذي من حديث زائدة عن عاصم عن حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقام خير أخبر فيه ما يكون
فيه إلى قيام الساعة، عقله منا من عقله، ونسيه من نسيه. قال: حديث صحيح (1).
سلك رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة [وأمر عمار بن ياسر أن يأخذ بزمام الناقة يقودها، وأمر حذيفة بن اليمان يسوق خلفه] فبينا إذ سمع حس القوم قد غشوه فغضب وأمر حذيفة أن يردهم فرجع حذيفة إليهم فجعل يضرب وجوه رواحلهم [بمحجن في يده] فانحطوا من العقبة وأقبل حذيفة فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من
العقبة وترك الناس قال: يا حذيفة هل عرفت أحدا من الركب الذين ركبوا قال:
يا رسول الله عرفت راحلة فلان وفلان وكان القوم متلثمين فلم أبصرهم من أجل ظلمة الليل (1).
قال الواقدي حدثني يعقوب بن محمد عن [ربيح] بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده قال: كان أهل العقبة الذين أرادوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ما أرادوا ثلاثة عشر رجلا قد سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة وعمار (2).
وحدثني معمر بن راشد عن الزهري فقال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن راحلته فأوحي إليه وراحلته باركة فقامت تجر زمامها حتى أمسكها حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه فأخذ بزمامها فاقتادها حين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فأناخها ثم جلس عندها حتى قام النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه فقال: من هذا؟ قال:
أنا حذيفة فقال النبي صلى الله عليه وسلم فإني مسر إليك أمرا فلا تذكرنه: إني - نهيت أن أصلي على فلان وفلان رهط عدة من المنافقين ولا يعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرهم لأحد غير حذيفة. فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه في خلافته إذا مات الرجل ممن يظن به أنه من أولئك الرهط أخذ بيد حذيفة فقاده إلى الصلاة عليه فإن مشى معه حذيفة صلى عليه عمر، وإن انتزع يده وأبى أن يمشي انصرف معه.
حدثني ابن أبي سبرة عن سليمان بن أبي سحيم عن نافع بن جبير قال:
لم يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا إلى حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه. قال الواقدي: وهم اثنا عشر رجلا ليس فيهم قرشي وهذا الأمر المجتمع عليه عندنا (3) وأبو ذر رضي الله تبارك وتعالى عنه.] (4).
خرج الإمام أحمد من حديث خالد بن ذكوان حدثني أيوب بن بشير عن فلان الغبري [الغزي ولم يقل] (1) أنه أقبل مع أبي ذر فلما رجع تقطع الناس عنه فقلت: يا أبا ذر إني سائلك [عن] (3) بعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن كان سرا من سر رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أحدثك به قلت ليس بسر ولكن كان إذا لقي الرجل يأخذ بيده يصافحه قال على الخير سقطت لم يلقني قط إلا أخذ بيدي غير مرة واحدة وكانت تلك آخرهن أرسل إلي في مرضه الذي توفي فيه، فوجدته مضطجعا فأكببت عليه فرفع يده فالتزمني (2) [رسول الله صلى الله عليه وسلم] (3).
وخرجه من حديث حماد بن سلمة قال أخبرني ابن أبي الحسين عن أيوب بن بشير بن كعب العدوي عن رجل من عتر أنه قال لأبي ذر حين سير من الشام فذكر الحديث وقال فيه: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصافحكم إذا لقيتموه منه فقال: ما لقيته قط إلا صافحني (4) [فقال أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم] (5).
خرج البخاري في كتاب الاستئذان باب حفظ السر من حديث معتمر بن سليمان قال سمعت أبي قال سمعت أنس بن مالك (6) رضي الله تبارك وتعالى عنه.
وخرج مسلم (1) من حديث معتمر قال: وسمعت أبي يحدث عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه قال أسر إلى النبي صلى الله عليه وسلم سرا فما أخبرت به أحدا بعد ولقد سألتني عنه أم سليم رضي الله تبارك وتعالى عنه فما أخبرتها به.
وخرج مسلم من حديث معمر قال أنبأنا عمار قال أنبأنا ثابت عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعب مع الغلمان قال فسلم علينا فبعثني إلى حاجة فأبطأت على أمي فلما جئت قالت: ما حبسك قلت: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة قالت: ما حاجته قالت؟ إنها سر،
قالت: لا تحدثن بسر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا قال أنس: [والله لو] حدثت به أحدا لحدثتك يا ثابت (1).
فصل في ذكر من كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الوحي (2) على قسمين: متلو، وهو كتاب الله تعالى الذي (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه (3))، (نزل به الروح
الأمين (1)) جبريل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على كتبة الوحي، فيكتبون - رضي الله تبارك وتعالى عنهم، كما يمله رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت كتابتهم لذلك في العسب، واللخاف، والأكتاف والرقاع.
والقسم الآخر من الوحي: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودونت بعد وفاته صلى الله عليه وسلم وكان كتاب الوحي: عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، رضي الله تبارك وتعالى عنهما، فإن غابا كتب أبي بن كعب، وزيد بن ثابت، رضي الله تبارك وتعالى عنهما، وكان أبي ممن كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، الوحي قبل زيد بن ثابت، وكتب معه أيضا.
وكان زيد ألزم الصحابة لكتابة الوحي، وكان زيد وأبي يكتبان الوحي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن لم يحضر أحد من هؤلاء الأربعة، كتب من حضر من الكتاب، وهم: معاوية بن أبي سفيان، وخالد بن سعيد، وأبان بن سعيد، والعلاء بن الحضرمي، وحنظلة بن الربيع، وكتب عبد الله بن سعد بن أبي سرح الوحي، ثم ارتد (2).
فصل في ذكر خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يختم به تقدم حديث البخاري عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم، قيل له: إنهم لن يقرؤا كتابا إذا لم يكن مختوما، فاتخذ خاتما من فضة، ونقشه: محمد رسول الله (1).
وقال ابن بطال: عن المهلب، كان صلى الله عليه وسلم يختم به، وبه كان يختم الكتب إلى البلدان، وأخرجه يونس عن الزهري، قال: حدثني أنس أن معاذا بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخاتم من اليمن من ورق فصه حبشي، كتب عليه: محمد رسول الله، فكان يتختم به، ويختم أبو بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله تبارك وتعالى عنهما ست سنين من إمارته، فبينما هو على رأس بئر أريس سقط منه، فبرحت، فلم يوجد (2).
وخرج الترمذي في (الشمائل) من حديث أبي عوانة، عن أبي بشر، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، فكان يختم به ولا يلبسه (3).
وذكر البخاري في (التاريخ) من حديث إياس بن الحارث بن معيقيب عن جده معيقيب، قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة، فربما كان في يده، وإن معيقيب يلي خاتم النبي صلى الله عليه وسلم (1).
فصل في ذكر ما كان يختم به رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبه إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يختم كتبه بطين، ثم يطبع بالخاتم في الطين.
قال: ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير رضي الله تبارك وتعالى عنهما. قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استكتب عبد الله بن الأرقم، وكان يجيب عنه الملوك، وبلغ من أمانته عنده أنه كان يأمره أن يكتب إلى بعض الملوك - فيكتب، ويأمره أن يطينه ويختمه، وما يقرأه لأمانته عنده.
قال: إذا أردت أن تجعل على الكتاب طين، فأطن الكتاب، فتقول:
قد طنته، أطينه طينا، وهو كتاب مطين، فإذا أعدت الطين على الكتاب مرة بعد مرة، قلت: طينته بالتشديد تطيينا، فهو مطين.
ويقال [للذي] يجعل فيها الطين: مطينة بالكسر، والجمع مطاين (1).
واقتدى برسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الخلفاء، فوضع معاوية بن أبي سفيان ديوان الخاتم، واستعمل عليه عبد الله بن محصن الحميري، فهو أول من أحدثه، وكان طين الختم في الدولة العباسية يجلب من سيراف، وهو طين أحمر، وقيل: لم تزل الكتب منشورة غير معنونة، حتى كانت قصة المسلمين. وقيل: أول من ختم الكتاب سليمان عليه السلام، وأول من كتبها بالعربية قس بن ساعدة (2).
فصل في ذكر صاحب خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم إعلم أن الذي كان على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يختم به معيقيب ابن أبي فاطمة، مولى سعيد بن العاص، وقيل: هو دوسي حليف لآل سعيد ابن العاص: أسلم قديما بمكة، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وقدم المدينة في السفينتين. وقيل: قبل ذلك، وكان على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستعمله أبو بكر وعمر رضي الله تبارك وتعالى عنه على بيت المال. وكان قد نزل به داء الجذام، فعولج حتى وقف، ومات سنة أربعين وقيل: قبل ذلك (1).
فصل في ذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابة الجيش وقسمة العطاء فيهم وعرضهم وعرفائهم إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكتابه المسلمين فكتبوا في عصره، وكان صلى الله عليه وسلم يقسم الفئ بينهم، وإنما كانوا يكتبون في أوقات دون أوقات. فإذا عين صلى الله عليه وسلم طائفة من المسلمين في بعث أو سرية كتبوا، وكذلك كان العطاء في عصره صلى الله عليه وسلم في وقت دون وقت، من غير تعيين وقت لذلك، ولا تحديد مقدار لا يزاد عليه (1).
واقتدى برسول الله صلى الله عليه وسلم خلفيته أبو بكر الصديق (2) رضي الله تبارك وتعالى، فكان يعطي الناس في خلافته الأعطيات. فلما استخلف أمير
المؤمنين عمر بن الخطاب (1). وضع الديوان (2). وفرض الأعطيات. ورتب الناس في الديوان على منازلهم، وقدر أعطياتهم، وذلك أن الناس كثروا
وجبيت الموال، فتأكدت الحاجة إلى ضبطهم، ولذلك اتفق أهل الأثر، وعلماء الأخبار والسير، على أن عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه أول من وضع الديوان في الإسلام. وفرض الأعطيات. وقد أوردت من ذلك في كتاب (المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار) (1). ما يكفي ويشفي، إن شاء الله تعالى.
وخرج البخاري من حديث سفيان عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنهم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اكتبوا إلى من تلفظ بالإسلام من الناس، فكتبنا له ألفا وخمسمائة رجل، فقلنا: نخاف ونحن ألف وخمسمائة، ولقد رأيتنا ابتلينا حتى إن الرجل ليصلي وحده وهو خائف (1)؟
أنبأنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش، فوجدناهم خمسمائة، وقال أبو معاوية: ما بين ستمائة إلى سبعمائة. ترجم عليه: باب كتابة الإمام الناس (1).
وخرج مسلم من طريق أبي معاوية عن الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أحصوا كم تلفظ بالاسلام، قال:
فقلنا: أتخاف علينا ونحن ما بين الستمائة إلى السبعمائة؟ فقال: إنكم لا تدرون لعلكم أن تبتلوا، قال: فابتلينا حتى جعل الرجل منا لا يصلي إلا سرا.
وقال النسائي: أنبأنا هناد بن السري، عن أبي معاوية بهذا الإسناد.
وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحصوا من كان تلفظ بالإسلام، فقلنا: أيخاف علينا؟؟... الحديث، كما قال مسلم. ذكره في الجهاد، وترجم عليه: باب إحصاء الإمام الناس (2).
وخرج البخاري (3) ومسلم (4) من حديث سفيان بن عيينة قال: حدثنا عمرو بن دينار عن أبي معبد، قال: سمعت ابن عباس رضي الله تبارك
وتعالى عنه يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعهما ذو محرم، ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم، فقام رجل فقال: يا رسول الله، إن امرأتي خرجت حاجة، وإني أكتتب في غزوة كذا وكذا، قال: انطلق فحج مع امرأتك.
اللفظ لمسلم. وقال البخاري: اذهب فاحجج مع امرأتك. ذكره البخاري في كتاب الجهاد، وترجم عليه: باب من اكتتب في جيش، فخرجت امرأته حاجة أو كان له عذر، هل يؤذن له (1)؟
وقال في النكاح: أنبأنا علي بن عبد الله قال: أنبأنا سفيان، قال: أنبأنا عمرو بهذا الإسناد، ولم يقل في هذا: ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم (2).
وذكره في الجهاد في باب: كتابة الإمام الناس، من حديث ابن جريح، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن أبي عباس رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقال: يا رسول الله، إني كتبت في غزوة كذا وكذا، وامرأتي حاجاة، قال صلى الله عليه وسلم: ارجع فاحجج مع امرأتك (3).
وأخرجاه من حديث حماد عن عمرو بهذا الإسناد نحوه، وذكر البخاري في كتاب الحج في باب: حج النساء، من طريق حماد بن زيد، عن عمرو، عن أبي معبد مولى ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم. فقال رجل: يا رسول الله، إني أريد أن أخرج في جيش كذا وكذا، وامرأتي تريد الحج، فقال: أخرج معها (4).
وخرج البخاري من حديث إبراهيم بن طمهان، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله تبارك وتعالى عنه قال، أتى النبي صلى الله عليه وسلم بمال من
البحرين فقال: انثروه في المسجد، وكان أكثر مال أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة فلم يلتفت إليه، فلما قضى الصلاة جاء فجلس إليه، فما كان يرى أحدا إلا أعطاه، إذ جاءه العباس فقال: يا رسول الله، أعطني، فإن فاديت نفسي، وفاديت عقيلا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ، فحثا في ثوبه، ثم ذهب يقله، فلم يستطيع، فقال: يا رسول الله [أؤمر] بعضهم يرفعه إلى، قال: لا، قال: فارفعه أنت علي، قال: لا، فنثلا منه ثم ذهب يقله (1)، فقال: يا رسول الله [أؤمر] بعضهم يرفعه علي، قال: لا، قال: فارفعه أنت علي، قال: لا، فنثر منه، ثم احتمله فألقاه على كاهله، ثم انطلق، فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه بصره حتى خفى علينا، عجبا من حرصه، فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها درهم (2).
وخرج عبد الله بن علي بن الجارود. من حديث محمد بن يحيى، قال: أنبأنا أبو المغيرة، قال: أنبأنا صفوان، قال: أنبأنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه سبي فقسمه من يومه، فأعطى الآهل حظين، وأعطى العزب حظا
واحدا، قال: فدعيت، وكنت أدعى قبل عمار بن ياسر، فدعيت فأعطاني حظين، وكن لي أهل، ثم دعا بعد عمار، فأعطاه حظا واحدا.
ورواه أبو داود السجستاني (1)، عن ابن المصفى، قال حدثنا أبو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن نفير، عن أبي، عن عوف بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان إذا أتاه الفئ... الحديث.
ولأبي داود من حديث هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، أن عبد الله ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، دخل على معاوية فقال: حاجتك يا أبا عبد الرحمن، فقال: عطاء [المحررين، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما جاءه شئ بدأ بالمحررين (2)].
من حديث عبد الله بن دينار، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بظبية (1) فيها خرز، فقسمها للحرة والأمة، قالت عائشة: كان أبي رضي الله تبارك وتعالى عنه يقسم للحر والعبد (2).
وللبخاري من حديث مروان بن الحكم، ومستورد بن مخرمة... فذكر حديث وفد هوازن إلى أن قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين، فأثنى على الله تعالى بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فإن إخوانكم هؤلاء جاؤونا تائبين، وإني [قد] رأيت أن أرد إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن يطيب بذلك فليفعل، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفئ الله علينا فليفعل، فقال الناس: قد طيبنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفعوا إلينا عرفاؤكم أمركم.
فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا (1).
والعرفاء [هم] رؤساء الأخبار وقوادهم، وقيل: العريف:
النقيب، وهو دون الرئيس.
وقال هيثم بن بشرة: أخبرني عبد الحميد بن جعفر الأنصاري عن أبيه أن أم سمرة بن جندب مات عنها زوجها، وترك ابنه سمرة وكانت امرأة جميلة، فقدمت المدينة فخطبت، فجعلت تقول، لا أتزوج إلا رجلا يضمن لها نفقة ابنها سمرة حتى يبلغ، فتزوجها رجل من الأنصار على ذلك، فكانت معه في الأنصار، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض غلمان الأنصار في كل عام، فمر به غلام فأجازه في البعث، وعرض عليه سمرة من بعده فرده، فقال سمرة:
يا رسول الله، لقد أجزت غلاما ورددتني،، ولو صارعته لصرعته، قال صلى الله عليه وسلم:
فصارعه، فصارعته، فصرعته، فأجازني في البعث (1).
وخرج الحاكم (1) من حديث هشيم، قال: أنبأنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن سمرة بن جندب، قال: أيمت أمي، وقدمت المدينة، فخطبها الناس، فقالت: لا أتزوج إلا برجل يكفل لي هذا اليتيم، فتزوجها رجل من الأنصار. قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض غلمان الأنصار في كل عام، فليلحق من أدرك منهم، فعرضت عاما، فألحق غلاما وردني، فقلت: يا رسول الله!! لقد ألحقته ورددتني، ولو صارعته لصرعته، فصارعته، فصرعته، فألحقني. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد.
فصل في ذكر ما أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأرضين ونحوه خرج أبو داود (1) والترمذي (2) من حديث شعبة، عن سماك، عن علقمة بن وائل بن حجر. عن أبيه رضي الله تبارك وتعالى عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بحضرموت.
زاد الترمذي: وبعث معه معاوية ليقطعها إياه، وقال: هذا حديث حسن [صحيح] (3).
ولأبي داود (4) من حديث فطر، قال: حدثني أبي، عن عمرو بن حريث، قال: خط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم دارا بالمدينة بقوس، وقال: " أزبدك، أزبدك " (5).
وله من حديث مال، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن غير واحد، قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني، معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يؤخذ منها إلا الزكاة إلى اليوم (6).
ومن حديث أبي أويس، قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن أبيه عن جده، قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية، جلسيها (1) وغوريها (2)، وقال غيره: جلسها وغورها، حيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أعطى محمد رسول الله بلال بن الحارث المزني، أعطاه معادن القبلية، جلسيها وغوريها، حيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم (3).
قال: أبو أويس: وحدثني ثور بن زيد، مولى بني الديل بن بكر بن كنانة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما مثله (4)، [زاد ابن النضر: وكتب أبي بن كعب (5)].
قال: أبو عمر بن عبد البر، وقد ذكر حديث مالك الذي بعده: هكذا هو [في] (الموطأ) عند جميع الرواة مرسلا، ولم يختلف فيه عن مالك، وهذا الحديث رواه عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ربيعة، عن الحارث بن بلال المزني عن أبيه.
ورواه كثير بن عبد الله، عن عمرو بن عوف، عن أبيه عن جده، فذكره (1).
ورواه أبو أويس عن كثير، عن أبيه عن جده، وعن الثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، وهو غريب من حديث ابن عباس، ليس برواية غير أبي أويس عن ثور.... (2) وانفرد أبو سبرة المزني، عن مطرف، عن مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبيه، عن بلال بن الحارث مثله سواء، ولم يتابع أبو سبرة على هذا الإسناد، وإسناد ربيعة فيه صالح حسن (3).
وخرج أبو داود من حديث ثمامة بن شراحبيل، عن سمي بن قيس، عن شمير، قال ابن المتوكل: ابن عبد المدان، عن أبيض بن حمال، أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه الملح، قال ابن المتوكل: الذي بمأرب، فقطعه له، فلما أن ولى، قال رجل من المجلس: أتدري ما قطعت له؟؟ إنما قطعت له الماء العد (4). قال: فانتزع منه، قال: وسأله عن ما يحمى من الأراك، قال: ما لم تنله خفاف الإبل (5)، وقال ابن المتوكل: أخفاف الإبل فأقر به عليه
قال: أبو عيسى (1): حديث أبيض غريب، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وغيرهم في القطائع يرون جائزا أن يقطع الإمام، لمن رأى ذلك.
وخرج البخاري من حديث هشام قال: أخبرني أبي عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما. قالت: كنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي، وهي مني على ثلثي فرسخ.
وقال أبو ضمرة: عن هشام عن أبيه، إن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير رضي الله تبارك وتعالى عنه أرضا من أموال بني النضير. ذكره في كتاب فرض الخمس (2)، وذكره في كتاب النكاح في باب: الغيرة، أتم من هذا (3).
وخرجه مسلم أيضا مطولا في كتاب الأدب، وخرجه النسائي كذلك.
ولأبي داود من حديث أبي بكر بن عياش، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير نخلا (4).
ومن حديث عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه (1). فأجرى فرسه حتى قام (2)، ثم رمى بسوطه، فقال: أعطوه من حيث بلغ السوط (3).
و عبد الله بن عمر (4) هذا ضعفه يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ووثقه ابن معين، وقال علي بن المديني: عبد الله بن عمر من الطبقة الثامنة فيتابع، وضعفه. وأخوه عبيد الله من الطبقة الأولى في نافع، ولم يخرج لعبد الله بن عمر هذا في الصحيحين شئ.
وذكر عمر بن شبة من حديث مجزر بن جعفر، عن صالح بن كيسان قال: ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع [النبيط] (5) فقال: هذا سوقكم، فأقبل كعب بن الأشرف، فدخلها، وقطع أطنابها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا جرم، لأنقلنها إلى موضع هو أغيظ له من هذا، فنقلها إلى موضع سوق المدينة. ثم
قال: هذا سوقكم، لا يحجر، ولا يضرب عليه الخراج، فلما قتل كعب بن الأشراف استقطع الزبير النبي صلى الله عليه وسلم البقيع فقطعه، فهو يتبع الزبير (1).
وذكر من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيى ابن معدة، قال: لما قدم المدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الناس الدور، فجاءه حي من بني زهرة يقال لهم: بنو عبد زهرة، فقالوا: يكتب عنا ابن أم عبد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلم ابتعثني الله إذا؟ إن الله لا يقدس أمة لا يؤخذ لضعيف فيهم حقه (2).
ذكر ابن عبد البر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني العقيق، وكتب له فيه كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أعطى، محمد رسول الله بلال بن الحارث المزني، أعطاه من العقيق ما صلح فيه معتملا، وكتب معاوية (3).
قال: فلم يعتمل بلال من العقيق (4) شيئا، فقال له عمر بن الخاطب رضي الله تبارك وتعالى عنه في ولايته: إن قريت على ما أعطاك رسول الله
صلى الله عليه وسلم من معتمل العقيق فاعتمله، فما اعتملت فهو لك، كما أعطاكه، وإن لم تعتمله له قطعته بين الناس، ولم تحجزه عليهم، فقال بلال: تأخذ مني ما أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اشترط عليك فيه شرطا فقطعه عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه بين الناس، ولم يعمل فيه بلال شيئا، فلذلك أخذه منه عمر.
وذكر من حديث حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة. عن أبيه أن عبد الرحمن بن عوف قال: أقطعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه أرضا كذا وكذا.
وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع لأبي سفيان بن حرب. داره التي يقال لها: دار معاوية رضي الله تبارك وتعالى عنه.
فصل في ذكر أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية والخراج قال: أبو عمر بن عبد البر: أول من أعطى الجزية من أهل الكتاب أهل نجران، وكانوا نصارى، ثم قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية من أهل البحرين، وكانوا مجوسا.
فأما أهل نجران: فخرج البخاري (1) من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال:
جاء السيد والعاقب (2) صاحبا نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدان [أن] (3) يلاعناه.
فقال أحدهما لصاحبه: لا تفعل، فوالله إن كان نبيا فلاعننا لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا. قالا: إنا نعطيك ما سألتنا، وابعث معنا رجلا أمينا، ولا تبعث معنا إلا أمينا، فقال: لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين، فاستشرف له أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح، فلما قام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أمين هذه الأمة.
وخرج البخاري (4) ومسلم (5) من حديث شعبة، قال: سمعت أبا إسحاق يحدث عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال:
جاء أهل نجران إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ابعث لنا رجلا أمينا.
فقال: لأبعثن إليكم رجلا أمينا حق أمين، قال: فاستشرف [له] (1) الناس، قال: فبعث أبا عبيدة بن الجراح (2). وقال البخاري: " حق أمين "، مرة واحدة.
وخرجه الترمذي من حديث سفيان، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر عن حذيفة بن اليمان، رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: جاء العاقب والسيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالا: ابعث معنا أمينا، فقال: فإني سأبعث معكم أمينا حق أمين، فأشرف لها الناس، فبعث أبا عبيدة بن الجراح رضي الله تبارك وتعالى عنه. وقال: وكان أبو إسحاق إذا حدث بهذا الحديث عن صلة، قال:
سمعته منذ ستين سنة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (1).
[وقد روى عن ابن عمر وأنس رضي الله تبارك وتعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة عبيدة بن الجراح].
ولأبي داود حديث يونس بن بكير قال: أنبأنا أسباط بن نصر الهمذاني، عن إسماعيل بن عبد الرحمن القرشي (2)، عن ابن عباس قال:
صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل نجران على ألفي حلة، النصف في صفر.....
البقية في رجب..... يؤدونها إلى المسلمين، وعارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها، والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم إن كان باليمن كيد، أو غدرة (3) على أن لا تهدم لهم بيعة، ولا يخرج لهم قس، ولا يفتنوا عن دينهم
ما لم يحدثوا حدثا، أو يأكلون الربا (1). [قال إسماعيل: فقد أكلوا الربا] (2)، [قال أبو داود: إذا نقضوا به ما اشترط عليهم فقد أحدثوا].
وقال يونس بن بكير: عن ابن إسحاق، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله تبارك وتعالى عنه إلى أهل نجران ليجمع صدقاتهم، ويقدم عليه بجزيتهم.
قال ابن الأثير: وذلك في سنة عشر، ففعل، وعاد فلقي النبي صلى الله عليه وسلم بمكة في حجة الوداع (3).
وأما أهل البحرين، فخرج البخاري من حديث الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، أنه أخبره أن عمرو بن عون الأنصاري، وهو حليف لبني عامر بن لؤي، وكان شهد بدرا، أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالح أهل البحرين، وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة، فوافت صلاة الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلما صلى بهم الفجر انصرف، فتعرضوا له، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم، وقال: أظنكم قد سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشئ، فقالوا: أجل يا رسول الله، قال: فأبشروا، وأملوا ما يسركم، فوالله لا الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم. كرره من طرق عن الزهري (1)، وأخرجه مسلم بهذا الإسناد أيضا (2).
وخرج البخاري من حديث سفيان، قال: سمعت عمرا قال: كنت جالسا مع جابر بن زيد وعمرو بن أوس. فحدثها بجالة، سنة سبعين عام حج مصعب بن الزبير بأهل البصرة، عند درج زمزم. قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف، فأتانا كتاب عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى
عنه قبل موته بسنة: فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، ولم يكن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أخذ الجزية من المجوس، حتى شهد عبد الرحمن بن عوف رضي الله تبارك وتعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر (1).
وخرجه أبو داود من حديث سفيان عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يحدث عمرو بن أوس، وأبا الشعثاء (2) قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف بن قيس، إذ جاءنا كتاب عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه قبل موته، بسنة: اقتلوا كل ساحر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة، فقتلنا في يوم ثلاثة سواحر، وفرقنا بين كل رجل من المجوس وحريمة في كتاب الله عز وجل، وصنع طعاما كثيرا فدعاهم، فعرض السيف على فخذه، فأكلوا، ولم يزمزموا، وألقوا وقر بغل أو بغلين من الورق، ولم يكن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه أخذ الجزية من المجوس، حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر (3).
وخرجه النسائي من حديث سفيان، عن عمرو، سمع بجالة: لم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس، حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر (1).
ولأبي داود من حديث هشيم، قال: أنبأنا داود بن أبي هند، عن قشير ابن عمرو، عن بجالة بن عبدة، عن ابن عباس رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: جاء رجل من الأسبذيين (2) من أهل البحرين، وهم مجوس أهل
هجر (1) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمكث عنده، ثم خرج فسألته: ما قضى الله ورسوله فيكم؟ قال: شر، فقلت: مه؟ قال: الإسلام أو القتل، قال، وقال عبد الرحمن بن عوف، قبل منهم الجزية، قال ابن عباس: فأخذ الناس بقول عبد الرحمن بن عوف، وتركوا ما سمعت أنا من الأسبذي (2).
قال قتادة: أكبر مال قدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثمانون ألفا من جزية مجوس البحرين، فأمر بها، فصبت على حصير فما ترك ساكنا، ولا حرم سائلا.
ولأبي داود من حديث الأعمش، عن أبي وائل عن معاذ بن جبل رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم - [يعني محتملا] - دينارا، أو عدله من المغافر (3) [ثياب تكون باليمن].
ولأبي داود من حديث محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر، عن أنس بن مالك رضي الله تبارك وتعالى عنه، وعن عثمان بن أبي سليمان أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة، فأخذ، فأتوه به فحقن له دمه، وصالحة على الجزية (1).
ولم يأخذ صلى الله عليه وسلم [من] يهود خيبر جزية، فإنه صالحهم على أن مقرهم في الأرض ما شاء الله، ولم تكن الجزية نزلت بعد، ثم أمره تعالى أن يقاتل أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية، فلم يدخل في هذا يهود خيبر، لأن العقد قد ثم بينه صلى الله عليه وسلم وبينهم على إقرار، ثم أن يكونوا عمالا في الأرض بالشطر، فلم يطالبهم بغير ذلك، وطلب من إخوانهم من أهل الكتاب، ممن لم يكن بينه وبينهم عهد كنصارى نجران ويهود اليمن، وقد ظن بعضهم أن عدم أخذ
الجزية من يهود خيبر يختص بهم، فلا يؤخذ منهم جزية، وليس كذلك، بل الأمر كما بينته لك.
وذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع الجزية على أهل أيلة (1) ثلاثمائة دينار كل سنة، وكانوا ثلاثمائة رجل وعلى أهل أذرح (2) مائة دينار في كل رجب (3).
فصل في ذكر عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية إعلم أنه قد تبين مما تقدم أن الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخذ الجزية ثلاثة نفر، فبعث أبا عبيدة عامر، وقيل: عبد الله بن عامر، والصحيح عامر ابن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري. أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وأحد كبراء الصحابة، وفضلائهم، وأهل السابقة منهم، وأمين هذه الأمة إلى أهل نجران أيضا (1)، وبعث معاذ بن جبل (2) رضي الله
فصل في ذكر عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم على الزكاة إعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صدر من الحج سنة عشر، أقام بالمدينة حتى رأى هلال المحرم سنة إحدى عشر، فبعث المصدقين في العرب (1)، فبعث عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه على الصدقات، وبعث خالد بن سعيد بن العاص، وقد قدم قرة بن أشقر الجذاعي لملوك كندة، ومباعدا لهم فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات زبيد ومذحج كلها، وبعثه معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقة، وكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعث معاذ بن جبل رضي الله تبارك وتعالى عنه إلى اليمن، وأمره أن يأخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا أو تبيعة، وفي كل أربعين شاة شاة. رواه أبو داود (2).
وبعث أبي بن كعب مصدقا على بلى وعذرة وجميع بني سعد بن هدم على ما رواه الإمام أحمد، وبعث عدي بن حاتم على طئ وصدقاتها، وعلي بني أسد.
روى مسلم عن عدي بن حاتم، قال: أتيت عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه، فقال: إن أول صدقة بيضت وجه رسول الله
صلى الله عليه وسلم ووجوه أصحابه صدقة طئ جئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (1)، وبعث الزبير، قال ابن زيد وقيس بن عاصم على صدقة بني سعد، فبعث الزبير (2)، قال: على ناحية، وقيس بن عاصم (3) على ناحية.
وذكر ابن قتيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل الزبير قال ابن بدر: على صدقات قومه، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهب بالصدقة إلى أبي بكر رضي الله تبارك وتعالى عنه، وهي سبعمائة بعير.
قال عمر بن شبة: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: أنبأنا يوسف بن الماجشون قال: أخبرنا ابن شهاب أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تبارك وتعالى عنه كان يلي صدقات الإبل والغنم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان بلال رضي الله تبارك وتعالى عنه يلي صدقات الثمار، وكان محمية بن جزء يلي الخمس، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل خزانة بلال التي يضع فيها الصدقات، فوجد فيها صبرة من تمر فقال:: ما هذا التمر يا بلال؟؟ قال: يا رسول الله أخذتها لنوائبك، قال: أفأمنت أن تصبح ولها في جهنم بخارا، أنفق، ولا تخش من ذي العش إقلالا، أو إقتارا (1).
فصل في ذكر الصدقة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الفقيه أبو الليث محمد بن علي بن أحمد بن سعيد بن حزم: رحمه الله في كتاب (جوامع السيرة): وكان كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقات
الزبير بن العوام رضي الله تبارك وتعالى عنه، فإن غاب أو اعتذر كتب جهم بن الصلت، وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهما (1).
فصل في ذكر الخارص على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن سيده: خرص العود يخرصه، خرصا حزرة، وقيل: الخرص المصدر، والخرص الاسم، والخراص الحراز، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث من يخرص الثمار على أربابها لأجل الزكاة الواجبة في تلك الثمار توسعة عليهم، ورفقا بهم، لأنهم لو منعوا من أجل سهم المساكين من أكلها طيبا، ومن التصرف فيها بالصلة والصدقة لأضر بهم ذلك، وكانت عليهم فيه مشقة كبيرة، ولو تركوا، والمتصرف بالأكل وغيره لا ضر ذلك بالمساكين، ولتلف كثير مما يجب فيه الزكاة، ولهذا كان توجيه النبي صلى الله عليه وسلم الخارص وإرساله إياه.
وقد وقع في (الموطأ) من رواية مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليهود خيبر [يوم الفتح]: أقركم [فيها]، ما أقركم الله [عز وجل] (2)، على أن الثمر بيننا وبينكم، قال: فكان رسول
الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم، ثم يقول: إن شئتم فلكم، وإن شئتم فلي، فكانوا يأخذونه (1).
قال أبو عمر بن عبد البر: هكذا روى هذا الحديث بهذا الإسناد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد جماعة رواة الموطأ، وكذلك رواه أكثر أصحاب الزهري، وقد وصله منهم صالح بن أبي الأخضر، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه، قال:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح خيبر دعى اليهود، فقال: نعطيكم الثمر على أن يعملوها على النصف، أقركم ما أقركم الله، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة يخرصها عليهم، ثم يخبرهم أيأخذون بخرصه أم يتركون.
وقال معمر عن الزهري: في هذا الحديث خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، ولم يكن له ولا لأصحابه عمال ليعملونها، ويزرعونها، فدعا يهود خيبر، وكانوا أخرجوا منها، فدفع إليهم خيبر أن تعملوها على النصف، يردونه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وقال لهم: أقركم على ذلك ما أقركم الله، فكان يبعث إليهم عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب، ثم يحضر يهود يأخذونها بذلك الخرص، أو يدفعونها بذلك الخرص.
قال: وإنما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك الخرص لكي تحصى الزكاة قبل أو يؤكل الثمر، ويفرق، وكانوا كذلك، وذكر تمام الخبر.
وخرج الإمام أحمد بن حديث عبد الرزاق، قال: أنبأنا ابن جريج، قال: أخبرت عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة رضي الله تبارك وتعالى عنها أنها قالت وهي تذكر شأن خيبر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة إلى اليهود، فيخرص عليهم النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه، ثم يخبرون يهود أيأخذونه بذلك الخرص أم يدفعونه عليهم بذلك،، وإنما كان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخرص لكي يحصي الزكاة قبل أن تؤكل الثمرة، ويفرق (2).
وقد اختصره أبو داود (1)، ولم يذكر الزكاة أيضا، ولأحمد من حديث وكيع أنبأنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، بعث ابن رواحة إلى خيبر، يخرص عليهم، ثم خيرهم أن يأخذوا أو يردوا، فقالوا: هذا الحق بهذا قامت السماوات والأرض (2).
وذكر ابن إسحاق أن عبد الله بن رواحة، خرص عاما واحدا، ثم أصيب بموته، وكان جبار بن صخر أخو بني سلمة، هو الذي يخرص عليهم بعد عبد الله بن رواحة، وكان جبار جاء من أهل المدينة وحاسبهم.
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعث سهل بن خثيمة خارصا خيبر.
وقال ابن شهاب، عن عتاب بن أسد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه، وأمره أن يخرص العنب، كما يخرص النخل، وأن يأخذ زكاة العنب زبيبا، كما يأخذ زكاة النخل تمرا، وذكره أبو داود (3)، وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن
سابق، قال: أنبأنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله تبارك وتعالى عنه أنه قال: أفاء الله خيبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم [كما كانوا] (1)، وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم، ثم قال: يا معشر اليهود أنتم أبغض [الخلق] إلى، [قتلتم أنبياء الله] وكذبتم على الله، وليس يحملني بغضي إياكم على أن أحيف عليكم، قد خرصت عشرين ألف وسق من تمر، فإن شئتم فلكم، وإن
[أبيتم] فلي، فقالوا: [لهذا] قامت السماوات والأرض (1). [قد أخذنا فاخرجوا عنا].
وذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما فتح خيبر، سأله يهود، فقالوا:
يا محمد نحن أرباب النخل، وأهل المعرفة بها، فساقاهم على الشطر من التمر، والزرع، وكان يزرع تحت النخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقركم ما أقركم الله، فكانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي، وأبي بكر، وصدرا من خلافة عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة، يخرص عليهم النخل، فإذا خرص قال: إن شئتم فلكم وتضمنون نصف ما خرصت، وإن شئتم لنا، ويضمن لكم ما خرصت، وأنه خرص عليهم أربعين ألف وسق فجمعوا له حليا من حلي نسائهم. فقالوا: هذا لك وتجاوز في القسم، فقال: يا معشر يهود والله إنكم لمن أبغض خلق الله إلى، وما ذاك يحملني أن أحيف عليكم، قالوا: لهذا قامت السماوات والأرض، وكان عبد الله يخرص عليهم، فلما قتل يوم موته، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا الهيثم بن التيهان، يخرص عليهم، ويقال جبار بن صخر، وكان نصنع بهم مثل ما كان يصنع ابن رواحة، ويقال: الذي خرص بعد ابن رواحة عليهم فروة بن عمرو (2).
فصل في ذكر من ولي السوق في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعرف هذه الولاية اليوم بالحسبة ومتوليها يقال له المحتسب (1) إعلم أن الحسبة أمر بالمعروف، إذا ظهر تركه، ونهى عن المنكر، إذا ظهر فعله، والأصل أن الاحتساب طلب الأجر، والاسم الحسبة (2).
وخرج البخاري من حديث الليث عن يونس عن ابن شهاب قال:
أخبرني سالم بن عبد الله، أن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: رأيت الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتاعون جزافا [يعني الطعام] يضربون أن يبيعون في مكانهم حتى يؤووه إلى رحالهم (1).
وخرجه مسلم من حديث ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: أخبرني سالم أن أباه قال: قد رأيت الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا ابتاعوا الطعام جزافا يضربون أن يبيعوه في مكانهم، ذلك حتى تؤوى
إلى رحالهم (1)، [قال ابن شهاب: وحدثني عبيد الله بن عمر أن أباه كان يشتري طعاما جزافا فيحمله إلى أهله] (2).
وخرجه البخاري أيضا في كتاب الحدود من حديث معمر، عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتروا طعاما جزافا أن يبعوه في مكانهم حتى يؤووه إلى رحالهم. ذكره في باب كم التعزير والأدب (3).
وخرجه مسلم بهذا السند، ولفظه: عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنه عنهما، أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا اشتروا طعاما جزافا، أن يبعوه في مكانه حتى يحولوه (4).
وخرجه البخاري أيضا من حديث الأوزاعي [عن الزهري] عن سالم، عن أبيه رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يبيعوه، حتى يؤووه إلى رحالهم، ذكره في باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة (5).
وخرج مسلم من حديث مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تبارك وتعالى عنهما، قال: كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يأمرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه، إلى مكان سواه قبل أن نبيعه (1).
وخرجه أبو داود، وزاد في آخره: " يعني نشتري به جزافا (1)، وخرجه النسائي أيضا (2).
وخرج البخاري من حديث موسى بن عقبة، عن نافع قال: أنبأنا ابن عمر أنهم كانوا يشترون الطعام من الركبان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث عليهم من يمنعهم أن يبيعوه حيث اشتروه، حتى ينقلوه حيث يباع الطعام (3).
وذكر أبو عمر بن عبد البر، أن سعيد بن سعيد بن العاص بن أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف القرشي، استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفتح على سوق مكة، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، خرج معه، فاستشهد (1)، واستعمل عمر بن الخطاب رضي الله تبارك وتعالى عنه على سوق المدينة السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود، مع عبد الله بن عتبة بن مسعود (2) [وسليمان بن أبي خيثمة] (3).
وقال ابن أبي خيثمة [كانت الشفاء ممن استعمله عمر على سوق المدينة] (1)، والشفاء هذه هي الشفاء أم سليمان بنت عبد الله بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب العدوية (2)، وكانت سمراء بنت نهيك الأسدية ممن أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمرت وكانت تمر في الأسواق تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتضرب الناس على ذلك بسوط معها (3).
تم بحمد الله تعالى الجزء التاسع ويليه الجزء العاشر وأوله:
" فصل في ذكر من كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير "
