بقلم السيد لطيف القزويني بسم الله الرحمن الرحيم.
رجال تركوا بصمات على قسمات التاريخ.
الهاشميون في الجاهلية والإسلام.
الفصل الأول:
1 - تعريف الهاشميين.
2 - الهاشميون في الجاهلية.
3 - الهاشميون قبل الهجرة.
4 - الهاشميون بعد الهجرة.
5 - أهل البيت عليهم الصلاة والسلام.
6 - النصوص الشرعية النازلة في حقهم.
7 - عمداء بني هاشم.
8 - جهاد بني هاشم للحكام الظلمة.
9 - الهاشميون: بموت قصي بن كلاب قام ابنه عبد مناف مكانه لزعامة قريش، وإليه آلت أمور قريش. ومن أولاد عبد مناف: عبد المطلب بن عبد مناف، وهاشم بن عبد مناف، وعبد شمس بن عبد مناف، ونوفل بن عبد مناف (1).
وعلى بني عبد مناف اقتصرت دعوة رسول الله (ص) حين أنزلت آية: (وأنذر عشيرتك الأقربين)، إذ صعد رسول الله (ص). حتى علا المروة ونادى: آل فهر، فتراجع بنو محارب، وبنو الحارث وبنو تيم وبنو عامر وبنو عدي وبنو سهم وبنو جمح وبنو مخزوم وبنو تيم بن مرة وبنو زهرة، ولم يبق إلا بنو عبد مناف، عندئذ قال الرسول (ص):
إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، وأنتم الأقربون من قريش، إني والله لا أملك لكم من الله حظا ولا من الآخرة نصيبا، إلا أن تقولوا: لا إله إلا الله، فأشهد لكم بها عند ربكم، وتدين لكم العرب، وتذل لكم العجم.
وهكذا يتبين لنا أن عشيرة رسول الله (ص) الأقربين هم بنو عبد مناف (2). ويبدو واضحا أن الرئاسة الفعلية على قريش قد آلت لأولاد عبد مناف بعد أبيهم، وأنهم قد ورثوا رئاسة أبيهم الأدبية على العرب، فكان يقال لهم المجبرون، فهم أول من أخذ لقريش العصم،
فانتشروا بتجارتهم من الحرم، وكان يقال لهاشم وإخوانه الثلاثة أقداح النضار، ويقال لهم المجبرون، لفخرهم وسيادتهم على العرب.
لقد انقسم الإخوة الأربعة إلى فريقين، فشكل هاشم وعبد المطلب فريقا، وشكل عبد شمس و نوفل فريقا آخر. ووقف الفريق الثاني ضد الأول، وأخذ أحفاد الفريق الثاني يجهرون بمشاعر الإحتجاج والحسد، ولم تتوقف هذه المشاعر] حتى [بظهور الإسلام، بل ازدادت توهجا وحدة، فقد عز على أحفاد الفريق الثاني أن يكون النبي (ص) من بني هاشم ولا يكون منهم، فحاولوا وبكل الوسائل المتاحة صرف شرف النبوة عن بني هاشم، أو إجهاض هذا الشرف، فوحدوا قريش ضد النبي (ص) وضد بني هاشم، تحقيقا لهذه الغاية، فحاصرت قريش - بزعامة بني عبد شمس وبني نوفل - بني هاشم، واشتركوا بمؤامرة، لقتل النبي (ص) ليلة هجرته (1).
وبعد الهجرة أشعلت قريش نار الحرب على النبي (ص)، وكان أبو سفيان حفيد عبد شمس هو القائد العام لجيوش الشرك، وكان بنوه وأبناء عمومته الأمويون هم أركان قيادة جيوش الشرك.
ساد هاشم] قريشا [بعد أبيه فحسده ابن أخيه أمية، فتكلف أن يصنع ما يصنع هاشم، ولكنه عجز عن مجاراة هاشم، فعيرته قريش، فادعى أمية أنه أشرف من هاشم ودعاه للمنافرة، فأبى هاشم ذلك لعلو شرفه، ولأن أمية ابن أخيه وبمثابة ابنه، فلم تدع قريش الرجلين حتى تنافرا إلى كاهن خزاعة، واشترطا أن يدفع الخاسر بالمنافرة إلى الآخر مئة ناقة سود الحدق، وأن يجلو عن مكة عشر سنين، وتوجه الفريقان إلى كاهن خزاعة، وقبل أن يخبروا الكاهن بأمرهما قال: والقمر الباهر، والكوكب الزاهر، والغمام الماطر، وما بالجو من طائر، وما اهتدى بعلم مسافر، من منجد وغائر، لقد سبق هاشم أمية بالمفاخر. وهكذا خسر أمية، ودفع النوق إلى هاشم فنحرها، وأطعم الناس، وجلا أمية عشر سنين إلى بلاد الشام، تنفيذا لشروط المنافرة، ومع هذا فقد بقي الهاشميون والأمويون كفرسي رهان.
ولما سمع الأمويون أن أحدا من أبناء عبد مناف سيكون نبيا، واعتقد أبو سفيان أنه أصلح ذرية عبد مناف للنبوة طمع فيها. وعندما أعلن محمد (ص) الهاشمي نبأ نبوته، جن جنون أبى سفيان، وعارض ذلك بشدة، وحسدت قريش الهاشميين على هذا الشرف، فوقفت وقفة رجل واحد بقيادة بني أمية ضد النبي (ص) وضد بني هاشم، فحاصرتهم وتآمرت على قتل النبي (ص)، وناصبوهم العداء طوال فترة الدعوة في مكة المكرمة.
وبعد الهجرة جيشت قريش الجيوش لحرب النبي (ص)، وأسندت قيادة تلك الجيوش لبني أمية.
وخلال حرب قريش مع النبي (ص)، قضى الهاشميون على زعامة بني أمية، وزعامة
قريش، فتأججت نيران الكراهية والحسد والحقد على بني هاشم، ولم تستسلم قريش ولا بنو أمية، إلا بعد أن دخل جيش النبي (ص) مكة المكرمة. فأسلموا مكرهين... (1).
هاشم سيد العرب في الجاهلية، وعميد قريش:.
الهاشميون: هم أولاد عمرو العلا بن عبد مناف الملقب بهاشم، لأنه كان] يهشم الخبز ويثرده في الغموس [ليطعم الناس ويشبعهم، وهو أول من سن الرحلتين لقريش، إحداهما في الشتاء إلى اليمن والحبشة، فيكرمه النجاشي ويحبوه، ورحلة في الصيف إلى بلاد الشام وغزة، فيدخل على قيصر فيكرمه ويحبوه أيضا، وفي السنين العجاف لم يكن لمكة غير هاشم. وكان يقال له سيد البطحاء، وأبا البطحاء، ولم تزل مائدته منصوبة لا ترفع في السراء والضراء، وكان يحمل ابن السبيل، ويؤمن الخائف، وكان إذا أهل هلال ذي الحجة، قام صبيحته وأسند ظهره للكعبة من تلقاء بابها فيخطب، ومن ضمن قوله: يا معشر قريش إنكم جيران بيت الله الحرام......، إلى أن يقول وأسألكم بحرمة هذه البنية ألا يخرج رجل منكم من ماله إلا طيبا، لم يؤخذ بظلم، ولم يقطع فيه رحم، ولم يؤخذ فيه غصبا (2).
وكان لكرم هاشم العجيب أن تغنى به الشعراء.
ذرية هاشم:.
أما ذرية هاشم من البنين والبنات فهم:.
1 - شيبة الحمد (عبد المطلب بن هاشم) وهو جد الرسول الأعظم (ص)، وسيد قريش حتى مات.
2 - عمرو أبو صيفي.
3 - أسد بن هاشم.
4 - نفلة بن هاشم.
5 - رقية.
6 - الشفاء.
7 - الضعيفة.
8 - خالدة.
9 - حنة (1).
كانت بطون قريش قد اتفقت في الجاهلية على صيغة سياسية اقتسمت بموجبها مناصب الشرف، وأجمعت على أن تكون السقاية والرفادة لهاشم (2).
عبد المطلب على دين إبراهيم في الجاهلية.
بعد موت هاشم ساد ابنه عبد المطلب على قومه، وكان يدعى شيبة الحمد، لكثرة حمد الناس له، ويقال له الفياض لجوده، وهو يطعم طير السماء، وكان يرفع مائدة للطير، ومائدة للوحوش على رؤوس الجبال، وهو حليم قريش وحكيمها، وكان سيدا، مطاعا (3).
تتابعت على قريش سنون عجاف، وبناء على اقتراح رقية بنت أبي صيفي بن هاشم، خرج عبد المطلب وجميع ولده، وخرج معه من كل بطن من بطون قريش رجل، فتطهروا وتطيبوا، واستلموا الركن ثم راحوا إلى رأس أبي قيس، وتقدم عبد المطلب فاستسقى، وأمن ومن معه خلفه والنبي (ص) معهم، فقال عبد المطلب: اللهم هؤلاء عبيدك وبنو عبيدك وإماؤك وبنات إمائك، فقد نزل بنا ما ترى، وتتابعت علينا السنون، فذهبت بالظلف والخف، وأشفت على الأنفس، فأذهب عنا هذا الجدب، وآتنا بالحيا والخصب. فما برحوا مكانهم حتى سالت الأودية. وبذلك تقول رقية بنت أبي صيفي:.
بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا * وقد فقد الحيا واجلوز المطر (4).
كان عبد المطلب يأمر أولاده بترك الظلم والبغي، ويحثهم على مكارم الأخلاق، وينهاهم عن دنيات الأمور، وكان يقول: لن يخرج من الدنيا ظلوم حتى ينتقم الله منه، وتصيبه عقوبة،... إن وراء هذه الدار دار يجزى فيها المحسن باحسانه ويعاقب فيها المسئ بإساءته، و] إن عبد المطلب [رفض عبادة الأوثان، ووحد الله سبحانه وتعالى (5). ومن سننه في الجاهلية الوفاء بالنذر، ومنع نكاح المحارم وقطع يد السارق، والنهي عن قتل الموؤودة، وتحريم الخمر والزنا، وأن لا يطوف في البيت عريان، وكان يكرم الجار، ويرعى الذمام. فقد قاطع حرب بن أمية لأنه قتل جاره اليهودي، وترك منادمة حرب، ولم يفارقه حتى أخذ منه مئة ناقة، دفعها لابن عم اليهودي حفظا لجاره (6). وكان له أمر السقاية
والرفادة، وهو الذي كشف ماء زمزم، واستخرج ما كان مدفونا فيها، مجسمتين لغزالين من الذهب وأسيافا، فجعل الأسياف بابا للكعبة، وضرب على الباب الغزالين، فكان أول حليته ذهبا... وكان يحرم أكل الميتة (1).
أولاد عبد المطلب.
وهم:
1 - الحارث، 2 - الزبير، 3 - عبد مناف (أبو طالب)، 4 - عبد الله والد الرسول الأكرم (ص)، 5 - الحمزة، 6 - أبو لهب، 7 - القيدان، 8 - المقدم، 9 - ضرار، 10 - العباس.
عبد الله بن عبد المطلب والد الرسول الأعظم (ص).
عبد الله وعبد مناف (أبو طالب) والزبير هم إخوة أشقاء، وأمهم فاطمة بنت عائد بن عمران بن مخزوم. كان عبد الله قد نذر أنه إن توافر له عشرة رهط أن ينحر أحدهم، فلما توافر له عشرة، أقرع بينهم فطارت القرعة على عبد الله بن عبد المطلب والد الرسول (ص)، وكان أحب الناس إليه، فقال عبد المطلب: اللهم هو أو مئة من الإبل، ثم أقرع بينه وبين مئة من الإبل، فطارت القرعة على المئة من الإبل.
ولما خرج عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه، مر على كاهنة من خثعم يقال لها فاطمة بنت مر، وهي امرأة متهودة قرأت الكتب، قرأت في وجهه نورا... فدعته ليستبضع منها ولزمت طرفه، فأبى ونظر إليها قائلا: أما الحرام فالممات دونه (2).
النصوص على مولد الرسول الأكرم (ص) في القرآن الكريم.
قال تعالى: (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون) (3).
وقال تعالى: (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين) (4).
وقال تعالى: (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون) (1).
وقال تعالى: (وإذ قال عيسى بن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين * ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين) (2).
البشائر بمولده (ص) في الكتب السماوية الأخرى.
على الرغم من التحريف الذي تحمله الأناجيل المتداولة، فإن ما وصل منها بأيدينا لا زال يحمل البشارة بمولد النور العظيم (ص)، ومع ذلك فإن مترجمي الأناجيل حاولوا أن يحرفوا ذلك أيضا، كما سيتضح فيما يلي:.
جاء في إنجيل يوحنا:.
(إن كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي، وأنا أطلب من الأب فيعطيكم بارقليط - معزا - آخر ليمكث معكم إلى الأبد) (3).
(وأما المعزي الروح القدس الذي سيرسله الأب باسمي، فهو يعلمكم كل شئ ويذكركم بكل ما قلته لكم) (4).
(لا أتكلم أيضا معكم كثيرا، لأن رئيس هذا العالم يأتي، وليس له في شئ) (5).
(إن لي أمورا كثيرة أيضا لأقول لكم، ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا الآن، وأما متى جاء ذلك روح الحق، فهو يرشدكم إلى جميع الحق: لأنه لا يتكلم من نفسه، بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية، ذلك يمجدني لأنه يأخذ ممالي ويخبركم) (6).
وبالتأمل في هذه النصوص نجد أنها تشير إلى:.
1 - أن المسيح (ع) يوصي ويبشر بمجئ معز بعده.
2 - وأن مجيئه مشروط بذهابه.
3 - وأنه مرسل من قبل الله تعالى.
4 - وأنه يعلم كل شئ.
5 - وأنه يذكر بما قاله المسيح (ع).
6 - وأنه يشهد للمسيح (ع).
7 - وأن العالم سيتبع دينه.
8 - وأنه لا يتكلم من نفسه، بل يتكلم بما يسمع.
9 - وأنه يخبر بأمور آتية.
10 - وأنه يمجد المسيح (ع).
11 - وأنه يبقى معهم إلى الأبد.
وإذا راجعنا صفات رسول الله (ص) نجد أنها تنطبق عليه تماما، فإنه صلوات الله عليه وعلى آله يحمل القرآن المجيد الذي هو (تبيان لكل شئ)، ويخبر عن أمور آتية وقعت بعد نزوله، وإنه يشهد للمسيح (ع) بالنبوة والرسالة ويمجده (ع)، وهو لا يتحدث من نفسه بل بما يوحى إليه: (وما ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى) (1).
وذلك ينطبق حرفيا مع ما أثبته القرآن من كلام المسيح (ع) إلى بني إسرائيل: (وإذ قال عيسى بن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد) (2).
ولقد تجلت هذه الحقائق لدى كل منصف وباحث عن الحق يريد الاستجابة لدعوة الهدى، كالنجاشي ملك الحبشة المسيحي، الذي استجاب لكلمة الحق حينما وجه إليه رسول الله (ص) كتابا يدعوه فيه للايمان، ويحثه على الدخول في الإسلام. وقد سجل النجاشي كلمته الخالدة التي يحفظها التاريخ: (أشهد الله أنه النبي الذي ينتظره أهل الكتاب) (3).
وهذا عبد الله بن سلام الذي أعلن اسلامه وشهد بما في التوراة من بشارة نبوة محمد (ص) وكان من علماء بني إسرائيل، فسجل الوحي هذه الشهادة بقوله:.
(قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين) (4).
فهذا أبو الأنبياء إبراهيم (ع) بشر قبل موسى وعيسى بالبعثة، ودعا ربه أن يبعث في هذه الأمة نبيا منها، هاديا ومنقذا، فكانت هذه الدعوة إشارة إلى مجئ نبينا محمد (ص)، وكان القرآن قد كشف عنها في آيتين متناسقتين في الصيغة والمعنى:.
(ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم) (5).
(هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين) (1).
لذا قال رسول الله (ص): أنا دعوة أبي إبراهيم وبشارة عيسى عليهما السلام (2).
وعند التأكيد على شخصية النبي الموعود (ص) فإن النبوءة الأخرى المنسوبة إلى موسى تتحدث عن (نور الله المشع، القادم من فاران) (3). ثم إن الكلمات الواردة في التوراة وهي الفصل 33، الجملة 2 تنص على: وجاء الرب من سيناء وأشرق لها من ساعير، وتلألأ قدما من جبل فاران، وجاء معه عشرة آلاف قديس، ومن يده اليمنى برزت نار شريعة لهم.
وفي نص آخر نقرأ تصريحا واضحا، وتبشيرا صريحا باسم النبي (ص):.
(وخلال تلك الفرصة النادرة أرسل الله خادم النبي (حجي)، ليسري عن هؤلاء المحزونين، ومعه هذه الرسالة المهمة: ولسوف أزلزل كل الأمم، وسوف يأتي (أحمد HAMADA) لكل الأمم، وسوف أملأ هذا البين بالمجد، كذلك قال رب الجنود، ولي الذهب، هكذا يقول رب الجنود، وفي هذا المكان أعطي السلام، هكذا يقول رب الجنود (4).
ثم تحدث القسيس البروفيسور عبد الأحد الذي أسلم فيما بعد، فقال: عندئذ لابد من إعتبار هذه النبوءة على أنها صادقة لا إنكار فيها، وأنها مطابقة لشخصية أحمد وبعثته بالإسلام، ذلك لأن كلمتي حمدا وشالوم أو شلاما تؤديان بدقة على نفس الدلالة والأهمية لكلمتي أحمد والإسلام (5).
عبد مناف بن عبد المطلب المكنى بأبي طالب مواقفه في بداية الدعوة:.
بعد وفاة عبد المطلب بن هاشم آلت زعامة بني هاشم إلى أبي طالب، وهو عم الرسول (ص) الشقيق لوالده، و] هو [والد الإمام علي بن أبي طالب، وبفترة وجيزة سلمت له قريش بالحكمة والزعامة، فصار شيخا لقريش كلها مع أنه فقير الحال.
تكفل أبو طالب رعاية ابن أخيه محمد (ص) وضمه إلى أولاده وهو بسن السادسة من عمره
بعد وفاة عبد المطلب وعبد الله، حتى بلغ الخامسة والعشرين فزوجه، واستقل محمد (ص) ببيت خاص. ولما شرف الله رسوله بالنبوة وجهر بها، وقف عمه أبو طالب إلى جنبه بكل نفوذه الأدبي وبكل قواه، فحماه، وتصدى لخصومه.
فقد وحد الهاشميين والمطلبيين وشجعهم على حضور أول اجتماع سياسي في دار النبي (ص) بعد قليل من إعلان نبأ النبوة. وهو الذي تصدى لخصوم النبي (ص) في ذلك الاجتماع ولجمهم (1). وهو الذي أرسى قواعد تأييد الهاشميين والمطلبيين للنبي، وإعلان هذين البطنين حمايتهما للنبي ودعوته الخالدة (2). وهو الذي أعلن أمام قريش بأنها إذا قتلت محمدا فإن الهاشميين والمطلبيين سيقاتلون حتى الفناء التام (3). وهو الذي خاطب النبي أمام قريش قائلا: يا بن أخي إذا أردت أن تدعو إلى ربك فأعلمنا متى نخرج معك بالسلاح (4). وهو الذي كان يستقبل بطون قريش ويسمع لمطالبها وينقل رد النبي عليها (5). وهو الذي قدم بنيه للنبي وشجعهم على التضحية بأرواحهم فداء للنبي (6).
وهو الناطق الرسمي باسم النبي عندما أكلت الأرضة صحيفة المقاطعة، وهو الذي قاد عملية الرجوع من الشعب إلى مكة عندما حوصر الهاشميون في شعب أبي طالب (7). وهو شاعر الإسلام وحامي حماه، لذلك فإنك لن تجد عجبا إذا سمى رسول الله العام الذي مات فيه أبو طالب بعام الحزن (8).
حسد قريش ووقوفها ضد النبي ودعوته.
عندما أعلن الرسول الأعظم محمد بن عبد الله الهاشمي (ص) أنباء النبوة والرسالة والكتاب: كانت قريش تتعايش في ظل صيغة سياسية جاهلية قائمة على اقتسام مناصب الشرف ، فكانت السقاية والرفادة لبني هاشم، وهو منصب من أخطر المناصب آنذاك، وكانت القيادة لبني هاشم، وكان اللواء لبني عبد الدار، والسفارة لتيم... إلخ (9).
كانت قريش تشعر بالقلق والحسد من التميز الهاشمي، وتحس بأن هذا التميز يشكل خطرا على الصيغة السياسية، فقد برزت من بني هاشم شخصيات، فرضت نفوذها الأدبي على قريش خاصة والعرب عامة، فكان هاشم سيد قريش حتى مات، ثم صار عبد المطلب
سيدها وحكيمها حتى مات، وكانت قريش تسعى جاهدة لإبطال مفاعيله، فكانت تتكارم لتحاكي الكرم الهاشمي، وتتفاخر لتقلد الفخر الهاشمي، وتتصنع الحكمة لتردم الحكمة الهاشمية.
ولما جهر النبي الأكرم (ص) بالنبوة، فقدت قريش صوابها، وقررت أن تقف وقفة رجل واحد لإبطال النبوة الهاشمية، أو إجهاضها.
إلتقى ابن أبي شريف مع أبي جهل فقال له: أترى محمدا يكذب؟ فقال له أبو جهل: كيف يكذب على الله وقد كنا نسميه الأمين، لأنه ما كذب قط؟ ولكن إذا اجتمعت في بني عبد مناف السقاية والرفادة والمشورة، ثم تكون فيهم النبوة: فأي شئ يبقى لنا؟ وكان أبو سفيان يقول: كنا وبنو هاشم كفرسي رهان، كلما جاءوا بشئ جئنا بشئ مقابل، حتى جاء منهم من يدعي بخبر السماء فأنى نأتيهم بذلك؟! (1).
لقد اعتبر زعماء قريش عامة والزعماء الأمويون خاصة، أنهم المتضررون من هذا الدين الجديد، فقد اعتبروا - مخطئين - أن النبوة الهاشمية موجهة ضدهم، وأن غايتها منصبة على استبدال زعامة قريش بزعامة محمد الهاشمية، وإقامة ملك محمد على أنقاض ملك قريش، وإلغاء الصيغة السياسية الجاهلية على اقتسام مناصب الشرف بينها، وإلغاء القيادة الأموية، وإقامة نظام جديد يعطي الهاشميين الحق بالتمتع بكل مناصب الشرف وحيازتها، ويعطي لمحمد القيادة بدلا من أبي سفيان، وهكذا ينال الهاشميون شرف النبوة والملك معا (2).
موقف قريش من الدعوة، وتصدي أبي طالب لها.
اتفقت قريش على معاداة النبي (ص) ودعوته، وكان البطن الأموي أكثر البطون القريشية إندفاعا بهذه المعاداة، فزعمت أن محمدا شاعر، وأنه مجنون وأنه كاهن، وأنه ساحر، وأنه يدعي النبوة ادعاءا، وأنه (حاشا له) كاذب، وأن القرآن الذي جاء به ما هو إلا أساطير الأولين، وأنه ينبغي على بني هاشم - إذا ما أرادوا أن ينجوا من غضب قريش - أن يسلموا محمدا لها.
وقد شرعت قريش بسلسلة من الإجراءات ترجمت ترجمة عملية مواقفها المعلنة، كان أخطرها، محاصرة الهاشميين في شعب أبي طالب ثلاث سنين في بداية الدعوة المباركة - لغرض إجهاضها وإخضاع النبي لها - ومقاطعتهم، مما اضطرهم لأن يأكلوا ورق الشجر من الجوع.
وقد اختارت كل بطن من البطون القريشية فتى ليشترك في قتل النبي (ص)، فيضيع دمه بين العشائر، ولا يقوى الهاشميون على المطالبة بدمه.
عندما أعلنت بطون قريش الثلاثة والعشرين عن وقوفها وقفة رجل واحد ضد محمد ودينه الجديد: جمع أبو طالب الهاشميين والمطلبيين وشكل منهم جبهة واحدة وأعلن باسمهم، بأنهم مع محمد، وأعلن حماية هذين البطنين له (1). وأعلن: أما بطون قريش فإنها إن فكرت بقتل محمد فإن الهاشميين والمطلبيين سيقاتلون حتى الفناء التام (2). وأبعد من ذلك فإن أبا طالب قد قال للنبي وباسم الهاشميين والمطلبيين، وعلى مسمع من زعامة قريش: يا بن أخي إذا أردت أن تدعو إلى ربك فأعلمنا حتى نخرج معك بالسلاح (3).
وزيادة في الإحتياط، فإن أبا طالب كلف أولاده بأن يرافقوا النبي دائما ويفدوه بأرواحهم (4).
وباسم الهاشميين والمطلبيين، واعتمادا على نصرتهم للنبي: خاطب أبو طالب ابن أخيه محمدا (ص) أمام زعامة قريش قائلا:.
والله لن يصلوا إليك بجمعهم - حتى أوسد في التراب دفينا.
فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة - وأبشر بذلك وقر منك عيونا.
ودعوتني، فعلمت أنك ناصحي - ولقد دعوت وكنت ثم أمينا.
ولقد علمت بأن دين محمد - من خير أديان البرية دينا (5).
لقد ملأ أبو طالب بطاح مكة بالتهديد والوعيد، وحذر قريشا من مغبة الحرب حتى الفناء التام: إن هي مست شعرة واحدة من جسد النبي، وقد أشيع يوما بأن محمدا قد قتل، فجمع أبو طالب فتية بني هاشم وبني المطلب وأعطى لكل واحد منهم حديدة صارمة، وكلفه بأن يقف خلف زعيم من زعماء قريش، وأن ينتظروا الإشارة منه، فإذا صدرت الإشارة يقتل كل فتى الزعيم الذي يقف خلفه، وبينما كان أبو طالب يستعد لقتل زعماء البطون، جاءه الخبر بأن محمدا حي وبخير، وأن إشاعة قتله غير صحيحة، ولما تأكد أبو طالب من سلامة النبي نادى زعماء قريش قائلا: أتدرون ما هممت به؟ قالوا: لا، فأخبرهم الخبر، وقال للفتية الهاشميين: أكشفوا عما في أيديكم، ثم قال: والله لو قتلتموه ما أبقيت منكم أحدا حتى نتفانى
نحن وأنتم (1).
وبهذا الحزم من عميد الهاشميين أبي طالب، قبرت فكرة قتل النبي (ص) في أذهان زعماء قريش، ففكرت في سلوك طرق أخرى لإيذاء النبي وإجهاض دعوته، دون إراقة دماء.
ومن المهازل حقا التي تثير القرف في النفس البشرية أن بعض القوى التي سيطرت على مقاليد الدولة الإسلامية فيما بعد: صورت أبا طالب بصورة المشرك، ووضعته في ضحضاح من النار - على حد تعبير الراوي الوحيد لهذا الخبر، وهو راو مشهور بكراهيته لبني هاشم -، وزورت وأنكرت كفاحه المجيد، وأنكرت جهاده وجهاد أولاده وأحفاده وفضلهم، وفرضت مسبتهم ولعنهم على المنابر، ولم تقبل شهادة من يواليهم، فعادت وليهم ووالت عدوهم... الخ (2).
بعد فشل الحصار والمقاطعة لم تتوقف قريش عن ملاحقة النبي ومراقبة تحركاته، عندها قررت أن محمدا (ص) قد تجاوز الخط المألوف، وأنه قد بدأ مرحلة خطيرة، فإذا نجح بالهجرة إلى يثرب فسيستقطب حوله الأكثرية من أهلها، ومن حولها من قبائل العرب، عندئذ ستصبح النبوة الهاشمية حقيقة واقعة، ويذهب الهاشميون بفخر النبوة بين العرب دون سائر البطون، وعلى ضوء هذا التنظير عقدت زعامة بطون قريش الثلاثة والعشرين اجتماعا موسعا في دار الندوة واتفق المجتمعون على أن قتل محمد هو الحل، وقرروا اختيار عدد من فتية بطون قريش يمثل كل فتى منهم عشيرته، ليشتركوا جميعا بقتله ولتكوين جبهة متراصة ضد الهاشميين، لكن الله دفع مكرهم ورد كيدهم، بعد أن استخلف ابن عمه علي بن أبي طالب (ع) في فراشه، فقد أشار الله تعالى بقوله: (وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) (3).
الهاشميون بعد الهجرة النبوية إلى المدينة المنورة.
طوال الفترة التي قضاها النبي في مكة المكرمة بعد النبوة وقبل الهجرة إلى المدينة المنورة، والهاشميون بحالة تعبئة عامة من الدرجة القصوى وبحالة مواجهة دائمة مع بطون قريش... وقد كان واضحا أنه ليس من الحكمة تفريغ مكة من الهاشميين، والأجدى والأنفع أن يبقى
يبعضهم في مكة ليراقبوا تحركات قريش ومؤامراتها، وينقلوا أخبارها للنبي (ص) أو بأول، والعباس ابن عم النبي (ص) أبرز نموذج على تلك النخبة الهاشمية... وعندما أجبرتهم قريش على الخروج لقتال النبي (ص) في بدر كانت قريش تعرف هذه الحقيقة، حيث أن المسلمين باتوا أقلية، وقد توقفوا عن المواجهة العلنية مع قريش، وساروا ظاهريا مع التيار العام، أنظر إلى قول زعيمها: والله لقد عرفنا يا بني هاشم - وإن خرجتم معنا - أن هواكم مع محمد (1).
دور الهاشميين في المواجهات العسكرية بعد الهجرة المباركة.
خلال ستة أشهر بعد الهجرة، استطاع النبي (ص) أن يرتب الأوضاع الداخلية في يثرب، وأن يكسب بالرضا موافقة وإقرار سكان يثرب وما حولها بأنه الولي الحاكم، والحكم والمرجع، ووافق المجتمع اليثربي بالإجماع على أن بطون قريش هي عدوة الجميع، وأنه لا يجوز الصلح المنفرد معها، ولا يحال بين مؤمن وبين مال أو نفوس تلك البطون (2).
لكن سياسة بطون قريش الخرقاء، جرتها إلى حروب دموية طاحنة إنتهت بهزيمتها الساحقة، واستسلامها بالكامل لرسول الله (ص) (وللدين الجديد)، فدخلت الإسلام عندما أحيط بها، وأدخلت بدخولها فيه تركة صراعها الطويل مع النبي (ص).
ومن أبرز المعارك الحربية التي جرت بين قريش والمسلمين: 1 - معركة بدر، 2 - معركة أحد، 3 - معركة الخندق أو الأحزاب، 4 - بالإضافة إلى معركة سياسية عظمى لا تقل أهمية عن المعارك الحربية الكبرى أدت إلى صلح الحديبية، 5 - معركة حنين.
تلك نماذج من معارك الكفر مع الإيمان، وسنستعرضها بالقدر الذي يخدم غايتنا المنصبة على إبراز دور الهاشميين في صراع الكفر مع الإيمان بعد الهجرة. ففي معركة بدر خرج عتبة بن ربيعة وأخوه شيبة وابنه الوليد للمبارزة، ونادى مناديهم! يا محمد أخرج لنا الأكفاء من قومنا، فصاح النبي (ص): يا بني هاشم قوموا فقاتلوا بحقكم الذي بعث الله به نبيكم، إذ جاءوا بباطلهم ليطفئوا نور الله (3).
وقبل أن يرتد للنبي (ص) طرفه خرج العمالقة الهاشميون إلى ميدان المبارزة - حمزة عمه، وابن عمه علي بن أبي طالب، وقريبه عبيد الله بن الحارث - فقد قتل الهاشميون الثلاثة الأمويين الثلاثة، وقطعت ساق عبيد الله بن الحارث.
وكان حمزة بن عبد المطلب عم النبي أسد الله وأسد رسوله لا يخفى على أحد، لأن سطوته معروفة، لكن الرجل الذي قاتل بقدرة وكفاءة تفوق الوصف والتصور، هو علي بن أبي طالب (ع) ابن عم النبي (ص)، وحامل راية المهاجرين (1).
لقد لفت فنه في القتال أنظار أهل الأرض وأهل السماء، فنادى ملك من السماء: (لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي) (2).
فصارت بطولة الإمام علي فيما بعد مسبة له، ووسيلة للتحريض عليه، ومبررا لإبعاده عن حقه في الإمامة، فبعد عشرين سنة من وقعة بدر، يقول أحد الصحابة لسعيد بن العاص:
اني لأراك معرضا عني، تظن أني قتلت أباك، والله ما قتلت أباك (3). يريد هذا الصحابي أن يذكر سعيدا أن الذي قتل أباه في بدر هو علي بن أبي طالب (ع)!!.
وقال أحد الصحابة فيما بعد: ان الأمر كان لعلي بن أبي طالب، فزحزحوه عنه لحداثة سنه، والدماء التي عليه (4).
شجاعة علي بن أبي طالب (ع) الفريدة في الحروب.
قتلى الأمويين: أحد عشر قتيلا، قتل أكثرهم علي بن أبي طالب. وكذلك قتل (ع) من بني تيم بن مرة، ومن بني مخزوم، ومن بني أسد.
ومن الأمثلة على كراهية قريش لبني هاشم، أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة. كان من أصحاب النبي (ص)، وأبوه وأخوه وعمومته كانوا أركان جيش الشرك الذي قاتل المسلمين في بدر، وقد شاهد أبو حذيفة أباه وعمه وسادات بني أمية يتجرعون كؤوس الموت أمام عينيه...
، لقد عبر أبو حذيفة عن حقيقة هذه المشاعر بحركة عفوية ولا شعورية، لقد طلب النبي (ص) من أصحابه أن لا يتعرضوا لأحد من بني هاشم، لأنهم أكرهوا على الخروج مع المشركين، فقال أبو حذيفة: نقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وعشيرتنا ونترك العباس عم النبي!! - لما أبلى بلاء حسنا في بدر - والله لئن لقيته لألحمنه السيف (5).
ومثل حذيفة حذيفات كثيرون، والفرق بين أبي حذيفة وغيره، أن أبا حذيفة صادق وعفوي، ولا يجيد المراوغة والمكر، ولا يخفى ما تهتف به مشاعره، وأما غيره فيتمتع بالقدرة على ضبط الأعصاب والمناورة، وإخفاء مشاعره رغبة أو رهبة، أضف إلى ذلك أن فكرة
الثأر ضاربة الجذور في النفس العربية، ولا ترتاح نفوس ذوي القتلى إلا إذا قتلوا القاتل، أو أبعدوه تماما عن المسرح والأعين، وكيف يمكن قتل النبي (ص) أو حمزة أو علي (ع) أو الهاشميين؟!، ولنفترض أن القاتل قد مات، فإن ذريته مطلوبة لذرية المقتول حتى يؤخذ حقه.
كان الرسول الأعظم على علم بحقيقة تلك المشاعر التي تعتمل بالنفوس، وكان متيقنا أن قريش تبغض التميز الهاشمي، والمكانة الهاشمية، وقد عبر عن هذه الحقائق بقوله ذات يوم لأصحابه، قياما بواجب البيان وسدا لنوافذ الشرك: (إن أشد قومنا بغضا لنا هم بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم) (1). فكل بطون قريش تبغض الهاشميين، ولكن أكثرها بغضا للهاشميين هي البطون التي ذكرها النبي (ص).
وباختصار فإن نجاح النبوة الهاشمية، وتكريس التميز الهاشمي، والجراح التي نتجت عن معركة بدر، والغصات التي اعترضت حلقوم الذين اتبعوا محمدا من أبناء قريش تركت بصماتها على التاريخ الإسلامي كله بعد موت النبي (ص)، وظلت تعتمل في النفوس، وكانت أبرز الأسباب التي قوضت النظام السياسي الإسلامي، وأفرغته من مضمونه ومحتواه، وحولته إلى ملك أو وسيلة للوصول إلى الملك، مثلما كانت من أبرز الأسباب التي أدت لإخراج المنظومة الحقوقية الإلهية عمليا من الخدمة، للارتباط الوثيق بين القيادة في الإسلام، وبين فاعلية المنظومة الحقوقية، وقد ساعد على ذلك كله، أن البطون القريشية التي اتخذت تحت راية الشرك ضد النبي (ص)، قد اتحدت تحت راية الإسلام ضد آل النبي (ص)، وحالت بين الهاشميين وحقوقهم التي خصهم الله تعالى بها، وما ميزوا به من علم وسيرة وفضل على غيرهم من الناس.
دور الهاشميين في معركة أحد رجع المشركون من بدر يجرون أذيال الخزي والهزيمة، وصفوا صفوفهم، ولم يطل الانتظار حتى برز من صفوف المشركين طلحة بن أبي طلحة، وصاح: من يبارز؟ فبرز إليه علي بن أبي طالب (ع) فقتله الإمام علي (ع) سريعا، فلما قتل طلحة، سر النبي (ص) وأظهر التكبير، وكبر المسلمون وهجموا على المشركين وقتل علي بن أبي طالب حملة لواء المشركين وكانوا ثمانية، كلما مات أحدهم أخذ اللواء غيره، ثم حمل اللواء عبد لهم فحمل عليه الإمام علي فقتله (2). ومما زاد الطين بلة أن الأمويين قد أقروا بأن قتل علي بن أبي طالب مستحيل، لكن
قتل حمزة عم النبي ممكن، فرتبوا مؤامرة للغدر بحمزة، ونفذت المؤامرة وقتل حمزة، وأشيع بأن النبي (ص) قد قتل، فزلزل المسلمون زلزالا شديدا.
دور علي (ع) في معركة الخندق.
لقد ثأرت قريش لقتلاها، وانتصرت في معركة أحد - لأسباب ليس بوسعنا ذكرها - وكان من الممكن أن تضع الحرب أوزارها، وأن تستبدل قريش لغة القوة بلغة المنطق، لكنها جادة في عداوتها للنبي (ص) ولدعوته المباركة ولبني هاشم، وأقل ما ترضى به هو القضاء على محمد وعلى آله (ص)، واستئصالهم من الوجود تماما، فقد قال أبو سفيان مخاطبا وفد يهود بني النظير: إن أحب الناس إلينا من أعاننا على عداوة محمد (1). وهكذا جمعت قريش عشرة آلاف وسبعمئة وخمسين مقاتلا، وقبل قيام هذا التجمع لم تشهد جزيرة العرب مثله في تاريخها الطويل، فقبائل العرب كانت تعبد الأصنام، وتدين بالولاء لشيوخها الذين لم يجتمعوا على أمر طول التاريخ، حتى يوم غزا أبرهة الكعبة وهي أقدس مقدساتهم، بينما هم اجتمعوا هذه المرة على عداوة محمد وآل محمد (ص) ودعوته الكريمة، وكان القائد العام لتجمع الأحزاب ورأسهم ومدبر أمرهم، ومؤقت ساعة الصفر، ومحدد مسؤولياتهم هو أبو سفيان، أما أركان حربه فكانوا يتألفون من مشيخة قريش، وعلى رأسهم معاوية، وابنه يزيد، فكلاهما ذكي وذو حيلة، وكلاهما موتور، وعكرمة بن أبي جهل وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص، وكلهم موتور، وعمرو بن عبد ود العامري أشجع رجالات قريش وأقواها، فكان يحترق شوقا لملاقاة محمد (ص)، بالإضافة إلى مشيخة اليهود مثل حيي بن أحطب، وكنانة بن الحقيق، وأخيه هودة، وأبي عامر الراهب، وكعب بن أسد عقيد بني قريظة (2). فبرز عمرو بن عبد ود، أقوى رجالات قريش، وأخذ يدعو للمبارزة، فسكت جميع المسلمين كأن على رأسهم الطير، ولما سمعه الإمام علي استأذن النبي ثلاثا والرسول لا يأذن له، وأخيرا أذن الرسول لعلي (ع) وأعطاه سيفه، والتقى الاثنان على مشهد من الجمعين، وبعد برهة ثارت غبرة وسمع الناس التكبير، فأيقنوا بأن عليا قد قتل عمروا، وصعقت الأحزاب من هول النبأ، وازدادت قريش حقدا على النبي وآله فقال النبي (ص): لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن ود يوم الخندق أفضل من أعمال أمتي إلى يوم القيامة (3). وقال السيوطي في الدر المنثور في تفسير قوله تعالى: (ورد الله الذين كفروا
بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال) (1). قال:
وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه، وابن عساكر، عن ابن مسعود أنه كان يقرأ: وكفى الله المؤمنين القتال بعلي بن أبي طالب (ع)، وجاء في ميزان الاعتدال حديث مسند عن ابن مسعود أنه كان يقرأ: وكفى الله المؤمنين القتال بعلي (2)، فرجع الأحزاب يجرون أذيال الخيبة والخسران، يقودهم رأس الشرك أبو سفيان، وألقى كلمته قائلا: إنكم والله لستم بدار مقام، لقد هلك الخف والكراع، وأجدب الجناب، وأخلفنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقد لقينا من الريح والله ما ترون، والله ما يثبت لنا بناء، ولا تطمئن لنا قدر، فارتحلوا فإني مرتحل،... إلخ (3).
بعض المؤرخين يعطي نعيم بن مسعود دورا بارزا، ويصورونه كأنه هو الذي فك تحالف الأحزاب، وأنه هو الذي أوقع بينهم مع أن جميع المسلمين والأحزاب كانوا يعرفون بأن الرجل صياد مكافآت، وإن مهمته التخذيل، فطالما خذل المسلمين عن الخروج بعد معركة أحد، وأخذ على ذلك جمع مقداره عشرون ناقة، رصدتها له قريش... ومن المؤكد أن رحمة الله وعونه وعبقرية قيادة النبي (ص)، ورجولة علي (ع) وصبر المسلمين تظافرت معا، وقادت إلى نصر الله وهزيمة الأحزاب (4).
دور علي (ع) في معركة خيبر كانت خيبر من أعظم وأكبر التجمعات اليهودية في الجزيرة، ففيها المال وفيها الجاه، وفيها الرجال، وبعد أن فتح الله للمسلمين في صلح الحديبية ذلك الفتح المبين، وبعد أقل من شهرين من رجوع الرسول (ص) من الحديبية، أصدر أوامره بالتهيؤ لغزو خيبر، وبعد إتمام الاستعدادات وفي شهر صفر من السنة السابعة للهجرة: زحف النبي (ص) نحو خيبر، وقاتل اليهود بكفاءة، وهجم الرسول على الحصون حصنا بعد حصن، ثم أخذ يرسل المسلمين على موجات، موجة تذهب بالراية وأخرى ترجع، فأعطى رايته إلى أبي بكر، وخرج أبو بكر ولكنه رجع ولم يفعل شيئا، ثم أعطى الراية إلى عمر فخرج عمر، ثم رجع ولم يفعل شيئا (5). وفي كنز العمال أن رسول الله بعث أبا بكر بالناس فانهزم حتى رجع، وبعث عمر فانهزم بالناس حتى رجع، وقال: أخرج هذا الحديث ابن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، وابن ماجة
والبزار، وابن جرير وصححه، والطبراني في الأوسط، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في الدلائل، والضياء المقدسي (1). وإلى هذا أشار الهيثمي في مجمع الزوائد (2).
أمام تراجعات المسلمين المتتالية - في دك حصون خيبر - تدفقت كتائب اليهود ورجحت الكفة لصالحهم، وحض رسول الله (ص) المؤمنين على القتال، ولما اجتمع شمل المسلمين وقف رسول الله (ص) وقال: لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار... (3). وفي الصباح نادى علي بن أبي طالب، وكان أرمد لا يرى، فتفل رسول الله (ص) في عينيه وأعطاه الراية (4).
أخذ علي الراية، واندفع كالإعصار بقوة ربانية، كما يقول الفخر الرازي في تفسيره لقوله تعالى: (أم حسبت أن أصحاب الكهف...) (5)، فتلقاه الحارث أخو مرحبا في قلة من رجاله، وهجموا على المسلمين... فتناول الإمام علي بابا من أبواب الحصن وتترس به، قال الإمام أحمد بن حنبل في مسنده: إن ثمانية نفر عجزوا عن قلب ذلك الباب في ما بعد (6)، وروى الخطيب في تاريخ بغداد: إن الباب الذي تترس به الإمام علي يوم خيبر لم يقو أربعون رجلا على حمله (7).
معركة حنين.
فقد أبلى أهل بيت النبي الهاشمي (ص) بلاء حسنا، بعد أن فر كل المسلمين من حول النبي (ص) وتركوه ومعه أهل بيته علي والعباس، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعتبة ومعتبا ابنا أبي جهل، ونفر قليل من الأنصار كسعد بن عبادة، والحباب بن المنذر، وكان عدد جيش المسلمين في حنين اثني عشر ألفا، ومن المؤكد أن أعدادا كبيرة من الجيش لم تخرج للجهاد، ولا طمعا بالشهادة، ولا لنصرة دين الله أو لنصرة بنيه، إنما خرجوا طمعا بالغنيمة ممن تدور عليه الدائرة، سواء أكان محمدا (ص) أو تجمع هوازن وثقيف و حلفائهما، فأبو سفيان بن حرب الذي تلفظ بالشهادتين قبل أيام، خرج وأخرج معه الأزلام، وسار في
أثر محمد (ص) يلتقط ما يسقط منهم من متاع حتى أوقر (1)، ومثله أولاده... فشيبة بن عثمان بن أبي طلحة تعاهد هو وصفوان بن أمية على أنه إذا رأيا الدائرة (تدور) على رسول الله (ص) أن يكونا عليه فيقتلانه (2)، وقد عبرت جويرية بنت أبي جهل عن طبيعة إسلام القوم، يوم سمعت بلالا يؤذن على ظهر الكعبة بقولها: قد لعمري رفع لك ذكرك أما الصلاة فسنصلي، والله لا نحب من قتل الأحبة أبدا (3)، ومع هذا فإنهم خرجوا مع جيوش المسلمين المتوجهة إلى حنين كمسلمين، وعيينة بن حصن أحد قادة الجيش الإسلامي يستأذن من الرسول (ص) حتى يأتي حصن الطائف لإقناعهم بالاستسلام، ومع هذا يدخل الحصن، ويقول للمشركين: فداكم أبي وأمي، والله لقد سرني ما رأيت منكم...
والله ما لاقى محمد مثلكم قط، ولقد مل محمد اللقاء فاثبتوا في حصنكم... (4). ثم يعود إلى الرسول (ص) ليزعم بأنه قد حاول إقناع أهل الطائف فأخفق، والرسول ساكت، وهو يعلم أن عيينة كاذب ومنافق!!، وعيينة نفسه يعبر عن حقيقة وجوده فيقول: والله ما جئت معكم أقاتل ثقيفا، ولكني أردت أن يفتح محمد الطائف فأصيب جارية من ثقيف لعلها تلد لي رجلا (5).
غزوة تبوك والزحف على بلاد الروم.
في هذا الوقت بالذات تواردت الأنباء إلى الرسول القائد (ص) من أن الروم أعدوا العدة لغزو الأجزاء الشمالية من الجزيرة العربية، التي تعتبر جزءا من الدولة الإسلامية فقرر الرسول (ص) أن يصدهم بنفسه.
وهكذا أصدر أوامره لاستنفار المسلمين في المدينة المنورة وخارجها، فلم يدع قوما من الناس إلا أجابوه لذلك، إلا أن المنافقين الأوائل من قريش، ممن أظهروا الإسلام خوفا من سطوة المسلمين بعد فتح مكة، راحوا يختلقون الأعذار حتى لا يخرجوا لقتال الروم، وكان أهم عذر عندهم في ذلك: شدة الحر وبعد المسافة بين المدينة وبلاد الروم، وقد حكى القرآن الكريم، ما كانوا يتذرعون به من وسيلة، منددا ومهاجما: (وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون) (6).
ولم يقف المنافقون عند هذا الحد، بل راحوا يدعون الناس إلى التخلف عن الجيش الإسلامي، وأعدوا دارا لتجمعاتهم، فبلغ الرسول (ص) ذلك، فأحرق عليهم الدار أثناء اجتماعهم، ففروا هاربين: حيث لقنهم بذلك درسا لقاء خيانتهم للإسلام.
سار جيش الإسلام بقيادة رسول الله (ص)، وكان تعداده ثلاثين ألفا، وقد سمي ذلك الجيش (جيش العسرة) لشدة الحر، وبعد المسافة، وقلة المؤونة. وقد استخلف الرسول
(ص) عليا (ع) لإدارة المدينة المنورة ولرعاية أهله (ص)، على أن عليا أراد صحبة الرسول (ص) في غزوته، إلا أن رسول الله أمره بالبقاء في المدينة المنورة، وخاطبه بقوله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي (1).
الفصل الثاني: آل البيت (ع) وحادثة المباهلة.
بعد أن تحقق النصر للدعوة ونبيها الكريم محمد (ص) في أرجاء الجزيرة، وتم فتح مكة والطائف ودمرت معاقل الشرك والوثنية، وتلاشت سطوة قريش وجبروتها، وظهر الإسلام كقوة عقيدية وسياسية وعسكرية: أخذت وفود العرب تفد على رسول الله (ص) لتعلن إسلامها وولاءها، وكذلك فقد وجه رسول الله (ص) كتبه ورسله إلى الملوك والرؤساء، يدعوهم إلى الإسلام من منطلق القوة والوثوق بالوعد الإلهي بالنصر، وكان ممن وجه إليهم كتبه هم أساقفة نجران يدعوهم إلى الإسلام، ويعرفهم بدعوته. ونص كتابه المبارك هو:.
بسم الله، من محمد رسول الله إلى أساقفة نجران، بسم الله فإني أحمد إليكم إله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب: أما بعد ذلكم فإني أدعوكم إلى عبادة الله من عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية، وإن أبيتم أذنتكم بحرب والسلام (2).
لقد أحدث هذا الكتاب هزة عنيفة في كيان النصارى في بلاد اليمن، ورأوا أن يقدموا على رسول الله (ص) بوفد يخوض حوارا عقائديا وفكريا، توجه الوفد برئاسة أبي حارثة الأسقف، ومعه العاقب والسيد وعبد المسيح وكوز وقيس والأيهم، فوصلوا المدينة المنورة ودخلوا على رسول الله (ص) في مسجده الشريف، وهم متباهون بزينتهم وحليهم، ظانين أن ذلك يؤثر على موقف رسول الله (ص) النفسي، وحين رآهم رسول الله متظاهرين بمظاهر العظمة المزيفة، قال لأصحابه: (دعوهم)، ثم التقوا رسول الله وبدأ الحوار والمسألة طوال ذلك اليوم، ثم سأل أبو حارثة رسول الله (ص): يا محمد ما تقول في المسيح؟ قال: (هو عبد الله ورسوله). فقال أبو حارثة: تعالى الله عما قلت، وكان يظن في المسيح ظن الربوبية، وحين اشتد إصرارهم على عقيدة الشرك وتأليه المسيح ورفض نبوة محمد (ص): أراد الله سبحانه أن يظهر لهم نبوة محمد (ص) بإجابة دعوته وبطلان عقيدتهم ودعواهم، فأنزل الله على نبيه آية المباهلة، قال تعالى: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على
الكاذبين) (1)، وعلى أثر هذا النص السماوي توجه الرسول (ص) بالخطاب إلى وفد النصارى:.
إن لم تؤمنوا بي وتصدقوني، فتعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذب ، وننتظر من سيقع عليه العذاب والعقاب الإلهي، فهو على باطل، فقالوا للنبي:
نباهلك غدا، ثم اجتمعوا فتحاوروا وتشاوروا بينهم، فقال أبو حارثة لوفده:.
أنظروا من جاء معه، وغدا رسول الله (ص) آخذا بيديه المباركتين الحسن والحسين (ع) تتبعه فاطمة وعلي بن أبي طالب (ع) بين يديه. وغدا العاقب والسيد بابنين لهما عليهما الدر والحلي، وقد حفوا بأبي حارثة، فقال أبو حارثة: من هؤلاء معه؟ قالوا: هذا ابن عمه، وهذه ابنته، وهذان ابناهما، فجثا رسول الله على ركبتيه ثم ركع، فقال أبو حارثة: جثا والله كما يجثو النبيون للمباهلة... إلخ (2).
قال الزمخشري في سياق تفسير آية المباهلة: وقدمهم في الذكر على الأنفس لينبه على لطف مكانهم وقرب منزلتهم: وليؤذن بأنهم مقدمون على الأنفس، مفدون بها...
وفي هذا دليل لا شئ أقوى منه على فضل أصحاب الكساء (3).
أما المشركون الذين لم يتخلوا عن وثنيتهم، فقد عزم رسول الله (ص) على منعهم من تأدية طقوسهم حول البيت الحرام: نظرا إلى إعلانهم الشرك، وسلوكهم غير المحتشم، حيث يطوفون، حول البيت عراة متحللين من الأدب، فلا مبرر لبقاء ذلك المظهر البشع، ولا داعي لبقاء قوم يعبدون الأصنام، بعد أن أظهر الله الإسلام وأعزه بنصره، وبعد أن حطمت الأصنام، ودخلت مكة دار الإسلام.
في موسم الحج، في السنة التاسعة من الهجرة، حيث نزلت سورة التوبة (البراءة) التي ألغت كل مخلفات الشرك، وأنهت كل وجود للمشركين في مكة، أمر رسول الله (ص) أبا بكر بتبليغها لمن تبقى من المشركين، والذين يتواجدون غالبا عند البيت الحرام في الموسم : لأداء مناسك الحج على طريقتهم البالية، فلما كان أبو بكر في بعض الطريق، هبط الأمين جبرائيل (ع) بالأمر من الله لرسوله (ص): أن لا يتولى التبليغ إلا أنت أو رجل من أهل بيتك، فبعث رسول الله (ص) عليا عليه السلام، وأعطاه كتابا إلى أبي بكر يأمره بإعطاء الكتاب الذي يحمل السورة المباركة إلى علي (ع) - وهكذا كان - فعاد أبو بكر إلى رسول الله (ص) كئيبا، فقال له: أنزل في شئ؟ قال (ص): لا، إلا أني أمرت أن أبلغه أنا أو رجل من أهل بيتي (4)،
وسار علي (ع) حتى إذا وصل مكة وقف بمنى، وقرأ السورة المباركة، ثم نادى بأعلى صوته:
لا تدخل الكعبة إلا نفس مؤمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عهد عند رسول الله فعهده إلى مدته، ومن لم يكن له عهد، فأجله أربعة أشهر (1).
- الله ورسوله يعدان الأمة لتقبل القيادة الهاشمية - الإعداد لعصر ما بعد النبوة:.
بمحمد النبي الأعظم (ص) صمد البطن الهاشمي المبارك، وتكسرت على صخرة هذا الصمود الفذ أعتى موجات الضغط والعداء، التي عرفتها البشرية خلال مدة ال‍ (خمسة عشر) عاما التي قضاها النبي في مكة قبيل الهجرة.
ومن المسلم به بأن دين الإسلام هو آخر الأديان، وفق الصيغة التي جاء بها رسول الله، وهو خاتم النبيين، وبوقت يطول أو يقصر، سينهي الله تعالى دورة الحياة الدنيا برمتها، وتقوم القيامة، حيث ستبدأ دورة الحياة العليا الآخرة، فاقتضت حكمته أن يرتب الأمور ترتيبا محكما، وأن يضع تحت تصرف المسلمين خاصة والبشرية جمعاء نظاما سياسيا، يستمر بعمر الحياة الدنيا، ويلبي كامل الطموحات البشرية الواعية، ومن استعراض التاريخ البشري عبر مسيرته الموغلة بالقدم إلى يومنا هذا، يتبين لنا أن سبب كل الخلافات والاختلافات في أي مجتمع بشرى تنبع بالضرورة من مصدرين، أحدهما الرئاسة، وثانيهما القانون، فمن هو المستحق للرئاسة؟ وما هو القانون الأفضل؟
فإذا حسمت هاتان المسألتان الرئيسيتان حسما مقنعا: انقطع دابر الخلاف والاختلاف في المجتمع، وهناك إجماع في كل المجتمعات البشرية على أن الرئيس أو القائد يجب أن يكون الأفصل والأعلم بالنواميس التي تسود المجتمع، وهنالك إجماع آخر على أن القانون السائد في المجتمع يجب أن يكون موضوعيا ومجردا وساريا على الجميع.
ولا يوجد في الدنيا فرد أو جماعة أو أمة، تستطيع أن تؤكد لنا على وجه الجزم واليقين أن هذا أو ذاك هو الأعلم والأفهم والأفضل والأنسب للقيادة والرئاسة.
إذن فالمطلب الحقيقي للجميع ليس الفرض والتخمين، إنما الجزم واليقين. لذلك فإن المؤهل والمختص بإعطاء وتقديم المعلومات اليقينية القائمة على الجزم واليقين هو الله جل وعلا، فهو الذي اختار محمدا (ص) وقدمه لنا رسولا ورئيسا وقائدا، وأكد لنا بأنه الأعلم والأفهم والأفضل والأنسب لقيادتنا، وحسمها نهائيا يوم حصر تعالى بنفسه حق اختيار الأفضل والأعلم أمام مشكلة القانون، فجنب المسلمين محذور الوقوع في المطبات التي وقعت فيها
الأمم السابقة، وأغناهم عن الخوض بتجارب الأمم السابقة، مقدما لهم وعلى طبق من فضة خلاصة تجارب الأمم السالفة.
بعد أن بنى النبي (ص) قاعدة الإسلام ودولته أحيط المسلمون علما بأن محمدا رسول الله (ص)، قد خلت من قبله الرسل، وأنه سيموت لا محالة: (إنك ميت وإنهم ميتون)، والله سأل عباده المسلمين قائلا: (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم). فموت محمد (ص) حقيقة من الحقائق التي استقرت نهائيا بذهن كل فرد من أفراد المجتمع الإسلامي، ومن الطبيعي أن يتساءل المسلمون، ماذا بعد موت النبي (ص)؟ لمن يهرعون؟ ومن يوجههم، ومن يذكرهم به؟ ومن يقودهم؟.
من الطبيعي أن تقفز إلى أذهان المتسائلين أجوبة كبرى تأخذ شكل أسئلة كبرى أيضا، مثل من هم قرابته؟ ومن هم الأولى به؟ وأين هي ذريته حتى تكون القاسم المشترك الذي تطمئن وتطيب به قلوب الجميع؟.
ومع هذه الأجوبة الكبرى التي أخذت مجامع المؤمنين، استذكر المسلمون الصادقون سجلا حافلا بالأمجاد، لقرابة النبي (ص) الذين حموه طوال سني قبل الهجرة وما بعدها، وهم أركان حرب النبي وحملة راياته، وقتلة أعدائه في الحروب التي تلت الهجرة، وهم فوق ذلك مستودع علم النبوة....
قالت عائشة قال رسول الله (ص): قال جبريل عليه السلام: قلبت مشارق الأرض و مغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بنيا أفضل من بني هاشم (1).
وقال النبي (ص): نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد (2).
وقال النبي (ص): أنزلوا آل محمد بمنزلة الرأس من الجسد، وبمنزلة العينين من الرأس، فإن الجسد لا يهتدي إلا بالرأس، وإن الرأس لا يهتدي إلا بالعينين (3).
تميز أهل البيت (ع) عن غيرهم.
لقد اختار الله البطن الهاشمي وميزه عن غيره من بطون القبائل البشرية، وخصه بمميزات لم يخص بها قبيلة قط، ويكفيهم شرفا أن سيد ولد آدم وخاتم النبيين منهم، وباستعراضنا
للمنظومة الحقوقية الإلهية المكونة من كتاب الله وبيان النبي (ص) لهذا الكتاب، نجد بكل وضوح أن هذه المنظومة الحكيمة قد رسخت حالة التميز لآل رسول الله الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بالفضل.
ومن المسلم به ومن المجمع عليه بأن الصدقة جائزة لكل محتاج من أبناء الجنس البشري، فإذا احتاج أبو بكر مثلا أو عمر أو عثمان أو أي واحد من الخلفاء ومن الصحابة الكرام، فيمكن لأي موسر أن يتصدق عليهم، ولا حرج على أولئك جميعا لو قبلوا الصدقة باعتبارها طعمة إلهية للمحتاج. وعليه فبما أن الصدقة حلال لكل الناس المحتاجين إلا أنها محرمة، ولا تحل لنبينا محمد وآله (ص)، لأنها أوساخ الناس على حد تعبير الشارع الحكيم، فإن البيت النبوي المطهر والقائد، لا ينبغي له أن يجمع بين الطهارة وما يناقضها، فقد مر النبي (ص) بتمرة بالطريق فقال: لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها، وأن الحسن بن علي (ع) - وكان طفلا لا يدرك - أخذ تمرة من الصدقة فجعلها في فيه، فقال رسول الله (ص): كخ، كخ إرم بها، أما علمت أنا لا نأكل الصدقة؟ وفي رواية إنا لا تحل لنا الصدقة (1).
قيل للإمام جعفر بن محمد الصادق (ع): إذا منعتم الخمس، هل تحل لكم الصدقة؟ قال الإمام: لا، والله. ما يحل لنا ما حرم الله علينا بغصب الظالمين حقنا، وليس منعهم إيانا ما أحل الله لنا بمحل لنا ما حرم الله علينا (2).
آل الرسول (ص) وسهم ذوي القربى.
كان الرئيس عند العرب في الجاهلية يأخذ ربع الغنيمة، ويقال للربع الذي كان يأخذه الرئيس المرباع (3)، ولما جاء الإسلام العظيم فرض الخمس لآل رسول الله، وقال سبحانه: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله...) (4). إذا فسهم الرئاسة في الإسلام هو الخمس بدلا من الربع، وزاد الله أصحاب هذا السهم، فسهم من هذا الخمس لله تعالى، وسهم آخر منه لرسول الله، وسهم لذوي قربى رسول الله، وثلاثة أسهم لليتامى والمساكين وابن السبيل من فقراء أقرباء الرسول (ص).
روى الطبري عن مجاهد أنه قال: كان آل محمد (ص) لا تحل لهم الصدقة، فجعل لهم خمس الخمس، وقد علم الله أن في بني هاشم الفقراء، فجعل لهم الخمس مكان الصدقة (1).
وسئل علي بن الحسين - عليهما السلام - عن الخمس: فقال: هو لنا، فقيل لعلي: إن الله يقول: (واليتامى والمساكين وابن السبيل). فقال: يتامانا ومساكيننا (2).
وقد أجمع أهل القبلة كافة على أن رسول الله (ص) كان يختص بسهم من الخمس ويختص أقاربه بسهم آخر منه، وأنه لم يعهد بتغيير ذلك حتى دعاه الله إليه (3).
قال الزمخشري في الكشاف، فلما ولي أبو بكر تأول الآية، فأسقط سهم النبي (ص)، وسهم ذوي القربى بموته، ومنع بني هاشم من الخمس، وجعلهم كغيرهم من يتامى المسلمين ومساكينهم وأبناء السبيل منهم (4).
سأل نجدة بن عامر، ابن عباس عن سهم ذوي القربى: فكتب إليه ابن عباس قائلا: إنك سألتني عن سهم ذوي القربى الذين ذكرهم الله، من هم؟ وإنا كنا نرى أن قرابة رسول الله (ص) هم نحن فأبى علينا قومنا... (5).
لما كان يوم خيبر، وضع رسول الله (ص) سهم ذوي القربى في بني هاشم بن عبد مناف وبني عبد المطلب بن عبد مناف، وترك بني نوفل وبني عبد شمس، قال جبير بن مطعم:...
فانطلقت أنا وعثمان بن عفان حتى أتينا النبي، فقلنا: يا رسول الله، هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم، فما بال إخواننا بني عبد المطلب، أعطيتهم وتركتنا؟ قرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله (ص): إنا وبني عبد المطلب لا نفترق، وفي رواية النسائي: إن بني عبد المطلب لم يفارقوني في جاهلية ولا إسلام، وإنما نحن وهم شئ واحد، وشبك بين أصابعه (6).
ولعل الله تعالى قد اختص الهاشميين بهذا السهم ليكون مورد رزق احتياطي لهم في كل زمان، يضمن لهم الاستقلال الاقتصادي ويفي بحاجاتهم، ويساعدهم على القيام
بمسؤولياتهم.
وقلنا أن بعد موت النبي (ص) اختلت موازين القوى، واتخذت قريش موقفا موحدا، وصار للهاشميين موقف آخر مختلف عنها، فقد اعتقد الهاشميون أنهم الأولى بالرسول حيا وميتا، لأنهم الأقرب إليه والألصق، والأكثر تضحية من أجله، واعتقدت بطون قريش (الثلاثة والعشرون) أن قبيلة قريش كلها قرابة للنبي وليس الهاشميون وحدهم (1). وأن من مصلحة الإسلام أن لا يجمع الهاشميون النبوة والخلافة معا، وحيث أن الهاشميين قد اختصوا بالنبوة، فينبغي أن تختص قريش بالخلافة (2).
وأمام وحدة قريش، فقد الهاشميون واقعيا مواقعهم، وفرضت قريش ما كانت تراه صوابا على الهاشميين، فقد اشتغلت الدولة الجديدة بعد موت النبي (ص) بحروب الردة، وكثرت نفقاتها والتزاماتها العسكرية، وازدادت حاجة الدولة الجديدة إلى الإنفاق، فصادرت سهم ذوي القربى، واجتهد الخليفة الأول بأن توزيع هذا السهم على مصالح الدولة وعلى الأمة، أولى وأصوب من حصره بالهاشميين، ونفذ الخلفاء والحكام الذين تلوه ما كان قد سنه أبو بكر، وصار عمل الخلفاء سنة، فلم يقووا على العمل بعكس سنن الخلفاء السابقين، لأنها ترسخت في النفوس وفي أذهان العامة، وصارت بمثابة العرف الذي يتعذر تغييره بدون حرج ولا استهجان.
ويبدو أن بعض الخلفاء وبعد أن استقامت أمورهم وانقادت الدنيا لهم، قد فكروا بإعطاء الهاشميين جزءا من سهم ذوي القربى، إلا أن الهاشميين رفضوا رفضا قاطعا أن يأخذوا جزءا، وأصروا بأنهم لن يقبلوا إلا بالحق كله (3).
ومع الأيام صار سهم ذوي القربى حقا خالصا للخليفة، يتصرف به على الوجه الذي يراه. قال ابن الأثير: أعطى عثمان عبد الله بن أبي سرح خمس الغزوة الأولى، وأعطى مروان بن الحكم خمس الغزوة الثانية التي افتتحت فيها جميع أفريقيا (4).
وقال ابن أبي الحديد: أعطى عبد الله بن أبي سرح جميع ما أفاء الله عليه من فتح أفريقيا، وهي من طرابلس الغرب إلى طنجة، من غير أن يشركه فيه أحدا من المسلمين (5).
وبارى الفقهاء هذا الواقع الجديد، وحاولوا أن يخرجوا الحكم الشرعي على ضوئه، تماشيا مع سياسة الحكام والخلفاء الذين عاصروهم، ولأسباب عديدة لا مجال لذكرها، فقد رأى مالك بن أنس، أن هذا السهم بأجمعه مفوضا إلى الإمام يجعله حيث شاء، ولا حق فيه لذي القربى ولا ليتيم ولا لمسكين ولا لابن سبيل مطلقا (1). وأما أبو حنيفة وأصحابه: فقد أسقطوا بعد موت النبي (ص) سهمه وسهم ذي قرباه، وقسموه بين مطلق اليتامى، والمساكين، وابن السبيل، لا فرق بين الهاشميين وغيرهم، أما الشافعي:
فأبقى سهم ذوي القربى لذوي القربى، يعرف لهم للذكر مثل حظ الأنثيين، والباقي لليتامى والمساكين وابن السبيل إطلاقا (2).
أجلى مظاهر التميز لمحمد وآل محمد (ص) على العالمين (لا صلاة لمن لم يصل على محمد وآله):
لقد نطق القرآن الكريم، وأجمعت الأمة الإسلامية على أن أولى مهام النبي الأكرم محمد (ص) أن يبين للناس ما أنزل إليهم من ربهم، وعندما نزل قوله تعالى: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (3)، قيل لرسول الله (ص): يا رسول الله، قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال النبي: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد (4)، وفي ذلك يقول الشافعي:.
يا أهل بيت رسول الله حبكم - فرض من الله في القرآن أنزله.
كفاكم من عظيم الفخر أنكم - من لم يصل عليكم لا صلاة له (5).
لما حج الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، جهد ليصل إلى الحجر، فلم يقدر لكثرة الزحام، فجلس ومعه أعيان الشام، فبينما هم كذلك إذ أقبل علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (الإمام السجاد) - صلوات الله وسلامه عليهم -، فلما إنتهى إلى الحجر، تنحى له الناس
حتى استلمه، فقال رجل من الشام: من هذا؟ فقال هشام: لا أعرفه، مخافة أن يرغب فيه أهل الشام، وكان الفرزدق الشاعر المعروف في حضرة الخليفة الأموي فقال: أنا أعرفه، فقال الشامي: من هذا يا أبا فراس؟ فأجابه الفرزدق شعرا بقصيدة رائعة جاء فيها:
فليس قولك من هذا بضائره * العرب تعرف من أنكرت والعجم.
من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجى ومعتصم.
إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم * أو قيل من هم خير أهل الأرض قيل هم (1).
كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سبب النبي (ص) ونسبه.
قال رسول الله (ص): كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي فإنها موصولة في الدنيا والآخرة (2).
قيل لخادمة تخدم آل محمد (ص): غطي شعيفاتك فإن محمدا لن يغني عنك من الله شيئا، فأخبرت النبي (ص)، فغضب غضبا شديدا، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: من أنا؟ قالوا أنت رسول الله، قال: نعم، ولكن من أنا؟ فقال الأنصار : محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، قال النبي: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأول من ينفض التراب عن رأسه ولا فخر، وأول داخلي الجنة ولا فخر، وفي ظل الرحمن يوم لا ظل إلا ظله ولا فخر، ما بال أقوام يزعمون أن رحمي لا تنفع؟! بل تنفع حتى تبلغ (حكم وحاء (3)، إني لأشفع حتى أن من أشفع له ليشفع فيشفع، حتى أن إبليس ليتطاول طمعا بالشفاعة (4).
وقال رسول الله (ص) يوما لأصحابه: ما بال رجال يقولون: رحم رسول الله لا تنفع يوم القيامة؟ والله إن رحمي لموصلة في الدنيا والآخرة (5).
قال رسول الله (ص): وعدني ربي في أهل بيتي، من أقر منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ ، أن لا يعذبهم الله (1).
وقال (ص): سألت ربي أن لا يدخل أحدا من أهل بيتي النار فأعطانيها (2).
وقال (ص): اللهم إنهم عترة رسولك فهب مسيئهم لمحسنهم وهبهم لي، قال: ففعل وهو فاعل، قال، قلت: ما فعل؟ قال: فعله بكم ويفعله بمن بعدكم (3).
وقال (ص): إن الله عز وجل قد فطمها] يعني فاطمة (س) [وذريتها عن النار يوم القيامة (4).
وقال (ص): إن الله عز وجل فطم ابنتي فاطمة وولدها ومن أحبهم من النار، فلذلك سميت فاطمة (5).
الذرية المباركة.
أعطى الله النبي (ص) بنين فماتوا جميعا وهم أطفال، ورزقه بنات، فتزوجن ومتن، ولم يكن لهن عقب، والبنت الوحيدة التي عاشت للنبي هي فاطمة بنت محمد (ص)، أمر الله نبيه بأن يعلنها سيدة لنساء العالمين (6)، ويعلن بأن رضاها من رضاه، وسخطها من سخطه (7)،
وتتويجها إلهيا سيدة على نساء العالمين، يبين بأوضح بيان بأنها قد جمعت كل ما يحتاجه الرجل من المرأة المثلى، وأنها ظاهرة فريدة في تاريخ المرأة، خطبها أبو بكر الخليفة الأول، فرفض رسول الله تزويجها له (1)، وخطبها عمر ورفض النبي تزويجها له أيضا، وقال النبي أنه ينتظر أمر ربه فيها: بمعنى أن الله تعالى هو الذي سيختار الزوج لسيدة نساء العالمين، ومن هذه السيدة المباركة ومن زوجها العظيم ستكون الذرية المباركة، وقبل أن يختار الله تعالى زوج السيدة البتول فاطمة، أمر رسوله أن يعلن للمسلمين، بأن الله تعالى قد جعل ذرية كل نبي من صلبه، وجعل ذريتي من صلب علي بن أبي طالب (2)؟!! مثلما أمره الله تعالى بأن يعلن، بأن كل بني أنثى ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة، فأنا وليهم وأنا عصبتهم وأنا أبوهم (3)، وطالما خاطب النبي (ص) عليا (ع) قائلا: وأما أنت يا علي فأخي وأبو ولدى (4)، وأشار النبي لعلي بقوله: هذا أخي وابن عمي وصهري وأبو ولدى (5).
وفي يوم مبارك جاءت البشارة إلى رسول الله (ص) فزفها لأصحابه، قائلا بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي وابنتي، بأن الله زوج عليا فاطمة (6)، وطالما ذكر النبي فاطمة بهذه النعمة الإلهية، قائلا: أما ترضين أن الله اختار من أهل الأرض رجلين، أحدهما أبوك
والآخر بعلك (1)؟، ومثل قوله:... لا يا فاطمة، أما ترضين أن الله عز وجل اطلع إلى أهل الأرض، فاختار رجلين، أحدهما أبوك والآخر بعلك (2)؟.
وليس صدفة أن تحصر ذرية النبي (ص) بولد فاطمة (ع)، وقد أحيطت الأمة علما بذلك، وعلمت علم اليقين بأنه ليس للنبي ولد إلا ولد فاطمة، وطالما ردد النبي بنشوة عارمة وأمام جموع الصحابة: هذا ابني الحسن، (أو) هذا ابني الحسين، وطالما افتخر بأن الله تعالى هو الذي سماهما الحسن والحسين.
الزواج المبارك.
محمد (ص) سيد ولد آدم بلا خلاف، وخيرة الله من خلقه بلا خلاف، وفاطمة سيدة نساء العالمين بلا خلاف، وقد أمر الله نبيه بأن يعلن بأن عليا سيد العرب (3) وسيد المسلمين وامام المتقين (4)، وبعد أن أعلن النبي ذلك أمر الله نبيه بأن يعلن زواج السيدين فاطمة وعلي، وأحيط المسلمون علما بأن الذرية الناتجة من هذين الزوجين المباركين هي ذرية النبي، وهم بنوه، وهم تاج أهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فكان أهل بيت النبوة هم خيرة الخيرة، لأنهم اختيارات إلهية متلاحقة، وقد أنعم الله على الزوجين السعيدين بإمامين عظيمين: هما الحسن والحسين (ع)، واعتبرهما النبي ولديه حقا، فأذن في أذنيهما (5)، وعق عنهما (6)، وعوذهما بما عوذ إبراهيم الخليل ولديه (7)
واعتبرهما عضوين من أعضائه (1)، وريحانتيه من هذه الأمة (2)، وأعلن بأنهما سيدا شباب أهل الجنة (3)، وأنهما سبطا الأمة (4)، وأعلن النبي بكل فخر أنه وولديه الحسن والحسين : خير الناس جدا وجدة وأبا وأما (5)، وإكمالا وإحكاما لحلقته الشرعية انزل الله تعالى آية
محكمة، تضمنت بيان ذرية النبي، واستقطب الله سبحانه وتعالى الناس لها، وكان من المتفق عليه حسب التوجيهات الإلهية، أن يلتقي الطرفان المتباهلان، ومع كل طرف أولاده ونساؤه، ثم يبتهلوا فيجعلوا لعنة الله على الكاذبين. وفي اليوم المخصص للمباهلة، حضر النبي نفسه آخذا بيد علي والحسن والحسين، وكانت فاطمة تمشي خلفهم، فسأل وفد النصارى عن أولئك الذين أحضرهم النبي (ص) معه للمباهلة، فقيل له: علي بن أبي طالب ابن عمه، وزوج ابنته ووالد سبطيه، الحسن والحسين ابنا بنته، أما المرأة التي كانت تمشي خلفهم فهي فاطمة ابنته. فوقعت الهيبة في قلوب وفد النصارى، وامتنعوا عن مباهلة النبي (1).
هذه واقعة أجمعت الأمة الإسلامية على صحة وقوعها، فهل اختار النبي الأربعة من تلقاء نفسه، أم أن الله تعالى هو الذي أمره باختيارهم؟... ظروف المباهلة، وسياق الآية، تدل دلالة قاطعة، وبديهي أن تحدي المباهلة أمر إلهي، أنظر لقوله تعالى: (فقل تعالوا...)، ومن
البديهي أن نفهم أن اختيار طرف المباهلة المذكور هو اختيار إلهي، ومن قبيل تماسك الأحكام الإلهية وتصديق بعضها، ثم إن ضرب يوم للمباهلة، واستقطاب ذلك الحشد الكبير من الناس، ما هو إلا - في أهم جوانبه - من قبيل إقامة الحجة على السامعين والمشاهدين ومن بلغ.
والسؤال الذي يدعو للتفكير والتدبير هو: لماذا لم يدع الرسول بقية بناته وأزواجهن؟ ولماذا لم يدع الرسول زعامة قريش التي تصدرت قيادة الأمة؟ ولماذا اقتضت الحكمة أن تكون هذه الحادثة مشهودة من فئات تمثل الديانات السماوية الثلاثة ؟ وأول ما يتبادر إلى الذهن - جوابا على هذه التساؤلات - هو أن الله سبحانه وتعالى يريد أن يميز أهل بيت النبوة عن سواهم، وأن يعرف الناس بصفوة الصفوة، فيحدد النقطة المركزية لدائرة الأمة، وللدائرة العالمية، ويحدد العلم الذي يلتف الناس حوله، تبارك الله الحكيم العليم.
سادة العالم وأئمة الهدى الطاهرون (ع).
الأمة الإسلامية مجمعة على أن محمدا (ص) هو سيد ولد آدم ورسول الله الذي اختاره، وهي مجمعة على أن فاطمة البتول هي ابنة النبي، وسيدة نساء العالمين، وأن زوجها هو ابن عم النبي، وفارس الإسلام الأوحد، ورباني هذه الأمة، ووليها ومولاها، وسيد العرب، وسيد المسلمين، بالنص الشرعي، وقد وثقنا ذلك وسنوثقه.
وقد أمر الله نبيه أن يزوج عليا فاطمة ليخرج من هذين الزوجين ذرية النبي المباركة، وحصر الله تعالى ذرية النبي بمن يخرج من هذين الزوجين: لأن الأمة الإسلامية خاصة، والعالم عامة، سيحتاج بالضرورة إلى قائد وحاكم، أو إمام أو مرجع في كل زمان، ومن مصلحة العالم - وبكل المقاييس - أن يقوده الأفضل والأعلم والأطهر والأتقى الذي تأمن الناس بوائقه، وتطمئن إلى نقائه، توفيرا على الأمة مشقة البحث والعناء والتحري عن بغيتها التي تريد، فأول ما ينبغي على الأمة المسلمة هو التحري إن كان في ذرية محمد، عمن هو أهل للقيادة أو الإمامة، أو المرجعية: لأن ذرية محمد هي القاسم المشترك بين الجميع، وبالضرورة فيها المؤهل إلهيا لقيادة الأمة، وبيان القرآن الكريم، والإحاطة بمعرفة السنة النبوية الشريفة، ومعرفة الشرع معرفة قائمة على الجزم واليقين: لأنهم ورثوا علوم النبوة من أبيهم رسول الله (ص)، ونصوص الشرع الحنيف، وما تواتر عن النبي يثبت بما لا يدع مجا للشك، بأن الله تعالى لم يترك الأمر سدى، وإنما أقام للناس في كل زمان علما يهتدون إليه، ومرجعا يدركون الهدى به، والخلاصة أنه في كل زمان من الأزمان يجب أن يتوافر بالضرورة سيد من تلك الذرية المباركة، مؤهل من جميع الوجوه لقيادة العالم.
إن بيت عبد المطلب هو خير البيوت بنص الشرع كما وثقنا، وهو بيت النبي المبارك، والبطن الهاشمي هو خير البطون بنص الشرع، وهو بطن النبي كما هو معروف بالبداهة، فأهل بيت النبوة لا ينبغي بالضرورة أن يخرجوا عن هاتين الدائرتين، فأهل البيت شرعا هم هؤلاء أو
هم منهم، والمؤكد وبكل الموازين وغالبا هم ذرية مختارة ومباركة، وهب الله مسيئهم لمحسنهم، ووهبهم الله جميعا لرسوله (ص) كما وثقنا، لكن الأحكام الشرعية يجب أن تتسم بالوضوح، وأن تخلو من الغموض حتى يمكن الاستفادة منها ويقوى الناس على تطبيقها.
فالمعروف أن هاشم هو أبو الهاشميين وسيدهم بلا خلاف، والمعروف أيضا أن عبد المطلب قد آلت إليه السيادة على الهاشميين بالرضا وبدون إكراه، وقبل الجميع سيادته، والمعروف أيضا أن عمادة البطن الهاشمي قد آلت إلى أبي طالب، فهو عميد الهاشميين وعميد قريش كلها، ومن المسلم به أن رسول الله هو حبيب البطن الهاشمي، فاختار الله فاطمة واختار عليا: وزوجهما، ومن هذين الزوجين المباركين، جعل ذرية النبي وكون صفوة الصفوة أهل بيت النبوة، وأغدق عليهم نعمه وخصهم بفضله، فصار مصطلح أهل البيت كذرية للنبي، وكمركز للقيادة والمرجعية، وكرمز للالتصاق بالنبي يطلق بالدرجة الأولى على الأربعة علي وفاطمة والحسن والحسين، ونسلهم (1). هذا حسب إعتراف أم سلمة، وعائشة (2)، وطالما أشار الرسول إلى فاطمة وعلي والحسن والحسين (ع)، وقال في أكثر من مناسبة اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3)، وعندما نزلت آية التطهير أشار النبي إليهم (4)، وعندما نزلت آية المودة في القربى ذكر النبي بهم وأشار إليهم (5)، وعندما جاء جبريل بآية أولي الأمر: (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا
الرسول وأولي الأمر منكم) (1). بين الرسول أن أهل بيته هم أولي الأمر (2). وعندما نزلت آية: (فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) (3): أشار النبي الكريم إلى هؤلاء الأربعة، مؤكدا بأنهم هم أهل الذكر (4)، وهنالك مئات النصوص الشرعية التي رواها الأجلاء من أهل الملة تصدق ذلك كله.
ما نزل من القرآن الكريم في حق أهل البيت (ع).
شهد الله لأهل بيت النبوة بالأهلية والكفاءة، وكفى بالله شهيدا، وأنزل فيهم الكثير من الآيات، وأمر نبيه أن يبينها للمسلمين، فبينها النبي بيانا واضحا لا لبس فيه ولا غموض، لتكون هذه الآيات معالم على الطريق، تهدي من أراد الهدي، وترشد من استرشد.
(آية التطهير).
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (5)، وأهل بيت النبوة كما ذكرنا، هم عترة النبي وأقاربه، وتاج العترة، والناصية، هم محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين -، وهم أول المعنيين بآية التطهير (6).
وقال الرسول (ص) مشيرا إلى علي وفاطمة والحسن والحسين (ع): اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وإلى هذا المعنى أشار الرسول في مناسبات متعددة وبصيغ متعددة، ولكنها تفصح جميعا عن ذات المضمون (1).
شهادة أم سلمة.
شهدت أم سلمة زوجة رسول الله واقعة إعلان الرسول بأن الخمسة هم أهل البيت الذين عنتهم آية التطهير، وعندما أرادت أم سلمة أن تدخل نفسها معهم، بين لها الرسول بأنها على خير، ولكنها ليست منهم (2).
شهادة عائشة بنت أبي بكر.
ذكرت عائشة أن الرسول (ص) قد بين بأن المراد بأهل البيت الوارد ذكرهم في آية التطهير،
هم علي وفاطمة والحسن والحسين - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين - (1).
بيان الرسول العملي للآية الشريفة.
طوال مدة ستة أشهر كان الرسول (ص) يمر بباب علي وفاطمة إذا خرج إلى الصلاة، ويقول:
الصلاة يا أهل البيت، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (2) (آية المودة في القربى).
قال تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (3) فالقربى المعنية بهذه الآية هي قرابة الرسول، وعلى رأسهم علي وفاطمة والحسن والحسين - عليهم السلام - (4).
(آية المباهلة).
قال تعالى: (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم، ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) (1).
لقد أجمعت الأمة على أن رسول الله عندما خرج للمباهلة، خرج ومعه علي والحسن والحسين وخلفهم فاطمة - عليهم السلام -، وأنه لم يشرك بهذه المباهلة أحدا من المسلمين سواهم (2) لذلك فإن هذه الآية من الآيات النازلة في أهل بيت النبوة الكرام والخاصة بهم.
آية الإطعام.
قال تعالى: (إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا * يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا)... إلى قوله تعالى: (إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا) (3).
هذه الآيات نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين (ع)، بمناسبة صيامهم ثلاثة أيام، وتصدقهم بفطورهم خلال الأيام الثلاثة على المسكين واليتيم والأسير (1).
آية أولي الأمر.
قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) (2).
ولما سئل رسول الله (ص) من هم أولي الأمر؟، أجاب (ص): بأنهم أهل بيت النبوة وعلى رأسهم الأئمة علي، والحسن والحسين (ع) (3) فهذه الآية من الآيات النازلة بأهل البيت.
آية أهل الذكر.
قال تعالى: (فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) (4).
ولما سئل رسول الله (ص) عن أهل الذكر، قال: إنهم أهل بيت النبوة وعلى رأسهم الأئمة علي والحسن والحسين (ع) (5).
آية الإنذار.
قوله تعالى: (وأنذر عشيرتك الأقربين) (6)، وهذه الآية من الآيات النازلة فيهم أيضا (7).
آية القربى.
قوله تعالى: (وآت ذا القربى حقه) (1)، فالقربى هنا هم فاطمة (س) وزوجها وأولادها (2).
آية الفئ.
قوله تعالى: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى) (3)، فذي القربى هنا قرباه صلى الله عليه وآله وسلم (4).
آية الخمس.
قوله تعالى: (واعلموا أما غنمتم من شئ فإن الله خمسه وللرسول ولذي القربى) (5)، هذه الآية نزلت في قرابته صلى الله عليه وآله وسلم (6).
سلام على آل ياسين.
قوله تعالى: (سلام على آل ياسين) (7)، فآل ياسين هنا هم آل محمد (ص) ().
آية الوراثة.
قوله تعالى: (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم
مقتصد...) (1).
إذن أهل البيت من الذين أورثهم الله الكتاب، وخيارهم من السابقيين (2).
المحسودون.
قال تعالى: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله...) (3) المحسودون هم أهل بيت النبوة (4).
آية الأعراف.
قوله تعالى: (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) (5).
فالرجال هم علي، وجعفر، وحمزة، والعباس، يعرفون محبيهم ومبغضيهم (6).
الصادقون.
قوله تعالى: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) (7).
فحمزة، وعبيد الله، استشهدا، وعلي ينتظر (8).
نماذج من الآيات النازلة في علي بن أبي طالب خاصة.
قوله تعالى: (والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون) (1).
فمحمد (ص) جاء بالصدق، وعلي (ع) صدق به (2).
(والذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (3).
هذه الآية نزلت في علي بن أبي طالب (ع) (4).
قوله تعالى: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون * وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها...) (5).
فالمؤمن هو علي بن أبي طالب، والفاسق هو الوليد بن عقبة، والي الكوفة فيما بعد (6).
قوله تعالى: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد) (1).
نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب يوم نام على فراش الرسول ليلة هجرته ليوهم المشركين: بأن النائم هو الرسول (ص) (2).
قال تعالى (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) (3).
لما نزلت هذه الآية قال الرسول لعلي يا علي (ع) هم أنت وشيعتك (4).
قوله تعالى: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) (5).
عندما نزلت هذه الآية قال الرسول: أنا المنذر وعلي الهاد (6).
قال ابن عباس: وما أنزل الله يا أيها الذين آمنوا إلا وعلي أميرها وشريفها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد (ص) في غير مكان من كتابه العزيز، وما ذكر عليا إلا بخير (1).
وقال ابن عباس: نزل في علي ثلاثمئة آية من كتاب الله عز وجل (2).
وقال ابن عباس: وما نزل في أحد من كتاب الله ما نزل في علي (3).
بعد أن بين الرسول (ص) مكانة أهل بيت النبوة وصدارتهم، وألزم المسلمين بحبهم، وحذرهم من مغبة بغضهم أعلن: بأن فئة معينة من أهل بيت النبوة قد اختارها الله سبحانه وتعالى: لتكون سادة لأهل الجنة فقال: نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة، أنا وعلي، وجعفر، وحمزة، والحسن، والحسين، والمهدي (4)
وقال أيضا: نحن سبعة من بني عبد المطلب سادة أهل الجنة: أنا، وعلي أخي، وعمي حمزة، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي (1).
قال الرسول (ص): من مات على حب آل محمد (ص) مات شهيدا، ألا ومن مات على حب آل محمد (ص) مات مغفورا له، ألا ومن مات على حب آل محمد (ص) مات تائبا، ألا ومن مات على حب آل محمد (ص) مات مؤمنا مستكمل الايمان، ألا ومن مات على حب آل محمد (ص) بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير، ألا ومن مات على حب آل محمد (ص) زف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها، ألا ومن مات على حب آل محمد (ص) جعل الله قبره مزارا لملائكة الرحمن، ألا ومن مات على حب آل محمد (ص) مات على السنة والجماعة، ألا ومن مات على بغض آل محمد (ص) جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه آيس من رحمة الله، ألا ومن مات على بغض آل محمد (ص) مات كافرا، ألا ومن مات على بغض آل محمد (ص) لم يشم رائحة الجنة (2).
قال الزمخشري بعد ما ساق الحديث ما يلي: آل محمد هم الذين يؤول أمرهم إليه، فكل من كان أمره إليه أشد وأكمل كانوا هم الآل، ولا شك أن فاطمة وعليا والحسن والحسين كان التعلق بينهم وبين رسول الله أشد التعلقات، وهذا كالمعلوم لنقل المتواتر، فوجب أن يكونوا هم الآل (3).
قال الحسن بن علي (ع): إلزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقي الله عز وجل وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبد عمله إلا بمعرفة حقنا (4).
وعن الحسين بن علي (ع) قال: من أحبنا للدنيا فإن صاحب الدنيا يحبه البر والفاجر، ومن أحبنا لله كنا نحن وهو يوم القيامة كهاتين، وأشار بأصبعيه السبابة والوسطى (5).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: يرد الحوض أهل بيتي ومن أحبهم من أمتي، كهاتين السبابتين (6).
وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: أثبتكم على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي (1).
قال جابر بن عبد الله الأنصاري (رض): قال رسول الله (ص): لا يحبنا أهل بيت النبوة إلا مؤمن تقي، ولا يبغضنا إلا منافق شقي (2).
خرج رسول الله مغضبا حتى استوى على المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما بال رجال يؤذونني في أهل بيتي؟ والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحبني، ولا يحبني حتى يحب ذريتي (3).
وروى ابن مسعود أن حب آل محمد يوما خير من عبادة سنة (4).
أحاديث فيمن يبغض أهل بيت النبوة (ع).
الذين يكرهون رسول الله ويبغضونه، هم مجرمون كفرة: لأن محبة الرسول هي محبة لله، وكراهيته هي كراهية لله عز وجل، لقد أعلن رسول الله (ص) هذه القاعدة بكل وسائل الإعلان، وبينها بكل طرق البيان، وحذر رسول الله من مغبة ارتكاب جريمة كره رسول الله وبغضه، لأنها تحبط العمل، وتجلب لمن يرتكبها مقت الله وسخطه وغضبه، وكراهية رسول الله (ص) وبغضه لا يجتمعان مع الإسلام، فإذا ثبت بغض الانسان وكراهيته لرسول الله: فقد انخلع من دين الله، وقطع كل الخيوط التي تربطه بالإسلام، وحشر نفسه مع الصف المعادي لله ولرسوله، ومن يعادي الله ورسوله فقد خسر الدنيا والآخرة.
كانت هذه القناعات معلومة بالضرورة علم اليقين، ومفهومة لكل مسلم ومسلمة، وقد وعى اليهود والنصارى والمشركون الذين عاصروا النبي (ص) هذه القناعات، وعاشوا في الجزيرة أثناء فترة عهد النبوة المباركة.
وبعد أن تيقن رسول الله (ص) بأن هذه القناعات قد استقرت في أذهان الجميع، بدأ يصدع بما أمره الله سبحانه، فأعلن وبكل وسائل الإعلان بأن بغض أهل بيت النبوة - مجتمعين أو منفردين - هو بغض لرسول الله، وأن بغض رسول الله هو بغض لله، والمبغض لله غير مسلم من حيث المآل، بل هو عدو لله، آيس من رحمته، وهكذا أوجب الله على عباده المسلمين محبة أهل بيت النبوة: تماما مثل ما أوجب عليهم محبته ومحبة رسوله (ص)، وحذرهم من العواقب المدمرة لبغض أهل بيت النبوة، لأن بغضهم يعادل بغض الله ورسوله.
قال رسول الله (ص): يا بني عبد المطلب، إني سألت الله لكم ثلاثا، أن يثبت قائمكم، وأن
يهدي ضالكم، وأن يصلح جاهلكم، وسألت الله أن يجعلكم جوداء نجداء رحماء، فلو أن يرج صفن فصلى وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار (1).
وقال (ص): والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار (2).
وقال رسول الله: ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة، وساق الحديث... إلى أن قال: ولو أن عبدا عبد الله بين الركن والمقام ألف عام وألف عام حتى يكون كالشن البالي، ولقي الله مبغضا لآل محمد أكبه الله على منخره في نار جهنم (3).
وقال رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله -: من أبغضنا أهل البيت فهو منافق (4).
قال جابر بن عبد الله (رض): خطبنا رسول الله (ص) يوما فسمعته وهو يقول: يا أيها الناس! من أبغضنا أهل البيت: حشره الله يوم القيامة يهوديا! فقلت يا رسول الله، وإن صام وصلى؟ قال: وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم، أحتجز بذلك من سفك دمه، وأن يؤدي الجزية عن يد... (5).
وذكر الرسول (ص) بأن الله عز وجل يبغض الأكل فوق شبعة والغافل عن طاعة ربه، والتارك لسنة نبيه، والمخفر ذمته، والمبغض عترة نبيه، والمؤذي جيرانه (6).
وقال (ص): حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني في عترتي، ومن اصطنع صنيعة إلى أحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها: فأنا أجازيه عليها غدا، إذا لقيني يوم
القيامة (1).
وقال (ص) أيضا: اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي. (2) وقال (ص) أيضا: من آذاني في أهل بيتي فقد آذى الله (3).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله عز وجل اشتد غضبه على اليهود أن قالوا عزير ابن الله، واشتد غضبه على النصارى أن قالوا المسيح ابن الله، وأن الله اشتد غضبه على من أراق دمي وآذاني في عترتي (4)، ويبدو أن هذا الحديث قد صدر من رسول الله يوم أحد، بعد أن أسالوا دمه وقتلوا عمه حمزة.
لقد أقسم النبي صلى الله عليه وآله وسلم للصحابة قائلا: والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار (5).
وقال الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب (ع) مخاطبا معاوية: إياك وبغضنا أهل البيت، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد قال: لا يبغضنا أحد، ولا يحسدنا أحد ا لا ذيد يوم القيامة عن الحوض بسياط من نار (6).
وخطب رسول الله (ص) يوما، فقال: أيها الناس! من أبغضنا أهل البيت، حشره الله يوم
القيامة يهوديا (1).
وأعلن رسول الله (ص) أمام أصحابه، قائلا: لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن تقي، ولا يبغضنا إلا منافق شقي (2).
وقال رسول الله (ص): من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني (3)، و قد استقرت هذه القناعة بأذهان المسلمين تماما، فصار دعما للإمام علي (ع)، إذ يحتج على مناوئيه فيقول: والذي خلق الحبة وبرأ النسمة، إنه لعهد النبي (ص) أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق (4)، ومع كثرة المناصبين له العداء: إلا أنه لم يجرؤ أحد منهم على نفي هذه الحقيقة.
أخذ رسول الله] (ص) يوما [بيد حسن وحسين: فقال لأصحابه: من أحبني، وأحب هذين وأباهما وأمهما: كان معي في درجتي يوم القيامة (5).
وقال (ص) أيضا: من أحب هؤلاء فقد أحبني، ومن أبغضهم فقد أبغضني وهو يعني الحسن والحسين وفاطمة وعليا - صلوات الله وسلامه عليهم - (1).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن لله عز وجل حرمات ثلاثا من حفظهن حفظ الله أمر دنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيئا: حرمة الإسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي (2).
وقال - صلى الله عليه وآله وسلم -: أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه (3).
قال الرسول (ص): من أراد التوسل إلي وإن يكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة، فليصل أهل بيتي ويدخل السرور عليهم (4).
وقال (ص): الشفعاء خمسة: القرآن، والرحم، والأمانة، ونبيكم، وأهل بيته (5).
وقال النبي (ص): يا معشر بني هاشم والذي بعثتي بالحق نبيا لو أخذت بحلقة الجنة ما بدأت إلا بكم (6).
وقال أيضا (ص): شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي (7).
[......]
مراجعة المصادر التالية. (1) أهل بيت النبوة أمان للأمة من الاختلاف.
قال رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - لأصحابه: النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف، فإذا خالفتها قبيلة من قبائل العرب اختلفوا فصاروا حزب إبليس (2).
وقال الرسول (ص) لأصحابه أيضا: النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لامتي (3).
وقال ابن حجر الشافعي حول حديث أهل بيتي أمان لأمتي: يحتمل أن المراد بأهل البيت الذين هم أمان، هم علماؤهم، لأنهم هم الذين يهتدون بهم كالنجوم (4).
فضل ومنزلة أهل البيت (ع).
خطب رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - أصحابه ذات يوم، فقال:.
يا أيها الناس، إن الفضل والشرف والمنزلة لرسول الله وذريته، فلا تذهبن بكم الأباطيل (5).
وقال (ص) للصحابة يوما: في كل خلف من أمتي عدول من أهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، ألا وإن أئمتكم وفدكم إلى الله فانظروا من توفدون (6) وقال (ص) يوما لأصحابه: واجعلوا أهل بيتي منكم مكان
الرأس من الجسد، ومكان العينين من الرأس، ولا يهتدي الرأس إلا بالعينين (1).
وقد حذر النبي (ص) أصحابه بعد أن أشار إلى القرآن الكريم وأهل بيت النبوة (ع)، فقال لهم: فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم (2).
وقيل لرسول الله (ص): ما بقاء الناس بعدهم، أي بعد أهل البيت (ع)؟ فقال الرسول (ص): بقاء الحمار إذا كسر حلبه (3).
وكذلك قال رسول الله (ص): من أحب أن يبارك في أجله، وأن يمنعه بما خوله فليخلفني في أهلي خلافة حسنة (4)، فمن لم يخلفني فيهم: بتر عمره وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه (5).
قال ابن عمر: آخر ما تكلم به رسول الله قوله أخلفوني في أهل بيتي (6).
قال أبو هريرة: قال رسول الله (ص): خيركم خيركم لأهلي من بعدي (7).
وقال رسول الله: إنكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي (8).
وقال أيضا: استوصوا بأهل بيتي خيرا، فإني أخاصمكم عنهم غدا، ومن أكن خصمه أخصمه، ومن أخصمه دخل النار (9).
وقال أيضا: من حفظني في أهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا (1).
وقال: من صنع لأهل بيتي يدا، كافأته عليها يوم القيامة (2).
وقال: من صنع لأهل بيتي معروفا فعجز عن مكافأته في الدنيا، فأنا المكافئ له يوم القيامة (3).
- رواة حديث الثقلين -.
روى حديث الثقلين جمع كبير من الصحابة، يقدرون ب‍ 35 صحابيا وصحابية، منهم علي بن أبي طالب (ع) وفاطمة الزهراء (س) والحسن بن علي بن أبي طالب (ع) وسلمان الفارسي، وأبو ذر الغفاري، وابن عباس، وأبو سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وأبو الهيثم بن التيهان، وحذيفة بن اليمان، وحذيفة بن أسيد القفاري، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وزيد بن ثابت، وزيد بن أرقم، وأبو هريرة، وعبد الله بن حنطب، وجبير بن مطعم، والبراء بن عازب، وأنس بن مالك، وطلحة بن عبد الله التيمي، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وعمرو بن العاص، وسهل بن سعد الأنصاري، وعدي بن حاتم، وأبو أيوب الأنصاري، وأبو شريح الخزاعي، وعقبة بن عامر، وأبو قدامة الأنصاري، وأبو ليلى الأنصاري، وحمزة الأسلمي، وعامر بن أبي ليلى بن حمزة، وأم سلمة زوج الرسول، وأم هاني أخت الإمام علي (ع)، وابنة عم الرسول (4).
قال الرسول الأعظم (ص): يا أيها الناس، إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي أهل بيتي (5).
وقوله (ص) أيضا: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما (1) كذلك قوله عليه الصلاة والسلام: إني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض، (أو ما بين السماء إلى الأرض)، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (2).
وقوله (ص) أيضا: إني أوشك أن أدعى فأجيب، ألا إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وأهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (3).
وقوله - صلى الله عليه وآله وسلم - إني أوشك أن أدعى فأجيب، ألا إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود... (1).
قوله صلى الله عليه وآله وسلم: كأني دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله وعترتي (2).
قوله صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه: ألست أولى بكم من أنفسكم؟، قال الصحابة:
بلى يا رسول الله، قال رسول الله: فإني سائلكم عن اثنين، القرآن وعترتي (3).
قوله عليه وآله الصلاة والسلام: يا أيها الناس يوشك أن أقبض قبضا سريعا، فينطلق بي، وقد قدمت إليكم القول معذرة إليكم، مخلف فيكم كتاب الله ربي عز وجل وعترتي أهل بيتي، ثم أخذ بيد علي فرفعها فقال هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي لا يفترقان حتى يردا على الحوض (4).
عن زيد ابن أرقم قال: قام فينا رسول الله بماء يدعى خما بين مكة والمدينة، فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ وذكر ثم قال: أما بعد: أيها الناس، فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين، أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله، واستكملوا به، فحث على كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: وأهل بيتي، أذكركم الله في
أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي (1).
عن زيد بن أرقم: قال رسول الله: ألا وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وأهل بيتي... إلى أن قال الراوي عن زيد، فقلنا: من أهل بيته، نساؤه؟ قال زيد:
لا، وأيم الله إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها، فترجع إلى بيت أبيها (2).
وقال حذيفة بن أسيد الغفاري: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يوم غدير خم: إن الله مولاي، وأنا مولى المؤمنين، وأنا أولى منهم من أنفسهم، فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه...، ثم قال: إني سائلكم عن الثقلين (3).
وقال زيد بن أرقم: إن رسول الله قد قال:... وإني قد تركت فيكم الثقلين...، ثم قال: إن الله عز وجل مولاي وأنا مولى المؤمنين، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
وقال البراء بن عازب: إن رسول الله (ص) قد صلى الظهر في غدير خم، وأخذ بيد علي فقال للمسلمين: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا بلى، قال:
ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا بلى، فقال الرسول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (5).
قال سعد بن أبي وقاص: إن رسول الله قد قال: أيها الناس إني وليكم؟، قالوا نعم، ثم رفع يد علي بن أبي طالب فقال: هذا وليي ويؤدي عني ديني، وأنا موال من والاه ومعاد من عاداه (1).
وقال سعد بن أبي وقاص أيضا: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما بلغ غدير خم...، ثم قال: أيها الناس من وليكم؟ قالوا الله ورسوله، ثم أخذ بيد علي فأقامه، ثم قال: من كان الله ورسوله وليه، فهذا وليه: اللهم وال من والاه، وعاد ما عاده (2).
شائعات ضد النبي الأكرم (ص).
لقد أدرك قادة التحالف خطورة البيان النبوي، وهو لا يتوقف عن القول بأنه يتبع ما يوحى إليه، وأنه لا ينطق عن الهوى. فإذا استطاعت أن تشكك بقول الرسول (ص) وبشخصيته، فإنها ستبطل مفعول البيان النبوي المنحصر في حديثه (ص): إلا أن قادة التحالف وأفراده هم أقل وأذل من أن يواجهوا رسول الله بذلك.
ومن هنا لم يبق أمامهم إلا مواجهة النبي بحرب الشائعات، وذلك بإطلاق سلسلة من الشائعات تتظافر للتشكيك في قوله (ص) وشخصيته، واستحالة أن تكون كل أقوال الرسول من عند الله. فإذا نجحت هذه الشائعات بزعزعة الثقة ببيان الرسول المتعلق بالأمور السياسية: يكون أجله قد دنا، ولا تمهله المنية لبناء ما هدمته قيادة التحالف، عندئذ يتم توزيع الأدوار بين كتائب التحالف، وأثناء انشغال العترة الطاهرة بتجهيز النبي، ينصب خليفة من قريش، حيث يجمع الخليفة بيده الجاه والمال وتأييد التحالف، ويواجهون عليا وأهل بيت النبوة وبني هاشم بأمر واقع، وبعد ذلك تقوم السلطة الجديدة بتحويل تلك الشائعات إلى قناعات، ثم يتناقلها العامة بالوراثة، وتصبح جزءا من الدين!!! تلك هي خطة التحالف لتحقيق هدفه!!!.
وهذه الشائعات هي:
أو - لقد أشاعت قيادة التحالف بأن رسول الله (ص) بشر يتكلم في الغضب والرضى، ولا ينبغي أن يحمل كلامه على محمل الجد، وبالتالي لا ينبغي تنفيذ كل ما يقوله (ص):
فضلا عن عبثية كتابة أقواله (ص).
قال عبد الله بن عمرو بن العاص: كنت أكتب كل شئ أسمعه من رسول الله أريد حفظه،
فنهتني قريش، وقالوا تكتب كل شئ سمعته من رسول الله، ورسول الله بشر يتكلم في الغضب والرضى؟ فأمسكت عن الكتابة، فذكرت ذلك لرسول الله، فأومأ بإصبعه إلى فمه وقال: أكتب، فوالذي نفسي بيده ما خرج منه إلا حقا (1).
لما آلت الخلافة إلى أبي بكر كان أول مشروع فعله هو جمعه للأحاديث النبوية التي كتبها هو شخصيا وقيامه بإحراقها، كما روت السيدة عائشة ابنته وأم المؤمنين.
وكان مشروعه الثاني أن جمع الناس وقال لهم: إنكم تحدثون عن رسول الله أحاديث تختلفون فيها، والناس بعدكم أشد اختلافا، فلا تحدثوا عن رسول الله شيئا، فمن سألكم فقولوا بيننا وبينكم كتاب الله (2).
فهذا الموقف المعلن من أبي بكر، وقناعته بأن الحديث عن رسول الله يورث الخلاف، وقيامه بإحراق الأحاديث التي جمعها شخصيا، كل ذلك يدل على حساسيته المفرطة من أحاديث رسول الله (ص)، وأنه أحد الذين نهوا ابن عمرو عن كتابة أحاديث الرسول، تحت شعار أنه يتكلم في الغضب والرضى، ثم من هي قريش إن لم يكن أبو بكر وهو أحد شيوخها منها؟!.
وعندما آلت الخلافة، إلى عمر بن الخطاب بعد موت أبي بكر، كان أول مشاريعه أن طلب من الناس وناشدهم ليأتوه بأحاديث رسول الله التي كتبوها، وظن الناس أن عمر يريد أن يجمع أحاديث رسول الله فأتوه بها، فلما أتوه بأحاديث رسول الله المكتوبة، أمر بحرقها جميعا، وحرقت بالفعل (3).
جاء في كنز العمال، أنه ما مات عمر حتى بعث إلى أصحاب رسول الله فجمعهم من الآفاق:
عبد الله بن حذيفة وأبا الدرداء وأبا ذر وعقبة بن عامر، وقال لهم: ما هذه الأحاديث التي أفشيتم عن رسول الله في الآفاق؟ قالوا: أتنهانا؟ قال: لا، أقيموا عندي، لا والله لا تفارقوني ما عشت، فنحن أعلم، نأخذ منكم ونرد عليكم (4).
وروى الذهبي: أن عمر حبس ثلاثة بتهمة أنهم (أكثروا الحديث عن رسول الله) (5).
ولقد نهى عمر جيوشه عن الرواية عن رسول الله (6)، وهذه السياسة الصارمة نحو رواية الأحاديث، ونحو حرق المكتوب منها: تدل على حساسيته المفرطة تجاه أحاديث رسول
الله (ص)، حتى ولو كان شخصيا هو الذي سمعها، وموقفه بالحجرة المباركة ومواجهته للرسول وجها لوجه، وإن قوله للرسول: حسبنا كتاب الله يؤكد هذه الحساسية.
وإن لم يكن أبو حفص مع قريش التي نهت عبد الله بن عمرو عن كتابة أحاديث الرسول، فمن هي قريش إذا؟، صحيح أنه لم يكن واحدا من سادة قريش قبل الإسلام، وأنه كان شخصا عاديا، ولكنه نال الشرف بالإسلام، ونال العلا بمصاهرته لرسول الله فأصبح من سادة قريش، فمن غير الممكن أن تنهى قريش في غياب عمر!!!.
ولما آلت الخلافة إلى عثمان بعد موت عمر، كانت أول مشاريعه أن أصدر مرسوما بعدم جواز رواية أي حديث لم يسمع به في عهدي أبي بكر وعمر (1).
تلك هي قريش التي نهت عبد الله بن عمرو بن العاص عن كتابة أحاديث رسول الله، بحجة أن الرسول بشر يتكلم في الغضب والرضى. وفي الحقيقة فإن الغاية المنشودة من النهي كانت لغايات إبطال مفاعيل الأحاديث النبوية المتعلقة بمؤسسة الإمامة من بعد النبي (ص)، وبالدور المميز لأهل بيت النبوة (ع) بعد وفاته!!.
معاوية يبين الغاية من الإشاعة.
كان معاوية بن أبي سفيان أحد قادة التحالف، وقد أصدر مرسوما بعد عام الجماعة، وأرسل نسخا من هذا المرسوم إلى كل عماله، حيث أمر فيه بالحرف، أن: برئت الذمة ممن روى شيئا من فضل أبي تراب وأهل بيته!!
فمعاوية قد أبرز بيت القصيد، والغاية من منع كتابة أحاديث رسول الله، حتى لا ينتشر فضل أبي تراب وأهل بيته في الأمة، وحتى لا يعرف المسلمون حقهم الثابت شرعا بقيادة هذه الأمة!! (2).
ثانيا - روى البخاري: إن رسول الله كان يغضب، فيلعن، ويسب، ويؤذي من لا يستحقها، ودعا الله أن تكون لمن بدرت منه زكاة وطهورا.
وهكذا صوروا رسول الله صاحب الخلق العظيم الذي وصفه الله تعالى بآية محكمة (وإنك لعلى خلق عظيم) (3)، بصورة الرجل الذي يفقد السيطرة على أعصابه، فيتصرف بمثل تلك التصرفات التي ألصقوها ظلما به (ص): لأن الشخص العادي الذي لا تتوفر فيه مؤهلات النبوة، يترفع عن سب ولعن وإيذاء الناس بدون سبب، فكيف بسيد الخلق وأعظمهم؟!!!.
القصد من الإشاعة؟!!.
القصد من ممارساتهم تلك هو دعم الإشاعة الأولى، والتشكيك بشخصية الرسول وبصحة
حكمه على الرجال، والنيل من علي بن أبي طالب وأهل بيته، وإبراز مظلومية أعداء الله، ورفع خامل ذكرهم، إذ من الثابت أن رسول الله (ص) قد لعن أعداء الله، وبالذات الكثير من قادة هذا التحالف، كما يروي البخاري والسيوطي والترمذي، والنسائي، وأحمد، وابن جرير، والبيهقي، ونصر بن مزاحم، والحلبي، راجع بعث أسامة في كل السير، تجد أن رسول الله قد لعن الذين يتخلفون عن جيش أسامة.
ومن جملة الذين لعنهم رسول الله: هم أبو سفيان، ومعاوية، وأخوه يزيد، والحكم بن العاص، و... إلخ: ممن تخلفوا عن جيش أسامة.
بموجب هذه الشائعة، فإن الذين لعنهم رسول الله صاروا مطهرين أو زاكين!!، وهكذا فاقوا منزلة أهل البيت (ع)، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا!!.
وإذا كانت لقول الرسول بعلي وأهل بيته قيمة، فلماذا لا تكون لقوله هذا بقادة التحالف قيمة، وهذا يعزز الشائعة الأولى، التي أطلقها قادة التحالف بضرورة عدم حمل كلام الرسول (ص) على محمل الجد، وبالتالي عدم جدوى كتابته.
ثالثا - وروى البخاري:
إن بعض اليهود سحروا رسول الله، حتى ليخيل إليه أنه يفعل الشئ وما فعله!!.
وهذا قمة التشكيك في كل ما يصدر عن رسول الله (ص)، وما يعني التحالف بالدرجة الأولى، ما صدر ويصدر عنه (ص) بالأمور المتعلقة برئاسة الدولة، وبالمكانة الخاصة التي تصوروا أن رسول الله قد خص بها أهل بيته الكرام (ع).
رابعا - لقد طلب عمر بن الخطاب من الناس أن يأتوه بما عندهم من أحاديث الرسول المكتوبة، وظن الناس أنه يريد أن يجمعها ويأمر بكتابتها من جديد فأتوه بها، فلما وضعت بين يديه أمر بحرقها، وحرقت فعلا (1)!!.
ولم يكتف بذلك، إنما نهى الناس عن الحديث، وفرض على المحدثين الإقامة الجبرية، وحبس بعضهم بجرم التحديث عن رسول الله!! (2). وما ذلك إلا لأن عمر مقتنع أن القرآن الكريم وحده يكفي، ولا حاجة لما قاله الرسول (ص) أو ما سيقوله، حتى وإن كان الرسول موجودا!! (3).
وجاء عثمان فسار على سيرة صاحبيه، حيث استهل عهده بإصدار أمر، مفاده أنه (لا يحل
لمسلم أن يروي حديثا لم يسمع به في عهد أبي بكر وعمر) (1).
وكان معاوية بن أبي سفيان أكثر وضوحا من الذين سبقوه، حيث أصدر مرسوما وجه منه نسخة إلى كل عماله أن: برئت الذمة ممن يروي شيئا بفضل أبي تراب وأهل بيته!!.
فغاية الجميع واحدة وهي منع رواية وكتابة أحاديث الرسول كلها، حتى لا يروي الناس شيئا من فضل علي وأهل بيت النبوة (ع)، وقدر معاوية أنه لم يعد هنالك ما برر هذه التورية فدخل بالموضوع مباشرة، وحصر المنع بما يعطي حقا أو فضائل لعلي وأهل بيت النبوة (ع).
التطبيق العملي للشائعة.
لقد كان الرسول صلى الله عليه وآله وسلم يقسم المال بين الناس بالسوية، لافضل في ذلك لمهاجري على أنصاري، ولا لعربي على عجمي، ولا لصريح على موال: لأن حاجات أبناء البشر الأساسية متشابهة، وتلك أمور تدرك بالعقل وبالفطرة السليمة، فجميع أبناء البشر يأكلون ويشربون وينامون ويتزاوجون. ثم أن الرسول لا ينطق عن الهوى، فهو يتبع ما يوحى إليه من ربه، فأمر بهذه الخطورة يتلقى فيه التوجيه الإلهي، وطوال عهده الشريف وهو يقسم بين المسلمين بالسوية: لا يفضل أحدا على أحد، حتى أصبح عمل الرسول هذا سنة فعلية، وجزءا من المنظومة الإلهية، على اعتبار أنها تشريع من أهم التشريعات المالية في الإسلام.
ولما تسلم عمر مقاليد الخلافة رأى أن سنة الرسول هذه ليست مناسبة: فلا يعقل أن تكون قريش كالأنصار!! ولا يعقل أن يكون العرب كالعجم، وأن يكون الصريح كالمولى!!، ومن هنا فقد فضل المهاجرين كلهم على الأنصار كلها، وفضل العرب على العجم، وفضل الصريح على المولى، وأعطى زوجات الرسول عطاء خاصا يفوق التصور والتصديق، وزائدا عن حاجة كل واحدة منهن!!! حتى أنه لم يساو بالعطاء بين زوجات الرسول نفسه!! فميز بينهن، وأعطى بعضهن أكثر من بعض.
وتصور عمر أن أسلوبه بتوزيع العطاء هو أفضل من أسلوب النبي (ص)، ومع الأيام اكتشف عمر أنه قد غرس في المجتمع المسلم بذور الطبقية، وأنه قد أوجد بعمله هذا الغنى الفاحش والفقر المدقع جنبا إلى جنب!! فطلحة والزبير وعثمان وابن عوف يملكون الملايين!! وعمار وبلال وعامة الناس يموتون جوعا!!!.
وبعد تسع سنين من تطبيق سنته الشخصية، اكتشف عمر أن رسول الله أهدى منه، وأن سنة رسول الله خير من سنته بعد أن شاهد بعضا الآثار المدمرة لسنته الشخصية ، التي وضعها بالقوة محل سنة الرسول (ص). وأعلن عزمه على الرجوع إلى سنة رسول الله!!
فقال: وإن عشت هذه السنة ساويت بين الناس، فلم أفضل أحمر على أسود، ولا عربيا على
عجمي، وصنعت كما صنع رسول الله وأبو بكر (1)!!.
بمعنى أن عمر عندما ألغى التسوية بالعطاء، كان يعلم أنها سنة رسول الله (ص)، وأن صاحبه أبا بكر قد اتبعها، ومع هذا ألغى التسوية بالعطاء مع سبق العلم والإصرار، ثم عاد بعد تسع سنين ليفكر بإعادة السنة التي عطل أحكامها طول تلك المدة!!! (2).
فجعل خمس الخمس لذوي القربى، وهم بنو هاشم الذكر منهم والأنثى، وبنو عبد المطلب (3).
بالإضافة إلى يتيم الهاشميين ومسكينهم وابن سبيلهم، والحكمة من هذا التشريع كانت في إبراز التمييز لذوي القربى، وسد حاجاتهم بإيجاد سبيل لحياة كريمة لهم، ولأن الصدقة محرمة عليهم (4).
وبالرغم من وضوح الآية، ومن تواتر بيان النبي لها: إلا أن عمر بن الخطاب أبى أن يعطي بني هاشم كل سهمهم (5)، بحجة أن قريشا كلها ذات قربى (6).
قال ابن عباس: سهم ذوي القربى لقربى رسول الله، قسمه لهم رسول الله، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا فرأيناه دون حقنا فرددناه عليه، وأبينا أن نقبله (7).
وقد ندم عمر على ما كان منه، إذ قال: ليت أم عمر لم تلده (8).
ومن المؤكد أن عمر على الأقل اعترف بأنه قد أخطأ عندما رفع حكم الله سبحانه، وألغى سنة رسوله (ص) التي ساوت بين الناس في العطاء، ووضع بدلا منهما سنته الشخصية التي فضلت بالعطاء، وعبر عن هذا الندم بقوله: إن عشت هذه السنة ساويت بين الناس، وصنعت كما صنع رسول الله وأبو بكر.
على الرغم من ندم الخليفة عمر على تعطيله لحكم الله، وعلى إلغائه لسنة رسول الله، وإعلانه صراحة لهذا الندم، واعترافه بخطأ ما فعل أو اجتهد برأيه: فإنهم بعد مماته أخذوا يزدادون بحب الرجل، ويلتمسون له أعذارا عجيبة لا يقرها العقل!!.
يقول القوشجي في معرض اعتذاره عن رفع سنة الله التي تأمر بالمساواة بين الناس في العطاء، وإعطاء خمس الخمس لبني هاشم وبني عبد المطلب، وإحلال سنة عمر التي تقضي بالمفاضلة بدلا من المساواة بين الناس، ومنع الهاشميين حقهم، يقول:.
وأجيب عن هذه الوجوه بأن ذلك ليس مما يوجب قدحا فيه، فإنه من قبيل مخالفة المجتهد لغيره في المسائل الاجتهادية (1)!!.
عندما آلت الخلافة إلى عمر قرر العدول عن اجتهاد الرسول، وإيجاد اجتهاد بديل عنه، رأى، عمر أنه أفضل!! وهذا العمل لا يشكل قدحا في عمر بأي وجه من الوجوه: لأنه من قبيل مخالفة مجتهد (وهو عمر) لمجتهد آخر وهو (رسول الله)!! ولا حرج على عمر من مخالفته لرسول الله، لأن كليهما مجتهد!!! (2).
قال ابن أبي الحديد: لم يخرج عمر بحكمه عن طريق الاجتهاد، وما أدى إليه اجتهاده!!
وقال في معرض اعتذاره عن تخلف أبي بكر وعمر عن جيش أسامة: إن الرسول كان يبعث السرايا عن اجتهاد لا عن وحي يحرم مخالفته (3) وباختصار، لقد تحولت تلك الإشاعة إلى قناعة عامة، وصار الرسول مجرد مجتهد، ليس إلا، ومن حق الخليفة في أي زمان - حسب رأيهم - أن يأتي باجتهاد يغاير اجتهاد الرسول، ويبدو أن مزية التنافس بين النبي المجتهد وبين غيره محصورة بالخلفاء الثلاثة أبي بكر وعمر خاصة، وعثمان بدرجة أقل، وبمستوى أدنى ملوك بني أمية، بوصفهم صحابة كرام!!!.
وأخيرا برأيهم أن النبي (ص) مجتهد، والقاعدة العامة تقول: إن المجتهد مأجور أخطأ أم أصاب، والفرق أن المصيب له أجران وللمخطئ أجر واحد، ومن حق المجتهد، أي مجتهد كان ، أن يخالف مجتهدا آخر!! (4).
والأهم من ذلك أن الاجتهاد وارد حتى في العبادات - حسب رأيهم -، فزيادة الأذان الثالث
يوم الجمعة من قبيل الاجتهاد (1)!! والاجتهاد قد يقع في حد من حدود الله، وقال القوشجي في معرض الإعتذار عن إسقاط عثمان القود عن عبيد الله بن عمر: إنه اجتهد ورأى أنه لا يلزمه حكم هذا القتل: لأنه وقع قبل عقد الإمامة له (2).
والاجتهاد قد يستفيد منه أعداء الله، فالحكم بن العاص عدو لله كان يؤذي رسول الله في الجاهلية والإسلام، لعنه الرسول، ولعن أولاده (3).
وأصدر الرسول أوامره بتغريب الحكم وولده، وقال (ص): لا يساكنني ولا ولده، وعندما تولى أبو بكر الخلافة، راجعه عثمان للسماح بعودة الحكم بن العاص فرفض أبو بكر، وبعد تولية عمر راجعه عثمان لنفس الغاية فرفض عمر، وعندما تولى عثمان الخلافة أدخله معززا مكرما، وألبسه جبة من طيلسان (4)، وأعطاه صدقات المسلمين البالغة 300 ألف درهم (5).
ولما مات الحكم ضرب عثمان على قبره فسطاطا (6) حزنا عليه، ولما قيل لشيعة عثمان:
لم فعل عثمان ذلك؟ قالوا: أداه إجتهاده إلى ذلك لأن الأحوال تتغير (7).
روى الحاكم عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان لا يولد لأحد مولود إلا أتي به النبي (ص) فدعا له، فأدخل عليه مروان بن الحكم فقال الرسول: هذا الوزغ بن الوزغ الملعون بن الملعون (8).
ومع هذا أصبح هذا الولد بالاجتهاد رئيسا لوزراء المسلمين!!! وأعطي هذا الولد فدكا، وهي التي أخذت من بنت رسول الله!! (9).
كل هذه التناقضات قد جرت بدعوى الاجتهاد!!!، وكثمرة من ثمرات الشائعات التي أطلقها قادة التحالف، والتي تظافرت معا وخلقت وضعا حقوقيا لا مثيل له!!.
وعلى فرض أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قد قال للناس: إن علي بن أبي طالب هو وليكم من بعدي، و... الخ، فأقوال الرسول هذه ليست ملزمة للأسباب الواردة، وبالشائعات الآنفة الذكر، وإن أقوال الرسول من قبيل الاجتهاد، وليست وحيا تحرم مخالفته!!! وهذه هي المرامي البعيدة لتلك الشائعة المشؤومة.
إشاعتان متلازمتان، هما:.
1 - إن الرسول (ص) لم يستخلف أحدا، إنما خلى على الناس أمرهم.
2 - إن الرسول (ص) لم يجمع القرآن، والخلفاء الثلاثة هم الذين جمعوه.
أطلقت هاتان الإشاعتان معا ومفادهما الترك، فعلى المستوى القيادي فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد خلى للناس أمرهم، ولم يستخلف أحدا من بعده، لا علي بن أبي طالب ولا غيره، بل ترك أمته بلا راع ولا قائد، ولا بين لها كيف تختار ولا من تختار. فجاء الخلفاء الثلاثة ورتبوا أمر القيادة من بعد النبي، وتلافوا بعبقريتهم الفذة ما أغفله النبي!! هذا على الصعيد القيادي.
أما على الصعيد القانوني فإن الرسول (ص) قد انتقل إلى جوار ربه، وترك القرآن الكريم في صدور الرجال ولم يجمعه، وخشي الخلفاء الثلاثة أن يضيع القرآن بعد أن يقتل حفظته أو يموتوا، لذلك شمروا عن سواعدهم وجمعوا القرآن، ولولا بعد نظر أولئك الخلفاء لضاع القرآن واندثر، وهكذا تلافى الخلفاء ما أغفله النبي، وبخطوتهم تلك حفظوا القرآن من الضياع!!.
يقول أبو بكر: إن الله بعث محمدا نبيا، وللمؤمنين وليا، فمن الله تعالى بمقامه بين أظهرنا حتى اختار الله له ما عنده، فخلى على الناس أمرهم ليختاروا لأنفسهم ما فيه مصلحتهم متفقين لا مختلفين، فاختاروني عليهم وليا ولأمورهم راعيا (1).
فأبو بكر هو أول من أشاع بأن الرسول قد خلى على الناس أمرهم، أي ترك أمته بعده بغير راع، وترك للأمة حرية اختيار هذا الراعي في ما بعد، وبيان كيفية اختيارهم له!!.
وجاء في تاريخ الطبري أن أبا بكر قال في مرضه الذي توفي منه: وددت أني سألت رسول الله لمن هذا الأمر فلا ينازعه أحد؟!! ووددت أني كنت سألته هل للأنصار في هذا الامر نصيب؟! (2) وأخرج أبو نعيم في حليته، ومسلم في صحيحه، والبخاري في صحيحه، والبيهقي في سننه، وابن الجوزي في سيرة عمر واللفظ للأول ما يلي:.
إن ابن عمر قال لأبيه: إن الناس يتحدثون أنك غير مستخلف، ولو كان لك راعي إبل أو راعي غنم، ثم جاء وترك رعيته، رأيت أنه قد فرط، ورعاية الناس أشد من رعاية الإبل والغنم!! ماذا تقول لله عز وجل إذا لقيته ولم تستخلف على عباده؟ قال ابن عمر:
فأصابته كآبة، ثم نكس رأسه طويلا، ثم رفع رأسه وقال: وأي ذلك أفعل فقد سن لي - إن لم أستخلف فإن رسول الله لم يستخلف، وإن أستخلف فقد استخلف أبو بكر!! (3).
وروى المسعودي في مروج الذهب أن عبد الله بن عمر دخل على عمر بن الخطاب وهو
يجود بأنفاسه، فقال له: يا أمير المؤمنين استخلف على أمة محمد، فإنه لو جاءك راعى إبلك أو غنمك، وترك إبله أو غنمه لا راعي لها للمته، وقلت له:
كيف تركت أمانتك ضائعة؟ فكيف يا أمير المؤمنين بأمة محمد؟، فأجابه عمر: إن أدع فقد ودع من هو خير مني - يعني الرسول - وإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني أبا بكر - (1).
وروى ابن قتيبة: أن عمر لما أحس بالموت قال لابنه عبد الله: إذهب إلى عائشة واقرأها السلام، واستأذنها أن أقبر مع رسول الله ومع أبي بكر. فأتاها عبد الله، فأعلمها فقالت: حبا وكرامة، ثم قالت: يا بني أبلغ عمر سلامي وقل له لا تدع أمة محمد بلا راع،.. استخلف عليهم، ولا تدعهم بعدك هم، فاني أخشى عليهم الفتنة!! فأتى عبد الله عمر فأعلمه فقال عمر: ومن تأمرني أن أستخلف لو أدركت؟... الخ (2).
وأخرج البلاذري في أنساب الأشراف عن ابن عباس قال، قال: عمر لا أدري ما أصنع بأمة محمد، وذلك قبل أن يطعن؟ فقلت: ولم تهتم وأنت تجد من تستخلفه؟ (3).
وقد رأينا أن عبد الله بن عمر وصف حالة ترك الأمة بدون راع بأنها تضييع للأمانة، وأنها تفريط، وأنها محل لوم يترفع عن الوقوع فيها راعي الإبل أو راعي الغنم، وأن ترك الأمة يبدون راع يعني تركهم هم، على حد تعبير عائشة، ويؤدي إلى الفتنة حسب توقعها!!!.
فهل يعقل بربكم أن يكون راعي الغنم أو الإبل، أو عبد الله بن عمر، أو أم المؤمنين أبعد نظرا، وأدرك لعواقب الأمور من رسول الله (ص)، وهو صفوة الجنس البشري؟!!، وهل يعقل أن يكون ابن عمر أو أبوه أو أم المؤمنين أو ابن أبي قحافة أكثر رحمة من النبي بأمته؟!!.
ثم إن فكرة ترك الرسول للأمة دون أن يعين خليفة من بعده، أو يبين على الأقل طريقة تعيينه: فكرة تتعارض مع كمال الدين وتمام النعمة!! وهل يعقل أن يبين الرسول المهم ويترك الأهم؟!! (4).
أخرج الطبري في الرياض النضرة (5)، كما أخرج أبو ذر عن ابن عمر أنه قال:
لما طعن عمر قلت: يا أمير المؤمنين لو أجهدت نفسك وأمرت عليهم رجلا؟ فقال عمر: والذي نفسي بيده لأردنها للذي دفعها إلي أول مرة، - ويقصد به عثمان -: حيث كلفه أبو بكر بكتابة عهده فقال لعثمان: أكتب - إني قد وليت عليكم - ثم أغمي على أبي بكر من شدة الوجع، فكتب عثمان -
عمر - أي أكملها عثمان من تلقاء نفسه، ولما أفاق أبو بكر طلب من عثمان أن يقرأ له ما كتب، فسر الخليفة وقال لعثمان: لو كتبت نفسك لكنت أهلا لها، بمعنى أن الذي ردها إليه هو عثمان، وبالفعل فقد بر الخليفة بقسمه فولى عثمان عمليا: بالرغم من - الديكور - أو طريقة الإخراج.
وهنا يجدر بنا أن نسأل: إذا كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد ترك الناس بلا راع، أو بتعبيرهم خلى على الناس أمرهم: فلماذا لم يقتد الخليفتان به؟!
ولماذا لم يخليا على الناس أمرهم؟!! فقد استخلف أبو بكر عمر، واستخلف عمر عثمان عمليا، والستة نظريا؟!!! ومن العجب العجاب أن عملية استخلاف أبي بكر لعمر، واستخلاف عمر لعثمان تمت بأمر الرجلين، وهما على فراش الموت، فأبو بكر يأمر والرعية تنفذ، وعمر يأمر، والرعية تجري وتنفذ وصيته، وبالمناسبة - لست أدري - لماذا لم يعامل الرسول بمثل هذه المعاملة؟!! ولم يحترم مثل هذا الاحترام؟!! فما أن قال الرسول: قربوا، أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا: حتى تصدى له عمر فقال: إن الرسول قد هجر، حسبنا كتاب الله!!! إنه من العجب العجاب حقا أن تعلو مكانة الخليفة على مكانة النبي، وأن يكرم الصحابي أكثر مما يكرم النبي، ومع هذا لا أحد يعتذر!! ولا أحد يقف عند هذه القاصمة، ولا أحد يوجه أي لوم لفاعليها!! بل أزد : أنهم يبررون لهم أفاعليهم تلك!!.
(سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق) (1).
الأسماء المباركة التي توسل بها نوح (ع).
بسم الله الرحمن الرحيم (يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون).
إن لمحمد (ص) ولأهل بيته (ع) مكانة عند الله تعالى لم يتوصل إليها أحد، ولم يعرف قدرها إلا الرسل والأنبياء المعصومون (عليهم السلام).
فلقد دلت الأخبار الواردة عن أهل البيت (ع): بأن الأنبياء توسلوا إلى الله تعالى بالخمسة أصحاب الكساء في ساعات المحن التي تعرضوا لها، فلقد توسل بهم آدم (ع) بعد خروجه من الجنة، ونوح (ع) عند الطوفان، وإبراهيم عليه السلام، عند ما ألقاه النمرود في النار، وهكذا بقية الأنبياء (ع).
وقد أنجاهم الله تعالى من المحن التي تعرضوا لها بواسطة هؤلاء الخمسة المعصومين (ع).
وأخيرا ظهرت هذه الحقيقة نتيجة للبحث والتنقيب: حيث نشرت] البذرة [النجفية التي تصدرها ثانوية منتدى النشر الأهلية في عدديها الثاني والثالث بتاريخ شوال - ذي
القعدة 1385 ه‍ بحثنا مترجما عن كتاب - إيليا - والذي نشرته دار المعارف الإسلامية بلاهور ب‍ (باكستان) (1).
الأسماء المباركة.
التي توسل بها نوح (ع).
في تموز عام 1951 م حينما كان جماعة من العلماء السوفيت (الاتحاد السوفيتي سابقا) المختصين بالآثار القديمة ينقبون في منطقة بوادي قاف، عثروا على قطع متناثرة من أخشاب قديمة متسوسة وبالية، مما دعاهم إلى التنقيب والحفر أكثر وأعمق، فوقفوا على أخشاب أخرى متحجرة وكثيرة، كانت بعيدة في أعماق الأرض!!.
ومن بين تلك الأخشاب التي توصلوا إليها نتيجة التنقيب: خشبة على شكل مستطيل، طولها 14 عقدا وعرضها 10 عقود، سببت دهشتهم واستغرابهم حيث لم تتغير، فلم تتسوس ولم تتناثر كغيرها من الأخشاب الأخرى.
وفي أواخر سنة 1952 أكمل التحقيق حول هذه الآثار، فظهر أن اللوحة المشار إليها كانت ضمن سفينة النبي نوح (ع)، وأن الأخثاب الأخرى هي أخشاب جسم سفينة نوح.
ومما يذكره المؤرخون أن سفينة نوح (ع) استوت على قمة جبل قاف.
وشوهد أن هذه اللوحة قد نقشت عليها بعض الحروف التي تعود إلى أقدم لغة.
وهنا ألفت الحكومة السوفيتية لجنة بعد الانتهاء من الحفر عام 1953، قوامها سبعة من علماء اللغات القديمة، وأهم علماء الآثار، وهم:
1 - سوله نوف أستاذ الألسن في جامعة موسكو.
2 - ايفاهان خنيو عالم الألسن القديمة في كلية لولوهان بالصين.
3 - ميشانن لو مدير الآثار القديمة.
4 - تانمول گورف أستاذ اللغات في كلية كيفزو.
5 - دي راكن أستاذ الآثار القديمة في معهد لينين.
6 - أيم أحمد كولاد مدير التنقيب والاكتشافات العام.
7 - ميجر كولتوف رئيس جامعة ستالين.
وبعد ثمانية أشهر من دراسة تلك اللوحة والحروف المنقوشة عليها: اتفقوا على أن هذه اللوحة كانت مصنوعة من نفس الخشب الذي صنعت منه سفينة نوح (ع)، وأن النبي نوح عليه السلام كان قد وضع هذه اللوحة في سفينة للتبرك والحفظ.
وكانت حروف هذه اللوحة باللغة السامانية، وقد ترجمها إلى الإنجليزية العالم البريطاني ايف ماكس أستاذ الألسن القديمة في جامعة مانجستر، وهذا نصها مع تعريبها:.
يا إلهي ويا معيني O my God my helper.
برحمتك وكرمك ساعدني Keep my hands With mercy.
ولأجل هذه النفوس المقدسة And With your holy bodies.
محمد Mohamed.
إيليا Alia.
شبر Shabbar.
شبير Shabbir.
فاطمة Fatma.
الذين هم جميعهم عظماء ومكرمون Thay are all Biggest and.
Honourables العالم قائم لأجلهم The world established for them.
ساعدني لأجل أسمائهم Help me by their names.
أنت فقط تستطيع أن توجهني نحو الطريق المستقيم you can reform to.
Right وأخيرا، بقي هؤلاء العلماء في دهشة كبرى أمام عظمة هذه الأسماء الخمسة، ومنزلة أصحابها عند الله تعالى، حيث توسل بها نوح (ع) إليه تعالى.
واللغز الأهم الذي لم يستطع تفسيره أي واحد منهم هو عدم تفسخ هذه اللوحة رغم مرور آلاف السنين عليها، وهذه اللوحة موجودة الآن في متحف الآثار القديمة في موسكو.:
(سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق) (1).
ورأيت بهذه المناسبة أن أنقل هنا نموذجا من الأحاديث التي تناسب المقام: بشأن أهل البيت الكرام عليهم أفضل الصلاة والسلام:.
1 - أخرج ابن المغازلي بسنده عن سلمان الفارسي (رض)، قال: سمعت حبيبي محمدا صلى الله عليه وآله وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل يسبح، الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق الله آدم (ع) بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق آدم، أودع ذلك النور في صلبه: فلم نزل أنا وعلي شيئا واحدا، حتى افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الإمامة (2).
عميد البيت العلوي المطهر علي بن أبي طالب (ع).
حياته: في يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رجب المرجب، وقبل بعثة النبي الأكرم محمد بن عبد الله (ص) باثنتي عشرة سنة: ولد علي بن أبي طالب في الكعبة المشرفة.
فقد ابن المغازلي بإسناده عن محمد بن علي بن الحسين عليهم الصلاة والسلام.
قال: كنت جالسا مع أبي ونحن زائرون قبر جدنا (ع)، وهناك نسوان كثيرة، إذ أقبلت امرأة منهن فقلت لها: من أنت يرحمك الله؟ قالت: أنا زيدة بنت قريبة بن العجلان من بني ساعدة، فقلت لها: فهل عندك شئ تحدثينا؟ فقالت: إي والله، حدثتني أمي أم عمارة بنت عبادة بن فضلة بن مالك بن العجلان الساعدي: أنها كانت ذات يوم في نساء من العرب إذ أقبل أبو طالب كئيبا حزينا، فقلت له: ما شأنك يا أبا طالب؟ قال: إن فاطمة بنت أسد في شدة المخاض، ثم وضع يديه على وجهه، فبينما هو كذلك، إذ أقبل محمد (ص) فقال له: ما شأنك يا عم؟ فقال: إن فاطمة بنت أسد تشتكي المخاض، فأخذ بيده وجاء وهي معه، فجاء بها الكعبة فأجلسها فيها، ثم قال: إجلسي على اسم الله، قال:
فطلقت طلقة فولدت غلاما مسرورا نظيفا منظفا، لم أر كحسن وجهه فسماه أبو طالب عليا، وحمله النبي (ص) حتى أداه إلى منزلها (1).
عن يزيد بن قعنب قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه وفريق من بني عبد العزى بإزاء بيت الله الحرام، إذ أقبلت فاطمة بنت أسد أم أمير المؤمنين (ع)، وكانت حاملا به لتسعة أشهر، وقد أخذها الطلق، فقالت: يا رب إني مؤمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، وإني مصدقة بكلام جدي إبراهيم الخليل (ع)، وأنه بنى البيت العتيق، فبحق الذي بنى هذا البيت والمولود الذي في بطني: إلا ما يسرت علي ولادتي .
قال يزيد بن قعنب: فرأيت البيت قد انشق عن ظهره، ودخلت فاطمة فيه وغابت عن أبصارنا، وعاد إلى حاله، فرمنا أن ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا أن ذلك من أمر الله تعالى، ثم خرجت في اليوم الرابع وعلى يدها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ] عليه السلام [(2).
جدير ذكره هنا، أن الفضل الذي ناله أمير المؤمنين (ع) عبر ولادته في جوف الكعبة، لم ينله أحد في تاريخ الإنسانية على الإطلاق، وهكذا كان علي (ع) أول مولود في الكعبة المشرفة، ولم يولد فيها بعده سواه،] فهو الفريد في ولادته داخل لكعبة المعظمة [:
تعظيما له من الله سبحانه وإجلال.
وأسرع البشير إلى أبي طالب وأهل بيته فأقبلوا مسرعين والبشر يعلو وجوههم، وتقدم من بينهم محمد المصطفى (ص): فضمه إلى صدره، وحمله إلى بيت أبي طالب (3)، وأقام
أبو طالب وليمة على شرف الوليد المبارك، ونحر الكثير من الأنعام (1).
أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، وكانت من رسول الله (ص) بمنزلة الأم، وربي في حجرها، وكانت من سابقات المؤمنات إلى الايمان، وهاجرت معه إلى المدينة، وكفنها النبي (ص) عند موتها بقميصه. فكان أمير المؤمنين (ع) هاشميا من هاشميين، وأولد من ولده هاشم مرتين (2).
أسماؤه (ع) في كتب الله تعالى المنزلة كثيرة، وكنيته المشهورة: أبو الحسن، وقد كني أيضا بأبي الحسين، وأبي السبطين، وأبي الريحانتين.
وكناه رسول الله (ص) بأبي تراب لما رآه ساجدا معفرا وجهه في التراب (3).
وقد لقبه رسول الله (ص): سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وسيد الأوصياء، وسيد العرب (4).
حصيلة الإعداد النبوي.
أشار علي (ع)، إلى أبعاد التربية التي حظي بها من لدن سيد البشر ومربيه الرسول الأعظم (ص)، وذلك في خطبته القاصعة، حيث قال: وقد علمتم موضعي من رسول الله (ص) بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وأنا ولد، يضمني إلى صدره ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشئ ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول ولا خطلة في فعل، ولقد قرن الله به (ص) من لدن أن كان فطيما - أعظم ملك من ملائكته، يسلك به طريق المكارم، ومحاسن أخلاق العالم ليله ونهاره، ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما، ويأمرني بالاقتداء به.
ولقد كان يجاورني كل سنة بحراء، فأراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (ص) وخديجة وأنا ثالثهما، أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة (5).
ولهذا وذاك، فإن اختيار علي (ع) من لدن الرسول (ص) يوم أملق أبو طالب، كان مخططا هادفا ابتداء، لكي يأتي علي (ع) صورة مجسدة لشخصية رسول الله (ص) في فكره ومواقفه
وشتى ألوان سلوكه، بل حتى في مشيته (1)، وإذا كان الإمام (ع) قد عاش ست سنوات في أحضان والديه وإخوته فقد كان لرسول الله (ص) الدور البارز لرعايته وصقله طوال تلك السنوات الندية من عمره (ع).
الإرهاصات التي أحسها قلب علي (ع) وروحه الطاهرة.
أخرج البيهقي في دلائل النبوة عن علي (ع) ما يجسد هذه الحقيقة، حيث قال (ع): كنا مع رسول الله (ص) بمكة، فخرج في بعض نواحيها، فما استقبله شجر، ولا خيل إلا قال له: السلام عليك يا رسول الله (2).
عن الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع) قال: كان علي (ع) يرى مع النبي (ص) قبل الرسالة الضوء، ويسمع الصوت (3).
إن هذا الإحساس العلوي المميز بعمق التحولات الغيبية التي تجري لرسول الله (ص)، تكشف عن كيان روحي خاص لا يختص به غير الأنبياء (ع)، إلا أن ختم النبوة بمحمد (ص) اقتضى أن يكون علي (ع) وزيرا للنبوة.
ذكر أصحاب السنن بأسانيدهم عن النبي (ص) مخاطبا عليا (ع).: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي (4)، وحين سأل علي (ع) رسول الله (ص) عن رنة الشيطان ، أجابه النبي (ص): إنك تسمع ما أسمع، وترى ما أرى، إلا أنك لست بنبي، ولكنك وزير، وإنك لعلى خير (5).
وحين تلقى الرسول (ص) بيان التكليف الإلهي بحمل الرسالة، عاد إلى بيته فأطلع عليا (ع) على أمره، فاستقبله (ع) بالتصديق واليقين، كذلك فعلت خديجة الكبرى فانبثقت من أجل ذلك أول نواة لمجتمع المتقين في الأرض (6).
وحين بلغ رسول الله (ص) بأمر التكليف الإلهي لحمل الدعوة المباركة، بلغ كذلك، أن تنصب دعوته أولا على الخاصة من أهل بيته.
وقد أشار ابن هشام في سيرته لذلك بقوله: فجعل رسول الله (ص) يذكر ما أنعم الله به
عليه، وعلى العباد به، من النبوة سرا إلى من يطمئن إليه من أهله (1).
وقد أشار الإمام علي بن الحسين (ع) في حديث له حول إسلام جده علي بن أبي طالب (ع) بقوله:... ولقد آمن بالله تبارك وتعالى وبرسوله (ص)، وسبق الناس كلهم إلى الايمان بالله وبرسوله، وإلى الصلاة ثلاث سنين (2).
وحينما أذن الله عز وجل لرسوله (ص) بدعوة عشيرته الأقربين من بني هاشم (وأنذر عشيرتك الأقربين)، ودعا الرسول (ص) عشيرته الأقربين، وأبلغهم بالأمر.
ذكر البيهقي وغيره: نهض القوم من مجلسهم وهم يخاطبون أبا طالب: ليهنئك اليوم أن دخلت في دين ابن أخيك، فقد جعل ابنك أميرا عليك (3) وأخيرا لم يحظ رجل في الإسلام بما حظي به علي بن أبي طالب (ع) من ثناء وتكريم من قبل الرسالة الإسلامية، وحثها المتزايد على تقديره وانتهاج سبيله، حتى قال أحمد بن حنبل: ما ورد لأحد من أصحاب رسول الله (ص) من الفضائل ما ورد لعلي (4).
أخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: نزلت في علي ثلاثمئة آية (5).
وقد أخرج ابن المغازلي بإسناده عن علي بن أبي طالب (ع) عن رسول الله (ص): مخاطبا عليا (ع): لولاك ما عرف المؤمنون من بعدي (6).
وفي حديث لرسول الله (ص) يخاطب به عمار بن ياسر جاء فيه:... وإن سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا، فاسلك واديا سلكه علي وخل الناس طرا (7).
علي (ع) بعد النبي الأكرم (ص).
عن عائشة: فاضت نفس رسول الله (ص) في حجر علي (ع) (8).
رحل رسول الله (ص) إلى ربه، وهو قلق على مستقبل الرسالة والأمة، كما جسد ذلك بقوة قوله (ص) عند زيارته لقبور المؤمنين في البقيع في بداية مرضه الذي قضى فيه: السلام عليكم يا أهل القبور، ليهنئكم ما أصبحتم فيه، مما فيه الناس، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع أولها آخرها (1).
ولعدم قناعة الإمام (ع) بما جرى في السقيفة وما بعدها: ظل مؤمنا بحقه في الخلافة ، واعتزل الناس وما هم فيه ستة شهور، ولم يسمع له صوت في ما يسمى بحروب الردة، ولا سواها (2). واشتد ساعد المنافقين وقويت شوكتهم في داخل المدينة، وكان الرومان والفرس للمسلمين بالمرصاد (3).
ولقد تعامل الإمام علي (ع) مع الخلافة حسب ما تحكم به المصلحة الإسلامية، حفظا للإسلام وحماية للجماعة الإسلامية من التمزق والضياع، وتحقيقا للمصالح الإسلامية العليا التي جاهد من أجلها، وقد جاء في كتابه (ع) لأهل مصر مع مالك الأشتر، حين ولاه إمارتها: فأمسكت يدي حتى رأيت راجعة الناس قد رجعت عن الإسلام، يدعون إلى محق دين محمد (ص)، فخشيت إن لم أنصر الإسلام وأهله: أن أرى فيه ثلما أو هدما، تكون المصيبة به على أعظم من فوت ولايتكم التي إنما هي متاع أيام قلائل، يزول منها ما كان، كما يزول السراب، أو كما يتقشع السحاب، فنهضت في تلك الأحداث حتى زاح الباطل وزهق، واطمأن الدين وتنهنه (4).
بعض من إرشاداته ومواقفه (ع) في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان.
فكر أبو بكر بغزو الروم فاستشار جماعة من الصحابة فقدموا وأخروا، ولم يقطعوا برأي، فاستشار عليا (ع) في الأمر فقال: إن فعلت ظفرت. فقال أبو بكر: بشرت بخير، وأمر أبو بكر الناس بالخروج بعد أن أمر عليهم خالد بن سعيد (5).
عن محمد بن المنكدر، أن خالد بن الوليد كتب إلى الخليفة أبي بكر، أنه وجد رجلا في بعض ضواحي العرب، ينكح كما تنكح المرأة، وأن أبا بكر جمع لذلك ناسا من أصحاب رسول الله ي (ص)، وكان فيهم علي بن أبي طالب، أشدهم يومئذ قو، فقال (ع): إن هذا ذنب لم تعمل به أمة من الأمم إلا أمة واحدة - يعني قوم لوط - فصنع الله بها ما قد علمتم، أرى أن تحرقوه
بالنار، فكتب أبو بكر بذلك إلى ابن الوليد (1).
وحين أراد عمر بن الخطاب أن يغزو الروم، راجع الإمام (ع) في الأمر، فنصحه الإمام بألا يقود الجيش بنفسه، قائلا: فابعث إليهم رجلا مجربا، واحفز معه أهل البلاد والنصيحة، فإن أظهره الله فذاك ما تحب، وإن تكن الأخرى كنت رداء للناس، ومثابة للمسلمين (2).
عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: إن ترك هذا المبلغ في جوف الكعبة لآخذه ، وأقسمه في سبيل الله وفي سبيل الخير، وعلي بن أبي طالب يسمع ما يقول، فقال عمر:
ما تقول يا بن أبي طالب؟ بالله لأن شجعتني عليه لأفعلن؟ فقال علي: أتجعله فينا، وصاحبه رجل يأتي في آخر الزمان؟! (3)، فاقتنع عمر بضرورة عدم التصرف بحلي الكعبة.
بعد أن فتح المسلمون الشام جمع أبو عبيدة بن الجراح المسلمين واستشارهم بالمسير إلى بيت المقدس أو إلى قيسارية، فقال له معاذ بن جبل: أكتب إلى أمير المؤمنين عمر، فحيث أمرك فامتثله، فكتب ابن الجراح إلى عمر بالأمر، فلما قرأ الكتاب، استشار المسلمين بالأمر، فقال علي (ع): مر صاحبك ينزل بجيوش المسلمين إلى بيت المقدس، فإذا فتحها الله، صرف وجهه إلى قيسارية، فإنها تفتح بعدها إن شاء الله تعالى، كذا أخبرنا رسول الله - ص -.
قال عمر: صدق المصطفى (ص) وصدقت أنت يا أبا الحسن، ثم كتب إلى أبي عبيدة بالذي أشار به علي (ع) (4).
بعد انتصار المسلمين على الفرس في خلافة عمر، شاور ابن الخطاب أصحاب رسول الله (ص) في سواد الكوفة، فقال بعضهم: تقسمها بيننا، ثم شاور عليا (ع) في الأمر، فقال (ع): إن قسمتها اليوم لم يكن لمن يجئ بعدنا شئ، ولكن تقرها في أيديهم يعملونها، فتكون لنا ولمن بعدنا، فقال عمر لعلي: وفقك الله، هذا الرأي (5).
عن الطبري في تاريخه عن سعيد بن المسيب، قال: جمع عمر بن الخطاب الناس فسألهم، من أي يوم نكتب التاريخ؟ فقال علي (ع): من يوم هاجر رسول الله (ص)، وترك أرض الشرك، ففعله عمر (6).
أتي إلى عثمان بامرأة قد ولدت لستة أشهر، فهم برجمها، فقال علي (ع): إن خاصمتك بكتاب الله خصمتك، إن الله تعالى يقول: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) ، ثم قال (ع): (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة) (1).
فحولين مدة الرضاع، وستة أشهر مدة الحمل، فقال عثمان ردوها - أي لا ترجموها - (2).
هذه أمثلة يسيرة مما كان ينهض بها الإمام علي (ع) من مسؤوليات عظيمة في عهد الخلفاء الذين سبقوه، وكان دافعه في ذلك الإخلاص للرسالة المحمدية، وحفظ الوحدة الإسلامية ومسيرتها، من الإنحراف.
رد الشمس كرامة حبا الله علي بن أبي طالب (ع) بها:.
ابتداء أرى من الواجب الإشارة إلى أن كرامة رد الشمس قد حدثت مرة واحدة في التاريخ - قبل الإسلام - كما هو مؤكد في الكتب المعتبرة، ولكن هذه المعجزة نسبت إلى عدة أنبياء، فهناك من ينسبها للسيد المسيح (ع) (3)، ومنهم من ينسبها للنبي حزقيال (ع) (4)، وهو ذو الكفل الوارد ذكره في القرآن. لكن معظم هذه المصادر تجمع على أن هذه المعجزة كانت للنبي يوشع بن نون (5).
وأما في العهد الإسلامي فقد ميز الله تعالى وليه وصفيه علي بن أبي طالب (ع) بهذه الكرامة الخارقة، فقد تواترت الأخبار أن الشمس ردت على الإمام أمير المؤمنين (ع) مرارا، ومنها: يوم البساط، ويوم الخندق، ويوم حنين، ويوم خيبر، ويوم قرقيساء، ويوم براثا، ويوم الغاضرية، ويوم النهروان، ويوم بيعة الرضوان، ويوم صفين، وفي النجف، وفي بني مازن، وبوادي العقيق، وبعد أحد.
وأما المعروف منها والمشهور فمرتان:
الأولى: في حياة النبي الأكرم (ص)، وهو الحديث الذي نقله طائفة من المحدثين الثقات، عن أسماء بنت عميس (6).
عن أسماء بنت عميس: إن رسول الله (ص) صلى الظهر، ثم أرسل عليا في حاجة، فجاء وقد صلى رسول الله العصر فوضع رأسه في حجر علي، ولم يحركه حتى غربت الشمس،
فقال رسول الله (ص): اللهم إن عبدك احتسب نفسه على نبيه، فرد عليها شرقها، قالت أسماء: فطلعت الشمس حتى رفعت على الجبال، فقام علي فتوضأ وصلى العصر، ثم غابت الشمس (1).
والمرة الثانية: كانت زمن خلافة الإمام علي وذلك بعد رجوعه من قتال الخوارج، وكان ذلك في أرض بابل، وقد دعا الإمام علي (ع) الله تعالى فردها عليه (2).
وهناك جمهرة من المحدثين والمؤلفين الذين أفردوا لذكر هذه المكرمة رسائل خاصة، وهذا دليل استئثار المسألة باهتمام أعلام المسلمين عامة ومنهم:.
1 - أبو بكر الوراق، له كتاب: من روى رد الشمس (3).
2 - أبو الحسن شاذان الفضيلي له رسالة في طرق الحديث (4) ذكر شطر منها السيوطي، وقال:
أورد طرقه بأسانيد كثيرة وصححه بمالا مزيد عليه، ونازع ابن الجوزي في بعض من طعن فيه من رجاله (5).
3 - أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي (6).
4 - أبو القاسم النيسابوري الحنفي، وله كتاب: مسألة في تصحيح رد الشمس (7).
5 - جمال الدين يوسف الدمشقي تلميذ ابن الجوزي له كتاب: مزيل اللبس عن حديث رد الشمس (8).
6 - جلال الدين السيوطي له كتاب: كشف اللبس عن حديث رد الشمس (9)، وقد أشار الحافظ السيوطي للحديث ووثقه في أكثر من كتاب له.
7 - الحافظ أبو جعفر الطحاوي الحنفي: أخرج الحديث بلفظين موضحا ثقة رواته.
8 - والحافظ السيوطي: ذكر الحديث في كثير من كتبه، وخصه ببحث مستقل (مزيل الشمس) ، ومن كتبه: جمع الجوامع، يذكر فيه الحديث (10)، وكذلك كتابه (كفاية الطالب اللبيب) (11).
9 - محمد بن عبد الرؤوف المناوي القاهري زين الدين: ذكر رد الشمس ليوشع (ع)، ثم لعلي
وصححه، وأورد قول ابن الجوزي، وأشار إلى خطئه، ولمح إلى حبس الشمس لرسول الله (ص)، ونقل حديث رد الشمس لعلي (ع) بعد ذلك، كما رواه الطبراني في معجمه الكبير، والحاكم، والبيهقي في الدلائل (1).
إخبار رسول الله (ص) عن مقتله (ع).
قال ابن عبد البر: روى ابن الهاد، عن عثمان بن صهيب عن أبيه: إن رسول الله (ص) قال لعلي : من أشقى الأولين؟ قال: الذي عقر الناقة، قال (ص): صدقت، فمن أشقى الآخرين؟ قال: لا أدري، قال: الذي يضربك على هذا - يعني يافوخه - يخضب هذه - يعني لحيته - (2).
وقال ابن حجر: أخرج أحمد والحاكم بسند صحيح عن عمار بن ياسر: إن النبي (ص) قال لعلي: أشقى الناس رجلان: أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذه - يعني قرنه - حتى يبل هذه - يعني لحيته.
اخباره بالغيب:
قال ابن حجر: أخرج عبد الرزاق عن حجر المرادي قال: قال لي علي: كيف بك إذا أمر بك أن تلعنني؟! قلت: أو كائن ذلك؟ قال: (نعم، قلت: فكيف أصنع؟.
قال: العني ولا تبرأ مني. قال: فأمرني محمد بن يوسف أخو الحجاج - وكان أميرا من قبل عبد الملك بن مروان على اليمن - أن ألعن عليا، فقلت: إن الأمير أمرني أن ألعن عليا، فالعنوه لعنه الله، فما فطن لها إلا رجل - لأنه إنما لعن الأمير ولم يلعن عليا (3).
وقال عليه السلام: أما أنه سيظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم، مندحق البطن، يأكل ما يجد، ويطلب مالا يجد، فاقتلوه ولن تقتلوه، ألا، وإنه سيأمركم بسبي والبراءة مني، فأما السب فسبوني، فإنه لي زكاة ولكم نجاة، وأما البراءة فلا تتبرأوا مني، فإني ولدت على الفطرة، وسبقت إلى الايمان والهجرة (4).
تصحيحه (ع) الإنحراف الذي أوقعه من سبقه.
لما قتل عثمان بن عفان وعاد للمسلمين أمرهم، وتحللوا من كل بيعة: تهافتوا على علي بن أبي طالب، يطلبون يده للبيعة (5).
وروي أن المهاجرين والأنصار وفيهم طلحة والزبير، اجتمعوا فأتوا عليا فقالوا: يا أبا
الحسن هلم نبايعك، فقال علي: لا حاجة لي في أمركم، أنا معكم، فمن اخترتم رضيت به: فاختاروا، فقالوا: والله ما نختار غيرك، فاختلفوا إليه بعدما قتل عثمان، وأكثروا القول: بأنه لا يصلح الناس إلا بأمره (1).
ولما أكثروا اللح عليه، ورأى أن المسلمين لا ولي لهم: قبل بالبيعة، وقال:
ففي المسجد، فإن بيعتي لا تكون خفية، ولا تكون إلا عن رضى المسلمين. فصعد علي المنبر، وكان أول من صعد إليه وبايعه طلحة، وكانت إصبع طلحة شلاء، فتشاءم علي (2).
وحين أذاع بيانه المتضمن لشروطه في قبول الخلافة، قال فيه: واعلموا أني إن أجبتكم ركبت بكم ما أعلم، ولم أصغ إلى قول القائل وعتب العاتب (3).
وسارعت الأمة مذعنة لشروطه، ومدت إليه يد البيعة على الطاعة، وقد كانت من أولى مهامه (ع) أن يزيل صور الإنحراف المختلفة التي طرأت على الحياة الإسلامية، وأن يعود بالأمة إلى أصالة المنهج الإلهي، وقد انصب منهاج حكومته على مواجهة مشاكل الرعية فقد حدد الإمام علي (ع) مواصفات ولاة الأمر وموظفي الدولة، الذين يرشحهم الإسلام لإدارة شؤون الأمة الإسلامية ببيان جاء فيه: (انه لا ينبغي أن يكون الوالي على الفروج والدماء والمغانم والأحكام، وإمامة المسلمين: البخيل، فتكون في أموالهم نهمته، ولا الجاهل فيضلهم بجهله، ولا الجافي فيقطعهم بجفائه، ولا الحائف للدول فيتخذ قوما دون قوم، ولا المرتشي في الحكم فيذهب بالحقوق، ويقف بها دون المقاطع، ولا المعطل للسنة فيهلك الأمة) (4).
ومن أجل ذلك رأينا أمير المؤمنين (ع) يبادر فورا إلى عزل الولاة والعمال، الذين كانوا سببا في ظلم الناس وإشاعة الباطل، ويعود بالأمة إلى قاعدة المساواة في توزيع العطاء، كما كان رسول الله (ص) يفعل (5).
وكما عمد الإمام علي (ع) إلى اصلاح الوضع السياسي والإداري للدولة الاسلامية كذلك فعل بالنسبة للوضع الاقتصادي، فقد بادر فور تسلمه زمام الأمور مباشرة إلى إلغاء طريقة العطاء التي كانت تفضل العرب على العجم.
فألغى الإمام (ع) كل أشكال التمييز في توزيع المال على الناس، مؤكدا أن التقوى، والسابقة في الإسلام والجهاد، والصحبة للرسول (ص): أمور لا تمنح أصحابها مراتب أو مميزات في الدنيا، وإنما لتلك المزايا ثوابها عند الله في الآخرة، وإن الناس سواسية في الحقوق المالية،
وأمام القضاء الإسلامي، وفي الواجبات والتكاليف: ألا وأيما رجل من المهاجرين والأنصار من أصحاب رسول الله (ص)، يرى أن الفضل له على سواه: لصحبته، فإن الفضل النير غدا عند الله ثوابه، وأجره على الله.
وأيما رجل استجاب لله وللرسول فصدق ملتنا ودخل في ديننا، واستقبل قبلتنا، فقد استوجب حقوق الإسلام وحدوده، ولا يتخلفن أحد منكم، عربي ولا عجمي، كان من أهل العطاء أو لم يكن، إلا حضر إذا كان مسلما حرا) (1).
ودعا (ع) كاتبه عبيد الله بن أبي رافع يوما، وقال له:.
إبدأ بالمهاجرين فنادهم، وأعط كل رجل ممن حضر ثلاثة دنانير، ثم ثن بالأنصار ، فافعل معهم مثل ذلك، ومن حضر من الناس كلهم، الأحمر والأسود: فاصنع به مثل ذلك، فقام سهل بن حنيف فقال: يا أمير المؤمنين، هذا غلامي بالأمس، وقد أعتقته اليوم، فقال (ع): نعطيه كما نعطيك، فأعطى كل واحد منهما ثلاثة دنانير)... إلخ (2).
وقد حاول المتضررون من إجراءات أمير المؤمنين (ع) التي تعكس صورة الإسلام الأصيل:
التفاوض معه، فأرسلوا الوليد بن عقبة بن أبي معيط مندوبا، فجاء إليه وقال: يا أبا الحسن إنك وترتنا جميعا، ونحن إخوتك ونظراؤك من بني عبد مناف، ونحن نبايعك اليوم على أن تضع عنا ما أصبناه من المال أيام عثمان، وأن تقتل قتلته، وإنا إن خفناك تركناك فالتحقنا بالشام، فرد عليهم الإمام (ع).
أما ما ذكرتم من وتري إياكم، فالحق وتركم، وأما وضعي عنكم ما أصبتم، فليس لي أن أضع عنكم ولا عن غيركم) (3).
قال إبراهيم الثقفي: إن طائفة من أصحاب علي (ع) مشوا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين أعط هذه الأموال، وفضل هؤلاء الأشراف من العرب وقريش على الموالي والعجم، ومن تخاف خلافه من الناس وفراره.
فقال (ع): أتأمروني أن أطلب النصر بالجور؟! والله لا أفعل ما طلعت شمس وما لاح في السماء نجم، والله لو كان مالهم لي لواسيت بينهم، فكيف وإنما هي أموالهم؟ (4).
روي: أن امرأتين أتتا عليا (ع) عند القسمة إحداهما من العرب والأخرى من الموالي، فأعطى كل واحدة خمسة وعشرين درهما وكرا من الطعام، فقالت العربية: يا أمير المؤمنين إني امرأة من العرب، وهذه امرأة من العجم، فقال علي (ع):.
إني والله لا أجد لبني إسماعيل في هذا الفئ فضلا على بني إسحاق (1).
وهذه نماذج من سيرته (ع) في الرعية.
كان يلزم ولاته بالنصح لعباد الله، وإشاعة العدل بينهم، ومعاملتهم باللين والحب...: فاخفض لهم جناحك، وألن لهم جانبك، وأبسط لهم وجهك، وآس بينهم، فإن الله تعالى يسائلكم معشر عباده عن الصغيرة من أعمالكم والكبيرة، والظاهرة والمستورة، فإن يعذب فأنتم أظلم، وإن يعف فهو أكرم (2).
سع الناس بوجهك ومجلسك وحكمك، وإياك والغضب، فإنه طيرة من الشيطان، واعلم أن ما قربك من الله يباعدك من النار، وما باعدك من الله يقربك من النار (3).
بلغه (ع) أن عثمان بن حنيف واليه على البصرة دعاه بعض شخصيات أهلها إلى مأدبة، فخشي الإمام (ع) أن تستميل عماله تلك الوسائل أو سواها، فكتب إليه:.
ي أما بعد يا بن حنيف، فقد بلغني أن رج من فتية أهل البصرة دعاك إلى مأدبة، فأسرعت إليها فانظر إلى ما تقضمه من هذا المقضم، فما اشتبه عليك علمه فالفظه، وما أيقنت بطيب وجوهه فنل منه، ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه، ومن طعمه بقرصيه، ألا وإنكم لا تقدرون على ذلك، ولكن أعينوني بورع واجتهاد وعفة و سداد (4).
من وصاياه (ع) لجيوشه: لا تقاتلوهم حتى يبدأوكم، فإنكم بحمد الله على حجة، وترككم إياهم حتى يبدأوكم حجة أخرى لكم عليهم، فإذا كانت الهزيمة بإذن الله، فلا تقتلوا مدبرا، ولا تصيبوا معورا (5)، ولا تجهزوا على جريح، ولا تهيجوا النساء بأذى، وإن شتمن أعراضكم وسببن أمراءكم (6).
أعتق علي (ع) في حياة رسول الله (ص) ألف مملوك مما عملت يداه، وعرق جبينه، ولقد ولي الخلافة، وأتته الأموال فما كان حلواه إلا التمر، ولا ثيابه إلا الكرابيس (7) ولقد بلغ في شدة زهده (ع) ونكرانه لذاته ابتغاء لوجه الله تعالى ما يتجلى من عبارته : والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، ولقد قيل لي: ألا تستبدل بها
غيرها؟ فقلت للقائل: ويحك! أعزب فعند الصباح يحمد القوم السرى (1).
أما منهاج أمير المؤمنين (ع) الذي سلكه في أهل بيته وقرابته، فلم يكن بعيدا عن منهاجه مع نفسه، فقد كان (ع) حريصا على معاملة ذويه في مسألة الحقوق، كما لو كانوا من عامة الناس، فلا يفضلهم بعطاء، ولا يميزهم بحق.
وروى هارون بن سعيد أن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قد قال له: يا أمير المؤمنين، لو أمرت لي بمعونة أو نفقة، فوالله مالي نفقة إلا أن أبيع دابتي، فقال الإمام (ع): لا والله ما أجد لك شيئا، إلا أن تأمر عمك أن يسرق فيعطيك (2).
وقد جاءه عقيل أخوه وكان ضريرا يوما يطلب صاعا من القمح من بيت مال المسلمين:
زيادة على حقه، وظل يكرر طلبه على علي (ع)، فما كان من الإمام إلا وأحمى له حديدة على النار وأدناها منه، ففزع منها عقيل، ثم وعظه: يا عقيل أتئن من حديدة أحماها إنسانها لمدعبة، وتجرني إلى نار سجرها جبارها من غضبه، أتئن من الأذى ولا أئن من لظى؟ (3).
السياسة الإسلامية الأصلية للإمام علي (ع):.
لقد صح ما توقعه الإمام علي (ع) من أن تطبيقه للعدالة الإسلامية، سيثير غضب رجالات قريش الذين دأبوا على العيش برفاهية: مما ينهبونه من أفواه الجياع والمحرومين، وكبر عليهم أن ينهج الإمام (ع) نهج المساواة في الحقوق، فلا يميز بين حر وعبد، وبين أسود وأبيض، وبين عربي وأعجمي، كان الجميع أمامه سواسية كأسنان المشط.
فقد أنكر الزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله على الإمام (ع) سياسته تلك، واعتبراها مخالفة للنهج الذي ألفه الناس، فقال لهما الإمام (ع): ما الذي كرهتما من أمري حتى رأيتما خلافي؟ قالا: إنك جعلت حقنا في القسم كحق غيرنا، وسويت بيننا وبين من لا يماثلنا فيما أفاء الله علينا بأسيافنا ورماحنا، وأرجفنا عليه بخيلنا ورجلنا، وظهرت عليه دعوتنا، وأخذناه قسرا قهرا: ممن لا يرى الإسلام إلا كرها (4).
فقال الإمام (ع) لهما: لقد نقمتما يسيرا وأرجأتما كثيرا، ألا تخبراني أي شئ كان لكما فيه حق دفعتكما عنه؟... إلى أن قال (ع): رحم الله رجلا رأى حقا فأعان عليه، أو رأى جورا فرده، وكان عونا بالحق على صاحبه (5).
موقف معاوية من سياسة أمير المؤمنين (ع).
ما أن تناقلت الأنباء أمر استخلاف الإمام علي ونهوضه بأعباء قيادة الأمة، حتى فزع معاوية، الذي كان يخطط منذ سنين لأن يكون الحاكم: حيث كان لابد له من أن يدافع عن امتيازاته وثرواته بأي ثمن كان، حتى لو أدى ذلك إلى إبادة المسلمين، وتدمير الإسلام، وإراقة الدماء في كل أنحاء الدولة الإسلامية، فالمهم عنده وعند أمثاله ، وهم كثيرون، هو الملك والسلطان.
حاول الإمام (ع) أن يقضي على الفتنة التي بدأت تلوح في الأفق بالطرق السلمية، فأرسل كتابا إلى معاوية يستقدمه فيه إلى المدينة، فلم يستجب معاوية، ولم يرد على كتاب الإمام (1).
وبعد مضي ثلاثة أشهر على مقتل عثمان، وقيام الإمام علي (ع) بالأمر،] تحرك معاوية شاهرا [سلاح المطالبة بدم عثمان]!! [، متخذا منه ذريعة للخروج على إمام زمانه. وقد بدأت معارضته بنشر ثوب عثمان الدامي في مسجد دمشق، وراح يستشير أهل الشام للنهوض والانتقام ممن قتله، ولما ورد كتاب معاوية، وعرف الإمام (ع) نواياه وخبثه:
أمر الإمام (ع) بتجهيز جيشه لإخماد حركة البغاة التي قادها معاوية في الشام.
وحري بنا أن نذكر بطانة السوء والولاة وأمراء الأجناد والمتنفذين في حكم عثمان، والذين أصبحوا فيما بعد وبالا وخطرا عظيما على خلافة الإمام (ع) ومن هؤلاء:.
1 - الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، وهو عم عثمان، وكان أشد الناس أذى لرسول الله (ص) - إطلع على رسول الله ذات يوم، وهو في بعض حجر نسائه، فعرفه (ص) وخرج إليه وقال: من عذيري من هذا الوزغ اللعين؟ ثم قال (ص): والله لا يساكنني ولا ولده، فغربهم جميعا إلى الطائف، فلما توفي رسول الله، كلم عثمان أبا بكر فيهم، فأبى أن يعيدهم إلى المدينة، وقال: ما كنت لآوي طرداء رسول الله، ثم لما استخلف عمر، كلمه عثمان فيهم، فقال مثل قول أبي بكر، فلما استخلف عثمان أدخلهم المدينة (2).
وقد كان الحكم فقيرا مملقا حتى أنه عندما دخل المدينة بعد سني النفي والطرد، كان عليه ثوب خلق بال، وهو يسوق تيسا والناس ينظرون إليه، وقد كساه عثمان جبة خز وطيلسان، ثم ولاه على صدقات قبيلة قضاعة، فبلغت ثلاثمئة ألف درهم فرجعها له (3).
2 - مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، وهو ابن عم عثمان، أرسله عثمان مع الغزو
المتجه إلى أفريقيا، فلما عاد الجيش ومعه الغنائم، أعطى عثمان ابن عمه خمس تلك الغنائم (1).
قال المؤرخون: وأقطع مروان فدكا، وهي صدقة النبي التي طلبتها فاطمة من أبي بكر (2).
قال ابن حجر العسقلاني: إن مروان كان من أسباب قتل عثمان (3).
3 - الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، وهو ابن عم عثمان وأخو مروان. قال ابن عبد ربه الأندلسي، وابن أبي الحديد: تصدق رسول الله (ص) بمهزور (4) على المسلمين، فأقطعها عثمان للحارث بن الحكم (5)، ثم زوجه ابنته عائشة، فأعطاه مئة ألف من بيت المال (6).
4 - الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وهو أخو عثمان لأمه، وكان أبو عقبة أشد الناس أذى لرسول الله (ص)، وعداوة للمسلمين، عمد إلى مكتل فجعل فيه عذرة (غائطا)، وجعله على باب رسول الله (7).
أما هو فقد اشتهر أنه كان زانيا، شريب خمرة (8)، وكان له نديم نصراني (9).
ولاه عثمان على الكوفة بعد أن عزل عنها سعد بن أبي وقاص، وكان يشرب مع ندمائه و مغنياته من أول الليل إلى الصباح، فخرج منفصلا في غلائله، فصلى بهم الصبح أربعا، وقال: أزيدكم؟ ونقل عن المسعودي، أنه قال في سجوده: إشرب واسقني (10).
5 - عبد الله بن أبي سرح القرشي، وهو ابن خالة عثمان وأخوه من الرضاعة، وكان كاتبا لرسول الله (ص)، فظهرت خيانته في الكتابة فطرده رسول الله (ص)، فارتد عن الإسلام
ولحق بأهل مكة وأخبرهم: إني كنت أصرف محمدا حيث أريد، كان يملي علي (عزيز حكيم)، فأقول: عليم حكيم، فأنزل الله فيه: (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي)، فأهدر الرسول دمه، وبعد فتح مكة استأمن له عثمان من النبي (ص) (1).
6 - عبد الله بن عامر بن كريز الأموي وهو ابن خالة عثمان، وقد ولاه البصرة وعمره خمس وعشرون سنة (2).
على أية حال، فقد كان عثمان محبا لأقاربه من بني أمية، ونقل عنه أنه قال:
والله لو أن مفتاح الجنة بيدي: لأدخلت بني أمية إليها (3).
ويبدو أن حب عثمان لأقربائه وتقربهم حتى أن عمر بن الخطاب لما حضرته الوفاة، وسمى أهل الشورى وذكر أوصافهم: قال عن عثمان: والله لئن كان الأمر إليه ليحملن بني أبي معيط - أي بني أمية - على رقاب الناس (4) شئ من حرب البصرة.
على الرغم من أن طلحة والزبير كانا من أشد الناقمين على سياسة عثمان، ومع أنهما سبقا الناس في البيعة للإمام علي (ع) بعد قتل عثمان، فإن الحركة الإصلاحية التي قادها الإمام (ع) لم تجد هوى في نفسيهما، فبدأ العمل للخروج على الإمام، وإثارة المسلمين عليه، فكانت حصيلة ذلك فتنة عمياء كبدت الأمة خسارة فادحة: حيث أقنعا عائشة بنت أبي بكر بالخروج معهما، لقيادة المعارضة لحكم أمير المؤمنين (ع)!.
وما دام القوم قد رفعوا قميص عثمان للمطالبة بدمه، فلننظر موقف القيادات التي تزعمت حركة المطالبة بدمه - كيفا كان موقفها من عثمان نفسه - عند ما كان حيا.
روي أن الزبير كان يقول: اختلط عثمان، فقد بدل دينكم، فقالوا له: إن ابنك يحامي عنه بالباب - وكان ذلك أثناء الحصار الذي فرضه الثائرون على بيت عثمان - فقال الزبير: ما أكره أن يقتل عثمان ولو بدئ بابني، إن عثمان جيفة على الصراط غدا (5).
وأما طلحة، فقد ذكر المؤرخ الواقدي: إنه لما قتل عثمان وتذاكروا أمر دفنه والمكان
الذي يدفن فيه، قال لطلحة: يدفن بدير سلع - يعني مقابر اليهود (1)، وقال ابن أبي الحديد: كان طلحة أشد الناس تحريضا على عثمان، وكان الزبير دونه في ذلك.
وأما عائشة بنت أبي بكر، فقد كانت أشد القوم في حربها لعثمان، ونظرا لمكانتها في النفوس فقد كان الرواة والركبان يتناقلون فورا ما كانت تتفوه به ضده، حتى قالت لمروان: يا مروان وددت والله أنه - أي عثمان - في غرارة من غرائري هذه، وإني طوقت حمله حتى ألقيه في البحر (2)، كما التقت وهي في طريقها إلى الحج بالصحابي الجليل عبد الله بن عباس فنهته عن نصرة عثمان قائلة: يا بن عباس، إنا لله قد آتاك عقلا وفهما وبيانا، فإياك أن ترد الناس عن هذا الطاغية (3)، وكانت تطلق شعارا ضد عثمان : أقتلوا نعثلا فقد كفر (4)، وتعني بنعثل الخليفة عثمان، وهي كلمة تعني الذكر من الضباع: والشيخ الأحمق، ويهوديا كان بالمدينة (5).
أما عمرو بن العاص، فبعد أن عزله عثمان عن ولاية مصر (6): تحصب عليه وخرج يحرض الناس ضد عثمان، وكان من أشد الناس طعنا على عثمان، وقال: أبغض عثمان وحرضت عليه حتى الراعي في غنمه (7).
وأما معاوية، فقد أرسل مجموعة من الجند لنصرة عثمان، إلا أنه أمر قائدهم بالتوقف خارج المدينة، وكان الهدف من ذلك، أنه ينتظر عقبى الصراع (8).
إلا أن مقتل عثمان ومبايعة المسلمين للإمام علي (ع) جعل الأمور تتخذ مجرى آخر، كما أسلفنا: حيث أن عدالة علي وتمسكه بالإسلام لا تروق لأولئك الذين اكتنزوا الكنوز وامتلكوا الضياع، وبنوا القصور من أموال المسلمين، فقاموا متحدين تدفعهم أحقادهم الدفينة وعقيدتهم المهلهلة لمقاومة رمز العدالة أمير المؤمنين (ع)، وقد بذل الإمام جهدا كبيرا
لتحاشي فتنة الجمل، فلم يأل جهدا في بذل النصح للخارجين عليه، وتحميلهم مغبة وعواقب الحرب، فقد أرسل للناكثين رسولا يدعوهم للصلح ورأب الصدع.
كما التقى (ع) بالزبير وذكره بأمور جرت لهما في عهد رسول الله (ص)، منها قوله:
ما حملك على ما صنعت يا زبير؟ قال: حملني على ذلك الطلب بدم عثمان. فقال الإمام (ع): إن أنصفت من نفسك أنت وأصحابك قتلتموه، ولكني أنشدك الله يا زبير، أما تذكر، قال لك رسول الله (ص): يا زبير أتحب عليا؟ فقلت: وما يمنعني من حبه وهو ابن خالي؟ فقال لك (ص): أما أنك ستخرج عليه وأنت ظالم له؟ فقال الزبير: اللهم بلى قد كان ذلك... اللهم بلى، ولكني قد نسيت ذلك، وبعد أن ذكرتنيه لأنصرفن! (1).
الإمام وفتنة أهل الشام.
على الرغم من الهزيمة الساحقة التي مني بها الناكثون لبيعة أمير المؤمنين (ع) في البصرة، فقد أطل قرن جديد للفتنة في بلاد الشام، قاده معاوية ضد الخليفة الشرعي والإمام (ع)، وحقا يقال: ما تجرأ معاوية على حماقاته هذه إلا حينما رأى عائشة والزبير وطلحة وقد أحدثوا وتسببوا في مقتل الآلاف المؤلفة من النفوس المسلمة.
بدأ الإمام ببذل مساعيه لإصلاح الموقف بالوسائل السلمية، فأرسل وفدا ثلاثيا إلى معاوية يدعوه إلى تقوى الله، والحفاظ على وحدة الصف، والدخول في إجماع الأمة (2)، فما كان من معاوية إلا أن قال: انصرفوا عني فليس عندي إلا السيف (3)، ولما لاحت تباشير النصر لمعسكر الإمام (ع)، وأوشكت القوى الباغية على الإنهزام: دبروا خدعة رفع المصاحف على رؤوس الرماع والسيوف، مما نجم عن تلك الخطة الماكرة تغير جوهري في الموقف العام، وكان لرفع المصاحف من قبل معسكر معاوية صدى عميق في معسكر الإمام (ع): إذ سرعان ما سارت كثرة كاثرة من جيشه مطالبة بإيقاف القتال، فكثر اللغط بين الصفوف وآثر الآلاف ترك الحرب.
ومع أن الإمام تصدى لكشف خلفيات رفع المصاحف، واستعمل كل وسائله الإقناعية في البرهنة على كونها خدعة، يراد بها عرقلة تحقيق النصر الذي بات وشيكا لجيش الإمام (ع)، إلا أن المطالبين بإيقاف القتال لم يستجيبوا لنداءاته المتكررة في هذا المضمار، ولعل بعضهم استعمل لغة التهديد للإمام (ع) (4)، ثم تلى ذلك الفصل الثاني من المأساة، فاختارت
الغوغاء أبا موسى الأشعري لتمثيل معسكر الإمام (ع)، بينما اختار معاوية ابن العاص، على أن الإمام (ع) قد رفض فكرة تمثيل الأشعري لمعسكره: باعتبار أن الأشعري كان معتزلا للإمام، ولم يكن يرى في الإمام (ع) أهلا لتولي الخلافة بعد عثمان (1)، هو وآخرون ممن اعتزلوا الإمام (ع)، وكان يخذل الناس عن نصرة الإمام: مما حمل الإمام على عزله من ولاية الكوفة (2).
وتشير بعض الروايات إلى أن التمزق في جيش الإمام (ع) بلغ ذروته، حتى هدده بعض المتنفذين من جنده أن يفعلوا به ما فعلوا بعثمان، أو يدفعوه إلى معاوية؟ (3).
شئ من معركة النهروان.
وهكذا ثم نرى كيف غدر عمرو بن العاص بالأشعري بعد أن استغفله وخلع أمير المؤمنين (ع) ، إلا أن الإمام (ع) ورغم اصراره على الحرب: فقد رأى من الضروري أن يطوق الفتنة التي أحدثها الخوارج أولا.
بعد واقعة التحكيم عاد الإمام (ع) بجيشه إلى الكوفة، ففوجئ بخروج طائفة من جيشه يبلغ تعدادها أربعة آلاف معلنة تمردها على الإمام (ع) فلم تدخل معه الكوفة، وإنما سلكت سبيلها إلى حروراء،] و [كان قوامها من الفئات التي أرغمته على التحكيم في حرب صفين (4).
وقد كان الإمام (ع) عازما على عدم التعرض لهم ابتداء: ليمنحهم فرصة التفكير جديا بما أقدموا عليه، غير أنهم بدأوا يشكلون خطرا حقيقيا على دولة الإمام (ع) من الداخل وبدأ خطرهم يتعاظم، فقتلوا بعض الأبرياء والآمنين: سيما الصحابي الجليل عبد الله بن خباب، وبقروا بطن زوجته وهي حامل، وقتلوا نسوة من طئ، فلما بلغ أمرهم أمير المؤمنين (ع)، أرسل إليهم الحارث بن مرة العبدي، ليتعرف على حقيقة الموقف، غير أنهم قتلوه كذلك (5)، وبعث الإمام (ع) إليهم الصحابي الجليل قيس بن سعد فوعظهم وحذرهم مغبة موقفهم الأحمق، وأهاب بهم للرجوع عما يرون من جواز سفك دماء المسلمين، وتكفيرهم دون وجه حق (6)، وقد نجحت المحاولات المستمرة للإمام (ع) في رأب الصدع وتفادي إراقة الدماء، بعد أن تفرق قسم كبير من جيش الخوارج، حتى انخفض عددهم إلى أربعة آلاف، بعد أن بلغ عددهم اثني عشر ألفا.
وقد بدأ الباقون منهم بمهاجمة جيش الإمام (ع)، وحينها طوقتهم قوات الإمام (ع) وتحقق الظفر لراية الحق.
حين انتهى التحكيم الذي اقترحه المخدوعون برفع المصاحف في معركة صفين، وكما أسلفنا ، حين رجع جيش الإمام (ع) لمقاتلة الخوارج المارقين في النهروان: بدأ معاوية بن أبي سفيان يتصرف وكأنه الملك الذي تنبغي اطاعته، وراح يجبي أموال الزكاة والخراج وغيرهما له، على الرغم من وجود الإمام (ع)، خليفة المسلمين الشرعي، واتبع أساليب بمنتهى الخسة والقذارة، ولا تمت إلى الإسلام بصلة، ومنها:.
1 - أرسل عام 40 للهجرة بسر بن أرطأة على رأس جيش من ثلاثة آلاف مقاتل، ووجهه إلى اليمن، وأمره أن يأخذ طريق الحجاز والمدينة ومكة حتى ينتهى إلى اليمن، وقال: لا تنزل على بلد أهله على طاعة علي إلا بسطت عليهم لسانك (1)، حتى يروا أنه لا نجاة لهم منك وأنك محيط بهم، ثم اكفف عنهم وادعهم إلى البيعة لي، فمن أبى فاقتله، واقتل شيعة علي حيث كانوا (2)، وقد نفذ بسر أوامر سيده معاوية بحذافيرها، وزاد عليها فضائع وجرائم يندى لها الجبين، فأخذ يتتبع كل من كان له بلاء مع علي، أو من أصحابه، وكل من يرفض البيعة لمعاوية، فأخذ يحرق دورهم ويخربها وينهب أموالهم ، وقد أحصي عدد الذين قتلوا على يد بسر ثلاثين ألفا.
وعند ما توجه إلى حضرموت قال: أريد أن أقتل ربع حضرموت (3).
2 - أمر معاوية سفيان بن عوف الغامدي ان يدخل العراق منحدرا مع نهر الفرات وأوصاه أن يغير وينهب ويحرق ويقتل من يوالي عليا (ع)، وقد أرسل معه جيشا تعداده ستة آلاف مقاتل.
3 - أرسل معاوية الضحاك بن قيس الفهري مع ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف مقاتل وأوصاه بالسير بناحية الكوفة.
والغريب أن هذا السفاك كان يتباهى بأعماله الإجرامية تلك، فقد خطب على منبر الكوفة بعد تلك الواقعة بسنين مفتخرا ومخوفا أهل الكوفة: أما إني لصاحبكم الذي أغرت على بلادكم، فكنت أول من غزاها في الاسلام، أعاقب من شئت وأعفو عمن شئت، لقد ذعرت المخدرات في خدورهن، وان كانت المرأة ليبكي ابنها فلا ترهبه ولا تسكته الا بذكر اسمى، أنا الضحاك بن قيس، انا أبو أنيس، أنا قاتل عمرو بن عميس (4).
كما أرسل معاوية الكثير من أذنابه اللئام وأحدثوا مقتلة عظيمة في أكثر الثغور الاسلامية.
حين انهى الامام حركة المارقين والقاسطين أمر بتعبئة جيشه وأعلن حالة الحرب لاستئناف القتال مع أهل الشام الذين عاثوا فسادا في الأرض وقال من ضمن خطبه.
الجهاد، الجهاد عباد الله ألا وانى معسكر في يومى هذا، فمن أراد الرواح إلى الله فليخرج (1).
وبينما كان أمير المؤمنين يواصل تعبئة قواته من أجل ان ينهى حركة البغى التي يقودها معاوية في بلاد الشام، كان يجرى في الخفاء تخطيط لئيم من أجل اغتيال الإمام (ع) وفعلا فقد اغتيل الإمام (ع) وهو في أفضل ساعة حيث يقوم بين يدي الله في صلاة خاشعة وفي أشرف الأيام حيث كان يؤدي صوم شهر رمضان المبارك، وفي بقعة مباركة من مسجد الكوفة الشريف، حيث امتدت يد الأثيم المرادي إلى خير أولياء الله، فضربه بسيفه وهو في سجوده عند صلاة الفجر في صبيحة اليوم التاسع عشر من شهر رمضان المبارك عام 40 للهجرة وبهذا خسرت الأمة الاسلامية مسيرة وحضارة وأمة، كلها تتمثل في شخص أمير المؤمنين (ع) ولقد بقى الإمام (ع) يعاني من علته ثلاثة أيام، عهد خلالها بالإمامة إلى ولده الحسن السبط (ع) ليمارس بعده مسؤولياته في قيادة الأمة الاسلامية. فسلام على أمير المؤمنين يوم ولد ويوم قضى شهيدا ويوم يبعث حيا.
فاطمة الزهراء سلام الله عليها.
ولادتها:.
في ظلال أبيها رسول الله (ص) وأحضان أمها الطاهرة، خديجة بنت خويلد بن أسد، ولدت فاطمة الزهراء في مكة المكرمة، في يوم الجمعة في العشرين من شهر جمادى الآخرة (2)، فاستقبل رسول الله (ص) ابنته الحبيبة بالفرح والرضا، وسماها (فاطمة) (3).
لقد أثمرت شجرة النبوة المباركة، وأذن الله لدوحة الرسول (ص) أن تمتد فروعها، و تستطيل آفاقها بميلاد فاطمة في أجيال هذه الأمة.
إذ لم يكن في الدنيا أحد يماثل الرسول في صفاته وشمائله كفاطمة، ولقد لفتت هذه المزايا والعلاقة، والآصرة المتينة بين رسول الله (ص) وابنته فاطمة أنظار الذين عايشوها، فتحدثوا عن ذلك الشبه وأكثروا القول فيه، فهذه عائشة زوج رسول الله (ص) تتحدث عن
هذه الوشائج والرابطة الجسدية والروحية والأخلاقية بين خير البشرية وابنته فاطمة فتقول:.
ما رأيت أحدا أشبه سمتا ود وهديا برسول الله (ص) في قيامها وقعودها من فاطمة بنت رسول الله (ص)، وقالت: وكانت إذا دخلت على النبي (ص): قام إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان النبي (ص) إذا دخل عليها، قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها (1)، وقالت عائشة: ما رأيت أحدا كان أشبه كلاما وحديثا من فاطمة برسول الله (ص) (2).
حياتها:.
ولدت فاطمة ودرجت في بيت النبوة، وترعرت في ظلال الوحي، ورضعت مع لبن خديجة، حب الايمان ومكارم الأخلاق، وحنان الأب الأكرم الرسول الأعظم (ص)، فقد عاشت في جو روحي وسمو العائلة القدسي، وشاء الله تعالى أن تبدأ فاطمة طفولتها الطاهرة في مرحلة من أشد مراحل الدعوة الاسلامية ضراوة ومحنة، وأكثرها قسوة وأذى لأمها وأبيها، فقد ولدت في أوج الصراع بين الاسلام والجاهلية المقيتة، وفتحت عينيها في ضراوة الجهاد بين الطليعة المؤمنة، وبطون قريش الوثنية، وهاهي قريش تفرض المقاطعة والحصار على رسول الله (ص) وأعمامه وسائر بني هاشم، والثلة المؤمنة من الدعاة و طلائع الجهاد: فيدخل الرسول (ص) شعب أبي طالب، وتدخل معه رفيقة حياته وشريكته في جهاده، زوجته المجاهدة، وتدخل معهما فاطمة، ومعهم الطليعة المسلمة، فتحاصرهم قريش ثلاث سنين، وبذا عايشت الزهراء الحصار، وذاقت في طفولتها مرارة الجهاد وشظف العيش.
وتمر سنون الحصار صعبة ثقيلة، ويخرج رسول الله ومن معه من الحصار، وقد كتب الله تعالى لهم النصر والغلبة، وتخرج أم المؤمنين خديجة الكبرى، وقد أثقلتها السنون، وأرهقها عناء الحصار والحرمان، وقد بلغت الخامسة والستين من عمرها الشريف، و شاء الله أن يختارها لجواره: فتوفيت في ذلك العام الذي خرج فيه المسلمون من الحصار ، وكان العام العاشر من البعثة الشريفة، كما وتوفي في العام ذاته حامي الدعوة الاسلامية وناصرها أبو طالب (ع)، عم الرسول (ص)، فكان هذا العام حقا عام فراق الأحبة، فسمي بعام الحزن، إذ ليس الرسول (ص) وحده الذي رزئ: بل وفاطمة الصبية الصغيرة التي لم ترتو بعد من حنان الأمومة وعطفها، فقد شعرت بغمامة الحزن واليتم والفراق قد خيمت على حياتها.
ويحس الرسول الأكرم (ص) بوطأة الحزن على نفس فاطمة (ع)، فلقد أحبها (ص) وأحبته، و حنا عليها، وحنت عليه، فلم يكن أحد أحب إلى قلبه ولا انسان أقرب إلى نفسه من فلذة كبده فاطمة (ع)، فكان صلوات الله عليه وآله وسلم يؤكد على محبته واحترامه لفاطمة، وعظيم قدرها، ليعرف المسلمون مقامها ومكانة الأئمة الأطهار من ذريتها، وها هو رسول الله (ص) يعرف فاطمة، ويؤكد على عدم إغضابها:
فاطمة بضعة مني، فمن أغضبها أغضبني (1).
إنما فاطمة بضعة مني، يؤذيني ما آذاها (2).
وتكبر فاطمة (ع) وتشب، ويشب معها حب أبيها لها، ويزداد حنانه عليها، وتبادله فاطمة هذا الحب، وتملأ قلبه بالعطف والرعاية فيسميها أم أبيها (3)، وقد عايشت وشهدت - وهي لما تزال صبية - محنة أبيها وأذى قريش واستهزاءهم به، فساهمت هذه المواقف الصعبة في صنع شخصيتها، وعلمتها كيف تواجه الحياة بجلادة، وكيف تنتصر على المحن التي تنتظرها، فلقد كانت هذه الشدائد تمر على الزهراء (ع) بمثابة تأهيل نفسي: لتستقبل وتتهيأ لما ينتظرها من عزائم الأمور. وبعد الهجرة المباركة من مكة إلى يثرب تحل فاطمة بدار هجرتها، وتنضم إلى بيت أبيها المتواضع، فتنعم بعنايته وحبه ورعايته التي لم يحظ أحد من الناس بها، وحتى أزواجه اللاتي جئن بعد خديجة، سواها.
عن أم سلمة أنها قالت: تزوجني رسول الله (ص) وفوض أمر ابنته إلي، فكنت أؤدبها، وكانت والله أأدب مني، وأعرف بالأشياء كلها (4).
ولما كانت فاطمة (س) ذات الشرف والمجد الرفيع تعيش في كنف أبيها، فقد اتجهت الأنظار إليها، وكل يحدث نفسه بأن يحظى بالاقتران بها، لينال شرف الانتساب إلى أشرف خلق الله، فهي أعظم امرأة في شرفها ودينها ومكانتها عند بارئها.
وحين اعتذر رسول الله] ص [عن تزويج فاطمة لأبي بكر ولعمر: ذهبا إلى علي (ع) وهو يسقي في بستان نخل فقالا: قد عرفنا قرابتك من رسول الله، وقدمك في الإسلام، فلو أتيت إلى رسول الله (ص) فخطبت إليه فاطمة: لزادك الله فضلا إلى فضلك، وشرفا إلى شرفك، فإنا نرجو أن يكون الله ورسوله إنما يحبسانها عليك، فانطلق وأقبل إلى النبي (ص)، وكان في منزل أم سلمة فسلم عليه فرد عليه السلام، وجلس بين يديه، ينظر إلى الأرض، فقال له النبي (ص): أتيت لحاجة؟ قال: نعم أتيتك خاطبا ابنتك فاطمة، فهل أنت مزوجي يا رسول الله؟ قالت أم سلمة: فرأيت وجه رسول الله يتهلل فرحا و سرورا، ثم يبتسم في وجه علي، ودخل على فاطمة فقال لها: إن علي بن أبي طالب قد عرفت قرابته، وفضله وإسلامه وإني قد سألت ربي أن يزوجك خير خلقه، وأحبهم إليه، و قد ذكر من أمرك شيئا، فما ترين؟ فسكتت، فخرج رسول الله (ص) وهو يقول: الله أكبر، سكوتها إقرارها، فقال: يا علي هل معك شئ أزوجك به؟ قال: سيفي ودرعي وناضحي، فقال: أما سيفك فلا غنى بك عنه، تجاهد به في سبيل الله، وتقاتل به أعداء الله ، وناضحك تنضح به على نخلك وأهلك،
وتحمل عليه رحلك في سفرك، ولكني قد زوجتك بالدرع (1).
فانطلق علي وباع درعه إلى عثمان بن عفان بأربعمئة وثمانين درهما، فصبها بين يدي النبي (ص) (2).
وبعد أن قرت عين الزهراء بهذه الخطبة السعيدة، وزوج الله فاطمة عليا (ع)، أراد رسول الله، أن يعلن لعامة المسلمين هذا النبأ العظيم، فأمر أنس بن مالك أن يجمع فئة من الصحابة ليعلن عليهم نبأ تزويج فاطمة لعلي، قال أنس: فدعوتهم، فلما اجتمعوا عنده كلهم، وأخذوا مجالسهم، ثم قال (ص): إن الله قد أمرني أن أزوجك فاطمة على أربعمئة مثقال فضة إن رضيت بذاك، فقال (ع): قد رضيت بذلك يا رسول الله.
قال أنس بن مالك: فقال النبي (ص): جمع الله شملكما، وأسعد جدكما، وبارك عليكما ، وأخرج منكما كثيرا طيبا، قال أنس: فوالله لقد أخرج الله منهما الكثير الطيب (3) وهذا الموقف النبوي المرتبط بالمشيئة الإلهية والوحي يلفت أنظارنا، ويلقي على أسماعنا هذه الأسئلة المهمة:
1 - لماذا لم يرخص لفاطمة بتزويج نفسها؟
2 - ولم لم يرخص لرسول الله، وهو أبوها ونبيها بتزويجها - والنبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم - إلا بعد أن نزل القضاء بذلك؟.
3 - ولماذا أخص زواج فاطمة دون النساء بهذه الميزة؟ فلابد إذا وأن يكون هناك سر وحكمة إلهية ترتبط بهذا الزواج، وتتوقف على هذه العلاقة الإنسانية الخطيرة علاقة فاطمة بنت رسول الله (ص) بابن عمه و (أخيه علي بن أبي طالب (ع)، كما كان يسميه رسول الله نفسه، وهو الذي تربى في بيت رسول الله (ص) وعاش معه وشب في ظلال الوحي، ونما في مدرسة النبوة: حتى قال عليه السلام: وقد علمتم موضعي من رسول الله (ص) بالقرابة، والمنزلة الخصيصة...، ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (ص) وخديجة، وأنا ثالثهما، أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة (4).
إن هذا السر والإعداد لم يكن غامضا، وهذه العناية لم تكن مجرد علاقة رحم وقرابة ، فالأمر ذو علاقة بحياة هذه الأمة، وهذه العلاقة ترتبط بامتداد فرع النبوة والإمامة. سئلت عائشة: أي الناس أحب إلى رسول الله (ص)؟ قالت: فاطمة، قيل:
من الرجال؟ قالت: زوجها، أن كان - ما علمت - صواما قواما (5).
روي عن أبي الحمراء أنه قال: رابطت] في [المدينة سبعة أشهر، كيوم (6)، فكان النبي (ص)
يأتي عليا وفاطمة كل غداة، فيقول: الصلاة، الصلاة، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (1).
روى ابن عباس قال: كنت أنا والعباس جالسين عند رسول الله (ص)، إذ دخل علي بن أبي طالب فسلم، فرد عليه رسول الله السلام، وقام إليه وعانقه وقبل بين عينيه و أجلسه عن يمينه، فقال العباس: يا رسول الله أتحب هذا؟ فقال رسول الله (ص):
يا عم والله، لله أشد حبا له مني، إن الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، و جعل ذريتي في صلب هذا (2).
روي: إن النبي (ص) عاد فاطمة وهي مريضة، فقال لها: كيف تجدينك يا بنية؟ قالت:
اني لوجعة، وإنه ليزيدني أني مالي طعام آكله، قال: يا بنية، أما ترضين أنك سيدة نساء العالمين؟ قالت: يا أبت فأين مريم بنت عمران؟ قال: تلك سيدة نساء عالمها، وأنت سيدة نساء عالمك، أما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة (3).
قالت عائشة: كنت جالسة عند رسول الله (ص) فجاءت فاطمة تمشي، كأن مشيتها مشية رسول الله (ص) فقال: مرحبا يا بنتي فأجلسها عن يمينه، أو عن شماله ثم أسر إليها شيئا فبكت، ثم أسر إليها، فضحكت، قالت قلت: ما رأيت ضحكا أقرب من بكاء، أستخصك رسول الله (ص) بحديثه ثم تبكين؟ قلت: أي شئ أسر إليك رسول الله (ص) قالت: ما كنت لأفشي سره، فلما قبض (ص) سألتها، قالت] ع [، قال: إن جبرئيل (ع) كان يعارضني في كل عام مرة، وإنه عارضني بهذا العام مرتين، ولا أراه إلا قد حضر أجلي، وإنك أول ] أهل [بيتي لحوقا بي، ونعم السلف أنالك، فبكيت لذلك، فقال: ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الأمة أو نساء المؤمنين؟ قالت: فضحكت لذلك (4).
ولم تعش الزهراء طويلا بعد أبيها، وكما أخبرها (ص) أنها أول أهل بيته لحوقا به، فقد اختلف المؤرخون في المدة التي عاشتها فاطمة بعد أبيها، فذهب بعضهم إلى أنها عاشت خمسة وسبعين يوما، وذهب آخرون إلى أنها عاشت ثلاثة أشهر، وقال غيرهم:
إنها عاشت ستة أشهر، ولقد عاشت فاطمة هذه المدة الوجيزة صابرة محتسبة، قضتها بالعبادة والانقطاع إلى الله، كما ساهمت قضية الخلافة والبيعة مساهمة مؤلمة ومؤثرة في حياتها و وغيرها.
الطاهرة إلى الملكوت الاعلى صابرة محتسبا سلام الله عليها وهي غاضبة على الحكام الجدد في سلب حقها في قدك وغيرها، بعد أن كان رسول الله قد أعطاها إياها وتصدق بها عليها، وبما أفاء الله على أبيها (ص) بالمدينة ومن خمس خيبر.
فقد رفض أبو بكر أن يعطيها شيئا ورد شهادة على والحسنين (ع).
مظلوميتها، وكانت سببا مهما وبليغا في عروج روحها الطاهرة إلى الملكوت الأعلى صابرة محتسبة سلام الله عليها، وهي غاضبة على الحكام الجدد في سلب حقها في فدك وغيرها، بعد أن كان رسول الله قد أعطاها إياها وتصدق بها عليها، وبما أفاء الله على أبيها (ص) بالمدينة وبخمس خيبر، فقد رفض أبو بكر أن يعطيها شيئا، ورد شهادة علي والحسنين (ع).
قضية فدك:.
إن الحديث عن ميراث الزهراء (ع) طويل ومتشعب وذو شجون، ولابد لنا من الإحجام عن التوسع والإفاضة، ولكننا نلم به بما لا يمكن تجاوزه.
] فإن الله تعالى [اختص حبيبه محمدا (ص) بملكية قسم من الأموال ومن تلكم الأموال ما يصطلح عليه ب‍ (الفئ)، وهو غنيمة أموال المشركين مصالحة، من غير حرب أو مشاركة، من مقاتلي المسلمين، فتكون خالصة لرسول الله (ص) وفقا لما وردت عليه في القرآن الكريم، حيث قال تعالى: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى، فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل...) (١).
وقد قذف الله الرعب في قلوب أهل فدك بعد أن فرغ النبي من خيبر، فصالحوه، فملك ما ملك منها خالصا له، لأنه لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب.
وفي شواهد التنزيل للحسكاني، وميزان الاعتدال للذهبي، ومجمع الزوائد للهيثمي، والدر المنثور للسيوطي، ومنتخب كنز العمال، واللفظ للأول عن أبي سعيد الخدري: لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) (٢)، دعا النبي (ص) فاطمة وأعطاها فدكا.
ولما قبض رسول الله (ص)، وجلس أبو بكر مجلسه، بعث إلى وكيل فاطمة (ع) في أرض فدك فأخرجه منها، وصادر سائر ما أفاء الله على رسوله في المدينة، وما بقي من سهم رسول الله (ص) بخيبر.
ولتبيان آية الخمس وذوي القربى التي نزلت على الرسول (ص)، ينبغي لنا إيضاحها أولا، فقد نصت آية الخمس، على أن الخمس لله ولرسوله ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل، ولنقف الآن على كلمة (ذي القربى).
إن شأن ذي القربى، والقربى، وأولي القربى، في الكلام، شأن الوالدين فيه، فكما أن ذكر الوالدين أين ما جاء في الكلام قصد منه والدا المذكورين قبله، ظاهرا أو مضمرا، أو مقدرا، كذلك القربى، وأولوه وذووه.
فمثال المذكور منها ظاهرا قبله: ﴿ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين و لو كانوا أولي قربى﴾ (3).
فالمراد من أولي قربى هنا، هم أولو قربى النبي (ص)، وأولو قربى المؤمنين المذكورين ظاهرا قبل أولي قربى.
وأما المثال المذكور مضمرا فقوله تعالى: (وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى) (4).
فالمراد من ذي القربى هنا، هو قربى مرجع الضمير في قلتم واعدلوا.
وأما المثال المذكور مقدرا فقوله تعالى: (وإذا حضر القسمة أولوا القربى) - (1).
والمراد قربى الميت المقدر ذكره فيما سبق من الآية.
إذا لما قال الله سبحانه في آية الخمس: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه و للرسول ولذي القربى): فلابد أن يكون المراد من ذي القربى هنا قربى الرسول المذكورين بلا فاصله بعده (ص)، وكذلك المقصود من ذي القربى في قوله تعالى: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى) (2):
هم قربى الرسول (ص)، وكذلك المقصود من القربى في قوله تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (3):
هم قربى الضمير، فاعل أسألكم وهو الرسول (ص).
قال القاضيان الماوردي وأبو يعلى: صدقات رسول الله التي أخذها بحقيه: فإن أحد حقيه الخمس من الفئ والغنائم، والحق الثاني أربعة أخماس الفئ الذي أفاءه الله على رسوله: مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب... إلى قولهما: فأما صدقات النبي (ص) فهي ثمانية!.
الصدقة الأولى: وهي أول أرض ملكها رسول الله (ص): وصية مخيريق اليهودي (الحوائط السبعة).
الصدقة الثانية: أرضه من أموال بني النظير بالمدينة.
الصدقة الثالثة والرابعة والخامسة: ثلاثة حصون من خيبر.
الصدقة السادسة: النصف من فدك.
الصدقة السابعة: الثلث من أرض وادي القرى.
والصدقة الثامنة: موضع سوق بالمدينة، يقال له مزور (4).
وقال القاضي عياض: إنها صارت إليه بثلاثة حقوق.
أحدها: ما وهب له (ص)، وذلك وصية مخيريق اليهودي له عند إسلامه يوم أحد.
والثاني: حقه من الفئ من أرض بني النظير حين أجلاهم، كانت له خاصة لأنها لم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب.
وأما منقولات بني النظير، فحملوا منها ما حملته الإبل، غير السلاح كما صالحهم، ثم قسم (ص) الباقي بين المسلمين، وكانت الأرض لنفسه، ويخرجها في نوائب المسلمين.
وكذلك نصف ارض فدك، صالح أهلها بعد فتح خيبر على نصف أرضها، وكانت أيضا خالصة له، وكذلك ثلث أرض وادي القرى، أخذه في الصلح حين صالح أهلها اليهود، وكذلك حصنان من حصون خيبر، وهما الوطيح والسلالم، أخذهما صلحا.
والثالث: سهمه من خمس خيبر، فكانت كلها ملكا للرسول (ص)، لا حق فيها لأحد (1).
وسوى ما ذكرنا، كان النبي (ص) قد ورث من أمه آمنة بنت وهب (رض) دارها التي ولد فيها بمكة المكرمة، وورث من زوجته خديجة (أم المؤمنين) بنت خويلد (رض) دارها، بمكة بين الصفا والمروة خلف سوق العطارين، فباعها عقيل بن أبي طالب بعد هجرة رسول الله (ص) إلى المدينة، فلما قدم مكة في حجة الوداع، قيل له: في أي داريك تنزل؟ فقال: هل ترك لنا عقيل من ربع؟ (2) يقول الخليفة عمر: لما قبض رسول الله جئت أنا وأبو بكر إلى علي فقلنا: ما تقول في ما ترك رسول الله (ص)؟، قال: نحن أحق الناس برسول الله، قال، فقلت: والذي بخيبر؟
قال: والذي بخيبر، قلت: والذي بفدك؟، قال: والذي بفدك، فقلت: أما والله حتى تحزوا رقابنا بالمناشير فلا (3) وأما رحل رسول الله، فقد روى هشام الكلبي عن عوانة الحكم: إن أبا بكر الصديق دفع إلى علي آلة رسول الله (ص) ودابته وحذاءه، وقال: ما سوى ذلك صدقة (4).
يقول البخاري: فغضبت فاطمة بنت رسول الله (ص)، فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت، وعاشت بعد رسول الله (ص) ستة أشهر، قالت عائشة: فكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة (5).
فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي والعباس، وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر و قال: هما صدقة رسول الله (ص) كانتا لحاجاته التي تعروه ونوائبه، وأمرهما إلى من ولي الأمر بعده، قال: فهما على ذلك إلى اليوم (6).
وفي فتوح البلدان: إن فاطمة (ع) قالت لأبي بكر الصديق: أعطني فدكا فقد جعلها رسول الله (ص) لي، فسألها البينة فجاءت بأم أيمن ورباح مولى النبي (ص) فشهدا لها بذلك، فقال: إن هذا الأمر لا تجوز فيه إلا شهادة رجل وامرأتين (7)، وفي رواية أخرى: شهد لها علي بن أبي طالب فسألها شاهدا آخر فشهدت لها أم أيمن.
جاء في معجم البلدان - مادة فدك قال ياقوت: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة - كتب إلى عامله بالمدينة يأمره برد فدك إلى ولد فاطمة (ع)، وبعد هذا في شرح النهج: فكتب إليه أبو بكر بن حزم: إن فاطمة قد ولدت في آل عثمان وآل فلان وفلان فعلى من أرد منهم؟
فكتب إليه: أما بعد فإني لو كتبت إليك آمرك أن تذبح شاة لكتبت إلي أجماء أم قرناء؟
أو كتبت إليك أن تذبح بقرة لسألتني ما لونها؟ فإذا ورد عليك كتابي هذا فأقسمها في ولد فاطمة (ع) من علي (ع)، والسلام، قال: فنقمت بنو أمية ذلك على عمر بن عبد العزيز و عاتبوه فيه إلى أن قال، قال رسول الله (ص): فاطمة بضعة مني يسخطني ما يسخطها، و يرضيني ما يرضيها، وإن عمر بن العزيز قال: إن فدكا كانت صافية على عهد أبي بكر وعمر ثم صار أمرها إلى مروان، فوهبها لعبد العزيز أبي فورثتها أنا وإخوتي عنه، فسألتهم أن يبيعوني حصتهم منها، فمن بائع وواهب حتى استجمعت لي، فرأيت أن أردها على ولد فاطمة،... الخ (1).
قال أبو بكر: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني مهدي بن سابق قال: جلس المأمون للمظالم، فأول رقعة وقعت في يده نظر فيها وبكى، وقال للذي على رأسه، ناد: أين وكيل فاطمة؟ فقام شيخ عليه دراعة وعمامة وخف ثغري فتقدم، فجعل يناظره في فدك، والمأمون يحتج عليه وهو يحتج على المأمون، ثم أمر أن يسجل لهم بها، فكتب السجل و قرئ عليه فأنفذه (2).
إذن فالزهراء (ع) في مسألة فدك كانت - على رأي أبي بكر - تطالب بما ليس لها فيه حق، وهي بذلك تكون على أحد أمرين لا ثالث لهما أولهما: إنها كانت كاذبة - والعياذ بالله - تطمع بأخذ ما تعلم أنه ليس لها فيه حق!! وثانيها: إنها كانت جاهلة بالعلم الذي يعلمه أبو بكر، وقد التبست عليها أحكام الميراث!! ولا أحسب أننا بحاجة إلى تفنيد الاحتمال الأول.
وأما الثاني فقد تكفلت عليها السلام نفسها بتفنيده: حين واجهت أبا بكر وهو في حشد من المهاجرين والأنصار بالقول:... وأنتم الآن تزعمون أن لا وارث لنا ولا حظ:
أفحكم الجاهلية تبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يؤمنون (3).
أفي كتاب الله ترث أباك ولا أرث أبي؟ لقد جئت شيئا فريا، أعلى عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم، إذ يقول سبحانه: (وورث سليمان داوود) (4).
وقال فيما اقتص من خبر زكريا: (فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا) (5)... إلى قولها: أخصكم الله بآية أخرج أبي منها؟! أم أنتم أعلم بخصوص القرآن من أبي وابن عمي؟ أم تقولون أهل ملتين لا يتوارثان؟ (6).
وبإمكانك أن تراجع كنز العمال، والمسند لابن حنبل، والدر المنثور للسيوطي، وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد حول نزول: (وآت ذا القربى حقه)، فذهب الرسول الأعظم إلى ابنته فاطمة وقال: يا بنية، إن الله قد أفاء على أبيك بفدك، واختصه بها، فهي له خاصة
دون المسلمين أفعل بها ما أشاء، وإنه قد كان لأمك خديجة على أبيك مهر، وإن أباك قد جعلها لك بذلك، وأنحلكيها لك ولولدك بعدك. ثم دعا النبي (ص) علي بن أبي طالب فقال: أكتب لفاطمة بفدك نحلة من رسول الله.
فيمكن لنا أن نستخلص من قضية فدك الدوافع التي دعت أبا بكر وعمر بعيد وفاة الرسول الأعظم (ص) إلى وضع أيديهما على ما ترك (ص)، حيث كانت الزهراء (ع) قد أخذت العهد على نفسها في أن ترفع صوتها عاليا بوجه الحاكم: للتعبير عن مظلوميتها وغصب حقها، وهي التي باهل بها الرسول نصارى نجران، حيث كانت رمزا للمرأة المسلمة (ونساءنا و نساءكم)، وهي التي علمها الله وطهرها تطهيرا عن الشرك والمعاصي والكذب، حيث قال القرآن الكريم عنها وعن أهل بيتها: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1).
إذا لم تكن فاطمة (س) امرأة عادية يمكن أن تتعرض للأهواء والشهوات، أو تنحاز عاطفيا ضد الحق: فقد ترجمت رفضها للحكم منذ الأيام الأولى لفقد أبيها (ص)، وقد سجل التاريخ أن الزهراء (ع) كانت تقف بصلابة ضد الانقلاب السياسي، والانهيار الكبير اللذين حلا بالمجتمع الإسلامي، وكانت تستخدم قضية فدك لإدانة الحاكم سياسيا وأمام الملأ، من خلال عرض تجاوزه للحق ومخالفته للقرآن، كما أن استنصارها الأنصار كان يحمل معنى سياسيا أيضا، وبكلمة أخرى كانت الساعد الأيمن لعلي (ع) في خوض معترك الخلافة لصالحه.
ومن هنا يمكن لنا تلخيص المواقف والأهداف التي تبناها أبو بكر وعمر بعد وفاة النبي (ص)، فضلا عن فدك التي تركت أكبر الأثر في تاريخ الإسلام والمسلمين بما يلي:
1 - وضع مبدأ إبعاد الهاشميين عن مراكز الدولة، وعن الوظائف العامة، حتى لا يستغل الهاشميون مناصبهم، ويحاولوا الاستيلاء على الخلافة.
2 - عمل عمر على أن يحسم بسرعة خلافه مع أبي سفيان - الذي كان كما يبدو خارج اللعبة - فأعطاه ما بيده من الصدقات، وفيها حقوق الفقراء والمساكين (2).
3 - لقد عين عمر يزيد بن أبي سفيان قائدا لجيوش الشام، وعين أخاه معاوية نائبا له مما أتاح للأمويين أن يتحينوا الفرص للاستيلاء على السلطة كلها.
4 - كذلك عمد عمر إلى إغراق أصحاب الخطر بالعطايا والصلات، بعد أن ألغى سنة رسول الله بالمساواة بين الناس في العطاء.
ومن نافلة القول، يمكن لنا أن نذكر نقاطا عدة ترتبط أصلا بحيثيات القضية (قضية فدك)، ومنها:
أولا: إن أبا بكر لم يكن حاكما في القضية، بل كان خصما.
ثانيا: إن الزهراء (ع) كانت صاحبة اليد، فلم يكن له أن يطالبها بالشهود
: بل هو كان عليه إقامة البينة، ليجوز له الاستيلاء على ملكها.
ثالثا: إذا أقام المدعي البينة، وجب على الحاكم أن ينظر فيها، فإن وجدها معتبرة ولا معارض: وجب عليه الحكم طبقا لها.
رابعا: إن النبي (ص) قضى باليمين مع وجود الشاهد الواحد (1).
فهلا طلب أبو بكر من الزهراء اليمين، وقد شهد لها علي (ع)؟.
خامسا: إن النبي (ص) قضى بالشاهد الواحد، وهو عبد الله بن عمر (2).
فهلا قضى أبو بكر بأمير المؤمنين (ع) وحده؟.
وسادسا: هذا كله بغض النظر عن عصمة الزهراء (ع) - كما أسلفنا - وعصمة علي والحسنين (ع)، وبغض النظر عن كون أم أيمن - التي شهدت للزهراء بأحقيتها بفدك - مشهودا لها بالجنة، كما في ترجمتها في (الإصابة) وغيرها.
5 - من ناحية أخرى، عمد عمر بن الخطاب إلى النيل من شأن الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام علنا، وتصغير منزلته الرفيعة. فحينما كان يتلوى من سكرات الموت تجاهل وجود الإمام تماما، وتمنى أن يكون أبو عبيدة أو سالم مولى أبي حذيفة أو خالد بن الوليد حيا، لكي يستخلفه (3).
6 - وإن من أخطر الأسافين التي دقها عمر هو تقديمه الخمسة ينافسون عليا على الخلافة، بعد أن كان الإمام مرشح العناية الإلهية لخلافة رسول الإسلام (ص)! وعليه فالخطة معدة أساسا ليكون عثمان خليفة من بعده، وترديد الأمر بين ستة أشخاص إنما هو مجرد خدعة، والدليل على ذلك أمران:
أولهما: إن عمر لما طعن قال له ابنه عبد الله: لو أجهدت نفسك وأمرت عليهم رجلا، فقال عمر: والذي نفسي بيده لأردنها للذي دفعها إلى أول مرة (4).
ويقصد به عثمان، فإنه هو الذي كلفه أبو بكر بكتابة عهده.
وثانيهما: إن عمر رتب الأمور بنحو يكون حصول عثمان على الخلافة حتميا: إذ قال: إن رضي ثلاثة منهم رجلا واحدا منهم، وثلاثة رجلا منهم فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع عليه الناس (5).
وأخيرا فقد ذكر بعض المدافعين عن الخليفة في مسألة فدك، أن عليا (ع) لم يدفعها عن المسلمين أيام خلافته، بل اتبع فيها سيرة أبي بكر، فلو كان يعلم بصواب الزهراء (ع) و صحة دعواها: ما انتهج ذلك المنهج!!.
وللإجابة على هذا القول، نقول: إن أمير المؤمنين (ع) كان يرى فدكا لأهل البيت (ع) لما سجله التاريخ، وصرح به الإمام (ع) نفسه بوضوح في رسالته إلى عثمان بن حنيف، إذ يقول (ع):... وسخت عنها نفوس آخرين.
ولما ولي معاوية بن أبي سفيان الخلافة أمعن في السرية، وأكثر من الاستخفاف بالحق المهضوم، فأقطع مروان بن الحكم ثلث فدك، وعمر بن عثمان ثلثها، ويزيد ابنه ثلثها الآخر، فلم يزالوا يتداولونها حتى خلصت كلها لمروان بن الحكم، ثم صفت لعمر بن عبد العزيز (كما أسلفنا في أمره برد فدك)، ولما انقرضت دولة بني أمية تلاقفها بنو العباس، فبعد أن صارت بيد أبي العباس السفاح، ردها على عبد الله ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، ثم قبضها أبو جعفر المنصور من بني الحسن، وردها المهدي بن المنصور على الفاطميين، ثم قبضها موسى بن المهدي من أيديهم، ولم تزل في أيدي العباسيين حتى تولى المأمون الخلافة، فردها على الفاطميين سنة 210 ه‍، كما أسلفنا.
فقد كتب المأمون إلى عامله على المدينة قثم بن جعفر، يأمره برد فدك على ورثة فاطمة (ع) بنت رسول الله (ص)، بحدودها وجميع حقوقها المنسوبة إليها، وما فيها من الرقيق والغلات وغير ذلك، وتسليمها إلى محمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، ولما تولى المتوكل الخلافة، انتزعها من الفاطميين، وأقطعها عبد الله بن عمر البازيار.
فالمسألة إذا ليست مسألة ميراث ونحلة، إلا بالمقدار الذي يتصل بموضوع السياسة العليا. وليست مطالبة بعقار أو دار، فالممعن في دراسة خطوات النزاع وتطوراته، والمناحي التي نحاها لا يفهم منها أنها مجرد مطالبة بأرض: بل يتجلى له منها مفهوم أوسع من ذلك، ينطوي على غرض طموح يبعث إلى استرداد عرش مسلوب ومجد عظيم أجهض، و تقويم أمة انقلبت على أعقابها.
ويكفينا لإثبات ذلك أن نلقي نظرة على الخطبة التي خطبتها الزهراء (ع) في مسجد الرسول (ص)، أمام الخليفة الأول وبين يدي الجمع المحتشد من المهاجرين والأنصار، فقد دارت هذه الخطبة حول امتداح علي والثناء على مواقفه الخالدة في الإسلام، وتسجيل حق أهل البيت الذين وصفتهم بأنهم الوسيلة إلى الله في خلقه، وخاصته، ومحل قدسه، و حجته على عباده، وورثة أنبيائه في الخلافة والحكم، وإلفات نظر المسلمين إلى حظهم العاثر، واختيارهم المرتجل وانقلابهم على أعقابهم، وورودهم غير مشربهم، وإسنادهم الأمر إلى غير أهله، والفتنة التي سقطوا فيها، والدواعي التي دعتهم إلى نبذ الكتاب، ومخالفته فيما يحكم به في موضوع الخلافة والإمامة.
ولم يؤثر عن نساء النبي (ص) أنهن خاصمن أبا بكر في شئ من ميراثهن. أكن أزهد من الزهراء (ع) في متاع الدنيا، وأقرب إلى ذوق أبيها في الحياة؟!. أو أنهن اشتغلن بمصيبة رسول الله (ص)، ولم تشتغل بها الزهراء؟!.
ومذهب الشيعة في تفسير ما قام به رسول الله (ص) من تجنيد جيش أسامة معروف، وهو إنه (ص) أحس بأن ثمة اتفاقا ما بين جملة من أصحابه على أمر معين، وقد يجعل هذا الاتفاق
منهم جبهة معارضة لعلي (ع)، ونحن إن شككنا في هذا، فلا نشك في أن النبي (ص) قد جعل أبا بكر وعليا في كفتي الميزان مرارا أمام المسلمين جميعا ليروا بأعينهم أنهما لا يستويان جميعا في الميزان العادل، وإلا فهل ترى إعفاء أبي بكر من قراءة التوبة على المشركين بعد أن كلف بذلك، أمرا طبيعيا؟ ولماذا انتظر الوحي وصول الصديق إلى منتصف الطريق، لينزل على رسول الله (ص) ويأمره باسترجاعه (أبي بكر)، وإرسال علي للقيام بالمهمة؟ أفكان عبثا أو غفلة أو أمرا ثالثا، وهو أن رسول الله (ص) أحس بأن المنافس المتحفز لمعارضة ابن عمه ووصيه هو أبو بكر، فشاء وشاء له ربه تعالى أن يرسل أبا بكر ثم يرجعه؟ طبيعي أن يوضح الرسول (ص) مدى الفرق بين الشخصين، وقيمة هذا المنافس الذي لم يأتمنه الله على تبليغ سورة إلى جماعة، فكيف بالخلافة والسلطنة المطلقة؟!!.
وإليك ما جاء في كتاب معاوية بن أبي سفيان إلى محمد بن أبي بكر في اتهام أبيه وعمر، بالاتفاق على غصب الحق العلوي، والتنظيم السرى لخطوط الحملة على الإمام، إذ قال له فيما قال: فقد كنا وأبوك نعرف فضل ابن أبي طالب وحقه لازما لنا، مبرورا علينا، فلما اختار الله لنبيه (ص) ما عنده وأتم وعده، وأظهر دعوته فأبلج حجته وقبضه إليه (ص)، كان أبوك والفاروق أول من ابتزه حقه وخالفه على أمره، على ذلك اتفقا واتسقا، ثم إنهما دعواه إلى بيعتهما فأبطأ عنهما وتلكأ عليهما، فهما به الهموم، وأرادا به العظيم... الخ؟! (1).
إذن فلا غرابة في أن ينتزع الخليفة من أهل البيت أموالهم المهمة: ليركز بذلك حكومته، أو أن يخشى من علي (ع) أن يصرف حاصلات فدك وغير فدك على الدعوة إلى نفسه، و معارضة نظام الحكم الجديد القائم على أسس غير صحيحة، وهذا ما حدا بأكثر الحكام والخلفاء الذين تلوه إلى العمل على سيرته.
ونحن لا نريد أن نستعرض هنا سيرة الخليفتين أبي بكر وعمر منذ اللحظة الأولى تجاه آل البيت، للقضاء على الفكرة التي أمدت الهاشميين بقوة على المعارضة، كما خنقوا المعارضة نفسها، لكننا نستطيع أن نصف هذه السياسة بأنها تهدف إلى إلغاء امتياز البيت الهاشمي، وإبعاد أنصاره والمخلصين له عن المرافق في جهاز الحكومة يومئذ، فمن سيرة الخليفة وأصحابه مع علي (ع) التي بلغت من الشدة أن عمر هدد بحرق بيته، وإن كانت فاطمة بضعة الرسول (ص) فيه، ومعنى هذا إعلان أن فاطمة وغير فاطمة من آل الرسول (ص)، ليست لهم حرمة تمنعهم عن أن يتخذ معهم نفس الطريقة التي سار عليها مع سعد بن عبادة - سيد الخزرج -، حين أمر الناس بقتله، وما عزل الخليفة لخالد بن سعيد بن العاص عن قيادة الجيش الذي وجهه لفتح الشام بعد أن أسندها إليه، لا لشئ، إلا لأن عمر نبهه إلى نزعته الهاشمية.
وأخرى، فقد أظهر الخليفة الندم في ساعة وفاته - بعد فوات الأوان - على عدم تسليم فدك لفاطمة (ع) (2).
ولما كان الصديق يطلب من الزهراء (ع) بضعة رسول الله (ص) (التي خصت وأهل بيتها (ع) بآية التطهير) البينة على دعواها ويعترض على شهادة أم أيمن المشهود لها بالجنة، و سيد الأوصياء علي قرين الزهراء في آية التطهير، والحسنين أيضا، فكيف غفل عن أخذ البينة من أبي بشير المازني لما جاء يطلب مالا كان قد أوعده النبي بذلك؟ فقد جاء في الطبقات لابن سعد عن أبي سعيد الخدري أنه قال: سمعت منادي أبي بكر ينادي بالمدينة حين قدم عليه مال البحرين: من كانت له عدة عند رسول الله (ص) فليأت، فيأتيه رجال فيعطيهم، فجاء أبو بشير المازني فقال: إن رسول الله (ص) قال: يا أبا بشير، إذا جاءنا شئ فأتنا، فأعطاه أبو بكر حفنتين أو ثلاثا فوجدوها ألفا وأربعمئة درهم (1).
وفي صحيح البخاري: إن النبي (ص) لما مات جاء لأبي بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمي، فقال: من كان له علي دين أو كانت قبله عدة فليأتنا، قال جابر: وعدني رسول الله (ص) أن يعطيني هكذا وهكذا وهكذا، فبسط يده ثلاث مرات، فعد في يدي خمسمئة ثم خمسمئة ثم خمسمئة.
فإذا كان الصديق لا يطالب أحدا من الصحابة بالبينة على الدين أو العدة: فكيف طالب الزهراء ببينة على النحلة؟ وهل كان النظام القضائي يخص الزهراء وحدها بذلك؟ أو أن الظروف السياسية الخاصة هي التي جعلت لها هذا الاختصاص؟!.
إذن كان على الخليفة نظرا لملكية الزهراء لفدك، أن لا يتصرف فيها بما تكره، ولا ينزعها منها، سواء أجاز له أن يحكم على وفق علمه أولا، ثم إنه لم يكن في المسألة - منكر ينازع الزهراء (ع)، ليلزم طلب اليمين منه، واستحقاقه للمال إذا قسم: لأن الأموال التي كانت تطالب بها الزهراء (ع) إما أن تكون لها، أو أنها تكون للمسلمين.
الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب (ع).
في اليوم الخامس عشر من شهر رمضان المبارك من السنة الثالثة من الهجرة: أعلن البيت النبوي المطهر نبأ ميلاد سبط الرسول الأول الحسن بن علي بن أبي طالب (ع)، وزفت البشرى إلى المصطفى، والتفت الرسول (ص)، إلى علي (ع) قائلا: أي شئ أسميت ابني؟ قال:
ما كنت لأسبقك بذلك، فقال (ص): ولا أنا سابق ربي (2).
ولم يكد هذا الحوار الكريم بين الرسول (ص) ووصيه، حول تسمية الوليد يصل نهايته حتى تنزل الوحي الإلهي المقدس على رسول الله (ص) يبلغه، بأن الله سبحانه قد سمى الوليد حسنا (3).
إن المتتبع لحياة الحسن السبط وأخيه الحسين عليهما السلام: لابد أن يصل إلى حد القطع في أنهما قد توافرت لهما من التربية والنشأة الروحية والفكرية ما لم يتسن لسواهما بعد جدهما (ص) وأبيهما (ع)، فبصمات الوحي والإعداد الإلهي، صارا طابعا مميزا لشخصيتهما
في شتى الملامح والعناصر والمنطلقات، فقد تلقيا أرقى ألوان التربية الإسلامية بين أحضان جدهما وأبيهما وأمهما الزهراء (ع).
بدأ دور الإمام الحسن (ع) يتألق في دنيا الإسلام مبكرا، وقبل أن يتلقى عهد الإمامة من أبيه أمير المؤمنين (ع)، فقد برز دوره بجلاء، منذ أن بايعت الجماهير المسلمة الامام عليا (ع) بالخلافة، وقد بلغ ذروته بعد رحيل أمير المؤمنين إلى الملكوت الأعلى، حيث هبت الكوفة إلى المسجد فزعة مذهولة لهول المصاب الأليم، فوقف السبط (ع) بين تلك الكتل البشرية الهائلة، يوجه أول بيان له بعد رحيل القائد العظيم أمير المؤمنين (ع).
لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الأولون، ولم يدركه الآخرون، لقد كان يجاهد مع رسول الله (ص) فيقيه بنفسه، وكان رسول الله (ص) يوجهه برايته فيكنفه جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فلا يرجع حتى يفتح الله على يديه، ولقد توفي في هذه الليلة التي عرج فيها عيسى بن مريم (ع)، وفيها قبض يوشع بن نون وصي موسى (ع)، وما خلف صفراء ولا بيضاء إلا سبعمئة درهم فضلت من عطائه (1).
مواقفه (ع) منذ وفاة جده المصطفى (ص)، وفي حياة أبيه (ع).
1 - جاء الإمام الحسن (ع) يوما إلى أبي بكر وهو يخطب على المنبر، فقال له: (إنزل عن منبر أبي)، فأجابه أبو بكر: صدقت، والله إنه لمنبر أبيك، لا منبر أبي، فبعث علي إلى أبى بكر: إنه غلام حدث، وإنا لم نأمره، فقال أبو بكر: إنا لم نتهمك (2).
ولو تأملنا إلى قول أمير المؤمنين: إنا لم نأمره: فإنه لا يتضمن إنكارا على الحسن، ولا إدانة لموقفه، بل يتضمن دعما لمطالبته بالحق الموروث، وتذكرة لأبي بكر.
وموقفه عليه السلام في وداع أبي ذر الغفاري (رض)، حينما أبعده عثمان إلى الربذة، في قوله:
يا عماه لولا أنه لا ينبغي للمودع أن يسكت، وللمشيع أن ينصرف، لقصر الكلام، وإن طال الأسف، وقد أتى من القوم إليك ما ترى، فضع عنك الدنيا بتذكر فراغها وشدة ما اشتد منها برجاء ما بعدها، واصبر حتى تلقى نبيك (ص) وهو عنك راض (3).
2 - في سنة ثلاثين غزا سعيد بن العاص طبرستان، وكان أهلها في خلافة عمر قد صالحوا سويد بن مقرن على مال بذلوه، ثم نقضوا، فغزاهم سعيد بن العاص، ومعه الحسن والحسين وابن عباس (4) قال أبو نعيم بالنسبة إلى الإمام الحسن (ع): دخل أصبهان غازيا، مجتازا إلى غزاة جرجان (5).
وفي تاريخ ابن خلدون: إن عثمان جهز العساكر من المدينة، وفيهم جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو بن العاص، وابن جعفر، والحسن والحسين، وابن الزبير، وساروا مع عبد الله بن أبي سرح سنة ست وعشرين (1).
3 - روي، أنه حينما حاصر الثائرون عثمان، بعث الامام أمير المؤمنين (ع) بولديه الحسن والحسين (ع) للدفاع عنه، وقد جرح الحسن (ع) وخضب بالدماء على باب عثمان من جراء رمي الناس عثمان بالسهام، ثم تسور الثائرون الدار على عثمان، وقتلوه. وجاء الإمام علي (ع)، كالواله الحزين، فلطم الحسن، وضرب صدر الحسين (ع) وشتم آخرين: منكرا عليهم أن يقتل عثمان، وهم على الباب (2).
روى أبو جعفر قال: قال ابن عباس: أول ذل دخل على العرب موت الحسن (ع) (3)، وقال أبو الفرج: قيل لأبي إسحاق السبيعي: متى ذل الناس؟ فقال: حين مات الحسن، وادعي زياد، وقتل حجر بن عدي (4).
قال الإمام الحسن (ع): لم يكن معاوية بأصبر مني عند اللقاء، ولا أثبت عند الحرب مني (5).
وصية الرسول (ص) بالإمامين الحسن والحسين عليهما السلام.
عن أبي جعفر عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله (ص): الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما (6).
عن نافع عن عبد الله بن عمر، قال النبي (ص): ابناي هذان سيدا شباب أهل الجنة، و أبوهما خير منهما (7).
عن يعلى بن مرة الصحابي: جاء الحسن والحسين يسعيان إلى رسول الله (ص) فضمهما إلى إبطيه وقال: هذان ريحانتاي من الدنيا، من أحبني فليحبهما (8).
عن بريدة الأسلمي عن أبيه قال: كان رسول الله (ص) يخطب، فأقبل الحسن والحسين (ع) عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل فأخذهما فوضعهما بين يديه، ثم قال:
صدق
الله ورسوله إنما أموالكم وأولادكم فتنة، رأيت هذين فلم أصبر، ثم أخذ في خطبته (1).
وفي حديث ابن الحصين: قال (ص) لعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع): أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم (2).
عن الحسن بن أبي سفيان عن جابر، قال: قال رسول الله (ص) للحسن: إن ابني هذا سيد يصلح الله عز وجل به بين فئتين من المسلمين (3).
عن أحمد بن منصور الرمادي قال: أنبأنا عبد الرزاق، قال: قال لي عبد الله بن مصعب:
كان رجل عندنا قد انقطع في العبادة، فإذا ذكر عبد الله بن الزبير بكى، وإذا ذكر علي نال منه!! قال، فقلت: ثكلتك أمك، لروحة من علي أو عدوة] منه [في سبيل الله خير من عمر عبد الله بن الزبير حتى مات، ولقد أخبرني أبي أن عبد الله بن عروة أخبره قال: رأيت عبد الله بن الزبير قعد إلى الحسن بن علي في غداة من الشتاء باردة، قال: فوالله ما قام حتى تفصد جبينه عرقا! قال: فغاظني ذلك فقمت إليه فقلت: يا عم، قال: ما تشاء؟ قلت: رأيتك قعدت إلى الحسن بن علي فما قمت] من عنده [حتى تفصد جبينك عرقا! قال: يا بن أخي إنه ابن فاطمة، لا والله ما قامت النساء عن مثله (4).
عن جويرية بن أسماء قال: لما مات الحسن بن علي بكى مروان في جنازته، فقال له حسين:
أتبكيه وقد كنت تجرعه ما تجرعه؟ فقال: إني كنت أفعل ذلك إلى أحلم من هذا، وأشار بيده إلى الجبل (5) ما ذكر عن الإمام الحسن (ع):.
1 - عن الحسن (ع): إن أبا بكر وعمر عمدا إلى هذا الأمر، وهو لنا كله، فأخذاه دوننا، وجعلا لنا فيه سهما كسهم الجدة، أما والله لتهمنهما أنفسهما يوم يطلب الناس فيه شفاعتنا (6).
2 - وعنه (ع): ولولا محمد (ص) وأوصياؤه، كنتم حيارى لا تعرفون فرضا من الفرائض... الخ (7).
وقد كتب (ع) لمعاوية، بعد ذكره مجاهدة قريش لهم، بعد وفاة النبي (ص):
وقد تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا (ص)... فأمسكنا عن منازعتهم مخافة على الدين أن يجد المنافقون والأحزاب بذلك مغمزا يثلمونه به... إلى أن قال: وبعد،
فإن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب لما نزل به الموت ولاني الأمر بعده (1).
وفي موقف له مع حبيب بن مسلمة، قال له: رب مسير لك في غير طاعة الله، فقال له حبيب: أما مسيري إلى أبيك فليس من ذلك، قال: بلى والله، ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة زائلة، فلئن قام بك في دنياك لقد قعد بك في أخرتك، ولو كنت إذ فعلت شرا قلت خيرا... الخ (2).
إن المتتبع لحياة الإمام الحسن بن علي عليهما السلام بعد أبيه أمير المؤمنين علي (ع) و دوره الايجابي في تلك الفترة العصيبة التي عاشها المسلمون، في استنفار الجماهير، لنصرة الحق والذود عن الإسلام المحمدي الأصيل: يجد أن الإمام السبط (ع) قد صعق لواقع المسلمين، وأصيب بخيبة أمل، حين تكشف له الأمر بتشتت أفكار الناس، و إصابتها بالذهول والارتباك والوهن إثر دعوته للجهاد والتجهز للحرب وتحمل المسؤوليات.
فقد برزت معالم ضعف الرصيد الإيماني للكثير من الناس، والانقياد المتذبذب لأمره، والخضوع للإشاعات الملفقة والدسائس التي كان يحيكها معاوية وأذنابه.
كل تلك الأسباب وما سيتبعها قد دفعت الإمام السبط (ع) إلى وضع مصلحة الإسلام العليا فوق كل اعتبار، من دماء الناس وغيرها، بعد أن واجه الإمام السبط (ع) كل محاولات معاوية التي سبقت الحرب بنفس متعالية، لا تعرف إلا الحق ولا تطأطئ للباطل رأسا طرفة عين.
فالجيش الذي يقوده الإمام الحسن (ع) سادته البلبلة ودب فيه المرجفون والأذناب، حتى كاد أن يسلم الإمام (ع) لعدوه. وإليكم أهم الحوادث الأليمة التي ألمت بالإمام (ع) عبر مواجهته لغدر معاوية:.
1 - خيانة قائده على خط المواجهة - عبيد الله بن العباس - والتحاقه بمعاوية، ومعه ثلثا الطليعة التي كلفت بمواجهة العدو الزاحف: مما أثار موجة من الاضطراب والتفكك في معسكر الإمام (ع).
2 - إن القوات التي يقودها الإمام (ع) ذاته، كانت تتوزعها الشعارات والأهواء والمصالح والأفكار (3)، ومن بين هؤلاء أيضا الحاقدون على أهل البيت (ع)، الذين يتظاهرون بعكس ذلك، ومنهم أيضا عدد كبير من المتعاطفين مع الأمويين طمعا بالوعود المعسولة من جانب معاوية، وإلى جانب تلك الأمور، هو سريان السأم من القتال في معسكر الإمام (ع)، سيما وإن قطعاته المقاتلة سبق أن خاضت حروبا ثلاث مع أبيه الإمام علي (ع)، وهي لما تندمل جراحاتها بعد.
3 - إغداق معاوية الأموال الوفيرة على زعماء القبائل وأصحاب الحل والعقد في المجتمع العراقي، فتمكن من نقض عزائمهم وتثبيطها على مسايرة الامام السبط (ع) في مواجهة
معاوية.
4 - حرص الامام السبط (ع) على حقن دماء الأمة سيما المخلصين فيها من الصحابة والتابعين.
5 - بالنظر لتوفر عامل الطاعة لدى جيش معاوية، ترى العكس في جيش الإمام (ع) الذي ساده التمزق والانشقاق بسبب المصالح المتضاربة والأهواء.
6 - أراد أن يكشف الامام للناس بعد الذي حصل، حقيقة معاوية عن كثب حينما تؤول السلطة بيده، بهدف كشف البون الشاسع بينه وبين التطبيق المثالي لأحكام الاسلام للإمام، و من قبله أبيه (ع).
7 - فضلا عن الأموال الطائلة التي أرسلها معاوية لضعاف النفوس والايمان: فقد بات سلاح الدعاية والتشويش يستخدم لزعزعة عن أمر الوحدة في جيش الإمام (ع)، فمن جملة إشاعات الأمويين يوم جاء الوفد الأموي يطلب الصلح من الإمام (ع)، وقد رفض الامام مطالب معاوية، خرج الوفد المفاوض وأشاع في الناس أن الحسن قد أجاب إلى الصلح، فحقن الله به الدماء!!.
والمتتبع - عبر كتب التاريخ - لمبررات صلح الإمام الحسن (ع)، مع معاوية، يجد أن الوثيقة التي أبرمها الإمام (ع) مع معاوية جاءت لحرص الامام على الإسلام من التمزق، وإسالة الدماء، وحفظ الشريعة المحمدية، وضمان ديمومتها، وتبيانها فيما تبقى من حياته، وهذا نص من الوثيقة التي أراد بها الإمام السمو والشموخ للاسلام: هذا ما اصطلح عليه الحسن بن علي بن أبي طالب، معاوية بن أبي سفيان، صالحه على:.
1 - أن يعمل فيهم بكتاب الله وسنة رسوله (ص)، وسيرة الخلفاء الصالحين.
2 - ليس لمعاوية بن أبي سفيان أن يعهد لأحد من بعده عهدا، بل يكون الأمر بعده شورى بين المسلمين.
3 - إن الناس آمنون حيث كانوا من أرض الله، في شامهم وعراقهم وتهامهم وحجازهم.
4 - إن أصحاب علي وشيعته آمنون على أنفسهم و أموالهم ونسائهم وأولادهم، وعلى معاوية بن أبي سفيان بذلك عهد الله وميثاقه، وما أخذ الله على أحد من خلقه بالوفاء بما أعطى الله من نفسه،... وغيرها من النقاط التي وردت في الوثيقة، وبعد أن تم التوقيع على الصلح، قدم معاوية إلى الكوفة للاجتماع بالإمام الحسن (ع)، حيث ارتقى المنبر ليعلن متحديا كل القيم والأعراف الإسلامية، والوعد الذي قطعه في وثيقة الصلح مع الامام، ليعلن وأمام الأمة في مسجد الكوفة، أنه يسحق بقدميه كل الشروط التي صالح الحسن عليها، وقال: والله إني ما قاتلتكم لتصلوا، ولا لتصوموا، ولا لتحجوا، ولا لتزكوا، إنكم لتفعلون ذلك، وإنما قاتلتكم لأتأمر عليكم، وقد أعطاني الله ذلك وأنتم له كارهون!!.
ألا وإن كل دم أصيب في هذه الفتنة فهو مطلول، وكل شرط شرطته فتحت قدمي هاتين (1).
وتعتبر هذه الوثيقة أقصى ما كان بإمكان الامام أن يحققه للأمة ولرسالتها، فقد صرح
الإمام بعد استئثار معاوية بمقدرات المسلمين، قال لمالك بن ضمرة عند ما كلمه بشأن الوثيقة: إني خشيت أن يجتث المسلمون عن وجه الأرض، فأردت أن يكون للدين داع، و قال عليه السلام مخاطبا أبا سعيد:
يا أبا سعيد، علة مصالحتي لمعاوية، علة مصالحة رسول الله (ص) لبني ضمرة وبني الأشجع ولأهل مكة، حين انصرف من الحديبية (1).
ولأهمية تلك الوثيقة وآثارها الايجابية المرجوة لمصلحة الإسلام والمسلمين: أشار الإمام محمد الباقر (ع) إليها بقوله: والله للذي صنع الحسن بن علي (ع) كان خيرا لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس (2).
وكما أسلفنا، قد سحق معاوية كل العهود والمواثيق تحت قدميه وأوغل في ايذائه لأهل البيت (ع) وشيعتهم، منها: مطاردة القيادات المؤمنة الموالية لأهل البيت (ع) في كل الأمصار الاسلامية، وقتل وتشريد الكثيرين منهم: سيما قتل الصحابي الجليل حجر بن عدي الكندي و أصحابه (رض)، وكذلك قطع العطايا والأرزاق، وهدم الدور والمساكن، و نهب أموالها وإعطاؤها غنائم لعملاء السلطة.
ومن بين أخطر الموبقات التي ارتكبها معاوية، الاستعانة ببعض الوعاظ المحترفين ذوي النفوس الوضيعة، الموالين له: لتشويه سيرة أهل البيت وسيدهم علي بن أبي طالب (ع)، وشتمه (ع) على المنابر، إلى جانب وضع الأحاديث والروايات الملفقة من قبل وعاظ السلطة، التي من شأنها أن ترفع من معاوية وتؤكد شرعية حكمه.
الإمام الحسن (ع) بعد وثيقة الصلح.
بعد توقيع الوثيقة، بقي الإمام الحسن (ع) في الكوفة أياما قليلة، والألم يعتصر قلبه للذي حصل، ثم تهيأ للسفر إلى مدينة جده رسول الله (ص)، وعندما تحرك موكبه الشريف، خرجت الكوفة برمتها، شيبا وشبابا، وهم يندبون حظهم العاثر، والأسى يعلو نفوسهم على ما آلت إليه الأمور، وما قد يصيبهم بعد أن تركهم إمامهم.
وقد بدأ معاوية بنقل دار الخلافة والقيادة العامة من الكوفة إلى دمشق، بعد أن دخل جيش معاوية الكوفة وشدد قبضته عليها، وأثار الهلع في نفوس الناس، وصار من أمر الناس في الكوفة بعد رحيل الحسن (ع) إلى المدينة، أنه من كان يداهن السلطة وينافق يجزل له العطاء، ومن يعارض يقتل، ومن يشم منه ولاؤه إلى علي وأهل بيته عليهم السلام: يصرف عنه العطاء أو يسجن أو يقتل أو ينفى.
وما ان استقرت الدار بأبي محمد الحسن وأهل بيته (ع) في مدينة الرسول (ص): حتى أخذ يمارس مسؤولياته في خدمة الاسلام، ليقود السفينة إلى شاطئ السعادة والخير والهدى، حيث أنشأ مدرسة وقيادة فكرية كبرى لتكون محطة اشعاع للهدى، تهتدي الأمة من
خلالها إلى صراط الله المستقيم ورسالته الخاتمة، ولقد كان لتلك المدرسة دور فعال في بلورة الذهنية العامة وإنقاذها من الانحراف والدسائس التي قادها معاوية و أذنابه، لإفراغ الدين الإسلامي عن محتواه، وقد آتت مدرسة الإمام (ع) أكلها ضعفين، حين تخرج في أروقتها جهابذة العلماء والرواة، أمثال الحسن المثنى، والمسيب بن نجبة الفزاري، وسويد بن غفلة، والشعبي، والأصبغ بن نباته وأبي يحيى النخعي وغيرهم، و قد صار بمقدور الإمام الحسن ورجال الفكر الإسلامي الذين تخرجوا في مدرسته، أن يوجدوا أمة واعية سياسيا، ومعارضة للحكم الأموي البغيض.
ومما جاء في حديث حاشية معاوية له: إن الحسن قد أحيا أباه وذكره، قال فصدق، وأمر فأطيع، ولا يزال يبلغنا عنه ما يسئ إلينا (1).
وهذا الحديث على وجازته، يعتبر أخطر تقرير يقدم أقطاب البيت الأموي وقادته إلى ولي نعمتهم معاوية حول نشاط الإمام الحسن (ع)، فقولهم: خفقت النعال خلفه، لهو أصدق وأدق تعبير على أن الإمام (ع) قد أعد أمة من الناس، يسيرون خلفه ويجتمعون به، و يوضح لهم معالم الطريق القويم، وحقيقة الإسلام.
وكان آخر جرائم معاوية بحق الإمام الحسن (ع)، أن دس السم إليه من خلال زوجته جعدة بنت الأشعث، وأوصى الإمام الحسن (ع) وهو في مرضه الذي مات فيه، أن يدفن إلى جوار قبر جده رسول الله (ص)، إلا أن بني أمية ووالي المدينة منعوا من ذلك!! (2).
فاضطر أهل البيت (ع) أن يدفنوه في البقيع، إلى جنب أمه فاطمة الزهراء (ع).
وكانت شهادته (ع) في السابع من صفر أو الخامس والعشرين من ربيع الأول سنة خمسين للهجرة، كما جاء في بعض الروايات. وهكذا رحل الامام السبط (ع) إلى ربه وهو في ميدان من ميادين الجهاد، من أجل الرسالة والدعوة المحمدية.
الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب (ع).
ولادته وحياته.
بعد حول من ميلاد الحسن السبط (ع)، وفي اليوم الثالث من شهر شعبان المبارك، للسنة الرابعة من الهجرة، زفت البشرى إلى الرسول (ص) بميلاد الحسين (ع)، فأسرع إلى دار علي والزهراء (ع) فقال لأسماء بنت عميس:.
يا أسماء هاتي ابني فحملته إليه، وقد لف في خرقة بيضاء، فاستبشر (ص) وضمه إليه و أذن في أذنه اليمنى وأقام في اليسرى، ثم وضعه في حجره، وبكى، فقالت أسماء: فداك أبي وأمي مم بكاؤك؟ قال (ص): من ابني هذا، قالت: إنه ولد الساعة، قال ص: يا أسماء، تقتله
الفئة الباغية من بعدي، لا أنالهم الله شفاعتي!، ثم قال: يا أسماء، لا تخبري فاطمة، فإنها حديثة عهد بولادته (1)، ثم إن الرسول (ص) قال لعلي (ع): أي شئ سميت ابني؟ فأجابه علي (ع): (ما كنت لأسبقك باسمه يا رسول الله)، وهنا نزل الوحي المقدس على النبي (ص) حاملا اسم الوليد من الله تعالى.
وإذ تلقى الرسول (ص) أمر الله بتسمية وليده الميمون، التفت إلى علي (ع)، قائلا:
سمه حسينا.
مر] الحسين (ع) [بمساكين وهم يأكلون كسرا لهم على كساء، فسلم عليهم، فدعوه إلى طعامهم، فجلس معهم، وقال: لولا أنه صدقة لأكلت معكم، ثم قال (ع): قوموا إلى منزلي، فأطعمهم وكساهم وأمر لهم بدراهم (2).
عن شعيب بن عبد الرحمن قال: وجد على ظهر الحسين بن علي يوم الطف أثر، فسألوا زين العابدين (ع) عن ذلك فقال: هذا مما كان ينقل الجراب على ظهره إلى منازل الأرامل واليتامى والمساكين (3).
ارتكب غلام له ما يستوجب التأديب، فأراد تأديبه، فقال له الغلام: يا مولاي:
والكاظمين الغيظ، قال الامام: خلوا عنه. قال الغلام: والعافين عن الناس، فقال الامام: قد عفوت عنك، قال: يا مولاي والله يحب المحسنين، قال (ع): وأنت حر لوجه الله، لك ضعف ما كنت أعطيك (4).
هذه سجاياه (ع)، وهي غيض من فيض، ولننظر ما في خصمه من خسة ودناءة ورذالة.
موبقات حاكم عصره.
قال البلاذري: كان ليزيد قرد يجعله بين يديه ويكنيه أبا قيس ويقول: هذا شيخ من بني إسرائيل أصاب خطيئة فمسخ، وكان يسقيه النبيذ ويضحك مما يصنع، وكان يحمله على أتان وخشبة ويرسله مع الخيل (5).
قال ابن كثير:.
روي أن يزيد كان قد اشتهر بالمعازف وشرب الخمر والغناء والصيد واتخاذ الغلمان والقيان والكلاب، والنطاح بين الكباش، والدباب والقرود، وما من يوم إلا يصبح فيه مخمورا، وكان يشد القرد على فرس مسرجة بحبال ويسوق به، ويلبس القرد قلانس الذهب، وكذلك الغلمان، وكان يسابق بين الخيل، وكان إذا مات القرد حزن عليه، وقيل: إن سبب موته أنه حمل قردة وجعل ينقزها (6) فعضته (7).
يقول المسعودي: وغلب على أصحاب يزيد وعماله ما كان يفعله من الفسوق، وفي أيامه ظهر الغناء بمكة والمدينة، واستعملت الملاهي، وأظهر الناس شرب الشراب، وكان له قرد يكنى بأبي قيس يحضره مجلس منادمته ويطرح له متكأ، وكان قردا خبيثا، وكان يحمله على أتان وخشبة قد ريضت وذللت لذلك بسرج ولجام، ويسابق بها الخيل يوم الحلبة، فجاء في بعض الأيام سابقا، فتناول القصبة ودخل الحجرة قبل الخيل، وعلى أبي قيس قباء من الحرير الأحمر والأصفر مشمر، وعلى رأسه قلنسوة من الحرير ذات ألوان بشقائق، وعلى الأتان سرج من الحرير الأحمر منقوش ملمع بأنواع من الألوان (1).
نماذج من شعارات الإمام الحسين: قبيل ثورته (ع).
ولم ينته الموقف إلى هذا الحد، حيث بدأت الحملة تشتد على أهل البيت (ع)، وعلى أتباعهم ومواليهم أيضا، فقد جاء في نص رسالة الإمام (ع):
لم أخرج أشرا ولا بطرا، ولا مفسدا ولا ظالما: وإنما خرجت لطلب الإصلاح في أمة جدي رسول الله (ص)، أريد أن آمر بالمعروف، وأنهى عن المنكر، وأسير بسيرة جدي و أبي (2).... ويزيد رجل فاسق شارب الخمر، قاتل النفس المحرمة، معلن بالفسق، ومثلي لا يبايع مثله (3).... وأنا أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه (ص)، فإن السنة قد أميتت، والبدعة قد أحييت، فإن تسمعوا قولي، أهدكم إلى سبيل الرشاد (4).
أيها الناس، إن رسول الله (ص) قال: من رأى سلطانا جائرا مستحلا لحرام الله، ناكثا لعهد الله، مخالفا لسنة رسول الله (ص)، يعمل في عباد الله بالإثم والعدوان، فلم يغير عليه بفعل ولا قول، كان حقا على الله أن يدخله مدخله: ألا وإن هؤلاء قد لزموا طاعة الشيطان، وتركوا عبادة الرحمن، وأظهروا الفساد، وعطلوا الحدود، و استأثروا بالفئ، وأحلوا حرام الله، وحرموا حلاله (5).
كان القرآن الكريم يؤكد أمرا لابد منه، وهو اتباع سنة الرسول (ص) الشاملة لقوله و عمله ورضاه، والولاء المطلق للخلفاء الراشدين الهادين، الذين نص عليهم الرسول (ص) بأسمائهم، المطهرين من الرجس، عدول القرآن الكريم.
ولما لم يكن في صريح القرآن كل التعاليم التي تغطي حاجة المؤمنين، فكان لابد من إحالتها إلى الاقتباس من سنة الرسول (ص) وأهل بيته الأطهار، أوصيائه وخلفائه، و كان لابد للرسول (ص) من التأكيد على هذا الأمر بالنسبة إلى خلفائه الحقيقيين، طالما لم يتفقه أغلب المسلمين بجميع أبعاد الرسالة، لقصر فترة حياته (ص)، فقد ورث النبي (ص) علمه كله خلفاءه الذين نص عليهم، وأكد على الرجوع إليهم في كل شاردة وواردة حول الكتاب
والسنة، ولما آلت أمور المسلمين إلى أبي بكر بعد حادثة سقيفة بني ساعدة، انطلق الكثير من المسلمين آنذاك في اتباع كل من اعتلى مسند الخلافة، بغض النظر عن هويته و صدور النص عليه أو عدم صدوره، وصار المسلمون في دوامة من أمرهم بعد أن فقدوا رشدهم، مما أدى بهم إلى الخضوع في نهاية المطاف إلى حكام جور وظلمة متسلطين، همهم المال والجاه والكرسي، بعد أن وقفوا موقفا سلبيا من الإسلام والدعوة، وكانوا أعدى أعداء الرسالة المحمدية، وكان من أمرهم أن وضعوا الإسلام في جانب وأعادوا أمجاد الجاهلية، التي كانوا يفتخرون بها ويتبجحون بها، وإذا بالمسلمين جميعا والمؤمنين من الصحابة والتابعين أمام معاوية الطليق ابن الطليق، ومن ثم ولده يزيد.
ولما كان الإمام الحسين (ع) الخليفة الحقيقي المنصوص عليه من قبل جده رسول الله (ص)، والمسؤول الأول - في عهده - عن صيانة الرسالة وحفظ الشريعة: كان عليه القيام بكامل مسؤولياته تجاه هذه الأوضاع المتردية التي حلت بعامة المسلمين: للحيلولة دون القضاء على الرسالة المحمدية: كان عليه - صلوات الله وسلامه عليه - أن يصرخ في وجه الحكام الظلمة، ويقتلع جذور الظلم والجاهلية والتبعية العمياء لكثير من أبناء الأمة لكل من تسلط وجلس على منبر الخلافة.
وملحمة الطف العظيمة بكل أبعادها تعتبر من أعظم ما حفل به تاريخ الأمة الاسلامية، فلها ثقلها الكبير، وحجمها الضخم، وهي لم تظهر على الساحة مباغتة وبدون مقدمات ودون بواعث ومحركات، بل سبقتها - كما أسلفنا - عوامل كثيرة من حوادث وخطوب و شجون، أدت بالتالي إلى هذه الوثبة الفريدة، والتضحية الفذة، ووقوع هذه المجزرة الرهيبة الدامية.
إذن فالبواعث لنهضة الإمام الحسين (ع)، ومجزرة الطف كانت نتيجة ليوم تحول مجرى الحكم عن خط الرسالة، وانفصام عرى الاسلام آنذاك، وكان الذي يقلق الأمويين و يؤرقهم أن ينبري لملكهم العضوض، من يعكر عليهم صفو جوهم ويفوت عليهم الأمر، بعد أن عمت جرائمهم وانتشر نتن مخازيهم وورثوا عن معاوية بطانة السوء من ولاة وقضاة وقواد، وقد أحكم معاوية أمرهم كما أحكموا أمره.
وحقا كما قال الإمام الحسين: على الاسلام السلام إذا بليت الأمة براع مثل يزيد.
روى البلاذري قال: لما قتل الحسين (ع) كتب عبد الله بن عمر إلى يزيد بن معاوية: أما بعد فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة، وحدث في الاسلام حدث عظيم، ولا يوم كيوم الحسين، فكتب إليه يزيد: أما بعد يا أحمق فإننا جئنا إلى بيوت منجدة، وفرش ممهدة، ووسائد منضدة، فقاتلنا عنها، فإن يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وإن كان الحق لغيرنا فأبوك أول من سن هذا، وابتز واستأثر بالحق على أهله.
ومن الصور المعبرة لموقف الإمام الحسين (ع) من الحكام قبل نهضته المباركة:
1 - في جوابه] عليه السلام [للوليد بن عتبة والي المدينة حينما استدعاه لأخذ البيعة ليزيد، بعد هلاك معاوية: إنا أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، بنا يفتح الله، وبنا يختم، ويزيد رجل شارب الخمور، وقاتل النفس المحرمة، معلن بالفسق، ومثلي لا يبايع
مثله، ولكن نصبح وتصبحون، وننظر وتنظرون، أينا أحق بالخلافة (1).
2 - جوابه لمروان حينما نصحه بأن في بيعة يزيد خير الدنيا والآخرة، فاسترجع الامام وقال: على الاسلام السلام إذا بليت الأمة براع مثل يزيد... الخ (2).
3 - وفي جوابه لأخيه محمد بن الحنفية: يا أخي، لو لم يكن في الدنيا ملجأ ولا مأوى لما بايعت يزيد بن معاوية (3).
4 - وهذه وصيته المكتوبة لأخيه محمد بن الحنفية:.
... وإني لم أخرج أشرا، ولا بطرا، ولا مفسدا، ولا ظالما، وإنما خرجت لطلب الإصلاح في أمة جدي (ص)، أريد أن آمر بالمعروف، وأنهى عن المنكر، وأسير بسيرة جدي (ص) و أبي علي بن أبي طالب (ع)، فمن قبلني بقبول الحق فالله أولى بالحق، ومن رد علي هذا، أصبر حتى يقضي الله بيني وبين القوم، وهو خير الحاكمين (4).
5 - وهذه رسالته] الشريفة [إلى رؤساء الأخماس بالبصرة:.
... ونحن نعلم أنا أحق بذلك الحق المستحق علينا ممن تولاه، وقد بعثت رسولي إليكم بهذا الكتاب، وأنا أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه (ص)، فإن السنة قد أميتت، والبدعة قد أحييت، فإن تسمعوا قولي أهدكم إلى سبيل الرشاد (5).
6 - جوابه لرسائل أهل الكوفة] بيد رسوله وابن عمه [مسلم بن عقيل (ع):
... فإن كتب أنه قد اجتمع رأي ملئكم، وذوي الفضل والحجى منكم، على مثل ما قدمت علي به رسلكم، وقرأت في كتبكم، أقدم عليكم وشيكا إن شاء الله، فلعمري ما الامام إلا العامل بالكتاب، والآخذ بالقسط، والدائن بالحق، والحابس نفسه على ذات الله (6).
7 - وهذا خطابه التاريخي العام في المسجد الحرام، وقد كانت مكة مجمع الناس يومذاك، فقام الامام فيهم خطيبا مصرحا بدعوته وغايته ومصيره قبل رحيله إلى العراق.
... الحمد لله، وما شاء الله ولا قوة إلا بالله، وصلى الله على رسوله، خط الموت على ولد آدم مخط القلادة على جيد الفتاة، وما أولهني إلى أسلافي اشتياق يعقوب إلى يوسف، وخير لي مصرع أنا لاقيه، كأني بأوصالي تقطعها عسلان الفلاة بين النواويس و كربلاء، فيملأن مني أكراشا جوفاء وأجربة سغبا، لا محيص عن يوم خط بالقلم... إلى أن قال: ألا ومن كان فينا باذلا مهجته، مواظبا على لقاء الله نفسه فليرحل معنا، فإني راحل مصبحا إن شاء الله.
تنبؤات باستشهاد الحسين (ع).
1 - خبر رأس الجالوت.
روى الطبري، والبلاذري، وابن سعد، واللفظ للأول، عن رأس الجالوت عن أبيه قال:
ما مررت بكربلاء، إلا وأنا أركض دابتي حتى أخلف المكان، قال: قلت: ولم؟ قال:
كنا
نتحدث أن ولد نبي مقتول في ذلك المكان، وكنت أخاف أن أكون أنا، فلما قتل الحسين قلنا: هذا الذي كنا نتحدث، وكنت بعد ذلك إذا مررت بذلك المكان أسير ولا أركض (1).
2 - حديث أسماء بنت عميس:.
عن علي بن الحسين (ع) قال: حدثتني أسماء بنت عميس قالت:... فلما ولد الحسين فجاءني النبي (ص) فقال: يا أسماء، هات ابني فدفعته إليه في خرقة بيضاء، فأذن في أذنه اليمنى وأقام في اليسرى، ثم وضعه في حجره وبكى، قالت أسماء: فقلت فداك أبي وأمي مم بكاؤك؟ قال: على ابني هذا، قلت: إنه ولد الساعة، قال: يا أسماء، تقتله الفئة الباغية لا أنالهم الله شفاعتي، ثم قال: يا أسماء، لا تخبري فاطمة بهذا، فإنها قريبة عهد بولادته (2).
3 - رواية زينب بنت جحش في بيتها:.
في تاريخ ابن عساكر، ومجمع الزوائد وابن كثير وغيرها، واللفظ للأول عن زينب] بنت جحش [، قالت: بينا رسول الله (ص) في بيتي وحسين عندي حين درج فغفلت عنه، فدخل علي رسول الله (ص) فقال: دعيه...، إلى قولها ثم قام فصلى، فلما قام احتضنه إليه، فإذا ركع أو جلس وضعه ثم جلس فبكى ثم مد يده، فقلت حين قضى الصلاة: يا رسول الله أراني رأيتك اليوم صنعت شيئا ما رأيتك تصنعه؟ قال: إن جبريل أتاني فأخبرني، أن هذا تقتله أمتي، فقلت: فأرني تربته، فأتاني بتربة حمراء (3).
4 - رواية أم سلمة:.
عنه صالح بن أربد، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت، قال رسول الله (ص): إجلسي بالباب، ولا يلجن علي أحد، فقمت بالباب، إذ جاء الحسين رضي الله عنه فذهبت أتناوله فسبقني الغلام فدخل على جده، فقلت: يا نبي الله جعلني الله فداك أمرتني أن لا يلج عليك أحد، وإن ابنك جاء فذهبت أتناوله فسبقني، فلما طال ذلك تطلعته من الباب فوجدتك تقلب بكفيك شيئا ودموعك تسيل، والصبي على بطنك!.
قال: نعم أتاني جبريل (ع) فأخبرني: أن أمتي يقتلونه، وأتاني بالتربة التي يقتل عليها، فهي التي أقلب بكفي (4).
5 - رواية عائشة:.
وفي طبقات ابن سعد عن عائشة، قالت: بينا رسول الله (ص) راقد إذ جاء الحسين يحبو إليه، فنحيته عنه ثم قمت لبعض أمري، فدنا منه فاستيقظ يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال:
إن جبريل أراني التربة التي يقتل عليها الحسين، فاشتد غضب الله على من يسفك دمه، وبسط يده، فإذا فيها قبضة من بطحاء فقال: يا عائشة، والذي نفسي بيده إنه ليحزنني...، الحديث (1).
6 - رواية ابن عباس:.
في مقتل الخوارزمي: عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: ما كنا نشك أهل البيت - وهم متوافرون - أن الحسين بن علي يقتل بالطف (2) 7 - عن ابن عباس، قال: أوحى الله تعالى: يا محمد، إني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وإني قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا، وسبعين ألفا (3).
8 - في مقتل الخوارزمي:.
إن أمير المؤمنين عليا (ع) لما سار إلى صفين نزل بكربلاء وقال لابن عباس: أتدري ما هذه البقعة؟ قال: لا، قال: لو عرفتها لبكيت بكائي، ثم بكى بكاء شديدا، ثم قال:
مالي ولآل أبي سفيان؟ ثم التفت إلى الحسين وقال: صبرا يا بني، فقد لقي أبوك منهم مثل الذي تلقى بعده (4).
سبب استشهاد الإمام الحسين عليه السلام:.
ينبغي أن نبحث في هذا المقام في أمرين، هما:
الأول: الإمام الحسين، لماذا اختار طريق الشهادة؟
الثاني: قاتل الإمام الحسين، لماذا أقدم على قتله؟
يه عفوا (5).
روى الطبري: بويع ليزيد بالخلافة بعد وفاة أبيه، ولم يكن ليزيد همه حين ولي - إلا بيعة النفر الذين أبوا على معاوية الإجابة إلى بيعة يزيد،... فكتب إلى الوليد بن عتبة بن أبي سفيان أمير المدينة، يخبره بموت معاوية، وكتب إليه في صحيفة كأنها أذن فأرة: أما بعد، فخذ حسينا وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذا شديدا ليست فيه رخصة حتى يبايعوا، والسلام.
فأشار عليه مروان أن يبعث إليهم في تلك الساعة ويدعوهم إلى البيعة والدخول في الطاعة، فإن فعلوا قبل منهم وكف عنهم، وإن أبوا قدمهم فضرب أعناقهم، فإنهم إن علموا بموت معاوية وثب كل منهم في جانب وأظهر الخلاف والمنابذة، ودعا إلى نفسه، عدا ابن عمر، فإنه لا يرى القتال إلا أن يدفع الأمر إل
فأرسل الوليد عبد الله بن عمرو بن عثمان إلى الحسين وابن الزبير يدعوهما، فوجدهما في المسجد فدعاهما في ساعة لم يكن الوليد يجلس فيها للناس. فقالا: انصرف، الآن نأتيه، فقال الحسين لابن الزبير: أرى طاغيتهم قد هلك فبعث إلينا ليأخذنا بالبيعة قبل أن يفشوا في الناس الخبر، فقال: وأنا ما أظن غيره، فقام الحسين (ع) وجمع إليه مواليه وأهل بيته، وسار إلى باب الوليد وقال لهم: إني داخل، فإن دعوتكم أو سمعتم صوته قد علا فاقتحموا علي، وإلا فلا تبرحوا حتى أخرج إليكم، فدخل على الوليد ومروان جالس عنده، فأقرأه الوليد الكتاب ودعاه إلى البيعة، فاسترجع الحسين وقال: إن مثلي لا يعطي بيعته سرا، ولا أراك تجتزئ بها مني سرا، دون أن تظهرها على رؤوس الناس علانية، قال: أجل، قال: فإذا خرجت إلى الناس فدعوتهم إلى البيعة دعوتنا مع الناس، فكان أمرا واحدا، فقال له الوليد وكان يحب العافية -: انصرف على اسم الله، فقال له مروان: والله لئن فارقك الساعة ولم يبايع لا قدرت منه على مثلها، حتى تكثر القتلى بينكم وبينه: إحبس الرجل ولا يخرج من عندك حتى يبايع أو تضرب عنقه، فوثب عند ذلك الحسين، فقال: يا بن الزرقاء أنت تقتلني أم هو؟ كذبت والله وأثمت (1).
إذن فالإمام الحسين (ع) رجل عقائدي وصاحب مبدأ وحامل رسالة، وهو على استعداد للتضحية والبذل والفداء من أجل إعلاء كلمة الله، وقد تجسد هذا المفهوم في منهج الحسين، فهو سبط الرسول الأكرم (ص) الذي عرض عليه المشركون الدنيا بأبعادها، قائلين لأبي طالب عمه وناصره، مؤمن قريش: قل لابن أخيك إن كان يريد مالا أعطيناه مالا لم يكن لأحد من قريش، وإن كان يريد ملكا توجناه على العرب... الخ، فما كان من النبي (ص) إلا أن رد برباطة جأش وعزيمة لا تلين على مقارعة الكفار، وإقامة حكم الله في الأرض ، وايمان بالله: يا عماه، والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه: ما تركته (2).
وهل أبوه إلا علي بن أبي طالب الفدائي الأول للإسلام ولنبيه محمد (ص) في كل الحروب والمواطن؟ أو ليس عمه جعفر الطيار الذي نصر الإسلام بكل ما يملك وحمزة سيد الشهداء؟
فالحسين ينطلق من مفهوم جده وأبيه وأعمامه الخيرين: إذ رأى أنه لابد أن يفك الخناق الذي فرضه الأمويون على الإسلام، وأن يغذي شجرة الإسلام التي كادت أن تنضب وتجف.
جدير بالذكر أنه التزم بمواقف أخيه الحسن مدة إمامته، لأن الحسين ممن تجب عليه طاعته والانقياد له، لما هو من الثابت أن الإمام إنما يتصرف حسب المصالح اللازمة، وطبقا للموازين الشرعية التي تمليها عليه الظروف، وقد استغل معاوية، حلم الإمام الحسن (ع)، ليتمادى في غيه وتجاوزاته وتعديه على كل القيم الإسلامية، فخطط لموبقاته خططا جهنمية، أدت نتائجها إلى هدم كيان الإسلام واجتثاث قواعده، فبدأ بتحريف الحقائق ونشر البدع، ومنع الحديث النبوي، وإبطال السنة وأخزى نفسه بمخالفته كثيرا من بنود
الصلح مع الإمام الحسن (ع)، ونقضه العهد، وكان من أخطر ما قام به هو الفتك بالصلحاء من الشيعة، الذين كانوا يتصدون لمنكره، وللأحاديث الموضوعة التي كان يذيعها على ألسنة ولاته ووعاظ بلاطه.
إذن كانت المواقف الأخيرة التي وقفها الإمام الحسين (ع)، في وجه معاوية (ومن ثم ولده يزيد): تعتبر تباشير التحرك المضاد لعملية تنصيبه يزيد خليفة، وإلزامه الناس بالبيعة له، لا ريب أن إنكار الحسين (ع) لمسألة البيعة، وخروجه من مدينة الرسول (ص) إلى مكة متخفيا: لم يرض الدولة ولا أجهزتها، لذلك عزموا على محاولة اغتيال الحسين في مكة - على اعتباره الخطر الأول والأعظم في المعارضة على الأمويين، وقد جاء في بعض المصادر: إن يزيد بث من يغتاله ولو كان متعلقا بأستار الكعبة!! لذلك عرج الحسين إلى أرض العراق: لئلا يجر إلى المواجهة المسلحة مع رجال الدولة في منطقة الحرم، ذلك الأمر الذي لا يريده الحسين (ع)، بل يربأ بنفسه أن يقع فيه، ولا بد أن عيون بني أمية كانت تلاحق الحسين وتراقب تحركاته، في محاولة لصده عن ما يريد، وهو توجهه إلى الكوفة في العراق، التي تعتبر بنظر الأمويين قاعدة مهمة، للمعارضة الشيعية الموتورة من البيت الأموي، فقد صمم الحسين (ع) على التوجه إلى الكوفة، ولم تثنه العراقيل التي وضعت في طريقه، ولم تثبطه الاحتمالات، بل سار يسوقه الواجب الإلهي المفروض عليه، لكونه إماما للأمة، يجب عليه القيام بتلبية ندائها، لإتمام الحجة الظاهرة.
وأما المصير الغيبي المجهول، فكان يعلمه وينتظره بمنتهى الايمان بالله وقدره، ليس هذا فقط، بل كل من سمع جده النبي (ص) يتحدث عن كربلاء، أو شاهده وشاهد أباه عليا (ع) وهما يشمان تربتها ويتناولانها ويتعاطيانها ويستودعانها: كان يعلم بما تؤول إليه نهضة الحسين المباركة عليه السلام، وكان هذا المصير هو الدافع والقدر الإلهي الذي دفع الإمام الحسين إلى ذلك بكل ثبات، وغريب أمر أولئك الذين ينظرون إلى الموقف من زاوية المظاهر الحاضرة، ويحذفون من حساباتهم الأمور غير المنظورة، و يريدون أن يلقوا الكثير من علامات الاستفهام على حركته (ع) وخروجه إلى العراق و نهضته، على أساس أنه إمام عالم بالمصير، بل لابد أن يعرف كل شئ من خلال الغيب!
فكيف يقدم على ما أقدم عليه وهو عالم بما يحدث؟!.
والجواب، إن الإمام الحسين (ع) لو عمل طبقا لما يعلمه من أنباء الغيب التي علمها إياه جده رسول الله (ص)، لعاب عليه كل من يسمع الأخبار ويرى مجريات الأمور ويقرأ التاريخ.
إنه ترك دعوة الأمة له في التظاهر بالولاء ليزيد والطاعة له والمضي سرا في الوقوف بوجه حكام الجور، واستئصال شأفتهم، وذلك من خلال آلاف الكتب والعهود التي وصلته منهم، استنادا إلى احتمالات الخيانة والتخاذل، التي لم تظهر بوادرها إلا بالتخمين، حسب ماضي أهل الكوفة، وسيرتهم مع أبيه الإمام علي (ع)، وأخيه الإمام الحسن (ع).
فلو أطاع الإمام الحسين (ع) أولئك الناصحين له بعدم الخروج: لكان مطيعا لمن لم تجب عليه طاعتهم، وتاركا لنجدة من تجب عليه نجدتهم.
ورغم كل ذلك، فإن الواجب الإلهي المحتم عليه، يحدد مسيرته ويرسم له الخطط للقيام
بأمر الأمة، فإذا تمت الحجة بوجود الناصر، كان هذا دافعه الأول، والأساس على الإقدام، دون الاحجام على أساس الاحتمالات والتوقعات الظاهرية.
ومن نافلة القول، إن الذين لديهم مكانة اجتماعية مرموقة، ويرون في أنفسهم المؤهلات والإمكانيات التي يمكن أن تدفعهم نحو الزعامة والقيادة، كثيرا ما يتخذون سلوكا ملتويا، وهو مسايرة السلطة القائمة، وغض الطرف عن زلات وعبث الحكم القائم ومحاباته، وإظهار الليونة والتسلل خلسة، ومن ثم التسلق إلى المراكز الحساسة في السلطة: ليتحينوا الفرصة التي تسمح لهم بالانقضاض على سدة الحكم وقيادة المجتمع ، وبشهادة التاريخ، لو أن الإمام عليه السلام كان قد حابى الحكام الأمويين في بداية الأمر، لما كانوا يتركونه فحسب، بل كانوا مستعدين لمنحه منصبا ومقاما رفيعا ، لسكوته وإعراضه عما يجري، ولو كان الإمام (ع) طالبا للرئاسة والحكم - سواء عن طريق التدرج في المناصب أو عن طريق الثورة - لكان عليه أن يسالم الحكام أو، لا أن يعبر عن رفضه أمام الملأ، وبثبات وصلابة، رغم تحذيرات محبيه والكثير من الوجوه المعروفة آنذاك له بضرورة مبايعة يزيد وتجنب إراقة الدماء.
ولو كان الدافع الحقيقي للإمام (ع) هو طلب الحكم والرئاسة، فماذا يعني المكوث في كربلاء وإبداء التصلب أزاء مختلف المقترحات التي قدمت له؟ ولو كان أصحاب الحسين (ع) قد جاؤوا من أجل حياة أفضل، ومن أجل نيل الحكم، فلماذا لم يتركوا الحسين ليلة عاشوراء، بعد أن شاهدوا الموت بأعينهم؟.
إن مصيبة الإمام الحسين (ع) تكمن في ارتقاء منبر رسول الله (ص) من لم يكن يؤمن به ، إن مصيبة الامام تكمن في تفشي المنكر والظلم، وضياع شريعة جده رسول الله (ص)، إن مصيبة الإمام (ع) تتمثل في أن المقدسات الاسلامية قد سحقت، وقد اكتسبت الممارسات الوضيعة صفة قانونية، وباتت أمرا طبيعيا لدى الحكام الأمويين، ولم تلق أية معارضة تذكر من الكثير من الصحابة، لدواع كثيرة.
وإن الحسين (ع) لم يمض طالبا الكوفة إلا بعد توثق من القوم، وعهود وعقود، وبعد أن كاتبوه طائعين غير مكرهين، ومبتدئين غير مجيبين، وقد كانت المكاتبات ترده من وجوه أهل الكوفة وأشرافها وقرائها، وقد وردته أيام حكم معاوية، وبعد الصلح الذي جرى بين الإمام الحسن (ع) ومعاوية، وكذلك بعد وفاة الإمام الحسن (ع).
وبمجرد انتشار خبر وصول الإمام الحسين (ع) مكة المكرمة لدى أهل الكوفة، فقد أقيمت اجتماعات سرية لكبار شيعته ومحبيه، وكان سليمان بن صرد الخزاعي صاحب هذه الفكرة و هذا الحشد الكبير من الشيعة، وهذا الرجل معروف بورعه وحبه لأهل البيت (ع)، و معارضته للبيت الأموي.
وكانت الكوفة ككتلة من النار المتوقدة غضبا من تسلط الأمويين على رقاب الناس، و إماتتهم للدين، ومحقهم لكل القيم الإنسانية، ومتلهفة غبطة وسرورا لمقدم أبي عبد الله (ع) ونصرتهم له، وقد أرسلوا الكثير من الرسائل يدعونه إلى الإسراع في القدوم إليهم.
فما كان الإمام (ع) إلا أن أرسل سفيره وابن عمه ومؤتمنه مسلم بن عقيل، لعلمه بكفاءته و
ايمانه وشجاعته وشخصيته، فقد غادر مكة المكرمة يوم الرابع عشر من شهر رمضان المبارك عام 60 للهجرة، قاصدا الكوفة، وسلمه كتابا منه إلى أهل الكوفة، وكتب فيه إليهم:.
بسم الله الرحمن الرحيم، من الحسين بن علي إلى الملأ من المسلمين، أما بعد، فإن هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم، وكانا آخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم، ومقالة جلكم أنه ليس علينا امام فأقبل لعل الله يجمعنا بك على الهدى، وأنا باعث إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي، فإن كتب إلي أنه قد أجمع رأي أحداثكم وذوي الفضل منكم، على مثل ما قدمت به رسلكم وتواترت به كتبكم، أقدم عليكم وشيكا إن شاء الله، ولعمرى ما الامام إلا الحاكم القائم بالقسط ، الدائن بدين الله، الحابس نفسه على ذات الله (1).
ولما وصل سفير الحسين (ع)، مسلم بن عقيل، (ع) الكوفة: اجتمع إليه كبار الشيعة، و بايعوه فور معرفتهم بكتابه (ع)، واستقبلوه استقبالا لم يعهد من قبل مثله، وأخذ عدد المبايعين يزداد يوما بعد آخر، وبسبب الأوضاع الطارئة وانقلابها على يزيد و حكمه، وتصاعد الغليان في الكوفة: فقد كتبت رسالتان: إحداهما للحسين بن علي (ع)، والأخرى ليزيد بن معاوية.
فقد كتب مسلم بن عقيل إلى الحسين (ع) يدعوه بالتعجيل في القدوم: أما بعد، فإن الرائد لا يكذب أهله، وقد بايعني من أهل الكوفة ثمانية عشر ألفا، فعجل حين يأتيك كتابي.
فيما كتب أعوان يزيد: أما بعد فإن مسلم بن عقيل قدم الكوفة وبايعته الشيعة للحسين بن علي، فإن كان لك بالكوفة حاجة فابعث إليها رجلا قويا، ينفذ أمرك ويعمل مثل عملك في عدوك، فإن النعمان بن بشير رجل ضعيف أو هو يتضعف، وأصبحت هاتان الرسالتان سببا لإجراءين.
فالرسالة الأولى لمسلم بن عقيل (ع) قد شخصت طريق الحسين (ع)، وحسمت قراره، وأعدت المقدمات لحركته (ع) نحو الكوفة: حيث أن التحرك في ذلك الوقت بالذات ومن مكة المكرمة، تلك البقعة التي يقصدها الناس من أقصى البلاد الاسلامية، للظفر بذلك الموسم المقدس، غير معهود أبدا، ويثير الدهشة فيما لو قام به مسلم عادي، ناهيك عن ابن رسول الله (ص).
لذلك فقد انتشر خبر رحيل الامام من مكة المكرمة وتوجهه إلى العراق في غضون برهة و جيزة من الوقت، وأصبح حديث الساعة، فأينما اجتمع نفر من الناس كان حديثهم عن هذا التحرك المفاجئ وأسبابه، وقد عرف أهل مكة فيما بعد، أن الحسين (ع) - بتركه المدينة حال موت معاوية، ومن ثم ترك مكة أثناء الموسم - أنه (ع) لا يعترف بحكومة يزيد، وقد خشي على نفسه هنا: حفاظا على حرمة بيت الله لئلا تنتهك، وكذلك علمهم بتصميم يزيد على قتل الحسين في مكة، ولو كان معلقا بأستار الكعبة!!
وأما الرسالة الثانية: فقد تسببت في عزل والي الكوفة السابق، النعمان بن بشير، و تعيين آخر محله، وهو عبيد الله بن زياد - المعروف بقسوته وبطشه بشيعة علي بن أبي طالب (ع)، وولائه المطلق للحكم الأموي، ناهيك عن ماضيه الأسود -، وترقيته إلى رتبة أعلى، فقد نال الولايتين، إذ أصبح واليا على الكوفة، إضافة إلى ولاية البصرة.
ولما كان ابن زياد يعرف أن الكوفة تعيش حالة الهيجان والترقب والانتظار للإمام الحسين (ع)، وقد احتشد الناس في المسجد معلنين ولاءهم وبيعتهم للحسين عند سفيره مسلم بن عقيل عليهما السلام، فقد كان لزاما عليه أن يدخلها متنكرا، لكي لا يعلم به أحد من الشيعة، وجاء بفكرة شيطانية غادرة، بأنه إتخذ لنفسه هيئة جديدة، وتنقب وارتدى بزي أشراف بني هاشم، لإيهام الناس والجموع المحتشدة لاستقبال ابن بنت رسول الله (ص) بأن القادم هو الحسين (ع)، وليبدأ بتنفيذ خطته الآتية:
فعلى مشارف المدينة أوعز إلى أعوانه بأن يتجمهروا وينادوا بأعلى أصواتهم، و يعرفوه على أنه الحسين بن علي ويرحبوا به، وقد نجحت خطته الخسيسة هذه في انتحال صفة وشخص الإمام الحسين (ع)، فكان كلما يتقدم نحو المدينة تزداد الجموع عددا، وقد ظن الناس أنهم يستقبلون الحسين (ع)، وأخذت الكوفة بالتحرك شيئا فشيئا، فدخل ابن زياد المدينة دون أن يتحدث إلى أحد من الناس أو يزيل النقاب عن وجهه، وتوجه نحو دار الإمارة مباشرة، وقد ظن الناس أنه هو الحسين الذي قصد مقر الأمير، ويريد أن ينهي أمر والي الأمويين حينذاك النعمان بن بشير، وقد كان غضب الأمة على الأجهزة التابعة لحكومة يزيد بنحو كأنهم كانوا يريدون اقتلاع قصر الإمارة، وتحصن ابن زياد في القصر، وأوعز بأن تغلق جميع الأبواب، وقد تأكد من محبة الناس الشديدة لإمامهم ، واشمئزازهم من أتباع يزيد: ليعمل بما ينسجم مع هذا الحب والاشمئزاز في سياسته اللاحقة.
ولما تبين للناس حجم المكيدة والخطة التي جاء بها ابن زياد وظهوره المفاجئ، اعتراهم الذهول والحيرة جراء هذا المشهد والخطة الوضيعة التي أخذوا فيها على حين غرة، فتفرقوا بعدها، وقد دب الوهن فيهم.
وأول شئ اتخذه هذا الطاغية هو دخول المسجد وأمره الناس بالصلاة جامعة، وقد أفصح عن نيته والأمر الذي دعاه إلي التوجه إلي الكوفة، ونزل من المنبر وأمر بإحضار الشخصيات البارزة، ودعا من لديهم معرفة بأحوال الناس، وتشدد عليهم بإحضار كل من يعرف بمعارضته للنظام، وموافاته بمن يوافق النظام، وأخذ العهود والمواثيق منهم بعدم معارضة أي من أبناء عشيرتهم للنظام، وقال: ليعرف كل من خالف بأننا سنأخذ الولي بالولي.
ومن الخطط التي ابتدعها عبيد الله بن زياد - وهي ما لم تكن مألوفة في السابق - استحداث منظمة رهيبة تأخذ على عاتقها التسلل إلى صفوف المعارضين: لاستلال الأخبار منهم، وإشاعة الأخبار التي من شأنها الحد من فورة المنتفضين، وإحباط معنوياتهم، والتحرك الحثيث على بعض الوجوه لاستمالتهم إلى نظام الحكم، أو على أقل تقدير تحييدهم، فقد دعا معقلا غلامه، وأعطاه ثلاثة آلاف درهم، وأمره أن يلتقي مسلما أو أحد أنصاره، على أنه
رجل من أهل الشام وأن يعطيه هذا المبلغ ليستعينوا به على عدوهم - ابن زياد - و أمره بأن يوهمهم بولائه لأهل البيت (ع)، وتطيره من البيت الأموي، وأن يتسلل إلى خلاياهم ليعرف أحوالهم، سيما أحوال مسلم وأصحابه.
وفعلا فقد مضى هذا الجاسوس بتدبير متقن، وتمكن من معرفة الكثير عن المجتمعين، و أفلح في الإيقاع بالكثير منهم، ومن ثم إجهاض حركة الناس، وتمزيق وحدتهم، ولا يخفي، فقد كانت تلوح في الأفق أمور عدة للسيطرة على الأوضاع، وإضعاف حماس الناس ، ولقد جاء القدر بما لم يكن في الحسبان، ويقع ما لم يكن متوقعا من سوء الوضع و سرعة التحول، بهذه الصورة المفاجئة، وأمام هذه المفاجأة الغريبة والمفجعة، يقف الإنسان متسائلا: كيف استطاع ابن زياد السيطرة على الموقف، وإخماد ذلك الهياج الذي غمر الكوفة ضد سلطان الأمويين الغاشم؟ وكيف أصبح البلد بعد ذلك الوضع الثوري يستسلم ويفقد كل إمكانياته ومستلزمات نهضته؟ في الوقت الذي كان مسلم بن عقيل (ع) تسانده جبهة قوية تضم ألمع الشخصيات العربية - وهو سفير الحسين (ع) وممثله - فكيف انهارت الجبهة؟ وأين الزعماء الذين ساندوه، ليصبح وحيدا فريدا، يبحث عن ملجأ يؤويه في ذلك البلد الذي بايعه فيه ثمانية عشر ألفا؟
ويبدو الجواب واضحا، وبتأمل وإلقاء نظرة فاحصة مجردة، على كل عوامل الانحراف عن المسيرة الحقة.
فنلقي الأضواء على مجتمع الكوفة، لنتعرف على العناصر المختلفة فيه، والآراء المتفرقة بين أهلها، والقوميات المتعددة، والمتناحرة، والعصبيات القبلية التي تحكمت في ذلك المجتمع، فنقول:.
إن ابن زياد لم يدخل بلدا متماسك القوى، متحد الاتجاه، متفقا في الآراء، فضلا عن وجود أهل الأديان المختلفة فيها، والمذاهب المتفرقة، وكانت الكوفة مرتعا خصبا لدسائس اليهود الذين سكنوها أيام الفتح، والتحق بهم من أجلاهم عمر بن الخطاب من المدينة، وفيها أيضا للخوارج مركز اجتماعي ولهم ثقلهم في ذلك البلد، وقد انضم الخوارج إلى شيعة الحسين (ع)، لاتحاد الهدف في بغض الأمويين، واشتركوا في مراسلة الحسين، وعند قدوم ابن زياد استسلموا بدافع الخوف من بطشه، ولضعف عقيدتهم و خوائها فرجحت كفة ابن زياد باستعماله خطة إرهابية للقضاء على المعارضة وإجهاضها.
وإلى جانب ذلك فقد عمد ابن زياد إلى البطش والإرهاب، وإنزال أقسى العقوبات، و نشر الدعايات في البلد، حتى بلغت حد الأساطير: لغرض السيطرة على الأوضاع وتفتيت معنوية الناس.
وكانت الكوفة مركزا لتجمع القوميات كما أسلفنا، فقد كان فيها بقية الفرس الذين زال ملكهم عن العراق، والنبط الذين كانوا تحت سيطرة الفرس، فضلا عن اليهود والصابئة والنصارى، والأمر الذي لاشك فيه ولا خلاف حوله، هو أن الوضع في الكوفة كان يتسم بالقبلية والعشائرية، تسوده العصبيات كما قال شوقي منيف في كتاب التصور والتجديد في الشعر الأموي:... وتمضي الحياة في الكوفة قبلية، كما بدأ فيها الإحساس بالقبلية، وفيها
غلبت روح القبلي على كل شئ، ومن هنا غلب على الحياة فيها] الكوفة [طابع الجاهلية (1).
وعلى هذا فالكوفة] كانت [تتصف بطابع الخلافات، لضعف الروابط بين أهلها، واختلاف العناصر والقوميات، و تحكم العصبيات الجاهلية.
وحسبي من البيان ما قدمت في هذا العرض، لإعطاء صورة عن مجتمع الكوفة فقد رسم لنا المؤرخون لها صورة تمثل التقلبات، ووسموها بطابع الغدر والنفاق والخيانة، وجعلوا ذلك وسيلة للطعن في الشيعة، بعد أن أهملوا كل جانب من جوانبها الاجتماعية، ولم يلتفتوا إلى العوامل المهمة التي أدت بمجتمع الكوفة إلى انحلال الروابط، وازدياد الفتن والفوضى، وتباين الاتجاهات.
وعليه: فإن الكوفة لم تكن شيعية محضة، ولم تكن نزعتها العامة نزعة علوية، وإن ذلك الإطلاق في التسمية جاء متأخرا عن ذلك العصر، يوم اشتد الصراع العقائدي بين المذاهب، واستطاعت السياسة أن تفصل الشيعة عن المجتمع الإسلامي، وسار بعض علماء الحديث والفقهاء في ركاب الدولة، فمنعوا قبول رواية الشيعي: لأنه مبتدع - كما يقولون - وقسموا الشيعي إلى معتدل، ومخترق، ورافضي (2).
وكان إلحاح أهل الكوفة على الحسين (ع) بالقدوم إليهم، هو غاية ما يصبو إليه ذلك البلد، وكانت قد لاحت في الأفق علائم النصر على الأمويين إثر ورود كتاب سفيره ورائده مسلم بن عقيل (ع)، فضلا عن كتب أهل الكوفة ورسلهم، ولم يبلغه (ع) خلاف نشأ في الكوفة، وكما قلنا حينما شاع نبأ عزم الحسين (ع) على الخروج إلى العراق: اهتم يزيد لذلك الأمر، فاتخذ شتى الوسائل للحيلولة دون وصول ركبه إلى الكوفة. فأخذ يراسل جماعة من أعيان الصحابة لعرض وجهة نظرهم على الحسين في خروجه إلى العراق، ومنعه عن ذلك.
فكتب إلى ابن عباس كتابا جاء فيه: وجاءه] أي الحسين (ع) [رجال من أهل هذا المشرق فمنوه الخلافة، وعندك منهم خبرة وتجربة: فإن كان فعل فقد قطع أواشج القرابة، و أنت كبير أهل بيتك والمنظور إليهم، فاكففه عن السعي في الفرقة... الخ (3).
ولما شاع نبأ توجه الحسين (ع) إلى العراق في تلك اللحظة الحرجة - أصبحت السلطة أمام أهم مشكلة تقف أمام نفوذها، وذهبت المحاولة التي اتخذوها في مكة المكرمة هباء، إذ فشلت المؤامرة التي دبروها لقتله (ع) غيلة، وهذا الحادث هو أقوى وسيلة إعلام للثورة ضد الأمويين وحكمهم الجائر، ولم يك ذلك من باب المغامرة السياسية، ولا وسيلة عاجز عن إدراك ما يصبو إليه في مهمته، ولا حركة من الحركات التي يأمل القائمون بها الوصول من خلالها إلى أغراضهم الدنيوية: إنما هي حركة إصلاح دينية وغاية يتحقق فيها للمسلمين أعظم عوامل الظفر.
وإليك ممن نعى الامام في المدينة حين مقتله (ع):
عن سلمى، قالت: دخلت على أم سلمة تبكي فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رأيت رسول الله (ص) - تعني في المنام - وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين آنفا (1).
وقال اليعقوبي: وكانت أول صارخة صرخت في المدينة أم سلمة زوج رسول الله] ص [، كان دفع إليها قارورة فيها تربة وقال لها: إن جبريل أعلمني أن أمتي تقتل الحسين و أعطاني هذه التربة، وقال لي: إذا صارت دما عبيطا فاعلمي أن الحسين قد قتل، و كانت عندها، فلما حضر ذلك الوقت جعلت تنظر إلى القارورة في كل ساعة، فلما رأتها قد صارت دما، صاحت وا حسيناه! يا بن رسول الله! وتصارخت النساء في كل ناحية: حتى ارتفعت المدينة بالرجة التي ما سمع بمثلها قط (2).
وفي مسند أحمد عن عمار ابن أبي عمار عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله (ص) في المنام نصف النهار أشعب أغبر، معه قارورة فيها دم، فقلت بأبي وأمي يا رسول الله ما هذا؟
قال: هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل التقطه منذ اليوم، قال عمار: فأحصينا ذلك اليوم فوجدناه قد قتل فيه (3).
بعض آثار مقتله (ع):
أ - قال ابن كثير: لما قتل ابن زياد الحسين (ع) ومن معه، وبعث برؤوسهم إلى يزيد، سر بقتلهم أولا، وحسنت بذلك منزلة ابن زياد عنده، ثم لم يلبث إلا قليلا حتى ندم و قال: بغضني بقتله إلى المسلمين، وزرع في قلوبهم العداوة، فأبغضني البر والفاجر (4)، وكذلك يظهر ندم ابن زياد وعمر بن سعد وسائر قتلة آل رسول الله (ص)، كما جاء في كتب التاريخ وقد أعرضنا عن نقلها.
ب - إن غايتنا من إيراد خبر مقتل الإمام الحسين (ع) ليس في استقصاء تحقيق حوادثه أو بيان زمانه ومكانه، بل توخينا آثار مقتله على الاسلام والمسلمين، سيما الثورات المستمرة ضد حكم آل أمية، وإليكم بعضها:.
1 - قال المسعودي: لما شمل الناس جور يزيد وعماله، وعمهم ظلمه وما ظهر من فسقه بقتله ابن بنت رسول الله (ص) وأنصاره، وما أظهر من شرب الخمور، وسيره بسيرة
فرعون، بل كان فرعون أعدل منه في رعيته، وأنصف منه لخاصته وعامته (1)، فامتنع ابن الزبير عن بيعة يزيد، وكان يسميه السكير الخمير، وكتب إلى أهل المدينة ينتقصه، و يذكر فسوقه، ويدعوهم إلى معاضدته على حربه (2).
2 - وقال الطبري: لما قتل الحسين (ع) قام ابن الزبير في أهل مكة، وعظم مقتله، و عاب أهل الكوفة خاصة، ولام أهل العراق عامة، فقال بعد الحمد:... إن أهل العراق غدر فجر إلا قليلا، وإن أهل الكوفة شرار أهل العراق، وإنهم دعوا حسينا لينصروه و يولوه عليهم: فلما قدم عليهم ثاروا إليه فقالوا له: إما أن تضع يدك في أيدينا فنبعث بك إلى ابن زياد بن سمية سلما فيمضي فيك حكمه، وإما أن تحارب،... إلى آخر الرواية فيما يخص ثورة ابن الزبير ضد بني أمية (3).
3 - ثورة أهل المدية وبيعتهم لعبد الله بن حنظلة: اجتمعوا] الناس [على عبد الله بن حنظلة وبايعهم على الموت، قال: يا قوم اتقوا الله، فوالله ما خرجنا على يزيد حتى خفنا أن نرمي بالحجارة من السماء، إنه رجل ينكح أمهات الأولاد، والبنات، والأخوات، ويشرب الخمر، ويدع الصلاة (4).
4 - استباحة جيش الخلافة الأموية حرم الرسول (ص):... وأباح مسلم بن عقبة (قائد جيش يزيد على أهل المدينة) المدينة ثلاثا، يقتلون الناس، ويأخذون الأموال. ففي تاريخ ابن كثير: قتل يوم الحرة سبعمئة رجل من حملة القرآن، وكان فيهم ثلاثة من أصحاب رسول الله (ص).
وقال: قتل بشر كثير حتى كاد لا يفلت أحد من أهلها، وقال: ووقعوا على النساء حتى قيل: إنه حبلت ألف امرأة في تلك الأيام من غير زوج!! (5).
وقال الطبري: فدعا للبيعة على أنهم خول ليزيد بن معاوية، يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم ما شاء (6).
5 - قال الدينوري: فلما كان اليوم الرابع جلس مسلم بن عقبة، فدعاهم إلى البيعة، فكان أول من أتاه يزيد بن عبد الله بن ربيعة بن الأسود، وجدته أم سلمة زوج النبي (ص) فقال له مسلم: بايعني، قال: أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه (ص)، فقال مسلم: بل بايع على أنك فئ لأمير المؤمنين، يفعل في أموالكم وذراريكم ما يشاء، فأبى أن يبايع على ذلك، فأمر
به، فضربت عنقه (1).
6 - جيش الخلافة يحرق الكعبة في حرب ابن الزبير. (2) 7 - الحجاج يرمي الكعبة ثانية: قال ابن الأثير: أرسل عبد الملك بن مروان الحجاج لحرب ابن الزبير بمكة فنزل الطائف، وأمده بطارق فقدم المدينة في ذي القعدة سنة 72 ه‍، و أخرج عامل ابن الزبير عنها، وجعل عليها رجلا من أهل الشام اسمه ثعلبة، فكان ثعلبة يخرج المخ على منبر النبي (ص) يأكله ويأكل عليه التمر: ليغيظ أهل المدينة (3).
قال الذهبي:... واستوسق الأمر لعبد الملك بن مروان، واستعمل على الحرمين الحجاج بن يوسف، فنقض الكعبة التي أعاد بناءها ابن الزبير، بعد رميها من قبل جيش يزيد، وكانت تشعثت من المنجنيق، وانفلق الحجر الأسود من المنجنيق فشعبوه (4).
هكذا انتهت ثورة الحرمين فقد أوجزناها لكم، وثارت معها وبعدها بلاد أخرى، مثل ثورة التوابين سنة 65 في الكوفة، الذين خرجوا ينادون: (يا لثارات الحسين)، وقاتلوا الجيش الأموي بعين الوردة حتى استشهدوا، ثم ثورة المختار في الكوفة سنة 66 ه‍، وقيامه بقتل قتلة الحسين (ع)، ثم ثورات العلويين: مثل زيد الشهيد وابنه يحيى، وأخيرا ثورة العباسيين وقيامهم باسم الدعوة لآل محمد (ص)] وإسقاطهم [الخلافة الأموية، وإقامتهم الخلافة العباسية] على أنقاضها [(5).
وهكذا ينتهي ركب آل محمد (ص) بعد تلك الرحلة الشاقة، ذات الفجائع والمآسي ولكن حصيلة ذلك الجهاد، وحصاد ذلك البذر، أن أصبحت الثورة شعلة تتأجج، ونورا يزيل الحجب التي ضربها أولئك الطغاة في طريق دعوة الإصلاح، لقد نجحت الثورة وإلى الأبد، وكان نصيب أولئك الذين تورطوا بانتحال الإمرة على المسلمين، وحاولوا القضاء على دعاة الإسلام، وحملة رسالته: أن تفرق شملهم وخسرت صفقتهم، وكان جميع الذين اشتركوا في قتل الحسين (ع) قد نالهم الذل والهوان وماتوا أسوأ ميتة، وديست جيفهم بالأقدام بعد أن شردوا وأصبحوا مطاردين، فابن زياد على قوته وتجبره ونفوذ سلطانه: أصبح مشردا، وبعد أن عاد إلى البصرة طلبه أهلها فاستجار بأحد الزعماء فأخفاه، ثم هرب ليلا على حمار حتى قتله الثوار، وعمر بن سعد قتل على فراشه،...
وبقي الحسين خالدا، والدنيا كلها تلهج بذكره (ويموت يزيد، ويخلفه ابنه معاوية الثاني، و
هنا يوجه القدر الحكيم أذكى ضرباته، فيقف ابن يزيد نفسه ليحمل شعلة الحسين (ع) و يزيد الجذوة ضراما: حين يجمع الناس ليوم مشهود، ثم يعلن فيهم أن جده وأباه اغتصب الحق من أهله!!!، وأنه يبرأ إلى الله مما جنت أيديهما!! وأنه يربأ بنفسه وبتقواه من أن يجلس على العرش الملوث بالجريمة!! ثم يعلن عليهم اعتزاله منصبه، ويعتكف الناس في بيته، حتى يأتيه الموت، فيلقى الله تقيا نقيا سعيدا (1).
وبعد ذلك كله، لو أن الإمام لم يلبي دعوة أهل الكوفة، وبايع يزيد، أو أنه لم يبايع يزيد، ولكنه استشهد بمكان آخر: كان عندئذ قد فرط في حق أهل الكوفة، وكان الناس - أبد الدهر وجيلا بعد جيل - يسجلون لأهل الكوفة الحق على الإمام، وفي يوم القيامة كانت لهم الحجة.
إذن فما فعله (ع) مع أهل الكوفة كان من باب إتمام الحجة عليهم، وكان الإمام (ع) يعلم - بالبداهة، وبحسب حكم طبائع الأشياء، وبصرف النظر عما كان قد علمه من الأمور الغيبية بإنباء رسول الله عن الله عز اسمه بمقتله -: يعلم أن عليه أن يختار أحد اثنين لا ثالث لهما: إما البيعة، وإما القتل.
إذن فإن نهضة الإمام الحسين (ع) وثورته على طواغيت عصره: لم تكن مشكلة تسلط الحاكم الجائر، لكي يعالج بتبديله بحاكم عادل: بل كانت مشكلة ضياع الأحكام الاسلامية، و تدين المسلمين بطاعة الخليفة، مهما كانت أوامره، حيث كان المسلمون في عاصمتي الاسلام، مكة المكرمة والمدينة المنورة، وعاصمتي الخلافة، الكوفة والشام، يرون التمسك بالدين في طاعة الخليفة مهما كانت صفاته، وفي كل ما يأمر، ويرون في الخروج عليه شقا لعصا المسلمين، ومروقا من الدين.
وعليه فإن الإمام (ع) كما قلنا إن بايع يزيد، حظي بعيش رغيد في الدنيا، مع بقاء حب المسلمين له، فضلا عن المغريات الدنيوية المادية: لكن الإمام يعلم أن بيعته ليزيد ، أولا - إقرار منه ليزيد على كل فجوره وكفره وتظاهره بهما، وثانيا - إقرار منه للسواد الأعظم من المسلمين فيما يعتقدونه في أمثال يزيد، ممن تربع على دست الخلافة بالبيعة، بأنهم الممثلون الشرعيون لله ولرسوله (ص)، وأن طاعتهم واجبة، وفي كلا الإقرارين قضاء على شريعة جده سيد المرسلين، ويكون مصيرها بعد ذلك مصير شريعة موسى وعيسى وشرائع سائر النبيين عليهم السلام جميعا.
الإمام الرابع: زين العابدين علي بن الحسين (ع):.
ولادته وحياته:.
في ظل حكم ورعاية الإمام علي بن أبي طالب (ع) حين كان خليفة للأمة الاسلامية وربان سفينتها وقائد مسيرتها، ولد علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام بالمدينة المنورة، في يوم الخميس، الخامس من شهر شعبان من سنة ثمان وثلاثين من الهجرة، قبل وفاة جده أمير المؤمنين (ع) بسنتين، أمه أم ولد، اسمها غزالة، وقيل:
كان اسمها (شاه زنان)
بنت كسرى يزدجرد، أحد ملوك الفرس من سلالة الأكاسرة.
وكان يقال له (ع): ابن الخيرتين لقول رسول الله (ص): إن لله من عباده خيرتين، فخيرته من العرب قريش، ومن العجم فارس.
عن سهل بن القاسم، قال: قال لي الرضا (ع) بخراسان: إن بيننا وبينكم نسب قلت: و ما هو أيها الأمير؟ قال: إن عبد الله بن عامر بن كريز لما افتتح خراسان، أصاب ابنتين ليزدجرد بن شهريار ملك الأعاجم، فبعث بهما إلى عثمان بن عفان، فوهب إحداهما للحسن والأخرى للحسين (ع)، فماتتا عندهما نفساوين، وكانت صاحبة الحسين (ع) نفست بعلي بن الحسين (ع).
فكفل عليا] زين العابدين (ع) [بعض أمهات ولد أبيه، فنشأ وهو لا يعرف أما غيرها، ثم علم أنها مولاته، وكان الناس يسمونها أمه... الخ (1).
وحين زفت البشرى لأمير المؤمنين (ع) سجد لله شكرا، وأسماه عليا (2)، وكان مقدرا لهذا الوليد المبارك أن يتولى منصب الإمامة المبارك: وتكون الأئمة من ذريته المباركة، وهذه مسألة لا تقال اعتباطا وإفراطا في المحبة والولاء: وإنما نستقيها من الأمين على وحي الله ورسوله محمد (ص)، فعن الحسين بن علي (ع) قال: دخلت على جدي رسول الله (ص) فأجلسني على فخذه، وقال لي: إن الله اختار من صلبك يا حسين تسعة أئمة، تاسعهم قائمهم، وكلهم في الفضل والمنزلة عند الله سواء (3).
وحيث أن الله تعالى قد بارك في ذرية الحسين (ع) من خلال ولده علي (ع): فنمت وأثمرت به دون سواه من أولاده الذين استشهدوا في الطف، فلم يكن على وجه الأرض حسيني إلا من نسله (4)، سواء كان من الأئمة أم من سواهم.
روى الكليني عن الإمام الصادق (ع): إن الحسين (ع) لما سار إلى العراق: استودع أم سلمة الكتب والوصية، فلما رجع علي بن الحسين (ع) دفعتها إليه (5)، وعن الزهري قال: لم أدرك أحدا من أهل هذا البيت] سلام الله عليهم [أفضل من علي بن الحسين (6).
كناه وألقابه:.
قال الامام مالك: سمي زين العابدين لكثرة عبادته (7).
وروي عن الإمام زين العابدين (ع) أنه إذا فرغ من وضوئه للصلاة، وصار بين وضوئه و صلاته، أخذته رعدة ونفظة، فقيل له في ذلك، فقال] ع [: (ويحكم! أتدرون إلى من أقوم؟
ومن أريد أن أناجي؟) (1).
روى الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس: أن رسول الله (ص) قال: إذا كان يوم القيامة ينادى فينا: وأين زين العابدين، فإني أنظر إلى ولدي علي بن الحسين يخطر بين الصفوف (2).
أما سبب تسميته (ع) ب‍ (ذي الثفنات) فإن مواضع سجوده كانت كثفنات البعير، وهي المواضع التي تقع من البعير على الأرض إذا استناخ، كالركبتين وغيرهما، حيث تكون سميكة.
عن أبي جعفر (ع) قال: إنه كان يخرج في الليلة الظلماء، فيحمل الجراب على ظهره حتى يأتي بابا فيقرعه، ثم يناول من كان يخرج إليه، وكان يغطي وجهه إذا ناول فقيرا لئلا يعرفه (3).
دخل علي بن الحسين (ع) على محمد بن أسامة بن زيد في مرضه يعوده، فجعل يبكي ويقلق، فقال له علي] ع [: (ما شأنك)؟ فقال: علي دين، قال] ع [: (كم هو)؟ قال: خمسة عشر ألف دينار، فقال] ع [: (هو علي) (4).
وقد بلغ من اهتمامه بالفئات المستضعفة في الأمة أن حرر مئات الأرقاء من أسيادهم، فكان يشتري في كل عام عددا كبيرا منهم من أجل تحريرهم، وخصوصا في العيدين، وكانت معاملته لهم معاملة الند للند، فلم يكلف أحدا فوق طاقته، ولم يؤذ أحدا أبدا، و قد أسماه بعض] الناس [من أجل ذلك (محرر العبيد)، ولقد أعتق مرة عبدا من عبيده، و كان قد أعطي فيه مبلغا ضخما ليبيعه، فرفض وأعتقه (5).
شتم رجل زين العابدين (ع) فقصده غلمانه، فقال: دعوه، ثم قال للرجل: ألك حاجة فخجل الرجل، ثم أعطاه ثوبا وأمر له بألف درهم، فانصرف الرجل، وهو يقول: أشهد أنك ابن رسول الله (ص) (6).
روي يوما أن الحسن بن الحسن نال منه فشتمه، فلم يكلمه] ع [، فلما انصرف، قال] ع [لجلسائه: قد سمعتم ما قال هذا الرجل، وأنا أحب أن تبلغوا معي إليه حتى تسمعوا ردي عليه، فقالوا له: نفعل، وقد كنا نحب أن تقول له ونقول، فمشى وهو يتلو الآية الكريمة: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) (7)، فلما بلغ منزله وناداه، خرج إليه متوثبا للشر وهو لا يشك أنه إنما جاءه] ع [ مكافيا على بعض ما كان منه، فقال له علي
بن الحسين] ع [: يا أخي إن كنت قلت ما في فأستغفر الله منه، وإن كنت قلت ما ليس في، يغفر الله لك، فقبل الحسن ما بين عينيه، وقال: بلى، قلت ما ليس فيك وأنا أحق به (1).
ومن مصاديق إنسانيته المثلى (ع)، أنه كان له ابن عم فكان علي بن الحسين (ع) يأتيه بالليل سرا متنكرا فيناوله شيئا من الدنانير، فيقول له: لكن علي بن الحسين لا يواصلني، لا جزا الله خيرا، فيسمع الإمام (ع) ذلك، ويتحمل ويصبر ولا يعرفه بنفسه، فلما رحل الإمام (ع) إلى ربه تعالى، فقد الرجل تلك الصلة المعتادة، فعلم أنها منه، فجاء إلى قبره باكيا.
وروى الطبري: إن هشام بن إسماعيل كان أميرا على المدينة، فأظهر القسوة وأشاع الإرهاب، وتحمل منه علي بن الحسين (ع) وأهل بيته الشئ الكثير، وقد عزله الوليد بن عبد الملك، وأمر بإيقافه أمام الناس ليجلد، فمر به علي بن الحسين (ع) وهو واقف عند دار مروان فسلم عليه، وأمر أتباعه بعدم التصدي له بمكروه، وقد أرسل إليه:
أنظر إلى ما أعجزك من مال تؤخذ به، فعندنا ما يسعك، فطب نفسا منا ومن كل من يطيعنا. فنادى هشام: الله أعلم حيث يجعل رسالته (2).
وعلى أثر قيام ثورة الحرة ولى بنو أمية الأدبار هاربين من بطش الثورة، وكان في طليعة الهاربين مروان بن الحكم، فاستغاث بعبد الله بن عمر بن الخطاب أن يؤدي له عياله، وفي طليعتهم زوجته عائشة بنت عثمان، فأبى عليه ابن عمر، فاستغاث بالإمام السجاد (ع) فما كان من الإمام إلا أن أغاثه، وأضاف أهله إلى أهله، وقابل إساءة بني أمية التاريخية لأهل البيت (ع) بمنتهى الإحسان (3).
وأما الجانب الفكري الذي - يتسم به الإمام (ع)، فقد أشرنا في حديث سابق إلى أن الرسول الأكرم (ص)، والأئمة الهداة من أهل بيت النبوة (ع)، قد تسنموا قمة التسلسل في درجات العلا في الشخصية الاسلامية، ومن هنا فإن الإمام السجاد (ع)، وجميع الأئمة الهداة (ع) قد توفر لهم من السمو العقلي الرائد، ما لم يتوفر لسواهم من البشر ممن هم دون الأنبياء (ع)، إذ لم يحدثنا تاريخ حياتهم قط أن أمرا قد أشكل عليهم في باب من أبواب المعرفة، أو أنهم قد تعذرت عليهم الإجابة عن سؤال أو استفسار أو إشكال، سواء في أمر فكري أو تشريعي أو علمي أو نحو ذلك.
وهذه فقرات من تراثه الفكري الخالد المعروف (برسالة الحقوق) إلى بعض أصحابه، وهي لائحة قانونية من الطراز الأول، تبرز ما للناس من حقوق، وما عليهم من واجبات، ثم تشخص الحقوق المتبادلة بين الأفراد والحاكم، إلى غير ذلك من مسائل حقوقية هي في مضمون الحضارة لحمتها وسداها، وهذه فقرات من تلك الرسالة الخالدة، نطرحها كمثال
على السمو الفكري الشاهق الذي بلغه الإمام علي بن الحسين (ع):.
... فأما حق الله الأكبر عليك: فأن تعبده لا تشرك به شيئا، فإذا فعلت ذلك بإخلاص، جعل لك على نفسه أن يكفيك أمر الدنيا والآخرة، ويحفظ لك ما تحب منها.
وأما حق نفسك عليك: فأن تستعملها بطاعة الله عز وجل، فتؤدي إلى لسانك حقه، وإلى سمعك حقه، وإلى بصرك حقه، وإلى يدك حقها، وإلى رجلك حقها، وإلى بطنك حقه، وإلى فرجك حقه، وتستعين بالله على ذلك.
وأما حق اللسان: فإكرامه عن الخنا (1)، وتعويده على الخير، وحمله على الأدب، و إجمامه إلا لموضع الحاجة والمنفعة للدين والدنيا، وإعفاؤه من الفضول الشنعة، القليلة الفائدة، التي لا يؤمن ضررها مع قلة عائدتها، ويعد شاهد العقل والدليل عليه، وتزين العاقل بعقله حسن سيرته في لسانه، ولا قوة إلا بالله العظيم.
وأما حق رعيتك بالسلطان: فأن تعلم أنهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك، فيجب أن تعدل فيهم، وتكون لهم كالوالد الرحيم، وتغفر لهم جهلهم، ولا تعجلهم بالعقوبة، و تشكر الله على ما أولاك، وعلى ما آتاك من القوة عليهم.
وحق جليسك: أن تلين له كنفك، وتطيب له جانبك، وتنصفه في مجاراة اللفظ، ولا تقوم من مجلسك إلا بإذنه، ومن يجلس إليك يجوز له القيام عنك بغير إذنك، وتنسى زلاته، وتحفظ خيراته، ولا تسمعه إلا خيرا.
وأما حق الجار: فحفظه غائبا، وكرامته شاهدا، ونصرته ومعونته في الحالين جميعا، لا تتبع له عورة، ولا تبحث له عن سوأة لتعرفها، فإن عرفتها منه عن غير إرادة منك ولا تكلف، كنت لما علمت حصنا حصينا وسترا ستيرا.
وأما حق الصلاة: فأن تعلم أنها وفادة إلى الله، وأنك قائم بها بين يدي الله، فإذا علمت ذلك كنت خليقا أن تقوم فيها مقام الذليل الراغب الراهب الخائف، الراجي المسكين المتضرع، المعظم من قام بين يديه بالسكون والإطراق، وخشوع الأطراف، ولين الجناح، وحسن المناجاة له في نفسه، والطلب إليه في فكاك رقبتك التي أحاطت بها خطيئتك، واستهلكتها ذنوبك، ولا قوة إلا بالله العظيم.
وأما حق الصوم: فأن تعلم أنه حجاب ضربه الله على لسانك وسمعك وبصرك وفرجك و بطنك: ليسترك به من النار، وهكذا جاء في الحديث: الصوم جنة من النار، فإن سكنت أطرافك في حجبتها رجوت أن تكون محجوبا، وإن أنت تركتها تضطرب في حجابها وترفع جنبات الحجاب، فتطلع إلى ما ليس لها بالنظرة الداعية للشهوة والقوة الخارجة عن حد التقية لله: لم تأمن أن تخرق الحجاب وتخرج منه.
وأما حق الصدقة: فأن تعلم أنها ذخرك عند ربك، ووديعتك التي لا تحتاج إلى الإشهاد، فإذا علمت ذلك كنت بما استودعته سرا أوثق بما استودعته علانية، وكنت جديرا أن لا تكون أسررت إليه أمرا أعلنته، وكان الأمر بينك وبينه فيها سرا على كل حال، ولم
تستظهر عليه فيما استودعته منها بإشهاد الأسماع والأبصار عليه بها، كأنها أوثق في نفسك وكأنك لا تثق به في تأدية وديعتك إليك، ثم لم تمتن بها على أحد لأنها لك، فإذا امتننت بها لم تأمن أن يكون بها مثل تهجين حالك منها إلى من مننت بها عليه، لأن في ذلك دليلا على أنك لم ترد نفسك بها، ولو أردت نفسك بها لم تمتن بها على أحد، ولا قوة إلا بالله.
وأما حق الشريك: فإن غاب كفيته، وإن حضر ساويته، ولا تعزم على حكمك دون حكمه، ولا تعمل برأيك دون مناظرته، وتحفظ عليه ماله، وتنفي عنه خيانته فيما عز أو هان، فإنه بلغنا: (إن يد الله على الشريكين ما لم يتخاونا) (1).
المواقف السياسية للإمام السجاد (ع):.
قبل التحدث عن دور الإمام علي بن الحسين زين العابدين (ع) في حركة الإسلام التاريخية، حري بنا أن نعيد إلى الأذهان مجددا أن الإمام - أي إمام من أئمة أهل البيت (ع) - كان يراعي الظروف النفسية والاجتماعية والفكرية والسياسية، التي تعيشها الأمة الإسلامية، عند ما كان يخطط لمسيرة الحركة الاصلاحية الإسلامية، فقد ألفيناه عند أبي الأئمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع)، وولديه الحسن والحسين (ع)، وما سنجده عند على بن الحسين (ع) أيضا، فعلي بن أبي طالب (ع) مر بثلاث مراحل في دوره في الحركة الاصلاحية: إذ أنه في عهد الرسول (ص) نجده جنديا مطيعا بأعلى درجات الطاعة، وأسمى معاني الانقياد والانضباط: ممارسا القتال حينا، ومبعوثا في مهمة من أجل الرسالة حينا آخر.
أما في عهد الخلفاء الثلاثة الذين سبقوه تاريخيا في إدارة دفة الحياة الاسلامية، فقد اختط (ع) طريق الحفاظ على أصالة الشرع الاسلامي، وبذل وسعه لتحقيق أكبر قدر من الممارسات في السياسة العامة والمجرى العام لمسار الحياة الاجتماعية، فهو يجمع القرآن الكريم، ويرشد الحكام، ويعظ المتجاوز، ويحذر من الانحراف، و يهدي إلى حيث الرشاد والحق.
وأما حين ألفت الأمة الاسلامية زمام أمرها بين يديه: فقد نهض بالأمر وقاد المسيرة وفقا للسنة النبوية الصحيحة، فألغى ما جرى من الانحرافات عن الرسالة، و غير الولاة، ووضع برامجه الاصلاحية في الحكم والإدارة، والاقتصاد وفقا لما تتطلبه طبيعة المسيرة الاصلاحية، ثم مارس سياسة العنف مع المنفلتين عن طاعته كإمام وخليفة للمسلمين.
وكما كان علي (ع) كان الحسن السبط عليه السلام، فالإمام الحسن (ع) في عهد أبيه غيره - في أساليبه التغييرية - في بداية حكمه، وكذا الحال في مرحلة ما بعد إبرام وثيقة الصلح.
إذن فإن دور أي امام، إنما تساهم الظروف والأحوال العامة في صنعه، فمثلا يقول الإمام الحسن (ع): يا أبا سعيد علة مصالحتي لمعاوية: علة مصالحة رسول الله (ص) لبني ضمرة وبني أشجع، ولأهل مكة حين انصرف من الحديبية. وأما الإمام الحسين (ع) فقد قال قبيل ثورته المباركة، بعد أن أجلى الغموض المحيط بأسباب نهضته المظفرة:
شاء الله أن يراني
قتيلا.
أما الإمام السجاد (ع) فقد قال له عباد البصري، وهو في طريق مكة: تركت الجهاد و صعوبته، وأقبلت على الحج ولينه و (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم و أموالهم) (1).
فأجابه الإمام السجاد (ع): إقرأ ما بعدها: (التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين) (2)، ثم قال (ع): إذا ظهر هؤلاء - يعني المؤمنين، حسب مواصفاتهم في الآية الكريمة - لم نؤثر على الجهاد شيئا (3).
الإمام السجاد (ع) يستكمل الدور الرسالي الذي بدأه الحسين (ع):.
لحكمة إلهية بالغة، بقي الإمام السجاد (ع) حيا بعد المجزرة الأموية الدموية التي حلت بآل محمد (ص) في كربلاء، فقد سأله المنهال: كيف أمسيت يا بن رسول الله؟ قال (ع):
أمسينا كمثل بني إسرائيل في آل فرعون، يذبحون أبناءهم ويستحيون نساءهم (4).
بعد أحداث كربلاء الدامية بدأ السجاد (ع) يقود الحركة الاصلاحية وفقا لمقتضيات المصلحة الاسلامية العليا، فقد تبنى الإمام (ع) وكرائم أهل البيت (ع) كزينب وأم كلثوم وغيرهما سياسة إسقاط الأقنعة التي غطى الأمويون وجوه سياساتهم البشعة الخطيرة بها، وتحميل الأمة كذلك مسؤوليتها التاريخية أمام الله والرسالة، فقد كان دور أسارى آل محمد (ص) منصبا على إلفات نظر الناس إلى جسامة الخطر الذي أحاق بهم بعد شهادة الإمام الحسين (ع)، وإلى حجم الجرم الذي ارتكبه بنو أمية بحق رسالة الله، وهذا ما نلمسه في الخطب كافة التي ألقيت بين جموع الناس في الكوفة والشام، ومن بينها الخطبة السجادية في جموع أهل الكوفة عندما وقفوا ينظرون إلى ركب آل محمد (ص)، مقيدين في الأغلال، في طريقهم إلى الشام: أيها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أنا ابن من انتهكت حرمته، وسلبت نعمته، وانتهب ماله، وسبي عياله، أنا ابن المذبوح بشط الفرات، من غير ذحل ولا تراث، أنا ابن من قتل صبرا، وكفى بذلك فخرا.
أيها الناس: ناشدتكم الله، هل تعلمون أنكم كتبتم إلى أبي وخدعتموه، وأعطيتموه من أنفسكم العهود والميثاق والبيعة، وقاتلتموه؟ فتبا لكم لما قدمتم لأنفسكم، وسوأة لرأيكم، بأية عين تنظرون إلى رسول الله (ص)، إذ يقول لكم قتلتم عترتي، وانتهكتم حرمتي، فلستم من أمتي (5)، بيد أن مضامين الخطب وطبيعة الأحاديث قد تغيرت في الشام، فهي وإن
كانت تهدف إلى التوعية العامة بأهداف الحسين (ع) - كسابقتها - وإظهار مظلومية آل الرسول (ص)، وتكثيف الولاء لهم: إلا أن الأفكار التي أذيعت في الكوفة كانت منصبة على مخاطبة وجدان الناس وضمائرهم، وتحميلهم المسؤولية كاملة.
ومن أجل ذلك وقف الإمام السجاد (ع) في دار الحكم الأموي، وبحضور يزيد بن معاوية و جميع أقطاب حكمه من رؤوس الظلال، وألقى بيانه الخالد معريا سياسة الأمويين الضالة، ومبينا من هم السبايا، وأي مقام رفيع يمثلون في أمة الاسلام وقد جاء في خطبته:.
... أيها الناس: أعطينا ستا وفضلنا بسبع، أعطينا العلم، والحلم ، والسماحة، والفصاحة، والشجاعة، والمحبة في قلوب المؤمنين، وفضلنا بأن منا النبي المختار، والصديق، والطيار، وأسد الله وأسد رسوله، ومنا سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء، وسبطا هذه الأمة،...
أنا ابن مكة ومنى، أنا ابن زمزم والصفا، أنا ابن من حمل الركن بأطراف الرداء، أنا ابن خير من ائتزر وارتدى، وخير من طاف وسعى، وحج ولبى، أنا ابن من حمل على البراق وبلغ سدرة المنتهى، فكان قاب قوسين أو أدنى، أنا ابن من صلى بملائكة السماء، أنا ابن من أوحى إليه الجليل ما أوحى، أنا ابن فاطمة الزهراء سيدة النساء، أنا ابن خديجة الكبرى، أنا ابن المرمل بالدماء، أنا ابن ذبيح كربلاء (1).
وحين بلغ الإمام السجاد (ع) هذه الفقرة من خطابه، استولى الذعر على الحاضرين وضج كثير منهم بالبكاء، بعد أن فوجئوا بالحقيقة: مما اضطر يزيد أن يأمر المؤذن أن يؤذن للصلاة، ليقطع على الامام خطبته، وخشية انقلاب الأمور بعد كشف الحقيقة عن طبيعة حكم آل أبي سفيان، أما عقائل آل محمد (ص) فقد مرغن أنوف بني أمية في الوحل، و أسقطن كبرياءهم وجبروتهم أمام مرأى أهل الشام، وستجد ذلك في خطبة عقيلة البيت العلوي زينب الكبرى (ع) التي ألقتها في مجلس الطاغية يزيد في دمشق، بعد انتهائنا من موضوع الإمام السجاد (ع).
وبعد مغادرة الإمام السجاد (ع) وأهل البيت الشام إلى العراق، ومن ثم إلى المدينة المنورة، اختط الامام منهجا جديدا لحركة الاسلام الاصلاحية، وشمر عن ساعدي الجد لبدء ثورة روحية وثقافية، وقد ساهمت الظروف التي تلت استشهاد الحسين (ع) وأهل بيته وصحبه الكرام في إنجاح خططه مبكرا، ويمكن حصر تلك الظروف تحت عاملين توافرا معا، ليكونا أرضية خصبة لنشر علوم أهل البيت (ع)، وإيضاح حقيقة الحكام، و سبل التصدي لهم:.
فالعامل الأول: الاضطراب السياسي والاجتماعي، الذي تفجر في أكثر مراكز العالم الاسلامي أهمية وتأثير، بعد مأساة الطف مباشرة، وأهم وقائعه:.
1) ثورة أهل المدينة عام 63 ه‍ بقيادة عبد الله بن حنظلة الأنصاري، التي قامت بعد استشهاد الإمام الحسين (ع) مباشرة، حيث كانت تعبيرا عن رفض الأمة العملي للحكم
الأموي، فقد طرد الثوار بني أمية من المدينة، وفي طليعتهم مروان بن الحكم، ولكن الحاكم الأموي في دمشق يزيد بن معاوية، سارع بإرسال القائد السفاك مسلم بن عقبة على رأس جيش عظيم، فحاصر المدينة وأزهق نفوسا كثيرة، وسالت الدماء، ودنست حرمة المدينة المنورة.
2) ثورة مكة بقيادة عبد الله بن الزبير، الذي كان ينتظر ما يتمخض عنه موقف الإمام الحسين آنذاك، فقد أفاد كثيرا من النقمة التي نجمت عن قتل الحسين، فأعلن ثورته، وانضم إليه بعض الخوارج والفارين من المدينة وسواهم، بيد أن الأمويين بادروا إلى محاصرة مكة المكرمة، بقيادة المجرم الحصين بن نمير السكوني، وضربوا الكعبة بالمنجنيق وأحرقوها (1): مما أثار حفيظة المسلمين، فحظي ابن الزبير منهم بمزيد من الإلتفاف والتأييد.
وفي الوقت الذي كان فيه الموقف يبلغ ذروة التأزم: أعلن البيت الأموي هلاك الطاغية يزيد، فخف الضغط عن ابن الزبير، فبادر إلى استقطاب البصرة ومصر والكوفة، وأخضعها جميعا لزعامته.
3) بعد هلاك يزيد نشبت أزمة سياسية حادة في البيت الأموي حول من يتولى بعد هذا الطاغية، إذ أن ابنه معاوية الثاني لم يمكث خليفة لأبيه غير أربعين يوما، ثم أعلن تنازله عن الحكم، ومات بعدها في ظروف غامضة، فانشقت القيادات المؤيدة لبني أمية على نفسها إلى كتلتين: كتلة أيدت زعامة مروان بن الحكم، وقد مثل هذا الاتجاه القبائل اليمانية بقيادة حسان الكلبي، بينما أيدت قوى القيسيين بقيادة الضحاك بن قيس الفهري، عبد الله بن الزبير.
وقد بادرت القوى اليمانية إلى مبايعة مروان سلطانا على الأمة عام 64 ه‍، وبذا وقعت معركة مرج راهط، في دمشق كرد فعل على ذلك بين القوتين المتنازعتين، وانتهت بفوز مروان وعصبته على خصومهم.
4) قيام ثورة التوابين عام 65 بقيادة القائد سليمان بن صرد الخزاعي، وبالفعل غزا أولئك بلاد الشام، وتصدى لهم الأمويون بقوات تفوقهم عددا خمس مرات، فكانت معركة (عين الوردة) (2)، وتمخضت عن مقتل أغلب التوابين.
5) ثورة المختار الثقفي عام 66، وهو زعيم مؤمن طموح قاد انتفاضة الكوفة فاستولى على الحكم، وطرد والي عبد الله بن الزبير، وأباد جميع قتلة الإمام الحسين (ع) الذين حظوا بحماية سلطة ابن الزبير، وتصدى لغزو أموي عات فدرأ خطره، وقتل عبيد الله بن زياد والي الكوفة آنذاك، بيد أن الحكم الثقفي لم يدم طويلا، حيث زحفت قوات عبد الله بن الزبير إلى الكوفة وأسقطت حكومة المختار وقتلته.
إن كل هذه الثورات والحركات جعلن من الإمام (ع) أن يتخذ موقفا دون أن يثير حفيظة
السلطة الحاكمة، حيث تسنى له عامل آخر للمضي في نشر علوم آل محمد (ص) واستقطاب الناس.
العامل الثاني: التجاوب النفسي مع أهل البيت (ع) من قبل قطاعات واسعة من الأمة، لا سيما في الولايات والمدن الاسلامية التي تتمتع بأهمية وتأثير في الوجود الاسلامي، مثل مكة المكرمة والمدينة المنورة والكوفة والبصرة، وحتى الشام، و ذلك لشعور عام وعارم لدى الناس بمظلومية أهل البيت (ع)، وقد أفادت مظاهر التعاطف مع أهل البيت (ع) الإمام كثيرا.
موقف الإمام السجاد (ع) من محمد بن الحنفية:.
لقد اشتدت الضغوط على الإمام السجاد (ع) من قبل النظام الأموي، حيث أخذ يراقب تحركاته، ونشاطاته، بل حتى عبد الله بن الزبير كان يراقب تحركات الإمام زين العابدين (ع)، وينظر بعين الخوف إلى علاقاته مع شيعته ومريديه، لعله يظفر بشاهد على نشاطه السياسي، ونتيجة لخوف الحكم الأموي من تحركات الإمام السجاد (ع): اقترح الحجاج على عبد الملك قتل الإمام (ع)، للتخلص منه، حيث كتب الحجاج لعبد الملك تعبيرا عن شعوره بوجود علاقة بين الإمام السجاد (ع) وبين حركات الرفض للبيت الأموي:
إن أردت أن يثبت ملكك، فاقتل علي بن الحسين (ع) (1).
وهكذا وجد الإمام السجاد (ع) نفسه مطوقا من قبل ولاة الحكم الأموي في المدينة، ومن قبل حركة ابن الزبير في مكة، ومن قبل الأجواء العامة التي عاشتها الساحة الاسلامية عقيب شهادة الإمام الحسين (ع).
كل هذه الحوادث استدعت أن ينعزل الامام فترة عنها، وينصرف خارج المدينة في خيمة يتأمل في أوضاع الأمة، وما سوف تأتي من أمور.
وحيث أن شيعة أهل البيت (ع) يحتاجون إلى بيان المواقف المرتبطة بالأمور الشخصية، والقضايا العامة التي تصدر من الإمام (ع)، لتحديد مسؤولياتهم الشرعية تجاه الحوادث، فإن محمد بن علي بن أبي طالب تصدى لهذه المهمة، فلابد من معرفة هل أن الإمام السجاد (ع) يكمن خلف نشاط محمد بن الحنيفة؟ أم أن تلك النشاطات جاءت بمبادرة شخصية من قبله؟ فسوف يكون بين أيدينا موقف مهم للإمام (ع).
موقف الإمام السجاد (ع) من محمد بن الحنفية:.
ليس ثمة شك في أن محمد بن الحنفية قد تصدى لبعض الأمور، وكان يشكل قطبا أساسيا من أقطاب الهاشميين تجاه الخطوط الأخرى، إلى حد أن بعضا ادعى إمامته (2)، وقد وردت رواية صحيحة السند (3)، لابد من نقلها، ثم نسجل الاحتمالات والوجوه التي يمكن أن تذكر
في بيان نشاط محمد بن الحنفية السياسي:.
عن أبي جعفر (ع) قال:
لما قتل الحسين (ع) أرسل محمد بن الحنفية إلى علي بن الحسين (ع) فخلا به فقال له:
يا بن أخي قد علمت أن رسول الله (ص) دفع الوصية والإمامة من بعده إلى أمير المؤمنين (ع) ثم إلى الحسن (ع) ثم إلى الحسين (ع)، وقد قتل أبوك رضي الله عنه و صلى على روحه ولم يوص، وأنا عمك وصنو أبيك، وولادتي من علي (ع) في سني وقدامتي أحق بها منك في حداثتك، فلا تنازعني في الوصية والإمامة، ولا تحاجني.
فقال له علي بن الحسين (ع): يا عم، اتق الله ولا تدع ما ليس لك بحق، إني أعظك أن تكون من الجاهلين، إن أبي يا عم صلوات الله عليه أوصى إلي قبل أن يتوجه إلى العراق، وعهد إلي في ذلك قبل أن يستشهد بساعة، وهذا سلاح رسول الله (ص) عندي، فلا تتعرض لهذا فإني أخاف عليك نقص العمر وتشتت الحال، إن الله عز وجل جعل الوصية والإمامة في عقب الحسين (ع)، فإذا أردت أن تعلم ذلك فانطلق بنا إلى الحجر الأسود حتى نتحاكم إليه ونسأله عن ذلك.
قال أبو جعفر (ع): وكان الكلام بينهما بمكة، فانطلقا حتى أتيا الحجر الأسود فقال علي بن الحسين لمحمد بن الحنفية: إبدأ أنت فابتهل إلى الله عز وجل، وسله أن ينطق لك الحجر الأسود ثم سل، فابتهل محمد في الدعاء وسأل الله ثم دعا الحجر الأسود فلم يجبه، فقال على بن الحسين (ع): يا عم لو كنت وصيا وإماما لأجابك، قال له محمد:
فادع الله أنت يا بن أخي وسله، فدعا الله علي بن الحسين (ع) بما أراد ثم قال: أسألك بالذي جعل فيك ميثاق الأنبياء، وميثاق الأوصياء، وميثاق الناس أجمعين، لما أخبرتنا من الوصي والامام بعد الحسين بن علي (ع) قال: فتحرك الحجر حتى كاد أن يزول عن موضعه، ثم أنطقه الله عز وجل بلسان عربي مبين، فقال: اللهم إن الوصية والإمامة بعد الحسين بن علي (ع) إلى علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب] ع [، وابن فاطمة بنت رسول الله (ص) قال: فانصرف محمد بن علي وهو يتولى علي بن الحسين (ع) (1).
وفي ضوء هذه الرواية يمكن تسجيل الوجوه التالية: -.
الوجه الأول: إن محمد بن الحنفية ادعى الإمامة، حيث انتهز فرصة انقطاع الإمام السجاد (ع) عن العمل السياسي المباشر، وعدم وجود شخصية علوية ذات نفوذ قوي في الساحة لطرح شخصيته، رغم علمه بامامة السجاد (ع) وكان غاصبا لحق الإمام (ع).
وهذا الوجه بعيد، وذلك لأن محمد بن الحنفية أحد المحمدين الذين لا يعصون الله، كما ورد
عن الإمام علي (ع) (1)، وكذلك قد مدحه الإمام الحسن (ع) وهو على فراش الموت، حيث وصاه بالامام من بعده (2)، فمن البعيد أن يدعي الإمامة لنفسه الذي يمثل عصيانا عظيما، وتعديا على حقوق الامام والأمة.
الوجه الثاني: حيث أن الإمام السجاد (ع) كان يعيش فترة انعزالية بعد شهادة الإمام الحسين (ع)، فإنه أعطى لمحمد بن الحنفية صلاحية تولي أمور الشيعة، وتكون نهاية هذه الفترة بانتهاء العزلة التي فرضها الإمام السجاد (ع) على نفسه خارج المدينة.
الوجه الثالث: إن محمد بن الحنفية تصدى لأمور الشيعة بأمر الإمام السجاد (ع) من أجل حماية الإمام من بطش النظام، حيث أن النظام يبحث عن ذريعة للفتك به، فأوعز الإمام السجاد (ع) إلى عمه بالظهور على المسرح بعد شهادة الإمام الحسين (ع): لكونه أبعد من أن تناله يد النظام لنفوذه أو لسوابقه التاريخية.
الوجه الرابع: إن محمد بن الحنفية كان يعلم أن تولي الامام اللاحق إنما يتم بنص من الامام السابق، وهذا من سجلته الرواية المنقولة عن الإمام الحسن (ع) في فراش شهادته، حيث استدعى محد بن الحنفية ونص على إمامة أخيه الحسين بن علي (ع) (3)، وحيث أن الإمام الحسين قتل في ساحة المعركة، ولم يبق أحد من الرجال الكبار لكي يتصور إمكان الوصية له وتعيين الامام بعده: فإن هذا يعني عدم النص من قبل الإمام الحسين (ع) على الامام اللاحق، وحيث أنه (أي محمد بن الحنفية) أكبر العلويين سنا، فلابد أن يكون هو الامام، لأن الإمامة للأكبر سنا من أهل البيت، كما هو الحال بالنسبة لتقدم امامة الحسن على امامة الحسين (ع)، والرواية التي تقدمت في احتجاجه مع الإمام السجاد (ع) تشير إلى هذا المعنى، حيث قال للإمام:.
يا بن أخي قد علمت أن رسول الله (ص) كان جعل الوصية والإمامة من بعده لعلي بن أبي طالب (ع)، ثم إلى الحسن ثم إلى الحسين، وقد قتل أبوك رضي الله عنه وصلى الله عليه، ولم يوص، وأنا عمك، وصنو أبيك، وأنا في سني وقدامتي أحق بها منك في حداثتك، فلا تنازعني الوصية والإمامة، ولا تخالفني (4).
وهذا الوجه يرد عليه: إن هذا خلاف المعلوم عن الرسول (ص) وعن الإمام علي (ع)، حيث نص على أسماء الأئمة جميعا دفعة واحدة، فلا بد أن يكون محمد بن الحنفية عارفا بذلك، وهو من الذين لا تخفي عليه هذه المسألة كما جاء عن الإمام الحسن في حديثه مع محمد بن الحنفية (5).
ولكن يمكن الجواب على هذا بالقول:.
حتى لو فرض علم محمد بن الحنفية بأسماء الأئمة جميعا، إلا أنه قد يقال: بأنه كان يعتقد
بوجوب النص التفصيلي على الإمام اللاحق من قبل نفس الإمام السابق، وحيث أن الإمام الحسين (ع) لم يوص - حسب ظنه - فلم يستحق علي بن الحسين (ع) منصب الإمامة.
إلا أن هذا التسلسل من التفكير رده الإمام السجاد (ع) على عمه محمد بن الحنفية، و أثبت له إمامته بعدة طرق وهي:
1 - إثبات خطأ اعتقاده بأن الإمام الحسين (ع) لم يوص، فهو قد وصاه مرتين، الأولى قبل الذهاب إلى العراق، حيث كان الإمام الحسين (ع) يعلم أنه السفر الأخير، فلزم أن يوصي للإمام السجاد بالإمامة، ولا يقال: فلماذا لم يستحضر محمد بن الحنفية ليخبره بموضوع الإمامة، كما فعل الإمام الحسن (ع)، فإن الجواب هو: إن ذلك يستدعي الكشف عن أشياء غيبية لا ينبغي كشفها لأحد في ذلك الوقت.
والثانية: قبل شهادته (ع) بساعة، كما نص الإمام السجاد (ع) على ذلك.
2 - أبرز الامام دليلا على صحة قوله (ع)، وهو وجود سلاح رسول الله عنده، إذ أن وجود السلاح وبعض الأشياء الأخرى المختصة بالرسول: دليل على أن علي بن الحسين (ع) هو الامام، لأن هذه الأشياء تنتقل من الامام السابق إلى الامام اللاحق مع الوصية بشخصه، وحيث أن محمد بن الحنفية ليس عنده شئ من ذلك: فلا يكون هو الامام.
3 - إن الإمامة إنما هي في عقب الحسين (ع)، حيث دلت النصوص على ذلك، وعلي (ع) هو ابن الحسين، فلا بد أن يكون هو الامام: تطبيقا لتلك النصوص.
4 - المعجزة، وهي الحل النهائي والحاسم، حيث أن جريان المعجزة على يد الامام دليل على أنه هو الامام، وخصوصا في مقام الاحتجاج، وقد اقترح الإمام السجاد (ع) على عمه أن يتحاكما إلى الحجر الأسود ويسألا الله أن ينطق باسم الإمام الشرعي، لهذا ذهبا إلى مكة ليحتكما عند الحجر الأسود.
وهكذا رجع محمد بن الحنفية من مكة وهو مؤمن بإمامة السجاد (ع)، وقد رتب على ذلك الآثار اللازمة على هذا الكشف الإعجازي:.
فقد قال (له) أبو خالد الكابلي: أتخاطب ابن أخيك بمالا يخاطبك بمثله؟ فقال: إنه حاكمني إلى الحجر الأسود، وزعم أنه ينطقه فصرت معه إلى الحجر فسمعت الحجر يقول:
سلم الأمر إلى ابن أخيك، فإنه أحق به منك، فصار أبو خالد إماميا (1).
5 - الوجه الخامس إن محمد بن الحنفية كان عارفا بمقام السجاد (ع)، ولكنه أراد إظهار ذلك الحوار وتحكيم الحجر الأسود أمام الناس، لإثبات الحجة على سائر الناس بشهادة الحجر الأسود على إمامة السجاد (ع)، فإن إثبات الإمامة بالمعجزة مارسه الأئمة (ع) في بعض الظروف، وأمام بعض الأشخاص.
وعلى كل حال فإن هذا الوجه ينفي أن يكون محمد بن الحنفية قد تنكر لإمامة السجاد (ع)، بدعوى أنه لا يمكن أن تخفى عليه إمامة السجاد (ع)، لأنه من أهل البيت العارفين بهذه
الأمور (1).
6 - الوجه السادس إن الإمام السجاد (ع) قد أناط بعمه محمد بن الحنفية مسؤولية قيادة العمل العسكري المضاد للحكم الأموي، الذي كان على أشده في الكوفة بقيادة سليمان بن صرد الخزاعي، والمختار بن أبي عبيدة الثقفي، وهذا الوجه يدل عليه قول الإمام السجاد (ع) لمحمد:.
يا عم، لو أن عبدا زنجيا تعصب لنا أهل البيت، لوجب على الناس مؤازرته، وقد وليتك هذا الأمر فاصنع ما شئت (2) ولعل هذا الوجه هو أنسب الوجوه السابقة، لخبرة محمد بن الحنفية في العمل العسكري ، ومهارته في هذا الميدان، التي اكتسبها من المعارك التي خاضها في حياة أبيه (ع)، ولموقعه بين الهاشميين.
وعلى كل حال، فالرواية المذكورة تدل على إخلاص محمد بن الحنفية، ودالة على ايمانه وقوله بإمامة علي بن الحسين (ع) (3).
مواقف الأمويين ضد الإمام السجاد (ع):.
رغم النزاع العسكري الذي شهدته الساحة الاسلامية على امتداد وجودها، فإن الحاكم الأموي كان دائما يراقب بدقة تحركات الإمام السجاد (ع)، ويحسب لكل سلوك يصدر عنه حسابا سياسيا: وذلك لأنه الشخص الوحيد القادر على قيادة المجتمع، وفق سيرة الرسول (ص) وسيرة أمير المؤمنين (ع) التي وفرت لهم العدل والمساواة.
وفيما يلي أهم الاجراءات التي مارسها الحاكم الأموي ضد الإمام السجاد (ع) وضد شيعته ، وأنصاره المنتشرين في العراق وغيره، من الولايات الاسلامية:
أولا محاولة قتل الإمام (ع):.
فقد كتب الحجاج بن يوسف الثقفي إلى عبد الملك بن مروان: إن أردت أن يثبت ملكك فاقتل علي بن الحسين (ع)، فكتب عبد الملك إليه: أما بعد، فجنبني دماء بني هاشم، واحقنها، فإني رأيت آل أبي سفيان لما أولعوا فيها لم يلبثوا إلى أن أزال الله الملك عنهم (4).
ثانيا: استقدام الإمام (ع) بين فترة وأخرى إلى الشام:.
حيث كانت تصل عبد الملك أخبار حول تعاظم نفوذ الامام، وتكاثر أنصاره، لذلك كان عبد الملك يستدعيه إلى الشام مقيدا بالحديد، والهدف من ذلك هو الضغط عليه (ع) و تحجيم نشاطه، حيث كان يجبر على البقاء هناك تحت ستار معرفة النوايا، وكان الهدف الحقيقي هو عرقلة عمل الإمام (ع)، ومعرفة الأشخاص الذين يتصلون به، وكان الامام في كل مرة يبرهن على أنه لم يمارس معارضة سياسية علنية ضد عبد الملك.
وفي إحدى المرات استدعاه عبد الملك إلى الشام، والتقى مع الزهري، ثم جاء الأخير إلى
عبد الملك بن مروان وحاول أن يعطيه انطباعه عن الامام، بوصفه إنسانا عابدا زاهدا، فقال لعبد الملك: ليس علي بن الحسين (ع) حيث تظن، إنه مشغول بنفسه، فقال: حبذا شغل مثله فنعم ما شغل به (1).
ويقصد بذلك الشغل كثرة العبادة.
ولكن مع ذلك كان الحاكم الأموي لا يطمئن بحركات الإمام (ع)، ولذلك كان يستدعيه بين فترة وأخرى للتأكد من ذلك، كان عبد الملك يحثه على المجئ إليه إلى الشام والاتصال به، كما هو الحال بالنسبة إلى الشخصيات المشهورة في المدينة! ففي ذات مرة قال عقيب الطواف حول الكعبة:.
يا علي بن الحسين، إني لست قاتل أبيك، فما يمنعك من المصير إلي؟.
فقال علي بن الحسين (ع): إن قاتل أبي أفسد بما فعله دنياه عليه، وأفسد أبي عليه بذلك آخرته، فإن أحببت أن تكون كهو فكن. فقال: كلا، ولكن صر إلينا لتنال من دنيانا (2).
فرفض الإمام (ع) هذا الاقتراح، وكشف له أنه لا يحتاج إلى دنيا عبد الملك، فما أعطاه الله له خير من عطيته التي يريد أن يعطيها إلى الإمام (ع).
ثالثا: مراقبة الإمام (ع):.
كان الحاكم الأموي يخشى من تحركات الإمام السجاد (ع) ونشاطاته واتصالاته مع أهل الكوفة، لذلك وضع جاسوسا عليه (ع)، ينقل إليه جميع أعماله وأقواله ونشاطاته، فكانت تصل إلى عبد الملك تقارير مفصلة عن جميع نشاطات الإمام (ع) وأعماله، سواء منها الشخصية أو الاجتماعية أو العبادية، حتى أن هذا الجاسوس كتب إليه ذات مرة.
إن علي بن الحسين (ع) أعتق جارية ثم تزوجها! (3).
وكان عبد الملك يحلل جميع هذه المعلومات، ويحاول أن يستفيد منها في صراعه غير المعلن مع الإمام السجاد (ع)، وإلى جانب جواسيس عبد الملك الذين يراقبون الإمام (ع):
وضع عبد الله بن الزبير عيونا لمراقبة الإمام (ع) ومتابعة حركاته، وبشكل خاص صلاته وعلاقاته مع أهل الكوفة، حيث كان يعتقد أن ثمة صلة سياسية بين الإمام (ع) وبين شيعته في الكوفة.
رابعا: قتل مواليه وأنصاره:.
وإلى جنب سياسة الضغط على الإمام (ع)، ومراقبة نشاطاته وتهديده بالقتل، فإن النظام الأموي نشط في التصفيات الدموية في صفوف قواعد الإمام (ع) ومريديه: حيث كان الحجاج في العراق يقتل من ثبت ولاؤه لأهل البيت (ع)، كل ذلك لحرمان الإمام (ع) من الامتداد الشعبي الضروري لممارساته السياسية والاجتماعية والفكرية.
خامسا: الطعن بشخصية الإمام (ع):.
لقد سعى الحكام الأمويون لإضعاف هيبة الامام بين الناس: من خلال تفسير سلوكه (ع)
بصورة لا تليق بمقامه وجلالة قدره، فمن ذلك القدح بأنه زوج أمه، ولم يكن واقع الحال كذلك إنما كانت هذه المرأة مولاته، ربته صغيرا، فكان الناس يسمونها أمه.
فلما زوجها بناء على طلبها ورغبتها في الزواج، استغل عبد الملك هذه القضية، و راح يشيع في الناس أنه زوج أمه (1)، وكذلك حاول عبد الملك استغلال زواج الإمام السجاد (ع) من مولاته بعد أن عتقها، حيث كتب إلى الإمام (ع) رسالة قائلا:.
أما بعد، فبلغني تزويجك مولاتك، وقد علمت أنه كان في أكفائك من قريش من تمجد به في الصهر، وتستنجبه في الولد، فلا لنفسك نظرت ولا على ولدك أبقيت والسلام.
فرد عليه الإمام السجاد (ع) بجواب قاله فيه:
وإنما كانت ملك يميني خرجت مني، أراد الله عز وجل مني بأمر التمست به ثوابه، ثم ارتجعتها على سنته، ومن كان زكيا في دين الله، فليس يخل به شئ من أمره، وقد رفع الله بالاسلام الخسيسة، وتمم به النقيصة، وأذهب اللؤم، فلا لؤم على امرئ مسلم، إنما اللؤم لؤم الجاهلية والسلام.
فلما قرأ الكتاب رمى به إلى ابنه سليمان فقرأه، فقال: يا أمير المؤمنين، لشد ما فخر عليك علي بن الحسين (ع)!! فقال: يا بني لا تقل ذلك فإنها ألسن بني هاشم التي تفلق الصخر، وتغرف من بحر، إن علي بن الحسين - يا بني - يرتفع من حيث يتضع الناس (2).
موقف الإمام السجاد (ع) من ثورة المختار:.
لكي نعرف موقف الإمام السجاد من ثورة المختار: ينبغي أن نلقي ضوءا سريعا على الولاء السياسي لقائد الثورة ورجالاتها وأفرادها وأهدافها، ثم ندرس بعض الشبهات التي أثيرت حول شخصية المختار بشكل إجمالي: لنصل في النهاية إلى موقف الإمام السجاد (ع) منها.
الولاء السياسي للثورة:.
هناك من يشكك في الهوية السياسية الموالية لأهل البيت (ص) في شخصية المختار، على أساس بعض المواقف التي اتخذها، والتي سنتناولها بالبحث، إلا أن ثمة شواهد عديدة تجعل الباحث يقطع بولاء المختار لأهل البيت، وللإمام السجاد (ع)، وفيما يلي هذه الشواهد:.
1 - مبايعته الإمام الحسين (ع) على يد مسلم بن عقيل.
2 - إيواؤه مسلم بن عقيل، وفتح بابه أمام الشيعة، حيث تحول منزله إلى مقر لأخذ البيعة للإمام الحسين (ع) (3).
3 - موقف عبيد الله بن زياد منه حيث استدعاه إلى مقر الامارة، وعنفه في إعطاء البيعة للإمام الحسين (ع)، وضرب عينه بقضيب وأودعه السجن إلى أن فرغ من الإمام الحسين (ع)، حيث توسط له عبد الله بن عمر عند يزيد بن معاوية بتحريك من زوجته،] زوجة عبد الله بن عمر هي أخت المختار [، فأرسل يزيد رسالة إلى عبيد الله يأمره بإطلاق
سراحه (1).
4 - موقفه الحذر من عبد الله بن الزبير، الذي يكشف عن عدم اعتقاده بزعامته، ومع إضافة مواقفه من أهل البيت (ع) يتضح ايمانه بخطهم.
5 - موقفه من محاصرة عبد الله بن الزبير، لمحمد بن علي بن أبي طالب، وعبد الله بن العباس في شعب أبي طالب: حيث رفضا البيعة له، وطالباه بالانتظار إلى أن تنقشع الغيوم السياسية، فحاصرهما ابن الزبير وضرب لهما أجلا لإعطاء البيعة له، فاستنجد محمد بن الحنفية بالمختار الذي كان قد سيطر على الكوفة، فبعث إليه سرية عسكرية وصلت في الوقت المناسب] حيث أنقذهما من السجن ومن معهما [، وقد استأذن قائد السرية في الهجوم على ابن الزبير، فرفض محمد بن الحنفية ذلك (2).
6 - قيادة الثورة ضد الشام، وضد ابن الزبير، والسيطرة على الكوفة، والانتقام من قتلة الحسين (ع)، حيث تتبعهم في منازلهم وطاردهم حتى قتل عبيد الله بن زياد، وعمر بن سعد، وشمر بن ذي الجوشن، وحرملة الكاهلي، وكل من ثبت اشتراكه في قتل الحسين (ع).
وفي الواقع يكفي فخرا للمختار أنه قاد حركة الشيعة في أحرج ظروفهم، وتصدى بجيشه الشيعي القليل العدة والعدد بقيادة إبراهيم الأشتر، لجيش الأمويين الكثير العدة والعدد بقيادة عبيد الله بن زياد، حيث انتصر جيشه بفضل تلك الروح العلوية التي كان ينطوي عليها شعار (يا لثارات الحسين) الذي أخذ جنود إبراهيم بن الأشتر يطلقونه في وسط ميدان الحرب.
7 - موقفه من الإمام السجاد (ع)، حيث كان دائم الصلة معه، وكان يرسل له بين الفترة والأخرى الهدايا والأموال الكثيرة.
8 - الدعوة لمحمد بن الحنفية وأخذ البيعة له، أما موقف ابن الحنفية من تصرفات المختار هذه وبالخصوص من الدعوة إليه، فإنه لم ترد روايات حول هذه النقطة بالذات، إنما الذي ورد أن ابن الحنفية قد استنجد بالمختار في محنته مع ابن الزبير.
وهذا يكشف أن محمد بن الحنفية لم يتخذ موقفا سلبيا من مواقف المختار في الدعوة إليه، وإلا لم يستنجد به.
ومن الواضح أنه بناء على أن محمد بن الحنفية تصدى للعمل السياسي بناء على طلب من الإمام السجاد (ع)، لا يرد إشكال على دعوة المختار لمحمد بن الحنفية، في حين أن الإمام الشرعي هو الإمام السجاد (ع).
هذه المؤشرات كافية للدلالة على ولاء المختار السياسي للإمام السجاد (ع)، ولخط أهل البيت الذي يقوده الإمام (ع).
الأدلة على مشروعية ثورة المختار.
إن ولاء الثورة السياسي للإمام (ع) وحده لا يكفي لإثبات مشروعيتها، إنما لابد من إحراز إذن الإمام، أو أمره بالعمل أو بالفعل الثوري.
وهنا عدة أدلة يمكن ذكرها لإثبات مشروعية حركة المختار الثقفي وهي:
الدليل الأول - النص الصادر من الإمام السجاد (ع):.
كان الإمام السجاد (ع) يعيش ظرفا سياسيا خاصا، دعاه إلى أن يسلك نهجا محددا في العمل السياسي، يتجنب فيه الممارسات السياسية المباشرة ضد النظام، فلا نتوقع أن نعثر على نص صادر منه يدعو مريديه إلى الالتحاق بقوات المختار في الكوفة، لأن ذلك مخالف لأسلوبه في العمل، إنما ينبغي أن نبحث عن نص يؤيد عمل المختار، ويمدحه في حدود خاصة، وهذا النص قد صدر من الإمام السجاد (ع)، وذلك بعد أن أرسل إليه المختار رأسي ابن زياد وابن سعد، حيث قال (ع):.
الحمد لله الذي أدرك لي ثاري من أعدائي، وجزى الله المختار (1).
هذا الكلام يشهد بأن عمل المختار وقع مرضيا عنه من قبل الإمام (ع)، ولا يقال بأن مدح الإمام (ع) في حدود قتل ابن زياد، وابن سعد فحسب: وذلك لأن المختار إنما سعى في ثورته إلى تتبع قتلة الحسين (ع) والذين شاركوا في صنع تلك الفاجعة، كافة، فلا يمكن القول أن قتل شمر بن ذي الجوشن أو حرملة بن كاهل أو غيرهما، من الذين لم يبعث المختار برؤوسهم إلى المدينة، لم يقع مرضيا عنه من قبل الإمام السجاد (ع)، كما أن المختار سعى في مواجهة الحكم الأموي، لأنه هو المدبر الرئيس لفاجعة كربلاء، فلا محالة تكون مشمولة برضا الامام ومدحه للمختار.
الدليل الثاني - وهو النص الصادر من الإمام الباقر (ع):.
حيث ورد في الحديث، عن عبد الله بن شريك:
قال: دخلنا على أبي جعفر (ع) يوم النحر وهو متكئ، وقد أرسل إلى الحلاق، فقعدت بين يديه إذ دخل عليه شيخ من أهل الكوفة فتناول يده ليقبلها فمنعه، ثم قال: من أنت؟
قال: أنا أبو الحكم بن المختار بن أبي عبيد الثقفي، وكان متباعدا من أبي جعفر (ع) فمد يده إليه حتى كاد يقعده في حجره بعد منعه يده، ثم قال: أصلحك الله إن الناس قد أكثروا في أبي وقالوا والقول والله قولك.
قال (ع): أي شئ يقولون؟
قال: يقولون كذاب، ولا تأمرني بشئ إلا قبلته.
فقال (ع): سبحان الله، أخبرني أبي والله، أن مهر أمي كان مما بعث به المختار، أولم يبن دورنا، وقتل قاتلنا، وطلب بدمائنا؟ فرحمه الله، وأخبرني والله أبي، أنه كان ليمر عند فاطمة بنت علي يمهدها الفراش، ويثني لها الوسائد، ومنها أصاب الحديث، رحم الله أباك، ما ترك لنا حقا عند أحد إلا طلبه، قتل قتلتنا وطلب بدمائنا (2).
وهذه الرواية تدل بوضوح على مدح المختار، وعلى سلامة أهدافه التي رفعها.
وإلى جانب تلك النصوص التي تدل على مشروعية ثورة المختار، توجد ثمة مؤيدات عامة يمكن إضافتها إلى تلك النصوص الصريحة في دلالتها وهي:
1 - ما ورد عن الإمام الباقر (ع) قال:
لا تسبوا المختار، فإنه قتل قتلتنا، وطلب بثأرنا، وزوج أراملنا، وقسم فينا المال على العسرة (1).
وما ورد عن أبي عبد الله (ع) قال:
ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت، حتى بعث إلينا المختار برؤوس الذين قتلوا الحسين (ع) (2).
2 - ما ورد عن محمد بن الحنفية من المديح للمختار.
3 - ما ورد عن عبد الله بن العباس حين قال له ابن الزبير: ألم يبلغك قتل الكذاب؟.
قال: ومن الكذاب؟.
قال: ابن أبي عبيد (ويقصد به المختار).
قال: قد بلغني قتل المختار.
قال: كأنك نكرت تسميته كذابا، ومتوجع له.
قال: ذاك رجل قتل قتلتنا وطلب ثأرنا، وشفي غليل صدورنا، وليس جزاؤه منا الشتم، والشماتة (3) 4 - ما ورد من أن عبد الله بن الزبير قوي على محمد بن الحنفية، وعلى عبد الله بن العباس بعد قتل المختار (4)، حيث كان المختار أيام حياته يقف إلى جانبهما، ويدافع عنهما أمام ضغوط ابن الزبير لأخذ البيعة منهما.
5 - وقوف أمثال إبراهيم بن مالك الأشتر، وهو الشيعي المعروف، إلى جانب المختار، و هذا بحد ذاته له دلالة على نوعية مسار المختار السياسي.
6 - وقوفه (المختار) ضد ابن الزبير وخوضه الحرب ضده، وهذا الأمر يشير إلى اتجاهه السياسي الموالي لأهل البيت، حيث عرف من ابن الزبير عداوته وحقده على الهاشميين.
وهذه المؤيدات إضافة إلى تلك الأدلة تجعل الباحث يقطع بالهوية الشيعية لحركة المختار.
شبهات حول شخصية ومواقف المختار:.
الأمر الأول: بيعته لعبد الله بن الزبير:.
فقد ورد في كتب التاريخ أن المختار بايع عبد الله بن الزبير (5): حيث قال له:.
أبايعك على أن لا تقضي الأمور دوني، وعلى أن أكون أول داخل، وإذا ظهرت استعنت بي على أفضل عملك. فقال ابن الزبير: أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله فقال (المختار): وشر غلماني تبايعه على ذلك. والله لا أبايعك أبدا إلا على ذلك، فبايعه، فأقام عنده وشهد معه قتال الحصين بن نمير وأبلى أحسن بلاء، وقاتل معه أشد قتال، وكان أشد الناس على
أهل الشام (1).
ولا ريب أن هذه البيعة وقعت بعد أن أخرج عبيد الله بن زياد المختار من السجن، بعد شهادة الإمام الحسين (ع)، حيث ذهب المختار إلى مكة وهناك بايع لعبد الله بن الزبير.
فلابد من علاج هذه النقطة، إذ لو كان مواليا لأهل البيت (ع)، كيف يبايع عبد الله بن الزبير المعروف بمواقفه المعادية لأهل البيت؟.
وهنا توجد عدة تفسيرات لهذه البيعة وهي:.
1 - إنكار وجود مثل هذه البيعة، حيث يستبعد أن يبايع المختار مع وجود الإمام السجاد (ع) في المدينة.
2 - إن البيعة التي أعطاها المختار لعبد الله بن الزبير، توفر له فرصة لتحقيق أهدافه في الانتقام من بني أمية، وقتلة الحسين (ع)، حيث أن هذا الهدف قد ملك عليه شغاف قلبه، ولهذا ينقل عنه أنه كان يقاتل إلى جانب عبد الله بن الزبير الجيش الأموي، الذي بعثه يزيد بن معاوية لحصار مكة والقضاء على ابن الزبير، بقيادة الحصين بن نمير، بضراوة بالغة ونشاط ملحوظ (2).
وكان من ضمن الشروط التي وضعها المختار للبيعة: أن لا يمضي ابن الزبير أمرا من دون أن يعرضه على المختار، وأن يستعمله في أفضل أعماله لو ظهر، وهذه الشروط تتيح للمختار صلاحيات كبيرة يستطيع أن يتحرك من خلالها، لتحقيق أهدافه التي تختلف عن أهداف ابن الزبير.
ويبدو أن ابن الزبير قد أدرك غرض المختار، ولذلك رفض أن يستعمله في شئ رغم ظهوره النسبي، واتساع سلطانه في العالم الاسلامي، مما دفع بالمختار إلى ترك المدينة والتوجه نحو الكوفة، بهدف قيادة الحركة الشيعية التي برزت فيها (3).
3 - إن هذه البيعة كانت بحكم الأمر المفروض عليه، حيث أن سلطان ابن الزبير اتسع، و قد فرض عليه أن يعيش تحت هذا السلطان، وهو ليس من القوة بحيث يرفض البيعة لابن الزبير، فهي بيعة مفروضة عليه ولم يكن مقتنعا بها، ولهذا نجده ينقضها في أقرب فرصة سنحت له، وهذا اللون من المبايعة قد حصل من كبار الشخصيات المعروفة، كالزبير بن العوام الذي نقض بيعته للإمام علي بن أبي طالب (ع)، فليس فيه حرج على المختار.
4 - إن المختار بايع ابن الزبير بيعة مشروطة، وهي كما ينقلها ابن الأثير في تاريخه:.
فلو وفى عبد الله بن الزبير بشروط هذه البيعة، فهذا معناه أن المختار يحقق أهدافه السياسية، إلا أن ابن الزبير كان يعلم بحقيقة نوايا المختار ومذهبه السياسي، و لذلك لم يطمئن إلى جانبه، ويقول عن المختار حين طلب منه مبلغا من المال:.
إلى متى أماكر كذاب ثقيف ويماكرني، وكتب إليه جوابا على طلبه: والله ولا درهم (4).
والواقع، أن العلاقة بين المختار وبين ابن الزبير كانت علاقة حذرة، يسعى كل واحد منهما
للوصول إلى أهدافه على أكتاف الآخر.
الأمر الثاني: علاقته مع محمد بن الحنفية:.
ثمة تصرفات تشير إلى وجود تفاهم مشترك بين محمد بن الحنفية، وبين المختار حول بعض القضايا السياسية، ومن هذه التصرفات أن ابن الحنفية كتب للمختار بعد أن ظهر أمره في الكوفة يطلب منه النجدة،: حيث أن ابن الزبير كان قد جمع بني هاشم، فحبسهم بزمزم وتوعدهم بالقتل، والإحراق، وإعطاء الله عهدا: إن لم يبايعوا أن ينفذ فيهم ما توعدهم به، وضرب لهم في ذلك أجلا (1).
وقد أنجده المختار بسرية أنقذته وسائر بني هاشم من قبضة ابن الزبير.
فلما قتل المختار تضعضعوا واحتاجوا (2).
وكان المختار حين يتصل بأحد من أهل الكوفة، يخاطبه بإمامة محمد بن الحنفية (3).
وحين اتصل المختار بإبراهيم الأشتر، عرض عليه كتاب من محمد بن الحنفية جاء فيه:.
بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد المهدي إلى إبراهيم ابن الأشتر سلام عليك. قد بعثت إليك المختار ومن ارتضيته لنفسي، وقد أمرته بقتال عدوي والطلب بدماء أهل بيتي، فامض معه بنفسك وعشيرتك، وشهد جماعة على صحة صدور هذا الكتاب من محمد بن الحنفية، فقبل الأشتر ذلك (4).
موقف الإمام السجاد (ع) من حركة التوابين:.
ظهرت حركة التوابين مباشرة بعد شهادة الإمام الحسين (ع) حيث أن الشيعة بالكوفة تلاقوا بالتلاوم والتنادم حين قتل الحسين (ع) فلم يغيثوه، ورأوا أنهم قد أخطأوا خطأ كبيرا، بدعاء الحسين إياهم، ولم يجيبوه، ولمقتله إلى جانبهم فلم ينصروه، ورأوا أنهم لا يغسل عنهم ذلك الجرم إلا قتل من قتله، أو القتل فيه، ففزعوا إلى خمسة نفر منهم: سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجبة الفزاري، وعبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي، وعبد الله بن وال التميمي، ورفاعة بن شداد البجلي (5).
وكان هدفها (حركة التوابين) الرئيسي هو طلب التوبة من الله: لتقصيرهم في نصرة الإمام الحسين (ع)، وقد ظلت تعمل في السر خلال مدة طويلة من الزمن، حتى تجمعت لها قوات كافية انطلقت باتجاه الشام: لتحقيق هدفها في القضاء على الحكم الأموي.
ولقد انتهت حركة التوابين بفاجعة أخرى للشيعة، حيث استشهد في المعركة قادة الحركة وأغلب أفرادها.
مشروعية حركة التوابين.
إن حركة التوابين تلقيت من قبل الوسط الشيعي قاطبة بالقبول، حيث كتب سليمان بن صرد إلى الشيعة في الأمصار ينبئهم بخبر التوابين.
فكان، يجيبهم القوم بعد القوم والنفر بعد النفر (1).
وحيث أن مدة الاستعدادات للعمل العسكري استغرقت أكثر من ثلاث سنوات، فلابد أن الشيعة قد اتصلوا بالامام (ع)، وأخبروه بعزم الحركة فلم يمنعهم من نشاطهم، فيدل ذلك على رضا الإمام (ع) من حركة التوابين.
إذ من المستبعد عدم معرفة الإمام السجاد (ع) بنشاطهم، ومن المستبعد أن لا يشير بكلمة، أو بموقف عملي محدد يفهم منه قبوله لتلك الحركة، أو رده لها، وحيث أن الشيعة قد تجاوبت مع حركة التوابين، فهذا يكشف عن وجود موافقة من قبل الإمام السجاد (ع)، وإن لم يصلنا نص في هذا المجال، إذ لو صدر من الامام شئ ضد الحركة لوصل إلينا، كما وصل مثلا القدح بالمختار من قبل نفس الإمام السجاد (ع) على حسب ما يرويه المسعودي (2).
حيث أن طبيعة تفكير قيادات الحركة وأشخاصها مؤثرة في مسار الحركة، إذ أنها تتجه باتجاه تفكير قياداتها، وحيث أن تلك القيادات من الطراز الشيعي الذي أثبت ولاءه للإمام علي (ع) وللإمام الحسن (ع)، وقد خاض التجارب القاسية دفاعا عن هويته الشيعية، إذ فضلا عن الأشخاص الخمسة الذين تقدم ذكرهم، والذين عرفوا بتشيعهم الشديد، فقد انضم تيار الشيعة إلى هذه الحركة، فقد حدث أبو مخنف قال:.
حدثني حميد بن مسلم قال: والله إني لشاهد بهذا اليوم، يوم ولوا سليمان بن صرد و أنا، يومئذ لأكثر من مئة رجل من فرسان الشيعة ووجوههم في داره (3).
أقول: حيث كل ذلك متوفر في الحركة فلا بد أن يكون نشاطها وأهدافها، ينطبق مع العقلية الشيعية الموالية لأهل البيت (ع) فتكون مرضية للإمام (ع)، وإن لم يصدر من عنده.
إن طبيعة أهداف تلك الحركة تضفي الشرعية عليها، فقد خطب سليمان بن صرد وهو يحدد هدف الحركة قائلا:.
إنا كتبنا إلى الحسين بن علي فجاء وأخذ يستصرخ ويسأل النصف فلا يعطاه، اتخذه الفاسقون غرضا للنبل، ودرية للرماح حتى أقصدوه، وعدوا عليه فسلبوه، ألا انهضوا فقد سخط ربكم، ولا ترجعوا إلى الحلائل والأبناء حتى يرضى الله، والله ما أظنه راضيا دون أن تناجزوا من قتله أو تبيروا (تهلكوا)، ألا لا تهابوا الموت، فوالله ما هابه امرؤ قط إلا ذل (4).
فهذا الهدف الذي طرحه قادة الحركة، وتجمعت القوات الشيعية على أساسه: يكشف عن رضا الامام بها، فالثأر لدم الحسين (ع) الذي سعت الحركة للأخذ به كاف لإثبات مشروعيتها، إذ لا شك في أن قيادات الحركة وجنودها كانوا مخلصين في رفع هذا الشعار، والقضاء على قتلة الإمام الحسين ورموز فاجعة كربلاء.
ومن جهة أخرى فإن التحرك في إطار هذا العنوان مما يرضى عنه الإمام السجاد (ع)، إذ طالما دعا الله في القضاء على قتلة أبيه وأهله.
فعن المنهال بن عمرو قال:.
دخلت على علي بن الحسين (ع)] عند [منصرفي من مكة فقال لي: يا منهال، ما صنع حرملة بن كاهل الأسدي؟.
فقلت: تركته حيا بالكوفة.
قال: فرفع يديه جميعا ثم قال (ع): اللهم أذقه حر الحديد، اللهم أذقه حر الحديد، اللهم أذقه حر الحديد (1).
وعن عمر بن علي بن الحسين (ع) قال:.
إن علي بن الحسين (ع) لما أتي برأس عبيد الله بن زياد ورأس عمر بن سعد خر ساجدا، و قال: الحمد لله الذي أدرك لي ثاري من أعدائي، وجزى الله المختار خيرا (2).
وقال الإمام السجاد (ع):.
دخلت على ابن زياد، وهو يتغدى ورأس الحسين أبي (ع) بين يديه فقلت: اللهم لا تمتني حتى تريني رأس ابن زياد وأنا أتغدى (3).
بل يبدو أن محمد بن الحنفية كان مأمورا من قبل الإمام السجاد (ع) بتوجيه حركة الشيعة ، للأخذ بثأر الحسين (ع) وأهله، فقد كتب صاحب بحار الأنوار:.
وكان محمد بن الحنفية أكبر من زين العابدين سنا، ويرى تقديمه عليه فرضا، ودينا، ولا يتحرك حركة إلا بما يهواه، ولا ينطق إلا عن رضاه، ويتأمر له تأمر الرعية للوالي، ويفضله تفضيل السيد على الخادم والموالي، وتقلد محمد (رض) أخذ الثأر إراحة لخاطره الشريف (أي خاطر زين العابدين (ع)، من تحمل الأثقال والشد والترحال (4).
فإذا كان الثأر لدم الإمام الحسين (ع) مما يسعى إليه الإمام السجاد (ع)، وقد كلف عمه لمتابعة هذا الأمر: فإنه حينئذ سوف يرضى على حركة التوابين، لأنها حركة تستهدف الثأر للإمام الحسين (ع)، وقد أخذوا يجمعون العدة والعدد خلال مدة طويلة، حتى إذا اجتمعت قوتهم اندفعوا لقتال عبيد الله بن زياد، ولكنهم لقلتهم خسروا المعركة بعد أن أبلوا بلاء حسنا، وكبدوا الجيش الأموي خسائر فادحة (5) موقف الإمام السجاد (ع) من حركة ابن الزبير:.
لا توجد روايات كافية صادرة من الإمام السجاد (ع) تلقي ضوءا على طبيعة موقفه من حركة ابن الزبير، إنما ثمة رواية واحدة أطلق الإمام السجاد (ع) فيها وصف الفتنة على حركة
ابن الزبير (1)، سوف ننقلها فيما يلي من أبحاث.
ولكي نحدد موقف الإمام السجاد (ع) من هذه الحركة، لابد أن نحلل شخصية ابن الزبير، و اتجاهه السياسي والفكري بشكل مختصر، ثم نحاول معرفة موقف الإمام السجاد (ع) منه.
شخصية عبد الله بن الزبير.
حين نستقرئ نشاط عبد الله بن الزبير السياسي نجده دائما ضد خط أهل البيت (ع)، حيث اتخذ ابن الزبير موقفا عدائيا ضد الإمام علي بن أبي طالب (ع) وضد الحسنين (ع)، و لعب دورا بارزا في حرب الجمل رغم أن أباه ترك المعركة، بعد أن اكتشف خطا موقفه من الإمام علي (ع)، بل إن عبد الله بن الزبير نجح في جر أبيه إلى صف الناكثين لبيعة الإمام علي (ع)، حتى نسب إلى الإمام علي (ع) قوله بحق عبد الله بن الزبير:
كنا نحسب الزبير معنا أهل البيت، حتى نشأ ابنه عبد الله فصرفه عنا.
ولا نعلم بالدقة سبب كراهية ابن الزبير لأهل البيت، ولعل منشأه نزاع نسائي بين فاطمة الزهراء (ع) وبين عائشة وأسماء بنت أبي بكر.
وكان ابن الزبير لا يخفي كراهية لأهل البيت، فقد قال ذات مرة لعبد الله بن العباس:.
إني لا أكتم بغضكم أهل البيت منذ أربعين سنة (2).
وقد ذكر مساور بن السائب: إن ابن الزبير خطب أربعين يوما (والظاهر أربعين جمعة) لا يصلي على النبي (ص) وقال: لا يمنعني أن أصلي عليه إلا أن تشمخ رجال بآنافها (3).
والذي يبدو أن شخصية عبد الله بن الزبير ذات طابع حاد يسعى لتحقيق أهدافه بكل ثمن : فمثلا حين دعا ابن الزبير لأخذ البيعة لنفسه بشكل علني بعد أن كان يدعو لنفسه بالسر جاءه الخوارج. فسر بمقدمهم، ونبأهم أنه على رأيهم وإعطائهم الرضا من غير توقف ولا تفتيش، فقاتلوا معه حتى مات يزيد بن معاوية، وانصرف أهل الشام عن مكة. ثم إن القوم لقي بعضهم بعضا، فقالوا: إن هذا الذي صنعتم أمس بغير رأي ولا صواب من الأمر، تقاتلون مع رجل لا تدرون لعله ليس على رأيكم، إنما كان أمس يقاتلكم هو، و أبوه ينادي يا لثارات عثمان، فأتوه وسلوه عن عثمان، فإن برئ منه كان وليكم، وإن أبى كان عدوكم...، فقال لهم عبد الله بن الزبير: وأنا أشهدكم ومن حضر أني ولي لابن عفان في الدنيا والآخرة، وولي أوليائه، وعدو أعدائه. قالوا: فبرئ الله منك يا عدو الله قال: فبرئ الله منكم يا أعداء الله، وتفرق القوم (4).
وقد أدى هذا المسلك الحاد في شخصية ابن الزبير تجاه الهاشميين، إلى أن يرفض كل من محمد بن الحنفية، وعبد الله بن العباس البيعة له كما تقدم، وخرجا إلى الطائف ابتعادا عنه.
والذي يبدو أن ملامح هذه الشخصية أثرت في بعض المعاصرين له، فقد قال له عمرو بن العاص وهو يصفه:.
والله يا ابن الزبير، إنك ما علمت لمتجلبب جلابيب الفتنة، فتأزر بوصائل التيه، تتعاطى الذرى الشاهقة، والمعالي الباسقة، وما أنت من قريش في لباب جوهرها، ولا موفق حسبها (1).
وقال له معاوية بن أبي سفيان:.
أنت ثعلب رواغ، كلما خرجت من جحر انجحرت في آخر (2).
وكان أخوه عمرو بن الزبير يبغضه أشد البغض، وقد استعمله عمرو بن سعيد الأشدق على شرطته، لما كان بينه وبين أخيه عبد الله من البغضاء، فأرسل إلى نفر من أهل المدينة، فضربهم ضربا شديدا لهواهم في أخيه عبد الله، وقد طلب عمرو بن الزبير من عمرو بن سعيد أن يرسله إلى مكة لمحاربة أخيه عبد الله بن الزبير، وقال لعمرو بن سعيد في ذلك:.
لا توجه إليه رجلا أنكأ له مني (3).
موقف الإمام السجاد (ع) من ابن الزبير.
لقد تولى عبد الله بن الزبير مقاليد السلطة بعد وفاة يزيد بن معاوية في شطر من العالم الإسلامي، حيث بويع له بالخلافة وأطاعه أهل الحجاز واليمن والعراق و خراسان (4)، فهل بايعه الإمام السجاد (ع) الذي كان يعيش في المدينة؟.
لم ترد نصوص تثبت بيعته لابن الزبير، إنما ورد حديث عبر فيه الإمام (ع) عن خوفه من فتنة ابن الزبير.
فعن أبي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين (ع) قال:.
خرجت حتى انتهيت إلى هذا الحايط، فاتكيت عليه فإذا رجل عليه ثوبان أبيضان ينظر في اتجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين، مالي أراك كئيبا حزينا، أعلى الدنيا حزنك؟ فرزق الله حاضر للبر والفاجر، قال: قلت: ما على هذا أحزن، وإنه لكما تقول.
قال: فعلى الآخرة، فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قاهر.
قال: قلت: ولا على هذا أحزن، وإنه لكما تقول)، قال: فعلام حزنك؟.
قلت: أتخوف من فتنة ابن الزبير، فضحك ثم قال يا علي بن الحسين، هل رأيت أحدا قط توكل على الله فلم يكفه؟
قلت: كلا. قال: يا علي بن الحسين، هل رأيت أحدا قط خاف الله فلم ينجه؟.
قلت: لا.
قال: يا علي بن الحسين، هل رأيت أحدا قط سأل الله فلم يعطه؟.
قلت: لا، ثم نظرت فإذا ليس قدامي شئ، فعجبت من ذلك، فإذا قائل أسمع صوته، ولا أرى شخصه يقول: يا علي بن الحسين هذا الخضر ناجاك (5).
إذن نرى أن الإمام السجاد (ع) لم يبايع ابن الزبير، وذلك للأسباب التالية:
أولا: الذي يظهر أن الهاشميين قد قرروا مقاطعة عبد الله بن الزبير، حيث رفض كل من محمد بن الحنفية، وعبد الله بن عباس البيعة له، فكان خروجهما إلى الطائف فمات ابن عباس فيها (1)، وكان ابن عباس قد أرسل ابنه إلى الشام ليطلب الأمن من عبد الملك بن مروان.
صحيح أنه ليست ثمة ملازمة بين عدم بيعة كل من محمد بن الحنفية وعبد الله بن العباس لابن الزبير، وبين عدم بيعة الإمام السجاد (ع) له، إلا أنه من البعيد جدا أن لا يبايع الاثنان لابن الزبير، ويبايعه الإمام السجاد (ع) مع معرفته بعداوته لأهل البيت، ومع خوفه من فتنته كما أشارت إليه الرواية السابقة.
ثانيا: إن الإمام السجاد (ع) قد تنكب طريق السياسة بمعنى السعي نحو السلطة، وآثر أن يمارس إمامته ضمن اتجاهات أخرى، كتعميق مفهوم الإمامة، وتحصين الأمة من الاتجاهات الدنيوية المنحرفة، وتربية القواعد الموالية للامام من أهل البيت، وهذه مسؤوليات لا تقل أهمية عن مسؤولية تولي السلطة، ولهذا فمن البعيد أن يبايع ابن الزبير، وخصوصا أن ضغوط ابن الزبير على المدينة أقل بكثير من ضغوطه على مكة.
ثالثا: اضطراب الأحوال السياسية في العالم الاسلامي، حيث كان يلي السلطة في الشام عبد الملك، وفي مكة ابن الزبير، وقد انفجر صراع عنيف وطويل بينهما إلى أن استطاع الحجاج القضاء على ابن الزبير عام (73 ه‍)، وهذا القلق السياسي يسمح للإمام السجاد (ع) بعدم البيعة لأحد من الطرفين المتنازعين بذريعة الفتنة، وعدم اجتماع الأمة على شخص، وطالما تعذر الآخرون بمثل هذا الاعتذار لعدم البيعة لأحد.
رابعا: لو كان الإمام السجاد (ع) قد بايع ابن الزبير، سواء في مكة، أو في المدينة لظهر ذلك وأشيع بين الناس، ولسجلته كتب التاريخ والروايات، مع الحرص على إثبات هذه البيعة من قبل جبهة ابن الزبير، وحيث لم يصل شئ من ذلك: فلهذا ينمو احتمال عدم بيعة الإمام السجاد (ع) له.
موقف الإمام السجاد (ع) من حركة المدينة:.
في هذا الفصل نتناول موقف الإمام السجاد (ع) من حركة المدينة ضمن أمرين:.
الأمر الأول: حول بواعث الحركة.
ما هي بواعث حركة المدينة التي انفجرت في وجه الحكم اليزيدي عام 63 ه‍؟.
يمكن ذكر أهم بواعث الثورة كما يلي:.
أولا: الآثار التي تركتها فاجعة كربلاء على أهل المدينة، وعلى عموم العالم الاسلامي، فإن أهل المدينة يعرفون الإمام الحسين (ع) حق المعرفة، ويكنون له احتراما عميقا حتى من قبل الأشخاص الذين يرون أنفسهم منافسين له، فقد قال له عبد الله بن الزبير لما عزم (ع)
على المضي إلى الكوفة:
أما أنك لو أقمت بالحجاز ثم أردت هذا الأمر ههنا لما خالفنا عليك وساعدناك، و بايعناك ونصحنا لك (1).
ففاجعة الطف أخذت تتفاعل في الساحة حتى مزقت الأغطية الشرعية التي كان يزيد يتستر بها، وكشفت مقدار انحرافه عن الاسلام، وشرعه القويم.
ثانيا: التهتك الأخلاقي، والمجون الجنسي الذي تميز به يزيد بن معاوية، والذي أخذ ينتشر في صفوف المجتمع بدون رادع، فقد أرسل عثمان بن محمد بن أبي سفيان وفدا من المدينة إلى يزيد، وفيهم عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة، فلما رجعوا قالوا:.
قدمنا من عند رجل ليس له دين، يشرب الخمر ويضرب بالطنابير ويعزف عنده القيان، و يلعب بالكلاب، ويسمر عنده الحراب (وهم اللصوص)، وإنا نشهدكم أنا قد خلعناه.
وقال عبد الله بن حنظلة: جئتكم من عند رجل لو لم أجد إلا بني هؤلاء لجاهدته بهم (2).
ويقول:.
والله ما خرجنا على يزيد حتى خفنا أن نرمي بالحجارة من السماء، إنه رجل ينكح أمهات الأولاد، والبنات والأخوات، ويشرب الخمر ويدع الصلاة (3).
هذه أهم بواعث الحركة، التي أدت بأهل المدينة إلى خلع يزيد بن معاوية ومبايعة عبد الله بن حنظلة، تبعا للنفر الذي وفد إلى الشام (4).
وقد طرد أهل المدينة عامل يزيد عليها، والأمويين الذين يقطنونها، وكان عددهم زهاء ألف رجل (5)، وهكذا تطورت الأحداث، فبعث يزيد بن معاوية جيشا كثيفا إلى المدينة بقيادة مسلم بن عقبة، الذي أسرف بدماء المسلمين ونواميسهم، بعد القضاء على تلك الحركة.
الأمر الثاني: موقف الإمام السجاد (ع) من حركة المدينة:.
تشير الروايات الواردة في أحوال الإمام السجاد (ع) أثناء ثورة المدينة عام 63 ه‍، أنه اعتزل المدينة، والسؤال هو: لماذا اتخذ الامام هذا الموقف مع أن قادة الحركة، وخصوصا عبد الله بن حنظلة من المعروفين بالورع والعبادة؟.
توجد عدة وجوه يمكن تفسير موقف الإمام السجاد (ع) في ضوئها: وقبل بيان ذلك ينبغي أن نشير إلى حقيقة مهمة وهي:.
إن الإمام (ع) ليس واجبا عليه أن يشارك في كل عمل ثوري ضد السلطة، فمثلا لم يشترك الإمام علي بن أبي طالب في الثورة ضد عثمان بن عفان، بل بعث ولديه الحسن والحسين (ع) لإيصال الماء إليه. وقد حاول الإمام (ع) إصلاح الأمر بين الثوار وبين الخليفة، و لم يفلح في ذلك.
صحيح أن للإمام الحق في رفع السلاح ضد الحاكم: ولكن قد تبرز مسائل تحول دون أن يقوم الإمام بهذا الفعل.
بعد هذا ينبغي أن نتناول الدوافع التي قد يكون واحد منها أو جميعها سببا لموقف الإمام السجاد (ع) من الحركة:.
فالدافع الأول: إن الإمام السجاد (ع) كان يعلم أن ثورة المدينة سوف تؤدي إلى فجائع كبيرة، وقتل النفوس الكثيرة، وهتك الحرمات، وذلك لأنه شاهد بنفسه ما فعله الأمويون في كربلاء بحق الإمام الحسين (ع)، وأهله وأنصاره، ولم يقف دون أفعالهم الوحشية مقام الحسين (ع) وصلته برسول الله (ص)، فلو أعلن أهل المدينة الخروج على الشام، فإن يزيد سيسحقهم بلا رحمة، وقد حصل هذا على يد مسلم بن عقبة.
وفي الواقع أن الإمام كان يعلم أن نتائج الثورة الفاشلة ستكون شاملة وقاسية، و لهذا لم يشترك فيها خوفا على صحابة رسول الله، وعلى أعراض المسلمين ونفوسهم.
وكان النعمان بن بشير قد حذر القائمين بالثورة من مغبة تلك الثورة، وخوفهم بأن الفتك، والهتك سيكون شاملا ورهيبا، فجاء يكلمهم في جدوى الثورة.
فقال له عبد الله بن مطيع العدوي: ما يحملك يا نعمان على تفريق جماعتنا، وفساد ما أصلح الله من أمرنا؟ فقال النعمان: أم والله كأني بك لو قد نزلت تلك التي تدعو إليها (أي الثورة)، وقامت إليها الرجال على الركب تضرب مفارق القوم وجباههم بالسيوف، ودارت رحى الموت بين الفريقين، وقد هربت على بغلتك تضرب جنبيها إلى مكة، وقد خلفت هؤلاء المساكين (يعني الأنصار) يقتلون في سككهم، ومساجدهم، وعلى أبواب دورهم، فعصاه الناس فانصرف، وكان والله كما قال (1).
والدافع الثاني: ان حركة المدينة كانت متأخرة، إذ كان ينبغي أن تتحرك، حيث رفض الإمام الحسين (ع) البيعة ليزيد أثناء حكم معاوية، أو تتحرك بعد وفاة معاوية، إلا أن شيئا من ذلك لم يحصل، حتى استقر الوضع لصالح يزيد بن معاوية.
فحركة المدينة متأخرة زمنا عن وقتها المناسب، فلا فائدة من الاشتراك فيها.
والدافع الثالث: إن أية حركة لا ترتبط بالامام الشرعي، سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة، لا يمكن أن تحقق أهدافها الاسلامية، فقد تستطيع أن تقوض بعض معالم الانحراف، ولكنها قاصرة عن إيجاد البديل الشرعي ما دامت لم ترتبط بالامام (ع) و حركة المدينة، وإن كانت ذات بواعث سليمة، وقام بها الأنصار والمهاجرون، ولكنها حيث لم ترتبط بالامام الشرعي، فلا يمكن أن توصل إلى الأهداف المرجوة.
والدافع الرابع: إن أهل المدينة لم يتقدموا للبيعة إلى الإمام الحسين (ع) بعد وفاة معاوية، وليس معنى ذلك أن الإمام الحسين طلب البيعة فرفض أهل المدينة بيعته، إنما المقصود أنهم لم يبادروا إلى بيعة الإمام الحسين (ع) مع علمهم بحقه، وعلمهم بيزيد وسلوكه، وهذا الموقف ترك أثره بعد شهادة الإمام الحسين (ع) في نفس علي بن الحسين (ع)، فلم يشترك الامام في
حركة المدينة.. إذ كيف يساهم الامام في معركة لم يبذل قادتها جهدا في معرفة الإمام الشرعي ، والوقوف إلى جانبه؟
فلذلك تنحى عن الفتنة وابتعد عن شررها المتطاير، فكان فيه الإبقاء على كيان الإمامة، ومن انضوى إلى بيته من آل عبد مناف زهاء أربعمئة ما بين رجل وامرأة و صبي، وعدد كبير من أهل المدينة، فقام (ع) بما يحتاجون إليه إلى أن ارتحل الجيش الفاتك (1).
والدافع الخامس: حيث أن الإمام السجاد (ع) هو الإمام الشرعي للأمة، وأن اشتراكه في الحركة قد يؤدي إلى قتله، مما يؤدي ذلك إلى فراغ قيادي وسياسي، إذ أن ابنه محمد بن علي الباقر (ع) بعد لم يتجاوز الخمس سنوات، فقتله - إذن - سوف يترك فراغا قد يمتد إلى بضع سنين، وهذا معناه انحسار الغطاء المبدئي عن الأمة، وسقطوها في قبضة التيارات الفكرية، والشهوات الدنيوية، ونزاعات طواغيت الزمان. لذلك كله لم يشترك الإمام السجاد (ع) في حركة المدينة: حرصا على منصب الإمامة الذي هو حصن الأمة، و بالتالي حرصا على كل الأمة الإسلامية.
والدافع السادس: لما مات الحسن بن علي (ع) تحركت الشيعة بالعراق، وكتبوا إلى الحسين بن علي (ع) في خلع معاوية والبيعة له، فامتنع عليهم وذكر أن بينه وبين معاوية عهدا وعقدا ولا يجوز له نقضه حتى تمضي المدة، فإذا مات معاوية نظر في ذلك (2).
صحيح أن مثل يزيد بن معاوية الذي اشتهر بفساده وكفره، لا معنى للوفاء بالبيعة له إذ لا يستحقها، فكيف يحسن الوفاء له، إلا أن الخروج على الحاكم الظالم الفاسق له شروط أهمها:.
أن لا يؤدي ذلك الخروج إلى خسائر هي أهم من فوت حق الإمام الشرعي، فلو كان الأمر كذلك فإن الامام يختار موقفا سياسيا آخر غير موقف الحرب، وهذا الموقف ليس إقرارا بسلطان الظالم، وليس قبولا بأفعاله، إنما هو من باب دفع أكبر الضررين.
والدافع السابع: رغم أن قادة الحركة من الأشخاص الورعين أمثال عبد الله بن حنظلة، إلا أن ثمة خيوط زبيرية تواجدت في الحركة أمثال المنذر بن الزبير، الذي ذهب إلى الشام مع الوفد ثم رجع إلى الكوفة، وتكلم على يزيد ثم ذهب إلى المدينة، واشترك مع الوفد في القدح بيزيد وأفعاله.
ومن الواضح أن المنذر هو أخو عبد الله بن الزبير، فليس من المستبعد أن يكون اتفاقا خاصا قد جرى بين الاثنين، لتحريك المدينة لحساب عبد الله بن الزبير، وإضافة إلى اشتراك المنذر بن الزبير في القيادة المباشرة في الحركة، يوجد شخص آخر اشترك في قيادة الحركة، وهو عبد الله بن المطيع العدوي وهو زبيري الهوى، وقد فر من المعركة بعد قدوم مسرف بن عقبة، والتحق بعبد الله بن الزبير في مكة، بعد أن رفض العرض الذي تقدم به النعمان بن بشير، لتسوية الموقف بين قادة الحركة وبين يزيد بن معاوية.
وأما الدافع الثامن: إن أغلب الظن أن نهاية حركة المدينة لو كانت هي الغالبة، فسوف تكون
لصالح عبد الله بن الزبير، الذي كان نفوذه قويا في مكة والمدينة، فقد قال عمرو بن سعيد ليزيد بن معاوية (وكان واليه في الحجاز)، وهو يصف له نفوذ عبد الله بن الزبير في الحجاز:.
إن جل أهل مكة وأهل المدينة قد كانوا مالوا إليه (أي لعبد الله بن الزبير)، و هووه وأعطوه الرضا، ودعا بعضهم بعضا سرا وعلانية (1).
وحينئذ فإن جهود الحركة سوف يستثمرها ابن الزبير لتعميق نفوذه، ويكون هو الرابح الوحيد فيها، رغم أنه لم يخسر شيئا على الإطلاق، ولهذا لم يشترك الإمام السجاد (ع) فيها.
دلائل عظمة آل البيت (ع):.
لقد أفاد الإمام السجاد (ع)، كثيرا من مظاهر التعاطف الجماهيري مع أهل البيت (ع):
نتيجة للسياسة التي مارسها ورسمها، من أجل إنجاح استراتيجية حركة الإسلام التاريخية في تلك المرحلة الحرجة، ويمكن لنا إيجاز ثلاثة أطر مهمة تبناها الإمام السجاد (ع) وهي:.
1 - العمل على توسيع القاعدة الشعبية المخلصة والموالية لأهل البيت (ع).
2 - إيجاد وتنشئة قيادات فكرية متميزة، تحمل الفكر الإسلامي الأصيل.
3 - العمل على رفع مستوى الوعي الإسلامي والانفتاح العملي بين قطاعات الأمة المسلمة، وقد نجحت الخطة التي وضعها الإمام (ع) على شتى الأصعدة، وما يلي بعض المصاديق العملية على ذلك:
قال ابن خلكان في ترجمته للشاعر الشهير الفرزدق: وتنسب إليه - للفرزدق - مكرمة ترجى له بها الجنة، وهي: إنه لما حج هشام بن عبد الملك في أيام أبيه، فطاف وجهد أن يصل الحجر ليستلمه، فلم يقدر عليه لكثرة الزحام، فنصب له منبر وجلس عليه ينظر إلى الناس، ومعه جماعة من أعيان أهل الشام، فبينما هو كذلك، إذ أقبل زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (رضي الله عنهم) وكان من أحسن الناس وجها و أطيبهم أرجا فطاف البيت، فلما انتهى إلى الحجر تنحى له الناس حتى استلم، فقال رجل من أهل الشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام: لا أعرفه (مخافة أن يرغب فيه أهل الشام) وكان الفرزدق حاضرا فقال أنا أعرفه، فقال الشامي:
من هذا يا أبا فراس؟ قال:
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم.
هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم.
هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله * بجده أنبياء الله قد ختموا.
وليس قولك: من هذا بظائره * العرب تعرف من أنكرت والعجم.
كلتا يديه غياث عم نفعهما * يستوكفان ولا يعروهما عدم.
سهل الخليقة لا تخشى بوادره * يزينه اثنان: حسن الخلق والشيم.
حمال أثقال أقوام إذا امتدحوا * حلو الشمائل تحلو عنده نعم.
ما قال لا قط إلا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم.
عم البرية بالإحسان فانقشعت * عنها الغياهب والإملاق والعدم.
إذا رأته قريش قال قائلها: * إلى مكارم هذا ينتهي الكرم.
يغضي حياء ويغضى من مهابته * فما يكلم إلا حين يبتسم.
بكفه خيزران ريحه عبق * من كف أروع في عرنينه شمم.
يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم.
ألله شرفه قدما وعظمه * جرى بذاك له في لوحه القلم.
أي الخلائق ليست في رقابهم * لأولية هذا أوله نعم.
من يشكر الله يشكر أولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الأمم.
فلما سمع هشام هذه القصيدة، غضب وحبس الفرزدق، وأنفذ له الإمام زين العابدين (ع) اثني عشر ألف درهم، فردها، وقال: مدحته لله تعالى لا للعطاء، فقال زين العابدين (ع): إنا أهل بيت إذا وهبنا شيئا لا نستعيده، فقبلها (1).
زينب الكبرى (ع)، بنت الإمام أمير المؤمنين (ع):.
ولادتها: لما ولدت زينب (ع) جاءت بها أمها الزهراء (س) إلى أبيها أمير المؤمنين (ع) وقالت: سم هذه المولودة، فقال: ما كنت لأسبق رسول الله (ص) - وكان في سفر له - و لما جاء النبي (ص) وسأله علي (ع) عن اسمها، فقال: ما كنت لأسبق ربي تعالى، فهبط الأمين جبرئيل يقرأ على النبي السلام من الله، وقال له: سم هذه المولودة زينب، فقد اختار الله لها هذا الاسم، ثم أخبره بما يجري عليها من المصائب فبكى النبي (ص) و قال: من بكى على مصاب هذه البنت كان كمن بكى على أخويها الحسن والحسين (ع).
كناها وألقابها: تكنى بأم كلثوم، كما تكنى بأم الحسن أيضا، ويقال لها زينب الكبرى، للفرق بينها وبين من سميت باسمها من أخواتها، كما أنها تلقب بالصديقة الصغرى، للفرق بينها وبين أمها الصديقة الكبرى فاطمة الزهراء (س).
وتلقب بالعقيلة، وعقيلة بني هاشم، وعقيلة الطالبيين. وهي أول بنت لفاطمة (س) في أشهر الروايات، ومما يدل على أنها أكبر بنات فاطمة: أن الرواة في أيام الاضطهاد الأموي كانوا إذا أرادوا الرواية عن علي (ع) يقول الرجل منهم: هذه الرواية عن أبي زينب، كما نقل ذلك ابن أبي الحديد في شرح النهج، ولم يكن يعرف الإمام بهذه الكنية عند أعدائه.
كانت الولادة الميمونة لهذه الطاهرة العقيلة زينب (س) في الخامس من شهر جمادى الأولى في السنة الخامسة أو السادسة للهجرة، وقيل في شعبان في السنة السادسة للهجرة، وقيل في السنة الرابعة، وقيل في أواخر شهر رمضان المبارك في السنة التاسعة للهجرة.
والراجح، هو أن ولادة زينب كانت في الخامسة من الهجرة، وقد روى صاحب ناسخ التواريخ في كتابه: إن زينب أقبلت عند وفاة أمها وهي تجر رداءها وتنادي: يا أبتاه يا رسول الله، الآن عرفنا الحرمان من النظر إليك، وعليها برقعة تجر ذيلها متجلببة برداء عليها
تسحبهما.
لقد كانت نشأة هذه الطاهرة الكريمة في حضن النبوة، ودرجت في بيت الرسالة، ورضعت لبان الوحي من صدر أمها الزهراء البتول (ع)، وغذيت بغذاء الكرامة من كف ابن عم الرسول (ص) فنشأت نشأة قدسية، وربيت تربية روحانية.
ولما غربت شمس الرسالة، وغابت الأنوار الفاطمية، وتزوج أمير المؤمنين بأمامة بنت أبي العاص، وأمها زينب بنت رسول الله، بوصية من فاطمة الزهراء، إذ قالت:... و أوصيك أن تتزوج بأمامة بنت أختي زينب، لتكون لولدي مثلي.
قامت أمامة بشؤون زينب (س) خير قيام، وكانت من النساء الصالحات القانتات العابدات.
شرفها ومجدها (س):.
قال النبي الأكرم (ص): كل بني أم ينتمون إلى عصبتهم، إلا ولد فاطمة: فإني أنا أبوهم وعصبتهم (1).
وهذا الشرف الحاصل لعقيلة البيت العلوي (س) لا مزيد عليه، فإذا ضممنا إلى ذلك أن أباها على المرتضى، وأمها فاطمة الزهراء، وجدتها خديجة الكبرى، وعمها جعفر الطيار في الجنة، وأخويها سيدا شباب أهل الجنة، وأخواتها وخالاتها أبناء رسول الله (ص)، فماذا يكون هذا الشرف؟ وإلى أين ينتهي شأوه.
ومن الشرف الذي لم يقابله شرف لزينب (ع) أن الحسين (ع) ائتمنها على أسرار الإمامة، كما في الخبر الذي رواه الصدوق (2).
قال ابن الأثير: إنها] ع [ولدت في حياة النبي (ص)، وكانت عاقلة لبيبة جزلة، زوجها أبوها عبد الله بن جعفر، فولدت له أولادا، وكانت مع أخيها الحسين (ع) لما قتل، فحملت إلى دمشق وحضرت عند يزيد بن معاوية، وكلامها ليزيد بن معاوية - حين طلب الشامي أختها فاطمة - مشهور يدل على عقل وقوة جنان.
وعن الحافظ جلال الدين السيوطي في رسالته الزينبية: ولدت زينب في حياة جدها رسول الله (ص)، وكانت لبيبة جزلة عاقلة لها قوة جنان، فإن الحسن ولد قبل وفاة جده بثمان سنين، والحسين بسبع سنين، وزينب الكبرى بخمس سنين.
وعن النيسابوري في رسالته العلوية: كانت زينب ابنة علي (ع) في فصاحتها وبلاغتها و زهدها وعبادتها كأبيها المرتضى (ع) وأمها الزهراء (س).
وقال عمر أبو النصر اللبناني في كتابه - فاطمة بنت محمد (ص) -: وأما زينب بنت فاطمة (س) فقد أظهرت أنها من أكثر آل البيت جرأة وبلاغة وفصاحة، وقد استطارت
شهرتها بما أظهرت يوم كربلاء وبعده من حجة وقوة وجرأة وبلاغة، حتى ضرب بها المثل، وشهد لها المؤرخون والكتاب.
وأخيرا قال العلامة السيد جعفر آل بحر العلوم في تحفة العالم المطبوع بالنجف: زينب الكبرى زوجة عبد الله بن جعفر، تكنى أم الحسن، ويكفي في جلالة قدرها ونبالة شأنها ما ورد في بعض الأخبار من أنها دخلت على الحسين (ع)، وكان يقرأ القرآن، فوضع القرآن على الأرض وقام لها إجلالا.
خطبتها (ع) في أهل الكوفة.
تواترت الروايات عن العلماء وأرباب الحديث بأسانيدهم عن حذلم بن كثير قال: قدمت الكوفة في المحرم سنة إحدى وستين عند منصرف علي بن الحسين عليهما السلام من كربلاء، ومعهم الأجناد يحيطون بهم، وقد خرج الناس للنظر إليهم، فلما أقبل بهم على الجمال بغير وطاء، وجعلن نساء الكوفة يبكين وينشدن، فسمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول بصوت ضئيل: - وقد نهكته العلة، وفي عنقه الجامعة، ويده مغلولة إلى عنقه -: إن هؤلاء النسوة يبكين، فمن قتلنا؟!.
قال: ورأيت زينب بنت علي عليه السلام ولم أر خفرة أنطق منها، كأنها تفرغ عن لسان أمير المؤمنين عليه السلام، قال: وقد أومأت إلى الناس أن اسكتوا، فارتدت الأنفاس و سكنت الأصوات.
فقالت: الحمد لله، والصلاة على محمد وآله الطيبين الأخيار، أما بعد يا أهل الكوفة، يا أهل الختل (1) والغدر، أتبكون؟! فلا رقأت الدمعة، ولا هدأت الرنة، إنما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا (2)، تتخذون أيمانكم دخلا بينكم (3)، ألا وهل فيكم إلا الصلف (4) النطف (5)، والكذب الشنف (6)، وملق الإماء، وغمز الأعداء؟! أو كمرعى على دمنة (7)، أو كفضة على ملحودة، ألا ساء ما قدمت لكم أنفسكم أن سخط الله عليكم وفي العذاب أنتم خالدون، أتبكون وتنتحبون؟! إي والله فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فلقد ذهبتم بعارها وشنارها، ولن ترحضوها بغسل بعدها أبدا، وأنى ترحضون قتل سليل خاتم النبوة، ومعدن الرسالة، وسيد شباب أهل الجنة، وملاذ خيرتكم، ومفزع نازلتكم، ومنار حجتكم، ومدره سنتكم؟ ألا ساء ما تزرون، وبعدا لكم وسحقا، فلقد خاب السعي، وتبت الأيدي، وخسرت الصفقة، وبؤتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة، ويلكم يا أهل الكوفة، أتدرون أي كبد لرسول الله فريتم؟ وأي كريمة له أبرزتم؟ وأي دم له سفكتم؟
وأي حرمة له انتهكتم؟! ولقد جئتم بها صلعاء عنقاء (1)، سوداء فقماء، خرقاء شوهاء، كطلاع الأرض (2)، أو ملاء السماء، أفعجبتم أن مطرت السماء دما؟ ولعذاب الآخرة أخزى وأنتم لا تنصرون، فلا يستخفنكم المهل، فإنه لا يحفزه البدار (3)، ولا يخاف فوت الثار، وإن ربكم لبالمرصاد.
قال الراوي: فوالله لقد رأيت الناس يومئذ حيارى يبكون، وقد وضعوا أيديهم في أفواههم، ورأيت شيخا واقفا إلى جنبي يبكي حتى اخضلت لحيته بالدموع، وهو يقول:
بأبي أنتم وأمي، كهولكم خير الكهول، وشبابكم خير الشباب، ونساؤكم خير النساء، و نسلكم خير النسل، لا يخزى ولا يبزى (4).
وكان حذلم بن كثير من فصحاء العرب، قد أخذه العجب من فصاحة زينب وبلاغتها، و أخذته الدهشة من براعتها وشجاعتها الأدبية، حتى أنه لم يتمكن أن يشبهها إلا بأبيها سيد البلغاء والفصحاء، فقال: كأنها تفرغ عن لسان أمير المؤمنين.
وهذه الخطبة رواها كل من كتب في وقعة الطف أو في أحوال الحسين عليه السلام.
ورواها الجاحظ في كتاب (البيان والتبيين) عن خزيمة الأسدي قال: ورأيت نساء الكوفة يومئذ قياما يندبن متهتكات الجيوب.
ورواها أيضا أبو الفضل أحمد بن أبي طاهر طيفور في (بلاغات النساء)، وأبو المؤيد الموفق بن أحمد الخوارزمي في (الجزء الثاني من كتابه مقتل الحسين عليه السلام)، و شيخ الطائفة في
(أماليه)، وغيرهم من أكابر العلماء.
خطبتها (ع) في مجلس ابن زياد:.
ومن بلاغتها وشجاعتها الأدبية: ما ظهر منها عليها السلام في مجلس ابن زياد.
قال السيد ابن طاوس وغيره ممن كتب في مقتل الحسين عليه السلام: إن ابن زياد جلس في القصر وأذن إذنا عاما، وجئ برأس الحسين عليه السلام فوضع بين يديه، وأدخلت عليه نساء الحسين وصبيانه (1)، وجاءت زينب ابنة علي عليه السلام وجلست متنكرة، فسأل ابن زياد من هذه المتنكرة؟ فقيل له: هذه زينب ابنة علي، فأقبل عليها فقال:
الحمد لله الذي فضحكم وأكذب أحدوثتكم (2).
فقالت عليها السلام: إنما يفتضح الفاجر ويكذب الفاسق، وهو غيرنا.
فقال: كيف رأيت صنع الله بأخيك وأهل بيتك؟.
فقالت: ما رأيت إلا خيرا، هؤلاء قوم كتب الله عليهم القتل فبرزوا إلى مضاجعهم، و سيجمع الله بينك وبينهم، فتحاج وتخاصم، فانظر لمن الفلج يومئذ، ثكلتك أمك يا بن مرجانة.
فغضب اللعين وهم أن يضربها، فقال له عمرو بن حريث: إنها امرأة، والمرأة لا تؤاخذ بشئ من منطقها.
فقال لها ابن زياد لعنه الله: لقد شفى الله قلبي من طاغيتك الحسين والعصاة المردة من أهل بيتك.
فقالت: لعمري لقد قتلت كهلي، وقطعت فرعي، واجتثثت أصلي، فإن كان هذا شفاؤك فلقد اشتفيت.
فقال لعنه الله: هذه سجاعة، ولعمري لقد كان أبوها سجاعا شاعرا.
فقالت: يا بن زياد ما للمرأة والسجاعة، إن لي عن السجاعة لشغلا.
موقفها الصلب (ع) في مجلس يزيد ومن ذلك: خطبتها في مجلس يزيد بن معاوية في الشام (1)، رواها جماعة من العلماء في مصنفاتهم، وهي من أبلغ الخطب وأفصحها، عليها أنوار الخطب العلوية، وأسرار الخطبة الفاطمية (2)، ونحن ننقلها هنا من الإحتجاج للطبرسي.
قال: روى شيخ صدوق من مشائخ بني هاشم وغيره من الناس: إنه لما دخل علي بن الحسين عليهما السلام وحرمه على يزيد، وجئ برأس الحسين عليه السلام ووضع بين يديه في طشت، وجعل يضرب ثناياه بمخصرة كانت في يده وهو يقول:
ليت أشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الأسل.
فقامت زينب بنت علي بن أبي طالب، وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقالت: الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على رسوله وآله أجمعين، صدق الله سبحانه حيث يقول: (ثم كان عاقبة الذين أساؤا السوأى أن كذبوا بآيات الله و كانوا بها يستهزئون (3)، أظننت يا يزيد - حيث أخذت علينا أقطار الأرض وآفاق السماء، فأصبحنا نساق كما تساق الأسراء - أن بنا هوانا على الله وبك عليه كرامة؟ و أن ذلك لعظم خطرك عنده، فشمخت بأنفك، ونظرت في عطفك، تضرب أصدريك (4) فرحا، و تنفض مذوريك مرحا، جذلان مسرورا حين رأيت الدنيا لك مستوسقة (5)، والأمور متسقة، حين صفا لك ملكنا وسلطاننا؟ فمهلا (6)، مهلا، أنسيت قول الله تعالى: (ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين)؟ (7) أمن العدل يا بن الطلقاء (8) تخديرك حرائرك وإمائك وسوقك بنات رسول الله سبايا، قد هتكت ستورهن، وأبديت
وجوههن، تحدو بهن الأعداء من بلد إلى بلد، ويستشرفهن أهل المناهل والمناقل، و يتصفح وجوههن القريب والبعيد، والدني والشريف، ليس معهن من رجالهن ولي، ولا من حماتهن حمي؟ وكيف يرتجى مراقبة ابن من لفظ فوه أكباد الأزكياء، ونبت لحمه من دماء الشهداء؟! وكيف يستبطئ في بغضنا أهل البيت من نظر إلينا بالشنف والشنآن والإحن والأضغان؟! ثم تقول غير متأثم ولا مستعظم.
لأهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل.
منحنيا على ثنايا أبي عبد الله - سيد شباب أهل الجنة - تنكثها بمخصرتك (1)، وكيف لا تقول ذلك وقد نكأت القرحة (2)، واستأصلت الشأفة (3)، بإراقتك دماء ذرية محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ونجوم الأرض من آل عبد المطلب؟ وتهتف بأشياخك زعمت أنك تناديهم، فلتردن وشيكا (4) موردهم، ولتودن أنك شللت وبكمت، ولم تكن قلت ما قلت، وفعلت ما فعلت، اللهم خذ لنا بحقنا، وانتقم ممن ظلمنا، واحلل غضبك بمن سفك دماءنا، وقتل حماتنا، فوالله يا يزيد ما فريت (5) إلا جلدك، ولا حززت إلا لحمك، و لتردن على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما تحملت من دماء ذريته، وانتهكت من حرمته في عترته ولحمته، حيث يجمع الله تعالى شملهم، ويلم شعثهم، ويأخذ بحقهم (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون)، وحسبك بالله حاكما، وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم خصيما، وبجبرائيل ظهيرا، و سيعلم من سول لك وأمكنك من رقاب المسلمين، بئس للظالمين بدلا، وأيكم شر مكانا و أضعف جندا، ولئن جرت علي الدواهي (6) مخاطبتك، إني لأستصغر قدرك، وأستعظم تقريعك، وأستكثر توبيخك: لكن العيون عبرى، والصدور حرى، ألا فالعجب كل العجب لقتل حزب الله النجباء بحزب الشيطان الطلقاء، فهذه الأيدي تنطف (7) من دمائنا، والأفواه تتحلب (8) من لحومنا، وتلك
الجثث الطواهر الزواكي تنتابها العواسل (1)، وتعفرها أمهات الفراعل (2)، ولئن اتخذتنا مغنما لتجدنا وشيكا مغرما، حين لا تجد إلا ما قدمت يداك، وما ربك بظلام للعبيد، وإلى الله المشتكى، وعليه المعول، فكد كيدك، واسع سعيك، وناصب جهدك، فوالله لا تمحو ذكرنا، ولا تميت وحينا، ولا تدرك أمدنا، ولا تدحض عنك عارها، وهل رأيك إلا فند (3)، وأيامك إلا عدد، وجمعك إلا بدد، يوم ينادي المنادي: ألا لعنة الله على الظالمين، فالحمد لله رب العالمين، الذي ختم لأولنا بالسعادة والمغفرة، ولآخرنا بالشهادة والرحمة، ونسأل الله أن يكمل لهم الثواب، و يوجب لهم المزيد، ويحسن علينا الخلافة، إنه رحيم ودود، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
فقال يزيد:.
يا صيحة تحمد من صوائح * ما أهون النوح على النوائح (4).
ومن شجاعتها الأدبية في مجلس يزيد:.
ما نقله أرباب المقاتل وغيرهم من رواة الأخبار: إن يزيد لعنه الله دعا بنساء أهل البيت والصبيان فأجلسوا بين يديه في مجلسه المشؤوم، فنظر شامي إلى فاطمة بنت الحسين، فقام إلى يزيد وقال: يا أمير هب لي هذه الجارية تكون خادمة عندي، قالت فاطمة بنت الحسين عليه السلام: فارتعدت فرائصي، وظننت أن ذلك جائز لهم، فأخذت بثياب عمتي زينب، فقلت: عمتاه أوتمت وأستخدم؟ فقالت عمتي للشامي: كذبت والله ولؤمت، ما جعل الله ذلك لك ولا لأميرك، فغضب يزيد وقال: كذبت والله، إن ذلك لي، ولو شئت أن أفعل لفعلت، قالت: كلا، والله ما جعل الله ذلك لك، إلا أن تخرج من ملتنا وتدين بغير ديننا، فاستطار يزيد غضبا وقال: إياي تستقبلين بهذا الكلام؟ إنما خرج من الدين أبوك وأخوك، فقالت زينب: بدين أبي وأخي اهتديت أنت و أبوك وجدك، إن كنت مسلما، قال: كذبت يا عدوة الله، قالت: يا يزيد أنت أمير تشتم ظالما، وتقهر بسلطانك، فكأنه استحيى وسكت، فأعاد الشامي كلامه: هب لي هذه الجارية، فقال له يزيد: أسكت وهب الله لك حتفا قاضيا.
وروى السيد ابن طاوس في اللهوف هذه الرواية كما يأتي: قال نظر رجل من أهل الشام إلى فاطمة بنت الحسين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه الجارية، فقالت فاطمة لعمتها زينب عليها السلام: أوتمت وأستخدم؟ فقالت زينب عليها السلام: لا ، ولا كرامة
لهذا الفاسق، فقال الشامي: من هذه الجارية؟ فقال يزيد: هذه فاطمة بنت الحسين] عليه السلام [(1)، وتلك زينب بنت علي بن أبي طالب، فقال الشامي: الحسين بن فاطمة، وعلي بن أبي طالب؟ قال: نعم، فقال الشامي: لعنك الله يا يزيد! أتقتل عترة نبيك وتسبي ذريته، والله ما توهمت إلا أنهم سبي الروم، فقال يزيد: لألحقنك بهم، ثم أمر به فضربت عنقه.
إن بلاغة زينب عليها السلام وشجاعتها الأدبية ليست من الأمور الخفية، وقد اعترف بها كل من كتب في وقعة كربلاء، ونوه بجلالتها أكثر أرباب التاريخ.
ولعمري إن من كان أبوها علي بن أبي طالب، الذي ملأت خطبه العالم، وتصدى لجمعها و تدوينها أكابر العلماء، وأمها فاطمة الزهراء، صاحبة خطبة فدك الكبرى، وصاحبة الخطبة الصغرى التي ألقتها على مسامع نساء قريش، ونقلها النساء لرجالهن.
نعم، إن من كانت كذلك فحرية بأن تكون بهذه الفصاحة والبلاغة، وأن تكون لها هذه الشجاعة الأدبية.
ويزيد الطاغية يوم ذاك هو السلطان الأعظم، والخليفة الظاهري على عامة بلاد الإسلام، تؤدي مختلف الفرق والأمم له الجزية، في مجلسه الذي أظهر فيه أبهة الملك، وملأه بهيبة السلطان، وقد جردت على رأسه السيوف، واصطفت حوله الجلاوزة، وهو وأتباعه على كراسي الذهب والفضة، وتحت أرجلهم الفرش من الديباج والحرير.
وهي صلوات الله عليها في ذل الأسر، دامية القلب، باكية الطرف، حرى الفؤاد من تلك الذكريات المؤلمة والكوارث القاتلة، قد أحاط بها أعداؤها من كل جهة، ودار عليها حسادها من كل صوب.
ومع ذلك كله ترمز للحق بالحق، وللفضيلة بالفضيلة، فتقول ليزيد: - غير مكترثة بهيبة ملكه، ولا معتنية بأبهة سلطانه: أمن العدل يا بن الطلقاء، وتقول له أيضا:
ولئن جرت علي الدواهي مخاطبتك: إني لأستصغر قدرك، وأستعظم تقريعك، وأستكثر توبيخك.
فهذا الموقف العظيم الذي وقفته هذه السيدة الطاهرة مثل الحق تمثيلا، وأضاء إلى الحقيقة لطلابها سبيلا، وأفحمت يزيد ومن حضر مجلسه المشؤوم بذلك الأسلوب الراقي من البلاغة، وأبهتت العارفين منهم بما أخذت به مجامع قلوبهم من الفصاحة، فخرست الألسن وكمت الأفواه، وصمت الآذان، وصعقت تلك النفس النورانية القاهرة منها عليها السلام تلك النفوس الخبيثة الرذيلة، من يزيد وأتباعه، بصعقة الحق والفضيلة، حتى بلغ به الحال أنه صبر على تكفيره وتكفير أتباعه، ولم يتمكن من أن ينبس ببنت شفة، يقطع كلامها، أو يمنعها من الاستمرار في خطابتها، وهذا هو التصرف الذي يتصرف به أرباب الولاية متى شاءوا وأرادوا، بمعونة الباري تعالى لهم، وإعطائهم القدرة على ذلك.
زهدها (س) وانقطاعها في سبيل نصرة الدين:.
كانت عليها السلام في بيت زوجها عبد الله بن جعفر الجواد، وهو من علمت في ثروته و يساره، وكثرة أمواله وخدمه وحشمه يوم ذاك، وكانت تخدمها العبيد والإماء والأحرار، ويطوف حول بيتها ذوو الحوائج وطالبو المعونة، وكان بيتها الرفيع و حرمها المنيع لا يضاهيه في العز والشرف، وبعد الصيت إلا بيوت الخلفاء والملوك.
فتركت ذلك كله لوجه الله، وانقطعت عن علائق الدنيا بأسرها في سبيل الله، وأعرضت عن زهرة الحياة من المال والبيت والزوج والولد والخدم والحشم، وصحبت أخاها الحسين عليه السلام، ناصرة لدين الله، باذلة النفس والنفيس لإمامها ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، مع علمها بجميع ما سيجري عليها من المصائب والنوائب، كما سمعته في حديث أم أيمن، مؤثرة الآخرة على الدنيا والآخرة خير وأبقى.
ومن زهدها عليها السلام بالدنيا وعدم ركونها إلى نعيمها: هو ما رواه البكري و غيره: إن يزيد بن معاوية لعنه الله لما عزم على إرجاع سبايا آل الرسول (ص) من الشام إلى المدينة - بعد أن أحس بغضب الرأي العام عليه في قتله الحسين عليه السلام، و سبيه بنات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، يطاف بهن من بلد إلى بلد: خاف عاقبة أمره، وأظهر أن هذه الأعمال لم تكن برضى منه، وصار يلعن عبيد الله بن زياد على رؤوس الأشهاد.
ومن جملة أعماله التي كان يراها بزعمه تبرئ أفعاله: أن صب الأموال العظيمة على الأنطاع، وأحضر أهل بيت النبوة، وقال لزينب: يا أم كلثوم، خذي هذه الأموال عوضا عن الحسين، واحسبي كأن قد مات، فقالت: يا يزيد ما أقسى قلبك، تقتل أخي وتعطيني المال، والله لا كان ذلك أبدا، وخرجت مع أهل بيتها، ولم تقبل منه شيئا، وقد رد عليهن بعض ما كان أخذ منهن، وفي ذلك مغزل فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم ومقنعتها وقلادتها وقميصها عليها السلام.
وهذه الرواية رويت عن أبي مخنف أيضا بتغيير يسير.
ومن زهدها: ما روي عن السجاد عليه السلام من أنها صلوات الله عليها ما ادخرت شيئا من يومها لغدها أبدا.
وروى المجلسي وغيره: إن الرسول الذي ساير أهل البيت في طريقهم من الشام إلى المدينة كان قد أحسن صحبته لهم، ولما قربوا من المدينة قالت فاطمة بنت أمير المؤمنين عليه
السلام لأختها زينب: قد وجب علينا حق هذا لحسن صحبته لنا، فهل لك أن تصليه؟ قالت:
والله ما لنا ما نصله به إلا أن نعطيه حلينا، قالت فاطمة: فأخذت سواري ودملجي و سوار أختي ودملجها، فبعثنا به إليه واعتذرنا من قلتها.
انقطاعها (ع) إلى الله رغم المصيبة:.
روي عن الإمام السجاد عليه السلام أنه قال: إن عمتي زينب مع تلك المصائب والمحن النازلة بها في طريقنا إلى الشام ما تركت نوافلها الليلية.
وروي أن الحسين عليه السلام لما ودع أخته زينب عليها السلام وداعه الأخير قال لها: يا أختاه، لا تنسيني في نافلة الليل.
وفي مثير الأحزان للشيخ شريف الجواهري: قالت فاطمة بنت الحسين عليهما السلام:
وأما عمتي زينب، فإنها لم تزل قائمة في تلك الليلة - أي: العاشرة من المحرم - في محرابها تستغيث إلى ربها، فما هدأت لنا عين، ولا سكنت لنا رنة.
وروى بعض المتتبعين عن الإمام زين العابدين عليه السلام أنه قال: إن عمتي زينب كانت تؤدي صلواتها من قيام الفرائض والنوافل عند سير القوم بنا من الكوفة إلى الشام، وفي بعض المنازل كانت تصلي من جلوس، فسألتها عن سبب ذلك فقالت: أصلي من جلوس لشدة الجوع والضعف منذ ثلاث ليال، لأنها كانت تقسم ما يصيبها من الطعام على الأطفال، لأن القوم كانوا يدفعون لكل واحد منا رغيفا واحدا من الخبز في اليوم والليلة.
أقول: فإذا تأمل المتأمل إلى ما كانت عليه هذه الطاهرة من العبادة لله تعالى والانقطاع إليه لم يشك في عصمتها صلوات الله عليها، وأنها كانت من القانتات اللواتي وقفن حركاتهن وسكناتهن وأنفاسهن للباري تعالى، وبذلك حصلن على المنازل الرفيعة والدرجات العالية، التي حاكت برفعتها منازل المرسلين ودرجات الأوصياء عليهم الصلاة والسلام.
كراماتها (ع) لدى الله تعالى:.
قال الفاضل في الأسرار: لما قتل الحسين روحي له الفداء، أمر عمر بن سعد لعنه الله أن تطأ الخيل عليه غدا، فسمعت فضة جارية الحسين عليه السلام فحكت لزينب أخته فقالت:
ما الحيلة؟ قالت زينب: إن سفينة (1) عبد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نجاه الأسد
على ظهره لما قال له: أنا عبد رسول الله، وسمعت أن في هذه الجزيرة أسدا، فامضي إليه فقولي له: إن عسكر ابن سعد يريدون غدا أن يطأوا بخيولهم ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فهل أنت تاركهم؟ فلما مضت إليه الجارية وقالت ما قالته زينب، إلى قولها: (فهل أنت تاركهم)؟ أشار برأسه: لا، فلما كان الغد أقبل الأسد يأز أزا، والعسكر واقف فظن ابن سعد أنه جاء يأكل من لحوم الموتى، فقال: دعوه نرى ما يصنع، فأقبل يدور حول القتلى حتى وقف على جسد الحسين عليه السلام، فوضع يده على صدره، وجعل يمرغ خده بدمه ويبكي، فلم يجسر أحد أن يقربه، فقال ابن سعد: فتنة فلا تهيجوها، فانصرفوا عنه.
قال: هكذا ذكروا مجئ الأسد إلى المصرع في كتب جمع من أصحاب المقاتل.
وفي المنتخب: لما قتل الحسين عليه السلام، أراد القوم أن يوطئوه الخيل، فقالت فضة (1)
لزينب عليها السلام: يا سيدتي إن سفينة صاحب رسول الله كان بمركب، فضربته الريح فتكسر، فسبح فقذفه البحر إلى جزيرة، فإذا هو بأسد، فدنا منه فخشي سفينة أن يأكله، فقال: يا أبا الحارث أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فهمهم بين يديه حتى أوقفه على الطريق، فركب ونجا سالما، وأرى أسدا في خلف مخيمنا، فدعيني أمضي إليه فأعلمه بما هم صانعون غدا، فقالت: (شأنك)، قالت: فمضيت إليه فقلت: يا أبا الحارث، فرفع رأسه، ثم قلت: أتدري ما يريدون أن يعملوا غدا بأبي عبد الله عليه السلام؟ يريدون أن توطئ الخيل ظهره، قالت: فقام الأسد فمشى حتى وضع يديه على جسد الحسين عليه السلام، وجعل يمرغ وجهه بدم الحسين عليه السلام ويبكي إلى الصباح، فلما أصبح بنو أمية أقبلت الخيل يقدمهم الأخنس لعنه الله، فلما نظروا إليه قال لهم عمر بن سعد: فتنة لا تثيروها، انصرفوا: فانصرفوا.
قال الإسفرائيني: روي عن زينب أخت الحسين عليهما السلام عند هجوم القوم على الخيام أنها قالت: دخل علينا رجال وفيهم رجل أزرق العيون، فأخذ كل ما كان في خيمتنا التي كنا مجتمعين فيها... إلى أن قالت: فقلت له: قطع الله يديك ورجليك، وأذاقك الله النار في الدنيا قبل الآخرة، قال: فما كان إلا قليل حتى ظهر المختار الثقفي طالبا بثأر الحسين عليه السلام، فوقع في يده ذلك الرجل - وهو خولي بن يزيد الأصبحي - فقال المختار: ما فعلت بعد قتل الحسين؟ فذكر أفعاله التي فعلها ودعوتها (ع) عليه، فقطع المختار يديه ورجليه وأحرقه بالنار.
تزويجها (ع) بعبد الله بن جعفر وشئ من حياته:.
لما بلغت زينب صلوات الله عليها مبلغ النساء، ودخلت من دور الطفولة إلى دور الشباب، خطبها الأشراف من العرب ورؤساء القبائل، فكان أمير المؤمنين عليه السلام يردهم، ولم يجب أحدا منهم في أمر زواجها.
وممن خطبها عليها السلام الأشعث بن قيس، وكان من ملوك كندة - على ما في الإصابة - فزبره أمير المؤمنين عليه السلام، وقال: يا بن الحائك أغرك ابن أبي قحافة حين زوجك أخته؟ والحائك هنا: المحتال أو الكذاب (1)، وكان أبو بكر زوج أخته أم فروة بنت أبي قحافة من الأشعث، وذلك أن الأشعث ارتد فيمن ارتد من الكنديين، وأسر فأحضر إلى أبي بكر، فأسلم وأطلقه وزوجه أخته المذكورة، فأولدها محمد بن الأشعث، وهو أحد قتلة الحسين عليه السلام.
إن الذي كان يدور في خلد أمير المؤمنين عليه السلام أن يزوج بناته من أبناء إخوته، ليس إلا امتثالا لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم (2)، حين نظر إلى أولاد علي و جعفر، وقال:
بناتنا لبنينا، وبنونا لبناتنا، ولذلك دعا بابن أخيه عبد الله بن جعفر، وشرفه بتزويج تلك الحوراء الإنسية إياه على صداق أمها فاطمة عليها السلام (أربعمئة و ثمانين درهما)، ووهبها إياه من خالص ماله عليه السلام.
ويجدر بنا هاهنا أن نذكر شيئا من حياة عبد الله بن جعفر رضي الله عنه، فنقول:
هو عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن هاشم بن عبد مناف، يلقب بالجواد، ويكنى بأبي محمد، وأشهر كناه أبو جعفر.
أمه أسماء بنت عميس الخثعمية، أخت ميمونة بنت الحرث - أم المؤمنين - لأمها، وهي أم ولد جعفر بن أبي طالب جميعا، ولما قتل عنها جعفر تزوجها أبو بكر، فولدت له محمدا، ولما توفي عنها تزوجها أمير المؤمنين عليه السلام، فولدت له يحيى بن علي، توفي في حياة أبيه عليه السلام، هذا قول أبي الفرج الأصبهاني في المقاتل، وقيل: ولدت له يحيى ومحمدا الأصغر.
وفي مناقب ابن شهرآشوب: محمد الأصغر، كان يكنى أبا بكر، قتل يوم الطف، وقيل:
كانت أمه أم ولد، وقيل: إنه مات في حياة أبيه أيضا، وأبو بكر المقتول يوم الطف من ليلى بنت مسعود النهشلية، وهو الصحيح.
وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: ذكر ابن الكلبي: إن عون بن علي، أمه أسماء بنت عميس، ولم يقل ذلك غيره (1).
وهاجرت أسماء مع زوجها جعفر إلى الحبشة، فولدت له أولاده هناك.
وكانت أسماء من القانتات العابدات، روت الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وعن علي والزهراء عليهما السلام، وروى عنها كثيرون، منهم: ابنها عبد الله ابن جعفر، وحفيدها القاسم بن محمد بن أبي بكر، وهو جد إمامنا الصادق عليه السلام لأمه، وروى عنها عبد الله بن عباس رضي الله عنه، و هو ابن أختها لبابة بنت الحارث.
قيل: وكان عمر يسألها عن تفسير المنام، و نقل عنها أشياء من ذلك ومن غيره.
وفي الإصابة: ويقال إنها لما بلغها قتل ولدها محمد بمصر قامت إلى مسجد بيتها، و كظمت غيظها حتى شخب ثدياها دما.
وكان جعفر بن أبي طالب من المقربين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، هاجر إلى الحبشة بأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأسلم النجاشي ومن تبعه على يديه.
قال الشعبي: وقدم المدينة عند فتح خيبر، فالتزمه النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وجعل يقبل بين عينيه ويقول: ما أدرى بأيهما أنا أشد فرحا: بقدوم جعفر، أم بفتح خيبر؟.
وكان اسلام جعفر بأمر أبيه أبى طالب في السنة التي بعث فيها النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وكان يصلي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين عليه السلام وخديجة عليها السلام والناس عاكفون على الأصنام.
وعن ابن إسحاق: أنه أسلم بعد خمسة وعشرين رجلا، وقيل: بعد واحد وثلاثين.
والذي يدل على صحة ما اخترناه: ما نقله عامة أهل السير، ورواه الرواة باسنادهم عن عمران بن حصين: أن أبا طالب قال لابنه جعفر: - حين رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصلي وخلفه علي عليه السلام - صل جناح ابن عمك.
وفي الأمالي للصدوق باسناده عن محمد بن عمر الجرجاني قال: قال الصادق عليه السلام:
أول جماعة كانت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلى وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام معه، إذ مر أبو طالب ومعه ولده جعفر، فقال: يا بني صل جناح ابن عمك، فلما أحسه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تقدمهما وانصرف أبوه مسرورا، وهو يقول:.
ان عليا وجعفرا ثقتي - عند ملم الزمان والنوب.
والله لا أخذل النبي ولا - يخذله من بني ذو حسب.
لا تخذلا وانصرا ابن عمكما - أخي لأمي من بينهم وأبى.
قال: فكانت أول جماعة جمعت ذلك اليوم.
وقد جاءت في جعفر عليه السلام أخبار كثيرة تدل على سمو قدره وعظم شأنه. قال ابن حجر: كان أبو هريرة يقول: انه أفضل الناس بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قال: وفي البخاري عنه: كان جعفر خير الناس للمساكين.
وقال خالد الحذاء عن عكرمة: سمعت أبا هريرة يقول: ما احتذى النعال ولا ركب المطايا ولا وطأ التراب بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أفضل من جعفر ابن أبي طالب.
وعنه: كان جعفر يحب المساكين ويجلس إليهم ويخدمهم ويخدمونه ويحدثهم ويحدثونه، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكنيه أبا المساكين.
قال: وقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أشبهت خلقي وخلقي، رواه البخاري.
وفي التذكرة لسبط بن الجوزي: استشهد جعفر بمؤتة في أرض البلقاء إلى الحجاز، وذلك في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة.
قال ابن إسحاق: وسبب هذه الغزاة: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث الحرث بن عمير الأزدي إلى ملك بصرى بكتاب، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فقتله، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غيره، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فندب الناس وعسكر بالحرب، وهم ثلاثة آلاف، و شيعهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى ثنية الوداع، فساروا حتى نزلوا مؤتة، فالتقاهم هرقل في أربعمئة الف، منهم أربعون ألفا مقرنين، فالتقوا فثبت المسلمون، ثم قتل زيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة، وكانوا امراء الجيش.
قال ابن سعد في الطبقات: قال ابن عمر: وجد فيما أقبل من بدن جعفر ما بين منكبيه تسعون ضربة، بين طعنة رمح وضربة سيف.
وقال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نعى جعفرا وزيدا وابن رواحة قبل أن يجئ خبرهم، نعاهم وعيناه تذرفان.
وفي الطبقات قال: بالاسناد إلى عبد الله بن جعفر: دخل رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم على أمي فنعى إليها أبى، ومسح على رأسي ورأس أخي وعيناه تذرفان بالدموع، ثم قال: اللهم ان جعفرا قد قدم إلى أحسن الثواب، فأخلفه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته، ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم:] يا [أسماء ألا أبشرك، أن الله قد جعل لجعفر جناحين يطير بهما في الجنة؟.
وقال: أمهل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم آل جعفر ثلاثا بعد ما جاء نعيه، ثم أتاهم، وجئ بحجام فحلق رؤوس أولاده محمد وعون وعبد الله، وقال: أما محمد فشبيه عمنا أبى طالب، وأما عون فشبيه خلقي وخلقي، ثم أخذ بيد عبد الله ودعا له وكان عبد الله بن جعفر ممن صحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحفظ حديثه، ثم لازم أمير المؤمنين والحسنين عليهم السلام، وأخذ منهم العلم الكثير.
وجاء في الاستيعاب: وكان كريما جوادا، ظريفا خليقا، عفيفا، سخيا، يسمى بحر الجود.
وجاء أيضا: انه لم يكن في الاسلام أسخى منه.
وقال في الإصابة: قال ابن جريح: أنبأنا جعفر بن خالد بن سارة: أن أباه أخبره عن عبد الله بن جعفر قال: مسح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأسي وقال: اللهم اخلف جعفرا في ولده.
وقال: كنا نلعب فمر بنا على دابة، فحملني أمامه، أخرجه أحمد وغيره بسند قوى.
قال: ومن طريق محمد بن أبي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر، إلى أن قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وأما عبد الله فيشبه خلقي و خلقي، ثم أن قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وأما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي، ثم أخذ بيدي فقال: اللهم اخلف جعفرا في أهله، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه، قالها ثلاث مرات.
وفيه: وأنا وليهم في الدنيا والآخرة.
وقال البغوي: حدثنا القواريري، حدثنا عبد الله بن داود، عن قطر بن خليفة، عن أبيه، عن عمرو بن حريث: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مر بعبد الله بن جعفر وهو يبيع مع الصبيان، فقال: اللهم بارك في بيعه أو صفقته.
وقال ابن حيان: كان يقال لعبد الله بن جعفر قطب السخاء، وكان له عند موت النبي (ص) عشر سنين.
وفي التذكرة عن صحيحي البخاري ومسلم، عن عبد الله بن الزبير أنه قال لعبد الله بن جعفر: أتذكر إذ لقينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا وأنت وابن عباس؟
فقال له عبد الله بن جعفر: نعم فحملنا وتركك.
وروى ابن سعد بإسناده عنه قال: كان رسول الله إذا قدم من سفر تلقى بصبيان أهل بيته، وأنه صلى الله عليه وآله وسلم جاء مرة فسبقت إليه، فحملني فجعلني بين يديه، ثم جئ بأحد ابني فاطمة الحسن والحسين عليهما السلام فأردفه خلفه، فدخلنا المدينة ثلاثة على دابة.
كان عبد الله بن عمر إذا لقي عبد الله بن جعفر يقول له: السلام عليك يا بن ذي الجناحين.
قلت: وأخبار عبد الله بن جعفر في الكرم كثيرة، وكان بدعوة النبي صلى الله عليه و آله وسلم من أيسر بنى هاشم وأغناهم، وله في المدينة وغيرها قرى وضياع و متاجرة، عدا ما كانت تصله من الخلفاء من الأموال، وكان بيته محط آمال المحتاجين، و كان لا يرد سائلا قصده، وكان يبدأ الفقير بالعطاء قبل أن يسأله، فسئل عن ذلك فقال:
لا أحب أن يريق ماء وجهه بالسؤال، حتى قال فقراء المدينة بعد موته: ما كنا نعرف السؤال حتى مات عبد الله بن جعفر.
ويحكى أن الفرزدق الشاعر أتى عبد الملك بن مروان يستميحه، فأبى أن يعطيه شيئا، فقال له عبد الله بن جعفر: ما كنت تؤمل أن يعطيك؟ فقال: كنت أؤمل أن يعطيني ألف دينار في كل سنة، قال: فكم تؤمل أن تعيش في الدنيا يا أبا فراس؟ قال: أؤمل أن أعيش في الدنيا أربعين سنة، فنادى عبد الله بن جعفر غلامه: يا غلام على بالوكيل، فأتاه و كيله، فقال له: خذ الفرزدق وأعطه أربعين ألف دينار، فقبضها ومضى.
ومما يدل على سؤدده ومجده وفصاحته وبلاغته: ما رواه ابن أبي الحديد في شرح النهج عن المدائني قال: بينا معاوية يوما جالس وعنده عمرو بن العاص إذ قال الآذن:
قد جاء عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فقال عمرو: والله لأسوئنه اليوم، فقال معاوية: لا تفعل يا أبا عبد الله، فإنك لا تنتصف منه، ولعلك أن تظهر لنا من مغبته ما هو خفي عنا وما لا نحب أن نعلمه منه، وغشيهم عبد الله بن جعفر، فأدناه معاوية و قربه، فمال عمرو إلى بعض جلساء معاوية فنال من علي عليه السلام جهارا غير ساتر له، وثلبه ثلبا قبيحا، فالتمع لون عبد الله واعتراه افكل حتى أرعدت خصائله، ثم نزل عن السرير كالفنيق فقال عمرو: مه يا أبا جعفر، فقال له عبد الله: مه لا أم لك، ثم قال:.
أظن الحلم دل على قومي * وقد يتجهل الرجل الحليم.
ثم حسر عن ذراعيه وقال: يا معاوية حتام نتجرع غيضك، والى كم الصبر على مكروه قولك، وسئ أدبك، وذميم أخلاقك، هبلتك الهبول، أما يزجرك ذمام المجالسة من القذع لجليسك إذا لم يكن له حرمة من دينك تنهاك عما لا يجوز لك؟ أما والله لو عطفتك أواصر الأرحام أو حاميت على سهمك من الاسلام ما أرخيت لبني الإماء المتك والعبيد المسك اعراض قومك، وما يجهل موضع الصفوة الا أهل نجوة، وانك لتعرف رشائط قريش، وصقوة عرائرها، فلا يدعونك تصويب ما فرط من خطئك في سفك دماء المسلمين، ومحاربة أمير المؤمنين، إلى التمادي فيما قد وضح لك الصواب في خلافه، فاقصد لمنهج الحق،، فقد طال عمهك عن سبيل الرشد، وخبطك في ديجور ظلمة الغى،، فإن أبيت الا أن تتابعنا في قبح اختيارك لنفسك فاعفنا عن سوء القالة فينا إذا ضمنا وإياك الندي، وشأنك و ما تريد إذا خلوت:، والله حسيبك، فوالله لولا ما جعل الله لنا في يديك لما أتيناك، ثم قال: انك ان كلفتني ما لم أطق ساءك ما سرك مني من خلق، فقال معاوية: يا أبا جعفر لغير الخطأ أقسمت عليك لتجلسن، لعن الله من أخرج ضب صدرك من وجاره، محمول لك ما قلت، ولك عندنا ما أملت، فلو لم يكن مجدك ومنصبك لكان خلقك وخلقك شافعين لك إلينا، وأنت
ابن ذي الجناحين، وسيد بنى هاشم، فقال عبد الله: كلا، بل سيدا بنى هاشم حسن وحسين، لا ينازعهما في ذلك أحد، فقال: أبا جعفر أقسمت عليك لما ذكرت حاجة لك قضيتها كائنة ما كانت، ولو ذهبت بجميع ما أملك، فقال: أما في هذا المجلس فلا، ثم انصرف، فأتبعه معاوية بصره فقال: والله لكأنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشيه و خلقه وخلقه وأنه لمن شكله، ولوددت أنه ابني بنفيس ما أملك، ثم التفت إلى عمرو فقال: أبا عبد الله، ما تراه منعه من الكلام معك؟ قال: مالا خفاء به عنك، قال:
أظنك تقول: انه هاب جوابك، لا والله ولكنه ازدراك واستحقرك ولم يرك للكلام أهلا، أما رأيت اقباله علي دونك، زاهدا بنفسه عنك؟ فقال عمرو: هل لك أن تسمع ما أعددته لجوابه؟ قال معاوية: اذهب إليك أبا عبد الله فلات حين جواب سائر اليوم، ونهض معاوية وتفرق الناس.
وقال: قال الشعبي: دخل عبد الله بن جعفر على معاوية وعنده يزيد ابنه، فجعل يزيد يعرض بعبد الله في كلامه وينسبه إلى الاسراف في غير مرضات الله، فقال عبد الله ليزيد: انى لأرفع نفسي عن جوابك، ولو صاحب السرير لأجبته، فقال معاوية: كأنك تظن أنك أشرف منه؟ قال: أي والله ومنك ومن أبيك وجدك، فقال معاوية: ما كنت أحسب أن أحدا في عصر حرب بن أمية أشرف من حرب بن أمية، فقال عبد الله: بلى والله يا معاوية ان أشرف من حرب من أكفأ عليه اناءه وأجاره بردائه، قال: صدقت يا أبا جعفر.
أما وفاة عبد الله فكانت بالمدينة سنة ثمانين، أو أربع أو خمس وثمانين (1) عام الجحاف - سيل كان ببطن مكة جحف بالناس، فذهب بالحاج والجمال بأحمالها، وذلك في خلافة عبد الملك بن مروان - وصلى عليه السجاد أو الباقر عليهما السلام، وأمير المدينة يومئذ أبان بن عثمان.
قال في أسد الغابة: عبد الله بن جعفر أول مولود ولد في الاسلام بأرض الحبشة، وتوفي سنة ثمانين عام الجحاف بالمدينة، وأميرها أبان بن عثمان لعبد الملك بن مروان، فحضر غسل عبد الله وكفنه، والولائد خلف سريره قد شققن الجيوب، والناس يزدحمون على سريره، وأبان بن عثمان قد حمل السرير بين العمودين، فما فارقه حتى وضعه بالبقيع، ودموعه تسيل على خديه وهو يقول: كنت والله خيرا لا شر فيك، وكنت والله شريفا واصلا برا.
وخلف عبد الله بن جعفر (1) عدة أولاد.
قال سبط ابن الجوزي: منهم جعفر الأكبر - وبه كان يكنى، وأمه أم عمرو بنت خراش بن بغيض - وعلى، وعون الأكبر، ومحمد، وعباس، وأم كلثوم وأمهم زينب بنت علي عليه السلام وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وحسن درج، و عون الأصغر قتل مع الحسين عليه السلام يوم الطفوف (2) ولا بقية له وأمهما جمانة بنت المسيب بن نجبة الفزاري، وأبو بكر، وعبيد الله، ومحمد وأمهم الخوصاء بنت حفصة من بنى بكر بن وائل، وصالح، ويحيى لا بقية لهما، وهارون، وموسى لا بقية لهما أيضا، وجعفر، وأم أبيها، وأم محمد وأمهم ليلى بنت مسعود، وحميد، وأم الحسن لام ولد، وجعفر، وأبو سعيد وأمهما أم الحسين بنت عمرو من بنى صعصعة، و معاوية، وإسحاق، وإسماعيل، وقثم، وعباس لأمهات أولاد شتى.
وفاتها ودفنها سلام الله عليها.
ذكر النسابة العبيدلي في أخبار الزينبات على ما حكاه عنه مؤلف كتاب السيدة زينب ص 21: إن زينب الكبرى بعد رجوعها من أسر بنى أمية إلى المدينة أخذت تؤلب الناس على يزيد بن معاوية، فخاف عمرو بن سعيد الأشدق انتقاض الامر، فكتب إلى يزيد بالحال، فأتاه كتاب يزيد يأمره بأن يفرق بينها وبين الناس، فأمر الوالي باخراجها من المدينة إلى حيث شاءت، فأبت الخروج من المدينة وقالت: قد علم الله ما صار إلينا، قتل خيرنا، وسقنا كما تساق الانعام، وحملنا على الأقتاب، فوالله لا أخرج وان أهرقت دماؤنا، فقالت لها زينب بنت عقيل: يا ابنة عماه قد صدقنا الله وعده وأورثنا الأرض نتبوء منها حيث نشاء، فطيبي نفسا وقرى عينا، وسيجزي الله الظالمين، أتريدين بعد هذا
هوانا؟! إرحلي إلى بلد آمن، ثم اجتمع عليها نساء بنى هاشم وتلطفن معها في الكلام، فاختارت مصر، وخرج معها من نساء بنى هاشم فاطمة ابنة الحسين وسكينة، فدخلت مصر لأيام بقيت من ذي الحجة، فاستقبلها الوالي مسلمة بن مخلد الأنصاري في جماعة معه، فانزلها داره بالحمراء، فأقامت به أحد عشر شهرا وخمسة عشر يوما، وتوفيت عشية يوم الأحد لخمسة عشر يوما مضت من رجب سنة اثنتين وستين للهجرة ودفنت بمخدعها في دار مسلمة المستجدة بالحمراء القصوى (1)، حيث بساتين عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
حياة الإمام محمد بن علي الباقر (ع).
ولادته: في غرة رجب من عام 57 من الهجرة النبوية المباركة، غمر بيت الرسالة الطاهر البهجة والسرور، احتفاء بميلاد الإمام محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع)، الذي سبق من سواه من مواليد ذلك البيت الطاهر، كونه أول وليد ينتهى في نسبه إلى على بن الحسين (ع) وفاطمة بنت الإمام الحسن (ع)، التي وصفها الإمام الصادق (ع) بأنها: صديقة لم تدرك في آل الحسن (ع) امرأة مثلها (2) فهو هاشمي من هاشميين، وشهد مأساة الطف في مستهل عمره الشريف، وتفيأ ظلال الرسالة والإمامة برعاية أبيه السجاد (ع) مدة سنوات إمامته، وتلقى علوم الاسلام وتراث الأنبياء (ع) من أبيه (ع). وقد بلغ الإمام الباقر (ع) الذروة في السمو نسبا وفكرا، وخلقا، مما منحه أهلية النهوض بأعباء المرجعية الفكرية والاجتماعية للأمة بعد أبيه (ع). ففي الإرشاد للمفيد وغيره في رواية الصحابي الجليل جابر بن عبد الله الأنصاري حيث يقول:
قال لي رسول الله: يوشك أن تبقى حتى تلقى ولدا لي من الحسين (ع) يقال له: محمد، يبقر علم الدين بقرا، فإذا لقيته فأقرئه عنى السلام (3).
وبناء على ذلك لقب محمد بن علي (ع) بالباقر، أي المتبحر بالعلم، والمستخرج لغوامضه ولبابه وأسراره، والمحيط بفنونه. واليك جملة من أقوال أعلام المسلمين بشتى مذاهبهم بشأن الإمام الباقر (ع):.
قال عبد الله بن عطاء المكي: ما رأيت العلماء عند أحد قط، أصغر منهم عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (ع) (4).
وقال محيي الدين بن شرفة النووي: هو تابعي جليل، امام بارع مجمع على جلالته، معدود في فقهاء المدينة وأئمتهم، سمع جابرا وأنسا، وروى عنه أبو إسحاق وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار الأعرج، وهو أسن منه، والزهري وربيعة وخلائق آخرون من التابعين و
كبار الأئمة، وروى له البخاري ومسلم (1).
وقال ابن العماد الحنبلي: أبو جعفر محمد الباقر كان من فقهاء أهل المدينة، وقيل له الباقر، لأنه بقر العلم، أي شقه وعرف أصله وتوسع فيه (2).
ومن هنا فان الباقر (ع)، مع كونه متمتعا بمواصفات الإمامة في فكره وجميع نمط حياته، فان رسالة الله تعالى لم تتخلف عن الابلاغ الرسمي بإمامته، وهذه بعض النصوص الشرعية في هذا المضمار:.
1 - سأل جابر بن عبد الله الأنصاري رسول الله (ص): يا رسول الله ومن الأئمة من ولد علي بن أبي طالب؟ قال (ص): الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ثم سيد الصابرين في زمانه على بن الحسين ثم الباقر محمد بن علي، وستدركه يا جابر، فإذا أدركته فأقرئه عنى السلام (3).
2 - عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري يقول: لما أنزل الله عز وجل على نبيه محمد (ص): (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله والرسول وأولي الامر منكم) (4) قلت: يا رسول الله عرفنا الله ورسوله، فمن أولو الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال (ص): هم خلفائي يا جابر، وأئمة المسلمين من بعدي، أولهم علي بن أبي طالب، ثم الحسن والحسين ثم على بن الحسين ثم محمد بن علي.... (5).
3 - عن عثمان بن خالد عن أبيه، قال: مرض على بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع) مرضه الذي توفي فيه، فجمع أولاده محمدا والحسن وعبد الله وعمر وزيدا والحسين، وأوصى إلى ابنه محمد بن علي وكناه الباقر، وجعل أمرهم إليه (6).
4 - عن الإمام الصادق عن أبيه (ع) قال: دخلت على جابر بن عبد الله فسلمت عليه، فرد على السلام، قال لي: من أنت؟ - وذلك بعد ما كف بصره - فقلت: محمد بن علي بن الحسين، قال: يا بنى أدن منى، فدنوت منه، فقبل يدي، ثم أهوى إلى رجلي يقبلها فتنحيت عنه، ثم قال لي: رسول الله يقرئك السلام، فقلت وعلى رسول الله السلام و رحمة الله وبركاته، فكيف ذاك يا جابر؟ فقال: كنت معه ذات يوم فقال لي: يا جابر لعلك تبقى حتى تلقى رجلا من ولدى يقال له محمد بن علي بن الحسين، يهب الله له النور والحكمة، فأقرئه عنى السلام (7) سخاؤه (ع):.
أ - عن الإمام الصادق (ع)، قال:.
دخلت على أبي يوما وهو يتصدق على فقراء المدينة بثمانية آلاف دينار، وأعتق أهل بيت بلغوا أحد عشر مملوكا (1).
ب - عن الحسن بن كثير، قال:.
شكوت إلى أبى جعفر محمد بن علي (ع) الحاجة وجفاء الاخوان، فقال: بئس الأخ أخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا، ثم أمر غلامه فأخرج كيسا فيه سبعمئة درهم فقال: استنفق هذا فإذا نفدت فأعلمني (2).
ج - عن عمرو بن دينار وعبد الله بن عبيد، قالا:.
ما لقينا أبا جعفر محمد بن علي (ع) الا وحمل إلينا النفقة والصلة والكسوة، فقال:
هذه معدة لكم قبل أن تلقوني (3).
د - عن سليمان بن قرم، قال:.
كان أبو جعفر محمد بن علي (ع) يجيزنا بالخمسمئة إلى الستمئة إلى الألف درهم، وكان لا يمل من صلة إخوانه وقاصديه ومؤمليه وراجيه (4).
ه‍ - قالت سلمى مولاته:.
] كان يدخل عليه إخوانه فلا يخرجون من عنده حتى يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم الثياب الحسنة، ويهب لهم الدراهم، فأقول له في ذلك ليقل منه، فيقول: يا سلمى ما حسنة الدنيا الا صلة الاخوان والمعارف، وكان يجيز بالخمسمئة والستمئة إلى الألف [.
البعد الفكري في شخصيته (ع).
نحاول الان دراسة سيرة الإمام الباقر (ع) وسوف نطل على البعد الفكري الشاهق من شخصيته الكريمة، وقبل أن نطرح بعض النماذج الحية من أفكاره الرائدة، نود أن نشير إلى أن عمق تفكيره (ع) وسمو مكانته العلمية، على من سواه في عصره، في العقائد والفقه والتفسير والحديث وسواها من حقول معرفته كان مما يثير اعجاب القمم الفكرية في زمنه وما بعده.
فعبد الله بن عمر بن الخطاب يسأل عن مسألة، فيعجز عن الإجابة عنها، فيرشد سائلها إلى الإمام الباقر (ع): اذهب إلى ذلك الغلام، فسله وأعلمني بما يجيبك، فيأتي السائل إلى الباقر (ع)، فيرى الإجابة حاضرة لديه، ثم يعود إلى ابن عمر ليخبره بما جنى من ثمر، فيعلق ابن عمر على ذلك بقوله: انهم أهل بيت مفهمون (5).
وعبد الله بن عطاء المكي يقول:.
ما رأيت العلماء عند أحد قط أصغر منهم عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (ع). ولقد
رأيت الحكم بن عتيبة - مع جلالته في القوم - بين يديه كأنه صبي بين يدي معلمه (1).
آراء المفكرين ورجال العلم المعاصرين بفكر الإمام (ع).
1 - وفد عمرو بن عبيد - وهو من أئمة الاعتزال ومفكريهم (2) - على محمد ابن علي الباقر (ع) لامتحانه بالسؤال، فقال له:.
جعلت فداك ما معنى قوله تعالى: (أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما)، ما هذا الرتق وما هذا الفتق؟ قال أبو جعفر (ع): كانت السماء رتقا لا تنزل المطر، وكانت الأرض رتقا لا تخرج النبات، ففتق الله السماء بالقطر، وفتق الأرض بالنبات. فانقطع عمرو ولم يعترض بشئ. وعاد إليه مرة أخرى وقال: خبرني جعلت فداك عن قوله تعالى: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى)، ما ذلك الغضب؟ قال (ع):
العذاب يا عمرو، وانما يغضب المخلوق الذي يأتيه الشئ فيستفزه، ويغيره عن الحال التي هو بها إلى غيرها، فمن زعم أن الله يغيره الغضب والرضا ويزول عن هذا فقد وصفه بصفة المخلوق (3).
2 - قال محمد بن المنكدر - زعيم صوفي -:.
ما كنت أرى أن مثل على بن الحسين يدع خلقا يقارنه في الفضل حتى رأيت ابنه محمد بن علي ، وذلك انى أردت أن أعظه فوعظني، فقال أصحابه: بأي شئ وعظك؟ قال: خرجت إلى بعض نواحي المدينة في ساعة حارة فلقيت محمد بن علي، وكان رجلا بدينا وهو متكئ على غلامين له، فقلت في نفسي شيخ من شيوخ قريش في هذه الساعة على هذه الحال في طلب الدنيا، والله لأعظنه، فدنوت منه، فسلمت عليه، فسلم علي ببهر (4) وقد تصبب عرقا، فقلت: أصلحك الله، شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على هذه الحال في طلب الدنيا!
لو جاء الموت وأنت على هذه الحال؟ قال: فخلى عن الغلامين من يده، ثم تساند وقال:
لو جاءني والله الموت وأنا في هذه الحال جاءني وأنا في طاعة من طاعات الله، أكف بها نفسي عنك، وعن الناس، وانما كنت أخاف الموت لو جاءني وأنا على معصية من معاصي الله. فقلت: يرحمك الله أردت أن أعظك فوعظتني (5).
وتبدو أهمية حديث الإمام الباقر (ع) مع ابن المنكدر إذا أعدنا إلى الأذهان أن هذا الأخير يدين بالتصوف والعزلة عن الحياة الدنيا، والاتجاه الاتكالي في أموره المعاشية على سواه من الناس، متذرعا بالانصراف للعبادة فحسب، الامر الذي لا
يقره الاسلام الحنيف، وهو ما أشار رسول الله (ص) عندما قال: ملعون من ألقى كله على الناس (1).
ولقد وجد الإمام الباقر (ع) الفرصة ملائمة لتفنيد مذهب التصوف عمليا، فوضع ابن المكندر أمام الامر الواقع، وذكره بأن الموت في ساعة كسب الرزق، انما يكون في طاعة من طاعات الله عز وجل، فلم ير ابن المنكدر بدا من الاعتراف بسلامة خط الإمام (ع).
3 - قال أبو يوسف الأنصاري:.
قلت لأبي حنيفة: لقيت محمد بن علي الباقر (ع)؟ فقال: نعم وسألته يوما، فقلت له:
أراد الله المعاصي؟ فقال: أفيعصى قهرا؟، قال أبو حنيفة: فما رأيت جوابا أفحم منه [(2).
ومن الضروري أن نشير إلى أن أبا حنيفة فقيه مدرسة الرأي المعروف، كان له كل الحق حين يصف جواب الإمام (ع) لوجازته، لان الرجل قد أدرك أهمية جواب الإمام (ع) بدقة تحديه العلمي الصارم لفلسفة الجبر والتفويض، التي مزقت وحدة المفكرين والفقهاء زمنا طويلا، حيث أن الإمام (ع) يحدد مسارها الموضوعي بكلمتين اثنتين أفيعصى قهرا؟ أي هل يعقل ان الله يجبر عباده على معصيته، فيعصونه بالقهر؟ مما يثير اعجاب أبي حنيفة.
4 - عن أبي حمزة الثمالي قال:.
قدم قتادة بن دعامة البصري على أبى جعفر (ع) فقال له الإمام (ع): أنت فقيه أهل البصرة؟ قال: نعم، فقال أبو جعفر (ع): ويحك يا قتادة، ان الله عز وجل خلق خلقا فجعلهم حججا على خلقه، فهم أوتاد في أرضه، قوام بأمره، نجباء في علمه، اصطفاهم قبل خلقه، أظلة عن يمين عرشه، فسكت قتادة طويلا ثم قال: أصلحك الله، والله لقد جلست بين يدي الفقهاء وقدام ابن عباس، فما اضطرب قلبي قدام أحد منهم ما اضطرب قدامك. فقال أبو جعفر (ع): أتدري أين أنت؟ أنت بين يدي بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والآصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وأقام الصلاة، وايتاء الزكاة، فأنت ثم ونحن أولئك، فقال قتادة: صدقت والله، جعلني الله فداك، واله ما هي بيوت حجارة ولا طين (3).
5 - ومن روائع فكره السياسي وصيته لعمر بن عبد العزيز الحاكم الأموي:.
أوصيك أن تتخذ صغير المسلمين ولدا، وأوسطهم أخا، وأكبرهم أبا، فارحم ولدك
وصل أخاك، وبر والدك، وإذا صنعت معروفا فربه (1).
هذه أمثلة من الفكر الباقري العظيم الذي يحتل مركز الزيادة في دنيا الفكر الاسلامي، في الماضي والحاضر وفي مستقبل الأجيال، وتتجلى مكانته العلمية إذا أمعنا النظر في أن الرحال كانت تشد إليه من أقطار العالم الاسلامي كافة، ويقصده رجالات الفكر الاسلامي وأصحاب المدارس الفقهية يوم ذاك.
السياسة الأموية في عصر الباقر (ع).
رحل الإمام السجاد (ع) إلى جوار ربه الاعلى سبحانه عام 95 ه‍ فنهض الإمام محمد الباقر (ع) بأعباء المسلمين، وقد امتدت إمامته تسع عشرة سنة، قضى منها زهاء السنتين في حكم الوليد بن عبد الملك السلطان الأموي، وسنتين في عهد سليمان بن عبد الملك وهي مدة حكمه فحسب.
ويبدو أن الظروف في عهده] سليمان بن عبد الملك [لم تشهد تطورا نحو الأحسن في العلاقة بين أهل البيت (ع) والبيت الأموي الحاكم، فان حادثة اغتيال الإمام السجاد (ع) بالسم، ومن قبلها مأساة الطف، ما زالت حية في النفوس.
ويبدو أن سليمان بن عبد الملك الذي كان يخشى على ملكه وسلطانه من أهل بيت النبوة (ع)، لا سيما وقد ارتكب جريمة اغتيال الإمام السجاد (ع) من قبل، قد انشغل طوال فترة حكمه القصيرة في تصفية كل القيادات التي اعتمدها أخوه الوليد من قبل، فقد صب حقده على أسرة الحجاج بسبب حقده على الحجاج ذاته لعوامل شخصية لسنا بصدد ذكرها الان، كما عزل ولاة الوليد البارزين وعاقب بعضهم بالموت كمحمد بن القاسم (2)، ومع انشغال سليمان بالإجهاز على ولاة الوليد، كان كذلك مشغولا بالطعام والنساء والبذخ بشكل جعل المؤرخين يقطعون بكونه أفسد ممن سبقه من سلاطين بنى أمية (3).
وبتولي عمر بن عبد العزيز قيادة الحكم الأموي، حدث تحول كبير لصالح الاسلام والدعوة، فبالرغم من قصر أيامه في الحكم، الا أن مواقفه من أهل البيت (ع) كان فيها الكثير من الإنصاف، فقد عمل على رفع الحيف عنهم، وأطاح ببعض أنواع الظلم الذي لحق بهم، فرفع السب عن الإمام علي (ع) من على المنابر، وهي سنة سنها معاوية، وعممها على الأمصار، فصار سنة يستن بها كل سلاطين بنى أمية في خطبة الجمعة، حتى عهد عمر بن عبد العزيز، الذي منعه، واستبدل به في خطبة الجمعة قول الله تعالى: (ان الله يأمر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء
والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) (1).
وبالنظر إلى أن البيت الأموي لم يألف مهادنة أهل بيت الرسالة (ع) قط، فإن ابن عبد العزيز كان يواجه الضغط من بنى أمية بسبب سياسته الانفتاحية عليهم، فقد ورد عن الإمام الصادق (ع) عن أبيه قوله:.
لما ولى عمر بن عبد العزيز أعطانا عطايا عظيمة، فدخل عليه أخوه فقال له: ان بنى أمية لا ترضى منك بأن تفضل بنى فاطمة عليهم، فقال عمر: أفضلهم لأني سمعت، حتى لا أبالي ان لا اسمع ان رسول الله (ص) يقول: انما فاطمة شجنة (2) منى، يسرني ما أسرها ويسوؤني ما أساءها، فأنا أبتغي سرور رسول الله (ص) وأتقى مساءته (3).
على أن زعامة ابن عبد العزيز لم تدم أكثر من سنتين وخمسة أشهر، فتولى الحكم بعده يزيد بن عبد الملك، المشهور تاريخيا بلهوه وخلاعته وغزله الماجن. وإذا كان انشغال الأخير بأعمال الصبيانية ومجونه (64)، لم يعطه فرصة التصدي لمسيرة الاسلام التاريخية التي يقودها الإمام الباقر (ع)، فان تولى هشام بن عبد الملك لقيادة السياسة المنحرفة، قد خلق انعطافا تاريخيا لغير صالح الحركة الاسلامية، فالحاكم المذكور كان خشن الطبع، شديد البخل فظا، ناقما على المسلمين من غير العرب، فضاعف من حجم الضرائب المالية عليهم (4)، وأعاد أيام يزيد والحجاج الدموية، فتصدى له أهل البيت (ع) من خلال انتفاضة الشهيد زيد بن علي (ع)، التي كانت صدى لثورة الحسين (ع) وامتدادا لها، فاستشهد هو وأصحابه، وأمر الطاغية هشام بصلب جثته، ومن ثم حرقها (5) وذر رمادها في نهر الفرات!!!.
على أن الطغيان الأموي لم يكفه قتل زيد وأصحابه البررة، وانما اتجه نحو ضرب المواقع الأساسية للحركة الاسلامية التي يمثلها الإمام الباقر (ع) وتلامذته.
فقد أصدر هشام الحاكم الأموي قرارا يقضى بقتل جابر بن يزيد الجعفي، أبرز تلامذة الإمام الباقر (ع)، غير أن الامام قد أفشل مخطط القوم بالوسائل المتاحة لمنصب الإمامة الشرعية عادة، إذ أمر تلميذه بالتظاهر بالجنون، كطريق وحيد لضمان نجاته من القتل (6).
وبمقدورنا أن ندرك حجم الظلم الذي كان يصب على أتباع الرسالة الإلهية في ذلك العصر الكالح، حتى يضطر الرجل منهم - بالرغم من فضله وعلمه - إلى التظاهر بالجنون، وما ينجم عنه من إهانة الصبيان، أو لعبه معهم، كل ذلك درءا للقتل عن
نفسه وخلاصا من الموت الذي يدبر له في الظلام.
وهكذا تظاهر الجعفي بالجنون، وامتطى قصبة، وعلق كعبا في رقبته، فاجتمع عليه الصبيان في أزقة الكوفة والجميع يقولون: جن جابر (1)!!!.
ولم تمض غير أيام قلائل حتى أتت أوامر هشام إلى واليه على الكوفة بوجوب قتل جابر الجعفي وانفاذ رأسه إلى دمشق، غير أن الوالي حين سأل عنه من أجل أن ينفذ فيه الجريمة، قيل له: أصلحك الله كان رجلا له فضل وعلم وجن، وهو دائر في الرحبة مع الصبيان على القصب يلعب معهم (2).
فعدل الحاكم المحلى عن قتله بعد اقتناعه بجنونه.
ان هشام بن عبد الملك كان واثقا من أن مصدر الوعي الاسلامي الصحيح انما هو الإمام الباقر (ع)، وأن وجوده حرا طليقا يمنحه مزيدا من الفرص لرفد الحركة الاصلاحية في الأمة وتكريس مدها المتعاظم، ومن أجل ذلك رأت السياسة المنحرفة ممثلة بحفيد مروان أن يحال بين الإمام (ع) وبين استمراريته بالعمل الرسالي لصالح الاسلام والأمة، وقد اتجه المكر الأموي نحو اعتقال الإمام (ع)، وابعاده عن عاصمة جده المصطفى (ص)، التي اجتمعت هي والحجاز عموما على اجلاله والتمسك به.
وهكذا حمل الإمام (ع) وابنه جعفر الصادق (ع) إلى دمشق بأمر السلطة الأموية لايقاف تأثيره في الأمة المسلمة، وحجبه عن أداء دوره الرسالي العظيم، وأودع في أحد سجون الحكم هناك.
بيد أن تأثيره الفكري فيمن التقى بهم حمل السلطة الأموية على اطلاق سراحه كما تفيد رواية أبى بكر الحضرمي، حيث يقول:.
لما حمل أبو جعفر إلى الشام إلى هشام بن عبد الملك، وصار ببابه، قال هشام لأصحابه:
إذا سكت من توبيخ محمد بن علي فلتوبخوه،، ثم أمر أن يؤذن له، فلما دخل عليه أبو جعفر قال بيده: السلام عليكم، وأشار بيده، فعمهم جميعا بالسلام، ثم جلس، فازداد هشام عليه حنقا بتركه السلام بالخلافة، وجلوسه بغير اذن. فقال: يا محمد بن علي لا يزال الرجل منكم قد شق عصا المسلمين، ودعا إلى نفسه وزعم أنه الامام سفها وقلة علم، وجعل يوبخه. فلما سكت هشام اقبل القوم عليه رجلا بعد رجل يسئ الأدب فلما سكت القوم نهض الإمام (ع) قائما ثم قال: أيها الناس أنى تذهبون وأنى يراد بكم؟ بنا هدى الله أولكم، وبنا يختم آخركم، فان يكن لكم ملك معجل فإن لنا ملكا مؤجلا، وليس من بعد ملكنا ملك لأنا أهل العاقبة، ويقول الله عز وجل: (والعاقبة للمتقين). فأمر به هشام إلى الحبس. فلما صار في الحبس تكلم، فلم يبق في الحبس رجلا ترشفه وحسن عليه، فجاء صاحب السجن إلى
هشام، وأخبره بخبره، فأمر به فحمل على البريد، هو وأصحابه ليردوا إلى المدينة (1).
وإذا كانت رواية الحضرمي تؤكد أن اطلاق سراح الإمام (ع) من السجن الأموي كان بسبب تأثيره بالسجناء الذي التقى بهم، فان رواية محمد بن جرير الطبري في دلائل الإمامة (2)، تفيد أن اطلاق سراحه انما جاء بسبب تأثيره على جماهير دمشق، على أثر مناظراته لزعيم النصارى هناك ودحض آرائه، وتبيان زيفها، والرد على كل الشبهات التي أثارها حول الاسلام، على أنه ليس هناك من تعارض بين الروايتين إذ لا مانع من وقوع الحادثتين معا، فإن الإمام (ع) انما يتبع الهدى والحق أينما حل، طليقا كان هو أم معتقلا، ما دام هناك انسان يلقى السمع وهو شهيد.
وإذ لم تحقق المضايقة الأموية غاياتها الدنيئة في صد الإمام الباقر (ع) عن النهوض بمهامه الرسالية العظمى: فقد رأت السياسة المنحرفة أنه ليس عن اغتياله بديل.
وهكذا دس إليه السم في عام 114 ه‍ (3).
فرحل إلى ربه الاعلى سبحانه صابرا محتسبا.
فسلام عليه يوم ولد ويوم رحل إلى ربه ويوم يبعث حيا.
الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع).
مولده ونشأته:.
ولد الإمام الصادق (ع) في المدينة المنورة في السابع عشر من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين للهجرة، في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان.
وأم الإمام (ع) هي: فاطمة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وتكنى أم فروة، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، لذلك قال الإمام الصادق (ع): ولدني أبو بكر مرتين ولد الإمام الصادق (ع) وتربى وترعرع في ظلال أبيه محمد الباقر وجده على بن الحسين عليهم السلام.
كان الإمام الصادق (ع)، امام عصره، ومرجع الفقهاء والعلماء والمحدثين، وعليه تتلمذ وعنه أخذ المئات من مشايخ العلم والحديث، وقد شهد له العلماء والفقهاء ودونوا شهاداتهم لجليل قدره وعظيم شأنه وغزارة علمه.
وقد أوضح الإمام الصادق (ع)، هذه الحقيقة بقوله: حديثي حديث أبي، وحديث أبي حديث جدي، وحديث جدي حديث علي بن أبي طالب، و حديث على
حديث رسول الله (ص (1).
في حياة الإمام الصادق (ع)، وفي أواخر الحكم الأموي ازداد ظلم الأمويين واشتد ارهابهم و تعاظمت نقمة الأمة عليهم، وكان طبيعيا أن يكون آل البيت (ع) هم الطليعة والقيادة والملاذ الامن لدى جماهير الأمة، لذا بدأت الحركة والثورات المناهضة للحكم الأموي باسم آل البيت عليهم السلام وأعلن دعاتهم أنهم يدعون لعودة الخلافة والإمامة لأصحابها الشرعيين، وهم آل البيت (ع)، وأنهم يدعون إلى الرضى من آل محمد (ص) أي إلى من هو أهل للأمة والخلافة من ذرية فاطمة الزهراء (س)، ومع كل تلك الاحداث والثورات التي حدثت أبان الحكم، الأموي البغيض، ومع شدة الصراع والمنافسة، نرى أن الإمام الصادق (ع) ينأى بنفسه عن هذه الصراعات، فقد كان امامنا (ع) محيطا بأحداث عصره والفتن التي أثيرت باسم الولاء لأهل البيت، وكان (ع) يعرف النتائج التي ستنتهي إليها الاحداث سلفا، حيث أنه يعرف أن الشعارات زائفة والدعوة مبطنة، وأن أهل البيت سيكونون هم الضحية.
وحقا فقد صدق الإمام (ع) فقد وقع ما أخبر، وحدت ما كان يحذر منه، فهذا أبو سلمة الخلال أحد أبرز قادة الثورة ضد الأمويين يبعث برسوله إلى الإمام الصادق (ع) ويعرض عليه البيعة، فيحرق الإمام الصادق (ع) رسالته ولا يستجيب لطلبه، وتتكرر الطلبات، فيردها الامام، ويرد مرارا طلب أبناء عمومته من العلويين أيضا، بعد أعرضوا عليه أمر الخلافة واستشاروه فيها، وهذا الخليفة العباسي أشد خصوم الإمام (ع) الذي أوغل في أذاه، فقد استدعاه مرارا وحاكمه بحجة أنه يدير الحركات المناوئة، ويوجه الثورات المضادة للحكم العباسي الجائر سرا، فقد شهد هذا الخليفة الجائر بعظم قدر الإمام الصادق (ع) وعلو مقامه، وقد كشف عن هذا الاعتراف الصريح في رسالته التي وجهها للثائر العلوي محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام - ذي النفس الزكية - ردا على رسالته التي بين فيها فضله وتفوقه على أبى جعفر المنصور، وأهليته للخلافة، مستشفعا بنسبه وقرابته من رسول الله (ص) وانتسابه لفاطمة الزهراء (ع)، ومما جاء في رد المنصور العباسي:
وما خيار بنى أبيك خاصة، وأهل الفضل منهم، الا بنو أمهات الأولاد - يعنى أن أمهاتهم كانت جواري - ما ولد فيكم بعد وفاة رسول الله (ص) أفضل من على بن الحسين (ع) وهو لام ولد، ولهو خير من جدك حسن بن حسن، وما كان فيكم بعده مثل محمد بن علي - يعنى الإمام الباقر (ع) وجدته أم ولد، ولهو خير من أبيك، ولا مثل ابنه جعفر - يعنى الإمام جعفر الصادق (ع) - وجدته أم ولد، وهو خير منك.
وروى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: دخلت على أبى جعفر المنصور يوما و قد اخضلت لحيته بالدموع، وقال لي: ما علمت ما نزل بأهلك؟
فقلت: وما ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: فان سيدهم وعالمهم وبقية الاخبار منهم توفى، فقلت: ومن هو يا أمير المؤمنين؟ قال: جعفر بن محمد (1).
لقد عايش الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع) الحكم الأموي البغيض مدة تقارب الأربعين سنة، فقد ولد الإمام الصادق (ع) في عهد مروان بن الحكم، ثم عايش الوليد بن عبد الملك، وسليمان بن عبد الملك، وعمر بن عبد العزيز، والوليد بن يزيد، ويزيد بن الوليد، و إبراهيم بن الوليد، ومروان الحمار، حتى سقوط الحكم الأموي سنة 132 ه‍ ثم آلت الخلافة إلى بنى العباس، فعاصر (ع) من خلفائهم أبا العباس السفاح، وشطرا من خلافة أبى جعفر المنصور - تقدر بعشر سنوات تقريبا، عاصر الإمام الصادق (ع) كل هؤلاء وشاهد بنفسه محنة آل محمد (ص) وآلام الأمة وشكواها وتململها، الا أنه لم يستطع التحرك والمواجهة مع الحكام لعدة أسباب، أهمها:.
1 - إنه كان على قمة الهرم العلمي والاجتماعي، وعميد آل البيت (ع)، ومحط أنظار المسلمين، لذا فقد كان تحت الرقابة الأموية والعباسية، وملاحقة جواسين الحكام، فقد كانوا يحصون عليه حركاته واتصالاته.
2 - التجربة التاريخية المرة لقيادة آل البيت (ع)، مع جمهور الأمة، وتيارات الثورات ضد الحاكم الأمويين، وكانت آخرها ثورة زيد بن علي بن الإمام الحسين (ع).
ونظرا لتخلف الناس عن الرمي إلى المقام السامي والأسلوب الرفيع الذي كان يتحلى به أهل البيت (ع) في الوصول إلى الحكم والخلافة ولهذه الأسباب وغيرهما جعلت من الإمام أن ينصرف عن الصراع السياسي المكشوف مع الحكام، ليعكف على بناء روح المقاومة عند الناس بناء علميا وفكريا وسلوكيا يحمل روح الثورة، وبهذه الطريقة راح يربى العلماء والدعاة وجماهير الأمة على مقاطعة الحكام الظلمة، ومقاومتهم عن طريق نشر الوعي العقائدي والسياسي، والتفقه في أحكام الشريعة ومفاهيمها - كقوله (ع): من عذر ظالما بظلمه سلط الله عليه من يظلمه، فإن دعا لم يستجب له، ولم يأجره الله على ظلامته (2).
وقال (ع): العامل بالظلم والمعين له، والراضي به شركاء ثلاثتهم (3).
وفي فترة حياة الإمام الصادق (ع) وقعت ثلاثة أحداث سياسية خطيرة شهدتها الأمة، في حياة إماما جعفر الصادق (ع) وهي:
1 - ثورة زيد الشهيد سنة 121 ه‍: وزيد - هو عم الإمام الصادق (ع) - بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع)، ولقد كان زيد أحد الأعلام البارزين من آل رسول الله (ص)، و من فقهاء أهل البيت (ع)، وقد عظمت عليه شدة المحنة، والارهاب
والتسلط والاستئثار الذي مارسه الحكام الأمويون في عصره، فاندفع بروح الثائر الذي لم ير غير السيف والقوة لغة للخطاب، ولا سواهما أسلوبا للتعامل مع الحاكم الجائر، فقرر الثورة المسلحة وقيادة المظلومين والمضطهدين ضد الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك سنة إحدى وعشرين ومئة ه‍ وكان ذلك في عهد الإمام محمد الباقر (ع) أخي زيد، وكان عمر الإمام الصادق (ع) يومها نحو (38 سنة) وقد بلغ تردى الأوضاع و انتشار الظلم والفساد والفقر وبذخ الحكام واستئثارهم حدا لا يطاق.
وقد كتب المؤرخون وصفا وافيا لسوء الأوضاع وتدهورها، نقتطف منها وصف المؤرخ الشهير أبى الحسن المسعودي، وهو يصف هشام بن عبد الملك: وصف المؤرخ الشهير أبى الحسن المسعودي، وهو يصف هشام بن عبد الملك:
وكان أحول، خشنا فظا، غليظا، يجمع الأموال (1).
ونقل أيضا:
وبعث عبد الملك إلى عامله في الجزيرة يأمره بإحصاء الجماجم واعتبار الناس كلهم عمالا، وأن يجمع ما يجنيه كل انسان في مجموع السنة، ويأخذ منه ما يبقى من نفقته، فأحصاهم العامل واعتبرهم عمالا بأجر معين، واستثنى من مجموع الدخل السنوي نفقتهم و كسوتهم في تمام السنة، فوجد أنه يبقى لكل فرد أربعة دنانير، فألزمهم بدفعها.
هذا نموذج من الحياة الاقتصادية وتوزيع الثروة، المخالف لمبادئ الاسلام الاقتصادية وقوانينه العادلة، إضافة إلى الظلم السياسي والقتل والارهاب والملاحقة، فهذه الظروف السياسية والاجتماعية هي التي أحاطت بشخص الإمام الصادق (ع) وبآبائه من قبله، في ظل الحكم الأموي.
هي إحدى الأسباب التي دعت زيد بن علي إلى الثورة، فاختار الكوفة منطلقا لثورته: و أقام فيها بضعة عشر شهرا وأرسل دعاته إلى الآفاق (2).
وأقبلت الشيعة وغيرهم يختلفون إليه ويبايعونه حتى أحصى ديوانه خمسة عشر ألف رجل من الكوفة خاصة، سوى أهل المدائن والبصرة وواسط والمواصل وخراسان والري و جرجان (3).
والمتأمل في هذه الوثيقة التأريخية السياسية يدرك بوضوح سخط الأمة على الحكم الأموي، وانتشار روح الثورة في معظم الحواضر والمراكز الاسلامية الكبرى، مما يعكس طبيعة الحكم، ويكشف حقيقته المنافية لكل القيم الاسلامية ونستطيع أن نكتشف هذه الحقيقة عن طريق التأمل في سلوك الحكام الأمويين، الذي عرضنا
جانبا منه آنفا منه آنفا من جهة، وطبيعة الثورات وشخصية القيادات التي تقودها من جهة أخرى، فزيد الثائر القائد هو الذي وصفه أبو الجارود بقوله:.
قدمت المدينة فجعلت كلما سألت عن زيد بن علي قيل لي ذاك حليف القرآن (1).
ووصفه الطبري بقوله: وكان عابدا، ورعا، سخيا، شجاعا.
وهو الذي أيده ومال إليه أبو حنيفة النعمان بن ثابت مؤسس المذهب الحنفي، فأفتى بصرف الزكاة لنصرة زيد، وحوكم وأوذي بسببها، وقد سجل كثير من المؤرخين والكتاب هذه الحقيقة، نذكر منهم الأستاذ محمد إسماعيل إبراهيم الذي كتب في دور فقيه المذهب الحنفي ورأيه في الحكم الأموي، وفي ثورة زيد، وحق آل البيت (ع) بالخلافة:.
وكان ينكر - يعنى أبا حنيفة - على بنى أمية استيلاءهم على منصب الخلافة بغير حق، واستيلاءهم على السلطة بقوة السيف وادهاء، لذلك كان ميالا بقلبه نحو الامام علي بن أبي طالب وأبنائه (ع) الذين ذهبوا ضحية ظلم الأمويين وعسفهم، وكان أشد ما يحزن أبا حنيفة مقتل زيد بن علي زين العابدين، الذي كان في نظره إماما عادلا جديرا بالخلافة لمناقبه الباهرة، وظل أبو حنيفة على ولائه لآل البيت وعدائه للأمويين حتى أنه رفض أن يشغل أي منصب في دولتهم، وكان يظهر أحيانا خلال دروسه بعاطفته و ميله نحو العلويين، الامر الذي جعل ابن هبيرة والى الكوفة ينقم عليه، وظل يراقبه و يتلمس له أي خطأ يقع منه لكي يعاقبه، فلما كلفه بتولي القضاء ورفض، اعتبر ابن هبيرة ذلك عدم ولاء للدولة، فضربه وسجنه، واستطاع أبو حنيفة بمساعدة حارس السجن أن يهرب ويلجأ إلى مكة ليقيم فيها، وظل فيها إلى أن قامت الدولة العباسية، واستتب لها الأمر فعاد إلى الكوفة (2).
ثورة زيد بن علي (ع) سنة 121 ه‍.:
في هذه الظروف القاسية المرعبة قرر زيد اعلان الثورة والانطلاق من الكوفة، وكان الجميع يعلقون آمالهم على ثورة زيد، ويلحون عليه بالإسراع والاستجابة.
ولم يكن زيد ليعلن الثورة من أجل أن يتولى الخلافة والإمامة بنفسه، بل كان يدعو إلى الرضي من آل محمد - أي خيرة آل محمد (ص) -، وكان يعرف أن أخاه الباقر (ع) هو امام آل محمد (ص) في عصره، وقد حدث زيد أخاه الباقر (ع) بذلك واستشاره، وكان ينوى تسليم الامر إليه بعد نجاح الثورة، الا أن الإمام الباقر (ع) أخبره بأنه روي عن آبائه عن جده رسول الله (ص) مدة حكم بنى أمية، وأنه يقتل ان هو تصدى
لهشام وثار ضده.
قال المسعودي:.
وقد كان زيد بن علي شاور أخاه أبا جعفر (الباقر) بن علي بن الحسين] ع [، فأشار عليه بأن لا يركن إلى أهل الكوفة، إذ كانوا أهل غدر ومكر، وقال له: بها قتل جدك على، وبها طعن عمك الحسن، وبها قتل أبوك الحسين، وفيها وفي أعمالها شتمنا أهل البيت، وأخبره بما كان عنده من العلم في مدة ملك بنى مروان، وما يتعقبهم من الدولة العباسية، فأبى الامام ما عزم عليه من المطالبة بالحق، فقال له: انى أخاف عليك يا أخي أن تكون غدا المصلوب بكناسة الكوفة، وودعه أبو جعفر، وأعلمه أنهما لا يلتقيان (1).
وقد روى أبو الفرج الأصفهاني رواية عن أحد أصحاب الإمام الصادق (ع)، قال:.
رأيت جعفر بن محمد يمسك لزيد بن علي بالركاب - ركاب فرسه - ويسوي ثيابه على السرج (2).
وهو دليل على التأييد والاحترام والحب لزيد الثائر، ولم لا؟ ألم يكن خروجه طلبا لاصلاح أمة جده التي أذاقها حكام الجور الظلم؟ وهو الذي بلغ تعلقه بهدفه السامي ذاك أن قال يوما لصاحب له يدعى البابكي، وهو يشير بيده إلى نجم الثريا في السماء:
يا بابكي! أما ترى هذه الثريا، أترى أحدا ينالها؟ قلت: لا، قال: والله لوددت أن يدي ملصقة بها، فأقع إلى الأرض، أو حيث أقع، فأتقطع قطعة قطعة، وأن الله أصلح بين أمة محمد (ص) (3).
وصدق الإمام الباقر (ع)، فقد ثار زيد وقتل في الكوفة، و دفنه أصحابه سرا، فأمر هشام بن عبد الملك الأموي باخراج جثته من قبره وصلبه عريانا ففعل به ذلك!!.
عن جابر بن عبد الله، عن أبي جعفر (الباقر):.
قال رسول الله (ص) للحسين: يخرج رجل من صلبك يقال له زيد، يتخطى هو وأصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين، يدخلون الجنة بغير حساب (4).
فكان مقتل زيد الشهيد والتمثيل به حدثا مروعا هز وجدان الأمة المسلمة، وألهب المشاعر، وأذكى روح الثورة، فعجل بنهاية الحكم الأموي، ولم يستمر أكثر من أحد عشر عاما بعد مقتل زيد، كانت مليئة بالثورات والانتفاضات التي قادها رجال من آل البيت النبوي الكريم.
ولم تكن لتمر هذه المأساة وأمثالها من المآسي والمحن التي فجع بها آل البيت
النبوي الشريف والأمة المسلمة دون أن تؤثر في نفس الإمام الصادق (ع)، ومدى، حركته و نشاطه السياسي والاجتماعي، لذلك نجده قد عكف على الاتجاه العلمي، وعلى العناية بحفظ الشريعة، وتربية جيل من العلماء وحملة العلم والفقه والحديث، بعد أن رأى نفسه مقيدا لا يستطيع الحركة والتصدي السافر للسلطة الحاكمة. ومع ذلك فإن هشام بن عبد الملك كان يخشى الإمام الصادق وأباه الباقر (ع)، ويخاف من تعاطفهم مع الثوار العلويين، لذلك استدعاهما إلى الشام للتحقيق معهما، فلم يجد حجة للنيل منهما أو الاعتداء عليهما، فعادا إلى المدينة بعناية ربانية قاهرة.
سقوط الدولة الأموية سنة 132 ه‍:
أما الحدث الثاني الخطير في مرحلة امامة جعفر بن محمد الصادق (ع) فهو سقوط الدولة الأموية، وقيام دولة بنى العباس، وقد قامت دعوة الثورة ضد الأمويين تحت شعار الولاء لأهل البيت النبوي (ع) والانتصار لهم، الا أن بنى العباس كانوا يعملون سرا لتكون الخلافة لهم، وقد كانت في بداية الدعوة إلى إبراهيم بن محمد العباسي، ولما قتل عهد بالبيعة لأخيه أبى العباس عبد الله بن محمد العباسي، ولما علم أبو سلمة الخلال بموت إبراهيم وانتقال البيعة لأبي العباس، خاف من هذا التحول واتجه إلى الإمام جعفر الصادق (ع) بالبيعة، فكتب كتابا بنسختين، إحداهما للإمام الصادق (ع) والأخرى لعبد الله بن الحسن (1)، وهو من أشراف العلويين ومن نقبائهم بعد الإمام الصادق (ع)، ثم أمر الرسول أن يذهب بكتابه إلى الإمام الصادق (ع). وكان قد دعا الإمام الصادق في هذا الكتاب للحضور إلى الكوفة لتتم البيعة بالخلافة له، وأمر الرسول أن يتعرف على جواب الإمام الصادق (ع)، فإن أجاب بالموافقة فلا يتوجه بعده إلى أحد، فهو الامام والرجل المؤهل للقيادة، والا فليتوجه (الرسول) إلى عبد الله بن الحسن، فحمل الرسول الرسالة، وتوجه إلى الإمام الصادق (ع)، فأخبره بما عنده فلم يجبه الصادق (ع)، ولكنه أخذ الرسالة فأحرقها أمام الرسول، وقال له: عرف صاحبك بما رأيت، ثم أنشأ يقول، متمثلا بقول الكميت بن زيد:.
أيا موقدا نارا لغيرك ضوؤها - ويا حاطبا في غير حبلك تحطب (2).
فخرج الرسول من عنده، وأتى عبد الله بن الحسن فتناول الكتاب وقرأه فسر به، الا أنه لم يستطع تقرير موقف، أو إتخاذ قرار بأمر خطير كهذا، دون أن يطلع الإمام الصادق (ع)، وكان يتصور أنه سيلقى التأييد والترحاب بهذا الطلب من الإمام الصادق (ع)، الا أن الامام أخبره بالذي حدث منه مع الرسول، ونهاه عن الاستجابة، و حذره من العاقبة.
فقد كان الإمام الصادق (ع) يعرف سير الاحداث ويدرك نتائجها، ولديه علم عن
أبيه الباقر عن آبائه (ع) عن جدهم رسول الله (ص) بما سيجري لهم ويحدث - كما روينا ذلك عن الباقر (ع) آنفا -.
وقد جاء في الروايات أن رسول الله (ص) قال لأهل بيته:.
انا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء و تشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود، فيسألون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملأها قسطا كما ملأوها جورا، فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج (1).
الا أن عبد الله بن الحسن لم يستجب لنصيحة الصادق (ع) وقال:
انما بريد القوم ابني محمدا لأنه مهدي هذه الأمة، فقال أبو عبد الله جعفر: والله ما هو مهدي هذه الأمة ولئن شهر سيفه ليقتلن، فنازعه عبد الله القول حتى قال له: والله ما يمنعك من ذلك الا الحسد، فقال أبو عبد الله (ص): والله ما هذا الا نصح منى لك (2).
وصدق الامام، وتمت البيعة لأبي العباس السفاح، قبل أن يعود الرسول إلى أبى سلمة الخلال.
ويتسلط العباسيون على السلطة، فيتنكرون لآل البيت (ع)، ويفتكون بهم، بعد أن كانت دعوتهم تتستر تحت شعار الدفاع عن آل البيت (ع) وتعرض مظلوميتهم وتستميل الناس بحبهم، فعانى العلويون أشد المعاناة كما عانى غيرهم من ظلم بنى العباس وجورهم و استبدادهم، حتى أن خليفتهم الأول (أبا العباس) سمى بالسفاح لكثرة ما أراق من الدماء، فاشتدت المحنة على الإمام الصادق (ع) وضيق عليه.
ولذلك نجد أبا العباس السفاح يستدعى الإمام الصادق (ع) إلى الحيرة، ويضيق عليه، خوفا من منافسته وشموخ زعامته، ثم يحول الله بينه وبين الإمام (ع) فيعود الامام إلى المدينة، ليمارس مهامه العلمية والتوجيهية هناك. وحينما تولى أبو جعفر المنصور الخلافة ازدادت مخاوفه من الإمام الصادق (ع)، واشتد حسده لتفوق شخصية الإمام (ع) و علو منزلته في النفوس، وذيوع اسمه في الآفاق، وشموخ مكانته العلمية، حتى غطت شخصيته كل الشخصيات العلمية والسياسية في عصره، لذلك عمد أبو جعفر المنصور إلى استدعاء الإمام الصادق (ع)، وجلبه من المدينة إلى العراق مرات، ليحقق معه ويتأكد من عدم قيادته لحركات سرية ضد الحكم العباسي، لان أبا جعفر المنصور كان يعرف اتجاه الأمة وميلها للإمام الصادق (ع)، ويعرف أهليته وقوة شخصيته، بالإضافة إلى ذلك فهو يشاهد العلويين يتحركون لإنهاء التسلط العباسي، وإعادة القيادة لآل البيت النبوي.
وكم حاول أبو جعفر المنصور أن يستميل الإمام الصادق (ع) إلى جانبه، الا أنه فشل، لان الإمام (ع) كان يفرض مقاطعة على الحكم العباسي، وكان يعرف أن مقاطعته ترسم موقفا شرعيا للمسلمين، وتكشف انحراف السلطة فتضعف مركزها في النفوس، وتسلب الصفة الشرعية منها وتهيئ الأجواء المناسبة لهدمها والتخلص منها، ليكون موقفه هذا طريقا ومنهجا وأسلوبا لكل العلماء والمفكرين من السلطات الظالمة.
وقد كتب أبو جعفر المنصور إلى الإمام الصادق (ع) كتابا يطلب فيه قرب الصادق، و مصاحبته، ومما جاء في الكتاب:.
لم لا تغشانا كما يغشانا الناس؟ فكتب إليه الصادق (ع): ليس لنا ما نخافك من أجله، ولا عندك من أمر الآخرة ما نرجوك له، ولا أنت في نعمة فنهنئك، ولا نراها نقمة فنعزيك. فكتب إليه المنصور: تصحبنا لتنصحنا. فأجابه الصادق (ع): من أراد الدنيا لا ينصحك، ومن أراد الآخرة لا يصحبك (1).
وكان أبو جعفر المنصور يزداد غيظا على الإمام الصادق (ع) ويخشى مركزه وموقفه، إلى درجة أصبح المنصور معها حائرا عاجزا عن تحديد موقف من الإمام الصادق (ع) حتى قال فيه.
هذا الشجن (2) المعترض في حلوق الخلفاء الذي لا يجوز نفيه، ولا يحل قتله، ولولا ما تجمعني وإياه من شجرة طاب أصلها، وبسق فرعها، وعذب ثمرها، وبوركت في الذرية، و قدست في الزبر، لكان منى ما لا يحمد في العواقب، لما بلغني من شدة عيبه لنا، وسوء القول فينا (3).
ثورة محمد بن عبد الله بن الحسن (النفس الزكية) (145 ه‍):
أما الحدث الثالث الخطير الذي وقع في عصر الإمام الصادق (ع)، فهو ثورة محمد ذي النفس الزكية في عصر أبى جعفر المنصور، فقد تسلم أبو جعفر المنصور السلطة سنة (136 ه‍) بعد أخيه أبى العباس السفاح وكان من أشد الحكام الذين سبقوه نقمة وعداوة لآل البيت النبوي (ع).
وكان عصره عصر ضيق وشدة على عموم المسلمين، فحركت هذه الاحداث محمد بن عبد الله بن الحسن - ابن عم الإمام الصادق (ع) -، وقد عرضنا فيما سبق من البحث موقف الإمام الصادق (ع) من تصدى عبد الله بن الحسن وولده محمد للخلافة، وأنه كان على يقين من فشل الحركات العلوية، وقد كان في حواره مع عبد الله بن الحسن في بداية الدعوة العباسية - قبل ثلاثة عشر عاما - قد أخبره بأن
الخلافة لا تكون الا لبني العباس، وأن ابنه محمدا يقتله المنصور، فقد جاء في حوار الإمام الصادق (ع) مع عبد الله بن الحسن.
ان هذا - يعنى أبا جعفر المنصور - يقتله على أحجار الزيت، ثم يقتل أخاه بعده بالطفوف، وقوائم فرسه في الماء. ثم قام مغضبا يجر رداءه، فتبعه أبو جعفر (يعنى المنصور وكان حاضرا المحاورة) فقال: أتدري ما قلت يا أبا عبد الله؟ قال: إي والله أدريه، وانه لكائن (1).
فلما ولى أبو جعفر الخلافة سمى جعفرا (الصادق)، وكان إذا ذكره قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد كذا وكذا، فبقيت عليه (2).
لقد ثار محمد ذو النفس الزكية ضد ظلم أبى جعفر المنصور وتسلطه، ولم يكن الإمام الصادق (ع) يحمل في نفسه ضد المنصور، الا نفس الموقف والاحساس الذي يحمله محمد بن عبد الله بن الحسن، الا أن الفارق بينهما هو وضوح الرؤية، وشخوص الحقيقة للإمام الصادق ، وخفاؤها على ابن عمه محمد، لذلك كان (ع) يعارض الحركة، لأنه يعلم فشلها و ما تجر من مآس ومحنة على آل البيت (ع) عامة، وقد صدق ما أخبر به الإمام الصادق (ع).
وقد حدثنا التاريخ أن محمدا ذا النفس الزكية قد دعا لنفسه وعاش فترة متخفيا، و عند ما قبض على أبيه وأبناء عمومته وأهله، أعلن الثورة في المدينة ثم فشلت الثورة وقتل محمد، كما قتل ابنه على في مصر من بعده، وابنه عبد الله في السند، وقبض على ابنه الحسن في اليمن فحبس فيها ومات، واغتيل أخوه إدريس بالسم في بلاد المغرب، و أعلن الثورة أخوه إبراهيم من البصرة، وتوجه مع أنصاره باتجاه الكوفة، ولما بلغ المنصور خروجه، تحول فنزل الكوفة، حتى يأمن غائلة أهلها، وألزم الناس بلبس السواد - شعار الولاء للدولة العباسية - وجعل يقتل كل من اتهمه، أو يحبسه) (3).
وقد أدى ذلك إلى القضاء على معظم مؤيدي الحركة، وأخيرا قتل إبراهيم على مقربة من الكوفة.
وهكذا انتهت الثورة العلوية وجرت معها الكوارث والويلات على آل البيت (ع)، ولم يكن الإمام الصادق (ع) ليسلم من هذه المحنة، فقد كان الخليفة العباسي (المنصور) يطارده الخوف والشك من الإمام الصادق (ع)، ويتصوره اليد المحركة لكل حركة وثورة ضد بنى العباس، لذلك نجده يستدعى الإمام الصادق (ع) إلى العراق عند ما اشتد ساعد الدعوة التي قام بها محمد ذو النفس الزكية، ويتهم الامام بالمناوأة وإسناد ذي النفس الزكية، ويضيق عليه ويجرى معه محاكمة ليشعره
بالرقابة والمتابعة، ثم يقتنع أبو جعفر بعد أن يستمع إلى ردود الإمام الصادق (ع) بعدم صدق التقارير والوشايات الواردة فيخلى عنه. كما استدعاه مرة أخرى من المدينة إلى العراق بعد مقتل محمد ذي النفس الزكية واتهمه بجمع الأموال والسلاح من أتباعه و أنصاره والإعداد للثورة، ثم يحضر الجواسيس الذين نقلوا التقارير والمعلومات الكاذبة لمقابلة الامام ومواجهته بما نسبوه إليه، فيحضر الرجل ويطلب الإمام الصادق منه أن يقسم بأن ما نقله ونسبه إلى الإمام الصادق هو صحيح فأقسم بقوله.
والله الذي لا اله الا هو الغالب الحي القيوم، فيرد عليه الإمام الصادق (ع): لا تعجل في يمينك فانى أستحلفك.
فيسأل المنصور الإمام الصادق (ع): ما أنكرت من هذه اليمين؟ فيرد الصادق بمعرفة العالم بالتوحيد والربوبية:.
ان الله حي كريم، إذا أثنى عليه عبده لا يعاجله بالعقوبة، ولكن قل أيها الرجل:
أبرأ إلى الله من حوله وقوته وألجأ إلى حولي وقوتي انى لصادق فيما أقول).
فقال المنصور: احلف بما استحلفك أبو عبد الله به.
فحلف الرجل بهذه اليمين، فلم يستتم الكلام حتى خر ميتا، فاضطرب المنصور وارتعدت فرائصه، وقال للصادق (ع).
يا أبا عبد الله سر من عندي إلى حرم جدك، ان اخترت ذلك، وان اخترت المقام عندنا لم نأل في اكرامك وبرك، فوالله لا قبلت قول أحد بعدها أبدا (1).
المقام العلمي للإمام الصادق (ع) بشهادة العلماء:.
قال الشيخ المفيد رحمه الله:... كان الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (ع) من بين أخوته خليفة أبيه محمد بن علي (ع)، ووصيه القائم بالإمامة من بعده، وبرز على جماعتهم بالفضل، وكان أنبههم ذكرا وأعظمهم قدرا، وأجلهم في العامة والخاصة، و نقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان وانتشر ذكره في البلدان، ولم ينقل عن أحد من أهل بيته العلماء ما نقل عنه، ولا لقي أحد منهم من أهل الآثار ونقلة الأخبار، ولا نقلوا عنهم كما نقلوا عن أبي عبد الله (ع)، فان أصحاب الحديث قد جمعوا أسماء الرواة عنه من الثقات على اختلافهم في الآراء والمقالات، فكانوا أربعة آلاف رجل (2).
ونقل المحقق العلامة السيد محسن الأمين: ان الحافظ ابن عقدة الزيدي جمع في كتاب رجاله أربعة آلاف رجل من الثقات الذين، رووا عن جعفر بن محمد فضلا عن غيرهم، وذكر مصنفاتهم (3).
ونقل أيضا.
روى النجاشي في رجاله بسنده عن الحسن بن علي الوشاء في حديث أنه قال: أدركت في هذا المسجد (يعنى مسجد الكوفة) تسعمئة شيخ كل يقول حدثني جعفر بن محمد، وكان عليه السلام يقول: حديثي حديث أبي، وحديث أبي حديث جدي، وحديث جدي حديث علي بن أبي طالب، وحديث على حديث رسول الله، وحديث رسول الله قول الله عز وجل (1).
ونقل ابن شهرآشوب في مناقبه: قال عمرو بن أبي المقدام: كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد علمت أنه من سلالة النبيين، ولا تخلو كتب أحاديث وحكمة وزهد وموعظة من كلامه، يقولون: قال جعفر بن محمد الصادق، قال جعفر الصادق. (2) ونقل أيضا عن حلية الأولياء لأبي نعيم إن جعفرا الصادق حدث عنه من الأئمة والاعلام: مالك بن أنس، وشعبة ابن الحجاج، وسفيان الثوري، وابن جريح، وعبد الله بن عمرو، وروح بن القاسم، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وإسماعيل بن جعفر، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز بن المختار، ووهب بن خالد، وإبراهيم بن طحان في آخرين، قال: وأخرج عنه مسلم في صحيحه محتجا بحديثه، وقال غيره: وروى عنه مالك والشافعي والحسن بن صالح وأيوب السختياني وعمرو بن دينار وأحمد ابن حنبل وقال مالك بن أنس: ما رأت عين، ولا سمعت أذن، ولا خطر على قلب بشر أفضل من جعفر الصادق فضلا و علما وعبادة وورعا (3).
ووصفه المؤرخ اليعقوبي فقال: وكان أفضل الناس وأعلمهم بدين الله، وكان أهل العلم الذين سمعوا منه إذا رووا عنه، قالوا أخبرنا العالم (4).
وتحدث الأستاذ محمد فريد وجدي صاحب دائرة المعارف القرن العشرين عنه فقال: أبو عبد الله جعفر بن الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب هو أحد الأئمة الاثني عشر على مذهب الإمامية، كان من سادات أهل البيت النبوي، لقب بالصادق لصدقه في كلامه، وكان من أفاضل الناس، وله مقالات في صناعة الكيمياء (5).
ثم أضاف قائلا: وكان تلميذه أبو موسى جابر بن حيان الصوفي الطرسوسي قد ألف كتابا يشتمل على ألف ورقة تتضمن رسائل جعفر الصادق، وهي خمسمئة رسالة (6).
وتحدث أبو الفتح الشهرستاني في كتابه (الملل والنحل) عن الإمام الصادق (ع) وقال:
وقد أقام بالمدينة يفيد الشيعة المنتمين إليه، ويفيض على الموالين له أسرار العلوم، ثم دخل العراق وأقام بها مدة، ما تعرض للإمامة - أي للسلطة - قط، ولا نازع أحدا في الخلافة قط. ومن غرق في بحر المعرفة لم يطمع في شط، ومن تعلى ذروة الحقيقة لم يخف من حط (1).
وهذا مالك بن أنس امام المالكية يقول في جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: كنت أرى جعفر بن محمد وكان كثير الدعابة والتبسم، فإذا ذكر عنده النبي اخضر واصفر، و لقد اختلفت إليه زمانا فما كنت أراه الا على ثلاث خصال: اما مصليا، واما قائما، و اما يقرأ القرآن، وما رأيته يحدث عن رسول الله الا على الطهارة، ولا يتكلم فيما لا يعنيه (2).
وتحدث الأستاذ محمد أبو زهرة شيخ الأزهر عن الإمام الصادق (ع) فقال: أما بعد فإننا قد اعتزمنا بعون الله وتوفيقه أن نكتب عن الإمام جعفر الصادق، وقد كتبنا عن سبعة من الأئمة الكرام، وما أخرنا الكتابة ة عنه لأنه دون أحدهم، بل أن له فضل السبعة على أكثرهم، وله على الأكابر منهم فضل خاص فقد كان أبو حنيفة يروى عنه، ويراه أعلم الناس باختلاف الناس، وأوسع الفقهاء إحاطة، وكان الامام مالك يختلف إليه دارسا راويا، وكان له فضل الأستاذية على أبي حنيفة ومالك: فحسبه ذلك فضلا، ولا يمكن أن يؤخر عن نقص، ولا يقدم غيره عليه عن فضل، وهو فوق هذا حفيد على زين العابدين (ع) الذي كان سيد أهل المدينة في عصره فضلا وشرفا ودينا وعلما، وقد تتلمذ له ابن شهاب الزهري، وكثيرون من التابعين، وهو ابن محمد الباقر الذي بقر العلم ووصل إلى لبابه، فهو ممن جمع الله تعالى له الشرف الذاتي والشرف الإضافي، بكريم النسب والقرابة الهاشمية والعترة المحمدية (3).
مدرسة الإمام الصادق (ع).
وكما عرفنا سابقا، فإن الإمام جعفر بن محمد (ع) هو أستاذ العلماء وامام الفقهاء، وهو امام عصره كما هو امام العصور وأستاذ الأجيال.
وقد انصرف هو وأبوه الباقر (ع) لإنشاء مدرسة أهل البيت العلمية، في مسجد رسول الله (ص) في المدينة المنورة، ثم أستمر في تنمية هذه الجامعة العلمية، ومواصلة حماية الشريعة، والدفاع عن عقيدة التوحيد بعد أبيه الباقر (ع)، وقد تخرج على يده جيل من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين والفلاسفة وعلماء الطبيعة... الخ.
وقد نشأت في عهد الإمام الصادق (ع) فرق ومذاهب فقهية واعتقادية كثيرة، كان
موقف الإمام الصادق (ع) منها هو التسديد والحوار العلمي والنقد الشرعي النزيه.
والذي يتابع منهج الامام، ومهمته العلمية يكتشف أنه (ع) كان يستهدف بعمله ومدرسته الهدفين الآتيين.
أولا - حماية العقيدة من التيارات العقائدية والفلسفية الالحادية والمقولات الضالة التي انتشرت في عصره، كالزندقة والغلو، والتأويلات الاعتقادية التي لا تنسجم و عقيدة التوحيد، التي نشأت كتيار كونته الفرق الكلامية والمدارس الفلسفية الشاذة، لذا انصبت جهود الإمام (ع) على الحفاظ على أصالة عقيدة التوحيد ونقاء مفهومها، و ايضاح جزئياتها وتفسير مضامينها، وتصحيح الأفكار والمعتقدات في ضوئها، وقد درب تلامذته أمثال هشام بن الحكم على علم الكلام والجدل والمناظرة والفلسفة، ليقوموا بالدفاع عن عقيدة التوحيد وحمايتها من المعتقدات الضالة، كمعتقد الجبر والتفويض، والتجسيم، والغلو، وأمثالها من الآراء والمعتقدات الشاذة عن عقيدة التوحيد.
ومن يقرأ آثار الامام ومناظراته وتوجيهاته وحواره يستطيع أن يكتشف هذه الحقيقة واضحة جلية، ويستطيع أن يدرك معنى التوحيد، ويفهم أصالته ونقاءه، وقد برئ الإمام (ع) من هؤلاء الخارجين على عقيدة التوحيد، كما برئ آباؤه منهم من قبل، فقد حدثنا التاريخ والرواة عن هذه الآراء الضالة، وعن موقف الإمام الصادق (ع) منهم ما يزيدنا وضوحا ومعرفة بتلك المقالات الضالة وببراءة أهل البيت (ع) منهم.
عن سدير، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ان قوما يزعمون أنكم آلهة، يتلون بذلك علينا قرآنا: (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله) (1) فقال (ع): (يا سدير سمعي وبصري وبشري ولحمي ودمي وشعري من هؤلاء براء، وبرئ الله منهم، ما هؤلاء على ديني ولا على دين آبائي، والله لا يجمعني الله وإياهم يوم القيامة الا وهو ساخط عليهم (2).
ومن الجدير بالذكر هنا أن فرقا كثيرة حاولت أن تستغل اسم أهل البيت (ع)، لتتستر على عقائدها المنحرفة الخارجة على عقيدة الاسلام، التي حمل أهل البيت (ع) وأتباعهم وتلامذتهم لواءها، ودافعوا عن أصالتها ونقائها.
ثانيا - نشر الاسلام: أما الهدف الثاني لمدرسة الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع) وجهوده العلمية فهو نشر الاسلام، وتوسيع دائرة الفقه والتشريع، وتثبيت معالمها، و حفظ أصالتها، إذ لم يرو عن أحد من الحديث، ولم يؤخذ عن امام من الفقه والأحكام، ما أخذ عن الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع).
ولذا اعتبرت أحاديثه، وفتاواه، وما أخذ عنه، أساسا وقاعدة لاستنباط الفقه والأحكام لدى العلماء والفقهاء، والسائرين على نهج والملتزمين بمدرسته،
والمنتسبين إلى مذهبه الذي سمى باسمه (المذهب الجعفري).
وفاته (ع) انتقل الإمام الصادق (ع) إلى الملكوت الأعلى في شهر شوال سنة (148 ه‍) في مدينة جده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، عن عمر ناهز ال‍ (65) سنة، قضاها بالعلم والعمل والسعي والجهاد والفضل والتقوى، صابرا محتسبا إلى الله من أذى الحكام الظلمة، وقد دفن في مقبرة البقيع مع أبيه الإمام الباقر وجده الإمام السجاد وجدته فاطمة الزهراء والإمام الحسن السبط عليهم السلام.
الإمام موسى بن جعفر الكاظم (ع).
مولده ونشأته.
الإمام موسى بن جعفر الكاظم (ع) سليل أهل بيت النبوة، وهو الإمام السابع من أئمة المذهب الجعفري، وأمه (أم ولد) اسمها حميدة، أندلسية الأصل ويقال بربرية، ويقال رومية، وتكنى لؤلؤة. ولد الإمام موسى بن جعفر أيام الخليفة الأموي مروان بن الحكم في الأبواء (البلد الذي توفيت فيه السيدة آمنة بنت وهب (ع) أم الرسول الأكرم محمد (ص)، ودفنت فيه، وهو بين مكة المكرمة والمدينة المنورة) وكانت ولادته يوم الأحد السابع من شهر صفر سنة 128 ه‍.
عاش الإمام موسى بن جعفر الكاظم (ع) في كنف أبيه الإمام الصادق (ع)، ودرج في مدرسته العلمية الكبرى التي توافد عليها العلماء والفقهاء والفلاسفة والمحدثون، فورث علوم أبيه، وشب على صفاته وأخلاقه وخصائصه. ولجلال قدره وسمو صفاته وكمال ذاته لقب بالعبد الصالح، وزين المجتهدين، والكاظم لشدة تحمله وصبره وكظمه للغيظ، وباب الحوائج لوجاهته عند الله سبحانه، وقضاء الحوائج بالتوسل به، كما كني أبا الحسن الأول، وأبا إبراهيم وقد عاش مع أبيه الإمام الصادق (ع) عشرين سنة، وقيل تسع عشرة سنة، وعاش بعد أبيه (ع) وهي مدة إمامته (ع) وقيادته للأمة خمسا وثلاثين سنة، فقد تحمل مسؤولية الإمامة وأعباءها مذ كان عمره عشرين سنة.
أولاده.
أنجب الإمام الكاظم عليه السلام عددا كبيرا من الذكور والإناث فالذكور هم: الامام على الرضا (ع)، إبراهيم، العباس القاسم، إسماعيل، هارون، الحسن أحمد، محمد، حمزة، عبد الله، إسحاق، عبيد الله، زيد، الحسن، الفضل، الحسين، سليمان.
وأما الإناث فهن: فاطمة الكبرى، فاطمة الصغرى، رقية، حكيمة، أم أبيها، رقية الصغرى، كلثم، أم جعفر، لبابة، زينب، خديجة، علية، آمنة، حسنة، بريهة، عائشة، أم سلمة، ميمونة، وأم كلثوم (1).
النصوص على إمامته بعد أبيه الصادق (ع).
1 - دخل منصور بن حازم على الامام أبى عبد الله (الصادق) يطلب منه تعيين الامام من بعده، قائلا: بأبي أنت وأمي، ان الأنفس يغدا عليها ويراح، فإذا كان ذلك فمن؟
فقال أبو عبد الله (ع): إذا كان ذلك فهو صاحبكم، وضرب بيده على منكب أبى الحسن (ع) الأيمن - فيما أعلم - وهو يومئذ خماسي، وعبد الله بن جعفر جالس معنا (1).
2 - عن يزيد بن سليط الزيدي قال: لقينا أبا عبد الله الصادق (ع) في طريق مكة، ونحن جماعة، فقلن له: بأبي أنت وأمي، أنتم المطهرون، والموت لا يعرى منه أحد، فأحدث إلى شيئا ألقيه إلى من يخلفني، فقال لي: نعم هؤلاء ولدى، وهذا سيدهم، وأشار إلى ابنه موسى (ع) (2).
كان عصر الإمام موسى بن جعفر (ع)، زاحرا بالتيارات والمذاهب الفلسفية والعقائدية، والاجتهادات الفقهية، ومدارس التفسير والرواية، وكانت تلك الفترة من أخطر الفترات التي عاشها المسلمون، فقد تفشى الإلحاد والزندقة، ونشأ الغلو، وكثرت الفرق الكلامية التي تحمل شتى الأفكار والآراء الاعتقادية، ودخلت علوم عديدة في استنباط الاحكام واستخرجها، كالمنطق والفلسفة والكلام وعلوم اللغة، كما وأدخل القياس والاستحسان والعمل بالرأي، وحابى بعض الفقهاء والقضاة الحكام باستنباطهم وقضائهم، ورويت في عهده الأحاديث المدسوسة والأخبار المزينة.
وعلى الرغم من حراجة هذا الظرف السياسي الذي مر على المسلمين، عامة، والإمام موسى بن جعفر خاصة، فضلا عن تضييق الحكام عليه (ع): الا أنه لم يترك مسؤوليته العلمية، و لم يتخل عن تصحيح المسار الاسلامي بكل ما حوى من معارف وعلوم واتجاهات، فتصدى هو و تلامذته لتيارات الالحاد والزندقة وقد ذكرت كتب الرجال وتراجم الرواة والمعنيين بالحديث أن أكثر من ثلاثمئة راو رووا عن الإمام موسى بن جعفر صلوات الله وسلامه عليهما.
معاناته (ع) في عهد العباسيين.
إن دراسة الفترة التاريخية التي عاشها الإمام الكاظم عليه السلام تمثل أهم مساحة في تاريخ بنى العباس، كما وإنها من الفترات الصعبة في حياة أهل البيت (ع).
تكتسب أهميتها من أهمية هذه الشخصية ودورها البارز في قيادة الأمة، ومن أهمية المرحلة التاريخية ذاتها، وطبيعة الحكام وحقيقة سياستهم الارهابية الغاشمة التي تنكرت لقيم الاسلام ومبادئه، فقد شملت هذه الفترة الزمنية العصيبة في تاريخ الاسلام وفي تاريخ أهل البيت (ع)، فترة من حياة المنصور وحياة المهدى والهادي و حياة الرشيد.
ومن الطبيعي أن يكتب كتاب التاريخ الرسميون للحكام ويخشون سطوتهم ويتملقونهم و يزيفون الحقائق، ويسبغون عليهم صفات العظمة والقدسية والمثالية، محاولين طمس الحقائق وتشويهها وقد دأب مؤرخو السلطات والمتزلفون للحكام الظلمة أن يمحوا صوت الحق من ضمير التاريخ، وأن يتجنبوا ذكر الرفض والمعارضة للتسلط والطغيان، بل و ربما أظهروا أهل الحق والعدل بمظهر المخربين والعصاة والخارجين على إرادة القانون، فكم قرأنا عن تاريخ بنى العباس وعن تاريخ الرشيد مثلا، وبأنه العصر الذهبي، و صحيح أن العلوم والمعارف تقدمت في هذه الفترة على يد العلماء والأدباء والمفكرين والفقهاء والفلاسفة والباحثين، الا أن سلطان بنى العباس كان يمثل الجور والتسلط والأثرة بأفظع ألوانها.
لقد تحمل الإمام الكاظم (ع) مسؤولية الإمامة في هذه الفترة الرهيبة ابتداء من سنة 148 ه‍ وحتى سنة 183 ه‍ وها نحن نستعرض هذه الفترة بشكل موجز ومتتابع وفق التسلسل التاريخي لسير الاحداث وتلاحق الوقائع:.
ففي عهد أبى جعفر المنصور عانى العلويون أشد المعاناة، ولحقهم الظلم والقتل والارهاب، ولوضوح الموقف لدى الإمام (ع) وعلمه بفشل المقاومة المسلحة إجتنب الاعلان عن موقفه، وأخفى معارضته لأبي جعفر المنصور حتى مرت سنون المنصور ثقيلة كئيبة على الامام، والطالبيين بصورة خاصة، وعلى المعارضة وعموم طبقات الأمة بصورة عامة، و كان أبو جعفر المنصور قد صادر أموال العلويين، وأدخلهم السجون وطاردهم تحت كل حجر ومدر، فسفك دماءهم، وبالغ في تعذيبهم، وتفنن في أساليب القتل، فكان يبنى عليهم الأسطوانات وهم أحياء، ويمنع عنهم الطعام والشراب، فيقتلهم جوعا في أعماق سجونه المظلمة الرهيبة، أو يثقلهم بالضرب والحديد حتى ينهكهم فيموتوا، وقد دامت فترة تولى الإمام الكاظم (ع) الإمامة في عهد المنصور نحو عشر سنوات حتى مات المنصور في الثالث من ذي الحجة سنة 158 ه‍، فآلت الخلافة من بعده لولى عهده وولده محمد المهدى، فاستقبل الناس الخبر بالارتياح، وأحسوا بطوق الارهاب قد فك عن رقابهم، الا أن الوجوم والخوف من اتجاه السياسة العباسية بصورة عامة لم يزل مخيما عليهم، والترقب والانتظار لسياسة الخليفة الجديد قد اتخذ طريقه إلى النفوس. وكان طبيعيا أن يلي الخلافة من بعده - وفق نظام الوراثة العباسي - ولده محمد المسمى بالمهدي، وكان المهدى يحس بالسياسة المجحفة الظالمة التي انتهجها أبوه، فحاول أن يخفف عن كاهل الرعية في مطلع خلافته، فأطلق سراح السجناء ورد الأموال المصادرة إلى أهلها، فشمل هذا القرار الطالبيين، فأخرجهم من السجون ورد أموالهم (1). وكان من جملة ما شمله القرار أموال الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع) المصادرة، فردها إلى ولده الإمام موسى بن جعفر عليهما السلام.
وكانت هذه الفترة التي دامت من الثالث من ذي الحجة سنة 158 ه‍ حتى 22 محرم سنة 169 ه‍ تعتبر من أيسر فترات الحكم العباسي: بالنسبة للامام وللطالبيين، الا أن خوفه من شخصية الإمام موسى بن جعفر وقوة تأثيره لم يدعه وشأنه، ولم يفرغ قلبه من كراهية الطالبيين، والخوف من ثورتهم والتفاف جماهير الأمة ووجهائها حولهم، فتعرض للامام الكاظم وطلب من واليه على المدينة أن يبلغ الإمام موسى بن جعفر للحضور إلى بغداد للمحاكمة والسجن، وكان ما أراد المهدى، فقد توجه الوالي بالطلب إلى الامام، في أن يتوجه إلى بغداد للحضور أمام المهدى العباسي، فشد الامام رحال السفر، وراح يطوى الفيافي والبيد مظلوما محتسبا، وسار ركبه (ع) وسارت معه قلوب شيعته وأتباعه خائفة وجلة، الا أنه كان مطمئنا إلى أن يد المهدى العباسي سوف لن تصل إليه بسوء، فأكد ذلك لاحد خواصه ومريديه.
وصل الامام بغداد عاصمة الخلافة العباسية فأمر المهدى بالقبض عليه، وزجه في السجن، ولكن عناية الله أكبر من كيد الظالمين، وحراسته لأوليائه أغلب من قوة الطغاة و وسائل تسلطهم.
لقد حدثت كرامة غيبية للإمام موسى بن جعفر (ع) إذ رأى المهدى بعد سجنه للامام، أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) في المنام، وهو يقول له.
يا محمد (هل عسيتم ان توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم)؟.
ففزع المهدى وقام من نومه مذعورا، فاستدعى حاجبه الربيع وأمره باطلاق سراح الإمام (ع) (1).
وهكذا خرج الامام من السجن وعاد إلى مدينة جده، رسول الله (ص) ليواصل مهام الإمامة ومسؤولياتها العلمية والتوجيهية.
وبعد هلاك المهدي خلفه ابنه موسى الهادي، وكانت فترة حكمه من الفترات القاسية الرهيبة في تاريخ الطالبيين، فقد استمر الحاكم على سياسة آبائه في كراهية العلويين - آل علي بن أبي طالب (ع) - وعامة الطالبيين، ومحاربتهم والتضييق عليهم، مما اضطر العلويين وأتباعهم إلى اعلان الثورة عليه بقيادة الحسين بن علي الخير صاحب فخ سنة 169 ه‍ في عهد الإمام موسى بن جعفر (ع).
ونظر لأهمية هذه الثورة واعتبارها عينة تاريخية معبرة عن روح الصراع بين خط أهل البيت (ع)، وخط الحكام المنحرفين طوال فترة الحكمين الأموي والعباسي، ونظرا لعلاقتها بشخص الامام وعصره، وأهميتها في مسيرة الصراع في ذلك العصر، وشخوصها معلما من معالم الجهاد والشهادة، من أجل الدفاع عن الاسلام، ونظرا لخلودها نجما مضيئا في تاريخ الثوار المسلمين، سنذكرها بشئ من التفصيل لتكون درسا ملهما من مدرسة الاسلام لكل أجيال المسلمين ودعاة الاسلام، وحملة لواء الجهاد والشهادة من أجل الحق.
ثورة فخ.
لمعت في سماء التاريخ الاسلامي وآفاقه أماكن وأحداث وشخصيات، ونزفت من قلب هذه الأمة وشرايينها دماء طاهرة سقت شجرة الايمان، وخطت فصول المجد والجهاد بأحرف مضيئة وبعناوين لامعة.
ومن هذه الأماكن والاحداث والشخصيات والدماء أرض فخ ووقعتها الكبرى، وقائدها العلوي الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، والكوكبة النيرة من طلائع آل أبي طالب، فكانت فخ حقا نجما في سماء التاريخ، كما كانت كربلاء المقدسة.
ان الذي يقف على وقعة فخ ومأساتها وأهميتها التاريخية والحركية، يدرك أنها تكرار لواقعة كربلاء وصدى لصوت الحسين السبط الشهيد (ع)، حتى أن الذي يقرأ تقريع زينب لأهل الكوفة، ويصغى إلى لوعتها وشكواها، لا يشك أن كربلاء تكررت في فخ، وأن مأساة أهل البيت تجددت في هذه الأرض الطاهرة، فزينب بنت الامام علي بن أبي طالب، بنت فاطمة بنت رسول الله الطاهرة (ص) بالأمس تخاطب أهل الكوفة، بعد أن شهدت المأساة ووقفت على مصارع أهل البيت (ع) وقتلاهم.
(ويلكم، أتدرون أي كبد لرسول الله فريتم؟ وأي كريمة له أبرزتم؟ وأي دم له سفكتم؟
وأي حرمة له انتهكتم؟).
ويعيد التاريخ نفسه فيحدثنا أن زينب بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب أم الحسين بن علي الخير صاحب ثورة فخ الشهيرة تعيش المأساة نفسها، وتعاني اللوعة ذاتها، تلك المرأة العابدة التي قتل أبو جعفر المنصور أباها وأخاها و عمومتها وبنيهم وزوجها، فكانت تلبس المسوح ولا تجعل بين جسدها وبينها شعارا حتى لحقت بالله عز وجل، وكانت تندبهم وتبكي حتى يغشى عليها، ولا تذكر أبا جعفر بسوء تحرجا من ذلك وكراهة لان تشفى نفسها بما يؤثمها ولا تزيد على أن تقول.
(يا فاطر السماوات والأرض، يا عالم الغيب والشهادة، الحاكم بين عباده أحكم بيننا و بين قومنا بالحق وأنت خير الحاكمين) (1).
ثم يأتي دور الحسين ولدها العلوي الثائر ليقتفى أثر الحسين السبط الشهيد، ويحمل راية الجهاد والشهادة، فيراق دمه الطاهر ويفجع به رسول الله (ص)، كما فجع من قبل في كربلاء، ولقد كانت هاتان الواقعتان (كربلاء، فخ) عظيمتين على نفس رسول الله وأهل بيته صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وكان قد أنبأ عنهما وبكى ألما ولوعة لما يجرى على أهل بيته فيهما.
اخبار النبي (ص) بواقعة فخ.
مر النبي (ص) بفخ فنزل فصلى ركعتين، فلما صلى الثانية بكى وهو في الصلاة، فلما
رأى الناس النبي (ص) يبكى بكوا، فلما انصرف قال: ما يبكيكم؟ قالوا: لما رأيناك تبكى بكينا، يا رسول الله. قال: نزل علي جبرئيل لما صليت الركعة الأولى فقال: يا محمد ان رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان وأجر الشهيد معه أجر شهيدين (1).
روى زيد بن علي بن الحسين أن رسول الله (ص) صلى في فخ وقال: يقتل هاهنا رجل من أهل بيتي في عصابة من المؤمنين، وينزل لهم بأكفان وحنوط من الجنة، تسبق أرواحهم أجسادهم إلى الجنة (2).
وحينما توقف الإمام جعفر بن محمد الصادق في أرض فخ في إحدى سفراته من المدينة إلى مكة نزل فيها وصلى، ثم سأله النضر بن قرواش صاحب الجمال المكراة للسفر: جعلت فداك رأيتك قد صنعت شيئا، أفهو من مناسك الحج؟: قال: لا ولكن يقتل هاهنا رجل من أهل بيتي في عصابة تسبق أرواحهم أجسادهم إلى الجنة (3).
وإذا كان وقع هذه المأساة عظيما على نفس رسول الله (ص)، ومروعا لأهل البيت (ع) الذين لم يشهدوا هذه الواقعة، فكيف بعميد أهل البيت وامام المسلمين موسى بن جعفر الكاظم (ع) الذي عاصر المأساة، وعايش المحنة وتحمل آثارها وتبعاتها السياسية والرسالية، تلك المأساة التي وصفها الإمام محمد الجواد (ع) حفيد الإمام الكاظم (ع) بقوله.
لم يكن لنا بعد الطف مصرع أعظم من فخ (4).
لقد تحدث التاريخ عن أن موسى الهادي الخليفة العباسي الذي وقعت الثورة أيام خلافته، عكس آثار هذه الثورة العلوية ونتائجها على الإمام موسى (ع) ومن نجا من آل أبي طالب من مذابح بنى العباس المروعة، فتحملها الامام بقلبه الكبير وصبره المديد وعزمه الذي لا يلين.
وقع الثورة:
لقد أعلن الحسين بن علي الخير الثورة في شهر ذي العقدة عام 169 ه‍ في المدينة المنورة من جوار قبر جده رسول الله (ص) ضد الحكم العباسي أيام الهادي بن المهدى، الا أن ثورته أخفقت وقتل في فخ على مقربة من مكة المكرمة.
ولعل هذه الثورة هي من أبرز ثورات أهل البيت وأكثرها لوعة وفجيعة، بعد ثورة كربلاء الشهادة التي قادها واستشهد فيها الامام السبط الحسين بن علي (ع)، فقد كان لهذه الثورة ولرجالها مقام عظيم في نفوس أهل البيت (ع)، وهي من الاحداث التاريخية الكبرى التي أخبر عنها رسول الله (ص) وأهل البيت (ع).
لقد وقعت هذه الثورة الاسلامية الرائدة بقيادة الثائر العلوي الحسين بن علي أيام الإمام موسى الكاظم (ع)، ولقد كان وقعها عظيما على نفسه، ونتائجها ومردوداتها السياسية كبيرة على شخص الامام وكيان الأمة، فقد روع أهل البيت في هذه الكارثة ولاقوا صنوف الأذى والظلم والاضطهاد، وقد كان الإمام (ع) عالما بنتائجها، عارفا بمصير الثورة بما حفظه عن آبائه وأجداده من أخبار وروايات، الا أن الحسين أصر على موقفه، وقرر المضي بثورته، فلم يكن ليستوعب ويدرك رؤية الإمام موسى بن جعفر و موقفه، ولم يكن صبره يحتمل ما وقع على أهل هذا البيت (ع) من العنت والظلم والاضطهاد، وعند ما رأى الإمام موسى بن جعفر (ع) اصرار الحسين بن علي وقراره في المضي، نعاه وقال له قول المودع الذي لا يرجو لقاءه أبدا حين رآه عازما على المسير إلى مكة.
انك مقتول فأحد الضراب، فإن القوم فساق، يظهرون ايمانا ويضمرون نفاقا وشركا، فانا لله وانا إليه راجعون، وعند الله أحتسبكم من عصبة (1).
أسباب الثورة.
كان سبب خروج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب: أن موسى الهادي (الخليفة العباسي) ولى المدينة إسحاق بن عيسى بن علي، فاستخلف عليها رجلا يعرف ب‍ (عبد العزيز بن عبد الله العمرى) (2)، فحمل على الطالبيين وأساء إليهم، وأفرط في التحامل عليهم، وطالبهم بالعرض كل يوم (والعرض هو أن تقرأ قائمة بأسمائهم لمعرفة الموجود منهم من الغائب كما يفعل بالسجناء والعبيد)، وكانوا يعرضون في المقصورة، وأخذ كل واحد منهم بكفالة قرينة ونسيبه، فضمن الحسين بن علي، ويحيى بن عبد الله ابن الحسن، الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن، ووافى أوائل الحج، وقدم مع الشيعة نحو من سبعين رجلا، فنزلوا دار ابن أفلح بالبقيع وأقاموا بها، ولقوا حسينا وغيره، فبلغ ذلك العمرى فأنكره، وكان قد أخذ قبل ذلك الحسن بن محمد بن عبد الله، وابن جندب الهذلي الشاعر، ومولى لعمر بن الخطاب (3) وهم مجتمعون، فأشاع أنه وجدهم على شراب، فضرب الحسن ثمانين سوطا، وضرب ابن جندب خمسة عشر سوطا، وضرب مولى عمر سبعة أسواط، وأمر بأن يدار بهم في المدينة، مكشفي الظهور
ليفضحهم (1).
الا أنه كف عن ذلك وتراجع، ولكنه أخذ على أثر ذلك يضيق على الطالبيين ويشدد عليهم، وولى عليهم أبا بكر بن عيسى الحائك، فأساء لهم وضيق عليهم كثيرا حتى حبسهم يوم جمعة في المسجد إلى ما قبيل صلاة الجمعة، ولم يدع لهم من الوقت الا ما يكفي للوضوء، فلما أنهوا الصلاة عاد فحبسهم في المقصورة إلى العصر، ثم عرضهم فطلب الحسن بن محمد وقد تغيب ثلاثة أيام عن الحضور أمام أبى بكر بن عيسى، وقد كان على بن الحسين ويحيى بن عبد الله قد تكفلا الحسن فلم يجده في الحاضرين، فتوجه بالقول ليحيى والحسين: لتأتيان به أو لأحبسنكما، فاشتبك معه يحيى برد عنيف وشتمه ثم نقل ابن الحائك هذا الموقف إلى العمرى، فدعا يحيى والحسين فوبخهما وتهددهما فتضاحك الحسين في وجهه، ثم جرى بينه وبين العمرى كلام، فقال يحيى للعمرى: سآتيك بالحسن بن محمد، وسأحضره ان وجدته، أو أضرب عليك بابك حتى تعلم أنى قد جئتك. فاستغرب الحسين وقال:
وكيف تحضره؟ قال يحيى: ما قصدت تسليمه إليه ولكن قصدت أن أضرب عليه بابه ومعي السيف، ان قدرت عليه قتلته، فأخبر الحسين الحسن بن محمد بالحدث وقال له: قد بلغك ما كان بيننا وبين هذا الفاسق، فامض حيث أحببت، فرفض الحسن وقال: بل أجئ الساعة حتى أضع يدي بيده، فرفض الحسين ذلك وقال للحسن: سآتيك بنفسي لعل الله يقيني من النار.
ثم دعا الحسين بنى هاشم وأتباعه ومواليه، فاجتمع ستة وعشرون رجلا من آل أبي طالب، وعشرة من الحاج، ونفر من الموالى، فلما أذن الصبح دخلوا المسجد وطلب عبد الله بن الحسن الأفطس من المؤذن أن يذكر في الاذان (حي على خير العمل)، كما كانت على عهد رسول الله (ص)، فخاف المؤذن وأذن بها، فعرف العمرى أن ثورة علوية قد أعلنت، فاضطرب وخاف المؤذن وأذن بها، فعرف العمرى أن ثورة علوية قد أعلنت، فاضطرب وخاف وفقد سيطرته على نفسه، فأخذ يطلق العبارات بلا وعى و راح يصيح، وهو في داره:
(أغلقوا البغلة الباب، وأطعموني حبتي ماء)، فذهبت هذه العبارات المعبرة عن جبنه و رعديديته عارا عليه، فسمى الناس ولده (بنى حبتي ماء)، ثم نفذ العلويون وعدهم واقتحموا - كما قرروا - دار العمرى، ولكنه هرب ونجا من أيدي الثوار.
أما الثائر الحسين بن علي فقد صلى بالناس وخطب بعد فراغه من الصلاة، ف‍ (أتاه الناس وبايعوه على كتاب الله وسنة نبيه للرضي من آل محمد) (2).
وسيطر الحسين على المدينة وكان ذلك في عام 169 من ذي القعدة ثم خرج قاصدا
مكة ليحج ويبلغ رسالته، ويدعو الناس بدعوته مستثمرا موسم الحج وتوافد الحجيج، و معه نحو مئتي رجل من أهل بيته وأتباعه، فلما قربوا من مكة ووصلوا فخا (1)، ووادي بلدح تلقتهم جيوش العباسيين واشتبكوا معهم في معركة حامية يوم التروية - وقت صلاة الصبح. ونظرا لعدم تكافؤ الجيشين فقد سحق أصحاب الحسين. فجرح هو وانكسر جيشه القليل العدد ثم أعطي الأمان فقال: والله مالكم أمان، ولكنني أقبل منكم. فلما سلم نفسه بعد أن كسر سيفه، خانوا عهده ونقضوا أمانهم، فقتلوه صبرا.
وانتهت ثورته البطولية بفاجعة مروعة، وتضحية عظيمة استشهد فيها أكثر من مئة شهيد من أولئك الثوار الابطال. فقد ذكر المؤرخون أن الجند احتزت الرؤوس فكانت مئة و نيفا، ثم حملت وأسر الباقون.
وجئ بالرؤوس إلى الخليفة موسى الهادي والعباس وعندهما من ولد الحسن والحسين، فلم يسألا أحدا منهم الا الإمام موسى بن جعفر (ع). فقالا: هذا رأس حسين؟ قال: نعم، إنا لله وإنا إليه راجعون، مضى والله مسلما صالحا صواما، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، ما كان في أهل بيته مثله.
وحملت الاسرى إلى الخليفة الهادي فأمر بقتلهم (2).
ولم يكتف القتلة بسفك الدم الحرام، والتمثيل بالشهداء، وقتل الاسرى، بل عمد العمرى إلى هدم الدور ومصادرة الأموال وحرق المزارع.
وقد ذكر المؤرخون. فلما بلغ العمرى الخبر وهو بالمدينة عمد إلى دار الحسين ودور أهله فحرقها وقبض أموالهم ونخلهم فجعلها في الصوافي المقبوضة (3).
وجاء في رواية المؤرخ الطبري. وثب على دار الحسين، ودور جماعة من أهل بيته و غيرهم ممن خرج مع الحسين فهدمها وحرق النخيل، وقبض ما لم يحرقه وجعله في الصوافي المقبوضة (4).
وهكذا يفعل الطغاة في كل عصر وجيل مع دعاة الهدى وطلائع الجهاد مندفعين
بروح الحقد والانتقام إلى القتل والسلب، ومصادرة الأموال والتشفي الاثم، لذا فقد نقلت رؤوس الشهداء إلى الخليفة العباسي موسى الهادي ووضعت بين يديه وهو يغلى حقدا وانتقاما من آل أبي طالب ومن عميدهم، وامام المسلمين موسى بن جعفر (ع)، فراح يهدد ويتوعد ويحلف على قتل الإمام موسى ابن جعفر (ع)، حيث لم يكن ليفصل بين قيادة و توجيه الإمام موسى بن جعفر (ع) وبين هذه الثورة الاسلامية العلوية الكبرى، التي أعلن عن هويتها قائدها الشهيد، وأكد أنها دعوة إلى قيادة آل محمد (ص) والالتزام بكتاب الله وسنة نبيه.
نقل العلامة المجلسي: أن موسى الهادي أمر برجل من الاسرى فوبخه ثم قتله، ثم صنع مثل ذلك بجماعة من ولد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، وأخذ من الطالبيين، وجعل ينال منهم إلى أن ذكر موسى بن جعفر صلوات الله عليه، فنال منه، و قال: والله ما خرج حسين الا عن أمره ولا اتبع الا محبته، لأنه صاحب الوصية في أهل هذا البيت، قتلني الله ان أبقيت عليه. فقال له أبو يوسف يعقوب ابن إبراهيم القاضي و كان جريئا عليه: يا أمير المؤمنين، أقول أم أسكت؟ فقال: قتلني الله ان عفوت عن موسى بن جعفر، ولولا ما سمعت من المهدى فيما أخبر به المنصور بما كان من جعفر - يقصد الإمام الصادق (ع) - من الفضل المبرز عن أهله في دينه وعلمه وفضله، وما بلغني عن السفاح فيه من تقريظه وتفضيله: لنبشت قبره وأحرقته بالنار احراقا. فأخذ أبو يوسف القاضي يلح ويهدئه حتى سكن غضبه (1).
الا أن موسى الهادي لم يكن ليستقر، أو يشعر بالطمأنينة على ملكه وهو يرى موسى بن جعفر (ع) حرا طليقا يمارس دوره العلمي، ويحتل مكانته القيادية، فقرر اعتقال الامام وسجنه، وراح يهدده ويتوعده.
روى على بن يقطين أحد خواص الإمام الكاظم (ع) فقال: انهي الخبر إلى أبى الحسن موسى بن جعفر، وعنده جماعة من أهل بيته بما عزم عليه موسى بن المهدى في أمره، فقال لأهل بيته: ما تشيرون؟ قالوا: نرى أن تتباعد عنه، وأن تغيب شخصك، فإنه لا يؤمن شره.
فتبسم أبو الحسن موسى بن جعفر (ع) ثم قال.
زعمت سخينة (2) أن ستغلب ربها - وليغلبن مغلب الغلاب.
ثم رفع يده إلى السماء فقال.
اللهم كم من عدو شحذ لي ظبة مديته، وأرهف لي شبا حده، وداف لي قواتل سمومه، و لم تنم عنى عين حراسته، فلما رأيت ضعفي عن احتمال الفوادح وعجزى عن ملمات الحوائج، صرفت عنى ذلك بحولك وقوتك، فألقيته في الحفير
الذي احتفره لي خائبا مما أمله في دنياه، متباعدا عما رجاه في آخرته، فلك الحمد على ذلك قدر استحقاقك. سيدي، اللهم فخذه بعزتك، وافلل حده عني بقدرتك، واجعل له شغلا فيما يليه، وعجزا عما يناويه، اللهم وأعدني عليه من عدوي حاضرة تكون من غيظي شفاء، ومن حقي عليه وفاء، وصل اللهم دعائي بالإجابة، وأنظم شكايتي بالتغيير، و عرفه عما قليل ما وعدت الظالمين، وعرفني ما وعدت في إجابة المضطرين، انك ذو الفضل العظيم والمن الكريم.
قال: ثم تفرق القوم، فما اجتمعوا الا لقراءة الكتاب الوارد عليه بموت موسى بن المهدى (1).
وهكذا انتهى الصراع بين هذا الحاكم العباسي وبين الإمام موسى بن جعفر (ع) ليبدأ مرحلة جديدة مع الحاكم العباسي الجديد هارون الرشيد.
الإمام الكاظم والطاغية هارون الرشيد.
الذي يتابع بعض العبارات التي صدرت من أقرب الناس لبني العباس أو يتابع الاحداث، يدرك مدى الخوف والارهاب الذي زرعه العباسيون في نفوس الناس، ويعرف أهمية موقف الامام وتصديه لمواجهة الظلم والارهاب، وكسر حاجز الخوف عند الناس.
فمثلا، سجل التاريخ أن الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي الذي كان من أخلص المقربين من الرشيد، يجرد من ثيابه ويضرب ويهان ويلعن في مجلس عام بطلب من الرشيد: لأنه رفه عن الإمام الكاظم وخفف عنه آلام السجن (2).
وهذا الفضل بن الربيع وهو من أبرز الساسة المقربين للرشيد، ومن أعمدة البلاط و وزرائه يتحدث عن موقف جرى له، ويكشف عن عمق الخوف والارهاب في نفسه، فيرسم لنا صورة الارهاب العباسي.
قال: كنت ذات ليلة في فراشي مع بعض الجواري، فلما كان في نصف الليل سمعت حركة باب المقصورة، فراعني ذلك، فقالت الجارية: لعل هذا من الريح، فلم يمض الا يسير حتى رأيت باب البيت الذي كنت فيه قد فتح، وإذا بمسرور الكبير قد دخل على، فقال لي: أجب الأمير، ولم يسلم على، فيئست من نفسي وقلت: هذا مسرور، ودخل إلى بلا اذن، ولم يسلم، ما هو الا القتل، وكنت جنبا فلم أجسر أن أسأله إنظاري حتى أغتسل، فقالت لي الجارية لما رأت تحيري وتبلدي: ثق بالله عز وجل، وانهض فنهضت ولبست ثيابي و خرجت معه حتى أتيت الدار، فسلمت على أمير المؤمنين وهو في مرقده، فرد على السلام، فسقطت، فقال: تداخلك رعب؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. فتركني ساعة حتى سكنت (3).
ان القارئ والمتأمل في هذه الوثيقة التاريخية، وهو يعرف موقع الفضل بن الربيع من هارون الرشيد، ويتأمل في نصوص الوثيقة، يعرف مدى الخوف والارهاب والاستهانة بكرامة الانسان، فأقرب المقربين وأبرز أركان السلطة وعمادها يعيش هذا الشعور ويعاني من هذه العقدة، فكيف بالمعارضين وبمن لا تربطهم بقصر الخليفة رابطة؟ وكيف بعامة أفراد الأمة؟!.
نقل أن يحيى ابن خالد البرمكي لما قدم إلى بغداد، لتدبير عملية اغتيال الإمام موسى بن جعفر (ع)، فوجئ الناس به فاستولى الذعر والخوف وشاعت الإشاعات، وانتشرت الأراجيف المعبرة عن الخوف، وترقب الشر، كما ورد في النص التاريخي.
ثم خرج يحيى بن خالد بنفسه على البريد حتى أتى بغداد، فماج الناس وأرجفوا بكل شئ (1).
فالمتأمل لعبارة (فماج الناس، وأرجفوا بكل شئ) يستطيع أن يدرك وبوضوح كامل طبيعة علاقة الأمة بالسلطة، ويعرف كيف كانت تساس الأمة وتدار شؤون الدولة، وكيف كان الحكام العباسيون وأنصارهم يقبضون على مقاليد الأمور وكيف كان موقف الامام بوجه السلطة يمثل قمة المسؤولية، ويعبر عن ضرورة عقائدية لانقاذ الأمة، وكسر طوق الارهاب المضروب عليها.
نماذج مأساوية لظلم العباسيين للعلويين.
ومن فجائع ما دون التاريخ ما ذكره حميد بن قحطبة أحد أمراء الرشيد إلى أحد خواصه، وهي قصة مأساوية فجيعة (2)، تمثل محنة العلويين، وظلم بنى العباس وقسوتهم. جاء في القصة أن الرشيد لما كان بطوس استدعاه] حميد بن قحطبة [وسأله عن طاعته لأمير المؤمنين، فأجاب أنه مستعد أن ينفذ ما يطلب منه، ولما اطمأن الرشيد إلى اخلاصه للعرش العباسي وقدرته على التنفيذ، أمر الخادم أن يناوله سيفا ويذهب إلى بيت مغلق في وسطه بئر، وفي البيت ثلاثة بيوت مغلقة، فلما أدخله الخادم فتح أحد البيوت وإذا في البيت عشرون علويا من ذرية علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله (ص)، وهم شباب وشيوخ وكهول مقيدون بالسلاسل والقيود، فطلب منه قتلهم والقاءهم في البئر ففعل، ثم فتح البيت الثاني ووجد فيه مثل هذا العدد وأمره بقتلهم ففعل، ثم فتح البيت الثالث وفيه مثل هذا وأمره بقتلهم ففعل، وكانت هذه القصة المأساوية سرا في زنزانات الارهابيين والقتلة، الا أن حميد بن قحطبة أفشى هذا السر بعد أن أخذت تلاحقه أشباح الجريمة، ويؤلمه وخز الضمير، وبعد أن شعر بأن صورته الانسانية قد مسخت، وأنه توغل في الجريمة
حتى يئس من رحمة الله. فقد دخل عليه صاحبه عبيد الله البزاز النيشابوري قادما من سفر في شهر رمضان، ووجد حميد بن قحطبة يتأهب لتناول طعام الغداء، وبعد قليل أحضر الطعام، ودعا حميد صاحبه إلى تناول الطعام، فاعتذر بأنه صائم، وقال: لعل للأمير عذرا ومسوغا شرعيا للإفطار، أما أنا فصائم. فأجاب حميد: ليس بي علة ولا عذر لي، ثم دمعت عيناه، وبكى وراح يسرد فصول القصة المأساوية المروعة، وهو يقول لصاحبه: أي مغفرة أرجو وأي صيام ينفع، بعد أن ولغت في هذه الجريمة، وقتلت من ذرية علي وفاطمة ستين بريئا؟ وبأي وجه ألقى الله ورسوله؟! (1) ونموذج آخر لذلك: فقد ذكر أن محمد بن أبي عمير الأزدي، كان من أوثق الناس عند الخاصة والعامة - يعنى سنة وشيعة - وأنسكهم نسكا وأورعهم وأعبدهم، وحكى عن الجاحظ أنه قال: كان أوحد أهل زمانه في الأشياء كلها. وقال أيضا: وكان وجها من وجوه الرافضة، حبس أيام الرشيد ليلى القضاء، وقيل: بل ليدل على الشيعة وأصحاب موسى بن جعفر (ع)، وضرب على ذلك وكاد يقر لعظم الألم، فسمع محمد بن يونس بن عبد الرحمن يقول له: اتق الله يا محمد بن أبي عمير، فصبر ففرج الله عنه.
وروى الكشي: أنه ضرب مئة وعشرين خشبة أيام هارون، وتولى ضربه السندي بن شاهك، و كان ذلك على التشيع، وحبس فلم يفرج عنه حتى أدى من ماله واحدا وعشرين ألف درهم، و روى أن المأمون حبسه حتى ولاه قضاء بعض البلاد، وروى أنه حبس سبع عشرة سنة، وفي مدة حبسه دفنت أخته كتبه، فبقيت مدة أربع سنين، فهلكت الكتب (2).
وسجل التاريخ ملاحم أخرى لتلامذة الإمام الكاظم (ع)، وأصحابه في السجون والمعتقلات، فقد روى:... وكان من أصحابه على بن هاشم بن البريد، وعبد الله بن علقمة، ومخول ابن إبراهيم السهدي، فحبسهم جميعا هارون الرشيد في المطبق (3)، فمكثوا فيه اثنتي عشرة سنة (4).
وهكذا كان الظرف السياسي وسياسة السلطة العباسية. وفي هذه الظروف والأوضاع السياسية الخانقة عاش الامام، وكان طبيعيا أن يناله ظلم الرشيد، وأن يلحقه السجن والاضطهاد، إذ روى بعض المؤرخين والرواة: كان السبب في قدوم موسى بن جعفر إلى بغداد، أن هارون الرشيد أراد أن يعقد الامر لابنه محمد بن زبيدة (الأمين)، وكان له من البنين أربعة عشر ابنا، فاختار منهم ثلاثة: محمد بن زبيدة وجعله ولى عهده،
وعبد الله (المأمون) وجعل الامر له بعد ابن زبيدة، والقاسم (المؤتمن)، وجعل الامر له بعد المأمون، فأراد أن يحكم الامر في ذلك، ويشهره شهرة يقف عليها الخاص والعام.
فحج في سنة تسع وسبعين مئة وكتب إلى جميع الآفاق يأمر الفقهاء والعلماء والقراء والامراء أن يحضروا مكة أيام الموسم، فأخذ هو طريق المدينة.
قال على بن محمد النوفلي: فحدثني أبى أنه كان سبب سعاية يحيى بن خالد بموسى بن جعفر عليه السلام أنه قد وضع الرشيد ابنه محمد بن زبيدة في حجر جعفر ابن محمد بن الأشعث فساء ذلك يحيى، وقال: إذا مات الرشيد وأفضى الامر إلى محمد انقضت دولتي ودولة ولدى، وتحول الامر إلى جعفر بن محمد بن الأشعث وولده، وكان قد عرف مذهب جعفر في التشيع، فأظهر له أنه على مذهبه، فسر به جعفر وأفضى إليه بجميع أموره، وذكره له ما هو عليه في موسى بن جعفر (ع).
فلما وقف على مذهبه سعى به إلى الرشيد، فكان الرشيد يرعى له موضعه وموضع أبيه من نصرة الخلافة، فكان يقدم في أمره ويؤخر، ويحيى لا يألو أن يخطب (1) عليه، إلى أن دخل يوما إلى الرشيد فأظهر له اكراما، وجرى بينهما كلام مت (2) به جعفر لحرمته و حرمة أبيه، فأمر له الرشيد في ذلك اليوم بعشرين ألف دينار، فأمسك يحيى عن أن يقول فيه شيئا حتى أمسى، ثم قال للرشيد: يا أمير المؤمنين قد كنت أخبرتك عن جعفر ومذهبه فتكذب عنه، وهاهنا أمر فيه الفيصل. قال: وما هو؟ قال: انه لا يصل إليه مال من جهة من الجهات الا أخرج خمسه فوجه به إلى موسى بن جعفر، ولست أشك أنه قد فعل ذلك في العشرين ألف دينار التي أمرت بها له، فقال هارون: ان في هذا لفيصلا فأرسل إلى جعفر ليلا، وقد كان عرف سعاية يحيى به، فتباينا وأظهر كل واحد فيهما لصاحبه العداوة، فلما طرق جعفرا رسول الرشيد بالليل خشى أن يكون قد سمع فيه قول يحيى، وانه انما دعاه ليقتله، فأفاض عليه ماء ودعا بمسك وكافور فتحنط بهما ولبس بردة فوق ثيابه و أقبل إلى الرشيد، فلما وقعت عليه عينه وشم رائحة الكافور، ورأى البردة عليه قال:
يا جعفر ما هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد علمت أنه قد سعي بي عندك، فلما جاءني رسولك في هذه الساعة لم آمن أن يكون قد فرغ إلى قلبك ما يقول علي فأرسلت إلى لتقتلني. قال: كلا، ولكن قد خبرت أنك تبعث إلى موسى بن جعفر من كل ما يصير إليك بخمسه، وأنك قد فعلت ذلك في العشرين ألف دينار، فأحببت أن أعلم ذلك فقال جعفر:
الله أكبر يا أمير المؤمنين، تأمر بعض خدمك يذهب فيأتيك بها بخواتيمها.
فقال الرشيد لخادم له: خذ خاتم جعفر وانطلق به حتى تأتيني بهذا المال، وسمى جعفر له جاريته التي عندها المال، فدفعت إليه البدر بخواتيمها، فأتى بها الرشيد
فقال له جعفر: هذا أول ما تعرف به كذب من سعى بي إليك قال: صدقت يا جعفر، انصرف آمنا فإني لا أقبل فيك قول أحد. قال: وجعل يحيى يحتال في اسقاط جعفر.
فقال النوفلي: فحدثني على بن الحسن بن علي بن عمر بن علي عن بعض مشايخه وذلك في حجة الرشيد قبل هذه الحجة، قال: لقيني (1) على بن إسماعيل ابن جعفر بن محمد فقال لي:
مالك قد أخملت نفسك؟ مالك لا تدبر أمور الوزير؟ فقد أرسل إلى فعادلته و طلبت الحوائج إليه.
وكان سبب ذلك أن يحيى بن خالد، قال ليحيى بن أبي مريم: ألا تدلني على رجل من آل أبي طالب له رغبة في الدنيا فأوسع له منها؟ قال: بلى، أدلك على رجل بهذه الصفة، و هو على بن إسماعيل بن جعفر بن محمد فأرسل إليه يحيى فقال: أخبرني عن عمك وعن شيعته، والمال الذي يحمل إليه، فقال له: عندي الخبر، فسعى بعمه (موسى بن جعفر)، فكان في سعايته أن قال له: ان من كثرة المال عنده أنه اشترى ضيعة تسمى البشرية بثلاثين ألف دينار، فلما أحضر المال قال البائع: لا أريد هذا النقد، أريد نقد كذا و كذا، فأمر بها فصبت في بيت ماله، وأخرج منه ثلاثين ألف دينار من ذلك النقد ووزنه في ثمن الضيعة.
قال النوفلي: قال أبى: وكان موسى بن جعفر عليه السلام يأمر لعلي بن إسماعيل بالمال ويثق به، حتى ربما خرج الكتاب منه إلى بعض شيعته بخط على ابن إسماعيل ثم استوحش منه، فلما أراد الرشيد الرحلة إلى العراق بلغ موسى ابن جعفر عليه السلام أن عليا ابن أخيه يريد الخروج مع السلطان إلى العراق، فأرسل إليه وسأله: مالك والخروج مع السلطان؟ قال: لان على دينا. قال: دينك على. قال: وتدبير عيالي، قال: أنا أكفيهم، فأبى الا الخروج، فأرسل إليه مع أخيه محمد بن جعفر بثلاثمئة دينار، وأربعة آلاف درهم. فقال: اجعل هذا في جهازك ولا تؤتم ولدي (2).
ونقل المؤرخون روايات أخرى.
ان محمد بن إسماعيل بن الصادق عمه موسى الكاظم يكتب له الكتب إلى شيعته في الآفاق، فلما ورد الرشيد إلى الحجاز سعى بعمه إلى الرشيد، فقال: أما علمت في الأرض خليفتين يجبى الهيما الخراج؟ فقال الرشيد: ويلك أنا ومن؟ قال: موسى بن جعفر وأظهر أسراره، فقبض عليه، وحظي محمد عند الرشيد، ودعا عليه موسى بن جعفر الكاظم بدعاء استجابه الله فيه وفي أولاده (3).
وقد روى أنه (حج الرشيد في تلك السنة (179 ه‍) فبدأ بقبر النبي (ص) فقال: يا رسول الله، انى أعتذر إليك من شئ أريد أن أفعله، أريد أن أحبس موسى بن جعفر، فإنه يريد التشتت بين أمتك وسفك دمائها.
ثم أمر به فأدخل إليه فقيده، وأخرج من داره بغلين عليهما قبتان مغطاتان هو (ع) في أحدهما، ووجه مع كل واحد منهما خيلا، فأخذوا بواحدة على طريق البصرة، والأخرى على طريق الكوفة، يعمى على الناس أمره، وكان موسى بن جعفر (ع) في التي مضت إلى البصرة حينئذ فمضى إليه فحبسه عنده سنة، ثم كتب إلى الرشيد أن خذه منى وسلمه إلى من شئت و الا خليت سبيله، فقد اجتهدت أن آخذ عليه حجة فما أقدر على ذلك، حتى أنى لأتسمع عليه إذا دعا لعله يدعو علي أو يدعو عليك، فما أسمعه يدعو الا لنفسه، يسأل الله الرحمة والمغفرة.
فوجه من تسلمه منه وحبسه عند الفضل بن الربيع ببغداد، فبقى عنده مدة طويلة، أراده الرشيد على شئ من أمره فأبى، فكتب إليه ليسلمه إلى الفضل ابن يحيى فتسلمه منه، و أراد ذلك منه فلم يفعله، وبلغه أنه عنده في رفاهية ودعة وهو حينئذ بالرقة فأنفذ مسرورا الخادم إلى بغداد على البريد، وأمره أن يدخل من فوره إلى الامام فيعرف خبره، فإن كان الامر على ما بلغه أوصل كتابا منه إلى العباس بن محمد وأمره بامتثاله، و أوصل كتابا منه إلى السندي بن شاهك يأمره بطاعة العباس بن محمد، فقدم مسرور فنزل دار الفضل بن يحيى لا يدرى أحد ما يريد، ثم دخل على موسى فوجده عليما بلغ الرشيد، فمضى من فوره إلى العباس بن محمد والسندي بن شاهك وأوصل الكتابين إليهما، فلم يلبث الناس أن خرج الرسول يركض ركضا إلى الفضل بن يحيى، فركب معه وخرج مشدوها دهشا حتى دخل على العباس، فدعا العباس بالسياط وعقابين ووجه بذلك إلى السندي فأمر بالفضل فجرد ثم ضربه مئة سوط، وخرج متغير اللون بخلاف ما دخل، فذهبت قوته، فجعل يسلم على الناس يمينا وشمالا.
وكتب مسرور بالخبر إلى الرشيد فأمر بتسليم موسى إلى السندي بن شاهك (1).
هذه شرائح تاريخية تحكي لنا صورة الصراع السياسي المدبر بين قادة الهدى والايمان المتمثلة في أهل بيت النبوة (ع)، وبين حكام بني العباس والجلاوزة والجلادين والانتهازيين، وطلاب السلطة والمال والجاه.
تأثر البعض بعظمة الإمام (ع):.
روى أحد الذين كلفوا بمراقبة الامام في سجن عيسى بن جعفر أنه سمع الامام يقول.
اللهم انك تعلم أنني كنت أسألك أن تفرغني لعبادتك، اللهم وقد فعلت فلك الحمد (2).
وعن أحمد بن عبد الله عن أبيه قال.
دخلت على الفضل بن الربيع وهو جالس على سطح، فقال لي: أشرف على هذا البيت، وانظر ماذا ترى؟ فقلت: ثوبا مطروحا. فقال: انظر حسنا، فتأملت فقلت: رجل
ساجد. فقال لي: تعرفه؟ هو موسى بن جعفر، أتفقده الليل والنهار، فلم أجده في وقت من الأوقات الاعلى هذه الحالة، انه يصلى الفجر فيعقب إلى أن تطلع الشمس، ثم يسجد سجدة، فلا يزال ساجدا حتى تزول الشمس، وقد وكل من يترصد أوقات الصلاة، فإذا أخبره وثب يصلى من غير تجديد وضوء، وهو دأبه فإذا صلى العتمة أفطر، ثم يجدد الوضوء، ثم يسجد فلا يزال يصلى فيجوف الليل حتى يطلع الفجر (1).
وجاء كذلك.
فأمر بتسليم موسى إلى الفضل بن يحيى، فجعله في بعض دوره ووضع عليه الرصد، فكان مشغولا بالعبادة يحيى الليل كله: صلاة وقراءة ويصوم النهار في أكثر الأيام، ولا يصرف وجهه عن المحراب، فوسع عليه الفضل بن يحيى وأكرمه (2).
ومن روائع تأثيره: ان هارون الرشيد أنفذ إلى موسى بن جعفر جارية خصيفة، لها جمال و وضاءة لتخدمه في السجن، فقال: قل له: (بل أنتم بهديتكم تفرحون). لا حاجة لي في هذه ولا في أمثالها، قال: فاستطار هارون غضبا، وقال: ارجع إليه وقل له: ليس برضاك حبسناك ولا برضاك أخذناك، واترك الجارية عنده وانصرف. قال: فمضى ورجع، ثم قام هارون عن مجلسه وأنفذ الخادم إليه ليستفحص عن حالها فرآها ساجدة لربها لا ترفع رأسها، تقول: قدوس، سبحانك سبحانك، فقال هارون: سحرها والله موسى بن جعفر بسحره (3).
فلعل هارون أراد أن يغرى الامام ويشغله عن أهدافه بجمال الحسان ومتع الحياة، منطلقا من فهمه وتقويمه هو لنفسه، وما درى أن الامام مستغرق في جمال الحق وفان بحب الله، قد أعرض عن الدنيا وزينتها، فلا الجواري يشغلن باله، ولا متع الحياة تستهوي نفسه، بل هو داعية حق، وصاحب رسالة قد نذر نفسه لمبادئه، وأوقف ذاته على ذات الله سبحانه، فغدا منارا يهدى بقوله وعمله، وداعية يرشد بصمته ونطقه، فصمته نطق بلسان العمل، ونطقه هدى بكلمة الحق، لذا استهوى هديه قلب الجارية، واستولى سلطان روحه على روحها وعقلها حتى غدت تنادي سبوح، قدوس، مشدوهة سأجدد، بعد أن كانت ترتع في مسارح اللهو، وتكرع في كؤوس الهوى والغرام، وتقضى وقتها وهي تداعب أوتار الطرب وأنغام الشعر، وتستمتع بحلل الديباج وعقود اللؤلؤ، فصار ديدنها الصلاة والتسبيح والتقديس حتى ماتت، وقيل إن موتها كان قبل شهادة الإمام موسى ابن جعفر (ع) بأيام.
وهكذا اختط الامام الأجيال المسلمين السيرة الفذة، والسير في طريق ذات الشوكة،
رغم الصعاب والمحن، فعلم السائرين في هذا الطريق الصبر على مرارة السجون والثبات على الحق والاستهانة بأساليب الجلادين، ووسائل القهر والارهاب، فقد كان الرشيد ينقل الامام من سجن إلى سجن، فمن عيسى بن جعفر، إلى الفضل بن الربيع، إلى الفضل بن يحيى، إلى السندي بن شاهك لعله يخفى شخص الامام، وقتل روح المقاومة ويغيبه عن الأذهان، الا أن وجود الإمام موسى بن جعفر في السجن كان له مغزى سياسي، وقيمة جهادية كبرى، وخصوصا لتنقله بين السجون ومتابعة أنباء الأمة لأخباره، وعجز السلطة عن حسم الموقف معه، فقد كان وجوده يغذى روح الثورة والرفض والمقاومة، ويضفى عليها صفة الشرعية، لذلك فقد رفض الامام التوسط لدى الحكام لإخراجه من السجن، أو اللجوء إلى أي موقف من شأنه أن يضعف في الأمة هذه الروح، فقد رفض وقال لبعض من طلب منه أن يرسل بعض الشخصيات إلى هارون الرشيد للوساطة وإطلاق حريته.
حدثني أبي عن آبائه، أن الله عز وجل أوحى إلى داود: يا داود إنه ما اعتصم عبد من عبادي بأحد من خلقي دوني، وعرفت ذلك منه الا قطعت عنه أسباب السماء، وأسخت الأرض من تحته (1).
بهذا الرد الحاسم الصادق عزز موقفه وإباءه وثقته بالله سبحانه.
ولما أحس الرشيد أن روح المقاومة الصامتة التي أبداها الامام في السجن قد بدأت تأخذ طريقها إلى النفوس، وأن مواقفه بدأت تتفاعل مع وعى الجمهور واحساس الأمة:
خاف أن يتكثف هذا الوعي، وينمو ذلك الاحساس فيتحول إلى ثورة، فاستشار وزبره يحيى بن خالد، فأشار عليه باطلاق سراح الامام.
عن المناقب: لما حبس هارون الرشيد أبا إبراهيم - موسى بن جعفر -، وأظهر الدلائل والمعجزات وهو في الحبس، تحير الرشيد ودعا يحيى بن خالد البرمكي، فقال له: يا أبا علي أما ترى ما نحن فيه من هذه العجائب؟ ألا تدبر في أمر هذا الرجل تدبيرا تريحنا من غمه؟ فقال يحيى بن خالد: الذي أراه لك يا أمير المؤمنين أن تمتن عليه، وتصل رحمه، فقد والله أفسد علينا قلوب شيعتنا، وكان يحيى يتولاه وهارون لا يعلم ذلك، فقال هارون: إنطلق إليه وأطلق عنه الحديد، وأبلغه عنى السلام وقل له: يقول لك ابن عمك أنه قد سبق منى فيك يمين أنى لا أخليك حتى تقر لي بالإساءة، وتسألني العفو عما سلف منك، وليس عليك في إقرارك عار ولا في مسألتك إياي منقصة (2).
ولما وصل يحيى إلى الإمام موسى بن جعفر وأخبره برسالة الرشيد، رفض الامام أن يلبى طلب الرشيد الذي أراد أن يوقف الامام موقف المخاطب المعتذر، وأجابه.
وستعلم غدا إذا جاثيتك بين يدي الله من الظالم والمعتدى على صاحبه
والسلام (1).
وهكذا حطم الإمام موسى بصبره وثقته بالله سبحانه كل وسائل الجور والارهاب، من السجن والضغط والقيود والتزييف وتضليل الرأي العام، فلم يكن أمام الرشيد الا الحل الأخير وهو اغتيال الامام وانهاء حياته الشريفة، وقد تخيل أنه سيسدل الستار بذلك على أروع فصل من فصول الجهاد والثورة ضد الطغيان، وسيطفئ نور الإمامة في أهل هذا البيت، ويتخلص من أعظم شخصية علمية وقيادية في عصره، لذلك أقدم على الجريمة الكبرى، وقرر اغتيال الامام.
شهادة الإمام الكاظم (ع):
رفض عيسى بن جعفر والى البصرة قتل الامام حين كلف بذلك واستعفى الرشيد منه، وطلب نقله من سجنه فنقله الرشيد إلى سجن الفضل بن الربيع، فأثرت شخصيته (ع) في نفس الفضل بن الربيع، كما أثرت في نفس عيسى بن جعفر من قبل، فرفض الفضل قتل الامام وتحمل أوزار الجريمة التي أراد منه الرشيد أن يرتكبها فلم يجد الرشيد بدا من نقله إلى الفضل بن يحيى، فاستلمه الفضل بن يحيى، ووسع عليه وخفف عنه أعباء السجن، وطلب منه الرشيد أن ينفذ في الامام جريمة القتل فرفض، وحينما علم الرشيد بالمعاملة الحسنة التي يبديها الفضل بن يحيى للامام شق عليه هذا الميل، وعظم عليه هذا الموقف فأمر بمعاقبة الفضل، فجرد من ثيابه، وضرب مئة سوط في مجلس العباس بن محمد.
فلم يجد الرشيد في أنصاره وحاشيته أفضل من مدير شرطته في بغداد، السندي بن شاهك، و كان فظا غليظا قاسيا - شأن كل الجلادين والقتلة -.
وكما رأينا من سير البحث فإن السندي بن شاهك قد تسلم الامام من الفضل بن يحيى، و وضعه في سجنه فأرهقه بالسلاسل والقيود، وضيق عليه وعامله معاملة خشنة قاسية، و حينما بلغ يحيى بن خالد خبر ابنه الفضل شق عليه موقف الرشيد من الفضل وضربه و إهانته، فأراد أن يسترضى الرشيد، ويستميله ويرد اعتبار الأسرة عند الحاكم العباسي. فلم ير ثمنا لشراء هذا الرضى الرخيص الا دم الامام الطاهر، وقطع هذا الغصن من شجرة النبوة وإغضاب رسول الله (ص) وفرى كبده.
فانطلق يحيى بن خالد إلى بغداد بعد أن تشاور مع الرشيد وأكد له أن الفضل شاب غير مجرب، ولا بارع في تنفيذ مخططات الجور والارهاب، فعرض عليه استعداده للتوجه إلى بغداد (2)، فسر الرشيد بهذا المنفذ المطيع وأذن له بارتكاب الجريمة النكراء، فتوجه يحيى بن خالد إلى بغداد يتأبط الشر. ويخطط لارتكاب الجريمة وما أن وصل بغداد حتى اجتمع بالسندي بن شاهك مدير شرطة الرشيد، وقدم له صورة المخطط وكيفية التنفيذ، فأجاب متقبلا طائعا فدس السم في رطب قدم
للامام، وقيل جعل السم بطعام آخر، فتناول الامام طعام الغدر والفاجعة فأحس بالسم يسرى في جسده الطاهر، وراح يقاوم آثار السم ثلاثة أيام، فلم يستطع مغالبة المنية، فلفظ أنفاسه الأخيرة وفاضت روحه الطاهرة في اليوم الثالث في سجن السندي بن شاهك، و قيل في مسجد هارون المسمى بمسجد المسيب، ففاز بالشهادة في اليوم الخامس والعشرين من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين ومئة للهجرة (1).
الامام الثامن على بن موسى الرضا (ع).
مولده ونشأته.
ولد الامام على بن موسى الرضا (ع) في المدينة المنورة سنة 148 ه‍ (2)، وذكر الصدوق:
أن الإمام الرضا (ع) ولد يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة 153 ه‍، بعد وفاة الإمام الصادق (ع) بخمس سنين (3).
وعلي بن موسى الرضا (ع) هو سليل بيت النبوة الطاهر، ووارث أهل البيت (ع) في عصره، فأبوه إمام المسلمين موسى بن جعفر (ع) الذي عاصر بإمامته دولة بنى العباس من عصر أبى جعفر المنصور، حتى قضى شهيدا مسموما في أحد سبعون بغداد، في سبحن السندي بن شاهك، مدير شرطة الطاغية هارون الرشيد، وبأمر منه.
وأم الامام على بن موسى الرضا (ع) هي جارية اسمها تكتم، وهي أم ولد، كانت مملوكة لحميدة المصفاة أم الإمام موسى بن جعفر (ع) وقد أعجبت بها لعظيم خلقها ودينها و جلال أدبها، فوهبتها لولدها موسى بن جعفر (ع) ليتزوج بها. وقد ذكرت أسماء لام الإمام الرضا (ع) كثيرة هي: نجمة، وأروى، وسكن، وسمان، وخيزران، وشقراء النوبية وتكتم هو الاسم الأخير لها، وسماها الإمام موسى بن جعفر بعد ولادة ولده الإمام الرضا (ع) (بالطاهرة).
نشأ الإمام الرضا (ع) في ظل أبيه الإمام موسى الكاظم (ع)، وتلقى على يديه معارفه و علومه وأخلاقه وأدبه الذي ورثه عن آبائه وقد عاشق في كنف أبيه (ع) نحو 35
سنة، لذا نجد الإمام موسى بن جعفر (ع) في حياته وقبيل وفاته (ع) يوضح مكانة ولده الإمام الرضا (ع)، ويؤكد أنه وارث مكانته والأمين على منهجه ومدرسته، والامام الذي لابد من الرجوع إليه من بعده دون غيره.
عن علي بن يقطين قال: كنت عند أبي الحسن موسى بن جعفر (ع) وعنده على ابنه (ع)، فقال:
يا علي هذا ابني سيد ولدى، وقد نحلته كنيتي، قال: فضرب هشام - يعنى ابن سالم - يده على جبهته، فقال: انا لله نعى والله إليك نفسه (1).
وعن داود الرقي قال: قلت لأبي إبراهيم - يعنى موسى بن جعفر (ع): فداك أبي، انى كبرت وخفت أن يحدث بي حدث ولا ألقاك، فأخبرني من الامام من بعدك؟ فقال] ع [: (ابني علي (ع) (2).
وروى عبد الله بن مرحوم قال: خرجت من البصرة أريد المدينة، فلما صرت في بعض الطريق، لقيت أبا إبراهيم، وهو يذهب به إلى البصرة، فأرسل إلى، فدخلت عليه، فدفع إلى كتبا، وأمرني أن أوصلها إلى المدينة، فقلت: إلى من أدفعها جعلت فداك؟ قال: إلى ابني على، فإنه وصي والقيم بأمري وخير بنى (3) موقف الإمام الرضا (ع) من الفرق الكلامية.
في عهد الإمام الرضا (ع) أخذ ظهور الفرق الكلامية والجماعات المختلفة من شتى المذاهب والآراء في تصاعد وبلغ ذروته، وان كثيرا من هذه الفرق ادعى الانتماء إلى أهل البيت (ع) والولاء لهم، وقالوا فيهم أقوالا لا تناسب مقامهم، ولا توافق منهجهم، حتى بلغ الامر ببعض هذه الفرق الضالة أن نسبوا إلى أهل البيت (ع) بعض صفات الخالق و غالوا بهم، فسموا بالغلاة، وقد تبرأ منهم أهل البيت (ع)، ورفضوهم ولعنوهم، و أعلنوا تكفيرهم، وإليك رأى الإمام الرضا (ع) بهذه الفرق ومن لف لفها:.
روى أبو هاشم الجعفري، قال: سألت أبا الحسن الرضا (ع) عن الغلاة والمفوضة، فقال:
الغلاة كفار، والمفوضة مشركون، من جالسهم أو خالطهم أو آكلهم أو شاربهم أو واصلهم أو زوجهم، أو تزوج منهم أو آمنهم أو ائمنهم على أمانة أو صدق حديثهم، أو أعانهم بشطر كلمة خرج من ولاية الله عز وجل، وولاية رسول الله (ص) وولايتنا أهل البيت (4).
وقد حدثنا التاريخ وكشف لنا السبب الأعمق الذي كان يكمن وراء أسطورة الفرقة الواقفية التي ادعت أن الإمام موسى بن جعفر (ع) لم يمت وأنه حي، شبه للناس موته و أنه هو المهدي، فإن السبب كان حب المال والإبقاء عليه، واتخاذ هذا الأسلوب المحرم وسيلة للاحتفاظ به.
فقد ذكرت الروايات أن الإمام موسى بن جعفر (ع) كانت تأتيه الأموال من أتباعه و
أنصاره ومحبيه، وكان بسبب ظروف المطاردة والمراقبة والتفتيش يدخرها عند بعض أصحابه لنشر الدعوة وإدارة شؤون عمله ونشاطه الاسلامي.
وقد علق الشيخ الصدوق على هذه الاحداث مفسرا لها، وموضحا تجمع المال وادخاره عند بعض من كانوا يظهرون الولاء للإمام موسى بن جعفر (ع)، قال: لم يكن موسى بن جعفر عليهما السلام ممن يجمع المال، ولكنه حصل فيوقت الرشيد وكثر أعداؤه، ولم يقدر على تفريق ما كان يجتمع الا على القليل ممن يثق بهم في كتمان السر، فاجتمعت هذه الأموال لأجل ذلك، وأراد أن لا يحقق على نفسه قول من كان يسعى به إلى الرشيد ويقول: إنه تحمل إليه الأموال، ويعتقد له الإمامة ويحمل على الخروج عليه، ولولا ذلك لفرق ما اجتمع من هذه الأموال، على أنها لم تكن أموال الفقراء، وإنما كانت أموال يصل بها مواليه ليكون اكراما منهم له، وبرا منهم به (ع) (1).
وعند ما استشهد الإمام موسى بن جعفر (ع) استحكم ببعضهم حب المال وسيطر عليهم الطمع، وسول لهم الشيطان أن يبتدعوا بدعتهم، فقد جاء عن يونس بن عبد الرحمن قال.
لما مات أبو الحسن (ع) - الإمام الكاظم - وليس من قوامه (2) أحد إلا وعنده المال الكثير، فكان سبب وقفهم وجحودهم لموته، وكان عند زياد القندي سبعون ألف دينار، و عند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار، قال: فلما رأيت ذلك وتبين لي الحق، وعرفت من أمر أبى الحسن الرضا (ع) ما عرفت تكلمت ودعوت الناس إليه، قال: فبعثا إلى (3).
وقالا لي: ما يدعوك إلى هذا؟ إن كنت تريد المال فنحن نغنيك، وضمنا لي عشرة آلاف دينار، وقالا لي: كف، فأبيت، فقلت لهما: انا روينا عن الصادقين عليهما السلام أنهما قالا: إذا ظهرت البدع فعلى العالم أن يظهر علمه، فإن لم يفعل سلب نور الايمان، وما كنت لأدع الجهاد في أمر الله عز وجل على كل حال فناصباني وأظهر إلى العداوة (4).
وقد كاتب الإمام على بن موسى الرضا (ع) بعد شهادة أبيه الكاظم (ع) بعض هؤلاء فلم يستجيبوا لرسالته، والقارئ والملاحظ للرد يستطيع أن يكتشف بوضوح الطبيعة المستترة وراء هذه الأجوبة، من العصيان وتصنيع الأعذار والطمع بالمال (5).
وللإمام الرضا (ع) رأى واضح بهم وبزعمائهم، فعن إبراهيم بن أبي يحيى بن
أبى البلاد، قال: قال الرضاع (ع): ما فعل الشقي حمزة بن بزيع؟ قلت: هوذا هو قد قدم، فقال: يزعم أن أبى حي، هم اليوم شكاك، ولا يموتون غدا الا على الزندقة، قال صفوان: فقلت فيما بيني وبين نفسي: شكاك قد عرفتهم، فكيف يموتون على الزندقة؟ فما لبثنا الا قليلا حتى بلغنا عن رجل منهم أنه قال عند موته: هو كافر برب أماته، قال صفوان: فقلت هذا تصديق الحديث (1).
وفي إحدى رسائل الامام للبزنطي، يكشف لنا عن واقع دعوة هؤلاء ودوافعها، فقد جاء في الرسالة.
أما ابن السراج، فإنما دعاه إلى مخالفتنا، والخروج من أمرنا أنه عدا على مال عظيم لأبي الحسن - موسى بن جعفر - فاقتطعه في حياة أبي الحسن (ع)، وكابرني عليه، وأبى أن يدفعه، والناس كلهم مسلمون مجتمعون على تسليمهم الأشياء كلها إلى، فلما حدث ما حدث من هلاك أبي الحسن (ع)، إغتنم فراق علي بن أبي حمزة وأصحابه إياي، وتعلل، و لعمري ما به من علة الا اقتطاعه المال، وذهابه به.
واما ابن أبي حمزة فإنه رجل تأول تأويلا لم يحسنه، ولم يؤت علمه، فألقاه إلى الناس فلج فيه، وكره إكذاب نفسه في إبطال قوله، بأحاديث تأولها ولم يحسن تأويلها، ولم يؤت علمها، ورأى أنه إذا لم يصدق آبائي بذلك لم يدر لعل ما خبر عنه مثل السفياني وغيره أنه كان، لا يكون منه شئ، وقال لهم: ليس يسقط قول آبائي شئ، و لكنه قصر علمه عن غايات ذلك وحقائقه، فصار فتنة أو شبهة عليه، وفر من أمر فوقع فيه (2).
وهكذا يتضح أن الطمع بالمال، وخبث السريرة الذي انطوت عليه هذه النفوس، وضعف العقيدة، واضطراب الأفكار، وتزلزل الإيمان في نفوسهم، وهو السبب الأعمق، خلف هذه الدعاوي والآراء.
مقام الامام على بن موسى الرضا (ع) لدى الناس.
وأشار الإمام موسى بن جعفر (ع) إلى مقام ولده الرضا وتفوق علمه واستحقاقه الإمامة، بقوله لاحد أصحابه وهو على بن يقطين، فقد قال - على بن يقطين -: قال لي موسى بن جعفر (ع) ابتداء منه: هذا أفقه ولدى، وأشار بيده إلى الرضا (ع)، قد نحلته كنيتي (3).
ونقل ابن الصباغ المالكي، قال إبراهيم بن العباس: سمعت العباس يقول: ما سئل الرضا (ع) عن شئ الا علمه، ولا رأيت أعلم منه بما كان في الزمان إلى وقت عصره، و كان المأمون يمتحنه بالسؤال عن كل شئ فيجيبه الجواب الشافي (4).
وذكر العلامة سبط ابن الجوزي وصفا للإمام الرضا (ع) منقولا عن الواقدي قال: وكان ثقة يفتى بمسجد رسول الله (ص) وهو ابن نيف وعشرين سنة (1).
وذكر ابن الجوزي أيضا: ذكر عبد الله بن أحمد المقدسي في كتاب (أنساب القريشيين) نسخة يرويها على بن موسى الرضا (ع) عن أبيه موسى عن أبيه جعفر عن أبيه محمد عن أبيه على عن أبيه الحسين عن أبيه على عن النبي (ص)، إسناد لو قرئ على المجنون برئ (2).
ثم ذكر نقلا عن الواقدي أن الامام على بن موسى الرضا (ع) لما وصل إلى نيسابور أثناء الانتقال من المدينة إلى خراسان (سنة مئتين ه‍): خرج إليه علماؤها مثل يحيى بن يحيى وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع وأحمد بن حرب، وغيرهم، لطلب الحديث والرواية، والتبرك به (3).
وجاء في نسخة العهد الذي كتبه المأمون بيده للإمام الرضا (ع) حين جعله وليا للعهد من بعده، جاء الاعتراف بفضل الإمام الرضا (ع) وبمكانته العلمية الشامخة، حيث كتب المأمون:... لما رأيت من فضله البارع، وعلمه النافع وورعه الباطن والظاهر (4).
وفي إعلام الورى، عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي قال: ما رأيت أعلم من على بن موسى الرضا (ع)، ولا رآه عالم الا شهد له بمثل شهادتي، ولقد جمع المأمون في مجلس له عددا من علماء الأديان وفقهاء الشريعة والمتكلمين، فغلبهم عن آخرهم حتى ما بقى منهم أحد الا أقر له بالفضل وأقر على نفسه بالقصور، ولقد سمعته يقول: كنت أجلس في الروضة والعلماء بالمدينة متوافرون، فإذا أعيى الواحد منهم عن مسألة أشاروا إلى بأجمعهم، وبعثوا إلى المسائل فأجبت عنها، قال أبو الصلت: ولقد حدثني محمد بن إسحاق بن موسى ابن جعفر عن أبيه (ع) كان يقول لبنيه: هذا أخوكم على بن موسى عالم آل محمد (ص) فسلوه عن أديانكم واحفظوا ما يقول لكم (5).
الإمام الرضا (ع) والخلفاء العباسيون.
إن الذي يدرس حياة المهدى والهادي والرشيد والأمين والمأمون التي عاصرها الإمام الرضا الممتدة من عام (158 ه‍) حتى عام (203 ه‍)، ويحلل أسلوب الحكم وكيفية إدارة شؤون الأمة، وعلاقة الحكام بالأمة واتجاه الرأي العام، ويدرس حياة الخلفاء في القصور بين الجواري والمغنين والشعراء وكؤوس الخمر، ويشاهد تبذير آلاف الملايين من الدنانير الذهبية والدراهم الفضية، وسياسة التجويع والإرهاب
لمختلف طبقات الأمة: فإنه يدرك بوضوح الفارق الكبير بين اتجاه بنى العباس وقيادة أهل البيت (ع)، ودعوتهم إلى الاصلاح والتغيير باتجاه المبادئ والقيم الاسلامية التي دعوا إليها، وأوذوا وعذبوا وشردوا وسجنوا واستشهدوا من أجلها، ولا أدل على ذلك من شهادة محمد بن الحسن (النفس الزكية)، والحسين بن علي الخير صاحب فخ، والإمام موسى بن جعفر (ع)، وتوالي ثورات آل علي (ع) الواحدة تلو الأخرى.
الوضع السياسي للإمام الرضا (ع).
أما الوضع السياسي للمرحلة التي عاشها الإمام على بن موسى الرضا (ع) فيمكن أن نقسمه إلى مرحلتين.
أولا - المرحلة الأولى: وهي مرحلة المهدي والهادي والرشيد، وكانت مرحلة قاسية صعبة على أهل البيت (ع)، وعلى عميدهم وامامهم موسى بن جعفر أبي الامام على بن موسى الرضا (ع)، فقد عاش الإمام الرضا (ع) هذه المرحلة الصعبة تحت كنف أبيه، وكان يشاهد بأم عينيه محنة أبيه الكاظم وهو ينقل من سجن إلى سجن، ويلاحق من قبل حكومة الرشيد وموسى الهادي ويضيق عليه، حتى شهد نهاية المحنة (في واقعة فخ) ومذبحة أهل البيت فيها واستشهاد الحسين بن علي بن الحسن، ومطاردة العلويين وهدم دورهم ومصادرة أموالهم وإدخالهم السجون والمحابس من قبل موسى الهادي، وكل ذلك كان يجرى والامام على بن موسى الرضا (ع)، يعيشه ويكابده وهو تحت كنف أبيه (ع) وفي ظل إمامته ولما استشهد أبوه وانتهت الإمامة إليه، لم يتعرض له الرشيد بسوء، وقد ذكر ابن الصباغ المالكي عن صفوان ابن يحيى قال.
مضى موسى الكاظم (ع) وقام ولده من بعده أبو الحسن الرضا (ع) وتكلم، خفنا عليه وقلنا له: انك أظهرت أمرا عظيما، وإنا نخاف عليك من ذلك الطاغية، يعنى هارون الرشيد، قال.
ليجهدن جهده، فلا سبيل له على.
قال صفوان فحدثني الثقة أن خالد بن يحيى البرمكي قال لهارون الرشيد: هذا على بن موسى الرضا قد تقدم وادعى الامر لنفسه، فقال هارون: يكفينا ما صنعنا بأبيه، تريد أن نقتلهم جميعا؟ (1).
ومع ذلك فإن الإمام الرضا (ع) لم يكن ليحيى بعيدا عن الصراع العلوي مع العباسيين، دون أن يصيبه الأذى وتحل به الكروب والمحن، فكما انعكست ثورة الحسين (ع) صاحب فخ على أبيه الكاظم، انعكست كذلك ثورة محمد بن جعفر على الامام على بن موسى الرضا (ع)، فبعد أن أعلنت هذه الثورة على الرشيد وظفر بهم وانتصر عليهم على يد أحد قواده (الجلودي)، أمره أن ينتقم من آل أبي طالب و
أن يقتل محمد بن جعفر إن ظفر به.
نفذ الجلودي أمر الرشيد وآغاز على بيوت الطالبيين والأسر العلوية الكريمة، وكان في طليعة من أصابته المحنة والأذى هو الامام على بن موسى الرضا (ع)، فقد ذكر الشيخ الصدوق هذه الحوادث المؤلمة ونقلها بقوله.
وكان الجلودي في خلافة الرشيد لما خرج (1) محمد بن جعفر بن محمد بالمدينة بعثه الرشيد، وأمره - إن ظفر به - أن يضرب عنقه، وأن يغير على دور آل أبي طالب، وأن يسلب نساءهم ولا يدع على واحدة منهن ثوبا واحدا، ففعل الجلودي ذلك، وقد كان مضى أبو الحسن موسى بن جعفر فصار الجلودي إلى باب دار أبى الحسن الرضا، فهجم على داره مع خيله، فلما نظر إليه الرضا (ع) جعل النساء كلهن في بيت ووقف على باب البيت، فقال الجلودي لأبي الحسن: لابد من أن أدخل البيت فأسلبهن كما أمر أمير المؤمنين، فقال الرضا (ع).
أنا أسلبهن لك وأحلف أنى لا أدع عليهن شيئا الا أخذته، فلم يزل يطلب إليه ويحلف له حتى سكن، فدخل أبو الحسن الرضا (ع) فلم يدع عليهن شيئا حتى أقراطهن وخلاخيلهن و أزرارهن، الا أخذه منهن وجميع ما كان في الدار من قليل وكثير (2).
أئمة المذاهب وموقفهم من حكام الجور.
وقد زادت المظالم وأساليب القسوة والجور التي عاناها أبناء علي (ع) من الحكم الأموي والعباسي التفاف الناس وزيادة عطفهم وميلهم إلى العلويين وثوراتهم.
وقد تحددت تلك المواقف واضحة جلية لدى أئمة المذاهب ووجوه المجتمع ورجال السياسة، نذكر من ذلك موقف الإمام أبي حنيفة، والامام مالك، وتعرضهما للأذى والاضطهاد بسبب تأييدهما للثوار العلويين، وافتائهما سرا تارة وعلنا أخرى بأحقية أهل البيت (ع) وضرورة تأييدهم، ورفضهم للحكم الأموي والعباسي.
1 - فقد أفتى أبو حنيفة بتأييد ثورة زيد بن علي بن الحسين سنة 121 ه‍ ضد الحكم الأموي، وبصرف الزكاة لتأييد هذه الثورة، كما رفض أن يتولى قضاء الكوفة للأمويين، حينما عرضه عليه يزيد بن عمر بن هبيرة والى العراق، في عهد مروان بن محمد آخر الخلفاء الأمويين، فضربه يزيد مئة وعشرة سياط (3).
وحين زالت الدولة الأموية واستولى العباسيون على السلطة، أعلن تأييده بصراحة
إلى إبراهيم بن عبد الله بن الحسن العلوي أيام المنصور العباسي، فقد ذكر أبو الفرج الأصفهاني: وكان أبو حنيفة يجهر في أمر إبراهيم جهرا شديدا ويفتى الناس بالخروج معه (1).
وقد كتب أبو حنيفة إلى إبراهيم بالتوجه إلى الكوفة والاستفادة من التأييد الشعبي فيها لآل البيت (ع): ائتها سرا فإن من هاهنا من شيعتكم يبيتون أبا جعفر فيقتلونه، أو يأخذون برقبته فيأتونك به (2).
واستدعى المنصور أبا حنيفة من الكوفة إلى بغداد وطلب منه أن يلي القضاء، فرفض فأقسم المنصور عليه أن يتولاه، فاقسم أبو حنيفة ألا يفعل، فطلب الحاجب - الربيع بن يونس - من أبي حنيفة العدول عن قسمه فقال أبو حنيفة له: أمير المؤمنين على كفارة إيمانه أقدر منى على كفارة ايماني.
وأراد المنصور أن يرغمه على نكث قسمه بألا يتولى ذلك المنصب، فعهد إليه ببعض أعمال بناء بغداد، فكلفه بضرب اللبنات واحصائها ومراقبة العمال، وابتكر أبو حنيفة طريقة جديدة في إحصاء الاجر فكان يحصيها بالقصبة بدلا من طريقة العد المعتادة (3).
2 - وكان للإمام مالك بن أنس تأييد لآل علي (ع) وإسناد واضح في ثوراتهم ضد العباسيين، فقد اتجهه جمهور من أهالي المدينة يسألون الامام مالكا رأيه في تأييد محمد بن الحسن (النفس الزكية) فقالوا له: ان في أعناقنا بيعة لأبي جعفر المنصور، فقال مالك لهم: إنما بايعتم مكرهين، وليس على كل مكره يمين (4).
3 - وذكر المسعودي: إن سفيان الثوري كان يتهرب من تقبل القضاء ويرفض قبوله من المهدى العباسي، وإن المهدى قال له: يا سفيان: تفر منا هاهنا وهاهنا وتظن أنا لو أردناك بسوء لم نقدر عليك؟ ثم أمر أن يكتب له كتاب يعين فيه قاضيا على الكوفة، فكتب عهده ودفعه إليه فأخذه وخرج ورمى به في] نهر دجلة [وهرب، فطلب في كل بلد فلم يوجد (5).
4 - ومالك بن أنس الذي مات أيام الرشيد، قال الواقدي في تعريفه: ان مالكا كان يأتي المسجد، ويشهد الصلوات والجمع والجنائز ويعود المرضى ويقضى الحقوق، ثم ترك ذلك كله، ثم قيل له فيه، فقال: ليس كل إنسان يقدر أن يتكلم بعذره.
وسعى به إلى جعفر بن سليمان وقيل له: إنه لا يرى ايمان بيعتكم شيئا، فضربه
بالسياط، ومد لذلك حتى انخلعت كتفاه (1).
وكان الامام مالك يعرف قدر العلويين ومكانتهم، فقد جاءه محمد بن جعفر العلوي يشكو المحنة والاضطهاد، فقال له مالك: إصبر حتى يجئ تأويل تفسير هذه الآية: (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) وقد اضطهد المنصور مالك وضربه والى المدينة سبعين سوطا (2).
ثانيا - المرحلة الثانية:
وهي مرحلة حكم الأمين والمأمون، وقد اشتد الميل لأهل البيت (ع) والتعاطف معهم، وبلغ شأوه أيام الامام على ابن موسى الرضا (ع)، فكانت الثورات العلوية تتفجر، وجماهير الأمة، وبعض الوزراء والقادة يميلون لآل البيت (ع)، والدولة العباسية تمر بمرحلة صراع داخلي حاد بين الأمين والمأمون انتهت بانتصار المأمون وقتل الأمين، وشخصية الإمام الرضا (ع) تقوى وتتركز باعتباره الامام من أهل البيت (ع). فكانت الأنظار تتجه نحوه، والقلوب تهفو إليه، واضطرب الموقف على الخليفة العباسي (المأمون) وخشي من قوة التيار الموالى للعلويين، فقرر أن يتعامل مع الرأي العام بدبلوماسية وحنكة، بعد أن رأى فشل السيف والسجون والدماء في مكافحة الانتفاضات وثورات آل علي (ع)، و أن يعقد ولاية العهد للإمام الرضا (ع) ويجعله أحد أركان السلطة لتهدئة الخواطر، وامتصاص روح النقمة والثورة، وقد أدرك الإمام الرضا (ع) ذلك ورفض ولاية العهد الا أنه قبلها مضطرا.
الثورات العلوية ضد الحكم العباسي البغيض.
وكان طبيعيا أن يستثمر الثوار العلويون فرصة ارتباك السلطة واضطراب الأوضاع، لذا فقد حدثت ثورات أيام المأمون وانتفاضات قام بها العلويون ضد الحكم العباسي، مستغلين الأوضاع والظروف السياسية المتردية، فكان من أبرز هذه الثورات في عهد الإمام الرضا (ع) هي ثورة (ابن طباطبا) عام 199 ه‍، وهو محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب، وابتدأ ثورته في العاشر من جمادى الآخرة من هذه السنة، وقد فجر ثورته في العراق في مدينة الكوفة، حيث أنصاره و أتباعه، وكان قائده الذي تولى شؤون الجيش وإدارة المعركة، هو (أبو السرايا) السري بن منصور، وكان يذكر أنه من ولد هانئ بن مسعود الشيباني (3).
وما أن أعلنت الثورة في الكوفة حتى انضم إليها] أهاليها [ومن حولها من أعراب وقرى، فأصبحت الكوفة بيد ابن طباطبا ومنطلق ثورته، فوجه العباسيون إليه جيشا كبيرا قوامه عشرة آلاف مقاتل، فاشتبك في معركة ضارية هو وصاحبه أبو السرايا مع
هذا الجيش فانتصرا عليه وحطماه.
الا أن ابن طباطبا كان قد توفى بعد هذه المعركة (1)، وحل محله محمد بن زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع)، وكان هذا العلوي شابا حدث السن ضعيف السيطرة، فكانت الأمور ومقاليد الحكم بيد أبى السرايا.
وعاود العباسيون الكرة فأرسلوا أربعة آلاف مقاتل فاشتبك معهم أبو السرايا في معركة طاحنة، لم يفلت منها أحد منهم، فوقعوا بين قتيل وأسير بيد أبى السرايا تحت سيطرة الثوار، وقوي مركزهم، فأصدروا عملتهم بشكل مستقل بالكوفة وكتبوا عليها: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) (2) وتعاظمت قواتهم العسكرية فأرسل أبو السرايا الجيوش إلى البصرة وواسط ونواحيهما، فاحتل البصرة بقيادة زيد بن موسى بن جعفر وصار زيد واليا عليها، وقد كان واليا على مدينة الأهواز فانطلق للزحف منها على البصرة (3)، وولى مكة الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي الأفطس، وولى اليمن إبراهيم بن موسى بن جعفر، وولى الأهواز زيد بن موسى بن جعفر، ووجه محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي إلى المدائن: وأمره أن يأتي بغداد من الجانب الشرقي] فأتاها [وأقام فيها وسير عسكره] منها [إلى ديالى.
كما هزمت جيوشه جيش العباسيين في واسط، واستمرت المعارك والمناوشات سجالا بين أبى السرايا والعباسيين، حتى انهزم أمامهم وهرب من الكوفة في السادس عشر من المحرم سنة (200) ه‍ وكانت نهايته في عام (200) ه‍.
حيث قتل وحمل رأسه إلى المأمون ونصبت جثته على جسر بغداد بعد أن دامت حركته مدة عشرة أشهر فقط.
وهكذا فشلت حركة ابن طباطبا وأبى السرايا، وبانتهائها وفشلها بدأت حركة علوية أخرى امتدادا لها، أو تأثرا بها، وهي حركة إبراهيم بن الإمام موسى بن جعفر (ع)، وقد انفجرت هذه الثورة اثر قيام ثورة أبى السرايا وابن طباطبا، فقد شجعت] ثورتهما [إبراهيم على التحرك نحو اليمن والانطلاق منها.
لقد كان إبراهيم في مكة، وحين بلغه خبر ثورة أبى السرايا اتجه إلى اليمن، لتفجير الثورة وقيادة الاتباع والأنصار هناك، فاستولى على اليمن بعد قتال يسير وأذعنت للسلطة العلوية وخضعت لقيادته (4).
ومن الثورات المهمة التي وقعت في عهد الإمام الرضا (ع)، ثورة محمد بن الإمام
جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر (ع) بالمدينة المنورة، فقد قاد الثورة وبايعه أهل المدينة بإمرة المؤمنين (1).
ويذكر أن سبب ثورة محمد بن جعفر الصادق: كان رجل قد كتب كتابا في أيام أبى السرايا يسب فيه فاطمة الزهراء بنت رسول الله (ص) وأهل البيت (ع) وكان محمد بن جعفر معتزلا تلك الأمور لم يدخل في شئ منها، فجاء الطالبيون فقرأوه عليه، فلم يرد عليهم جوابا حتى دخل بيته، فخرج عليهم وقد لبس الدرع وتقلد السيف، ودعا إلى نفسه، وتسمى بالخلافة، وهو يتمثل.
لم أكن من جناتها علم الله * وإني بحرها اليوم صالى (2).
ويذكر أن محمد بن جعفر - كما مر علينا - قال: شكوت إلى مالك بن أنس ما نحن فيه و ما نلقى، فقال: إصبر حتى يجئ تأويل هذه الآية: (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) (3).
وقد تعاطف العلويون مع محمد بن جعفر وساندوا حركته في مكد، فقد ذكر أبو الفرج: ان جماعة من الطالبيين اجتمعوا مع محمد بن جعفر، فقاتلوا هارون ابن المسيب بمكة قتالا شديدا، وفيهم الحسين بن الحسن الأفطس، ومحمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن، ومحمد بن الحسن المعروف بالسيلق وعلى ابن الحسين بن عيسى بن زيد، وعلي بن الحسين بن زيد، وعلي بن جعفر بن محمد، فقتلوا من أصحابه مقتلة عظيمة، وطعنه خصى كان مع محمد بن جعفر فصرعه.
وكر أصحابه فخلصوه، ثم رجعوا فأقاموا بثبير في جبله مدة، وأرسل هارون الرشيد إلى محمد بن جعفر، وبعث إليه ابن أخيه على بن موسى الرضا فلم يصغ إلى رسالته (4).
واستمر في معركته حتى حوصر ونفد ما كان معه من طعام وماء وتفرق أصحابه وانكسر جيشه.
وقد حمل محمد بن جعفر مع أصحابه إلى المأمون في أيام خلافته، ويذكر أنه توفى في خراسان (5).
وهكذا يحدثنا التأريخ أن العلويين قد ألهبوا أرجاء الدولة العباسية بالثورات والانتفاضات، ورفعوا رايات الجهاد ومعهم الطليعة من العلماء والمحدثين والطلائع السياسية.
ولم يتحرك الإمام الرضا (ع) ولم يشارك بواحدة منها، مع ماله من مقام سياسي، و مكانة اجتماعية مرموقة، ورغم أنه سيد أهل البيت (ع) وعالمهم وعميدهم، فقد كان يعلم ما ستنتهي إليه هذه الحركات، كما كان موقف أبيه الصادق الكاظم وجده عليهما السلام فقد كانوا على يقين من فشل الثورات العلوية، وما من ثورة الا وقد نبه الأئمة (ع) أصحابها وقادتها، وأوضحوا لهم الفضل، وهذا لا يعنى أن الأئمة (ع) ما كانوا يعملون باتجاه المقاومة، والوقوف بوجه الحكومات العباسية المتتالية بل ما كانت الأجواء الاجتماعية والسياسية تتهيأ وتنضج الا بقيادتهم وتوجيههم الفكري والسياسي.
فاخترع المأمون مشروعا سياسيا لتطويق الامام على بن موسى (ع)، وهو المبايعة للامام بالخلافة وولاية العهد من بعد المأمون، باعتباره الامام من أهل بيت النبوة (ع)، والقائد البارز والسيد العلم في عصره.
موكب الإمام الرضا (ع) إلى خراسان.
وجه المأمون دعوته إلى الإمام الرضا (ع) وطلب منه الحضور إلى خراسان، للتشاور معه في نقل ولاية العهد والخلافة إليه، فاستجاب الإمام (ع) مكرها بعد إلحاح وتهديد، فقد ذكر أبو الفرج الأصفهاني: إن المأمون وجه إلى جماعة من آل أبي طالب فحملهم إليه من المدينة، وفيهم على بن موسى الرضا، فأخذ بهم على طريق البصرة حتى جاؤوه بهم (1).
بدأت القافلة في المسير من المدينة المنورة وراحت تغذ السير متجهة نحو العراق على طريق البصرة فالأهواز، ثم شيراز، فمدينة مرو.
سار وقلوب الناس تشيعه وتسير معه وتتعلق به أينما حل، وحيثما ارتحل، وكان يحتفى به ويستقبل في الأهواز وفي نيشابور. وبعد التوقف في نيسابور، تابع الامام رحلته وواصل سيره، مارا بسرخس حتى مرو عاصمة الخلافة العباسية في حينه، التي كانت تتهيأ لاستقباله (ع)، وكان في طليعة المستقبلين والمحتفين بالامام (ع)، المأمون و حاشيته ورجال دولته.
يقول أبو الفرج الأصفهاني: فأنزلهم] أي المأمون [دارا، وأنزل على بن موسى الرضا دارا، ووجه إلى الفضل بن سهل فأعلمه أنه يريد العقد له، وأمر بالاجتماع مع أخيه الحسن بن سهل على ذلك، ففعل، واجتمعا بحضرته، فجعل الحسن يعظم ذلك عليه ويعرفه ما في اخراج الامر من أهله إليه.
فقال] المأمون [له: انى عاهدت الله أن أخرجها إلى أفضل ولد أبى طالب ان ظفرت بالمخلوع] أخاه الأمين [، وما أعلم أحدا أفضل من هذا الرجل، فاجتمعا معه على ما أراد فأرسلهما إلى على بن موسى الرضا (2).
الغاية من دفع ولاية العهد إلى الإمام الرضا (ع).
لقد كان المخرج من الأزمة السياسية التي أحاطت بالمأمون حسب تصوره، هو مخاطبة الامام على بن موسى الرضا (ع) بقبول ولاية العهد، والمشاركة في إدارة شؤون الدولة، ليضم إليه قوى المعارضة ويجمع جناحي القوة - العلوية والعباسية - بيده كما تصور.
ولبعض الكتاب والمؤرخين آراء أخرى في تفسير البيعة ونقل المأمون للخلافة من بنى العباس إلى آل علي بن أبي طالب (ع)، وهو تشيع المأمون لأهل البيت (ع)، وتأثره بشخصية الإمام الرضا (ع)، لأنه كان أعلم وأورع وأكفأ أهل عصره... الخ.
الا أن الدلائل تشير إلى رجحان الرأي الأول، أي أن ما فعله المأمون كان خطة عمل سياسية تستهدف تهدئة الأوضاع، وامتصاص روح الثورة والنقمة.
ذكر المؤرخون أن المأمون لما أراد أن ينفذ خطته هذه أحضر الفضل بن سهل وأخبره بما عزم عليه، وأمر بمشاورة أخيه الحسن في ذلك، فاجتمعا وحضرا عند المأمون فجعل الحسن يعظم ذلك ويعرفه ما في اخراج الامر عن أهل بيته، فقال المأمون: عاهدت الله أنى إن ظفرت بالمخلوع (1) سلمت الخلافة إلى ذي فضل من بنى آل أبي طالب، وهو أفضل ولابد من ذلك، فلما رأيا تصميمه وعزيمته على ذلك أمسكا عن معارضته، فقال: تذهبان الان إليه، وتخبرانه بذلك عني وتلزمانه به، فذهبا إلى الرضا (ع)، وأخبراه بذلك، والزام المأمون له بذلك فامتنع فلم يزالا به حتى أجاب على أنه لا يأمر ولا ينهى، ولا يولى ولا يعزل، ولا يتكلم بين اثنين في حكم، ولا يغير شيئا هو قائم على أصوله فأجابه المأمون إلى ذلك (2).
ثم دعا به المأمون فخاطبه فيما أراد من توليته فامتنع، فقال له قولا شبيها بالتهديد، ثم قال له: إن عمر جعل الشورى في ستة أحدهم جدك، وقال: من خالف فاضربوا عنقه، ولابد من قول ذلك، فأجابه على بن موسى إلى ما التمس (3).
ان المتأمل في هذه النصوص التاريخية وفي الظروف والأوضاع السياسية، يدرك أن الإمام الرضا كان يدرك الخطة السياسية للمأمون، وانه لم يكن مطمئنا إليها، لذلك ثبت في الشرط: انه لا يأمر ولا ينهى، ولا يولى ولا يعزل، ولا يتكلم بين اثنين في حكم، ولا يغير شيئا هو قائم على أصوله.
وكان يعرف ما تؤول إليه الأمور وينتهي إليه تفكير المأمون، وأوضح ذلك لاحد خاصته.
فقد ذكر الشيخ المفيد (رض) عن المدائني: لما جلس الإمام الرضا على بن موسى عليهما السلام في الخلع بولاية العهد، قام بين يديه الخطباء والشعراء، وخفقت
الألوية على رأسه، فذكر عن بعض من حضر ممن كان يختص بالرضا (ع) أنه قال: كنت بين يديه في ذلك اليوم فنظر إلى وأنا مستبشر بما جرى، فأوما إلى أن أدن فدنوت منه، فقال لي من حيث لا يسمعه غيري: لا تشغل قلبك بهذا الامر ولا تستبشر له فإنه شئ لا يتم (1).
وهكذا نجد أن الامام اضطر تحت التهديد لقبول البيعة، ولكي لا يتحمل شيئا من تبعات الحكم، ويشترط القبول الرمزي دون التدخل في شئ، أو تحمل أية مسؤولية في الدولة.
وحين قبل الإمام الرضا (ع) ولاية العهد في وضعها الرمزي التي حددها هو بنفسه راح المأمون يعلن هذا النبأ العظيم، وينشره في أرجاء البلاد الاسلامية. وجلس المأمون يوم الخميس في ديوان الخلافة، وأمر وزيره الفضل بن سهل أن يخرج للناس، ويعلن لهم عن قرار المأمون ورأيه في الإمام (ع)، وعزمه على البيعة بولاية العهد من بعده، و انه سماه (الرضا).
وأبلغهم أن المأمون يأمر بابدال الشعار العباسي - لباس السواد - بالشعار الأخضر و لبس الثياب الخضر.
وأعلن لهم عن عزم الخليفة عن صرف مرتب سنوي كامل بهذه المناسبة السعيدة، ثم طلب منهم أن يعودوا في الخميس القادم ليبايعوا الإمام الرضا (ع)، وجلس المأمون والى جانبه الإمام الرضا (ع) في الموعد المحدد للبيعة، وأقبل القواد والوجهاء والقضاة، و هم يلبسون الملابس الخضر.
فأمر المأمون ولده العباس ليكون أول المبايعين فقام وبايع الإمام الرضا (ع) بولاية العهد.
فرفع الرضا (ع) يده وقد جعل باطنها إلى الناس وظاهرها مقابل وجهه، فقال له المأمون أبسط يدك للبيعة، فقال له: ان رسول الله (ص) هكذا كان يبايع، فبايعه الناس (2).
وهكذا كانت مراسيم البيعة حافلة بالإجلال والعناية واهتمامات المأمون فتوافد الشعراء والخطباء والمتكلمون والمهنئون، وبذلت الأموال والهدايا والأعطيات والمرتبات.
وتمت البيعة في شهر رمضان المبارك سنة إحدى ومئتين للهجرة.
روى إبراهيم بن العباس، قال: كانت البيعة للرضا (ع) لخمس خلون من شهر رمضان المعظم سنة إحدى ومئتين وزوجه المأمون ابنته أم حبيب في أول سنة اثنتين ومئتين والمأمون متوجه إلى العراق.
وحين تمت البيعة وأعلنت على الناس في مجلس حافل ووسط مراسم لم يشهد
لها تاريخ الاسلام من مثيل، طلب المأمون من الإمام الرضا (ع) أن يخطب الناس.
فقام الإمام الرضا (ع) وتحدث بكلمات وجيزة بليغة جامعة تحمل في طياتها طبيعة موقف الإمام الرضا (ع)، وعدم تجاوبه مع السلطة أو انسجامه معها. فقد قال بعد حمد الله والثناء عليه: ان لنا عليكم حقا برسول الله (ص) ولكم علينا حقا به، فإذا أديتم إلينا ذلك وجب علينا الحق لكم (1).
وخطبة الامام خير دليل على موقفه وعدم قناعته بمستقبل البيعة، لذا أورد في خطابه إشارة دقيقة: فإذا أديتم ذلك وجب علينا الحق لكم. ولم يكلم الناس بشئ، ولم يتحدث بلسان رجل الحكم والسلطة، فما كان يقرها في نفسه، ولا يريد أن يضفى على حكم المأمون صفة الشرعية بجعل نفسه نائبا له ووصيا لملكه.
المأمون يؤكد موقع الإمام (ع).
واستمر المأمون يتابع الاجراءات والقرارات التي تؤكد موقع الامام، وتقنع الرأي العام بجدية الخطوة التي أقدم عليها المأمون.
فأمر بإصدار النقود باسم الإمام الرضا (ع)، وضرب عليها اسمه الشريف، وأصدر أوامره إلى أقطار الدولة كافة أن يذكر اسم الإمام (ع) في خطب الجمعة ومن أعلى المنابر، و توكيد ولاية عهده للأمة في كل مكان، وأعلنت ولاية عهد الرضا من على منبر رسول الله (ص) في المدينة المنورة، واتخذ المأمون خطوات أخرى ليؤكد الرابطة والعلاقة بالامام، فزوج وعقد للإمام محمد الجواد بن الإمام على بن موسى الرضا (ع) (2)، ليؤكد للرأي العام الصلة بينه وبين الامام، ويقنع الأمة بحسن القصد وصدق الاتجاه السياسي الذي اختاره واتجه إليه.
وخطب للرضا بولاية العهد في كل بلد، وخطب عبد الجبار بن سعيد في تلك السنة على منبر رسول الله صلى الله عليه وآله بالمدينة الشريفة.
وذكر المدائني، قال: لما جلس الرضا ذلك المجلس وهو لابس تلك الخلع، والخطباء يتكلمون وتلك الألوية تخفق على رأسه، نظر أبو الحسن الرضا (ع) إلى بعض مواليه الحاضرين ممن كان يختص به، وقد داخله من السرور مالا عليه مزيد، وذلك لما رأى فأشار إليه الرضا (ع) فدنا منه، وقال له في أذنه سرا: لا تشغل قلبك بشئ مما ترى من هذا الامر ولا تستبشر فإنه لا يتم.
روى المؤرخون أن المأمون بعد أن ثبت للناس وأبلغ الآفاق والأقطار بالبيعة، أراد من الامام أن يمارس عملا فعليا يتعرف الناس من خلاله على مباشرة الامام لبعض مهام الدولة، فطلب من الامام أن يقيم في الناس صلاة العيد، فاعتذر الامام عن إقامتها
وذكر المأمون بنص العهد الذي ورد فيه إعتذار الامام عن ممارسة أي شأن من شؤون الدولة، فرفض المأمون ذلك وأصر على رأيه وشدد في الطلب على الامام في إقامة صلاة العيد، فوجد الامام نفسه محرجا أمام هذا الالحاح والاصرار فاستجاب للطلب وخرج، و لذا كان خروجه مفاجأة لجماهير الأمة ووجهائها وعلمائها ورجال الدولة المحتشدين في موكب الصلاة.
كما أن الامام كان قد خرج بهيئة الخاشع المتبتل، المتجه إلى الله سبحانه، بعيدا عن مظاهر الأبهة والملك والسلطان، خلافا لما ألفه الناس وعرفوه في مثل هذه المناسبات، فكان عليه جلال الإمامة وهيبة الأولياء، وقدسية الانتساب إلى رسول الله (ص)، فأثر الموقف في جموع المصلين المحتشدة، وأثار عواطفهم وذكرهم بهيئته هذه برسول الله (ص)، وسيرته في المسلمين، فاضطرب الموقف وتفاعل المصلون مع الحدث الكبير تفاعلا شديدا، وانشدوا إلى الإمام (ع)، وتعلقت به القلوب واشرأبت نحوه الأعناق، و تحولت (مرو) إلى مظاهرة صاخبة تعلن عن الولاء لأهل البيت (ع) وتزخر بالحب والوفاء لهم.
فأثار هذا الموقف مخاوف البلاط وأركان السلطة، وفي مقدمتهم الفضل ابن سهل ذو الرياستين أحد وزراء المأمون، فتوجه خائفا فزعا مما رأى بالمشورة إلى الخليفة العباسي، وطلب منه أن يعيد الامام وأن يحول بينه وبين إقامة الصلاة، فقد أرعبه الموقف، وتجسدت أمامه بداية تمركز شخصية الامام وتألق نجمه السياسي.
ومن الجدير بالذكر أن ذا الرياستين كان ممن يناوئون الإمام الرضا (ع) ومن الكارهين لنقل ولاية الامر إليه.
فتقبل المأمون نصيحة ذي الرياستين وطلب من الإمام الرضا (ع) العودة والرجوع، فترك الامام الناس وعاد قبل أن تقام الصلاة. ولكي ننقل صورة حية للقارئ الكريم عن الموقف والمشهد كما وصفه المؤرخون وذكره أرباب السير والرواية، فلنسجل النص التاريخي الذي رواه الشيخ الصدوق، قال رضوان الله عليه.
فلما حضر العيد بعث المأمون إلى الرضا (ع) يسأله أن يركب ويحضر العيد، ويخطب ليطمئن قلوب الناس، ويعرفوا فضله وتقر قلوبهم على هذه الدولة المباركة، فبعث إليه الرضا (ع) وقال: قد علمت ما كان بيني وبينك من الشروط في دخولي في هذا الامر، فقال المأمون: إنما أريد بهذا أن يرسخ في قلوب العامة والجند والشاكرية هذا الامر، فتطمئن قلوبهم ويقروا بما فضلك الله به، فلم يزل يردد الكلام في ذلك، فلما ألح عليه قال: يا أمير المؤمنين إن أعفيتني من ذلك فهو أحب إلى، وإن لم تعفني خرجت كما كان يخرج رسول الله (ص)، وكما خرج أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) فقال المأمون:
أخرج كما تحب، وأمر المأمون القواد والناس أن يبكروا إلى باب أبي الحسن الرضا (ع)، فقعد الناس لأبي الحسن الرضا (ع) في الطرقات والسطوح من الرجال والنساء والصبيان، واجتمع القواد على باب الرضا (ع)، فلما طلعت الشمس قام الرضا (ع) فاغتسل وتعمم بعمامة بيضاء من قطن، وألقى طرفا
منها على صدره وطرفا بين كتفيه وتشمر (1)، ثم قال لجميع مواليه: إفعلوا مثل ما فعلت، ثم أخذ بيده عكازة وخرج ونحن بين يديه وهو حاف قد شمر سراويله إلى نصف الساق وعليه ثياب مشمرة، فلما قام ومشينا بين يديه رفع رأسه إلى السماء وكبر أربع تكبيرات، فخيل إلينا أن الهواء والحيطان تجاوبه، والقواد والناس على الباب قد تزينوا ولبسوا السلاح وتهيأوا بأحسن هيئة، فلما طلعنا عليهم بهذه الصورة حفاة قد تشمرنا وطلع الرضا (ع) ووقف وقفة على الباب قال: (ألله أكبر ألله أكبر ألله أكبر على ما هدانا، ألله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام، والحمد لله على ما ابتلانا)، ورفع بذلك صوته ورفعنا أصواتنا فتزعزعت مرو من البكاء والصياح فقالها ثلاث مرات، فسقط القواد عن دوابهم ورموا بخفافهم لما نظروا إلى أبى الحسن (ع)، و صارت مرو ضجة واحدة، ولم يتمالك الناس من البكاء والضجيج، وكان أبو الحسن (ع) يمشى و يقف في كل عشر خطوات وقفة، فكبر الله أربع مرات، فتخيل إلينا أن السماء والأرض والحيطان تجاوبه، وبلغ المأمون ذلك، فقال له الفضل بن سهل ذو الرياستين: يا أمير المؤمنين إن بلغ الرضا المصلى على هذا السبيل افتتن به الناس، فالرأي أن تسأله أن يرجع فبعث إليه المأمون، فسأله الرجوع، فدعا أبو الحسن (ع) بخفه فلبسه ورجع (2).
شهادة الإمام الرضا (ع).
استعرضنا بإيجاز سبب تولية المأمون الإمام الرضا (ع) لولاية العهد، وأوضحنا الأسباب التي دعته لذلك الامر، وكذلك أوضحنا كيف أن الإمام (ع) كان يدرك ذلك بوضوح، إلا أنه (ع) أرغم على قبول ولاية العهد، حيث أن الامام لا يخفى عليه أيضا أن المأمون ليس ذلك الشخص الذي كان زاهدا في الملك والسلطة، فقد قتل أخاه الأمين من أجلهما و قتل من خدموه وخدموا أباه الرشيد من قبل، أمثال طاهر بن الحسين، والفضل بن سهل، و آخرين ممن ساهموا في تثبيت سلطته وتنفيذ خططه، فكان طبيعيا أن يلقى الإمام (ع) مثل هذه المعاملة: وهو من أكثر الناس خطرا وأشدهم فاعلية، يضاف إلى ذلك ما كان للصراع والوشايات والوقيعة، التي كان يمارسها الحواشي أمثال الحسن والفضل بن سهل، وضغوط رجالات بنى العباس.
فقد حدثنا التاريخ أن المأمون قد دس السم في بعض طعام الإمام الرضا (ع) في عنب أو رمان، فقد ذكر المؤرخون ومنهم أبو الفرج الأصفهاني، أن الإمام الرضا (ع) قد مات اثر أكله عنبا قد دس فيه السم (3).
وكانت شهادته (ع) في اليوم الأخير من شهر صفر سنة 203 ه‍ بمدينة طوس التي دفن فيها، في دار حميد بن قحطبة. فسلام عليه يوم ولد ويوم استشهد ويوم يبعث حيا.
الإمام محمد بن علي الجواد (ع).
مولده ونشأته.
ولد الإمام الجواد (ع) في شهر رمضان المبارك من سنة خمس وتسعين ومئة للهجرة وتوفى سنة عشرين ومئتين، في آخر ذي العقدة، وهو ابن خمس وعشرين سنة وشهرين وثمانية عشر يوما، ودفن ببغداد في مقابر قريش، عند قبر جده موسى بن جعفر (ع). فأبوه الامام الثامن على بن موسى الرضا (ع)، وأمه نوبية من بلاد النوبة، من توابع السودان في أفريقيا، اسمها سبيكة، وقد ولد هذا الوليد الامام المبارك في مدينة جدة رسول الله (ص)، وهناك رواية تقول: انه (ع) ولد في شهر رمضان المبارك، وقيل أن ولادته (ع) في شهر رجب المرجب.
كانت ولادته (ع) في فترة تزخر بالأحداث والظروف السياسية المتقلبة، والصراع على أشده على الخلافة العباسية بين الأمين والمأمون ابني هارون الرشيد، فكانت ولادته المباركة سنة خمس وتسعين ومئة للهجرة، في السنة التي بويع فيها المأمون الذي خلع أخاه الأمين، ولم تكن تلك الأحداث السياسية والصراع بين الأخوين لينتهى دون أن تنعكس آثاره على حياة الإمام الرضا (ع) والد الإمام الجواد (ع) كما أسلفنا.
كان الإمام الرضا (ع) وبعد أن شاءت الظروف السياسية أن يرحل إلى مرو عاصمة الدولة العباسية أنذاك ويترك ولده الإمام الجواد (ع) في مدينة جده، يركز على بناء شخصيته و تعظيم مقامه، وكان يخاطبه بالإجلال والتعظيم، ويكنيه بأبي جعفر، وهو صبي لم يبلغ الحلم.
جاء في نص وثيقة البيعة التي كتبها المأمون إلى الامام على بن موسى الرضا (ع)، إمام المسلمين وعميد أهل البيت (ع) في عصر المأمون، مما يكشف عن طبيعة فهم الأمة الاسلامية بمختلف مواقعها السياسية والاجتماعية لمقام أهل البيت (ع)، وأحقيتهم في الموقع الأول للقيادة وولاية الامر. فقد صرح المأمون بأحقية أهل البيت (ع) بالخلافة والإمامة، عند ما أقدم على تزويج الإمام محمد الجواد ابن الإمام الرضا (ع)، محاولا التقرب من الامام. وهذه نص كلمة الوثيقة التي سجلها المأمون العباس وهو يحاور و جوه بنى العباس في مقام أهل البيت (ع).
عن الريان بن شبيب قال: لما أراد المأمون أن يزوج ابنته أم الفضل أبا جعفر محمد بن علي (ع) بلغ ذلك العباسيين، فغلظ عليهم واستنكروه، وخافوا أن ينتهي الامر معه إلى ما انتهى مع الإمام الرضا (ع) فخاضوا في ذلك، واجتمع معهم أهل بيته الأدنون إليه فقالوا: ننشدك الله يا أمير المؤمنين أن تقيم على هذا الامر الذي عزمت عليه من تزويج ابن الرضا، فإنا نخاف أن يخرج به عنا أمر قد ملكناه الله عز وجل، وينزع منا
عزا قد ألبسناه الله، وقد عرفت ما بيننا وبين هؤلاء القوم قديما وحديثا، وما كان عليه الخلفاء الراشدون قبلك، من تبعيدهم والتصغير بهم، وقد كنا في وهلة من عملك مع الرضا (ع) ما عملت، فكفانا اله المهم من ذلك، فالله الله أن تردنا إلى غم قد انحسر عنا، واصرف رأيك عن ابن الرضا، وأعدل إلى من طراه من أهل بيتك يصلح لذلك دون غيره. فقال لهم المأمون: أماما بينكم وبين آل أبي طالب، فأنتم السبب فيه، ولو أنصفتم القوم لكانوا أولى بكم، وأما ما كان يفعله من قبلي بهم، فقد كان قاطعا للرحم، وأعوذ بالله من ذلك، والله ما ندمت على ما كان منى من استخلاف الرضا، ولقد سألته أن يقوم بالامر، من نفسي فأبى، وكان أمر الله قدرا مقدورا.
وأما أبو جعفر محمد بن علي فقد اخترته لتبريزه على كافة أهل الفضل في العلم والفضل، مع صغر سنه، والأعجوبة فيه بذلك، وأنا أرجو أن يظهر للناس ما قد عرفته منه، فيعلمون أن الرأي ما رأيت فيه، فقالوا له: ان هذا الفتى وان راقك منه هديه، فإنه صبي لا معرفة له ولا فقه، فأمهله ليتأدب، ثم اصنع ما تراه بعد ذلك، فقال لهم:
وتحكم انى أعرف بهذا الفتى منكم، وان أهل هذا البيت علمهم من الله تعالى ومواده و الهامه، لم تزل آباؤه أغنياء في علم الدين والأدب عن الرعايا الناقصة عن حد الكمال، فإن شئتم فامتحنوا أبا جعفر بما يتبين لكم به ما وصفت لكم من حاله (1).
وفعلا فقد ثار - الجدل والحوار حول شخصية الإمام الجواد محمد بن علي الرضا (ع) لصغر سنه وعدم بلوغه، فقد كان صبيا، عمره نحو سبع سنوات يوم وفاة أبيه (ع)، وقد أتحفتنا كتب التاريخ والسير بجانب من تلك المناظرات حول شخصية الامام وعلمه ولياقته في هذه السن للإمامة، وذكرت تفرق بعض أتباع أهل البيت (ع) عن الإمام الجواد (ع)، وفيما يأتي نتناول جانبا من هذه النصوص الوثائقية، لننتهي معها إلى ما انتهت إليه من تثبيت إمامته (ع)، فقد كتب الشيخ المفيد، وهو من أعاظم علماء أهل البيت (ع) في القرن الرابع للهجرة تحليلا لذلك بقوله.
ثم إن الأمة استمرت على القول بأصول الإمامة طوال أيام أبى الحسن الرضا (ع) فلما توفي وخلف ابنه أبا جعفر (ع) وله عند وفاة أبيه سبع سنين، اختلفوا وتفرقوا ثلاث فرق: فرقة مضت على سنن القول في الإمامة ودانت بإمامة أبى جعفر (ع)، ونقلت النص عليه، وهي أكثر الفرق عددا، وفرقة أخرى ارتدت إلى قول الواقفة، رجعوا عما كانوا عليه من إمامة الرضا (ع)، وفرقة ثالثة قالت بإمامة أحمد بن موسى (2)، وزعموا أن الرضا (ع) وصى إليه ونص بالإمامة عليه، واعتل الفريقان الشاذان عن أصل الإمامة بصغر سن أبى جعفر (ع)، وقالوا: لا يجوز أن يكون إمام الزمان صبيا لم
يبلغ الحلم، فيقال لهم ما سوى الراجعة إلى التوقيف، كما قيل للواقفة،.... الخ (1).
ان المتأمل في النص الذي أوردناه آنفا، يرى بوضوح الاضطراب الذي حصل في المرحلة الانتقالية من إمامة الرضا (ع) إلى ولده الجواد (ع).
النصوص على إمامة الجواد (ع).
روى على بن أسباط عن يحيى الصنعائي قال: دخلت على أبى الحسن الرضا (ع) وهو بمكة، و هو يقشر موزا، ويطعم أبا جعفر (ع)، فقلت له: جعلت فداك هو المولود المبارك؟ قال:
يا يحيى، هذا المولود الذي لم يولد في الاسلام مثله مولود، أعظم بركة على شيعتنا منه (2).
وروى الحاكم البيهقي قال: عن أبو الحسين بن محمد بن أبي عباد، وكان يكتب للرضا (ع) - ضمه إليه الفضل بن سهل - قال: ما كان (ع) يذكر محمدا ابنه الا بكنية، يقول: كتب إلى أبو جعفر (ع) وكنت أكتب إلى أبى جعفر (ع)، وهو صبي بالمدينة، فيخاطبه بالتعظيم، وترد كتب أبى جعفر (ع) في نهاية البلاغة والحسن، فسمعته يقول: أبو جعفر وصيي و خليفتي في أهلي من بعدي (3).
وروى ابن قولويه، عن الكليني، عن الحسين بن محمد، عن الخيراني، عن أبيه قال: كنت واقفا عند أبي الحسن الرضا (ع) بخراسان، فقال قائل: يا سيدي ان كان كون، فإلى من (4)؟
قال: إلى أبى جعفر البنى، وكأن القائل استصغر سن أبى جعفر، فقال أبو الحسن (ع):
ان الله سبحانه بعث عيسى رسولا نبيا، صاحب شريعة، مبتدئه في أصغر من السن الذي فيه أبو جعفر (5) وهذه أمثلة قليلة وما هي الا غيض من فيض على إمامة الجواد (ع) واستخلافه لأبيه (ع)، وكما قرأنا بعضا من هذه النصوص الواردة بإمامته (ع)، فلنقرأ الان إعتراف المأمون العباسي، وقاضي الدولة العباسية في ذلك العصر يحيى بن أكثم، واضطرار وجوه بنى العباس إلى التسليم للإمام الجواد (ع) بالتفوق العلمي، ولياقته للإمامة، بعد حضور مجلس المناظرة بينه (ع) وبين يحيى بن أكثم.
نقلا عن الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي.... واجتمع رأيهم على القاضي يحيى بن أكثم أن يكون هو الذي يسأله ويمتحنه وقرروا ذلك مع القاضي يحيى، ووعدوه بأشياء كثيرة متى قطعه وأخجله، ثم عادوا إلى المأمون وسألوه أن يعين لهم يوما فاجتمعوا في ذلك اليوم بين يدي أمير المؤمنين المأمون، وحضر العباسيون ومعهم القاضي يحيى بن أكثم، وحضر خواص الدولة وأعيانها من أمرائها وحجابها و
قوادها، وأمر المأمون بأن يفرش لأبي جعفر محمد الجواد فرش حسن، وأن يجعل عليه مصورتان، ففعل ذلك وخرج أبو جعفر فجلس بين المصورتين، وجلس القاضي يحيى مقابله، و جلس الناس في مراتبهم على قدر طبقاتهم ومنازلهم، فأقبل يحيى بن أكثم على أبى جعفر فسأله عن مسائل أعدها له، فأجاب بأحسن جواب، وأبان فيها عن وجه الصواب، بلسان ذلق ووجه طلق، وقلب جسور، ومنطق ليس بعي ولا حصور، فعجب القوم من فصاحة لسانه، و حسن اتساق منطقه ونظامه، فقال له المأمون: أجدت يا أبا جعفر (1).
العمل السياسي في حياة الإمام (ع).
شكل أئمة أهل البيت (ع) خط المعارضة السياسية هم وأتباعهم ومن تولاهم على امتداد خط الصراع، ضد تسلط حكام الجور من الأمويين والعباسيين الذين تسلطوا على رقاب المسلمين بالقهر والإرهاب، وكان لكل إمام من أئمة أهل البيت (ع)، من علي بن أبي طالب حتى نهاية هذه السلسلة المباركة: كفاح طويل، ومواجهة السلطة القائمة، وكان الحكام في كل عصر يعتبرون الامام المتصدي من أهل البيت (ع)، مصدرا لذلك التحرر السياسي، ورمزا للمقاومة، ومأوى للمعارضة: لذا فإنه لم يسلم امام من أئمة أهل البيت (ع) من الملاحقة والاضطهاد والمضايقة والمراقبة، أو السجن والنفي والقتل.
وعلى الرغم من مواقف المأمون هذه، فقد حدثت في عهده انتفاضات علوية عديدة، لقد تحرك عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب وأعلن الثورة في (عك من بلاد اليمن) بسبب سوء المعاملة التي كان يبديها عمال الخليفة هناك، وراح يدعو إلى الرضا من آل محمد (ص)، فبايعه الناس والتقوا حوله واستجابوا لدعوته، فاضطر المأمون إلى إرسال جيش كثيف بقيادة دينار بن عبد الله، لمواجهة الثورة و إخمادها، وأرسل مع هذا القائد أمانا للثائر العلوي، فقبل ذلك الثائر الأمان، و سالم السلطة العباسية ولم يذكر المؤرخون السبب في هذا الموقف (2).
أما الثورة الثانية التي فجرها الثوار العلويون: فهي ثورة محمد بن القاسم بن علي بن عمر ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طاب (ع) فقد انطلق هذا الثائر العلوي من مدينة الطالقان في بلاد فارس، وقد تحدث المؤرخون وكتاب السير عن هذه الثورة، وعن شخصية هذا الثائر العلوي، فوصفه أبو الفرج الأصفهاني بقوله.
كانت العامة تلقبه الصوفي لأنه كان يدمن لبس الثياب من الصوف الأبيض، وكان من
أهل العلم والفقه والدين والزهد وحسن المذهب (1).
وكتب الطبري في تاريخه الشهير عن هذه الثورة قائلا.
فمن ذلك ما كان من ظهور محمد بن القاسم بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بالطالقان من خراسان، يدعو إلى الرضي من آل محمد (ص)، فاجتمع إليه بها ناس كثير، و كانت بينه وبين قواد عبد الله بن طاهر وقعات بناحية الطالقان في جبالها، فهزم و أصحابه، فخرج هاربا يريد بعض كور خراسان، كان أهله كاتبوه (2).
مواقف حكام بنى العباس مع الإمام الجواد (ع).
يذكر المستشرق دونالدسون مخاوف العباسيين من إقدام المأمون على تزويج ابنته من الإمام محمد الجواد (ع)، وما ستؤول إليه الأمور بعد ذلك.
يقول:... وبعد مرور سنة على زواج الإمام سمح له الخليفة ولزوجته الشابة بالذهاب إلى المدينة المنورة والإقامة فيها، وقد كان هذا التدبير موضع قبول العباسيين بأجمعهم، لأنهم كانوا يكرهون ما كان يتمتع به الامام من أرجحية ورعاية في بغداد (3).
وفاته (ع).
وبعد انتهاء حياة المأمون بدأت خلافة المعتصم، فكان كأسلافه الخلفاء العباسيين على خوفه من امامة أهل البيت (ع) ومكانتهم العلمية والسياسية والاجتماعية في الأمة، فاستدعى الإمام الجواد من المدينة المنورة إلى بغداد عام 219 ه‍ خوفا من تألق نجمه، واتساع تأثيره، وليكون على مقربة من مركز السلطة والرقابة، ولعزله عن ممارسة دوره العلمي والسياسي، واحكام الطوق عليه. وفعلا تم استقدام الإمام الجواد (ع) من المدينة إلى بغداد، ولم يبق في بغداد الا مدة قصيرة حتى توفى سنة 220 ه‍ وبعد هذه الحياة القصيرة في امتدادها الزمني التي دامت نحو خمس وعشرين سنة، المديدة في أثرها العقائدي والتاريخي، المليئة بالمآثر والجهاد، وقد انتقل الامام إلى جوار ربه فقد توفي ببغداد سنة 220 ه‍. في الخامس من ذي الحجة، ودفن في مقابر قريش مع جده موسى بن جعفر (4).
الامام على بن محمد الهادي (ع).
مولده ونشأته:.
انا أهل بيت يتوارث أصاغرنا عن أكابرنا القذة بالقذة (5) اسمه (ع) على وكنيته
أبو الحسن، وألقابه النجيب، والمرتضى، الهادي، النقي، العالم، الفقيه، الأمين، والمؤتمن، الطيب والعسكري، ويقال له: أبا الحسن الثالث.
كانت الولادة المباركة للإمام الهادي (ع) في صريا (1) بالقرب من المدينة المنورة، في النصف من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومئتين للهجرة، وتوفى (ع) (بسر من رأى) ] وتسمى اليوم سامراء [في شهر رجب سنة أربع وخمسين ومئتين للهجرة، وله يومئذ إحدى وأربعون سنة وأشهر، فقد أشخصه المتوكل العباسي مع يحيى بن هرثمة بن أعين من المدينة إلى سر من رأى، فأقام بها حتى مضى إلى سبيله، وكانت مدة إمامته (ع) ثلاثا و ثلاثين سنة.
أمه (ع) أم ولد يقال لها سمانة المغربية، ويقال ان أمه (ع) المعروفة بالسيدة أم الفضل، أقام مع أبيه (ع) ست سنين وخمسة أشهر، وبعده مدة إمامته ثلاثا وثلاثين سنة ويقال: وتسعة أشهر، ومدة مقامه بسر من رأى عشرين سند، وقبره في داره. وكان في سنى إمامته (ع) بقية ملك المعتصم، ثم الواثق، والمتوكل والمنتصر، والمستعين، والمعتز، وفى آخر ملك المعتمد استشهد مسموما، وقال ابن بابويه: وسمه المعتمد (2).
النصوص على إمامته (ع).
عن الصقر بن دلف قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي الرضا (ع) يقول: ان الإمام بعدي ابني على، أمره أمري، وقوله قولي، وطاعته طاعتي، والإمامة بعده في ابنه الحسن (3).
روى إسماعيل بن مهران قال: لما خرج أبو جعفر محمد الجواد من المدينة إلى بغداد بطلبة المعتصم، قلت له عند خروجه: جعلت فداك انى أخاف عليك من هذا الوجه، فإلى من الامر بعدك؟ فبكى حتى بلت لحيته ثم التفت إلى فقال: الامر من بعدي لولدي علي (4).
فمحصلة النص الوارد من كل إمام على الامام الذي يليه، تقودنا إلى قطع الشك والريب في مقام الأئمة من أهل البيت (ع)، ذلك لان التسلسل منته إلى كتاب الله والرسول (ص)، وهكذا يكون نص الإمام الجواد (ع) على ولده على الهادي (ع) مستمسكا ودليلا على مكانه وعظمة شخصية الإمام الهادي (ع) شاهدا له بالعلم والورع والكفاءة لاحتلال موقع الإمامة والقيادة والمرجعية في الأمة.
وفي رسالة المتوكل العباسي - وهو من ألد خصوم الإمام الهادي (ع) خاصة
والعلويين عامة التي وجهها للامام، نلاحظ الاعتراف الكامل بعظمة الإمام (ع)، وجلالة قدره، وعظيم مكانة.
بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد، إن أمير المؤمنين عارف بقدرك، رايج لقرابتك، موجب لحقك مؤثر من الأمور فيك وفي أهل بيتك لما فيه صلاح حالك وحالهم، ويثبت عزك و عزهم وإدخال الامر عليك وعليهم... إلى أن قال: وقد ولى أمير المؤمنين ما كان يليه عبد الله بن محمد من الحرب والصلاة بمدينة الرسول (ص) لمحمد بن فضل، وأمره بإكرامك واحترامك وتوقيرك وتجليلك، والانتهاء إلى أمرك ورأيك، وعدم مخالفتك، والتقرب إلى الله تعالى والى أمير المؤمنين بذلك، وأمير المؤمنين مشتاق إليك، ويحب إحداث العهد بقربك والتيمن بالنظر إلى ميمون طلعتك المباركة (1).
الإمام الهادي (ع) والمتوكل العباس.
تحدث سبط بن الجوزي الحنفي عن الإمام الهادي (ع)، عن أحداث استدعاء الإمام الهادي من المدينة إلى سامراء (2)، قال: قال يحيى بن هرثمة: فذهبت إلى المدينة، فلما دخلتها ضج أهلها ضجيجا عظيما، ما سمع الناس بمثله خوفا على علي، وقامت الدنيا على ساق، لأنه كان محسنا إليهم، ملازما للمسجد، لم يكن عنده ميل إلى الدنيا، قال يحيى: فجعلت أسكنهم وأحلف لهم أنى لم أؤمر فيه بمكروه، وإنه لا بأس عليه، ثم فتشت منزله فلم أجد فيه الا مصاحف وأدعية وكتب العلم، فعظم في عيني وتوليت خدمته بنفسي، وأحسنت عشرته، فلما قدمت به إلى بغداد، بدأت بإسحاق بن إبراهيم الطاهري، وكان والياء على بغداد، فقال لي: يا يحيى ان هذا الرجل قد ولده رسول الله، والمتوكل من تعلم، فإن حرضته عليه قتله، وكان رسول الله خصمك يوم القيامة، فقلت له: والله ما وقعت منه الا على كل أمر جميل، ثم صرت به إلى سر من رأى فبدأت بوصيف التركي، فأخبرته بوصوله فقال: والله لئن سقطت منه شعرة لا يطالب بها سواك، قال: فعجبت كيف وافق قوله قوله إسحاق، فلما دخلت على المتوكل، سألني عنه، فأخبرته بحسن سيرته، وسلامة طريقته و ورعه وزهادته، وإني فتشت داره فلم أجد فيها غير المصاحف وكتب العلم، وإن أهل المدينة خافوا عليه، فأكرمه المتوكل، وأحسن جائزته، وأجزل بره، وأنزله معه سر من رأى (3).
وفي سامراء، هوجمت دار الامام على الهادي (ع)، وفتشت، فوصف أصحاب السير
حال الامام حسين هو جم ليلا.
فهاجموا داره، فلم يجدوا فيها شيئا، ووجده في بيت فغلق عليه، وعليه مدرعة من صوف، وهو جالس على الرمل والحصى، وهو متوجه إلى الله تعالى يتولا آيات من القرآن (1).
وعلى هذه الحال حمل إلى المتوكل العباسي، وأدخل عليه، وكان المتوكل في مجلس شراب، وبيده كأس الخمر، فناول الإمام الهادي (ع)، مزد الامام: والله ما خامر لحمى ولا دمى قط، فاعفني فأعفاه، فقال له: أنشدني شعرا، فقال على: أنا قليل الرواية للشعر، فقال: لابد، فأنشده.
باتوا على قلل الأجبال تحرسهم * غلب الرجال فما أغنتهم القلل.
واستنزلوا بعد عز من معاقلهم * وأسكنوا حفرا يا بئس ما نزلوا.
ناداهم صارخ من بعد دفنهم * أين الأساور والتيجان والحلل.
أين الوجوه التي كانت منعمة * من دونها تضرب الأستار والكلل.
فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم * تلك الوجوه عليها الدود يقتتل.
قد طال ما أكلوا دهرا وما شربوا * فأصبحوا بعد طول الاكل قد أكلوا.
فبكى المتوكل حتى بلت لحيته دموعه، وبكى الحاضرون (2).
الذي يدرس حياة الإمام الهادي (ع) منذ وفاة أبيت (ع) وتحمله مهام الإمامة وحتى وفاته، يجدها مليئة بالتحديات والضغوط والمصائب، والصبر على فساد الحكام وتهورهم و ظلمهم، وضعف السياسة والإدارة، وشيوع الموبقات، فقد وصف المؤرخون المعتصم العباسي، أنه إذا غضب لا يبالي من قتل، ولا ما فعل (3).
ويمكننا أن نحيط القارئ علما بأبرز مظاهر العداء والصراع بين المتوكل العباسي و أهل البيت (ع) بما يلي.
1 - كراهيته للامام علي بن أبي طالب (ع) ومحاولة الحط من سمعته والاستهانة بقدره.
2 - هدمه لقبر السبط الشهيد الحسين بن علي (ع) وتنكيله بزوار القبر الشريف، و معاقبته بقسوة لكل من يقصده أو يزوره بأخذ المبالغ الطائلة منهم، وحيث لم يفد ذلك، أمر بقطع الأيدي لكل من يزور مرقد الإمام الحسين (ع) الطاهر بكربلاء.
3 - فرض الحصار الاقتصادي على العلويين، وقطع أرزاقهم ومنع الناس من مساعدتهم.
4 - التضييق على عميد أهل البيت الأطهار - الامام على الهادي (ع) -، وجلبه
من المدينة ووضعه تحت الرقابة، وفرض الحصار السياسي عليه، ومحاولة قتله والقضاء عليه.
5 - محاولة ايجاد بديل هزيل لزعامة أهل البيت (ع) وترشيح موسى أخي الإمام الهادي (ع) لهذه المهمة، وفشل هذه المحاولة.
6 - قتل الثوار العلويين والتنكيل بهم - بعد أن ضج العلويون من ظلمه وسياسته وقد حملته هذه الكراهية وهذا الحقد على علي وأهل بيته (ع)، أن يبطش بالعالم النحوي يعقوب بن إسحاق، المعروف بابن السكيت، فأمر الأتراك فداسوا بطنه، فحمل إلى داره فمات، وقيل: أمر بسل لسانه فمات. وكان سبب هذا الموقف من ابن السكيت، أن المتوكل سأله يوما: أيما أحب إليك المعتز والمؤيد] ولداه [، أو الحسن والحسين؟ فقال: قنبر - يعنى مولى علي بن أبي طالب - خير منهما، وذكر الحسن والحسين (ع)، بما هما أهل له (1).
قال ابن الأثير: وفي هذه السنة 236 ه‍ أمر المتوكل بهدم قبر الإمام الحسين بن علي (ع)، وهدم ما حوله من المنازل والدور، وأن يبذر، ويسقى موقع قبره، وأن يمنع الناس من اتيانه، فنادى (عامل صاحب الشرطة) بالناس في تلك الناحية: من وجدناه عند قبره بعد ثلاثة، حبسناه في المطبق، فهرب الناس، وتركوا زيارته، وحرث وزريح (2).
وقال جلال الدين السيوطي عن ذلك: وفي سنة 236 أمر بهدم قبر الحسين، وهدم ما حوله من الدور، وأن يعمل مزارع، ومنع الناس من زيارته، وخرب وبقى صحراء، وكان المتوكل معروفا بالتعصب، فتألم المسلمون من ذلك، وكتب أهل بغداد شتمه - أي شتم المتوكل - على الحيطان والمساجد، وهجاه الشعراء. فمما قيل في ذلك:.
بالله ان كانت أمية قد أتت * قتل ابن بنت نبيها مظلوما.
فلقد أتاه بنو أبيه بمثله * هذا العمرى قبره مهدوما.
أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا * في قتله فتتبعوه رميما (3).
وذكر أبو الفرج الإصفهاني عن مأساة العلويين ومحنتهم، ومما أصاب نساءهم وأطفالهم من الظلم والعسف والاستضعاف وشظف العيش، في عهد المتوكل فقال:... واستعمل على المدينة ومكة عمر بن الفرج الخجي، فمنع آل أبي طالب من التعرض لمسألة الناس، ومنع الناس من البر بهم، وما كان ليبلغه أن أحدا أبرأ منهم بشئ، وان قل، الا أنهكه عقوبة، وأثقله غرما، حتى كان القميص يكون بين جماعة من العلويات يصلين فيه واحدة بعد واحدة، ثم يرفعنه ويجلسن على مغازلهن عواري حواسر، إلى أن قتل المتوكل، فعطف المنتصر عليهم وأحسن إليهم، ووجه بماله فرقه فيهم، وكان يؤثر مخالفة أبيه في جميع أحواله، ومضادة د مذهبه، طعنا
عليه، ونفرة لفعله (1).
ثورات العلويين أيام المتوكل العباسي.
قاد العلويون عدة انتفاضات وثورات في عهد الإمام على الهادي (ع) أيام المتوكل، وكان من أبرزها، ثورة محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (ع) الذي وصفه أبو الفرج الأصفهاني بقوله: وكان من فتيان آل أبي طالب وفتاكهم وشجعانهم وظرفائهم وشعرائهم (2).
ومن الثوار العلويين الذين انتفضوا على حكم المتوكل العباسي، وأعلنوا الثورة هو الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن زيد الشهيد وقد أعلن الثورة في طبرستان و نواحي الديلم، فسيطر عليها، وتمكن فيها، وقد سانده وتحرك معه محمد بن جعفر بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين (ع) كما اشترك في هذه الثورة أحمد بن عيسى بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع) وأعلن تحركه في بلاد الري يدعو إلى الحسين بن زيد، ثم أعلى الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأرقط بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب (ع) ثورته على الحكم القائم، وكان يدعى بالكوكبي، وكذلك ثورة يحيى بن عمر الطالبي، في الكوفة.
نهاية المتوكل العباسي.
إنتهى الامر بالمتوكل إلى أن ينقسم الجهاز الحاكم عليه، وتتنازع مراكز القوى السيطرة على الحكم، فيلقى المتوكل مصرعه وهو سكران في قصر خلافته، ويشارك ابنه المنتصر في القضاء عليه. ثم تمت البيعة للمنتصر، وقد كان المنتصر لينا مع آل أبي طالب، حيث رفع عنهم الضغط والإرهاب، وأعاد إليهم أملاكهم، ومنها (فدك)، الأرض التي وهبها رسول الله (ص) لابنته فاطمة الزهراء (ع) كما مر في بداية البحث - والتي أصبحت قضية من قضايا التأريخ المهمة فيه، وشعارا سياسيا من شعارات التعامل مع ذرية فاطمة (ع)، وكذلك أمر الناس بزيارة قبر الامام على والحسين بن علي (ع)، وأطلق وقوف العلويين، ومات في سنة 248 ه‍.
الإمام الحسن بن علي العسكري (ع).
مولده ونشأته.
في ربوع المدينة المنورة، ولد الإمام الحسن بن علي، في شهر ربيع الثاني، سنة اثنتين وثلاثين ومئتين (3) ولد الإمام العسكري (ع) من أم جارية تسمى (حديث) وقيل إن اسمها (سوسن)، وقال بعض كتاب السير إن اسمها (سليل). وسمي الامام
الحسن (ع) بالعسكري: نسبة إلى محلة العسكر في مدينة سامراء التي كان يسكنها هو و أبوه الإمام الهادي (ع) من قبل.
النصوص على إمامته (ع).
عن أبي بكر الفهفكي قال: كتب إلي أبو الحسن (ع): أبو محمد ابني أصح آل محمد غريزة، وأوثقهم حجة، وهو الأكبر من ولدى، وهو الخلف، وإليه تنتهي عرى الإمامة و أحكامنا، فما كنت سائلي عنه، فاسأله عنه، فعنده ما تحتاج إليه (1).
وعن علي بن مهزيار قال: قلب لأبي الحسن (ع): ان كان كون، وأعوذ بالله، فإلى من؟
قال: عهدي إلى الأكبر من ولدى، يعنى الحسن (ع) (2).
الإمام العسكري (ع) والسلطة العباسية.
لقد درج خلفاء بنى العباس على استدعاء أئمة أهل البيت (ع) من المدينة المنورة، عاصمة العلم والشريعة، إلى بغداد وسامراء وخراسان، عواصم السلطات الحاكمة، ليكونوا تحت الرقابة والمتابعة الجاسوسية، ولتطويق نشاطهم الفكري والسياسي والاجتماعي، ولعزلهم عن قواعدهم الشعبية وأنصارهم والمتعاطفين معهم، فضلا عن زجهم في غياهب السجون الرهيبة، والحط من عظمتهم وعلو شأنهم فقد ذكر المؤرخون جملة من معاناة عميد أهل البيت الإمام الحسن العسكري (ع) من حكام بنى العباس وعيونهم.
روى على بن جعفر، على حلبي، قال: اجتمعنا بالعسكر، وترصدنا لأبي محمد (ع) يوم ركوبه، فخرج توقيعه: ألا لا يسلمن علي أحد، ولا يشير إلى بيده، ولا يومئ، فإنكم لا تأمنون على أنفسكم قال: والى جانبي شاب، فقلت: من أين أنت؟ قال: من المدينة، قلت: ما تصنع ههنا؟ قال: اختلفوا عندنا في أبى محمد (ع)، فجئت لأراه وأسمع منه أو أرى منه دلالة ليسكن قلبي وانى لولد أبي ذر الغفاري.
فبينما نحن كذلك إذ خرج أبو محمد (ع) مع خادم له، فلما حاذانا نظر إلى الشاب الذي بجنبي، فقال: أغفاري أنت؟ قال: نعم، قال: ما فعلت أمك حمدوية؟ فقال: صالحة، و مر] أي الإمام (ع) [، فقلت للشاب: أكنت رأيته قط، وعرفته بوجهه قبل اليوم؟ قال: لا، قلت: فينفعك هذا؟ قال: ودون هذا (3).
وعن محمد بن عبد العزيز البلخي، قال: أصبحت يوما فجلست في شارع الغنم، فإذا بأبي محمد (ع) قد أقبل من منزله، يريد دار العامة، فقلت في نفسي: ترى ان صحت أيها الناس هذا حجة الله عليكم فاعرفوه، يقتلوني؟ فلما دنا منى، أومأ بإصبعه السبابة على فيه:
أن أسكت، ورأيته تلك الليلة يقول: انما هو الكتمان أو القتل، فاتق الله على نفسك (4).
روى أصحاب السير: كان أبو هاشم الجعفري حبس مع أبي محمد (ع)، كان المعتز حبسهما مع عدة من الطالبيين في سنة 258 ه‍ (1).
وذكر الطبرسي في إعلام الورى عن سلسلة من الرواة: عن أحمد بن محمد قال: كتبت إلى أبى محمد (ع) حين أخذ المهتدى] الخليفة العباسي [في قتل الموالى، وقلت: يا سيدي، الحمد لله الذي شغله عنك، فقد بلغني أنه يتهددك، ويقول: والله لأجلينهم عن جديد الأرض، فوقع أبو محمد] ع [بخطه: ذاك أقصر لعمره، عد من يومك هذا خمسة أيام ويقتل في اليوم السادس بعد هوان واستخفاف يمر به، فكان كما قال] ع [(2).
الإمام العسكري (ع) وأصحاب العقائد المنحرفة.
ويحدثنا التأريخ أن بعض المنحرفين عن عقيدة التوحيد غالوا في أئمة أهل البيت (ع) و وصفوهم بأوصاف الألوهية، فتبرأ أهل البيت (ع) من ذلك الضلال ولعنوهم وحاربوهم.
فقد روى إدريس بن زياد الكفرتوثائي، قال: كنت أقول فيهم] أئمة أهل البيت (ع) [قولا عظيما، فخرجت إلى العسكر للقاء أبى محمد (ع) فقدمت وعلى أثر السفر ووعثاؤه، فألقيت نفسي على دكان حمام، فذهب بي النوم، فما انتبهت إلا بمقرعة أبى محمد، قرعني بها حتى استيقظت، فعرفته، فقمت قائما أقبل قدميه وفخذه، وهو راكب والغلمان من حوله، فكان أول ما تلقاني به أن قال: يا إدريس: (... بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون) (3) فقلت: حسبي يا مولاي، وانما جئت أسألك عن هذا، قال: فتركني ومضى (4).
وفي عصر الإمام العسكري (ع) أيضا عاش الفيلسوف المعروف يعقوب بن إسحاق الكندي، و كان فيلسوف العراق في زمانه، وأخذ في تأليف كتاب يتهم فيه القرآن بالتناقض، وفى أحد الأيام دخل أحد تلامذة الكندي على الإمام العسكري (ع) فقال له أبو محمد (ع): أما فيكم رجل رشيد، يردع أستاذكم الكندي عما أخذ فيه من تشاغله بالقرآن؟! فقال التلميذ: نحن من تلامذته، كيف يجوز منا الاعتراض عليه، في هذا أو في غيره، فقال له أبو محمد (ع): أتؤدي إلى ما ألقيه إليك؟ قال: نعم، قال: فصر إليه وتلطف في مؤانسته على ما هو بسبيله، فإذا وقعت الأنسة في ذلك، فقل قد حضرتني مسألة أسألك عنها، فإنه يستدعى ذلك منك، فقل له ان أتاك هذا المتكلم بهذا القرآن، هل يجوز أن يكون مراده بما تكلم منه غير المعاني التي قد ظننتها أنك ذهبت إليها؟، فإنه سيقول لك انه من الجائز، لأنه رجل يفهم إذا سمع، فإذا أوجب ذلك، فقل له فما يدريك لعله قد أراد غير الذي ذهبت أنت إليه، فتكون
واضعا لغير معانيه.
فصار الرجل إلى الكندي، وتلطف إلى أن ألقى عليه هذه المسألة، فقال له: أعد على، فأعاد عليه، فتفكر في نفسه، ورأى ذلك محتملا في اللغة، وسائغا في النظر، فقال:
أقسمت عليك الا أخبرتني من أين لك؟ فقال: انه شئ عرض بقلبي فأوردته عليك، فقال:
كلا، ما مثلك من اهتدى إلى هذا، ولا من بلغ هذه المنزلة، فعرفني من أين لك هذا؟، فقال: أمرني به أبو محمد، فقال: الان جئت به وما كان ليخرج مثل هذا الا من ذلك البيت، ثم انه دعا بالنار وأحرق جميع ما كان ألفه (1).
وفاة الإمام العسكري (ع).
عاصر الإمام العسكري (ع) المعتز والمهتدي والمعتمد من خلفاء بنى العباس وقد لاقى التضييق والعنت والإرهاب والملاحقة والسجن من قبلهم، وكان آخر الذين عاصرهم الامام هو المعتمد، وكان خليعا ميالا إلى اللهو واللذات، منصرفا إلى العزف والغناء و اقتراف المحرمات، مما أوجب كراهية الناس له. وقد زاد من غيظ المعتمد اجماع الأمة على تعظيم الإمام العسكري (ع) وتبجيله و تقديمه بالفضل على جميع العلويين والعباسيين، في الوقت الذي كان المعتمد العباسي مكروها لدى الأمة، فأجمع رأيه على الفتك بالامام (ع) واغتياله، فدس له سما قاتلا، أثر فيه فلازم الفراش عدة أيام يعاني آلاما مريرة وقاسية، وهو صابر محتسب حتى توفى (ع) وعمره ثمان وعشرون عاما (2). فقد كانت وفاته (ع) سنة 260 ه‍ في سر من رأى (سامراء) المشرفة.
الإمام الحجة المنتظر.
محمد بن الحسن المهدى (عج).
بسم الله الرحمن الرحيم.
(ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) (3): (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون) (4) (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) (5).
شاء الله تعالى بلطفه بعباده، وحكمته في خلقه، ورحمته بهم، أن يرعى البشرية و يحوطها بعنايته الرحيمة، ويوفر لبني البشر ما يصلحهم وما يقربهم إليه، ويبعدهم عن الشقاء والمعصية والجريمة. ويشكل وجود الأنبياء مظهرا من مظاهر هذا اللطف
الإلهي، بما يحملون للبشرية من دعوة ة خير وإصلاح، ومبادئ هداية وسلام على هذه الأرض، ولقد شكل الأنبياء هذا الحظ والامتداد التأريخي المتواصل عبر مسيرة الأجيال.
قال تعالى: (وإن من أمة إلا خلا فيها نذير) (1).
ويمثل أئمة الهدى وعلماء الإسلام وأبناؤه، الامتداد الحركي والتواصل الفكري لخط الأنبياء ولم يكن لطف الله سبحانه ليغيب عن هذا الكوكب، حتى مع انقطاع النبوة: حيث أن منهج الأنبياء المتمثل في كتاب الله وسنة رسوله الكريم (ص)، ما زال حيا متدفقا بالحيوية والعطاء والهداية لبني البشر، وما زالت أمة من المؤمنين قائمة بالحق تدعو إلى الهدى والإصلاح متمسكة بالقرآن العظيم الذي أنزله رب العزة حيث قال تعالى:
(إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) (2).
الا أن حركة هذه المسيرة بدأن تضعف، وبدأ التقهقر والتصدع في حركة الحضارة والدعوة والقيادة الاسلامية، وحرم الانسان من أبسط حقوقه، وبدأت الشرور الجاهلية والعصبية المقيتة القديمة تنشط، وأخذ الظلم والجور يعود ويسرى كالبرق في شتى بقاع المعمورة، وساد التنكر لمبادئ الايمان والصلاح، وصار حكام الجور هم الأعلون ومن تبعهم و تولاهم، فيما يهان المستضعفون وتداس القيم السماوية لتضحى تراثا باليا وتشيع الفاحشة ويعمل بها: الا أن كلمة الحق هي العليا، حيث ما زال ملايين من البشر يتطلعون إلى مصدر الحق والهدى والاصلاح، ويحدوهم الامل الكبير في الوعد الإلهي العظيم بتصفية بؤر الشر، ومنابع الفساد والظلم، وتحقيق الانقلاب الكبير والتغيير الشامل على يد مصلح البشرية، ومقيم سنن الأنبياء، الامام المهدى المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف، فقد شاء الله أن يخرج من هذه الأمة مصلحا يتحمل مهمة الأنبياء في الدعوة إلى الدين القويم ومبادئ الهدى، والعمل بما جاء به الهادي الأمين محمد (ص)، وذلك وعد حق غير مكذوب نطق به القرآن الكريم، ووعدت به الكتب الإلهية المقدسة، رغم ما يبتغيه أعداء الله، فهو المصلح والأمل الكبير الذي سيحطم عروش الطغاة والظلمة، ويملأ الأرض قسطا وعدلا بعد أن ملئت ظلما وجورا.
وبين أيدينا باقة لا يستهان بها من آي الذكر الحكيم، تدلنا بشكل قاطع على ما أشار إليه العلي العظيم إلى ظهور المهدي، ذلك المصلح العظيم الذي يريث الأرض ومن عليها، تنقاد له الأمم والشعوب، ويكون خلاص البشرية على يديه المباركتين لكننا نبتدئ بولادته (عج) الميمونة والمباركة ثم نعرج على الظروف التي أحاطت بولادته ومن ثم نطوي ملابسات غيبته المباركة.
ولادته (ع) المباركة كان مولد الامام المهدى (عج) ليلة النصف من شعبان المعظم سنة خمس وخمسين
ومئتين للهجرة، وكان سنه عند وفاة أبيه العسكري (ع)، خمس سنين، وقد ولد الامام المهدى (عج) في عند الخليفة العباسي المهتد، بسر من رأى.
يلقب (عج): بالحجة، والقائم، والمهدى، والخلف الصالح، وصاحب الزمان، والصاحب.
وهو المسمى باسم جده رسول الله (ص)، والمكنى بكنيته، وقد جاء في الاخبار، أنه لا يحق لاحد أن يسميه باسمه، ولا أن يكنيه بكنيته، إلى أن يشرف الله تعالى العالم بظهوره المبارك، وإقامة دولته الشريف.
فمن الاخبار، التي جاءت في ميلاده (عج): ما رواه الشيخ أبو جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيى العطار، عن الحسين بن رزق الله، عن موسى بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: حدثتني حكيمة بنت محمد بن علي الرضا (ع) قالت: بعث إلي أبو محمد الحسن بن علي (ع) فقال: يا عمة، إجعلي افطارك الليلة عندنا، فإنها ليلة النصف من شعبان، فإن الله تعالى سيظهر في هذه الليلة الحجة وهو حجته في أرضه، قالت:
فقلت له: ومن أمه؟ قال: نرجس، قلت له: جعلني الله فداك، ما بها أثر! فقال: هو ما أقول لك، قالت: فجئت فلما سلمت وجلست جاءت تنزع خفى وقالت: يا سيدتي كيف أمسيت؟ فقلت بل أنت سيدتي وسيدة أهلي، قالت: فأنكرت قولي وقالت: ما هذا؟!، فقلت لها: يا بنية، ان الله تبارك وتعالى سيهب لك في ليلتك هذه غلاما سيدا في الدنيا والآخرة، قالت: فخجلت واستحيت، فلما أن فرغت من صلاة العشاء الآخرة أفطرت وأخذت مضجعي، فرقدت، فلما أن كان في جوف الليل قمت إلى الصلاة، ففرغت من صلاتي وهي نائمة ليس بها حادث، ثم جلست معقبة، ثم اضطجعت، ثم انتبهت فزعة وهي راقدة، ثم قامت فصلت ونامت.
قالت حكيمة: وخرجت أتفقد الفجر، فإذا أنا بالفجر الأول كذنب السرحان وهي نائمة، قالت: فدخلتني الشكوك، فصاح بي أبو محمد من المجلس فقال: لا تعجلي يا عمة، فهاك الامر قد قرب، قالت فجلست فقرأت (ألم السجدة) و (يس) فبينما أنا كذلك، إذ انتبهت فزعة، فوثبت إليها فقلت: اسم الله عليك، ثم قلت لها: هل تحسين شيئا؟ قالت: نعم، فقلت لها: إجمعي نفسك، واجمعي قلبك، فهو ما قلت لك.
قالت حكيمة: ثم أخذتني فترة وأخذتها فترة، فانتبهت بحسن سيدي، فكشفت، الثوب عنه، فإذا به عليه السلام ساجدا يتلقى الأرض بمساجده،، فضممته إلى فإذا أنا به نظيف منظف، فصاح بن أبو محمد (ع): هلمي إلى ابني يا عمة، فجئت به إليه، فوضع يديه تحت أليتيه وظهره، ووضع قدميه] الوليد المهدى عج [على صدره، ثم أدلى لسانه في فيه، وأمر يده على عينيه وسمعه ومفاصله ثم قال: تكلم يا بنى.
فقال: أشهد أن لا اله الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، ثم صلى على
أمير المؤمنين وعلى الأئمة عليهم السلام، إلى أن وقف على أبيه ثم أجحم.
ثم قال أبو محمد (ع): يا عمة، اذهبي به إلى أمه ليسلم عليها، وائتني به فذهبت به فسلم ورددته ووضعته في المجلس، ثم قال (ع): يا عمة، إذا كان يوم السابع فائتنا.
قالت حكيمة فلما كان يوم السابع جئت وسلمت وجلست فقال: (هلمي إلى ابني) فجئت بسيدي (عج) وهو في الخرقة، ففعل به كفعلته الأولى، ثم أولى لسانه في فيه كأنما يغذيه لبنا أو عسلا، ثم قال: تكلم يا بنى. فقال عليه السلام: أشهد أن لا اله إلا الله وثنى بالصلاة على محمد وعلى أمير المؤمنين (ع)، وعلى الأئمة حتى وقف على أبيه (ع)، ثم تلا هذه الآية: (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) (1).
قال موسى: فسألت عقبة الخادم عن هذا، فقال: صدقت حكيمة.
قال ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: ولد أبو القاسم محمد الحجة بن الحسن الخالص بسر من رأى ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين للهجرة...
إلى أن قال: وأما أمه فأم ولد يقال لها نرجس، خير أمة، وقيل اسمها غير ذلك.
وقال ابن خلكان في وفيات الأعيان: كانت ولادته يوم الجمعة منتصف شعبان سنة خمس و خمسين ومئتين للهجرة ولما توفى أبوه الإمام الحسن العسكري (ع) كان عمره خمس سنين، واسم أمه خمط وقيل نرجس.
وذكر ابن حجر في الصواعق بعد ذكر بعض حالات الامام أبى محمد العسكري:... ولم يخلف غير ولده أبى القاسم محمد الحجة وعمره عند وفاة أبيه خمس سنين، لكن آتاه الله فيها الحكمة ويسمى القائم المنتظر (2).
يروى أن حكيمة بنت محمد الجواد] ع [كانت عمة أبى محمد الحسن العسكري عليهم السلام تحبه وتدعو له.... إلى أن قالت: يا سيدي هل عندك من علم في هذا المولود المبارك؟
فقال: يا عمة هذا المنتظر الذي بشرنا به فخررت لله ساجدة شكرا على ذلك، ثم كنت أتردد إلى الحسن فلا أرى المولود، فقلت يا مولاي ما فعل سيدنا المنتظر؟ قال:
استودعناه الله الذي استودعته أم موسى (ع) ابنها، ابنها، وقال آتاه الله تبارك و تعالى الحكمة، وفصل الخطاب وجعله آية للعالمين، كما قال تعالى: (يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا) (3) وقال تعالى: (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) (4) وطول الله تبارك وتعالى عمره كما طول عمر الخضر وإلياس
عليهما السلام (1).
يحسن بنا، وقد توغلنا في تفاصيل ولادته الميمونة (عج) أن نعطي فكرة كافية عن أمه الراضية المرضية المجاهدة، كما وردت في التاريخ بشكل عام وفي مصادر الخاصة بشكل خاص. فقد كانت عليها السلام قبيل حملها بولدها المهدى (عج)، أمة مملوكة جليت بواسطة الفتح الاسلامي الذي كان جاريا على قدم وساق في تلك العصور، من بعض مدن الكفر إلى سامراء، ودخلت في ملكية بعض أفراد أسرة الإمام العسكري (ع)... وكانت تسمى في ذلك المجتمع بأسماء مختلفة، فهي ريحانة ونرجس وسوس وصقيل ويعود تعدد أسمائها إلى سبب مهم في حياة الإمام العسكري (ع)، حيث أنها عليها السلام عاشت تخطيطا خاصا في تبديل اسمها بين آونة وأخرى، ودعوتها بعدد أسماء في وقت واحد، أو أوقات مختلفة عاشت ذلك منذ دخلت في كنف هذه العائلة الكريمة، لأنها ستصبح أما للمهدي (عج) وسترى المطاردة والاضطهاد من قبل السلطان، وستعيش في السجن مدة من الزمن... اذن، فيجب القيام بهذا المخطط تجاهها، امعانا في الحذر، وزيادة في التوقي عليها وعلى وليدها (عج) ولأجل أن يختلط في ذهن السلطان أن صاحبة أي من هذه الأسماء هي المسجونة، وأي منها هي الحامل، وأي منها هي الوالدة، وهكذا...، حيث يكون المفهوم لدى السلطان كون الأسماء لنساء كثيرات، فيغفلون عن احتمال تعددها في شخص امرأة واحدة، وبذلك يضيع عليهم أمره (عج).
مهمة الإمام العسكري (ع) في الحفاظ على حياة المهدي (عج) وهناك مهمتان مترابطتان امام الإمام العسكري عليه السلام، تجاه وليده الجديد، تحتاج إلى تخطيط خاص، وحذر شديد ولباقة.
المهمة الأولى: إثبات وجود الإمام المهدي عليه السلام تجاه التاريخ وتجاه الأمة الاسلامية، وتجاه مواليه الذين يعتبرون المولود الجديد إمامهم الثاني عشر بحسب نص النبي (ص) حين قال: يكون بعدي إثنا عشر خليفة كلهم من قريش. فليس من الممكن ولا من المنطقي أن يبلغ الحذر والتوقي إلى إخفائه الكامل، بحيث يؤدى انطماس اسمه وإنكار وجوده. مع كونه عليه السلام الامام الثاني عشر لمواليه والقائد المذخور لدولة الحق.
على أنه لابد من إقامة الحجة في وجوده على الموالين خاصة وعلى المسلمين عامة، بحيث يكون هناك تواتر في الاخبار عن وجوده ورؤيته، يدحض به قول من يزعم عدم وجوده أو أنه ليس للإمام العسكري عليه السلام من ولد.
المهمة الثانية: حماية الإمام المهدي عليه السلام من السيف العباسي والمطاردة الحكومية، التي عرفنا مناشئها وتخطيط السلطان لها، وتجنيد كل قواها وعيونها من أجلها.
أضف إلى ذلك ما أشرنا إليه من أن الجهاز الحاكم، كان يعرف في دخيلة نفسه حق الامام، وعدالة قضيته، وصدق قوله. وإنما كان يمنعهم عن اتباع الحق: الملك العقيم، والمصالح العريضة المتعلقة بالخلافة العباسية، مضافا إلى تعصب وراثي قديم. ومن هنا كانوا يشعرون أن ولادة المهدي عليه السلام، وهو الشخص الذي ملأ رسول الله (ص) أسماعهم بأنه يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا...، أن ولادته هذه، تعنى الحكم على نظامهم بالموت المحتم، وفضح مخططاهم المنحرفة، وأساليب عصيانهم لأوامر الإسلام، واهمال طاعة الله تعالى، وعدم الاهتمام بالأمة الاسلامية وعبارة أقرب:
إنهم كانوا يدركون أن مجتمعهم الذي يحكمونه قد امتلأ.. بفعل انحرافهم وسوء تصرفهم.. ظلما وجورا.
إذن فمن المنطقي أن يتصدى الإمام المهدي عليه السلام لطواغيت الأرض، لكي يملأه قسطا وعدلا وهذا ما يخافونه ويرهبونه.
وهم وان لم يحددوا بالضبط تأريخ ميلاد الإمام المهدي عليه السلام، للسرية التامة المحاط بها الا أنهم يعلمون، على الإجمال أن زمانه قد أظلهم و أنه على وشك الوجود. فإنه يكفيهم أن يعرفوا أن الإمام العسكري عليه السلام يكون في السلسلة التي وعد بها رسول الله (ص) الامام الحادي عشر...: لكي يكون ولده هو الثاني عشر وهو المهدى. إضافة إلى ذلك جهلهم بتحديد التاريخ، وما سنتطرق إليه من مراقبتهم للحوامل عند وفاة الإمام العسكري (ع)، ظنا منهم بوجود الامام المهدى (ع) جنينا في رحم إحدى النساء. مع أنه كان مولودا قبل خمس سنوات، كما أطلع على ذلك الخاصة من مواليه.
وإذا كان نشاط الامامين العسكريين عليهما السلام، وهو مقتصر على حفظ مصالح قواعدهم الشعبية، ومشفوعا بسياسة السلبية والمسالمة مع الجهاز الحاكم على ما قلنا.. إذا كان هذا النشاط مثيرا ومغضبا للسلطة..، فكيف بالنشاط الموعود للمهدي المنتظر الذي يكون شديدا في الحق، لا يتسامح ولا يسالم ولا يعفو عن الإنحراف.
ومن هنا كان عمل السلطة في تلك الظروف أقرب شبها بالحركات العصبية، التي يقوم بها المخنوق عند خنقه أو الغريق قبل إنقاذه.. فإنها تعلم بوجود شئ خطر مشرف عليها، شديد الأهمية بالنسبة إليها... ولكنها تشعر بالعجز تجاهه، وقصر الباع في الوصول إليه و الوقوف عليه، بالرغم من وجود القوة والمال والضمائر الأجيرة، وليس في الجانب الآخر الا العزل والفقراء والمضطهدون..، ولعلها تحس تجاه ذلك بالتحدي لقوتها وعزتها، فتزيد من نشاطها وتبذل المستحيل في سبيل القبض على الامام المهدى (ع).
فكانت هذه المسؤولية المزدوجة للإمام العسكري عليه السلام، تضعه في موقف غاية في الدقة والحرج.
ويزيد الموقف دقة، أن الإمام العسكري يعيش في هذا المجتمع الصاخب، تحت الأضواء المسلطة عليه من كل الجهات، والرقابة الاجتماعية التي تلاحقه لعدة
أسباب: منها: أنه الرجل الاسلامي المثالي في عبادته وأخلاقه وعلمه ونسبه في نظر الجميع. ومنها: أنه القائد والموج لقواعد شعبية واسعة من المسلمين. ومنها: أنه يمثل جبهة المعارضة ضد السلطات الحاكمة. ومنها: أن السلطة تسعى لاستمالته إلى البلاط واخضاعه لرغباتها - ولكن دون جدوى -.
ومن المعلوم أن الشخص الذي يحمل بعض هذه الخصائص، فضلا عن جميعها يكون لولده من بعده شأن كبير وخبر ذائع.
فكان أقرب تخطيط للخروج من هذا المآزق، هو ترك الإعلان الاجتماعي عن ولادة المولود الجديد كلية، وكأن شيئا لم يحدث على الاطلاق، بالنسبة إلى الفهم العام، وترك الاحداث تسير في مجراها الاعتيادي من دون إثارة أي انتباه أو فضول أوشك من أحد في شئ من النشاط أو القول أو العمل. حتى أن خادم الباب في بيت الإمام العسكري لم ينتبه إلى شئ ولم يفهم شيئا، (1) إذ أنه ما لم يحصل الشك والانتباه لم يحصل الفحص والسؤال.
ومما ساعد الإمام العسكري (ع) على الإخفاء مساعدة كبرى، تطبيقه سياسة الاحتجاب على نفسه، وانقطاعه عن أصحابه و مواليه الا بواسطة المراسلات، كما عرفنا: حيث استطاع عليه السلام بذلك تحقيق نتيجتين أساسيتين، إحداهما: تعويد قواعده الشعبية على فكرة الاحتجاب والقيادة غير المباشرة، كما سبق أن أوضحنا. وثانيتهما: استقطاب المهام التي كان يقوم بها، والحوادث التي كان يعيشها.. بشكل منفرد، بعيد عن الانتباه و تسليط الأضواء والضوضاء.. لا يكاد يعرف بكل مهمة أحد الا أهل الصلات بها. وحيث كان اخفاء ولده من مهامه الرئيسية، فلم يكن ذلك بممتنع عليه بعد تخطيط الاحتجاب.
وقد ساعد على الاخفاء أيضا مساعدة كبيرة، تحول انتباه الدولة والمجتمع إلى حرب صاحب الزنج الذي بدأ أعماله التخريبية في جنوب العراق والأهواز في عام ميلاد المهدي عليه السلام .. عام 255 ه‍ على المشهور في ميلاده. والمتتبع للتأريخ العام يعرف ما أوجده هذا المخرب من الفزع والقلق في أذهان الشعب عامة والجهاز الحاكم بصورة خاصة.
ومن المعلوم أن المجتمع الذي يسوده القلق الذهني يكون تفكيره منصبا على ما يخاف منه، ومن الصعب أن يلتفت إلى شئ آخر. كالفرد إذا خاف وحشا ركز نظره وفكره و قوته عليه، وكذلك الحال بالنسبة للمجتمع. فكان حركة صاحب الزنج سببا مناسبا لصرف الأذهان عن الالتفات إلى ميلاد الإمام المهدي عليه السلام.
الا أن هذه الفكرة ظلت تجيش بشكل غامض في ذهن السلطات المتمثلة في الخليفة المعتمد العباسي نفسه.. وتتجلى بأوضح صورها على ما سوف يقوم به عند وفاة الإمام العسكري عليه السلام. إذ يكون المعتمد العباسي في ذلك الحين مرتاحا بعض
الراحة من الناحيتين السياسية والعسكرية.. بعد أن أوكل قتال صاحب الزنج إلى أخيه أبى أحمد الموفق، قبل عامين.. سنة 258 كما عرفنا.
والى هنا استطاع الإمام الحسن العسكري عليه السلام أن يضمن بكل بساطة.. حماية ولده المهدي عليه السلام من الجهاز الحاكم ومن كل من يدور في فلكه.. وأما مهمته الأولى عليه السلام، وهي إثبات وجوده للتأريخ وللأمة الاسلامية عامة ولمواليه خاصة..، فكان يجب - تحت الظروف التي عاشها الامام - أن تنحصر تلك المهمة على التبليغ بوجوده واظهاره لكل شخص يعلم فيه قوة الايمان والاخلاص في عقيدته وصلابة الإرادة، مما تجعله لا يلين أمام أي ضغط من السلطان، بحيث يكون على استعداد أن قدم نفسه فداء في سبيل امتثال أمر إمامه (ع) بالكتمان. كما أنه لابد أن يعلم من رجاحة عقله واتزانه و لباقته، أنه يكتم ذلك عن المجتمع كتمانا تاما، ولا يتهور بإذاعة السر إلى من لا ينبغي أن يذيعه له، وله الخبرة الكافية بالخاصة الذين يمكن أن يتبادل وإياهم هذا الخبر... وهكذا كان... وبمقدار هذا التبليغ خطط الإمام العسكري عليه السلام.
وكان هذا سببا لحجب المولود الجديد، حجبا تاما مطلقا عن الجمهور غير الموالى له.
بل حتى عن جمهور الموالين ممن لم تحرز فيه قوة الإرادة وعمق الإخلاص.
وكان كل من يطلعه الامام على المولود الجديد، فيرويه إياه أو يخبره عنه، مكلفا تكليفا إلزاميا بأمرين لا مناص له منهما، وهو يطبقهما تبعا لاخلاصه وقوة إرادته وايمانه. وهما.
أولا: وجوب الكتمان. وقد سمعنا فيما سبق أن أحد الأصحاب يقول للاخر: ولد البارحة في الدار مولود لأبي محمد (ع) وأمر بكتمانه ويكتب الإمام العسكري عليه السلام لأحمد بن إسحاق: ولد لنا مولود، فليكن عندك مستورا، وعن جميع الناس مكتوما. فإنا لم نظهر عليه الا الأقرب لقرابته والموالي لولايته. أحببنا إعلامك ليسرك الله به، مثل ما سرنا به. والسلام (1).
وقد عرفنا، بكل وضوح وجه المصلحة في هذا الكتمان.
ثانيا: حرمة اطلاع أحد على اسمه عليه السلام وهو أسلوب في الكتمان ورد التأكيد عليه بشكل خاص.
ولا يخفى أن اسم المهدى المنتظر أساسا، معلوم لدى الأمة، بإخبار نبيها (ص) حين قال:
اسمه اسمى. وهذا يعنى بكل وضوح أن اسمه محمد وهذه المعرفة لا يختلف فيها الناس من موالين وغيرهم.
ولكن السلطة القائمة، إذ تريد أن تطارد المهدى المنتظر في شخص المولود الجديد، لابد لها من أمرين: أولا: أن تعرف ولادته، إذ مع الغفلة عنها، لا يمكنها بطبيعة الحال أن تجرد المطاردة الفعلية الحقيقية ضد المولود. وثانيا: أن تعرف
شخصه باسمه. إذ بدونه لا يمكن أن تحارب فيه المهدى المنتظر. لاحتمال أن يكون المهدى هو ولد آخر للإمام العسكري (ع) لعله ولد ولعله لم يولد بعد - فيما تحتمله السلطة - و هي ليس لها غرض معين الا ضد المهدى المنتظر على وجه التعيين.
مضافا إلى وضوح أن الاسم يكسب الفرد شخصيته القانونية والاجتماعية التي يمكن أن تعين ويشار إليها به. وأما مع الجهل به إلى، جانب الجهل بشكله أيضا، فيكتسب بذلك نحوا من الغموض وعدم التعيين في ذهن السلطات، فتحار عند البحث عنه، انها تبحث عن أي شخص على وجه التحديد. وهذا الغموض - على أي حال - يعطى المهدى المبحوث عنه رهبة في صدورهم، وتضفي هالة قدسية على أحاسيسهم، وشعورا بالعجز تجاهه. وفي ضعف في معنويات السلطة وخاصة عيونهم.
وطبقا لهذا التكليف الثاني.. سمعنا الإمام الهادي عليه السلام حين يبشر بحفيده المهدى (ع) يقول: لأنكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه. قال الراوي فقلت:
فكيف نذكره؟ قال: قولوا: الحجة من آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم. ونسمع عثمان به سعيد العمرى، وهو الوكيل الأول للحجة (ع) يقول لمن يسأل عن اسمه: إياك أن تبحث عن هذا (1). ويقول لاخر: نهيتم عن هذا (2). وفى حادثة مشابهة يقول ابنه الوكيل الثاني: محرم عليكم أن تسألوا عن ذلك. ويضيف: ولا أقول هذا من عندي، وليس لي أن أحلل وأحرم، ولكن عنه عليه السلام، يعنى الحجة المهدى (ع). ولكننا لا نجد نهيا عن التسمية واردا عن الإمام العسكري عليه السلام.
والذي أود إيضاحه في هذا الصدد، أن هناك احتمالا راجحا تؤكده الحوادث، وهو أن المراد من كتم الاسم كتم الشخص نفسه، وإخفاء ولادته عمن لا ينبغي أن يصل إليه الخبر. وعليه فهناك تكليف واحد بالكتمان متعلق بالولادة والاسم معا، باعتبارهما يعبران عن معنى أصيل واحد، وليس المراد بكتمان الاسم حرمة التصريح به مع غض النظر عن حرمة التصريح بولادته. بل المراد بالاسم هو شخص المسمى، ووجوب الكتمان راجع إلى أصل ولادته المحافظة عليه بشكل عام.
ومن ثم نرى أن من يضطلع ببيان ذلك هو عثمان بن سعيد دون الإمام العسكري عليه السلام. وذلك لما سنسمعه من أن السلطات بعد أن يئست من العثور على الوريث الشرعي للإمام العسكري، قررت الجزم بعدم وجوده أساسا، وتقسيم ميراث الامام بين الورثة الآخرين.
وبذلك أسقطت السلطة وجود الحجة المهدي عليه السلام من حساباتها وغضت النظر عنه نهائيا، وان كانت المخاوف تبقى تعتمل في نفسها على ما سنسمع. ومن المعلوم والحال هذه أن أي تصريح جديد باسم المهدى (ع) أو تلويح بشخصه أو تأكيد على ولادته، سوف يثير من جديد التفات السلطات وتجديدها للمطاردة
والبحث. وقد نأى هذا الخطر عن الإمام إلى حد كبير بعد يأس الدولة من العثور عليه.
وأما الإمام الهادي عليه السلام، فالمظنون أنه يشير إلى خصوص هذه الفترة التأريخية، أو والى ما بعدها - أي انتهاء زمان الغيبة الصغرى -، فإن التصريح باسمه والاخبار عن ولادته ووجوده، كان خطرا عليه في مثل تلك الأزمنة.
كان الموقف على عهد الإمام الحسن العسكري عليه السلام مختلفا عن الموقف في عصر الغيبة الصغرى الذي ابتدأ بوفاته، ويفتتحه عثمان بن سعيد بسفارته عن المهدى (ع). فان السلطات في ذلك العصر المتأخر كانت قد يئست من إلقاء القبض على المهدي عليه السلام، حتى قررت إلغاء وجوده القانوني كوريث شرعي لأبيه، فكان في التصريح باسمه إعادة للشك إلى ذهن السلطة. وأما في زمان أبيه عليهما السلام... فلم تكن السلطة قد التفتت إلى ولادته أو أحست بشئ يدل عليه. ومن المعلوم اختلاف الحالة النفسية عند السلطة بين كونها غافلة أساسا عن الشئ، وبين كونها ملتفتة عاجزة فإنها في هذه الحالة الثانية تكون أقرب ذهنا وأكثر توجها إلى تصيد الخبر الشارد واللفظ الوارد عن الإمام المهدي عليه السلام.
الا أننا سنلاحظ من الإمام العسكري عليه السلام، أنه وان ينه عن التسمية.. الا أنه يأخذ جانب الحذر... فلا يصرح باسمه لاحد من خاصته ممن يريهم ولده المهدى، بل يكتفى بقوله لهم: هنا صاحبكم.. يعنى انه الامام بعده عليه السلام. ويقتصر في التصريح باسمه على أقل القليل.
وفي الحقيقة، ان التكليف الشرعي الاسلامي، المتعلق بالامام العسكري عليه السلام بالتبليغ، وإقامة الحجة على وجود ولده، والتكليف المتعلق بأصحابه بالايمان بامامهم الثاني عشر..، يكفي فيه هذا المقدار من الاطلاع وإن كان الاسم مجهولا. إذ يكفيهم بينهم وبين الله أن يؤمنوا بوجود إمام يرجعون إليه في الاحكام والمشاكل. ولا يتوقف ذلك على معرفة أسمه بعد معرفة شخصه وإمكان الاتصال به عن طريق سفرائه.
على أننا سنعرف أن الكثير من الأصحاب، قد تيسرت لهم رؤيته (عج). إذن يكفي للفرد الموالى أن يكثر السؤال من كثيرين ممن يعرف فيه القدم والرسوخ في علاقته مع الإمام العسكري عليه السلام، وممن شاهد ولده المهدى (ع) من غيرهم.. ليحصل عنده التواتر الموجب للعلم بوجود إمامه الثاني عشر. ولئن كان التواتر قد وصلنا من الطرق الخاصة والعامة إلى هذا العصر.. فكيف في ذلك الزمن الذي كانت كل القرائن تدل عليه وكل الأيدي تشير إليه، وكان هم أبيه ووكلائه وأصحابه.. هو التأكيد على وجوده والتبليغ عنه إلى كل صالح للتبليغ.
الاعلان الرسمي عن إمامته (ع).
ولعل أوسع إعلان يقوم به الإمام العسكري بين أصحابه عن ولادة ابنه وإمامته من بعده، ووجوب طاعته عليهم، هو أنه عليه السلام قبل وفاته بأيام، وقد كان مجلسه غاصا بأربعين من أصحابه ومخلصيه، منهم محمد بن عثمان العمرى، ومعاوية بن
حكيم، ومحمد بن أيوب بن نوح.. يعرض عليهم ابنه عليه السلام ويقول: هذا إمامكم من بعدي وخليفتي عليكم. أطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في أديانكم. ويضيف - منبها لهم إلى أن هذه هي فرصتهم الوحيدة في المهدى (ع) - قائلا: أما إنكم لا ترونه بعد يومكم هذا (1).
ونجد أنه عليه السلام عرض ولده على أصحابه في اليوم الثالث من ولادته، وأعطاهم المفهوم الأساسي الصحيح الذي أوكله الله تعالى إليه، وعين لهم تكليفهم تجاهه بصفته الامام بعد أبيه. وقال لهم: هذا صاحبكم بعدي وخليفتي عليكم.. وهو القائم الذي تمد إليه الأعناق بالانتظار. فإذا امتلأت الأرض جورا وظلما، خرج، فملأها قسطا و عدلا (2).
فهذا وذاك هو الإعلان الرسمي الكبير الذي قام به الإمام العسكري عليه السلام، على طرفي المدة بعد الميلاد وقبل الوفاة لكي يكون هو الأساس المتين لإقامة الحجة تجاه القواعد الشعبية الموالية. وكان خلال هذه المدد يعرضه على أشخاص بمفردهم حين يزورونه. فمنهم: عمرو الأهوازي، حيث أراه أبو محمد (ع) ولده المهدى (ع) وقال: هذا صاحبكم (3).
ومنهم: شخص آخر يزور الإمام عليه السلام ويريد أن يتأكد من وجود الإمام (ع) بعده قائلا: يا سيدي من صاحب هذا الامر؟ يعنى الإمامة فيأمره الإمام العسكري (ع) برفع ستر كان مسبلا على باب غرفة إلى جنبه. فيرفعه الرجل فيخرج إليهم غلام يقدره الراوي بعشر أو ثمان سنين، واضح الجبين، أبيض، درى المقلتين، شثن الكفين، معطوف الركبتين، في خده الأيمن خال، وفي رأسه ذؤابة: فيجلس على فخذ أبى محمد عليه السلام. فيقول الامام للرجل هذا هو صاحبكم. ثم وثب الغلام فقال له أبوه: يا بنى أدخل إلى الوقت المعلوم، (4) يعنى وقت ظهوره عجل الله فرجه.
ولا يخفى أن تقدير الراوي لعمر المهدي عليه السلام، لا ينافي ما عرفناه من أن عمره حين وفاة أبيه خمس سنين. فإن هذا بحسب عدد السنين هو الصحيح وأما بحسب النظر إلى نمو المهدي عليه السلام ونشاطه البدني، فلا يمكن أن نستبعد أن يبدو في ظرف خمس سنين أو أقل، كابن ثمان سنين أو أكثر. وذلك انطلاقا من أحد أساسين.
الأساس الأول: الميزان الطبي الطبيعي. فإنه من المشاهد أن كثيرا من الناس لا يمكن تقدير أعمارهم بشكل دقيق، إذ يبدو للناظر أنهم أكبر من عمرهم الحقيقي بعدة سنوات أو أصغر بعدة سنوات. فإذا أضفنا إلى ذلك نشاطا متزايدا وصحة موفورة،
لم نستبعد أن يبدو الصبي على ضعف عمره الحقيقي.. حتى على الموازين الطبية الطبيعية.
الأساس الثاني: ما ورد في بعض رواياتنا من أن نمو الامام المعصوم (ع) يكون عادة أسرع من غيره. فمن ذلك ما ورد عن الإمام العسكري (ع) نفسه يقول: إن أولاد الأنبياء والأوصياء إذا كانوا أئمة ينشأون بخلاف ما ينشأ غيرهم. وان الصبي منا إذا كان أتى عليه شهر كان كمن أتى عليه سنة (1).
وممن عرضه عليه الإمام العسكري عليه السلام، رجل من أهل فارس تصدى الإمام عليه السلام ليتشرف بخدمته. فأذن له الامام بذلك، فكان مع الخدم يشترى لهم الحوائج من السوق. وبقى على هذه الحال حتى أصبح خاصا وارتفعت الكلفة بينه وبين الامام.. فكان يدخل الدار من دون استئذان إذا لم يكن فيها الا الرجال.
وبينما هو داخل عليه في يوم من الأيام، والرجال عنده، إذ سمع حركة في البيت - يعنى الغرفة -. وناداه الامام: مكانك لا تبرح.
يقول: فلم أجسر أخرج ولا أدخل. فخرجت على جارية معها شئ مغطى. ثم إن الإمام ناداه وأمره بالدخول فدخل الغرفة. فنادى الجارية فرجعت، فأمرها الامام أن تكشف ما معها.
فكشفت عن غلام أبيض حسن الوجه، قدره الراوي بسنتين. وقال الامام: هذا صاحبكم. ثم أمر الجارية فحملته فلم يره بعد ذلك حتى توفى الإمام العسكري أبو محمد صلوات الله عليه (2).
فترى أن هذا البواب بالرغم من ملازمته للدار ودخوله من دون استئذان أحيانا.. لم يعلم بولادة الإمام المهدي عليه السلام، ولم يحسن بتجدد أي أمر جديد في الدار.
واكتفى الإمام العسكري (ع) بعرضه عليه مرة واحدة، كما هو الشأن مع جملة من أصحابه و خاصته.
واليك هذا السيل الهادر لجملة من الأحاديث الشريفة المبشرة بالامام المهدى (عج).
1 - عن أبي سعيد الخدري قال: دخلت فاطمة على أبيها (ص) في مرضه وبكت وقالت: يا أبى، أخشى الضيعة من بعدك فقال: يا فاطمة، ان الله اطلع إلى أهل الأرض اطلاعة فاختار منهم أباك، فبعثه رسولا ثم اطلع ثانية، فاختار منهم بعلك فأمرني أن أزوجك منه فزوجتك منه، وهو أعظم المسلمين حلما وأكثرهم علما وأقدمهم اسلاما. انا أهل بيت أعطينا سبع خصال لم يعطها أحد من الأولين، ولا يدركها أحد من الآخرين. نبينا خير الأنبياء وهو أبوك، ووصينا خير الأوصياء وهو بعلك. وشهيدنا خير الشهداء وهم عم أبيك حمزة. ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك. ومنا مهدي هذه الأمة.
قال أبو هارون العبدي: لقيت وهب بن منبه أيام الموسم فعرضت عليه هذا الحديث فقال:
إن موسى لما فتن قومه واتخذوا العجل الها فكبر على موسى قال الله: يا موسى من كان قبلك من الأنبياء افتتن قومه وان أمة أحمد أيضا ستصيبهم فتنة عظيمة من بعده حتى يلعن بعضهم بعضا. ثم يصلح الله أمرهم برجل من ذرية أحمد وهو المهدى.
ثم قال الشيخ سليمان: أخرج الحافظ أبو نعيم فمنها عن علي بن بلال عن أبيه قال هذا الحديث المذكور، من غير كلام وهب بن منبه وزاد (فيه): يا فاطمة إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وصارت الفتن وانقطعت السبل وأغار بعضهم على بعض، فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عند ذلك المهدى من ولدك يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا، يقوم بالدين في آخر الزمان كما قمت به في أول الزمان، ويملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا.
2 - في مستدرك الصحيحين أخرج بسنده عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (ص):
المهدى منا أهل البيت، أشم الانف، أقنى، أجلى، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما، يعيش هكذا وبسط يساره وإصبعين من يمينه المسبحة والإبهام، وعقد ثلاثة. (ثم قال) هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه (1).
3 - وفي حديث أبي نضرة نقلا عن فتن السليلي وفيه اختلاف وزيادة وهذا نصه عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد. قال: قال رسول الله (ص): يخرج رجل من عترتي أجلى الجبهة، أقنى الانف، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، يعيش سبع سنين.
قال: وسمعت عفان مرة أخرى يقول يعيش هكذا وأشار من اليسرى وإصبعين من اليمنى (2).
4 - عن أبي سعيد قال قال رسول الله (ص): المهدى منى، أجلى الجبهة أقنى الانف، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، يملك سبع سنين (3).
وزاد في آخره (يملك سبع سنين) وأخرجه في الفصول المهمة وقال روى أبو داود والترمذي في سننهما كل واحد منهما يرفعه إلى أبى سعيد الخدري (رض)، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: المهدى منى، أجلى الجبهة، أقنى الانف، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما.
وزاد أبو داود يملك سبع سنين وقال حديث ثابت صحيح ورواه الطبراني في معجمه، و كذلك غيره من أئمة الحديث.
5 - في عرف الوردي قال: أخرج أبو نعيم بسنده عن أبي سعيد قال قال رسول الله (ص):
المهدى منا أجلى الجبين أقنى الانف (1).
6 - أخرج إبراهيم بن محمد الحمويني الشافعي الحديث في فرائد السمطين عن أبي الصديق عن أبي سعيد، ولفظه ولفظ عرف الوردي سواء، وأخرجه الحافظ أبو نعيم في الأربعين و لفظه: المهدى منا أجلى الجبهة أقنى الانف، وأخرجه السيد في غاية المرام من الأحاديث التي جمعها في أحوال الامام المهدى المنتظر وقال: أخرجه الحافظ أبو نعيم في الأربعين وأخرجه في فيض القدير ولفظه: المهدى منى أجلى الجبهة أقنى الانف أشم.
7 - في مجمع الزوائد وفي فتن ابن طاووس نقلا من فتن زكريا واللفظ لابن طاووس قال:... حدثنا الوليد عن علي بن حوشب، سمع مكحولا يحدث عن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) قال قلت: يا رسول الله أمنا أئمة الهدى (المهدى) أم من غيرنا؟ قال:
بل منا بنا يختم الدين كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من ضلالة الفتن، كما استنقذوا من ضلالة الشرك، وبنا يؤلف الله بين قلوبهم في الدين بعد عداوة الفتنة، كما ألف بين قلوبهم ودينهم بعد عداوة الشرك (2).
8 - وفي فتن ابن طاووس قال فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن بسنده عن أبي معبد مولى ابن عباس قال: وافيت ابن عباس يوما طالت فيه نفسه. قال: فقلت يا بن عباس حدثني عن المهدى قال: إني لأرجو أن لا تنقضي الليالي والأيام حتى يبعث الله منا أهل البيت غلاما شابا، أو قال فتى شابا لم تلبسه الفتن، يقيم أمر الله. قال: قلت: يا بن عباس عجز عنها كهولكم وترجوها لشبابكم؟ قال: إنا لله يفعل ما يشاء (3).
9 - وفي الجمع بين الصحاح الستة للحميدي أخرج بسنده من صحيح أبى داود السجستاني المعروف بسنن أبى داود، ومن جامع الترمذي، وإنهما أخرجا بسنديهما عن زر عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله (ص) قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يملك العرب رجل منى ومن أهل بيتي يواطئ اسمه اسمى واسم أبيه اسم أبى، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا (4).
10 - وفى كنز العمال عن علي أنه قال للنبي (ص): أمنا آل محمد المهدى أم من غيرنا يا رسول الله؟ قال: بل منا يختم الله به كما فتح بنا، وبنا يستنقذون من الفتنة
كما أنقذوا من الشرك، وبنا يؤلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الشرك، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة إخوانا كما أصبحوا بعد عداوة الشرك إخوانا في دينهم، قال علي:
قلت يا رسول الله، أمؤمنون أم كافرون قال مفتون وكافر (1).
11 - وفى كتاب البيان أخرج بسنده عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: المهدى من عترتي من ولد فاطمة (2).
12 - وفى ينابيع المودة عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب أحق المهدى؟ قال: نعم هو حق من أولاد فاطمة. فقلت: من أي أولاد فاطمة؟ قال: حسبك الان (3).
13 - وفي سنن أبي داود أخرج بسنده عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: المهدى من عترتي من ولد فاطمة (4).
14 - وفى الصواعق المحرقة لابن حجر قال: لما زوج النبي (ص) فاطمة بابن عمها علي بن أبي طالب دخل على فاطمة ودعا بماء فأتته بقدح فيه ماء، فمج فيه ونفح على رأسها و بين ثديها وقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم، ثم قال لعلي:
ائتني بماء قال علي عليه السلام: فنفح منه على رأسي وبين كتفي، وقال: اللهم إني أعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم ثم قال: أدخل بأهلك على اسم الله تعالى و بركته، (قال): وقد ظهرت بركة دعائه (ص) في نسلها فكان منه من مضى ومن يأتي، ولو لم يكن في الآتين الا الامام المهدى قال: وسيأتي من الأحاديث المبشرة به أي المهدى.
15 - وفي عقد الدرر عن أبي وائل، قال: نظر على إلى الحسين (رضي الله عنهما) فقال:
ابني هذا السيد كما سماه رسول الله (ص). وسيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم. يخرج على حين غفلة من الناس وإماتة للحق واظهار الجور. يفرح بخروجه أهل السماء وسكانها، و هو رجل أجلى الجبين أقنى الانف ضخم، المتن، أذيل الفخذين، بخده الأيمن شامة، أبلج الثنايا، يملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما وجورا (5).
16 - وفى عقد الدرر نقلا عن معجم الحافظ أبى القاسم الطبراني. والحافظ أبى نعيم الأصفهاني في صفة المهدي، والحافظ أبى عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن بأسانيدهم عن عبد الله بن عمرو قال: يخرج من ولد الحسين من المشرق (رجل) لو
استقبله الجبال هدمها واتخذها طرقا (1).
17 - في ينابيع المودة عن علي (ع) رفعه إلى رسول الله (ص) أنه قال: لا تذهب الدنيا حتى يقوم على أمتي رجل من ولد الحسين، يملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما (2).
18 - وفى عقد الدرر أخرج بسنده عن الأعمش عن بنى وائل قال: نظر على إلى ابنه الحسين فقال: ان ابني هذا السيد كما سماه رسول الله (ص) وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيك (ص) يشبهه في الحق ولا يشبهه في الخلق يملأ الأرض عدلا (3).
19 - وفى الملاحم والفتن لابن طاووس... قال: حدثنا موسى بن جعفر (ع) عن أبيه عن جده (ع) قال: دخل الحسين بن علي على علي بن أبي طالب (عليهم السلام) وعنده جلساؤه فقال: هذا سيدكم سماه رسول الله (ص) سيدا وليخرجن رجل من صلبه شبهي شبهه في الخلق والخلق يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا. قيل له: ومتى ذلك يا أمير المؤمنين؟ فقال: هيهات، إذا أخرجتم عن دينكم كما تخرج المرأة عن وركها لبعلها (4).
20 - وفي (كفاية الأثر) وغيره. أخرج بسنده عن محمد بن عثمان العمرى يقول: سمعت أبي يقول: سئل أبو محمد الحسن بن علي (العسكري) وأنا عنده عن الخبر الذي روى عن آبائه (عليهم السلام): ألا إن الأرض لا تخلو من حجة الله على خلقه إلى يوم القيامة، وإن من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية، فقال: أن هذا حق كما أن النهار حق، فقيل له: يا بن رسول الله، فمن الحجة والامام بعدك؟ قال: ابني محمد هو الإمام، والحجة بعدي، من مات ولم يعرفه مات ميتة جاهلية. أما ان له غيبة يحار فيها الجاهلون، ويهلك فيها المبطلون، ويكذب فيها الوقاتون،، ثم يخرج فكأني أنظر إلى الاعلام البيض تخفق فوق رأسه بنجف الكوفة.
21 - وفي (مقتضب الأثر) أخرج بسنده عن الحارث بن عبد الله الهمداني والحارث بن شرب كل حدثنا أنهم كانوا عند علي بن أبي طالب (عليهما السلام)، فإذا أقبل ابنه الحسن يقول: مرحبا يا ابن رسول الله. وإذا أقبل ابنه الحسين يقول: بأبي أنت وأمي يا أبا ابن خيرة الإماء، فقيل: يا أمير المؤمنين، ما بالك تقول هذا للحسن وهذا للحسين؟
ومن ابن خيرة الإماء؟ فقال: ذلك الفقيد الطريد الشريد م ح م د ابن الحسن ابن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين
هذا، ووضع يده على رأس الحسين.
22 - وفي فرائد السمطين أخرج حديثا مفصلا وقال في مضمونه:... وإن الله ركب في صلب (الملقب بالخالص) الحسن (بن علي النقي) نطفة مباركة زكية طيبة طاهرة مطهرة، يرضى بها كل مؤمن ممن أخذ الله ميثاقه في الولاية، ويكفر بها كل جاحد، وهو امام تقى نقي سار مرضى هاد مهدي، يحكم بالعدل ويأمر به، ويصدق الله عز وجل ويصدق الله في قوله: يخرج من تهامة حتى يظهر الدلائل والعلامات وله بالطالقان كنوز لا ذهب ولا فضة، الا خيول مطهمة ورجال مسومة، يجمع الله له من أقصى البلاد على عدة أهل بدر، ثلاثمئة وثلاثة عشر رجلا، معه صحيفة مختومة فيها عدد أصحابه بأسمائهم وأنسابهم و بلدانهم وصنائعهم وطبائعهم، وكلامهم وكناهم، كدادون مجدون في طاعته، فقال له أبي: وما دلالته وعلامته، يا رسول الله؟ قال له: علم إذا حان وقت خروجه انتشر ذلك العلم من نفسه، وأنطقه الله عز وجل فناداه العلم: أخرج يا ولي الله، أقتل أعداء الله وهما رايتان وعلامتان وله سيف مغمد، فإذا حان وقت خروجه اقتلع ذلك السيف من غمده، وأنطقه الله عز وجل، فناداه السيف: أخرج يا ولى الله فلا يحل لك أن تقعد عن أعداء الله، فيخرج فيقتل أعداء الله حيث ثقفهم، ويقيم الحدود (حدود الله) ويحكم بحكم الله، يخرج جبرائيل عن يمينه، وميكائيل عن ميسرته، وشعيب بن صالح على مقدمته، وسوف تدركون (تذكرون) ما أقول لكم، وأفوض أمري إلى الله عز و جل، طوبى لمن لقيه وطوبى لمن أحبه وطوبى لمن قال به ولو بعد حين (1).
23 - وذكر سبط ابن الجوزي الحنفي في تذكرة الخواص: إن الإمام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحادي عشر أبى محمد الحسن بن علي العسكري (2).
24 - وذكر محمد بن طلحة الشافعي في كتابه مطالب السؤل إن الإمام المهدي (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (3).
25 - وذكر الكنجي الشافعي في كتابه البيان في أحوال صاحب الزمان إن الامام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (4).
26 - وذكر ابن خلكان الشافعي في كتابه وفيات الأعيان: إن الإمام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (5).
27 - وفي الصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمي الشافعي: إن الامام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (6).
28 - وذكر ابن الصباغ المالكي في كتابه الفصول المهمة: إن الامام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (1).
29 - وذكر ابن طولون الدمشقي في كتابه (الأئمة الاثنا عشر) إن الامام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (2).
30 - وذكر ابن الصبان الشافعي في كتابه اسعاف الراغبين إن الامام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (3).
31 - وذكر مؤمن الشبلنجي الشافعي في كتابه نور الأبصار إن الامام المهدى (عليه السلام) هو ابن الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (4).
32 - وذكر القندوزي الحنفي في ينابيع المودة إن الامام المهدى (عليه السلام) من أولاد الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) (5).
عظام الأمور عند ظهور الإمام المهدى (عج).
1 - في عقد الدرر أخرج بسنده من الفتن لنعيم بن حماد عن كعب الأحبار (أنه قال): ينزل رجل من بنى هاشم بيت المقدس جيشه اثنا عشر ألفا (قال) وفي رواية قال: جيشه ستة و ثلاثون ألفا، على كل طريق لبيت المقدس اثنا عشر ألفا (6).
2 - وفي مقدمة ابن خلدون في الباب الذي يذكر فيه أحوال الرجل الفاطمي قال: روى الطبراني في معجمه الأوسط من رواية أبي الواصل عبد الحميد بن واصل،... عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: يخرج رجل من أمتي (وفي نسخة يخرج رجل من أهل بيتي) ينزل الله عز وجل له القطر من السماء وتخرج الأرض بركتها، وتملأ الأرض منه قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يعمل على هذه الأمة سبع سنين وينزل بيت المقدس ثم قال: رواة الحديث ثقات (7).
3 - ذكر ابن الصبان في إسعاف الراغبين والطبراني والبزار وجلال الدين السيوطي الشافعي، فقد أخرج الحديث في كتابه العرف الوردي في أخبار الامام المهدى، وقال:
أخرجه الحاكم عن أبي سعيد قال: قال رسول الله (ص): ينزل بأمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم حتى تضيق الأرض عنهم فيبعث الله رجلا من عترتي فيملأ الأرض قسطا و عدلا كما ملئت ظلما وجورا، يرضى عنه ساكن السماء
وساكن الأرض، لا تدخر الأرض شيئا من بذرها الا أخرجته، ولا السماء شيئا من قطرها الا صبته، يعيش فيهم سبع سنين أو ثمانيا أو تسعا (1).
4 - وفي مقدمة ابن خلدون قال: الذي يهلك قيصر، وينفق كنوزه في سبيل الله هو هذا المنتظر المهدى (عليه السلام) حين يفتح القسطنطينية، فنعم الأمير أميرها ونعم الجيش ذلك الجيش، كذا، قال (ص): ثم قال: ومدة حكمه (وسلطانه) بضع، والبضع من ثلاث إلى تسع وقيل إلى عشر، (قال): وجاء (في بيان مدة سلطانه عليه السلام) ذكر أربعين، وفي بعض الروايات سبعين وأما الأربعون فإنها مدته ومدة الخلفاء الأربعة الباقين من أهله، القائمين بأمره من بعده على جميعهم السلام. قال (ابن خلدون): وذكر أصحاب النجوم والقرانات أن مدة بقاء أمره و (أمر) أهل بيته من بعده مئة وتسعة وخمسون عاما، فيكون الامر على هذا جاريا على الخلافة والعدل أربعين سنة (2).
5 - وفي العرف الوردي قال: أخرج أبو الحسين بن المنادى في كتاب الملاحم عن سالم بن أبي الجعد (أنه) قال: يكون (ملك) المهدى إحدى وعشرين سنة، أو اثنين وعشرين سنة، ثم يكون آخر من بعده وهو دونه وهو صالح أربعة عشر سنة، ثم يكون آخر من بعده وهو دونه وهو صالح تسع سنين (3).
6 - وفي العرف الوردي قال: أخرج نعيم بن حماد عن صباح (أنه) قال: يمكث المهدى فيهم تسعا وثلاثين سنة، يقول الصغير: يا ليتني كبرت، ويقول الكبير: يا ليتني صغيرا. و فيه أيضا قال: أخرج نعيم بن حماد عن ابن لهيعة (أنه) قال: يتمنى في زمان المهدى الصغير الكبير، والكبير الصغير وقد بين فيها النبي (ص) حليته وعدله وما يعمل به، وما يلقى المسلمون والإسلام في عصره، وانه يملأ الأرض قسطا وعدلا (4).
7 - وفي عقد الدرر أخرج بسنده عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (ص): يخرج رجل من أهل بيتي فذكر الحديث، وفي آخره: ويعمل في هذه الأمة سبع سنين وينزل بيت المقدس. أخرجه الإمام أبو عبد الرحمن المقرى في سننه، وأخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في صفة المهدى (5).
8 - وفي كنز العمال من كتب عديدة، ولفظه: لا تقوم الساعة حتى يملك الأرض
رجل من أهل بيتي أجلى أقنى يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله ظلما، يكون سبع سنين و أخرجه الحمويني في فرائد السمطين، عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد ولفظه ولفظ كنز العمال سواء ثم قال: قال الشيخ عبد الرحمن الخدري: الأجلى: الذي قد انجر الشعر عن جبهته إلى نصف رأسه والقنا: احديداب في الانف.
9 - وفي غاية المرام للسيد هاشم البحراني، وقد أخرج الحديث. وهذا نصه بحذف السند قال: وعن أبي سعيد الخدري قال: خشينا أن يكون بعد نبينا حدث فسألنا رسول الله (ص) (فقال): ان من أمتي المهدى يخرج فيعيش خمسا أو سبعا أو تسعا قال قلنا: وما ذاك؟
قال: سنين (وذكر له تتمة وقال): يجئ الرجل إليه فيقول: يا مهدي أعطني قال فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله (ثم قال) قال الحافظ الترمذي في جامعه (بعد ذكر الحديث): حديث حسن وقد روى من غير وجه عن أبي سعيد عن النبي (ص) (1).
10 - وفي الأربعين حديثا لأبي نعيم قال عن أبي سعيد الخدري عن النبي (ص) (أنه) قال: يكون من أمتي المهدى ان قصر ملكه فسبع سنين وإلا فثمان وإلا فتسع، تنعم أمتي في زمانه نعيما لم يتنعموا مثله قط، البر والفاجر، ويرسل السماء عليهم مدرارا ولا تدخر الأرض شيئا من نباتها (2).
11 - وفي عقد الدرر أيضا بسنده عن حذيفة وفيه زيادة وهذا نصه عن حذيفة قال، قال رسول الله: (ص): المهدى رجل من ولدى وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم إسرائيلي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، يرضى في خلافته أهل السماء، والطير في الجو، يملك عشرين سنة (3).
وممن تحدث عن ظهور المهدى (عج) من المعاصرين، عبد العزيز بن باز، رئيس الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة، قال: إن أمر المهدي، أمر معلوم، والأحاديث فيه مستفيضة بل متواترة متعاضدة، فهي بحق تدل على أن هذا الشخص الموعود به، أمر ثابت، و خروجه حق (4).
وقد أحصى الشيخ عبد المحسن العباد، عضو هيئة التدريس في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة في محاضرته بعنوان: عقيدة أهل السنة والامر في المهدى المنتظر: أسماء الكثير من الصحابة الذين رووا أحاديث المهدى (عج) وأصحاب كتب الحديث أيضا، فقال:
جملة ما وقفت عليه من أسماء الصحابة الذين رووا أحاديث المهدى عن رسول الله (ص) ستة وعشرون وهم: عثمان بن عفان، علي بن أبي
طالب، طلحة بن عبيد الله، عبد الرحمن بن عوف، الحسين بن علي، أم سلمة، أم حبيبة، عبد الله بن عباس، عبد الله بن مسعود، عبد الله بن عمر، عبد الله بن عمرو، أبو سعيد الخدري، جابر بن عبد الله الأنصاري، أبو هريرة، أنس بن مالك، عمار بن ياسر، عوف بن مالك، ثوبان مولى رسول الله (ص)، قرة بن اياس، على الهلالي، حذيفة بن اليمان، عبد الله بن الحارث بن حمزة، عوف بن مالك، عمران بن حصين، أبو الطفيل، جابر الصدفي ثم ذكر في محاضرته القيمة أسماء الأئمة الذين خرجوا الأحاديث والآثار الواردة في المهدى (عج) في كتب العامة. فقال: وأحاديث المهدى خرجها جماعة كثيرون من الأئمة في الصحاح والسنن والمعاجم والمسانيد وغيرها، قد بلغ عدد الذين وقفت على كتبهم، أو اطلعت على ذكر تخريجهم لها ثمانية وثلاثين، تذكر بعضا منهم لتفادي الإطالة: أبو داود في سننه، الترمذي في جامعه، ابن ماجة في سننه، النسائي، المناوي، أحمد في مسنده، ابن حبان في صحيحه، الحاكم في المستدرك، أبو بكر بن أبي شيبة، نعيم بن حماد في كتابه الفتن، أبو نعيم في كتاب المهدى وفي الحلية، الطبراني في الكبير والأوسط والصغير، الخطيب في تلخيص المتشابه وفي المتفق والمفترق، ابن عساكر في تاريخه، ابن سعد في طبقاته، البيهقي في دلائل النبوة، وغيرهم مما لا يسعنا ذكرهم رضوان الله عليهم.
وهكذا يتضح لدينا من الأحاديث الواردة في ظهور المصلح العظيم المهدى (عج)، أنه الإمام الثاني عشر، وأنه ابن فاطمة الزهراء (ع)، وأنه من ذرية الحسين (ع)، وأنه ابن لامام الحسن العسكري (ع)، وهذه الأحاديث كثيرة ومعتبرة، وبعضها متواتر عند المسلمين جميعا بمختلف مذاهبهم.
غيبة الإمام (ع) ودور السفراء الأربعة.
اذن، وبعد أن اطلعنا على طائفة من الروايات، وتعرفنا على أسماء الكثير من رواة هذه الأحاديث، فضلا عن أمهات الكتب والأسانيد المعتبرة حول الامام المهدى (عج) والظروف التي أحاطت بولادته المباركة، حري بنا أن نتعرف إلى غيبته (عج)، وبعض من خواص صحابته رضوان الله عليهم، الذين يعرفون بالسفراء الأربعة، فقد كانت للإمام المهدى المنتظر عج غيبتان، غيبة صغرى، وأخرى كبرى:.
1 - الغيبة الصغرى: امتدت من ولادته (عج) سنة 255 ه‍ في حياة أبيه الإمام العسكري (ع)، الذي عايشه مدة خمس سنوات، وحتى سنة 328 أو 329 ه‍، حيث بدأت كما قلنا بعد ولادته (ع) وانتهت بعد وفاة سفيره الرابع والأخير، على بن محمد السمري (رض) وقد عاصرت هذه الغيبة حكم المعتمد والمعتضد، والمكتفى بالله والمقتدر بالله، والقاهر بالله من حكام بنى العباس، وكان خلالها يتصل بأتباعه من خلال سفرائه الأربعة وهم:
عثمان بن سعيد العمرى الأسدي، ومحمد بن عثمان بن سعيد العمرى الأسدي، والحسين بن روح النوبختي، وعلي بن محمد السمري رضوان الله تعالى عليهم أجمعين.
ونظرا لأهمية هذه المرحلة وخطورتها، والغموض الذي يحيط بها عند الكثير من الناس، وتشكيك الغالبية منهم فيها، ولأهميتها في اثبات وجود الإمام الحجة (عج) شخصيا، و أنه هو الامام المفترض الطاعة، وأنه هو محمد بن الحسن العسكري (ع)، فلنعرف بالسفراء الأربعة، الذين كان يتصل بهم الامام المهدى (عج) وتصل بواسطتهم الأوامر والتوجيهات والوصايا إلى أتباعه وشيعته الذين كانوا يعيشون مرحلة السرية والكتمان، ويعانون الاضطهاد والإرهاب السلطوي الدموي من قبل حكام بنى العباس، فلقد كانت هذه المرحلة من أشد مراحل الفوضى والاضطراب السياسي، والقهر والملاحقة والسجون والقتل لاتباع أهل البيت (ع).
فقد ورث الإمام العسكري (ع) عن أبيه الهادي (ع) جهازا من الوكلاء والقيمين والممثلين في كل الأمصار الاسلامية، فقد كانوا يثكلون الركائز الأساسية لبنية هيكل الأتباع والأنصار والمتعاطفين وورث كذلك من أبيه (ع) الإدارة الفكرية والعقائدية والسياسية، وقد عمل الإمام العسكري بكل جهده على تثبيت وترسيخ ذلك كله وتنميته، ليسلمه إلى ولده محمد المهدى (عج)، فاستمر الامام المهدى (عج) على نفس النهج السرى وإدارة جهاز من الأتباع والوكلاء المتكتمين على عملهم ودعوتهم الفكرية والعقائدية والفقهية، القائمة على أساس الأصالة الاسلامية، لذا فقد عين السفراء الذين يتصل بهم، تعيينا سريا، وليشكلوا حلقة الاتصال بينه وبين أتباعه، لئلا يكشف وجوده للحكام الذين كانوا يبحثون عنه، ويسعون للقضاء عليه بكل وسيلة خسيسة ووصفت بعض النصوص الدالة على الغيبة، صعوبة تلك الفترة كما بينا، وقلة المؤمنين فيها، كما في حديث الرسول الأكرم (ص)، قال: ليغيبن القائم من ولدى بعهد معهود إليه منى، حتى يقول أكثر الناس ما لله في آل محمد حاجة، ويشك آخرون في ولادته... (1). وفي حديث آخر عن رسول الله (ص) قال فيه: تكون له غيبة وحيرة تضل فيه الأمم (2) وفي حديث عن علي بن أبي طالب (ع) يصف فيه حالة الشيعة وصفا دقيقا يثير فيها الألم والأسى في نفوس المؤمنين، قال (ع): للقائم منا غيبة أحدها طويل، كأني بالشيعة يجولون جولان النعم في غيبته، يطلبون المرعى، فلا يجدونه، ألا فمن ثبت منهم على دينه، ولم يغش قلبه لطول غيبة امامه، فهو معي في درجتي يوم القيامة (3).
ترجمة ملخصة عن السفراء الأربعة (رض).
السفير الأول:.
1 - عثمان بن سعيد العمرى، يكنى أبا عمرو السمان، ويقال له الزيات الأسدي، وهو جليل القدر، ثقة له منزلة عظيمة عند الطائفة، حظي برضى الأئمة وتوثيقهم له عند توكيله من قبلهم (ع) والسمان: قيل إنه كان يتجر بالسمن تغطية على الامر، وكان
الشيعة إذا حملوا إلى أبى محمد (ع) ما يجب عليهم حمله من الأموال، أنفذوا إلى أبى عمرو ليجعله في جراب السمن وزقاقه ويحمله إلى أبى محمد (ع) تقية وخوفا (1) فالعمرى رضوان الله تعالى عليه لم تعرف سنة ولادته، وسنة وفاته الا أنه يحتمل أنه توفى بعد خمس سنوات من استلامه السفارة، وله من الأولاد اثنان: وهما: محمد وهو السفير الثاني كما يأتي، وأحمد (2). وقد توكل للأئمة الهادي والعسكري والمهدى (ع)، وقام بدور الواسطة بينهم وبين قواعدهم الشعبية الموالية، حيث ينقل إليهم أسئلتهم و أموالهم الشرعية بالكيفية السابقة الذكر، ويأتيهم بأجوبة الرسائل توجيهات أئمتهم (ع) (3) وقبره على ما جاء في (الغيبة) للطوسي: بالجانب الغربي من مدينة السلام - يعنى بغداد - وهو يزار ويقع في منطقة الميدان في أول الموضع المعروف بدرب جبلة ببغداد.
2 - السفير الثاني محمد بن عثمان بن سعيد العمرى: يكنى أبا جعفر له منزلة جليلة بعد أبيه عند الإمام صاحب الزمان (عج). حيث استلم الشيخ العمرى السفارة بعد وفاة أبيه، و قام مقامه بناء على كتاب التعزية والتولية الصادر عن الإمام الحجة (عج). وعن أبي نصير هبة الله قال: مات في آخر جمادى الأولى سنة خمس وثلاثمئة، وقيل سنة أربع و ثلاثمئة، وإنه كان يتولى السفارة نحوا من خمسين سنة يحمل الناس إليه أموالهم ويخرج إليهم التوقيعات بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن العسكري (ع) وإن قبر أبو جعفر - السفير الثاني - محمد بن عثمان عند والدته (4).
3 - السفير الثالث: أبو القاسم الحسين بن روح النوبختي: وهو أحد السفراء والنواب الخاصين بالامام المهدى (عج) توفي الحسين بن روح في شعبان سنة ست وعشرين وثلاثمئة ه‍ وله قبر يزار في النوبختية في الدرب الذي كانت فيه دار على بن أحمد النوبختي النافذ إلى التل (منطقة سوق الشورجة بجانب الرصافة ببغداد).
4 - السفير الرابع على بن محمد السمري: أو السيمري، أو الصيمري، المكنى بأبي الحسن، تولى السفارة من حين وفاة أبى القاسم بن روح عام 326 إلى أن لحق بالرفيق الأعلى عام 329 في النصف من شعبان، فتكون مدة سفارته ثلاثة أعوام وقبره يزار في منطقه سوق السراي في جانب الرصافة ببغداد.
ويمكن لنا وبصورة موجزة التعرف إلى الأسباب الموجبة لانهاء دور السفارة بالنقاط التالية.
1 - بالرغم من سرية دور السفارة وكتمانها عملا بسياسة التقية، التي حفظت لنا مذهب أهل البيت في أحلك الظروف وأكثرها إرهابا: فقد بدأ أمر السفارة وأخبارها و نشاطاتها يتفشى تدريجيا في أوساط أعوان السلطة وجلاوزتها، الذين
راحوا يرصدون جميع تحركات الموالين، لعلهم يتمكنون من معرفة الوكلاء وإلقاء القبض عليهم واجهاض نشاطاتهم.
2 - ومن الأمور التي استوجبت الغاء السفارة: هو وجود الكثير من ضعاف النفوس الذين استغلوا حالة العمل السرى، المتصف بسياسة التقية، ليجعلوا من أنفسهم وكلاء للامام الحجة (عج) ويجمعوا الناس من حولهم بهذه الحجة المفتعلة، بهدف كسب الأموال، وإحراز مكانة اجتماعية مرموقة لهم، أمثال الشريعي، والنميري، والحلاج، ومحمد بن نصير، و أحمد الكرخي وغيرهم: ممن يحملون عقائد فاسدة ويدعون لإباحة نكاح الذكور في أدبارهم، وهذا ما حمل الامام (عج) على التصدي لهذا التبار المنحرف ووضع حد له بإلغاء دور الوكالة (1).
3 - ان ظاهرة ظهور الوكلاء المزيفين تركت انعكاسات نفسية، وآثارا سلبية على نفوس المؤمنين وزرعت الشكوك في أوساطهم.
4 - كان السفراء الأربعة (رحمهم الله) يتصفون بقوة الايمان وشدكات التقوى، وصلابة الموقف، بحيث لو كان المهدى (عج) متخفيا بين أذيالهم - آنذاك لما كشفوا عنه حتى لو قرضوا بالمقاريض.
لهذه العوامل مجتمعة أنهى الإمام (ع) دور السفارة، و أوكل الامر إلى الفقهاء والعدول المتصفين بالعدل والتقوى المخالفين للهوى والمطيعين لأمر المولى (2).
نقول: ان الغيبة الصغرى كانت كافية لاثبات وجود المهدى (عج) بما يصل إلى الناس عن طريق سفرائه وغيرهم من البينات والبيانات، كما أوجبت بكل وضوح أن يعتاد الناس على غيبة الامام ويستسيغون فكرة اختفائه. وهو آخر جزء من التخطيط العام الذي سار عليه الأئمة (ع) و أصحابهم ليستوعب الناس فكرة الغيبة الكبرى وكون الامام المهدى (عج) مذخورا إلى اليوم الموعود.
وعلاوة على كل تلك فإننا ننقل رسالة الامام المهدى (عج) إلى السفير الرابع على بن محمد السمري في أيامه الأخيرة من سفارته: قال الامام المهدى (عج).
بسم الله الرحمن الرحيم، يا علي بن محمد السمري، أعظم الله أجرك فيك.
فإنك ميت ما بينك وبين ستة أيام فاجمع أمرك ولا توصي إلى أحد، فيقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة، فلا ظهور الا بإذن الله تعالى ذكره، وذلك بعد طول الأمد وقسوة القلوب وامتلاء الأرض جورا، وسيأتي لشيعتي من يدعى المشاهدة، ألا فمن ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة، فهو كذاب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم (3).
فنرى الإمام المهدي (عج) قد أكد في هذا البيان على أمور:
الامر الأول: اخباره بموت الشيخ السمري في غضون ستة أيام، وهو من الاخبار بالغيب الذي تقول الشيعة بامكانه للامام. وقد غدا عليه أصحابه بعد ستة أيام فوجدوه (رض) يجود بنفسه محتضرا.
الامر الثاني: نهيه عن أن يوصي إلى أحد، ليقوم مقامه، ويضطلع بمهام السفارة بعد وفاته.
الأمر الثالث: أنه لا ظهور الا بأمر الله، وهذا معناه الغموض الذي يكتنف تأريخ الظهور، وايكال علمه إلى الله وحده وارتباطه بإذنه عز وجل.
الامر الرابع: الإشارة إلى أن أحد الغيبة التامة الكبرى سوف يكون طويلا مديدا (1).
الامر الخامس: الإشارة إلى قسوة القلوب، والمراد به ضعف الدافع الايماني، والشعور بالمسؤولية، والمشارفة على الانحراف، بل سقوط أغلب أفراد المجتمع المسلم فيه.
الامر السادس: الإشارة امتلاء الأرض جورا وظلما وفسادا.
الامر السابع: إثبات ظهور السفياني والصيحة، وإنه أمر حق لا محيص عنه قبيل خروج المهدى (عج) وظهوره، وهذا ما نطق به الكثير من الأخيار من الفريقين ورواها محدثوا كلا الفريقين.
الامر الثامن: إن من ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو مفتر كاذب (2).
الآيات الكريمة التي تبشر بظهور المهدي (عج).
1 - قال الله تعالى في محكم كتابه العزيز: (ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه الا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون) (3).
2 - قال تعالى: (ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور و ذكرهم بأيام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) (4).
3 - قال تعالى: (فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددناه لكم الكرة عليهم... * ان أحسنتم لأنفسكم وان أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة...) (5).
4 - وقال تعالى: (وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو
يحدث لهم ذكرا) (١).
٥ - وقال تعالى: (فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون) (٢).
٦ - وقال تعالى: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) (٣).
٧ - وقال تعالى: (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وان الله على نصرهم لقدير) (٤).
٨ - وقال تعالى: (ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور) (٥).
٩ - وقال تعالى: (الذين ان مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور) (٦).
١٠ - وقال تعالى: (أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض) (٧).
١١ - وقال تعالى: (ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل) (٨).
١٢ - وقال تعالى: (اقتربت الساعة...) (٩).
١٣ - وقال الله تعالى: (يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون) (١٠).
١٤ - وقال تعالى: (وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين) (١١).
١٥ - وقال تعالى: (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون) (١٢).
١٦ - وقال تعالى: ﴿اعلموا أن الله يحيى الأرض بعد موتها﴾ (13).
17 - وقال تعالى: (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة و
نجعلهم الوارثين) (١).
١٨ - وقال تعالى: ﴿فإذا نقر في الناقور﴾ (2).
19 - وقال الله تعالى: (سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق) (3).
20 - وقال تعالى: (وأشرقت الأرض بنور ربها) (4) 21 - قال تعالى: (فارتقب يوم تأتى السماء بدخان مبين) (5).
22 - وقال تعالى: (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون) (6).
23 - وقال تعالى: (ويقولون متى هذا الفتح ان كنتم صادقين * يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولاهم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون) (7).
فيه (عج) من سنن الأنبياء (ع).
1 - عن إكمال الدين: عن أبي عبد الله (ع) قال: ان مثل القائم مثل صالح (ع) في غيبته عن قومه (8).
2 - عن اكمال الدين، عن أبي عبد الله (ع): يقول: في القائم سنة من موسى بن عمران (ع) و هي خفاء مولده وغيبته عن قومه (9).
3 - عن اكمال الدين عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: في صاحب هذا الامر أربع سنن من أربعة أنبياء: سنة من موسى وسنة من عيسى وسنة من يوسف وسنة من محمد (ص)، فأما من موسى، فخائف يترقب، وأما من يوسف فالسجن وأما من عيسى فيقال:
انه مات ولم يمت، وأما من محمد (ص) فالسيف (10).
4 - عن إكمال الدين، عن سعيد بن جبير قال: سمعت سيد العابدين على بن الحسين (ع) يقول:
في القائم منا سنن من سنن الأنبياء (ع)، سنة من آدم، وسنة من نوح، وسنة من إبراهيم، وسنة من موسى، وسنة من عيسى، وسنة من أيوب، وسنة من محمد (ص) فأما من آدم ومن نوح فطول العمر، وأما من إبراهيم فخفاء الولادة واعتزال الناس، وأما من موسى فالخوف، والغيبة، وأما من عيسى، فاختلاف الناس
فيه، وأما من أيوب فالفرج بعد البلوى، وأما من محمد فالخروج بالسيف (1).
5 - عن محمد بن مسلم قال: دخلت على أبى جعفر (ع) وأنا أريد أن أسأله عن القائم من آل محمد (ص) فقال لي مبتدئا: يا محمد بن مسلم ان في القائم من آل محمد (ص) شبها من خمسة من الرسل: يونس بن متى، ويوسف بن يعقوب، وموسى، وعيسى، ومحمد (ص) فأما شبهه من يونس فرجوعه من غيبته وهو شاب بعد كبر السن وأما شبهه من يوسف بن يعقوب فالغيبة من خاصته وعامته، واختفاؤه من اخوته واشكال أمره على أبيه يعقوب (ع) مع قرب المسافة بينه وبين أبيه وأهله وشيعته، وأما شبهه من موسى فدوام خوفه وطول غيبته وخفاء ولادته وتعب شيعته من بعده، بما لقوا من الأذى والهوان، إلى أن اذن الله عز وجل في ظهوره ونصره، وأيده على عدوه، وأما شبهه من عيسى فاختلاف من اختلف فيه حتى قالت طائفة منهم ما ولد، وقالت طائفة مات، وقالت طائفة قتل وصلب.
فأما شبهه من جده المصطفى (ص) فخروجه بالسيف، وقتل أعداء الله وأعداء رسوله (ص) والجبارين والطواغيت، وأنه ينصر بالسيف والرعب، وأنه لا ترد له راية، وأن من علامات خروجه السفياني من الشام وخروج اليماني، وصيحة من السماء في شهر رمضان و مناد ينادى باسمه واسم أبيه (2).
6 - عن سدير الصيرفي قال: دخلت أنا والمفضل بن عمر وأبو بصير وأبان بن تغلب، على مولانا أبى عبد الله جعفر بن محمد (ع) فرأيناه جالسا على التراب، وعليه مسح خيبري مطوق بلا جيب، مقصر الكمين وهو يبكى فقلنا: يا بن رسول الله كرمنا وشرفنا بإشراكك إيانا في بعض ما أنت تعلمه من علم قال: إن الله تبارك وتعالى أدار في القائم منا ثلاثة، أدارها في ثلاثة من الرسل، قدر مولده تقدير مولد موسى (ع)، وقدر غيبته غيبة عيسى (ع)، وقدر ابطاءه تقدير ابطاء نوح (ع) وجعل من بعد ذلك عمر العبد الصالح أعني الخضر دليلا على عمره، فقلت: إكشف لنا يا بن رسول الله عن وجوه هذه المعاني، قال: أما مولد موسى فإن فرعون لما وقف على أن زوال ملكه على يده أمر بإحضار الكهنة، فدلوه على نسبه، وأنه يكون من بني إسرائيل، ولم يزل يأمر أصحابه بشق بطون الحوامل من] نساء [بني إسرائيل حتى قتل في طلبه نيفا وعشرين ألف مولود، و تعذر عليه الوصول إلى قتل موسى لحفظ الله تبارك وتعالى إياك، كذلك بنو أمية وبنو العباس، لما وقفوا على أن زوال ملكهم - والامراء والجبابرة منهم - على يد القائم منا، ناصبونا العداوة، ووضعوا سيوفهم في قتل آل بيت رسول الله (ص) وإبادة نسله طمعا منهم في الوصول إلى قتل القائم (عج)، ويأبى الله أن يكشف أمره لواحد من الظلمة إلى أن يتم نوره ولو كره المشركون.
وأما غيبة عيسى (ع) فإن اليهود والنصارى اتفقت على أنه قتل، وكذبهم الله عز و
جل بقوله: (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) (1)، كذلك غيبة القائم (عج) فإن الأمة تنكرها] لطولها [، فمن قائل بغير هدى بأنه لم يولد، وقائل يقول: انه ولد و مات، وقائل يكفر بقوله: ان حادي عشرنا كان عقيما، وقائل يمرق بقوله: انه يتعدى إلى ثالث عشر فصاعدا، وقائل يعصي الله عز وجل بقوله: ان روح القائم (عج)، تنطق في هيكل غيره، وأما إبطاء نوح (ع) فإنه لما استنزل العقوبة على قومه من السماء، بعث الله عز وجل جبرئيل الروح الأمين بسبعة نويات فقال: يا نبي الله ان الله تبارك و تعالى يقول لك: ان هؤلاء خلائقي وعبادي ولست أبيدهم بصاعقة من صواعقي، الا بعد تأكيد الدعوة والزام الحجة، فعاود اجتهادك في الدعوة لقومك فانى مثيبك عليه، واغرس هذا النوى فإن لك في نباتها وبلوغها وادراكها إذا أثمرت الفرج والخلاص، فبشر بذلك من تبعك من المؤمنين. فلما نبتت الأشجار وتأزرت وتسوقت وتغصنت وأثمرت وزهر الثمر عليها بعد زمن طويل، استنجز من الله سبحانه وتعالى العدة، فأمره الله تعالى أن يغرس من نوى تلك الأشجار، ويعاود الصبر والاجتهاد، ويؤكد الحجة على قومه، فأخبر بذلك الطوائف التي آمنت به، فارتد منهم ثلاثمئة رجل وقالوا: لو كان ما يدعيه نوح حقا لما وقع في وعد ربه خلف (واصنع الفلك بأعيننا ووحينا) (2).
وكذلك القائم تمتد أيام غيبته ليصرح الحق عن محضه، ويصفو الإيمان من الكدر بارتداد كل من كانت طينته خبيثة من الشيعة، الذين يخشى عليهم النفاق إذا أحسوا بالاستخلاف والتمكين والأمن المنتشر في عهد القائم (عج).
وأما العبد الصالح الخضر (ع) فإن الله تبارك وتعالى ما طول عمره لنبوة قدرها له ولا لكتاب ينزله عليه، ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبلها من الأنبياء، ولا لامامة يلزم عباده الاقتداء بها، ولا لطاعة يفرضها له: بلى ان الله تبارك وتعالى لما كان في سابق علمه أن يقدر من عمر القائم (عج) في أيام غيبته ما يقدر، وعلم ما يكون من انكار عباده بمقدار ذلك العمر في الطول، طول عمر العبد الصالح من غير سبب أوجب ذلك، الا لعلة الاستدلال به على عمر القائم (عج)، وليقطع بذلك حجة المعاندين لئلا يكون للناس على الله حجة؟ (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا) (3).
فضل انتظار الفرج - زمان الغيبة.
1 - عن أبي بصير عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص) ذات يوم وعنده جماعة من أصحابه: اللهم لقني إخواني، مرتين، فقال من حوله من أصحابه: أما نحن إخوانك يا رسول الله؟ فقال: لا إنكم أصحابي وإخواني قوم في آخر الزمان آمنوا ولم يروني، لقد عرفتيهم الله بأسمائهم وأسماء آبائهم من قبل أن يخرجهم من
أصلاب آبائهم وأرحام أمهاتهم: لأحدهم أشد بقية على دينه من فرط القتاد في الليلة الظلماء، أو كالقابض على جمر الغظى، أولئك مصابيح الدجى، ينجيهم الله من كل فتنة غبراء مظلمة (1).
2 - عن يحيى بن أبي القاسم قال: سألت الصادق جعفر بن محمد (ع) عن قول الله عز وجل:
(ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين * الذين يؤمنون بالغيب) (2)، فقال: المتقون شيعة علي (ع)، والغيب: فهو الحجة الغائب. وشاهد ذلك قول الله عز وجل: (ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل انما الغيب والله فانتظروا انى معكم من المنتظرين) (3) فأخبر عز وجل أن الآية هي الغيب، والغيب هو الحجة وتصديق ذلك قول اله عز وجل: (وجعلنا ابن مريم وأمه آية) (4) يعنى حجة (5).
3 - عن صالح بن عقبة عن أبيه، عن الباقر (ع) عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله (ص):
أفضل العبادة انتظار الفرج (6).
4 - عن محمد بن حاتم القطان عن حماد بن عمرو، عن الصادق (ع) عن آبائه (ع) قال: قال النبي (ص) لعلى (ع): يا علي... واعلم أن أعظم الناس يقينا قوم يكونون في آخر الزمان، لم يلحقوا النبي وحجب عنهم الحجة فآمنوا بسواء في بياض (7).
5 - عن عمرو بن ثابت قال: قال سيد العابدين (ع): من ثبت على ولايتنا في غيبة قائمنا أعطاه الله أجر ألف شهيد مثل شهداء بدر وأحد (8).
6 - عن السندي عن جده قال: قلت لأبي عبد الله (ع) ما تقول فيمن مات على هذا الامر منتظرا له؟ قال: هو بمنزلة من كان مع القائم في فسطاطه ثم سكت هنيهة ثم قال: هو كمن كان مع رسول الله (ص) (9).
7 - عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن أبي العلا، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: لما دخل سلمان رضي الله عنه الكوفة، ونظر إليها، ذكر ما يكون من بلائها حتى ذكر ملك بنى أمية والذين من بعدهم، ثم قال: فإذا كان ذلك فالزموا أحلاس بيوتكم حتى يظهر الطاهر ابن الطاهر ذو الغيبة الشريد الطريد (10).
8 - عن رفاعة بن موسى ومعاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (ع) قال: (قال رسول
الله (ص): طوبى لمن أدرك قائم أهل بيتي وهو مقتد به قبل قيامه، يتولى وليه، و يتبرأ من عدوه، ويتولى الأئمة الهادية من قبله، أولئك رفقائي وذوو ودي ومودتي، وأكرم أمتي علي، قال رفاعة: قال: وأكرم خلق الله على (1).
9 - عن الحكم بن عيينة قال: لما قتل أمير المؤمنين (ع) الخوارج يوم النهروان، قام إليه رجل] فقال [: يا أمير المؤمنين طوبى لنا إذ شهدنا معك هذا الموقف وقاتلنا معك هؤلاء الخوارج فقال أمير المؤمنين: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لقد شهدنا في هذا الموقف أناس لم يخلق الله آباءهم ولا أجدادهم بعد فقال الرجل: وكيف يشهدنا قوم لم يخلقوا؟ قال: بلى قوم يكونون في آخر الزمان يشركوننا فيما نحن فيه، ويسلمون لنا، فأولئك شركاؤنا فيما كنا فيه حقا حقا (2).
10 - عن جابر عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (ع) قال: مثل من خرج منا أهل البيت قبل قيام القائم، مثل فرخ طار ووقع في كوة فتلاعبت به الصبيان (3).
11 - عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) أنه قال ذات يوم: ألا أخبركم بما لا يقبل الله عز وجل من العباد عملا الا به؟ فقلت: بلى، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما أمر الله، والولاية لنا، والبراءة من أعدائنا، يعنى أئمة خاصة والتسليم لهم، والورع، والاجتهاد، والطمأنينة، والانتظار للقائم ثم قال: ان لنا دولة يجئ الله بها إذا شاء، ثم قال: من سر أن يكون من أصحاب القائم، فلينتظر، وليعمل بالورع ومحاسن الأخلاق، وهو منتظر، فان مات وقام القائم بعده، كان له من الاجر مثل أجر من أدركه، فجدوا وانتظروا، هنيئا لكم أيتها العصابة المرحومة (4).
12 - عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: كل راية ترفع قبل قيام القائم (ع)، فصاحبها طاغوت يعبد من دون الله عز وجل (5).
وأخيرا:
13 - عن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله (ع): ستصيبكم شبهة فتبقون بلا علم يرى، ولا امام هدى، لا ينجو منها الا من دعا بدعاء الغريق قلت: وكيف دعاء الغريق؟
قال: تقول: يا ألله يا رحمان يا رحيم، يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقلت: يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي على دينك، فقال: ان الله عز وجل مقلب القلوب والابصار، ولكن قل: كما أقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على
دينك (1).
أحاديث الرسول (ص) في ظهور السيد المسيح آخر الزمان.
قال رسول الله (ص): ان عيسى سينزل إلى الأرض ويؤمن به أهل الكتاب الذين اختلفوا فيه اختلافا متباينا، فمن مدعى إلهيته كالنصارى، ومن قال فيه قولا عظيما، وهو أنه ولد ريبة، وهم اليهود، فإذا نزل قبل يوم القيامة تحقق كل من الفريقين كذب نفسه فيما يدعيه من الإفتراء (2).
وقال رسول الله (ص):... وينزل عيسى بن مريم (ع) عند صلاة الفجر، فيقول له أميرهم:
يا روح الله تقدم صل] بنا [فيقول: هذه الأمة أمراء بعضهم على بعض، فيتقدم أميرهم فيصلى... (3).
وقال رسول الله (ص):.. وليسلكن (أي عيسى (ع)، فجاجا حاجا أو معتمرا أو بنيتهما، وليأتين قبري، حتى يسلم علي، ولأردن عليه السلام... (4).
وعنه صلوات الله عليه وآله:... وينزل عيسى بن مريم عند صلاة الفجر... (5)...
بيده حربة يقتل المسيح الدجال] الأعور الدجال الذي يخرج من بلاد المشرق [(6) يهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام (7)... يكسر الصليب، ويقتل الخنزير.. (8) .. ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون (9).
وأخيرا قال الرسول الأكرم محمد (ص): ثلاث إذا خرجن (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن أمنت من قبل أو كسبت في ايمانها خيرا)، طلوع الشمس من مغربها، المسيح الدجال ] الأعور الدجال [، ودابة الأرض (10).
ما جاء في الكتب السماوية حول ظهور السيد المسيح (ع) في آخر الزمان.
1 -]... فكما أن البرق يومض من الشرق فيضئ في الغرب، فهكذا يكون رجوع ابن الانسان... (11) [. أي أن علامة رجوع المسيح (ع) آخر الزمان يسبقه برق يومض من الشرق فيضئ في الغرب.
2 -]... ثم رأيت ملاكا آخر قادما من الشرق يحمل ختم الله الحي... [(1).
3 -]... أما هذا اليوم فهو يوم فتح روما، وأما السجدة فهي السجدة الوحيدة في الكتاب المقدس كله، التي قال فيها الفاتح المنتصر للذي أراد أن يسجد له عند دخوله المدينة] أي روما، حين يدخلها جيش الإمام المهدى (ع) [: لا تسجد لي، بل لله أسجد [(2).
اذن فالمنعطف التاريخي والتحول الحضاري العملاق، يحصل على يدي الامام المهدى المنتظر (عج)، الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا بعد أن ملئت ظلما وجورا، القائد العظيم الذي يحقق حلم الأنبياء، وينقذ الانسان من ضلالة الجاهلية المقيتة، وظلم الطواغيت المتجبرين ليعيد صياغة البناء الصالح للإنسان على أساس عقيدة التوحيد وقيم الرسالة المحمدية الأصيلة.
ويمكن لنا أن نقول أن دلائل وعلامات، أصبحت توضح أن الانطلاقة الاسلامية قد بدأت وأن التيار الإسلامي والحركة الاسلامية التي سادت أرجاء الأمصار الاسلامية لهي توطئة وتمهيد، وأرض خصبة للانقلاب الفكري والسياسي والاجتماعي الشامل، الذي يقوم على أساس الإسلام الأصيل وإقامة حكم الله في الأرض، وإن ما يشهده العالم اليوم من حالات سقوط الحصون المادية والالحادية وتهاوى عروشها: ان هو الا مؤشر بين وواضح على فشل كل هذه الأنظمة الجاهلية والمبادئ المادية الالحادية، فجاءت هذه البشارة للعاملين في سبيل الله، وبشرتهم باستخلاف الأرض حيث قال الله تعالى:.
(وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا...) (3).
(وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون..) (4).
(ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا..) (5).
(وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم..) (6).
والحمد لله رب العالمين، وصلواته وتحياته على رسوله الصادق الأمين، وأهل بيته الطيبين الطاهرين المعصومين، سيما مولانا بقية الله في أرضه، وحجته على خلقه أجمعين، وجعلنا الله من أنصاره، ومن المستشهدين بين يديه، آمين.
