من حياة الخليفة عمر بن خطاب
حقوق الطبع والترجمة محفوظة للمؤلف
عبد الرحمن أحمد البكري من حياة الخليفة عمر بن خطاب الإرشاد للطباعة والنشر بيروت - لندن
الطبعة السابعة تمتاز على الطبعات السابقة بزيادات هامة بيروت - لبنان 10 / 5 / 2002 م
الإهداء إلى الذين يسيرون على منهاجه وطريقته إلى الذين يرون فيه الجرأة والبطولة إلى عشاقه وعشاق طريقته والموالين له إلى جميع هؤلاء أقدم هذه اللمحات.
المؤلف
مقدمة الطبعة الثانية
بسم الله الرحمن الرحيم بعد الحمد والصلاة والسلام على خاتم المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه الغر الميامين الذين ساروا على نهجه وطريقته إلى أن ارتحلوا إلى الرفيق الأعلى، قال تعالى فيهم:
(إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون) / الحجرات: 15.
عندما صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب ونزلت إلى الأسواق وردتنا عدة ردود واعتراضات حوله.
مع العلم أننا لم نذكر شيئا من عندنا، والذي أعددناه، وجمعناه هو ما ذكره المؤرخون، والصحابة عنه. كما هو مذكور في كتبنا أهل السنة.
فقال البعض منهم:
إن هذا تحد منك على ما ذكرت من سيرة الخليفة طيلة حياته.
ألم يك عادلا؟
ألم يك منصفا؟
فلماذا لم تذكر شيئا من عدله وإنصافه؟!
وأرى من الخير ترك التعسف ونحوه في كتابة سيرة العظماء.
ولا أدرى لماذا خالفت آراء قومك وعشيرتك؟!
وإجابة لطلب الإخوة الأعزاء أعدنا النظر في الكتاب ومن ثم إذا ورد لوم، أو عتاب فإنه لن يرد علينا بل على أصحاب المعاجم والسير الذين دونوا كل هذا في سيرته.
وجاءت مبادرتي هذه لأني في الحقيقة والواقع قد صدمت كثيرا وأنا أقلب أوراق التاريخ فأرى فيه كل هذه المصائب، ولم يشر إليها الكثير من المؤرخين والكتاب المحدثين الذين كتبوا حول سيرته فذكروا كلما ذكروا وأغفلوا، أو تغافلوا - والله العالم بحقائق الأمور - عن هذا كله (1) مع أن الكثير منه قد عرقل بظني الكثير من خطى الدعوة الاسلامية كما يظهر ذلك جليا فيما نقلناه، وأثبتناه.
ووفاء للتاريخ، وحبا بالأجيال اللاحقة من شبابنا الواعي الذين يريدون الحقائق ناصعة بدون تدليس، أردت في هذا الكتاب أن أعرف - عظماءنا - عن قرب ليكون ميزاننا أدق، وتصورنا أكمل. ورائدنا في هذا كله الإخلاص وإظهار الحق والحقيقة.
قال تعالى: (ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد) ق: 18.
وسيرضى قراؤنا الكرام إن شاء الله تعالى عن كل ما أوردناه وزدناه في هذه الطبعة الجديدة.
قال الله تعالى: (فمن شاء فليؤمن، ومن شاء فليكفر) الكهف: 29.
- المؤلف -
مقدمة الطبعة الأولى
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، وأعظم المبعوثين لهداية الخلق وإصلاحهم إلى يوم الدين. سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الكرام ما دامت السماوات والأرضون آمين ثم آمين.
وبعد فهذه نتف يسيرة جمعتها وانتقيتها من كتب السير والتاريخ حول حياة عمر بن الخطاب واقتصرت في هذا الجمع على كتب أصحابنا من أهل السنة دون الكتب الأخرى. راجيا من الله تعالى الأجر والقبول بلم هذه النتف وجمعها والله من وراء القصد.
- المؤلف - * * *
نسبه:
قال ابن شبة: هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح ابن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عبدي بن كلاب، ويكنى: أبا حفص (1).
وقال المسعودي: هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قطر بن رزاح بن عدي بن كلاب (2).
وقال ابن سعد الواقدي:
عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب (3).
وأخرج الطبراني عن ابن إسحاق أنه قال:
عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك.
[وقال ابن كثير عند ذكره: زيد بن عمرو بن نفيل:
هو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرظ ابن رزاح ابن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي.
وكان الخطاب والد عمر بن الخطاب وعمه وأخاه لأمه، وذلك لأن عمرو بن نفيل كان قد خلف على امرأة أبيه بعد أبيه، وكان لها من نفيل أخوه الخطاب. قاله الزبير بن بكار ومحمد بن إسحاق (1).
وأخرج عبد الرزاق عن الزهري قال:
أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس وصلى الظهر، فلما سلم قام على المنبر فذكر في الساعة وذكر أن بين يديها أمورا عظاما ثم قال:
من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل عنه، فوالله لا تسألوني عن شيء إلا حدثتكم به ما دمت في مقامي هذا.
قال أنس: فأكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول:
سلوني، سلوني! فقام إليه رجل فقال:
أين مدخله يا رسول الله؟ قال: النار قال: وقام عبد الله بن حذافة فقال:
من أبي يا رسول الله؟! قال: أبوك حذافة قال: ثم أكثر أن يقول:
سلوني! قال: فبرك عمر على ركبتيه وقال:
رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا قال:
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك. ثم قال
النبي صلى الله عليه وسلم ألا والذي نفسي بيده.
لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط، وأنا أصلي فلما أر كاليوم في الخير والشر (1).
وأخرج علي بن أبي بكر الهيثمي عن أبي فراس رجل من أسلم قال:
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم:
سلوني، سلوني عما شئتم، فقال رجل:
يا رسول الله من أبي؟
قال: أبوك فلان الذي تدعى إليه. وسأله رجل:
في الجنة أنا. قال: في الجنة.
وسأله رجل في الجنة أنا. قال: في النار فقال عمر:
رضينا بالله ربا. رواه الطبراني في الكبير (2).
وقال الشيخ جلال الدين السيوطي:
وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
سألت عمر بن الخطاب (رض) عن قول الله: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) قال:
كان رجال من المهاجرين في أنسابهم شيء فقالوا يوما:
لوددنا أن الله أنزل قرآنا في نسبنا فأنزل الله ما قرأت (1).
وأخرج السيوطي عن ابن جرير، وابن أبي حاتم، عن السدي في قوله تعالى:
(يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء - الآية).
قال: غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الأيام فقام خطيبا فقال: سلوني فإنكم لا تسألوني عن شيء إلا أنبأتكم به.
فقام إليه رجل من قريش من بني سهم يقال له عبد الله بن حذافة، وكان يطعن فيه، فقال: يا رسول الله من أبي؟ قال: أبوك فلان فدعاه لأبيه.
فقام إليه عمر فقبل رجله وقال: يا رسول الله: رضينا بالله ربا، وبك نبيا، وبالقرآن إماما فاعف عنا فلم يزل به حتى رضى فيومئذ قال:
الولد للفراش، وللعاهر الحجر. وأنزل عليه: (قد سألها قوم من قبلكم).
وأخرج الفريابي، وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان محمار وجهه حتى جلس على المنبر فقام إليه رجل فقال: أين آبائي؟ قال: في النار، فقام آخر فقال من أبي؟ فقال: أبوك حذافة فقام عمر بن الخطاب فقال:
رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقرآن إماما. إنا حديثوا عهد بجاهلية وشرك والله أعلم من آباؤنا؟ فسكن غضبه، ونزلت هذه الآية:
(يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء) (1).
وعن أنس أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان فخطب الناس فقال:
لا تسألوني عن شيء اليوم إلا أخبرتكم به ونحن نرى أن جبريل معه فذكر الحديث - إلى أن قال - فقال عمر: يا رسول الله إنا كنا حديثي عهد بجاهلية فلا تبد علينا سوآتنا فاعف عنا عفا الله عنك.
رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح (2).
ألقابه:
1 - أخرج ابن شبة، عن صالح بن كيسان أنه قال:
قال ابن شهاب: بلغنا أن أهل الكتاب أول من قال لعمر: - الفاروق - ولم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر من ذلك شيئا ولم يبلغنا أن ابن عمر قال ذلك (3).
2 - أخرج أبو زيد عمر بن شبة النميري عن الضحاك أنه قال:
لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأبي بكر (رض) خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما مات أبو بكر (رض) قالوا لعمر:
خليفة، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال عمر (رض):
إن هذا لكثير. فإذا مت أنا فقام رجل مقامي قلتم: خليفة خليفة خليفة رسول الله. أنتم المؤمنون، وأنا أميركم. فهو سمى نفسه (1).
كنيته:
يكنى أبا حفص، وأمه حنتمة (2).
أمه:
قال ابن شبة: أمه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (3).
وقال ابن الأثير: قال ابن مندة: أم عمر أخت أبي جهل.
وقال أبو نعيم: هي بنت هشام، أخت أبي جهل، وأبو جهل خاله (4).
وقال الشيخ جلال الدين السيوطي: وفي تاريخ ابن عساكر من طرق:
أن أم عمر بن الخطاب حنتمة بنت هشام بن المغيرة، أخت أبي جهل بن
هشام، فكان أبو جهل خاله (1).
وقال أبو عمرو: وقالت طائفة: في أم عمر: حنتمة بنت هشام بن المغيرة. ومن قال ذلك فقد أخطأ، ولو كانت كذلك لكانت أخت أبي جهل بن هشام، والحارث ابن هشام بن المغيرة، وليس كذلك; وإنما هي ابنة عمها; فإن هاشم بن المغيرة، وهشام بن المغيرة أخوان; فهاشم والد حنتمة، وهشام والد الحارث، وأبي جهل، وهاشم بن المغيرة هذا جد عمر لأمه، كان يقال له: ذو الرمحين (2).
سماته في أخلاقه:
1 - قال ابن أبي الحديد:
وكان في اخلاق عمر، وألفاظه جفاء وعنجهية (3) ظاهرة (4).
2 - قاد الدميري:
ثم قال: [عمر] إن الناس قد هابوا شدتي، وخافوا غلظتي (5) وقالوا:
قد كان عمر يشتد علينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، ثم اشتد علينا، وأبو بكر (رض) والينا دونه، فكيف الآن، وقد صارت
الأمور إليه، ولعمري: من قال ذلك فقد صدق (1)...
3 - روى الشيخ مؤمن الشبلنجي، عن سعيد بن المسيب انه قال:
حج عمر بضجنان (2) قال: لا إله إلا الله العظيم، المعطي لمن شاء.
كنت أرعى إبل الخطاب بهذا الوادي في مدرعة صوف. وكان فظا غليظا يتبعني - يتعبني - إذا عملت، ويضربني إذا قصرت، وقد أصبحت وأمسيت ليس بيني وبين الله أحد (3).
4 - قال أبو عمرو: وروي عن عمر (رض) انه قال في انصرافه من حجته التي لم يحج بعدها:
الحمد لله، ولا إله إلا الله يعطي من يشاء ما يشاء.
لقد كنت بهذا الوادي يعني - ضجنان - أرعى إبلا للخطاب، وكان فظا غليظا يتبعبني إذا عملت، ويضربني إذا قصرت، وأصبحت، وأمسيت، وليس بيني وبين الله أحد أخشاه (4).
5 - أخرج أبو جعفر، عن سعيد بن المسيب أنه قال:
حج عمر بضجنان قال: لا إله إلا الله العظيم، المعطي ما شاء من شاء.
كنت أرعى إبل الخطاب بهذا الوادي في مدرعة صوف، وكان فظا غليظا يتعبني إذا عملت، ويضربني إذا قصرت، وقد أمسيت (1)، وليس بيني، وبين الله أحد (2).
6 - أخرج ابن سعد عن سليمان بن يسار أنه قال:
مر عمر بن الخطاب بضجنان، فقال:
لقد رأيتني وإني لأرعى (على الخطاب) (3) في هذا المكان، وكان والله ما علمت فظا، غليظا، ثم أصبحت ألي أمة محمد صلى الله عليه وسلم ثم قال متمثلا:
لا شئ فيما ترى إلا بشاشته * يبقى الإله، ويودي المال والولد (4) 7 - أخرج ابن سعد عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن راشد بن سعد أنه قال:
إن عمر بن الخطاب أتي بمال فجعل يقسمه بين الناس فازدحموا عليه،
فأقبل سعد بن أبي وقاص يزاحم الناس حتى خلص إليه فعلاه بالدرة وقال:
إنك أقبلت لا تهاب سلطان الله في الأرض. فأحببت أن أعلمك أن سلطان الله لا يهابك (1).
8 - وقال الشيخ مؤمن الشبلنجي:
وسعد [عمر] (2) يوما على المنبر فقال:
الحمد لله الذي صرني ليس فوقي أحد ثم نزل (3).
9 - أخرج الطبراني، عن زيد بن أسلم، عن عامر بن عبد الله بن الزبير: أن عمر بن الخطاب كان إذا غضب فتل شاربه، ونفخ (4).
10 - قال ابن أبي الحديد:
إن أبا بكر لما نزل به دعا عبد الرحمن بن عوف فقال:
أخبرني عن عمر؟ فقال: إن فيه غلظة (5).
11 - قال ابن أبي الحديد:
كان عمر شديد الغلظة (6)، وعر الجانب، خشن (7) الملمس، دائم
العبوس. كان يعتقد أن ذلك هو الفضيلة، وأن خلافه نقص (1).
12 - وقال ابن أبي الحديد:
وكان [عمر] سريعا إلى المساءة، كثير الجبه (2) والشتم، والسب (3).
13 - وقال محمد يوسف الكاندهلوي الهندي:
وأخرج ابن أبي شيبة عن زيد بن الحارث أن أبا بكر (رض) حين حضره الموت أرسل إلى عمر يستخلفه فقال الناس:
تستخلف علينا فظا غليظا فلو قد ولينا لكان أفظ، وأغلظ، ما تقول لربك إذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر؟
فقال أبو بكر: أبربي تخوفونني؟
أقول له: استخلفت عليهم خير أهلك كذا في الكنز: 3 / 146 (4).
المؤلف: وستأتي بعض صفاته في خطبته، وتزويجه.
عمر يفتل شاربه:
أخرج ابن شبة عن زيد بن أسلم عن أبيه: إن أناسا من بني ثعلبة أتوا
عمر (رض) فقالوا:
أرضنا (عليها) قاتلنا في الجاهلية، وأسلمنا عليها في الإسلام; حميت علينا فجعل عمر (رض) يقول:
البلاد بلاد الله، تحمى لنعم الله الله، وما أنا بفاعل. وجعل يفتل شاربه، وكان يفعل ذلك إذا هم (1).
وأخرج المتقي الهندي عن ابن الزبير أنه قال:
كان عمر إذا غضب فتل شاربه (2).
صفاته البدنية:
قال الدياربكري: [قال] في الرياض النضرة قال ابن قتيبة:
الكوفيون يرون أن عمر آدم (3) شديد الأدمة.
وقال أبو عمرو: كان [عمر] كث اللحية أعسر يسر شديد الأدمة.
وهكذا وصفه رزين بن حبيش وغيره يعني: شديد الأمة، وعليه الأكثر.
وقال أبو رجاء العطاردي:
كان عمر طويلا جسيما أصلع، شديد الصلع.. سبلته كثيرة الشعر في أطرافها صهبة. وزاد في دول الإسلام: إذا حزبه أمر فتلها وكان أحول.
وعن سماك بن حرب قال:
كان عمر أروح كأنه راكب والناس يمشون (1).
صفة جلوسه:
أخرج ابن سعد عن الزهري أنه قال:
كان عمر بن الخطاب يجلس متربعا، ويستلقي على ظهره، ويرفع إحدى رجليه على الأخرى (2).
[وأخرج الخطيب البغدادي عن جابر أنه قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستلقي الرجل فيضع إحدى رجليه على الأخرى (3)].
تختمه باليسار:
أخرج ابن سعد كاتب الواقدي عن سليمان بن بلال عن جعفر بن
محمد عن أبيه أنه قال:
إن عمر بن الخطاب كان يتختم باليسار (1).
[وقال الشيخ جلال الدين السيوطي:
إن رسول الله [صلى الله عليه وسلم] كان يتختم في يمينه.
عن ابن عمر في البخاري، والترمذي، الجمع الصغير: 2 / 115 ط مصر.
وأخرج المتقي الهندي، عن ابن عمر، وابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه].
طريقة تعامله في البيع والشراء:
أخرج حسام الدين المتقي الهندي عن أنس بن مالك أنه قال:
إن أعرابيا جاء بإبل له يبيعها فجعل عمر ينخس (2) بعيرا بعيرا ويضربه برجله ليبعث البعير لينظر كيف قواده. فجعل الأعرابي يقول:
خل إبلي لا أبا لك فجعل عمر لا ينهاه قول الأعرابي أن يفعل ذلك ببعير بعير.
فقال الأعرابي لعمر:
إني لأظنك رجل سوء. فلما فرغ منها اشتراها فقال:
سقها وخذ أثمانها.
فقال الأعرابي: حتى أضع عنها أحلاسها، وأقتابها.
فقال عمر: اشتريتها وهي عليها فهي لي كما اشتريتها.
فقال الأعرابي: إنك رجل سوء. فبينما هما يتنازعان إذ أقبل علي.
فقال عمر: ترضى بهذا الرجل بيني وبينك.
فقال الأعرابي: نعم. فقصا على علي قصتهما.
فقال علي: يا أمير المؤمنين إن كنت اشترطت عليه أحلاسها، وأقتابها فهي لك كما اشترطت، وإلا فالرجل يزين سلعته بأكثر من ثمنها.
فوضع عنها أحلاسها، وأقتابها. فساقها الأعرابي فدفع إليه عمر الثمن (1).
[وقال الفيروزآبادي: المبرطش: الدلال، أو الساعي بين البايع والمشتري. وكان عمر دلالا يسعى بين البايع والمشتري (2).
وقال حسن إبراهيم حسن:
وكان [عمر] في صغره يرعى الغنم لأبيه ثم احترف التجارة (3).
وذكر النسائي: أن عمر كان يرعى الإبل (4).
خطبته وتزويجه:
1 - أخرج المحب الطبري: عن أنس بن مالك (رض) أنه قال:
خطب أبو بكر (رض) إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
يا أبا بكر، لم ينزل القضاء بعد، ثم خطبها عمر (رض) مع عدة من قريش كلهم يقول له: مثل قوله لأبي بكر (1).
2 - قال ابن الأثير:
وخطب أم كلثوم ابنة أبي بكر إلى عائشة فقالت أم كلثوم:
لا حاجة لي فيه، انه خشن العيش، شديد على النساء (2).
3 - أخرج ابن الأثير عن الحسن:
إن عمر بن الخطاب خطب إلى قوم من قريش بالمدينة فردوه، وخطب إليهم المغيرة بن شعبة فزوجوه (3).
4 - قال ابن عبد ربه:
وقيل: إن عمر خطب امرأة من ثقيف، وخطبها المغيرة، فزوجوها المغيرة (4).
5 - قال ابن الأثير:
خطب أم أبان بن عتبة بن ربيعة فكرهته وقالت:
يغلق بابه، ويمنع خيره، ويدخل عابسا، ويخرج عابسا (1).
6 - قال ابن قتيبة:
قال أبو اليقظان: خطب عمر بن الخطاب أم أبان بنت عتيبة بن ربيعة بعد أن مات عنها يزيد بن أبي سفيان فقالت:
لا يدخل إلا عابسا، ولا يخرج الا عابسا، يغلق بابه. ويقل خيره (2).
7 - قال الطبري: قال المدائني وخطب أم كلثوم بنت أبي بكر وهي صغيرة، وأرسل فيها إلى عائشة فقالت: الأمر إليك.
فقالت أم كلثوم لا حاجة لي فيه. فقالت لها عائشة:
ترغبين عن أمير المؤمنين؟ قالت: نعم.
إنه خشن العيش، شديد على النساء. فأرسلت عائشة إلى عمرو بن العاص فأخبرته، فقال: أكفيك. فأتى عمر فقال: يا أمير المؤمنين بلغني خبر أعيذك بالله منه، قال: وما هو؟ قال: خطبت أم كلثوم بنت أبي بكر قال: نعم.
أفرغبت بي عنها، أم رغبت بها عني قال: لا واحدة ولكنها حدثة نشأت تحت كنف أم المؤمنين في لين ورفق وفيك غلظة... (3).
زوجاته:
1 - زينت بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
2 - أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعة.
3 - جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح.
4 - لهية أم ولد [امرأة من اليمن] كما جاء في: الكامل في التاريخ 3 / 54 ط بيروت.
5 - أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزون.
6 - فكهية - أم ولد.
7 - عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل (1).
[وأخرج المتقي الهندي عن علي بن يزيد أن عاتكة بنت زيد كانت تحت عبد الله بن أبي بكر فمات عنها واشترط عليها ألا تزوج بعده فتبتلت، وجعلت لا تزوج، وجعل الرجال يخطبونها، وجعلت تأبى فقال عمر لوليها:
أذكرني لها فذكره لها فأبت على عمر أيضا، فقال عمر:
زوجنيها: فزوجه إياها فأتاها عمر فدخل عليها فعاركها حتى غلبها على نفسها فنكحها فلما فرغ قال:
أف أف أف أفف بها ثم خرج من عندها وتركها لا يأتيها فأرسلت إليه
مولاة لها أن تعال فإني سأتهيأ لك (1)].
أولاده:
قال أبو زيد عمر بن شبة النميري البصري:
وكان لعمر بن الوليد: عبد الله، وعبد الرحمن، وحفصة.
وأمهم: زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وزيد الأصغر، وعبيد الله - قتلا يوم صفين مع معاوية - وأمهما: أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن مسيب بن ربيعة. وكان الإسلام فرق بين عمر، وأم كلثوم بنت جرول.
وعاصم، وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح، واسمه قيس بن عصمة ابن مالك ابن أمة بن ضبيعة بن زيد. من الأوس. من الأنصار.
وعبد الرحمن الأوسط - وهو أبو المجبر - وأمه: لهية - أم ولد - وعبد الرحمن الأصغر، وأمه: - أم ولد - وفاطمة، وأمها، أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله ابن مخزوم.
وزينب - وهي أصغر ولد عمر - وأمها: فكهية - أم ولد - وعياض بن عمر، وأمه: عاتكة: بنت زيد بن عمرو بن نفيل (2).
وقال المسعودي:
وكان له من الولد: عبد الله، وحفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وعاصم، وعبيد الله، وزيد، - من أم معبد - وعبد الرحمن، وفاطمة، وبنات أخر، وعبد الرحمن الأصغر - وهو المحدود في الشراب -، وهو المعروف: بأبي شحمة من أم ولد (1).
إسلامه:
1 - أخرج ابن سعد كاتب الواقدي، عن أنس بن مالك أنه قال:
خرج عمر متقلدا السيف فلقيه رجل من بني زهرة فقال له:
أين تعمد يا عمر؟ فقال: أريد أن أقتل محمدا، قال:
وكيف تأمن في بني هاشم، وبني زهرة، وقد قتلت محمدا.
قال: فقال عمر: ما أراك إلا قد صبوت، وتركت دينك الذي أنت عليه. قال: أفلا أدلك على العجب يا عمر؟
إن ختنك، وأختك قد صبوا، وتركا دينك الذي أنت عليه. قال:
فمشى عمر ذامرا حتى أتاهما، وعندهما رجل من المهاجرين يقال له خباب قال:
فلما سمع خباب حس عمر توارى في البيت فدخل عليهما فقال:
ما هذه الهينمة التي سمعتها عندكم. قال: وكانوا يقرؤن طه فقالا:
ما عدا حديثا تحدثناه بيننا قال: فلعلكما قد صبوتما. قال:
فقال له ختنه: أرأيت يا عمر إن كان الحق في غير دينك. قال:
فوثب عمر على ختنه فوطأه وطئا شديدا فجاءت فدفعته عن زوجها. فنفحها بيده نفحة فدمى وجهها فقالت وهي غضبى:
يا عمر، إن كان الحق في غير دينك: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، فما يئس عمر قال:
أعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فأقرأه.
وقال: وكان عمر يقرأ الكتب. فقالت: أخته:
إنك رجس، ولا يمسه إلا المطهرون. فقم، واغتسل، أو توضأ.
قال: فقام عمر فتوضأ، ثم أخذ الكتاب فقرأ: طه حتى انتهى إلى قوله:
(إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني * وأقم الصلاة لذكري).
قال: فقال عمر دلوني على محمد فلما سمع خباب قول عمر خرج من البيت، فقال:
أبشر يا عمر فإنني أرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ليلة الخميس:
اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب، أو بعمرو بن هشام.
قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار في أصل الصفا. فانطلق عمر حتى أتى الدار قال:
وعلى باب الدار حمزة، وطلحة. وأناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما رأى حمزة وجل القوم من عمر قال حمزة:
نعم. فهذا عمر فإن يرد الله بعمر خيرا يسلم، ويتبع النبي صلى الله
عليه وسلم، وإن يرد غير ذلك كان قتله علينا هينا.
قال: والنبي عليه السلام، داخل يوحى إليه قال:
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عمر، فأخذ بمجامع ثوبه، وحمائل السيف فقال:
أما أنت منتهيا يا عمر حتى ينزل الله بك من الخزي، والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة (1).
2 - قالت: أم عبد الله بن أبي حثمة، وكانت زوج عامر بن ربيعة:
إنا نرحل إلى أرض الحبشة، وقد ذهب عامر لبعض حاجته، إذ أقبل عمر وهو على شركه حتى وقف علي. وكنا نلقى منه البلاء أذى وشدة، فقال:
أتنطلقون يا أم عبد الله؟ قالت: قلت: نعم والله، لنخرجن في أرض الله فقد آذيتمونا، وقهرتمونا، حتى يجعل الله لنا فرجا.
قالت: فقال: صحبكم الله.
قالت: فلما عاد عامر أخبرته، وقلت له:
لو رأيت عمر، ورقته، وحزنه علينا!
قال: أطمعت في إسلامه؟ قلت: نعم. فقال:
لا يسلم حتى يسلم حمار الخطاب لما كان يرى من غلظته، وشدته على المسلمين، فهداه الله فأسلم.
وكان سبب إسلامه أن أخته فاطمة بنت الخطاب كانت تحت سعيد
ابن يزيد بن عمرو العدوي، وكانا مسلمين يخفيان إسلامهما من عمر..
وكان خباب بن الأرت يختلف إلى فاطمة يقرئها القرآن فخرج عمر يوما ومعه سيفه يريد النبي صلى الله عليه وسلم، والمسلمين وهم مجتمعون في دار الأرقم عند الصفا، وعنده من لم يهاجر من المسلمين في نحو أربعين رجلا، فلقيه نعيم بن عبد الله فقال: أين تريد يا عمر؟ فقال:
أريد محمدا الذي فرق أمر قريش، وعاب دينها فأقتله.
فقال نعيم: والله لقد غرتك نفسك، أترى بني عبد مناف تاركيك تمشي على الأرض، وقد قتلت محمدا؟!
أفلا ترجع إلى أهلك فتقيم أمرهم؟ قال: وأي أهلي؟!
قال: ختنك، وابن عمك سعيد بن زيد، وأختك فاطمة، فقد أسلما.
فرجع عمر إليهما وعندهما خباب بن الأرت يقرئهما القرآن. فلما سمعوا حس عمر تغيب خباب، وأخذت فاطمة الصحيفة، وألقتها تحت فخذيها، وقد سمع عمر قراءة خباب. فلما دخل قال:
ما هذه الهينمة؟! قالا: سمعت شيئا؟
قال: بلى. قد أخبرت أنكما تابعتما محمدا، وبطش بختنه سعيد بن زيد، فقامت إليه أخته لتكفه، فضربها فشجها، فلما فعل ذلك قالت له أخته:
قد أسلمنا، وآمنا بالله، ورسوله، فاصنع ما شئت.
ولما رأى عمر ما بأخته من الدم ندم وقال لها:
أعطني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرأون فيها الآن حتى أنظر إلى ما جاء به محمد. قالت: إنا نخشاك عليها، فحلف أنه يعيدها.
قالت له: وقد طمعت في إسلامه.
إنك نجس على شركك، ولا يمسها إلا المطهرون. فقام، واغتسل.
فأعطته الصحيفة وقرأ فيها: طه، وكان كاتبا فلما قرأ بعضها قال:
ما أحسن هذا الكلام وأكرمه!! فلما سمع خباب خرج إليه وقال يا عمر:...
فقال عمر عند ذلك: فدلني يا خباب على محمد حتى آتيه فأسلم.
فدله خباب فأخذ سيفه، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه فضرب عليهم الباب فقام رجل منهم فنظر من [خلل] الباب فرآه متوشحا سيفه، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
فقال حمزة: إئذن له فإن كان يريد خيرا بذلناه له، وإن أراد شرا قتلناه بسيفه. فأذن له فنهض إليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى لقيه فأخذ بمجامع ردائه ثم جذبه جذبة شديدة وقال:
ما جاء بك؟ ما أراك تنتهي حتى ينزل الله عليك قارعة.
فقال عمر: يا رسول الله جئت لأؤمن بالله، وبرسوله. فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبيرة عرف من في البيت أن عمر أسلم...
قال عمر: لما أسلمت أتيت باب أبي جهل بن هشام فضربت عليه بابه فخرج إلي وقال: مرحبا يا بن أخي! ما جاء بك؟
قلت: جئت لأخبرك أني قد أسلمت، وآمنت بمحمد صلى الله عليه وسلم، وصدقت ما جاء به. قال: فضرب الباب في وجهي وقال:
قبحك الله، وقبح ما جئت به. وقيل في إسلامه غير هذا (1).
3 - أخرج ابن الأثير عن أمامة بن زيد عن أبيه عن جده أسلم أنه قال:
قال لنا عمر بن الخطاب:
أتحبون أن أعلمكم كيف كان بدو إسلامي؟ قلنا: نعم. قال:
كنت من أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا يوما في يوم شديد الحر بالهاجرة، في بعض طرق مكة، إذ لقيني رجل من قريش فقال:
أين تذهب يا بن الخطاب؟ أنت تزعم أنك هكذا، وقد دخل عليك هذا الأمر في بيتك قال: قلت: وما ذاك؟
قال: أختك قد صبأت قال: رجعت مغضبا. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الرجل، والرجلين إذا أسلما عند الرجل به قوة فيكونان معه، ويصيبان من طعامه، وقد كان ضم إلى زوج أختي رجلين.
قال: فجئت حتى قرعت الباب فقيل من هذا؟ قلت: ابن الخطاب.
قال: وكان القوم جلوسا يقرأون القرآن في صحيفة معهم، فلما سمعوا صوتي تبادروا، واختلفوا، وتركوا، أو نسوا الصحيفة من أيديهم قال:
فقامت المرأة ففتحت لي. فقلت: يا عدوة نفسها قد بلغني أنك صبوت قال:
فرفعت شيئا في يدي فضربتها به قال: فسال الدم. قال: فلما رأت المرأة الدم
بكت ثم قالت:
يا بن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل فقد أسلمت. قال:
فدخلت وأنا مغضب فجلست على السرير فنظرت فإذا بكتاب في ناحية البيت. فقلت:
ما هذا الكتاب؟ أعطنيه. فقالت: لا أعطيك لست من أهله. أنت لا تغتسل (1) من الجنابة، ولا تتطهر. وهذا: (لا يمسه إلا المطهرون). قال:
فلم أزل بها حتى أعطتنيه فإذا فيه:
بسم الله الرحمن الرحيم. فلما مررت بالرحمن الرحيم، ذعرت، ورميت بالصحيفة من يدي.
قال: ثم رجعت إلي نفسي فإذا فيها:
سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم.
قال: فكلما مررت باسم من أسماء الله عزوجل ذعرت، ثم ترجع إلي نفسي حتى بلغت: آمنوا بالله ورسوله، وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه (حتى بلغت إلى قوله): إن كنتم مؤمنين قال: فقلت.
أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله (2).
4 - لما أسلم عمر بن الخطاب قال: أي أهل مكة أنقل للحديث فقالوا:
جميل بن معمر، فخرج عمر، وخرجت وراء أبي وأنا غليم، أعقل كل
ما رأيت حتى أتاه فقال: يا جميل هل علمت أني أسلمت؟ فوالله ما رجعه الكلام حتى قام يجر رداءه، وخرج عمر يتبعه، وأنا مع أبي حتى إذا قام على باب مسجد الكعبة صرخ بأعلى صوته:
يا معشر قريش إن عمر قد صبا.
فقال: عمر: كذبت، ولكني أسلمت (1).
5 - أخرج ابن سعد عن محمد بن عمر أنه قال:
حدثني محمد بن عبد الله عن أبيه أنه قال:
ذكرت له حديث عمر فقال:
أخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال:
أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا، وإحدى عشرة امرأة (2).
6 - قال أبو جعفر الطبري:
حدثني الحارث قال: حدثنا ابن سعد قال:
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن عبد الله، عن أبيه قال:
أخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال:
أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا، وإحدى وعشرين امرأة (3).
7 - اخرج الإمام أحمد عن شريح بن عبيدة أنه قال:
قال عمر بن الخطاب (رض):
خرجت أتعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن أسلم فوجدت قد سبقني إلى المسجد فقمت خلفه فاستفتح سورة الحاقة فجعلت أعجب من تأليف القرآن فقلت:
هذا والله شاعر كما قالت قريش. قال: فقرأ:
(إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون) قال:
فقلت: كاهن.
قال: (ولا بقول كاهن قليا ما تذكرون * تنزيل من رب العالمين، ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه عاجزين). إلى آخر السورة. فوقع الاسلام في قلبي كل موقع (1).
8 - لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم كان عمر شديدا عليه وعلى المسلمين. ثم أسلم بعد رجال سبقوه.
قال هلال بن يساف: أسلم عمر بعد أربعين رجلا، وإحدى عشرة امرأة.
وقيل: أسلم عمر بعد أربعين رجلا، وثلاث وعشرين امرأة. فكمل الرجال بعد أربعين (2) رجلا (3).
9 - قال ابن الأثير ثم أسلم عمر بعد تسعة وثلاثين رجلا، وثلاث وعشرين امرأة. وقيل:
أسلم بعد أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة.
وجان رجلا جلدا منيعا وأسلم بعد هجرة المسلمين إلى الحبشة (1).
عمر ووأده في الجاهلية:
روى أن عمر (رض) قال:
يا رسول الله إني وأدت في الجاهلية. فقال: إعتق رقبة عن كل موؤودة (2).
تعلمه لسورة البقرة:
قال السيوطي: وأخرج الخطيب في رواة مالك، والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر أنه قال: تعلم عمر البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها نحر جزورا (3). وذكر مالك في الموطأ أنه بلغه:
أن عبد الله بن عمر مكث على سورة البقرة ثماني سنين يتعلمها (1).
غزوة ذات السلاسل:
[أخرج الهيثمي عن رافع بن أبي رافع الطائي أنه قال:
لما كانت غزوة ذات السلاسل استعمل عمرو بن العاص على جيش فيهم أبو بكر قال: الحديث. رواه الطبراني ورجاله ثقات (2).
وعن ابن بريدة أن عمر قال لأبي بكر حين شيع عمرا:
أو تزيد الناس نارا ألا ترى إلى ما يصنع هذا بالناس فقال:
دعه. فإنه ولاه علينا رسول الله لعلمه بالحرب (3).
وقال ابن الأثير: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص يستنفر الأعراب إلى الإسلام وذلك أن أم العاص بن وائل امرأة من بلى فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يستألفهم بذلك حتى إذا كان على ماء بأرض جذام يقال له: السلاسل وبذلك سميت تلك الغزوة ذات السلاسل فلما كان عليه خاف فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمده فبعث عليه أبا عبيدة بن الجراح في المهاجرين الأولين فيهم: أبو بكر وعمر وقال لأبي عبيدة: لا تختلفا.
فخرج أبو عبيدة حتى إذا قدم عليه قال له عمرو: إنما جئت مددا لي.
فقال أبو عبيدة: ولكني على ما أنا عليه، وأنت على ما أنت عليه - إلى أن قال - فقال له عمرو بن أنت مدد لي.
فقال أبو عبيدة يا عمرو: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي لا تختلفا وإنك إن عصيتني أطعتك.
فقال له عمرو، فإني أمير عليك قال فدونك فصلى عمرو بالناس واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمان فلم يزل فيها إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وقال ابن عبد البر:
وكانت أم والد عمرو من بلى فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض بلى وعذرة يستألفهم بذلك، ويدعوهم إلى الاسلام، فسار حتى إذا كان على ماء بأرض جذام يقال له السلاسل وبذلك سميت تلك الغزوة ذات السلاسل، فخاف فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من تلك الغزوة يستمده فأمده بجيش من مئتي فارس من المهاجرين والأنصار أهل الشرف، فيهم:
أبو بكر وعمر (رض) وأمر عليهم أبا عبيدة فلما قدموا على عمرو قال:
أنا أميركم وأنتم مددي.
وقال أبو عبيدة: بل أنت أمير من معك وأنا أمير من معي فأبى عمرو فقال له أبو عبيدة:
يا عمرو! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي إذا قدمت على عمرو فتطاوعا ولا تختلفا فإن خالفتني أطعتك.
قال عمرو: فإني أخالفك، فسلم له أبو عبيدة وصلى خلفه في الجيش كله وكانوا خمسمائة (١)].
عمر في غزوة حنين:
البخاري: باب قول الله تعالى: ﴿ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين﴾ (2).
أخرج البخاري عن أبي محمد مولى أبي قتادة أن أبا قتادة قال:
لما كان يوم حنين نظرت إلى رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين، وآخر من المشركين يختله من ورائه ليقتله فأسرعت إلى الذي يختله فرفع يده ليضربني، فضربت يده فقطعتها.. وانهزم المسلمون، وانهزمت معهم فإذا بعمر بن الخطاب في الناس. فقلت له: ما شأن الناس قال: أمر الله... الحديث (3).
* * *
عمر في واقعة أحد:
1 - قال الفخر الرازي: ومن المنهزمين عمر، إلا أنه لم يكن في أوائل المنهزمين، ولم يبعد بل ثبت على الجبل إلى أن صعد النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: عثمان انهزم مع رجلين من الأنصار يقال لهما:
سعد، وعقبة. انهزموا حتى بلغوا موضعا بعيدا ثم رجعوا بعد ثلاثة أيام (1).
2 - يقول الدكتور مارسدن جونس في مقدمة تحقيق كتاب المغازي للواقدي:
في المخطوطة التي اتخذناها أصلا لهذه النشرة نرى قائمة بمن فر عن النبي يوم أحد تبدأ بهذه الكلمات:
" وكان ممن ولى فلان، والحارث بن حاطب، وثعلبة بن حاطب، وسواد بن غزية، وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان، وخارجة بن عامر، بلغ ملل، وأوس بن قيظي في نفر من بني حارثة ".
بينما النص عند ابن أبي الحديد عمر، وعثمان بدلا من فلان، ويروي البلاذري عن الواقدي عثمان، ولا يذكر عمر (2).
ويظهر بوضوح أن النص في المخطوطة الأم كان يذكر عثمان وعمر، أو
عمر وحده، أو عثمان وحده ممن ولوا الأدبار يوم أحد، ولكن الناسخ لم يقبل هذا في حق عمر، أو عثمان فأبدل إسميهما أو اسم أحدهما بقوله: فلان (1).
3 - قال النسفي: (إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا) بتركهم المركز الذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالثبات فيه... وكان أصحاب محمد عليه السلام تولوا عنه يوم أحد إلا ثلاثة عشر رجلا منهم:
أبو بكر، وعلي، وطلحة، وابن عوف، وسعد بن أبي وقاص، والباقون من الأنصار (2).
4 - قال الآلوسي:
فقد ذكر أبو القاسم البلخي أنه لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد إلا ثلاثة عشر نفسا خمسة من المهاجرين: أبو بكر، وعلي، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص والباقون من الأنصار.. وأما سائر المنهزمين فقد اجتمعوا على الجبل، وعمر بن الخطاب (رض) كان من هذا الصنف كما في خبر ابن جرير (3).
5 - قال النيسابوري: قال القفال: الذي تدل عليه الأخبار في الجملة أن نفرا قليلا تولوا، وأبعدوا فمنهم من دخل المدينة، ومنهم من ذهب إلى سائر الجوانب.. ومن المنهزمين عمر (4)..
6 - وقال الزمخشري: [إنما] (1) استزلهم [الشيطان] (1) طلب منهم الزلل، ودعاهم إليه ببعض ما كسبوا من ذنوبنهم، ومعناه:
إن الذين انهزموا يوم أحد كان السبب في توليهم أنهم كانوا أطاعوا الشيطان فاقترفوا ذنوبا، فلذلك منعهم التأييد، وتقوية القلوب حتى توولوا.
وقيل: استزلال الشيطان إياهم هو التولي، وإنما دعاهم إليه بذنوب قد تقدمت لهم لأن الذنب يجر إلى الذنب، كما أن الطاعة تجر إلى الإطاعة وتكون لطفا فيها.
7 - قال السيوطي:
قال [عمر]: لما كان يوم أحد هزمنا وفررت حتى صعدت الجبل، فلقد رأيتني أنزو (2). كأنني أروي. ثم قال السيوطي:
8 - أخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال:
كان الذين ولوا الدبر يومئذ:
عثمان بن عفان، وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان إخوان من الأنصار من بني زريق (3).
9 - عن سعيد بن جبير، إن الذين تولوا منكم يعني: انصرفوا، عن القتال منهزمين يوم التقى الجمعان يوم أحد حين التقى الجمعان، جمع
المسلمين، وجمع المشركين فانهزم المسلمون عن النبي صلى الله عليه وسلم وبقي في ثمانية عشر رجلا إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا.
يعني: تركوا المركز (1)...
[وقال جمال الدين القاسمي:
(إن الذين تولوا منكم) أي عن القتال، مقارعة الأبطال (يوم التقى الجمعان) أي جمع المسلمين، وجمع المشركين (إنما استزلهم الشيطان) أي حملهم على الزلل بمكر منه. مع وعد الله بالنصر (ببعض ما كسبوا) أي بشؤم بعض ما اكتسبوه من الذنوب، كترك المركز، والميل إلى الغنيمة، مع النهي عنه، فمنعوا التأييد، وقوة القلب (2).
وقال إسماعيل حقي البروسوي، في تفسير هذه الآية:
(إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان) من المسلمين والكافرين، وهم الذين انهزموا يوم أحد (إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا). الآية (3).
وقال البيضاوي في تفسير هذه الآية:
يعني: إن الذين انهزموا يوم أحد إنما كان السبب في انهزامهم أن الشيطان طلب منهم الزلل فأطاعوه واقترفوا ذنوبا بمخالفة النبي (4) صلى
الله عليه وسلم بترك المركز، والحرص على الغنيمة، أو الحياة...].
عمر في غزوة خيبر:
أخرج علي بن أبي بكر الهيثمي عن ابن عباس أنه قال:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر أحسبه قال: أبا بكر.
فرجع منهزما، ومن معه. فلما كان من الغد بعث عمر، فرجع منهزما يجبن أصحابه، ويجبنه أصحابه (1).
[وقال الشوكاني:
وقد ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اجتنبوا الموبقات السبع قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال:
الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، والسحر، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف (2).
وأخرج هذا الحديث ابن عبد الباقي، عن أبي هريرة، وعد من السبع قذف المحصنات بدل: السحر (3).
قال الله تعالى:
﴿يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار * ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال، أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير﴾ (١).
وقال تعالى:
﴿ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسؤولا﴾ (2).
وقال الأستاذ صالح الورداني:
وإن الباحث في سيرة الرسول لا يجد دورا بارزا لعمر يستحق أن تربط عزة الإسلام به، فهو من الذين فروا في أحد. ولم يجرؤوا على الخروج لمبارزة عمرو بن ود في غزوة الخندق، وخرج الإمام [علي] وقتله ولم يفتح الله على يديه في خيبر وفتح على يد الامام] (3).
* * * عمر في جيش أسامة:
1 - أخرج المتقي الهندي تحت عنوان: بعث أسامة عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد قطع بعثا قبل موته وأمر عليهم أسامة بن زيد وفي ذلك البعث أبو بكر وعمر فكان أناس من
الناس يطعنون في ذلك لتأمير رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة عليهم... الحديث (1).
2 - أخرج ابن سعد، عن نافع عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية فيهم أبو بكر وعمر فاستعمل عليهم أسامة بن زيد، وكان الناس طعنوا فيه، أي في صغره، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال:
إن الناس قد طعنوا في إمارة أسامة بن زيد وقد كانوا طعنوا في إمارة أبيه من قبله وإنهما لخليقان لها، أو كانا خليقين لذلك فإنه لمن أحب الناس إلي، وكان أبوه من أحب الناس إلي إلا فاطمة فأوصيكم بأسامة خيرا (2).
3 - قال السيد أحمد بن زيني دحلان:
فلما أصبح يوم الخميس عقد صلى الله عليه وسلم لأسامة لواء بيده ثم قال: أغز بسم الله وفي سبيل الله فقاتل من كفر بالله فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة وعسكر بالجرف فلم يبق من المهاجرين الأولين والأنصار إلا اشتد لذلك وتهيأ للخروج، منهم:
أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن أبي وقاص (رض) فتكلم قوم وقالوا:
يستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الغلام على المهاجرين
الأولين والأنصار هذا الغلام وكان سن أسامة سبع عشرة سنة... (1).
4 - أخرج المتقي الهندي عن عروة قال:
كان أسامة بن زيد قد تجهز للغزو، وخرج ثقله إلى الحرب فأقام تلك الأيام لوجع رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش عامتهم المهاجرون فيهم:
عمر بن الخطاب...
5 - أخرج المتقي الهندي عن عروة عن أسامة بن زيد أن النبي أمره أن يغير على أهل أبنى صباحا، وأن يحرق... ولم يبق أحد من المهاجرين الأولين إلا انتدب في تلك الغزوة ومنهم:
عمر بن الخطاب، وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص، وأبو الأعور سعيد بن زيد بن نفيل في رجال من المهاجرين والأنصار... وذلك يوم السبت لعشر ليال خلون من ربيع الأول; وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم:
عمر بن الخطاب ورسول الله يقول:
أنفذوا بعث أسامة... (2).
6 - ذكر ابن الأثير أسامة بن زيد في كتابه وقال:
وأما أسامة فإنه استعمله على جيش وأمره أن يسير إلى الشام أيضا وفيهم:
عمر بن الخطاب... (1).
7 - قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة:
لما كان يوم الاثنين لأربع ليال بقين من صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لغزو الروم، فلما كان من الغد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد، وقال له:
سر إلى موضع قتل أبيك، فأوطئهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش فأغر صباحا على أهل أبنى، وحرق عليهم، وأسرع السير لتسبق الأخبار.
فإن ظفرك الله عليهم فأقل اللبث فيهم، وخذ معك الأدلاء، وقدم العيون.
والطلايع معك.
فلما كان يوم الأربعاء بدأ به صلى الله عليه وسلم وجعه فحم، وصدع.
فلما أصبح يوم الخميس عقد صلى الله عليه وسلم لأسامة لواء بيده ثم قال:
أغز باسم الله، وفي سبيل الله، وقاتل من كفر بالله. فخرج رضي الله عنه بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة، وعسكر بالجرف، فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين والأنصار إلا اشتد لذلك، منهم:
أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة بن الجراح، وسعد بن أبي وقاص (رض) فتلكم قوم، وقالوا:
يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين والأنصار، أي لأن أسامة رضي الله تعالى عنه كان عمره ثماني عشرة سنة، وقيل: تسع عشرة سنة.
وقيل: سبع عشرة سنة (1).
قد ذكرنا فيما مضى أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد لأسامة ابن زيد لواء بيده وقال: أغز باسم الله، وفي سبيل الله. فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين والأنصار إلا اشتد لذلك، منهم: أبو بكر، وعمر.
8 - وقال الشهرستاني: الخلاف الثاني في مرضه أنه قال:
" جهزوا جيش أسامة لعن الله من تخلف عنه ".
فقال قوم: يجب علينا امتثال أمره، وأسامة قد برز من المدينة.
وقال قوم: قد اشتد مرض النبي عليه الصلاة والسلام، فلا تسع قلوبنا مفارقته، والحالة هذه، فنصبر حتى نبصر أي شيء يكون من أمره (2).
من أمنياته:
أخرج المتقي الهندي، عن الضحاك أنه قال:
قال عمر:
يا ليتني كنت كبش أهلي. سمنوني ما بدا لهم حتى إذا كنت أسمن زارهم بعض ما يحبون فجعلوا بعضي شواء، وبعضي قديدا (3) ثم أكلوني
فأخرجوني عذرة، ولم أك بشرا (1).
وقال الشيخ جلال الدين السيوطي:
أخرج البيهقي في شعب الإيمان عن الضحاك أنه قال: قال أبو بكر:
والله لوددت أني كنت شجرة إلى جنب الطريق، فمر علي بعير فأخذني فأدخلني فاه فلاكني ثم ازدردني (2)، ثم أخرجني بعرا، حتى إذا كنت كأسمن ما يكون زارهم من يحبون، فذبحوني لهم فجعلوا بعضي شواء وبعضي قديدا ثم أكلوني (3) ولم أكن بشرا (4).
وأخرج المتقي الهندي عن الحسن أنه قال:
أبصر أبو بكر طائرا على شجرة فقال: طوبى لك يا طائر، تأكل الثمر، وتقع على الشجر. لوددت أني ثمرة ينقرها الطائر وورد بلفظ آخر.
وعن الضحاك قال: رأى أبو بكر طيرا واقفا على شجرة فقال:
طوبى لك يا طير. والله لوددت أن كنت مثلك تقع على الشجرة،
وتأكل من الثمر، ثم تطير، وليس عليك حساب، ولا عذاب.
والله لوددت أني كنت شجرة إلى جانب الطريق مر علي جمل فأخذني فأدخلني فاه فلاكني ثم ازدردني ثم أخرجني بعرا. ولم أك بشرا (1).
قارئي الكريم: قد مرت عليك تمنيات أبي بكر أن يكون بعرا ولم يكن بشرا ثم انظر إلى ما أخرجه المتقي الهندي عن الضحاك بن مزاحم أنه قال:
قال أبو بكر الصديق ونظر إلى عصفور:
طوبى لك يا عصفور، تأكل من الثمار، وتطير في الأشجار، لا حساب عليك ولا عذاب.
لوددت أني كبش، يسمنني أهلي فإذا كنت أعظم ما كنت، وأسمنه يذبحوني فيجعلوني بعضي شواء، وبعضي قديدا، ثم أكلوني، ثم ألقوني عذرة في الحش ولم أكن خلقت بشرا (2).
ومرت على القارئ أيضا تمنيات عمر وكان مما يتمناه:
أن يكون عذرة، ولم يك بشرا، واتضح، للقارئ أن المفهوم من حديث الشيخين أن نفسيتهما واحدة وقد اطلع الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم عليها ولعل من أجل هذه الوحدة المشتركة بينهما قرنهما صلى الله عليه وسلم معا عندما آخى بين الصحابة.
أخرج ابن سعد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبيه أنه قال:
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبي بكر وعمر بن الخطاب (١).
وقال الدكتور محمد السماوي التيجاني:
وهذا كتاب الله يبشر عباده المؤمنين بقوله:
﴿ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين آمنوا وكانوا يتقون، لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم﴾ (٢).
ويقول أيضا: ﴿إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون، نزلا من غفور رحيم﴾ (3) صدق الله العظيم.
فكيف يا ترى يتمنى الشيخان أبو بكر وعمر أن لا يكونا من البشر الذي كرمه الله على سائر مخلوقاته وإذا كان المؤمن العادي الذي يستقيم في حياته تتنزل عليه الملائكة وتبشره بمقامه في الجنة فلا يخاف من عذاب الله، ولا يحزن على ما خلف وراءه في الدنيا وله البشرى في الحياة الدنيا قبل أن يصل إلى الآخرة، فما بال عظماء الصحابة الذين هم خير الخلق بعد رسول
الله صلى الله عليه وسلم كما تعلمنا ذلك - يتمنون أن يكونوا عذرة، وبعرة..
ولو أن الملائكة بشرتهم بالجنة ما كانوا يتمننو أن لهم مثل طلاع الأرض ذهبا ليفتدوا به من عذاب الله قبل لقاه.
قال تعالى: ﴿ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون﴾ (١).
وقال أيضا: ﴿ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون﴾ (2) و (3)].
* * *
الخمر في القرآن بسم الله الرحمن الرحيم [قال الله تعالى:
﴿يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما﴾ (1).
وقال ابن العماد الحنبلي: وفي السنة الثالثة من الهجرة كان تحريم الخمر (2).
وقال الجصاص في باب تحريم الخمر:
هذه الآية قد اقتضت تحريم الخمر لو لم يرد غيرها في تحريمها لكانت كافية مغنية وذلك لقوله: (قل فيهما إثم كبير). والإثم كله محرم بقوله تعالى:
(قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم).
فأخبر أن الإثم محرم، ولم يقتصر على إخباره بأن فيهما إثما حتى وصفه بأنه كبير، تأكيدا لحظرها. وقوله: (ومنافع للناس). لا دلالة فيه
على إباحتها لان المراد منافع الدنيا، وإنه في سائر المحرمات منافع لمرتكبيها في دنياهم الا أن تلك المنافع لا تفي بضررها من العقاب المستحق بارتكابها، فذكره لمنافعها غير دال على إباحتها، لا سيما وقد أكد حظرها مع ذكر منافعها بقوله في سياق الآية:
(وإثمهما أكبر من نفعهما).
ثعني: إن ما يستحق بهما من العقاب أعظم من النفع العاجل الذي ينبغي منهما.
ثم قال: ومما نزل في شأن الخمر مما لا مساغ للتأويل فيه قوله تعالى:
(إنما الخمر والميسر والأنصاب، والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) إلى قوله: ﴿فهل أنتم منتهون﴾ (1).
فضمنت هذه الآيات ذكر تحريمها من وجوه:
أحدهما: قوله: (رجل من عمل الشيطان). وذلك لا يصح إطلاقه إلا فيما كان محظورا محرما، ثم أكده بقوله: (فاجتنبوه). وذلك أمر يقتضى لزوم اجتنابه ثم قال تعالى: (فهل أنتم منتهون). ومعناه فانتهوا (2)].
* * *
وقال محمد فؤاد عبد الباقي:
[قد نزل تحريم الخمر في قوله تعالى في آية المباهلة:
(يا أيها الذين آمنوا إنما آمنوا إنما الخمر والميسر) الآية (١)].
وقال جلال الدين السيوطي:
[وأخرج الخطيب في تاريخ بغداد عن عائشة أنها قالت:
لما نزلت سورة البقرة نزل فيها تحريم الخمر (٢) فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك (٣)].
وقال الشيخ محمد عبده في تفسير المنار:
[وقد ورد أنهم [أي الصحابة] كانوا بعد نزولها يشربون بعد العشاء فلا يصبحون إلا وقد زال السكر، وصاروا يعلمون ما يقولون (٤)].
وقال البيضاوي في تفسير هذه الآية:
﴿يسألونك عن الخمر والميسر﴾ (5).
[روى أنه نزل بمكة قوله تعالى: (ومن ثمرات النخيل، والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا). فأخذ المسلمون يشربونها. فشربها قوم، وتركها آخرون. ثم عاد عبد الرحمن بن عوف ناسا منهم فشربوا،
وسكروا، فأم أحدهم فقرأ:
(قل يا أيها الكافرون، أعبد ما تعبدون). فنزلت:
(لا تقربوا الصلاة، وأنتم سكارى) فقل من يشربها. ثم دعا عتبان ابن مالك: سعد بن أبي وقاص في نفر فلما سكروا، إفتخروا، وتناشدوا، فأنشد سعد شعرا فيه هجاء الأنصار فضربه أنصاري بلحى بعير فشجه فشكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم... (1).
وقال الدياربكري:
وفي هذه السنة السادسة حرمت الخمر.
جزم الحافظ الدمياطي في سيرته بأن تحريم الخمر كان في سنة الحديبية، وهي سنة ست من الهجرة].
[وقال ابن إسحاق: كان تحريمها في وقعة بني النضير وهي بعد أحد وذلك في سنة أربع على القول الراجح..
وآية تحريم الخمر نزلت عام الفتح قبل الفتح...
وفي المنتقى جملة الآيات النازلة في تحريم الخمر أربع:
الأولى: قوله تعالى: (ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) وهي نزلت بمكة، وكان المسلمون يشربونها وهي يومئذ كانت حلالا.
والثانية: (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع
للناس). نزلت في: عمر، وحمزة، ومعاذ بن جبل قالوا: يا رسول الله أفتنا في الخمر، والميسر، فإنهما مذهبتان لعقولنا، ومسلبتان لأموالنا فنزلت هذه الآية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله تقدم في تحريم الخمر فتركها قوم لقوله تعالى: (قل فيهما إثم كبير) وشربها قوم لقوله تعالى: (ومنافع للناس) إلى أن صنع عبد الرحمن ابن عوف طعاما فدعا ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاهم بخمر فشربوا، وسكروا فحضرت صلاة المغرب فقدموا بعضهم ليصلي بهم فقرأ:
قل يا أيها الكافرون، أعبد ما تعبدون هكذا إلى آخر السورة بحذف:
لا.
فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون).
وهي ثالثة الآيات فحرم الخمر في أوقات الصلاة فترك قوم الخمر مطلقا فقالوا:
لا خير في شيء يحول بيننا وبين الصلاة، وتركها قوم في أوقات الصلاة، وشربوها في غير وقت الصلاة، فكان الرجل يشرب بعد صلاة العشاء، فيصبح، وقد زال عنه السكر، ويشرب بعد الصبح، فيصحو إذا جاء وقت الظهر (1)].
الأحاديث الواردة في شرب الخمر:
[قال الجصاص: وقد تواترت الآثار في عن جماعة من السلف شرب النبيذ الشديد منهم:
عمر، وعبد الله، وأبو الدرداء، وبريدة - إلى أن قال -:
فينبغي على قول هذا القائل أن يكونوا قد شربوا خمرا (1).
وأخرج الجصاص، عن نعيم بن حماد أنه قال:
كنا عند يحيى بن سعيد القطان بالكوفة، وهو يحدثنا في تحريم النبيذ فجاء أبو بكر عياش حتى وقف عليه، فقال أبو بكر: أسكت يا صبي.
حدثنا الأعمش بن إبراهيم، عن علقمة قال:
شربنا عند عبد الله بن مسعود نبيذا صلبا يسكر.
وحدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون قال:
شهدت عمر بن الخطاب حين طعن وقد أتي بالنبيذ فشربه قال:
عجبا من قول أبي بكر: أسكت يا صبي.
وروى إسرائيل عن أبي إسحاق، عن الشعبي، عن سعيد، وعلقمة: أن أعرابيا شرب من شراب عمر فجلده عمر الحد. فقال الأعرابي: إني شربت من شرابك فدعى عمر بشرابه فكسره بالماء ثم شرب منه وقال: من رابه من شرابه شيء فليكسره بالماء. ورواه إبراهيم النخعي عن عمر نحوه وقال فيه:
إني شربت منه بعدما ضرب الأعرابي (1).
وقال القراطبي: فالخمر تخمر العقل أي تغطيه وتستره.. وقيل سميت الخمر خمرا لأنها تخالط العقل من المخامرة، وهي المخالطة (2).
وقال الشيخ جوهري طنطاوي:
ولقد رأيت في كلام [هنري الفرنسي] في كتابه: (خواطر وسوانح في الاسلام):
إن أحد سلاح يستأصل به الشرقيون، وأمضى سيف يقتل به المسلمون هو: الخمر وإدخالها، ولقد جردنا هذا السلاح على أهل الجزائر فأبت شريعتهم الإسلامية أن يتجرعوه، فتضاعف نسلهم. ولو أنهم استقبلونا كما استقبلنا من منافقيهم بالتهليل، والترحيب وشربوها يوما لأصبحوا أذلاء لنا كتلك القبيلة التي تشرب خمرنا، وتحملت إذلالنا (3).
وأخرج الواحدي عن ابن المنكدر عن جابر أنه قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:
إن الله حرم عليكم عبادة الأوثان، وشرب الخمر، والطعن في الأنساب.
ألا إن الخمر لعن شاربها، وعاصرها، وساقيها، وبايعها، وآكل ثمنها.
فقام إليه أعرابي فقال:
يا رسول الله: إني كنت رجلا كانت هذه تجارتي، فاقتنيت من بيع الخمر مالا، فهل ينفعني ذلك المال إن عملت فيه بطاعة الله؟
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
إن أنفقته في حج، أو جهاد، أو صدقة، لم يعدل عند الله جناح بعوضة.
إن الله لا يقبل إلا الطيب... الخ (1)].
[وأخرج الإمام مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم:
أن أسلم مولى عمر بن الخطاب أخبره; أنه زار عبد الله بن عياش المخزومي فرأى عنده نبيذا وهو بطريق مكة. فقال له أسلم:
إن هذا الشراب يحبه عمر بن الخطاب. فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما فجاء به إلى عمر بن الخطاب فوضعه في يديه فقربه عمر إلى فيه ثم رفع ر أسه. فقال عمر:
إن هذا الشراب طيب. فشرب منه ثم ناوله رجلا عن يمينه (الحديث) (2).
وأخرج الإمام أحمد عن سلمة بن كهيل أنه قال:
سمعت أبا الحكم قال:
سألت ابن عباس رضي الله عنه عن نبيذ الجر والدباء فقال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر، والدباء وقال:
من سره أن يحرم ما حرم الله تعالى، ورسوله فليحرم النبيذ (1)].
وقال إسماعيل حقي البرسوي:
[روى أن جبريل عليه السلام قال للنبي عليه السلام: إن الله تعالى شكر لجعفر الطيار رضي الله عنه أربع خصال كان عليها في الجاهلية، وهو عليها في الاسلام، فسأل النبي عليه الصلاة والسلام جعفرا عن ذلك فقال:
يا رسول الله لولا أن الله أطلعك عليها لما أخبرتك بها:
1 - ما شربت الخمر قط لأني رأيتها تزيل العقل، وأنا إلى أن أزيد فيه أحوج مني إلى أن أزيله.
2 - وما عبدت صنما قط لأني رأيته لا يضر، ولا ينفع.
3 - وما زنيت قط لغيرتي على أهلي.
4 - وما كذبت قط لأني رأيته دناءة (2)].
من أولاد عمر الذين شربوا الخمر:
1 - عبد الله بن عمر 2 - عبيد الله بن عمر 3 - عبد الرحمن الأوسط - أبو شحمه - 4 - عاصم بن عمر بن الخطاب * * *
1 - عبد الله بن عمر:
[أخرج أبو زيد عمر بن شبة، عن السائب بن يزيد أنه قال:
صلى عمر (رض) على جنازة ثم أقبل علينا بوجهه فقال:
إني وجدت من عبد الله بن عمر ريح شراب، وإني سألته عنه فزعم أنه خل، وإني سائل عنه; فإن كان مسكرا جلدته.
قال السائب: فأنا شهدته جلده الحد (1)].
2 - عبيد الله بن عمر:
3 - عبد الرحمن بن عمر:
[ذكر ابن عبد ربه تحت عنوان:
(من حد من الأشراف في الخمر وشربها) قال:
ومنهم: عبيد الله بن عمر بن الخطاب شرب بمصر فحده هناك عمرو ابن العاص سرا، فلما قدم على عمر جلده حدا آخر علانية.
ومنهم: عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب المعروف بابن أبي شحمة، حده أبوه في الشراب، وفي أمر أنكره عليه (2).
* * *
4 - عاصم بن عمر بن الخطاب:
ومنهم: عاصم بن عمر بن الخطاب حده بعض ولاة المدينة في الشراب].
وقال السيد مؤمن الشبلنجي، وقال الدارطني:
[عبد الرحمن الأوسط هو أبو شحمة المجلود في الحد، وقطع به عمرو ابن العاص.
قال: بينا أنا بمنزلي بمصر إذ قيل لي هذا عبد الرحمن بن عمر، وأبو سرعة، ليستأذنان عليك. (وفي رواية غيره):
عبد الرحمن، ورجل يعرف بعقبة بن الحرث، فقلت:
يدخلان. فدخلا وهما منكسران فقالا:
أقم علينا حد الله فإنا أصبنا البارحة شرابا، وسكرنا قال: فزبرتهما، وطردتهما. فقال عبد الرحمن:
إن لم تفعله أخبرت والدي إذا قدمت عليه. فعلمت إن لم أقم عليهما الحد غضب علي عمر، وعزلني. فأخرجتهما إلى صحن الدار فضربتهما الحد، ودخل عبد الرحمن ناحية إلى بيت في الدار فحلق رأسه، وكانوا يحلقون مع الحدود. والله ما كتبت إلى عمر بحرف مما كان (1).
* * *
وقال الشاعر العربي:
بأبه اقتدى عدي في الكرم * ومن يشابه أبه فما ظلم] عمر وشرب النبيذ:
1 - أخرج ابن سعد، عن أنس أنه قال:
أحب الطعام إلى عمر: الثفل (1) وأحب الشراب إليه النبيذ (2).
2 - أخرج الحاكم النيسابوري، عن أبي وائل أنه قال:
غزوت مع عمر (رض) الشام فنزلنا منزلا فجاء دهقان (3) يتسدل على أمير المؤمنين حتى أتاه. فلما رأى الدهقان عمر سجد. فقال عمر:
ما هذا السجود؟ فقال: هكذا نفعل " بالملوك ". فقال عمر:
أسجد لربك الذي خلقك. فقال يا أمير المؤمنين:
إني قد صنعت لك طعاما فأتني. فقال عمر:
هل في بيتك من تصاوير العجم؟ قال: نعم. قال: لا حاجة لنا في بيتك.
ولكن انطلق فابعث لنا بلون من الطعام ولا تزدنا عليه. قال:
فانطلق، فبعث إليه بطعام فأكل منه ثم قال عمر لغلامه:
هل في إداوتك شيء من ذلك النبيذ؟ قال: نعم.
قال: فابعث لنا، فأتاه فصبه في إناء، ثم شمه فوجده منكر الريح فصب عليه ماء، ثم شمه فوجده منكر الريح فصب عليه الماء ثلاث مرات ثم شربه.
ثم قال:
إذا رابكم من شرابكم شيء فافعلوا به هكذا (1).
3 - عن يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، أن أسلم مولى عمر بن الخطاب أخبره، أنه زار عبد الله بن عياش المخزومي فرأى عنده نبيذا وهو بطريق مكة. فقال له أسلم:
إن هذا الشراب يحبه عمر بن الخطاب. فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما. فجاء به إلى عمر بن الخطاب فوضعه في يديه. فقربه عمر إلى فيه ثم رفع رأسه.
فقال عمر: إن هذا لشراب طيب. فشرب منه ثم ناوله رجلا عن يمينه. فلما أدبر عبد الله، ناداه عمر بن الخطاب فقال:
أأنت القائل: لمكة خير من المدينة؟ فقال عبد الله:
فقلت: هي حرم الله وأمنه، وفيها بيته.
فقال عمر: لا أقول في بيت الله، ولا في حرمه شيئا. ثم قال عمر:
أأنت القائل: لمكة خير من المدينة قال: فقلت:
هي حرم الله، وأمنه، وفيها بيته. فقال عمر:
لا أقول في حرم الله، ولا في بيته شيئا. ثم انصرف (1).
4 - روى البيهقي بسنده عن عمرو بن ميمون أنه قال:
قال عمر (رض): إنا لنشرب من النبيذ نبيذا يقطع لحوم الإبل في بطوننا من أن تؤذينا (2)].
5 - أخرج ابن سعد عن عبد الله بن عبيد بن عمير:
أن عمر بن الخطاب لما طعن (3) قال له الناس:
يا أمير المؤمنين لو شربت شربة فقال:
اسقوني نبيذا. وكان من أحب الشراب إليه فقال: فخرج النبيذ من جرحه مع صديد الدم فلم يتبين لهم ذلك أنه شرابه الذي شرب فقالوا:
لو شربت لبنا، فأتي به فلما شرب اللبن خرج من جرحه فلما رأى بياضه بكى، وأبكى من حوله من أصحابه فقال: هذا حين.
لو أن لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع. قالوا:
وما أبكاك إلا هذا؟ قال: ما أبكاني غيره (4).
* * *
قربة لعمر فيها نبيذ:
قال أبو يوسف: حدثنا الشيباني عن حسان بن المخارق قال:
ساير رجل عمر بن الخطاب في سفر وكان صائما، فلما أفطر الصائم أهوى إلى قربة لعمر (رض) معلقة فيها نبيذ فشرب منها فسكر، فضربه عمر (رض) الحد. فقال له الرجل:
إنما شربت من قربتك. فقال له عمر (رض): إنما جلدتك لسكرك، لا على شرابك (1).
وقال ابن عبد ربه: وقال الشعبي: شرب أعرابي من إداوة عمر فأغشى فحده عمر. وإنما حده للسكر، لا للشرب (2).
[وأخرج الدارقطني عن عمرو بن ميمون قال:
قال عمر بن الخطاب (رض):
إني لأشرب هذا النبيذ الشديد يقطع ما في بطوننا من لحوم الإبل (3)].
عمر والخمر:
1 - وقال محمد الأبشيهي المحلى المتوفى سنة 850 هجرية:
قد أنزل الله في الخمر ثلاث آيات:
الأولى: في قوله تعالى: ﴿يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير، ومنافع للناس﴾ (1).
فكان من المسلمين من شارب، ومن تارك إلى أن شرب رجل فدخل في الصلاة فهجر فنزل قوله تعالى:
(يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون).
فشربها من شربها من المسلمين، وتركها من تركها حتى شربها عمر (رض) فأخذ بلحى بعير وشج به رأس عبد الرحمن بن عوف ثم قعد ينوح على قتلى بدر بشعر الأسود بن يعفر يقول:
وكائن بالقليب قليب بدر * من الفتيان والعرب الكرام أيوعدني ابن كبشة (2) أن سنحيا * وكيف حياة اصداء وهام أيعجز أن يرد الموت عني * وينشرني إذا بليت عظامي ألا من مبلغ الرحمن عني؟ * بأني تارك شهر الصيام فقل لله يمنعني شرابي * وقل لله يمنعني طعامي فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج مغضبا يجر رداءه فرفع شيئا كان في يده فضربه. فقال:
أعوذ بالله من غضبه، وغضب رسول الله. فأنزل الله تعالى:
(إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر
والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون).
فقال عمر: انتهينا، انتهينا (1).
2 - قال إسماعيل حقي البرسوي في تفسيره:
اتخذ عتبان بن مالك ضيافة ودعا رجالا من المسلمين فيهم:
سعد بن أبي وقاص (رض) وكان قد شوى لهم رأس بعير فأكلوا منه، وشربوا الخمر حتى سكروا، وتناشدوا الأشعار فأنشد سعد قصيدة فيها هجاء الأنصار وفخر لقومه فأخذ رجل لحى بعير (2) فضرب به رأس سعد فشجه فانطلق سعد إلى رسول الله وشكا إليه الأنصاري فقال عمر:
اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزل:
(إنما الخمر والميسر) في المائدة إلى قوله (فهل أنتم منتهون).
فقال عمر: انتهينا يا رب.
وحرمت الخمر في السنة الثالثة من الهجرة بعد غزوة الأحزاب بأيام (3).
3 - قال ابن أبي أوفى لقومه حين نهوا عن الخمر:
ألا يا لقومي ليس في الخمر رفعة * فلا تقربوا منها فلست بفاعل وإني رأيت الخمر شيئا ولم يزل * أخو الخمر دخالا لشر المنازل
وقال بعضهم:
بلوت نبيذ الخمر في كل بلدة * فليس لإخوان النبيذ حفاظ إذا دارت الأرطال أرضوك بالمنى * وإن فقدوها فالوجوه غلاظ وقال حكيم:
وإياك وإخوان النبيذ، فبينما أنت متوج عندهم، مخدوم، مكرم، معظم، إذ زالت بك القدم فجروك على شوك السلم فاحفظ قول القائل فيه:
وكل أناس يحفظون حريمهم * وليس لأصحاب النبيذ حريم فإن قلت هذا لم أقل عن جهالة * ولكنني بالفاسقين عليم (١) ٤ - أخرج محمد بن جرير الطبري، عن أبي القموص زيد بن علي قال:
أنزل الله في الخمر ثلاث مرات وأول ما أنزل قال الله:
﴿يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما﴾ (2).
وقال: فشربها من المسلمين ما شاء الله منهم على ذلك حتى شرب رجلان فدخلا في الصلاة فجعلا يهجران كلاما لا يدرى ما هو فأنزل الله عزوجل فيهما: (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون). فشربها من شربها منهم، وجعلوا يتقونها عند الصلاة حتى شربها فيما زعم رجل فجعل ينوح على قتلى بدر:
تحي بالسلامة أم عمرو * وهل لك بعد رهطك من سلام ذريني اصطبح بكرا فإني * رأيت الموت نقب عن هشام وود بنو المغيرة لو فدوه * بألف من رجال أو سوام كأني بالطوي طوي بدر * من الشيزي يكلل بالسنام كأني بالطوي طوي بدر * من الفتيان والحلل الركام (1) من مشتهياته (رض):
1 - أخرج ابن سعد: عن عبد الله بن عمر أنه قال:
رأيت عمر بن الخطاب يتحلب فوه، فقلت له: ما شأنك؟ قال:
أشتهي جرادا مقليا.
2 - أخرج ابن سعد عن أبي الشعثاء، عن ابن عمر أنه قال:
سمعت عمر يقول على المنبر:
" وددت أن عندنا خصفة (2) أو خصفتين من جراد فأصبنا منها ".
3 - أخرج ابن سعد عن ابن عمر أنه قال:
ذكر لعمر جراد بالربذة فقال:
لوددت أن عندنا منه قفعة (3) أو قفعتين (4).
[4 - أخرج البيهقي عن أبي طعمة عن ابن عمر أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعنت الخمر وشاربها، وساقيها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة إليه ومبتاعها، وآكل ثمنها (1).
5 - أخرج البيهقي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
لا يدخل الجنة منان، ولا عاق، ولا مدمن خمر (2).
6 - أخرج البيهقي عن عبد الله بن عمر أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة:
العاق والديه، ومدمن الخمر، والمنان بما أعطى (3)].
* * *
سيرته مع رسول الله
سلوكه مع الرسول الأعظم (ص):
1 - أخرج أبو نعيم، عن أبي عسيب أنه قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فدعاني فخرجت إليه، ثم مر بأبي بكر فدعاه فخرج، ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه، فانطلق حتى دخل حائطا لبعض الأنصار فقال لصاحب الحائط: أطعمنا بسرا، فجاء بعذق (1) فوضعه فأكلوا، ثم بماء (2) فشربوا فقال: " لتسألن عن هذا يوم القيامة ".
قال: وأخذ عمر العذق فضرب به الأرض حتى تناثر البسر نحو وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال:
يا رسول الله إنا (3) لمسؤولون عن هذا يوم القيامة؟ قال: نعم... (4).
2 - أخرج أبو يعقوب بن شيبة بن الصلت المتوفى سنة 262 ه‍ عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب أنه قال:
لقد صالح نبي الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة يوم الحديبية على صلح وأعطاهم شيئا لو أن نبي الله أمر عليا أميرا فصنع الذي صنع نبي الله
صلى الله عليه وسلم ما سمعت له، ولا أطعت (١)... (٢).
* المعلق: قال الله تعالى: (وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا). وقال: (وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم)، ﴿ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما﴾ (3).
وقال الشيخ سليمان القندوزي الحنفي:
[عمر بن الخطاب (رض) قال:
نصب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا علما فقال:
من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره، اللهم أنت شهيدي عليهم.
قال عمر بن الخطاب يا رسول الله وكان في جنبي شاب حسن الوجه، طيب الريح قال لي يا عمر:
لقد عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم عقدا لا يحله الا منافق (4)
فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال يا عمر:
إنه ليس من ولد آدم لكنه جبرائيل أراد أن يؤكد عليكم ما قلته في علي (1).
وأخرج الزبير بن بكار، عن عمار بن ياسر عن أبيه عن جده عمار بن ياسر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أوصي من آمن بالله وصدقني بولاية علي بن أبي طالب (2) من تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله، ومن أحبه فقد أحبني، ومن أحبني، فقد أحب الله عزوجل (3).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمير المؤمنين علي عليه السلام:
" اتق الضغائن التي في صدور قوم أخبرني جبرئيل أنهم يظلمونك من بعدي وإن ذلك الظلم عظيم لا يزول " (4).
وأورد هذا الحديث الشيخ سليمان القندوزي الحنفي بهذا اللفظ:
" إتق الضغائن التي في صدور قوم لا تظهرها إلا بعد موتي أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون وبكى صلى الله عليه وسلم ثم قال:
أخبرني جبرائيل أنهم يظلمونك بعدي وأن ذلك الظلم لا يزول بالكلية عن عترتنا حتى إذا قام قائمهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الأمة على مودتهم والشاني لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا، والمادح لهم كثيرا وذلك حين تغير البلاد، وضعف العباد حين اليأس من الفرج فعند ذلك يظهر القائم مع أصحابه فيهم يظهر الله الحق، ويخمد الباطل بأسيافهم، ويتبعهم الناس راغبا إليهم، وخائفا منهم.
أبشروات بالفرج فإن وعد الله حق لا يخلف، وقضاءه لا يرد وهو الحكيم الخبير، وإن فتح الله قريب.
اللهم إنهم أهلي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اللهم اكلأهم، وارعهم وكن لهم، وانصرهم وأعزهم ولا تذلهم، واخلفني فيهم إنك على ما تشاء قدير " (1)].
3 - أخرج البخاري عن أبي مليكة أنه قال:
كاد الخيران، أن يهلكا: أبا بكر، وعمر (رض) رفعا أصواتهما عند النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم، فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس أخي بني مجاشع، وأشار الآخر برجل لا أحفظ اسمه، فقال أبو بكر لعمر:
ما أردت ارلا خلافي، قال:
ما أردت خلافك. فارتفعت أصواتهما. فأنزل الله: (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم) الآية.
٤ - أخرج البخاري عن ابن جريج قال:
أخبرني ابن أبي مليكة: أن عبد الله بن الزبير أخبرهم أنه قدم ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر:
ما أردت إلي، أو إلا خلافي، فقال عمر:
ما أردت خلافك فتماريا (١) حتى ارتفعت أصواتهما فنزل في ذلك.
(يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) حتى انقضت الآية ﴿ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم﴾ (2) و (3).
5 - أخرج البخاري، عن زيد بن أسلم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره، وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فسأله عمر بن الخطاب عن شيء فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم سأله فلم يجبه.
فقال عمر بن الخطاب:
ثكلت أم عمر. نزرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث
مرات كل ذلك لا يجيبك.
قال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت أمام (1) الناس، وخشيت أن ينزل في قرآن (2). (3).
المؤلف: وقد جاء ذكر هذا الحديث في موضع آخر من هذا الكتاب.
6 - ذكر المتقي الهندي في تفسير سورة الفتح من مسند عمر بن الخطاب (رض) عن عمر أنه قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن شيء ثلاث مرات فلم يرد علي، فقلت لنفسي: ثكلتك أمك يا بن الخطاب، نزرت (4) على رسول الله صلى الله عليه وسلم فركبت راحلتي، فتقدمت مخافة أن يكون قد نزل في شيء (5)...
7 - أخرج البخاري، عن محمد بن سعد، عن أبيه، أنه قال:
استأذن عمر بن الخطاب (رض) على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يسألنه، ويستكثرنه. عالية أصواتهن على صوته، فلما استأذن عمر تبادرن الحجاب. فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل والنبي صلى الله عليه وسلم يضحك. فقال:
أضحك الله سنك يا رسول الله، بأبي أنت وأمي. فقال:
عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي، لما سمعن صوتك تبادرن الحجاب.
فقال: أنت أحق أن بهبن يا رسول الله، ثم أقبل عليهن فقال:
يا عدوات أنفسهن، أتهبنني، ولم تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟!
فقلن: إنك أفظ، وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم (الحديث) (1).
[راوي الحديث أراد به إعلان شأن عمر فقط، دون أن يشعر أنه قد حط من كرامة النبي صلى الله عليه وسلم وقد قيل:
(الحب يعمي ويصم) وإن النسوة كن يهبن عمر، ولا يهبن الرسول صلى الله عليه وسلم وهنا بان خطأ النسوة بقولهن لعمر: إنك أفظ، وأغلظ، ولم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم فظا، ولا غليظا وقد نزه الله نبيه عن
هاتين الصفتين. فقال عز من قائل:
(ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) آل عمران: 159.
وقال الكاتب المصري الأستاذ صالح الورداني:
وهذا الحديث لا ينطق بمدح لعمر بل ينطق بذم له كما هو واضح من قول النسوة:
أنت أفظ وأغلظ ولو كان عمر بهذه المكانة التي تصورها الروايات ما تجرأت النسوة عليه ويحتار العقل في محاولة الربط بين حادثة عمر مع النسوة وقول الرسول له:
ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط، إلا وسلك فجا غير فجك.
ما هي الصلة بين هذه الحادثة والشيطان؟
هل يريد الرسول أن يقول أن النسوة شياطين لما هبن عمر فذكر الرسول عمر وشيطانه؟..
يبدو أن الراوي لم يحسن ضبط الرواية. وكان من الأجدر به أن يفصل الحادثتين عن بعضهما ويجعل كلا منهما في رواية مستقلة..
إلا أن هناك رواية عند مسلم تكذب هذه الرواية وتكشف تناقض القوم في اختلاقهم الأحاديث باسم الرسول صلى الله عليه وسلم..
يروي مسلم عن عائشة قالت:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فغرت عليه. فجاء فرأى ما أصنع فقال:
مالك يا عائشة أغرت؟ فقلت: ومالي لا يغار مثلي على مثلك.
فقال: قد جاءك شيطانك قلت: يا رسول الله أو معي شيطان.
قال: نعم، قلت: ومع كل إنسان. قال: نعم. قلت: ومعك يا رسول الله.
قال: نعم; ولكن ربي أعانني عليه فأسلم. وفي رواية أخرى فلا يأمرني إلا بخير. (صحيح مسلم كتاب صفة القيامة والجنة والنار باب تحريش الشيطان).
فإذا كان كل إنسان معه شيطانه حتى عائشة أم المؤمنين فلماذا يستثنى عمر من هذا؟
وإذا كان الرسول معه شيطان أعانه الله عليه. فمن الذي أعان عمر على شيطانه بحيث أصبح يفر منه كلما رآه.. (1)].
8 - أخرج أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري عن ابن عباس أنه قال:
سمعت عمر بن الخطاب يقول:
لما توفي عبد الله بن أبي دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه فقام إليه، فلما وقف عليه، يريد الصلاة عليه تحولت حتى قمت في صدره فقلت:
يا رسول الله أعلى عدو الله عبد الله بن أبي القائل يوم كذا; وكذا. كذا; أعدد أيامه - ورسول الله يبتسم، حتى إذا كثرت (2) عليه قال:
أخر عني يا عمر: إني خبرت فاخترت قد قيل لي: (استغفر لهم، أو
لا تستغفر لهم، إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) لو علمت أني زدت على السبعين غفر له لزدت. قال: ثم صلى عليه صلى الله عليه وسلم ومن معه، فقام على قبره حتى فرغ منه قال:
فعجبت لي، وجرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله ورسوله أعلم.
المؤلف: وأورد هذا الحديث ابن شبة بهذا اللفظ في تاريخ المدينة المنورة: 3 / 865.
9 - أخرج البخاري، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب (رض) أنه قال:
لما مات عبد الله بن أبي سلول دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت إليه فقلت:
يا رسول الله أتصلي على ابن أبي وقد قال يوم كذا وكذا، كذا وكذا؟
أعدد عليه قوله. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
أخر عني يا عمر. فلما أكثرت عليه قال:
إني خيرت، فاخترت. لو أعلم أني زدت على السبعين فغفر له لزدت عليها قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف (1)...
10 - أخرج مسلم بن حجاج القشيري، عن نافع، عن ابن عمر أنه قال:
لما توفي عبد الله بن أبي سلول جاء ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله
عليه وسلم، فسأله أن يعطيه قميصه يكفن فيه أباه. فأعطاه. ثم سأله أن يصلي عليه.
فقام رسول الله ليصلي عليه، فقام عمر فأخذ بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه!
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إنما خيرني الله فقال: استغفر لهم، أو لا تستغفر لهم، إن تستغفر لهم سبعين مرة، وسأزيده على سبعين " قال:
إنه منافق. فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأنزل الله عزوجل: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) (1).
11 - أخرج أحمد عن سليمان بن ربيعة أنه قال:
سمعت عمر بن الخطاب (رض) يقول:
قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله لغير هؤلاء أحق منهم أهل الصفة قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إنكم تخيروني، إنكم تسألوني بالفحش، وبين أن تبخلوني، ولست بباخل (2).
12 - قال ابن أبي الحديد:
لما توفي عبد الله بن أبي رأس المنافقين في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاء ابنه، وأهله، فسألوا رسول الله أن يصلي عليه فقام بين يدي الصف يريد ذلك فجاء عمر فجذبه من خلفه وقال:
ألم ينهك الله أن تصلي على المنافقين؟ فقال:
إني خيرت، فاخترت فقيل لي:
استغفر لهم، أو لا تستغفر لهم: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله، لهم، ولو أعلم أني إذا زدت على السبعين غفر له لزدت.
ثم صلى عليه، ومشى معه، وقام في قبره. فعجب الناس من جرأة عمر على رسول الله (1).
قراءة عمر التوراة أمام الرسول:
1 - أخرج الدارمي، عن جابر أنه قال:
إن عمر بن الخطاب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنسخة من التوراة فقال: يا رسول الله: هذه نسخة من التوراة فسكت فجعل يقرأ
ووجه رسول الله يتغير فقال له أبو بكر: ثكلتك الثواكل ما ترى بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فنظر عمر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أعوذ بالله من غضب الله، ومن غضب رسوله رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
والذي نفس محمد بيده لو بدا لكم موسى فاتبعتموه، وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل ولو كان حيا وأدرك نبوتي لاتبعني (1).
[- أخرج أبو نعيم عن الشعبي عن جابر عن عمر بن الخطاب (رض) أنه قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي كتاب أصبته من بعض أهل الكتاب فقال:
والذي نفس محمد بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني (2)].
2 - أخرج عبد الرزاق، عن جابر عن الشعبي، وعن عبد الله بن ثابت، وقال عن الشعبي عن عبد الله بن ثابت (3) قال:
جاء عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله: إني مررت بأخ لي من يهود [من قريظة] (1) فكتب لي [وكتب لي] (2) جوامع من التوراة قال: أفلا أعرضها عليك؟ [قال] (3): فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عبد الله:
مسخ الله عقلك، ألا ترى ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال عمر: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، قال:
فسري عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:
والذي نفسي بيده لو أصبح فيكم موسى فاتبعتموه، وتركتموني لضللتم. إنكم حظى من الأمم، وأنا حظكم من النبيين.
3 - أخرج الإمام أحمد عن الشعبي، عن جابر أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل - الكتب - الكتاب فقرأه النبي صلى الله عليه وسلم فغضب فقال: أمتهوكون (4) فيها يا بن
الخطاب.
والذي نفسي بيده قد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به، أو بباطل فتصدقوا به. والذي نفسي بيده لو أن موسى صلى الله عليه وسلم كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني (1).
4 - أخرج عبد الرزاق، عن أيوب، عن أبي قلابة:
أن عمر بن الخطاب مر برجل وهو يقرأ كتابا، فاستمعه ساعة فاستحسنه فقال للرجل: أتكتب لي من هذا الكتاب؟ قال: نعم.
فاشترى أديما فهناه ثم جاء به إليه فنسخه له في ظهره وبطنه ثم أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يقرأ ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلون فضرب رجل بيده الكتاب وقال:
ثكلتك أمك يا بن الخطاب: ألا ترى وجه رسول الله منك اليوم وأنت تقرأ عليه هذا الكتاب؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك.
إنما بعثت فاتحا، وخاتما، وأعطيت جوامع الكلم وفواتحه فلا يهلكنكم المشركون (2).
5 - قال أبو الحجاج يوسف المزي:
حديث أن عمر مر بقوم من اليهود فسمعهم يذكرون دعاء من التوراة
فاستنخسه ثم جاء به إلى النبي... وذكر بقية الحديث برقم 18908 (1).
6 - أخرج ابن أبي شيبة، عن الشعبي، عن جابر: أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقال: يا رسول الله: إني أصبت كتابا حسنا من بعض أهل الكتاب قال: فغضب وقال:
أمتهوكون فيها يا بن الخطاب: فوالذي نفسي بيده! لقد جئتكم بها بيضاء نقية. لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم فه فتكذبوا به، أو بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده! لو كان موسى حيا ما وسعه إلا أن يتبعني (2).
7 - قال العلامة محمد بن سليمان المغربي: أبو الدرداء:
جاء عمر بجوامع من التوراة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله: جوامع من التوراة أخذتها من أخ لي من بني زريق.
فتغير وجهه صلى الله عليه وسلم، فقال عبد الله بن زيد: أمسخ الله عقلك ألا ترى الذي بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال عمر:
رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقرآن إماما. فسرى
عنه صلى الله عليه وسلم وقال:
والذي نفس محمد بيده لو كان موسى بين أظهركم ثم تبعتموه وتركتموني لضللتم ضلالا بعيدا. أنتم حظي من الأمم. وأنا حظكم من النبيين (1).
8 - أخرج الخطيب البغدادي، عن عبد الله بن ثابت الأنصاري أنه قال:
جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه جوامع من التوراة فقال:
مررت على أخ لي من قريضة فكتب لي جوامع من التوراة أفلا أعرضها عليك؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال عمر:
رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسول الله نبيا صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله: " والذي نفسي بيده لو أن موسى أصبح فيكم ثم اتبعتموه، وتركتموني لضللتم! أنتم حظي من الأمم، وأنا حظكم من النبيين! ". وكذا رواه ورقاء عن محمد عن جابر عن الشعبي (2).
9 - أخرج علي بن أبي يكر الهيثمي عن جابر أنه قال:
نسخ عمر كتابا من التوراة بالعربية فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يقرأ ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير فقال رجل
من الأنصار: ويحك يا ابن الخطاب؟ ألا ترى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث (1).
10 - عن جابر بن عبد الله أن عمر بن الخطاب (رض) أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم فغضب وقال:
أمتهوكون فيها يا ابن لا خطاب... الحديث (2).
11 - أخرج أبو نعيم الإصبهاني، عن جابر، عن عمر بن الخطاب (رض). أنه قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي كتاب أصبته من بعض أهل الكتاب.
فقال: " والذي نفس محمد بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني " (3).
[وقال الدكتور شعبان محمد إسماعيل تحت عنوان: رسول الله وعمر (4):
أتى عمر بن الخطاب النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من
بعض أهل الكتاب من اليهود فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم، فغضب صلى الله عليه وسلم وقال لعمر:
" أتتهو كون فيها يا ابن الخطاب؟ والذي نفس بيده...
لقد جئتكم بها بيضاء نقية... لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبونه، أو بباطل فتصدقونه.
والذي نفسي بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني ".
وقال الدكتور شعبان:
ثم لم يكتف النبي صلى الله عليه وسلم بما قاله لعمر... ولكنه قام صلى الله عليه وسلم خطيبا ليحدد معالم تثقيف المسلم، ومصادر تعليمه فقال:
" يا أيها الناس... إني قد أوتيت جوامع الكلم وخواتيمه. واختصرت لي اختصارا... وقد أتيتكم بها بيضاء نقية، فلا تتهوكون، ولا يغرنكم المتهوكون " (1).
رسول الله وحفصة:
قال الدكتور شعبان وها هي ذي السيدة حفصة (رض).. جاءت يوما بكتاب من قصص يوسف عليه السلام في كشف، فجعلت تقرأه، والنبي صلى الله عليه وسلم يتلون وجهه، ثم قال لها:
" والذي نفسي بيده... لو أتاكم يوسف وأنا نبيكم، فاتبعموه
وتركتموني ضللتم... أنا حظكم من النبيين، وأنتم حظي من الأمم " (1).
وقال أبو بكر جابر الجزائري:
الرسول صلى الله عليه وسلم يرى عمر بن الخطاب (رض) وفي يده ورقة من التوراة فينتهرة قائلا: ألم آتيكم بها بيضاء نقية؟! (2).
ويقول الجزائري في نفس الصفحة:
إذ ما من شك في أن من اعتقد الاستغناء عن القرآن الكريم بأي وجه من الوجوه فقد خرج من الإسلام، وانسلخ من جماعة المسلمين.
أليس من الرغبة عن القرآن الذي يربط الأمة الإسلامية بعقائده، وأحكامه، وآدابه فيجعلها أمة واحدة؟
أليس من الرغبة عند دراسة الكتب المحرفة المنسوخة، والعناية بها، والعمل بما فيها؟!
وجعل الرغبة عن القرآن لا تعد مروقا من الإسلام وكفرا؟!
وكيف تجوز قراءة تلك الكتب المنسوخة المحرفة؟ (3)].
عمر وزوجات النبي صلى الله عليه وسلم:
1 - أخرج البخاري عن ابن شهاب أنه قال:
أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة (رض) زوج النبي صلى الله عليه
وسلم قالت: كان عمر بن الخطاب يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: - إحجب نساءك -.
قالت: فلم يفعل. وكان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يخرجن ليلا إلى ليل قبل المناصع.
خرجت سودة بنت زمعة - وكانت امرأة طويلة - فلما رآها عمر بن الخطاب وهو في المجلس فقال: عرفتك يا سودة (1).
2 - أخرج البخاري عن عائشة أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع - وهو صعيد افيح - فكان عمر يقول للنبي:
إحجب نساءك. فلم يكن رسول الله يفعل. فخرجت سودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة من الليالي عشاء - وكانت امرأة طويلة - فناداها عمر قد عرفناك يا سودة (2).
عمر وأبو هريرة:
أخرج مسلم عن أبي هريرة أنه قال:
.. فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبو هريرة
فقلت: نعم يا رسول الله. قال: ما شأنك؟
قلت: كنت بين أظهرنا فقمت فأبطا علينا فخشينا أن تقتطع دوننا، ففزعنا، فكنت أول من فزع فأتيت هذا الحائط، فاحتفزت كما يحتفز الثعلب، وهؤلاء الناس ورائي. فقال يا أبا هريرة: وأعطاني نعليه، قال:
إذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة. فكان أول من لقيت عمر.
فقال: ما هاتان النعلان يا أبا هريرة.
فقلت: هاتان النعلان نعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعثني بهما من لقيت يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة. فضرب عمر بيده بين ثديي فخررت لأستي. فقال:
ارجع يا أبا هريرة. فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجهشت بكاء، وركبني عمر فإذا هو على أثري.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مالك يا أبا هريرة. قلت:
لقيت عمر فأخبرته بالذي بعثتني به، فضرب بين ثديي ضربة خررت لإستي قال: ارجع.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر ما حملك على ما فعلت؟
قال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي أبعثت أبا هريرة بنعليك من لقي يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة.
قال: نعم. قال: فلا تفعل فإني أخشى أن يتكل الناس عليها فخلهم
يعملون.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلهم (1).
عمر وصفية عمة النبي (ص):
أخرج الهيثمي عن ابن عباس أنه قال:
توفي ابن لصفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت عليه، وصاحت. فأتاها النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها: يا عمة ما يبكيك؟
قالت:
توفي ابني قال: يا عمة. من توفي له ولد في الإسلام فصبر بنى الله به بيتا في الجنة فسكتت. ثم خرجت من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبلها عمر بن الخطاب فقال:
يا صفية قد سمعت صراخك. إن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغني عنك من الله شيئا فبكت. فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم وكان يكرمها، ويحبها. فقال:
يا عمة أتبكين. وقد قلت لك ما قلت. قالت:
ليس ذلك أبكاني يا رسول الله.
إستقبلني عمر بن الخطاب فقال:
إن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تغني عنك من الله شيئا.
قال: فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا بلال هجر بالصلاة.
فهجر بلال بالصلاة فصعد المنبر النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
ما بال قوم يزعمون أن قرابتي لا تنفع. كل سبب، ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي فإنه موصولة في الدنيا والآخرة (1).
رده على رسول الله (ص):
قال السيد أحمد بن زيني بن دحلان:
وجعل [عمر] يرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام، حتى قال له أبو عبيدة بن الجراح (رض):
ألا تسمع يا ابن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، ما يقول، نعوذ بالله من الشيطان الرجيم. حتى قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر:
إني رضيت، وتأبى أنت الحديث (2).
* * *
نداؤه للرسول:
أخرج مسلم بن حجاج القشيري، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
اعتم (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالي بصلاة العشاء.
وهي التي تدعى العتمة. فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال عمر بن الخطاب:
نام النساء، والصبيان (2). فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأهل المسجد حين خرج عليهم: " ما ينتظرها أحد من أهل الأرض غيركم "...
قال ابن شهاب: وذكر لي أن رسول ا، صلى الله عليه وسلم قال:
" وما كان لكم أن تنزروا (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصلاة.
وذلك حين صاح عمر بن الخطاب (4).
* * *
ما اعترضه على النبي في مرضه:
قال أبو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني:
فأول تنازع وقع في مرضه عليه الصلاة والسلام فيما رواه الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري بإسناده عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال:
" لما اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه قال:
" ائتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " فقال عمر (رض):
" إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع حسبنا كتاب الله " وكثر اللغط، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
" قوموا عني لا ينبغي عندي التنازع ".
قال ابن عباس: الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
رفض عمر لكتاب النبي (ص):
[1 - أخرج الإمام أحمد عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا
عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لن يضلوا بعده فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها (1).
2 - أخرج ابن سعد عن أبي الزبير عن جابر أنه قال:
دعا النبي صلى الله عليه وسلم عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لأمته لا يضلوا، ولا يضلوا فلغطوا عنده حتى رفضها (2)].
1 - أخرج البخاري، عن ابن عباس أنه قال:
لما اشتد بالنبي وجعه قال:
ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده.
قال عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع، وعندنا كتاب الله حسبنا. فاختلفوا وكثر اللغط قال:
قوموا عني، ولا ينبغي عند نبي تنازع فخرج ابن عباس يقول:
إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كتابه (3).
2 - أخرج البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال:
لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي البيت رجال فيهم عمر ابن الخطاب قال النبي صلى الله عليه وسلم هلم أكتب لكم كتابا لا تضلوا
بعده. فقال عمر:
إن النبي قد غلب عليه الوجع، وعندكم القرآن. حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت فاختصموا. منهم من يقول: ما قال عمر. فلما أكثروا اللغوا والاختلاف عند النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوموا.
قال عبيد الله فكان ابن عباس يقول:
إن الرزية، كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (1).
3 - أخرج البخاري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال:
يوم الخميس، وما يوم الخميس ثم بكى حتى خضب (2) دمعه الحصباء فقال:
إشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس فقال:
إئتوني بكتاب أكتب لكم لن تضلوا بعده أبدا. فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: هجر (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث.
المؤلف: وقال الامام أحمد في مسنده في آخر هذا الحديث فقالوا: ما شأنه هجر. قال سفيان يعني:
هذى، استفهموه، فذهبوا يعيدون عليه فقال:
دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه (1).
4 - أخرج الإمام أحمد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال:
يوم الخميس، وما يوم الخميس ثم نظرت إلى دموعه على خديه تحدر كأنها نظام اللؤلؤ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتوني باللوح، والدواة، أو الكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا فقالوا: رسول الله يهجر (2).
5 - أخرج مسلم عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال:
يوم الخميس، وما يوم الخميس! ثم جعل تسيل دموعه. حتى رأيت على خديه نظام اللؤلؤ. قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ائتوني بالكتف والدواة (أو
اللوح والدواة) (1) اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " فقالوا:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يهجر (2).
6 - أخرج ابن سعد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
كان يقول: يوم الخميس، وما يوم الخميس قال:
وكأني أنظر إلى دموع ابن عباس على خده، كأنها نظام اللؤلؤ قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ائتوني بالكتف والدواة، اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا قال:
فقالوا: إنما يهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
7 - أخرج ابن سعد عن ابن عباس أنه قال:
اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخميس فجعل يعني ابن عباس يبكي ويقول: يوم الخميس، وما يوم الخميس اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعه فقال:
ائتوني بدواة وصحيفة اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا قال:
فقال بعض من كان عنده:
إن نبي الله ليهجر، قال: فقيل له:
ألا نأتيك بما طلبت؟ قال: أو بعد ما قال؟! فلم يدع به (1).
8 - أخرج الإمام أحمد، عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده (2) قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتى رفضها (3).
وقال ابن الأثير:
هجر يهجر هجرا بالفتح إذا اختلط في كلامه، وإذا هذى ومنه حديث مرض النبي صلى الله عليه وسلم قالوا:
ما شأنه أهجر... والقائل كان عمر (4).
ذكر ابن أبي الحديد نص كلام عمر وقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يذكره للامر في مرضه فصددته عنه الخ (5).
[وقال الأستاذ عبد الكريم الخطيب:
وهذا الذي كان من علي في ليلة الهجرة، إذا نظرنا إليه في مجرى الأحداث التي عرضت للإمام علي في حياته بعد تلك الليلة، فإنه يرفع لعين الناظر، أمارات واضحة، وإشارات دالة، على أن هذا التدبير الذي كان في تلك الليلة، لم يكن أمرا عارضا، بالإضافة إلى علي، بل هو عن حكمة لها آثارها، ومعقباتها! فلنا أن نسأل:
أكان لإلباس الرسول صلى الله عليه وسلم شخصية لعلي، تلك الليلة، ما يوحي بأن هناك جامعة تجمع بين الرسول، وبين علي، أكثر من جامعة القرابة التي بينهما؟
وهل لنا أن نستشف من ذلك، أنه إذا غاب شخص الرسول كان عليا هو الشخصية المهيأة لأن تخلفه، وتمثل شخصه، وتقوم مقامه؟
وأحسب أن أحدا قبلنا لم ينظر إلى هذا الحدث، نظرتنا هذه إليه، ولم يقف عنده وقفتنا تلك، حتى شيعة علي، والمبالغين في التشيع له! فإنا نراهم لا يلتفتون كثيرا إلى هذه الواقعة، ولا يقيمون منها شاهدا يشهد لعلي أنه أولى الناس برسول الله، والقيام معه، على حين نراهم يتعلقون بكل شيء يرفع عليا إلى تلك المنزلة!!
وأحسب كذلك أننا لم نتعسف كثيرا، حين نظرنا إلى علي، وهو في برد الرسول، وفي مثوى منامه الذي اعتاد أن ينام فيه - فقلنا: هذا خلف رسول الله، والقائم مقامه (1).
وقال الصفدي:
قال إبراهيم بن سيار النظام:
نص النبي على الإمام علي وعينه وعرفت الصحابة ذلك; ولكن عمر كتمه لأجل أبي بكر (1).
المؤلف: وسنذكر الأحداث التي مرت قبل رحيل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وبعده.
يذكر الأستاذ نبيل فياض:
الحدث الأول ويقول: سرية أسامة بن زيد:
سرية أسامة بن زيد، هي آخر سرية في حياة النبي، جاء في " طبقات ابن سعد ":
أنه " لما كان يوم الاثنين لأربع ليال بقين في صفر سنة احدى عشرة من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالتهيؤ لغزو الروم، فلما كان من الغد دعا أسامة بن زيد، فقال:
سر إلى موضع مقتل أبيك فأوطئهم الخيل فقد وليتك هذا الجيش، فأغر صباحا على أهل أبنى [إحدى المناطق] وحرق عليهم وأسرع السير لتسبق الأخبار، فإن أظفرك الله فأقلل اللبث فيهم وخذ معك الأدلاء وقدم العيون والطلائع أمامك..
يوم الأربعاء بدء رسول الله، فحم وصدع.
والخميس، عقد لأسامة لواء بيده، ثم قال: أغر باسم الله في سبيل الله فقاتل من كفر بالله فخرج فعسكر بالجرف فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين الأولين والأنصار إلا انتدب ومنهم: أبو بكر، وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وقتادة بن النعمان وسلمة بن أسلم، وقد تكلم قوم، وقالوا:
يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين! [في " كامل ابن الأثير ":
تكلم المنافقون في إمارته، وقالوا:
أمر غلاما على جلة المهاجرين والأنصار (1)! وفي " تاريخ اليعقوبي ":
وتكلم قوم، وقالوا: حدث السن وابن سبع عشرة سنة] (2).
فغضب رسول الله، وصعد المنبر، وقال: (3) " لئن طعنتم عليه، فقبله طعنتم على أبيه، وإن كانا لخليقين بالإمارة " (4)!
" جهزوا جيش أسامة، لعن الله من تخلف عنه " (5).
" نزل [النبي] فدخ لبيته، وذلك يوم السبت لعشر خلون من ربيع الأول وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله
ويمضون إلى العسكر بالجرف وقد ثقل [النبي] [وراح يقول]:
أنفذوا بعث أسامة.
والأحد اشتد برسول الله وجعه، فدخل [أسامة] والنبي مغمور فطأطأ رأسه فقبله ورجع أسامة إلى معسكره.
ودخل يوم الاثنين وقد أصبح رسول الله معفيا، فقال:
أغد على بركة الله... ودعه أسامة وخرج إلى معسكره فأمر الناس بالرحيل، فبينا هو يريد الركوب إذا رسول أمه، أم أيمن، قد جاءه يقول:
إن رسول الله يموت! فأقبل معه عمر وأبو عبيدة فانتهوا إلى رسول الله وهو يموت، فتوفي حين زاغت الشمس يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة " (1).
ولما توفي النبي كان عمر حاضرا وأبو بكر في منزله بالسنح (2).
بعد وفاة النبي وتولي أبي بكر زمام الخلافة، عزموا على إلغاء البعث بالمرة، وكلموا أبا بكر في ذلك وأصروا عليه غاية الإصرار (3). ثم جاءه عمر بن الخطاب يلتمس منه بلسان الأنصار أن يعزل أسامة ويولي غيره.
فوثب أبو بكر، وأخذ بلحية عمر، وقال:
" ثكلتك أمك وعدمتك يا بن الخطاب، استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأمرني أن أنزعه " (1).
مناقشة النصوص:
من النص السابق يمكن أن نستنتج ما يلي:
1 - عند ما أحس النبي بدنو أجله، أصر على إنفاذ سرية أسامة بن زيد التي أشرك فيها معظم وجوه المهاجرين والأنصار و " لعن من تخلف عنها " لرغبته، على الأرجح، بتسوية أمور خلافته في غياب مراكز القوى التي قد تثير خلافات بعده حول مسألة الحكم: وهذا ما حصل فعلا.
2 - لاختياره أسامة بن زيد الشاب أميرا على شيوخ المهاجرين والأنصار معنى مهم للغاية، فهو تحضير لهم، غالبا، كي يذعنوا السلطة من يختاره النبي بعده، أيا كان سنة.
3 - إحساس مراكز القوى بما يخطط له النبي، وتثاقلهم بالتالي عن الخروج في سرية أسامة. ورغم إلحاح النبي المتواصل، وجدنا هؤلاء، عند وفاة النبي، متناثرين في أرجاء المدينة.
* * *
الحدث الثاني: وفاة النبي صلى الله عليه وسلم النص الأول:
" لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال النبي صلى الله عليه وسلم: هلم أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده فقال عمر: إن النبي قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن!
حسبنا كتاب الله! فاختلف أهل البيت، فاختصموا، منهم من يقول: قربوا يكتب لكم النبي كتابا لن تضلوا بعده! ومنهم من يقول: ما قاله عمر، فلما كثر اللغو والاختلاف عند النبي، قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قوموا! قال عبيد الله بن مسعود: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم " (1).
النص الثاني:
" لما حضرت رسول الله الوفاة، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال رسول الله: ائتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلون بعده. فقال عمر كلمة معناها أن الوجع قد غلب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال:
عندنا القرآن، حسبنا كتاب الله " (1).
النص الثالث:
" اشتد برسول الله وجعه، فقال:
آتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا، فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي التنازع، فقالوا:
هجر رسول الله " (2).
النص الرابع:
" لما مرض النبي، قال: ائتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا من بعده أبدا، فقال النسوة من وراء الستر:
ألا تسمعون ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال عمر:
إنكن صويحبات يوسف، إذا مرض رسول الله عصرتن أعينكن، وإذا صح ركبتن عنقه! فقال رسول الله: " دعوهن فإنهن خير منكم " (3).
* * *
النص الأخير:
ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال قبيل موته:
إيتوني بدواة وبياض لأزيل عنكم إشكال الأمر وأذكر لكم المستحق لها بعدي.
قال عمر: دعوا الرجل فإنه ليهجر; وقيل: يهذو (1).
مناقشة النصوص:
1 - النصوص الخمسة السابقة تظهر بجلاء أسلوب تعامل معظم المؤرخين الإسلاميين مع الحدث التاريخي.
فمن المعروف أن عمر بن الخطاب واحد من أهم الشخصيات في التاريخ الإسلامي، إن لم يكن أهمها على الإطلاق. وهذا ما جعل بعض المؤرخين يتعاملون بحذر حينا، وتمويه أحيانا، مع بعض ما صدر عنه. ففي النصوص السابقة، نجد النص الأول يقول عن لسان عمر:
" إن النبي قد غلب عليه الوجع "; والتي صارت في النص الثاني: " قال عمر كلمة معناها أن الوجع قد غلب على رسول الله ".
وفي النص الثالث ظهرت تلك الكلمة التي " معناها " أن الوجع قد غلب على رسول الله، وهي: " هجر رسول الله "، لكنها لم تنسب إلى عمر، بل إلى شخص مجهول: " فقالوا: ما شأنه؟ أهجر! ". لكن الإمام الغزالي في النص الخامس يوضح المسألة برمتها حين يقول:
إن عمر بن الخطاب هو الذي قال، إن النبي ليهجر.
٢ - إن كلمة " يهجر " - بمعنى يخلط أو يهذي - تتنافي تماما مع أبسط المعايير الموضوعية والدينية، بل حتى الأخلاقية. فسياق النص، يظهر أن النبي يوم وفاته، وقبل ذلك، حين كان يجهز لسرية أسامة بن زيد، كان بكامل وعيه; دينيا، تتعارض كلمة " يهجر " تماما أيضا مع ما جاء في القرآن الكريم عن النبي:
(وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى).
٣ - رفض عمر لوصية النبي، متذرعا بأن القرآن الكريم " حسبه "، يتنافي أيضا، من وجهة نظر دينية، مع ما يقول القرآن الكريم ذاته:
﴿وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا﴾ (١).
﴿وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا﴾ (2).
لكن من وجهة نظر تاريخية، كثيرا ما نصادف مثل هذه الأحداث، عند غياب مؤسسي الحركات الدينية والفكرية الكبرى، في معظم الأزمنة
والعصور (راجع مثلا: العهد الجديد، متى 26، لوقا 22، مرقص 14، يوحنا 18).
4 - في النصوص السابقة نجد بذور الصراع على الحكم ما بعد النبي، والتحزبات والصراعات وقد وضحت تماما. فالنبي من جهة يصر على كتابة وصيته وعمر، بالمقابل، يصر على الرفض. الأمر الذي أدى إلى انقسام الناس بين مؤيد للنبي ومؤيد لعمر. ففي النص الأول، نقرأ:
" فاختلف أهل البيت، فاختصموا، فمنهم من يقول:
قربوا يكتب لكم النبي، ومنهم من يقول ما قاله عمر ".
وفي النص الثالث، نقرأ: " فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي التنازع ". وفي النص الرابع، تظهر نساء النبي بين الخف المؤيد لكتابة الوصية، مقابل عمر الرافض لذلك.
5 - إن موقف عمر ومؤيديه في سرية أسامة بن زيد، ثم من كتابة الوصية، لابد أن يدفعنا إلى التساؤل:
ماذا كان هدف عمر من البقاء في المدينة لمتابعة مجريات الأمور عند وفاة النبي رغم إلحاحه على إنفاذ السرية، ولماذا رفض كتابة الوصية؟
الحدث الثالث: سقيفة بني ساعدة قصة السقيفة:
قال عمر بن الخطاب: " إنه كان من خبرنا حين توفى الله نبيه، أن الأنصار اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن
معهما (1)، فقلت لأبي بكر:
انطلق بنا إلى إخواننا الأنصار، فانطلقنا حتى أتيناهم (2). وكان الأنصار قد اجتمعوا " في سقيفة بني ساعدة، وتركوا جنازة الرسول يغسله أهله، فقالوا: نولي هذا الأمر بعد محمد، سعد بن عبادة. وأخرجوا سعدا إليهم وهو مريض، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر سابقة الأنصار في الدين وفضيلتهم في الإسلام، وإعزازهم للنبي وأصحابه وجهادهم لأعدائه، حتى استقامت العرب، وتوفي الرسول وهو عنهم راض، وقال:
استبدوا بهذا الأمر [الحكم] دون الناس. فأجابوه بأجمعهم أن قد وفقت في الرأي، وأصبت في القول، ولن نعدو ما رأيت، نوليك هذا الأمر.
ثم أنهم ترادوا الكلام بينهم، فقالوا: فإن أبت مهاجرة قريش، فقالوا:
نحن المهاجرون وصحابة رسول الله الأولون، ونحن عشيرته وأولياؤه، فعلام تنازعوننا هذا الأمر بعده؟ فقالت طائفة منهم [الأنصار]:
فإنا نقول إذا:
منا أمير ومنكم أمير! فقال سعد بن عبادة: هذا أول الوهن (1).
وكما أشير سابقا، " سمع أبو بكر وعمر بذلك، فأسرعا إلى السقيفة مع أبي عبيدة ابن الجراح وانحاز معهم أسيد بن حضير (2) وعويم بن ساعدة (3) وعاصم بن عدي (4). (5).
يقول عمر بن الخطاب: " حين أتيناهم، فإذا رجل مزمل، فقالوا: هذا سعد بن عبادة يوعك. فلما جلسنا قليلا، تشهد خطيبهم فأثنى على الله، ثم قال:
أما بعد! فنحن أنصار الإسلام، وأنتم معاشر المهاجرين رهط...
فأردت أن أتكلم، فقال أبو بكر: على رسلك " (1).
" تكلم أبو بكر - بعد أن منع عمر من الكلام - فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر سابقة المهاجرين في التصديق بالرسول دون جميع العرب، وقال:
فهم أول من عبد الله في الأرض وآمن بالرسول، وهم أولياؤه وعشيرته وأحق بهذا الأمر من بعده، ولا ينازعهم ذلك إلا ظالم، ثم ذكر فضيلة الأنصار، وقال:
فليس بعد المهاجرين الأولين عندنا بمنزلتكم، فنحن الأمراء وأنتم الوزراء " (2) عن حديث أبي بكر، قال عمر: " والله ما ترك من كلمة في تزويري إلا قال في بديهته مثلها أو أفضل " (3).
" فقام الحباب بن المنذر وقال:
يا معشر الأنصار! أملكوا عليكم أمركم فإن الناس في فيئكم وفي ظلكم، ولن يجترئ مجترئ على خلافكم، ولا تختلفوا فيفسد عليكم رأيكم، وينتقض عليكم أمركم، فإن أبى هؤلاء إلا ما سمعتم، فمنا أمير ومنكم أمير.
فقال عمر: هيهات! لا يجتمع اثنان في قرن! والله لا ترضى العرب أن يؤمروكم ونبيها من غيركم، ولكن العرب لا تمتنع أن تولي أمرها من كانت النبوة فيهم، وولي أمورهم منهم. ولنا بذلك على من أبى الحجة الظاهرة والسلطان المبين، من ذا ينازعنا سلطان محمد وإمارته، ونحن أولياؤه
وعشيرته، إلا مدل بباطل أو متجانف لإثم أو متورط في هلكة.
فقام الحباب بن المنذر، وقال:
يا معشر الأنصار! أملكوا على أيديكم ولا تسمعوا مقالة هذا وأصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الأمر، فإن أبوا عليكم ما سألتموهم، فأجلوهم عن هذه البلاد، وتولوا عليهم هذه الأمور، فأنتم والله أحق بهذا الأمر منهم، فإنه بأسيافكم دان لهذا الدين من لم يكن يدين به. أنا والله جذيلها المحكك وعذيقها المرجب. أما والله لو شئتم لنعيدنها جدعة.
قال عمر: إذا يقتلك الله!
قال: بل إياك يقتل!
فقال أبو عبيدة: يا معشر الأنصار! إنكم كنتم أول من نصر وآزر، فلا تكونوا أول من بدل وغير.
فقام بشير بن سعد الخزرجي، فقال:
يا معشر الأنصار! إنا والله لئن كنا أولى فضيلة في جهاد المشركين، وسابقة في هذا الدين، ما أردنا به إلا رضا ربنا وطاعة نبينا والكدح لأنفسنا; فما ينبغي لنا أن نستطيل على الناس بذلك...
ألا إن محمدا صلى الله عليه وسلم من قريش، وقومه أحق به وأولى، وأيم الله لا يراني الله أنازعهم هذا الأمر أبدا. فاتقوا الله، ولا تخالفوهم ولا تنازعوهم!
فقال أبو بكر: هذا عمر، وهذا أبو عبيدة، فأيهما شئتم فبايعوا.
فقالا: والله لا نتولى هذا الأمر عليك (1).
وفي رواية لعمر، أن أبا بكر، قال:
" ما ذكرت فيكم من خير فأنتم له أهل، ولن يعرف هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش، هم أوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين، فبايعوا أيهما شئتم. فأخذ بيدي وبيد أبي عبيدة، فلم أكره مما قال غيرهما.
فقال قائل من الأنصار:
أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش!
فكثر اللغط وارتفعت الأصوات، حتى فرقت من الاختلاف، فقلت:
ابسط يدك يا أبا بكر! فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون، ثم بايعته الأنصار (2).
ويروى أن عبد الرحمن بن عوف قام، فقال:
" يا معشر الأنصار! إنكم وإن كنتم على فضل، فليس فيكم مثل أبي بكر وعمر وعلي.
وقام المنذر بن الأرقم، فقال: ما تدفع فضل ما ذكرت، وإن فيهم لرجلا لو طلب هذا الأمر لم ينازعه فيه أحد - يعني علي بن أبي طالب.
فقالت الأنصار أو بعض الأنصار: لا نبايع إلا عليا (1). (2).
قال عمر: " فكثر اللغط وارتفعت الأصوات حتى تخوفت الاختلاف، فقلت: ابسط يدك لأبايعك " (3).
" فلما ذهبا [عمر وأبو عبيدة] ليبايعاه، سبقهما إليه بشير بن سعد، فبايعه، فناداه الحباب بن المنذر.
يا بشير بن سعد، عققت عقاق [في رواية ابن أبي الحديد المعتزلي:
عقك عقاق] (4) أنفست على ابن عمك [سعد بن عبادة] الإمارة؟
فقال: لا والله; ولكني كرهت أن أنازع قوما حقا جعله الله لهم!
ولما رأت الأوس ما صنع بشير بن سعد [الخزرجي] وما تدعوا إليه قريش وما تطلب الخزرج من تأمير سعد بن عبادة، قال بعضهم لبعض، وفيهم أسيد بن حضير، وكان أحد النقباء:
والله لئن وليتها الخزرج عليكم مرة، لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة، ولا جعلوا لكم فيها نصيبا أبدا، فقوموا فبايعوا أبا بكر [وفي رواية المعتزلي:
لما رأت الأوس أن رئيسا من رؤساء الخزرج قد بايع، قام أسيد بن
حضير، وهو رئيس الأوس، فبايع حسدا لسعد ومنافسة له أن يلي الأمر] (1).
فقاموا إليه فبايعوه، فانكسر على سعد بن عبادة وعلى الخزرج ما كانوا أجمعوا له من أمرهم. فأقبل الناس من كل جانب يبايعون أبا بكر، وكادوا يطؤون سعد بن عبادة [في رواية عمر في البخاري:
نزونا على سعد بن عبادة] (2). فقاتل أناس من أصحاب سعد:
اتقوا سعدا لا تطؤوه!
فقال عمر: اقتلوه! قتله الله! ثم قام على رأسه، فقال:
لقد هممت أن أطأك حتى تندر عضوك.
فأخذ قيس بن سعد بلحية عمر، فقال:
والله لو حصصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة.
فقال أبو بكر: مهلا يا عمر! الرفق هاهنا أبلغ. فأعرض عنه عمر.
وقال سعد: أما والله لو أن بي قوة ما، أقوى على النهوض، لسمعت مني في أقطارها وسككها زئيرا يحجرك وأصحابك; أما والله إذا لألحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع; إحملوني من هذا المكان. فحملوه فأدخلوه في داره (3).
ويقال: إن المبايعين الأوائل أكرهوا الناس على المبايعة، وقد برز من
بين أوائل المبايعين: خالد بن الوليد وسالم مولى أبي حذيفة (1).
" وكان عمر يومئذ محتجزا يهرول بين يدي أبي بكر، ويقول:
ألا إن الناس قد بايعوا أبا بكر (2).
مواقف المعارضة: الثابت والمتحول 1 - المعارضة الأنصارية:
في بداية الأمر، ظهرت المعارضة الأنصارية قوية متماسكة - لكنها سرعان ما انهارت تحت وطأة الصراعات الخزرجية الداخلية، والخزريجة الأوسية. وكان رأس هذه المعارضة الأمير الخزرجي سعد بن عبادة. فمن هو سعد، وماذا كانت مواقفه من البيعة، وماذا كانت مواقف جماعة الحكم منه؟
جاء في " الإصابة ":
سعد بن عبادة، " سيد الخزرج، شهد العقبة، واختلف في شهوده بدرا، فأثبته البخاري، وقال ابن سعد (3)، كان يتهيأ للخروج، فنهى فأقام.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد كان حريصا عليها.
قال ابن سعد:
وكان يكتب بالعربية، ويحسن العلوم والرمي، فكان يقال له الكامل، وكان مشهورا بالجود هو وأبوه وجده وولده، وكان لهم أطم ينادى عليه كل يوم، وكانت جفنة سعد تدور مع النبي صلى الله عليه وسلم في بيوت أزواجه.
عن ابن عباس: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المواطن كلها رايتان، مع علي راية المهاجرين، ومع سعد راية الأنصار.
وعن قيس بن سعد: زارنا النبي صلى الله عليه وسلم في منزلنا، فقال:
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته... ثم رفع يده، فقال:
اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة.
ومن حديث جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
جزى الله عنا الأنصار خيرا لا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد ابن عبادة.
وروى ابن أبي الدنيا عن طريق ابن سيرين، فقال:
كان أهل الصفة إذا أمسوا انطلق الرجل بالواحد، والرجل بالاثنين، والرجل بالجماعة، فأما سعد بن عبادة فكان ينطلق بالثمانين.
وروى الدارقطني في كتاب الأسخياء، عن طريق هشام بن عروة، عن أبيه، قال:
كان منادي سعد ينادي على أطمه:
من يريد شحما ولحما فليأت سعدا; وكان سعد يقول:
اللهم هب لي مجدا، لا مجد إلا بفعال، ولا فعال إلا بمال.
اللهم إنه لا يصلحني إلا القليل ولا أصلح عليه (1).
كانت راية الأنصار بيده يوم الفتح. وكان النبي استخلفه مرة في السنة الثانية عشرة للهجرة خمس عشرة ليلة، مدة غيبته عن المدينة (2).
كما رأينا، رفض سعد مبايعة أبي بكر. فتركوه " أياما ثم بعث إليه أن أقبل فبايع، فقد بايع الناس وبايع قومك، فقال:
أما والله حتى أرميكم بما في كنانتي من نبل وأخضب سنان رمحي، وأضربكم بسيفي ما ملكته يدي، وأقاتلكم بأهل بيتي ومن أطاعني من قومي فلا أفعل. وأيم الله لو أن الجن اجتمعت لكم من الإنس ما بايعتكم حتى أعرض على ربي وأعلم ما حسابي " (3).
فلما أتي أبو بكر بذلك، قال عمر: لا تدعه حتى يبايع.
فقال له بشير بن سعد: إنه قد لج وأبى، وليس بمبايعكم حتى يقتل، وليس بمقتول حتى يقتل معه ولده وأهل بيته وطائفة من عشيرته، فاتركوه فليس تركه بضاركم، إنما هو رجل واحد.
فتركوه وقبلوا مشورة بشير بن سعد، واستنصحوه لما بدا لهم منه، فكان سعد لا يصلي بصلاتهم، ولا يجتمع معهم، ولا يحج ولا يفيض معهم بإفاضتهم.
فلم يزل كذلك حتى توفي أبو بكر وولي عمر (1).
ولما ولي عمر الخلافة، لقيه في بعض طرق المدينة، فقال له:
إيه يا سعد؟!
فقال له: إيه يا عمر؟!
فقال له عمر: أنت صاحب المقالة؟
قال سعد: نعم! أنا ذلك! وقد أفضى إليك هذا الأمر! كان والله صاحبك أحب الينا منك، وقد أصبحت والله كارها لجوارك!
فقال عمر: من كره جوار جار تحول عنه!
فقال سعد: ما أنا مستسر بذلك، وأنا متحول إلى جوار من هو خير منك!
فلم يلبث قليلا حتى خرج إلى الشام في أول خلافة عمر (2).
وفي الشام، التي كانت وقتئذ تحت حكم عمر، وجد سعد مقتولا. وقد اتفق كثير من كبار المؤرخين الاسلاميين على أن الجن قتلته (3).
لكن " البلاذري " يرفض رواية " الجن " السابقة، فيقول:
" إن سعد بن عبادة لم يبايع أبا بكر وخرج إلى الشام، فبعث عمر رجلا، وقال:
ادعه إلى البيعة واحتل له، فإن أبى فأستعن بالله عليه!
فقدم الرجل الشام، فوجد سعدا في حائط بحوارين [إحدى قرى الشام]، فدعاه إلى البيعة، فقال: لا أبايع قرشيا أبدا.
قال: فإني قاتلك!
قال: وإن قتلتني؟
قال: أفخارج أنت مما دخلت فيه الأمة؟!
قال: أما من البيعة فإني خارج!
فرماه بسهم، فقتله! (1).
وفي " تبصرة العوام "، قيل إنهم " أرسلوا محمد بن مسلمة الأنصاري فرماه بسهم، وإن خالدا [ابن الوليد] كان في الشام يومذاك، فأعانه على ذلك (2).
المعارض الأنصاري الشهير الآخر.
كان الحباب بن المنذر وهو " خزرجي "، قال ابن سعد (3):
" شهد بدرا ".
وقصته في بدر معروفة. فقد قال للنبي:
يا رسول الله، أهذا منزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتعداه أم هو الرأي والحرب؟
فقال: بل هو الرأي والحرب.
فقال الحباب: كلا ليس هذا بمنزل، فقبل منه النبي صلى الله عليه وسلم (1).
وإذا كان سعد بن عبادة قد دفع حياته ثمنا لمعارضته، فإن الحباب بن المنذر اختار أن يسالم، فاستسلم للضغوط، وبايع (2).
2 - المعارضة الهاشمية:
كان بنو هاشم منشغلين " وحدهم تقريبا " بغسل النبي وتجهيزه حين كان الصراع على أشده حول خلافة أبي بكر بين المهاجرين والأنصار في سقيفة بني ساعدة، وبعد مبايعة أبي بكر، " أقبلت الجماعة التي بايعته تزفه إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصعد على المنبر فبايعه الناس حتى أمسى، وشغلوا عن دفن رسول الله حتى كانت ليلة الثلاثاء " (3).
" سمع العباس وعلي التكبير في المسجد ولم يفرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال علي: ما هذا؟
قال العباس: ما رئي مثل هذا قط! أما قلت لك؟ " (1).
" وجاء البراء بن عازب فضرب الباب على بني هاشم، وقال:
يا معشر بني هاشم بويع أبو بكر!
فقال بعضهم لبعض: ما كان المسلمون يحدثون حدثا نغيب عنه ونحن أولى بمحمد!
فقال العباس: فعلوها ورب الكعبة!
وكان عامة المهاجرين وجل الأنصار لا يشكون أن عليا هو صاحب الأمر بعد رسول الله " (2).
" غضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر، منهم علي بن أبي طالب والزبير [بن العوام]، فدخلا بيت فاطمة ومعهما السلاح " (3):
لقد " اجتمعوا على أن يبايعوا عليا " (4).
" بلغ أبا بكر وعمر أن جماعة من المهاجرين والأنصار قد اجتمعوا مع علي بن أبي طالب في بيت فاطمة بنت رسول الله " (5)، " وفيه طلحة
والزبير " (1).
" فبعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له: إن أبوا فقاتلهم " (2).
أما عن علي، فقد قال أبو بكر لعمر: " ائتني به بأعنف العنف " (3).
" انطلق عمر وخالد بن الوليد إلى بيت فاطمة " (4)، " حتى هجموا على الدار " (5)، " فخرج عليهم الزبير مصلتا بالسيف، فعثر، فسقط السيف من يده، فوثبوا عليه، فأخذوه " (6). وكان الزبير، يقول: " لا أحد أولى بهذا الأمر من علي بن أبي طالب " (7).
وفي رواية أخرى، سأل عمر الزبير: ما هذا السيف؟
قال: أعددته لأبايع عليا! وكان في البيت ناس كثير منهم:
المقداد وجمهور من الهاشميين، فاخترط عمر السيف وضرب به صخرة في البيت فكسره، ثم أخرجوا الزبير إلى خالد ومن معه، وكان معه
جمع كثير، أرسلهم أبو بكر ردءا لعمر وخالد " (1).
ويقول اليعقوبي: إنهم " هجموا على الدار، وخرج علي ومعه السيف، فلقيه عمر، فصارعه عمر فصرعه، وكسر سيفه " (2).
وقيل أيضا، ان عمر جاء " بقبس من نار على أن يضرم عليهم الدار، فلقيتهم فاطمة، فقالت: يا ابن الخطاب! أجئت لتحرق دارنا؟!
قال: نعم! أو تدخلوا فيما دخلت فيه الأمة " (3).
وفي رواية أخرى أن فاطمة تلقفت عمر " على الباب، فقالت له:
يا ابن الخطاب! أتراك محرقا علي بابي؟! قال: نعم! " (4).
ويذكر عروة بن الزبير أن " أرهب بنو هاشم وجمع لهم الحطب لتحريقهم (5).
وأخيرا " دخلوا الدار، فخرجت فاطمة، فقالت: والله لتخرجن أو لأكشفن شعري ولأعجن إلى الله! فخرجوا وخرج من كان في الدار " (6).
في واقع الأمر، كان تهديد عمر عليا بالإحراق وسيلة لاجباره على المبايعة. فقد قال عمر لعلي: " والذي نفسي بيده لتخرجن إلى البيعة أو لأحرقن البيت عليكم " (1).
لكن عليا لم يرضخ للتهديد. فعاد عمر، ليقول:
" قم فبايع! فتلكأ [علي] واحتبس. فأخذ بيده، وقال: قم! فأبى.
فحملوه، ودفعوه إلى خالد كما دفعوا الزبير; وساقهما عمر ومن معه من الرجال سوقا عنيفا، واجتمعت الناس ينظرون، وامتلأت شوارع المدينة بالرجال; فلما رأت فاطمة ما صنع عمر صرخت وولولت، واجتمع معها نساء كثيرات من الهاشميات وغيرهن، فخرجت إلى باب حجرتها، ونادت:
يا أبا بكر! ما أسرع ما أغرتم على أهل بيت رسول الله! والله لا أكلم عمر حتى ألقى الله " (2).
وقال ابن كثير في تفسير آية القربى قوله تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) الشورى: 23.
ولا ننكر الوصاة بأهل البيت والأمر بالإحسان إليهم، واحترامهم، وإكرامهم فإنهم من ذرية طاهرة من أشرف بيت وجد على وجه الأرض فخرا، وحسبا، ونسبا (3).
وأخرج أبو يعقوب بن شيبة بن الصلت المتوفى سنة 262 هج‍ عن
ابن عباس عن عمر بن الخطاب أنه قال:
لقد صالح نبي الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة يوم الحديبية على صلح وأعطاهم شيئا.
لو أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر عليا أميرا فصنع الذي صنع نبي الله ما سمعت له ولا أطعت... (1) دور العباس: محاولة الحكم كسر تحالف المعارضة:
بدا التحالف الهاشمي وكأنه يشكل عقبة فعليه في وجه خلافة أبي بكر، فما كان من الخليفة إلا أن راح يستفسر عن وسيلة يكسر بها هذا التحالف.
هنا، قال له المغيرة بن شعبة: " الرأي أن تلقى العباس بن عبد المطلب فتجعل له في هذا الأمر نصيبا يكون له ولعقبه من بعده فتقطعون به ناحية علي بن أبي طالب وتكون لكما [أبو بكر وعمر] حجة على علي إذا مال معكم " (2).
فانطلق أبو بكر، وعمر، والمغيرة حتى دخلوا على العباس ليلا، فقال له أبو بكر: إن الناس اختاروني عليهم واليا; وما أنفك يبلغني عن طاعن بقول الخلاف على عامة المسلمين يتخذكم لجا; ولقد جئناك ونحن نريد أن
نجعل لك في هذا الأمر نصيبا يكون لك ويكون لمن بعدك من عقبك! على رسلكم يا بني هاشم! فإن رسول الله منا ومنكم (1).
مقابل محاولة الرشوة الإسترضائية السابقة، قال عمر بجزم، ضمن اطار لعبة الحمائم والصقور: " إنا لم نأتكم لحاجة إليكم، ولكن كرها أن يكون الطعن فيما أجمع عليه المسلمون منكم فيتفاقم الخطب بكم وبهم، فانظروا لأنفسكم " (1).
أجاب العباس: " ان كنت برسول الله طلبت، فحقنا أخذت، وإن كنت بالمؤمنين أخذت، فنحن منهم. ما أبعد قولك من أنهم طعنوا عليك من قولك إنهم اختاروك ومالوا إليك; وما أبعد تسميتك خليفة رسول الله من قولك خلى على الناس أمورهم ليختاروا فاختاروك.
فأما ما قلت إنك تجعله لي، فإن كان حقا للمؤمنين فليس لك أن تحكم فيه [أو: فإن يكن حقا لك فلا حاجة لنا فيه]، وإن كان لنا فلم نرض ببعضه دون بعض، وعلى رسلك! فان رسول الله من شجرة نحن أغصانها وأنتم جيرانها " (1).
فخرجوا من عنده.
* * *
دور فاطمة الزهراء:
ما كاد ينتهي هجوم الحكم على بيت فاطمة بنت النبي ومحاولتهم إحراقه، حتى تفجرت أزمات جديدة، ساهمت في عميق الهوة بين الزهراء والحكم. ولعب أبو بكر الدور الأبرز في تلك الهوة، عن طريق خلق مصاعب أمام أطراف التحالف الهاشمي لدفعهم في النهاية إلى مبايعته.
فعل سبيل المثال، اختار أبو بكر، بعد وفاة النبي، أن يسقط سهم الرسول وسهم بني هاشم من الخمس (1). وكان النبي يخص ذاته بسهم من الخمس، ويخص أقاربه من بني هاشم بسهم آخر منه، ولم يعهد بتغيير ذلك حتى توفي (2). اعتمادا على الآية الكريمة: (واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى) الأنفال: 41.
مثال آخر هو فدك. وفدك أرض كانت ملكا للنبي (1).
" ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ادعت فاطمة عليها السلام أنه كان ينحلها فدكا، فقال لها أبو بكر:
أنت أعز الناس علي فقرا، وأحبهم إلي غنى، ولكني لا أعرف صحة قولك، فلا يجوز أن أحكم لك! فشهدت لها أم أيمن ومولى لرسول الله، فطلب منها أبو بكر الشاهد الذي يجوز قبول شهادته في الشرع، فلم يكن " (2).
أما المولى الذي تهيب الرازي عن ذكر اسمه، فهو علي بن أبي طالب (3).
مثال ثالث:
مطالبة فاطمة بحصتها من خيبر وإرثها مما أفاء الله على النبي في المدينة. فرفض أبو بكر ذلك محتجا بحديث نبوي يقول:
إن الأنبياء لا يورثون، فما تركوه صدقة (1). لكن الزهراء احتجت عليه بآية قرآنية تقول عن لسان زكريا في حديثه عن ابنه يحيى:
(يرثني ويرث من آل يعقوب) مريم: 6.
اجتمعت أمور كثيرة، أثارت سخط الزهراء، فجاءت إلى أبي بكر وعمر، وقالت: " نشدتكما الله، ألم تسمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول:
رضا فاطمة من رضاي وسخط فاطمة من سخطي، فمن أحب فاطمة فقد أحبني ومن أرضى فاطمة فقد أرضاني ومن أسخط فاطمة فقد أسخطني؟
قالا: نعم! سمعناه من رسول الله!
قالت: فإني أشهد الله وملائكته أنكما أسخطتماني وما أرضيتماني، ولئن لقيت النبي لأشكونكما إليه " (2).
يبدو أن توالى النكبات على ابنة النبي سارع في وفاتها، فلم تعش بعد أبيها غير ستة أشهر، قضتها مخاصمة لأبي بكر، فلم تكلمه حتى ماتت. ولما
ماتت، دفنها زوجها علي ليلا وصلى عليها، ولم يؤذن بها أبا بكر (1).
مواقف بني هاشم:
كانت مواقف بني هاشم عموما تنم عن قناعتهم الراسخة بأن الخلافة لعلي، وأن أبا بكر أخذها منه عنوة. فكانت الزهراء، تقول على سبيل المثال: " ويحهم أنى زحزحوها عن رواسي الرسالة وقواعد النبوة؟ ألا ذلك هو الخسران المبين ما الذي نقموا من أبي الحسن؟ استبدلوا والله الذنابى بالقوادم والعجز بالكاهل؟ ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يعلمون " (2).
أما ابن عباس فكان يرى أن النبي، أثناء مرضه الأخير، أراد أن يصرح باسم علي خليفة له من بعده، لكن عمر منعه عن ذلك. ويبدو هذا واضحا في قول ابن عباس لعمر:
" كان [النبي] يربع في أمره وقتا، ولقد أراد في مرضه أن يصرح باسمه [علي] فمنعته من ذلك (3) كذلك كان عقبة بن أبي لهب يطالب بالخلافة لابن عمه، علي بن أبي طالب (4).
لهذا لا نستغرب إذا وجدنا الحسن بن علي، يقول لأبي بكر، وهو على منبر النبي.
" انزل عن مجلس أبي! " فيرد أبو بكر: " صدقت والله! انه لمجلس أبيك " (1).
علي بن أبي طالب: الثابت والتحولات:
كان علي بن أبي طالب يؤمن بأحقيته في الخلافة، دون غيره، يستند في ذلك على نصوص نبوية عديدة، تبرز دون لبس، أن النبي اختاره خليفة له ووصيا. من تلك النصوص الشهيرة، نص يوم الإنذار في دار أبي طالب، حين دعا النبي عشيرته الأقربين (2)، كما طلب إليه: (وأنذر عشيرتك
الأقربين) الشعراء: 214.
وانتهى بأن أخذ بيد علي، وكان صبيا صغيرا، وقال: " هذا أخي ووصيي وخليفتي، فاسمعوا له وأطيعوا " (1).
ومن وجهة نظر دينية، يحتل هذا النص مكانة خاصة، بسبب سن علي آنذاك وأعمار أولئك الذين يوجه النبي كلامه إليهم.
كذلك تذكر مصادر عديدة، أن النبي، قال لعلي:
" لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي " (2).
من هنا، كان رفض علي الواضح لخلافة أبي بكر. فحين جاءوا إليه، وقالوا " له بايع! قال: أنا أحق بهذا الأمر منكم، لا أبايعكم، وأنتم أولى بالبيعة لي أخذتم هذا الأمر من الأنصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله، فأعطوكم المقادة وسلموا إليكم الإمارة، وأنا أحتج عليكم بمثل ما احتججتم به على الأنصار، فانصفونا إن كنتم تخافون الله من أنفسكم، واعرفوا لنا الأمر مثل ما عرفت الأنصار لكم، وإلا فبوءوا بالظلم وأنتم تعلمون.
قال عمر: إنك لست متروكا حتى تبايع " (1).
يبدو أن عليا كان يفهم سبب إصرار عمر على المبايعة، فقد قال علي لعمر:
" إحلب حلبا لك شطره، والله ما حرصك على إمارته إلا ليؤثرك غدا " (2). وفي نص آخر:
" إحلب يا عمر حلبا لك شطره; أشدد له اليوم ليرد عليك غدا. لا والله لا أقبل قولك ولا أتابعه!
فقال له أبو بكر [بأسلوبه اللين]: فإن لم تبايعني لم أكرهك.
فقال له أبو عبيدة: يا أبا الحسن! إنك حدث السن وهؤلاء مشيخة قومك، ليس لك مثل تجربتهم ومعرفتهم بالأمور، ولا أرى أبا بكر إلا أقوى على هذا الأمر منك وأشد احتمالا واضطلاعا به; فسلم له هذا الأمر وارض
به; فإنك إن تعش ويطل عمرك فأنت لهذا الأمر لخليق وعليه حقيق في فضلك وقرابتك وسابقتك وجهادك.
فقال علي: يا معشر المهاجرين! لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته إلى بيوتكم ودوركم! نحن أهل البيت أحق بهذا الأمر منكم. فلا تتبعوا الهوى فتزدادوا عن الحق بعدا.
فقال بشير بن سعد: لو كان هذا الكلام سمعته منك الأنصار يا علي قبل بيعتهم لأبي بكر ما اختلف عليك اثنان، ولكنهم قد بايعوا.
وانصرف علي إلى منزله ولم يبايع " (1).
لكن يبدو أن الرياح كانت تسير بعكس ما يشتهي علي. وتخبرنا بعض المصادر، مثلا، أن جماعة اجتمعت " إلى علي بن أبي طالب يدعونه إلى البيعة، فقال لهم: اغدوا علي محلقين الرؤوس. فلم يغد إلا ثلاثة نفر " (2).
كذلك يخبرنا مرجع آخر:
أن عليا كان " حمل فاطمة على حمار، [ويسير] بها إلى بيوت الأنصار يسألهم النصرة، وتسألهم فاطمة الانتصار له، فكانوا يقولون:
يا بنت رسول الله! قد مضت بيعتنا لهذا الرجل، ولو كان ابن عمك سبق الينا أبا بكر ما عدلنا به.
فقال علي: أفكنت أترك رسول الله صلى الله عليه وسلم ميتا في بيته لم أجهزه وأخرج إلى الناس أنازعهم في سلطانه؟!
فقالت فاطمة: ما صنع أبو الحسن إلا ما كان ينبغي له، ولقد صنعوا ما الله حسيبهم عليه (1).
لعب أسلوب الترغيب (مثال: العباس) والترهيب (مثال: سعد بن عبادة)، الذي أستخدمته جماعة الحكم، دوره الأبرز في تقاعس الناس عن نصرة علي أسلوب استمر طويلا بعد استقرار الحكم لأبي بكر في المدينة، فعلى سبيل المثال:
رفض خالد بن سعيد بن العاص مبايعة أبي بكر، وانحاز إلى علي.
لكنه خضع بعد ذلك لضغط الظروف، وبايع.
" وبعث أبو بكر الجنود إلى الشام وكان أول من استعمل على ربع منها خالد بن سعيد، فأخذ عمر يقول:
أتؤمره وقد صنع ما صنع وقال ما قال؟! فلم يزل بأبي بكر حتى عزله، وأمر يزيد بن أبي سفيان " (2).
مع ذلك، فان حادثين مهمين كانا السبب المباشر لرضوخ علي للأمر الواقع:
1 - وفاة فاطمة الزهراء. فقد " كان لعلي من الناس وجه في حياة فاطمة، فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي.
ومكثت فاطمة ستة أشهر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم
توفيت. فلما رأى علي انصراف الناس عنه ضرع إلى مصالحة أبي بكر " (1).
2 - ما اصطلحوا على تسميته " بارتداد العرب ". إذ " حين ارتدت العرب، مشى عثمان إلى علي، فقال:
يا بن عم! إنه لا يخرج أحد إلى قتال هذا العدو، وأنت لم تبايع. فلم يزل به حتى مشى إلى أبي بكر فبايعه، فسر المسلمون، وجد الناس في القتال وقطعت البعوث " (2). ولم يبايع " أحد من بني هاشم حتى بايع علي " (3).
مناقشة نصوص السقيفة:
قال عمر بن الخطاب: " كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها " (4).
- لماذا؟
لقد لاحظنا أولا أن أبا بكر وعمر بن الخطاب تثاقلا عن المضي في سرية أسامة بن زيد لشعور هما، على الأرجح، بدنو أجل النبي وخوفهما بالتالي من أن يتوفى النبي ويعين الخليفة في غيابهما.
من ناحية أخرى: أراد النبي، وقد رأى أن خطته بإنفاذ هؤلاء في سرية أسامة بن زيد لم تكتمل، أن يملي على المسلمين وصيته التي كانت ستتضمن حتما أشياء لن تعجب عمر بن الخطاب - كان أبو بكر غائبا - فاحتج عمر بقوله: إن النبي يهذي (1)].
* * *
مصادر اعتراضه على الرسول في أكثر من مورد
1 - قال ابن أبي الحديد:
قال النقيب: ومما جرأ عمر على بيعة أبي بكر، والعدول عن علي ما كان يسمعه من الرسول صلى الله عليه وسلم في أمره. أنه أنكر مرارا على الرسول صلى الله عليه وسلم أمورا... من الأمور التي كان يرى فيها المصلحة مما هي خلاف النص وذلك نحو إنكاره:
في الصلاة على عبد الله بن أبي المنافق، وإنكاره:
وفد أسارى بدر، وانكاره عليه:
تبرج نسائه للناس، وإنكاره:
قضية الحديبية، وإنكاره:
أمان العباس لأبي سفيان بن حرب، وإنكاره:
واقعة أبي حذيفة بن عتبة، وإنكاره:
أمره بالنداء من قال لا إله إلا الله دخل الجنة، وإنكاره.
أمره: بذح النواضح. وإنكاره: على النساء بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم هيبتهن له دون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك من أمور كثيرة تشتمل عليها كتب الحديث، ولو لم يكن إلا إنكاره قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه:
ائتوني بدواة وكتف أكتب لكم ما لا تضلون بعدي، وقوله ما قال.
وسكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه.
وأعجب الأشياء أنه قال ذلك اليوم: حسبنا كتاب الله فافترق
الحاضرون من المسلمين في الدار فبعضهم يقول القول ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعضهم يقول القول ما قال عمر.
فقال رسول الله وقد كثر اللغط، وعلت الأصوات:
قوموا عني فما ينبغي لنبي أن يكون عنده هذا التنازع.
فهل بقي للنبوة مزية، أو فضل؟!...
فمن بلغت قوته، وهمته إلى هذا كيف ينكر منه أن يبايع أبا بكر لمصلحة رآها، ويعدل عن النص، ومن الذي كان ينكر عليه ذلك، وهو في القول الذي قاله للرسول صلى الله عليه وسلم في وجهه غير خائف من الأنصار ولا ينكر عليه أحد... وهو أشد من مخالفته النص في الخلافة وأفظع، وأشنع (1).
[1 - وقال الأستاذ أحمد حسين يعقوب المحامي الأردني تحت عنوان:
أسوأ وداع لأعظم إمام عرفته البشرية لم يصدف طوال التاريخ البشري أن يدعو ولي الأمر سواء كان خليفة، أو ملكا وهو مريض بالقسوة، والجلافة التي عومل بها رسول الله.
ولم يصدف أن اعترض المسلمون خليفة إذا أراد أن يكتب توجيهاته النهائية، أو يستخلف من بعده بل على العكس.
قال ابن خلدون في مقدمته:
إن الخليفة ينظر للناس حال حياته ويتبع ذلك أن ينظر لهم بعد
وفاته، ويقيم لهم من يتولى أمورهم (1).
لقد مرض أبو بكر مرضا شديدا قبل أن يموت، وقبل وفاته بقليل دعا عثمان ليكتب له توجيهاته النهائية، وأصغى المسلمون لأبي بكر، ونفذوا له توجيهاته النهائية بدقة، وعاملوه بكل احترام، وتوقير، ولم يقل أحد منهم:
إن أبا بكر قد هجر، ولا قالوا:
إن المرض قد اشتد به، ولا قالوا: حسبنا كتاب الله (2).
وعندما كتب أبو بكر توجيهاته النهائية كان عمر يقول:
أيها الناس: إسمعوا، وأطيعوا قول خليفة رسول الله... (3).
مقارنة بين موقف عمر وحزبه من أبي بكر وموقفهم من رسول الله!!
فهل لأبي بكر قيمة وقداسة عند عمر وحزبه أكثر من قيمة الرسول وقداسته!!! أجب كما يحلو لك فإنه الواقع المر.
ثم انظر إلى موقف المسلمين عند طعن عمر، وأراد أن يكتب
توجيهاته النهائية وقد اشتد به المرض أكثر مما اشتد برسول الله (1).
ومع هذا كتب عمر توجيهاته، وعهد للسنة نظريا، وعهد لعثمان عمليا، وأمر بضرب عنق من يخالف تعليماته النهائية (2).
وصارت توجيهات أبي بكر وعمر شرعا سياسيا نافذا لم يقل أحد:
إن عمر قد هجر!! ولم يقل أحد: حسبنا كتاب الله.
إنما عومل عمر بكل تقديس واحترام ونقلت توجيهاته النهائية حرفيا كأنها كتاب منزل من عند الله وأكثر.
فهل لأبي بكر وعمر قداسة عند المسلمين أكثر من رسول الله، وبأي كتاب قد أنزل بأنها أولى بالاحترام والطاعة من رسول الله؟!!
أجب كما يحلو لك فإنك لن تغير الحقيقة المرة!! (3)].
[2 - صرح الشيخ المصري محمد متولي الشعراوي بمظلومية فاطمة الزهراء عليها السلام وذلك في إحدى حلقات التفسير في مسجد الشيخ سليمان في الهرم (محافظة الجيزة) والتي تذيعها القناة الفضائية المصرية ظهر كل جمعة:
فقد كان يتحدث في قوله تعالى:
﴿تتجافى جنوبهم عن المضجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقنهم ينفقون﴾ (1). قائلا: بأن المتهجدين لا يقر لهم قرار وهم في فرشهم، لأن فيهم شوقا للقاء الله، والقيام بين يديه.
أراد الشيخ الشعراوي أن يأتي بمثل لكيفية توديع الحبيب لحبيبه فجاء بالكلمة التي ودع فيها أمير المؤمنين رسول الله صلى الله عليه وسلم والزهراء عليها السلام بعد دفنها:
" السلام عليك يا رسول الله، وعلى ابنتك النازلة في جوارك، والسريعة اللحوق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، ورق عنها تجلدي، على أن لي بفادح مصيبتك موضع تعز، فقد وسدتك في ملحودة قبرك، وفاضت بين صدري ونحري نفسك ".
وهذا اعتراف من المفسر الشهير بأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى نحبه - بأبي وأمي - في صدر علي عليه السلام وليس في صدر عائشة كما ادعت هي، وكما يصرح علماء أهل السنة.
ثم أكمل الشيخ قول الإمام عليه السلام:
" وستخبرك ابنتك عن حال أمتك، وتظافرها على هضمها، هذا والعهد قريب ولم يخل منك الذكر ".
وهذا تصريح نادر جدا عن علماء السنة لا سيما إذا كان الموقف علنيا إلى جماعة من المسلمين، ثم سيبث إلى ملايين المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها وفيه: التنبيه على أن الزهراء عليها السلام قد هضمت، وعلى أن
عليا عليه السلام لم يستطع منع ذلك، وعلى عدم رضاه، وعلى شكواه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكلها اتهام لمن صار إليهم الأمر بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد ذلك أتى الشيخ بموضع الشاهد من قول الإمام عليه السلام:
" أما حزني فسرمد، وأما ليلي فمسهد إلى أن يختار الله لي دارك التي أنت بها مقيم والسلام عليكما سلام مودع، لا قال، ولا سئم، فإن أنصرف فلا عن ملالة، وإن أقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين " (1).
3 - ويقول الأستاذ عبد الفتاح عبد المقصود:
إن الله سبحانه وتعالى قد كفل للمسلم حق الوصية في المال بقوله عز من قائل:
(كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين).
فهلا يحق لرسول الإسلام - وقد حضرته الوفاة - أن يوصي لأمته من بعده بما هو خير لها في الدنيا والدين؟
ولماذا إذن كان ذلك الموقف الغريب الذي وقفه ابن الخطاب وأدى إلى حرمان محمد حقه في الإيصاء؟ ثم ما هو التفسير المقبول لهذا الموقف، ولسكوت أبي بكر عن عمر ثم لم يراجعه فيه؟
إن كثيرين كانوا يرون، ولا يزالون إلى الآن، أن هذا الذي كان إنما
جاء نتيجة تدبير سابق أبرمه الصاحبان قبل وفاة الرسول الكريم.. بل جاء قبل يوم صحيفة الوصية التي طواها عن أعين المسلمين وعن سمع الزمان كنص مكتوب ومقروء ذلك الصاحب منها المحسوب بين صفوة أصحاب محمد، وخيرة رجال الإسلام.
بل قد جاء قبل ذلك من الأيام بوقت لم ينكشف لنا مداه، ربما يقصر، وربما يطول..
الشيخان كما يقال: عقدا اتفاقا وضعاه في الخفاء، وغلفاه بالأسرار.. ثم مضيا إلى غايتهما على طريق رسماه.. ورافقهما في هذه الرحلة " السلطانية " قدما بقدم، وكتفا إلى كتف، وساعة بساعة ثالث ثلاثتهم:
أبو عبيدة بن الجراح.. فهل هو حق الذي يقال:؟...
ما قد نسب إلى الشيخين أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب من اتفاق في قضية الخلافة.. يكاد يبديهما كأنما استحوذا على إمرة المؤمنين غصبا بعد تدبير محكم دقيق، ومن وراء القهور؟ والأبواب..
وهذا التدبير، في رأي من يقولون بحدوثه، يرجع إلى ما قبل موعد اجتماع السقيفة بوقت لا يذكرون مداه، لأنه لا يعرف على وجه التحقيق والتحديد..
لكنه يسبق وفاة رسول الله بطبيعة الحال.
ويجمع أبا عبيدة بن الجراح إلى صاحبيه الكبيرين في رباط واحد، جمع قرين إلى قرين..
ويرسم الرجال الثلاثة كطلاب سيادة، ما أن تسنح لهم الفرصة التي
ترقبوها حتى يلقفوا الإمرة المنتظرة، ليتداولوها من بعد تباعا، كل واحد بميقات.. (1)].
- وذكر المتقي الهندي حديثا عن عمر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن دخل على النبي صلى الله عليه وسلم قال:
فجلست فرفعت رأسي في البيت فوالله ما رأيت في البيت شيئا يرد البصر إلا أهبة ثلاثة فقلت:
ادع الله يا رسول الله أن يوسع على أمتك، فقد وسع الله على فارس، والروم، وهم لا يعبدون الله فاستوى جالسا، ثم قال:
أفي شك أنت يا بن الخطاب؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا... (2).
1 - وقال محمد بن عمر بن واقد:
... فكان ابن عباس رضي الله عنه يقول:
قال لي في خلافته [يعني عمر] وذكر القضية:
إرتتبت ارتيابا لم أرتبه منذ أسلمت إلا يومئذ، ولو وجدت ذلك اليوم شيعة تخرج عنهم رغبة عن القضية لخرجت. ثم قال الواقدي:
2 - قال أبو سعيد الخدري:
جلست عند عمر بن الخطاب (رض) يوما فذكر القضية فقال:
دخلني يومئذ من الشك، وراجعت النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ
مراجعة ما راجعته مثلها قط... فينبغي للعباد أن يتهموا الرأي، والله دخلني من الشك (1) حتى قلت في نفسي:
لو كنا مائة رجل على مثل رأيي ما دخلنا فيه أبدا!...
وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشكون في الفتح لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حلق رأسه، وأنه دخل البيت، فأخذ مفتاح الكعبة، وعرف مع المعرفين! فلما رأوا الصلح دخل الناس من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون (2).
3 - قال الشيخ عبد الرحمن السيوطي في تفسير سورة الفتح:
.. فقال عمر بن الخطاب:
ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ (3) فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت:
ألست نبي الله (4)؟ قال: بلى.
فقلت: ألسنا على الحق، وعدونا على الباطل؟ قال: بلى.
قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذن؟
قال: إني رسول الله، ولست أعصيه، وهو ناصري.
قلت: أوليس كنت تحدثنا: أنا سنأتي البيت، ونطوف به.
قال: بلى أفأخبرك أنك تأتيه العام؟ قلت: لا. قال:
إنك آتيه ومطوف به. فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر:
أليس هذا نبي الله؟ قال: بلى.
قلت: ألسنا على الحق، وعدونا على الباطل، قال: بلى.
قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذن؟
قال: أيها الرجل، إنه رسول الله، وليس يعصى ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه (1) تفز حتى تموت. فوالله إنه لعلى الحق.
قلت: أوليس كان يحدثنا: أنا سنأتي البيت، ونطوف به؟
قال: بلى. أفأخبرك أنك تأتيه العام؟
قلت: لا. قال: فإنك آتيه، ومطوف به.
قال عمر: فعملت لذلك أعمالا (2).
- وقال ابن أبي الحديد:
قول عمر للنبي صلى الله عليه وسلم:
" ألم تقل لنا ستدخلونها؟ " في ألفاظ نكره حكايتها حتى شكاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر. وحتى قال له أبو بكر: إلزم بغرزه فوالله
إنه رسول الله (1).
[1 - وقال الفخر الرازي في تفسير قوله تعالى:
(وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس).
القول الثاني إن المراد رؤياه التي رآها أنه يدخل مكة وأخبر بذلك أصحابه فلما منع من البيت الحرام عام الحديبية كان ذلك فتنة لبعض القوم.
وقال عمر لأبي بكر: أليس قد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ندخل البيت ونطوف به؟
فقال أبو بكر: إنه لم يخبرنا أنا نفعل ذلك في هذه السنة فسنفعل في سنة أخرى، فلما جاء العام المقبل دخلها (2).
2 - وقال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتى مكة المكرمة:
وجعل [عمر] يرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام، حتى قال له: أبو عبيدة الجراح (رض):
ألا تسمع يا بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما يقول:
نعوذ بالله من الشيطان الرجيم. حتى قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا عمر: رضيت، وتأبى أنت؟ (الحديث) (3).
3 - وأخرج البخاري عن زيد بن أسلم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره، وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فسأله عمر بن الخطاب عن شيء فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم سأله فلم يجبه.
فقال عمر بن الخطاب:
ثكلت أم عمر. نزرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك.
قال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت أمام المسلمين، وخشيت أن ينزل في قرآن فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بي قال فقلت:
لقد خشيت أن ينزل في قرآن وجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلمت عليه فقال:
لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب مما طلعت عليه الشمس ثم قرأ:
(إنا فتحنا لك فتحا مبينا) (1)].
وقال الدياربكري صاحب التاريخ:
وفي معالم التنزيل قال:
يرحم الله المحلقين. قالوا: والمقصرين يا رسول الله قال:
اللهم اغفر للمحلقين. قالوا:
والمقصرين. وفي الثالثة، أو الرابعة، قال:
والمقصرين. لأنهم لم يشكو (1)؟
4 - أخرج ابن سعد عن بريد بن أبي مريم، عن أبيه مالك بن ربيعة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
اللهم اغفر للمحلقين. فقال رجل: وللمقصرين. فقال في الثالثة، أو الرابعة. وللمقصرين قال: وأنا محلوق يومئذ فما سرني حمر النعم، أو خطر عظيم.
5 - أخرج ابن سعد عن أبي سعيد الخدري: أن رسول ا، صلى الله عليه وسلم رأى أصحابه حلقوا رؤوسهم، عام الحديبية غير عثمان بن عفان، وأبي قتادة الأنصاري فاستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاث مرات، وللمقصرين مرة.
6 - وأخرج ابن سعد عن قتادة أنه قال:
ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم الحديبية فرأى رجالا من أصحابه قد قصروا فقال:
يغفر الله للمحلقين. قالوا: يا رسول الله: وللمقصرين قال ذلك ثلاثا:
وأجابوه بمثل ذلك فقال عند الرابعة:
وللمقصرين (1). (2).
وصية النبي صلى الله عليه وسلم:
أخرج المتقي الهندي عن عمر بن الخطاب أنه قال:
كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، وبيننا وبين النسوة حجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أغسلوني بسبع قرب، وائتوني بصحيفة، ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا.
فقال النسوة:
ائتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجته. فقلت:
اسكتن فإنكن صواحبه، إذا مرض عصرتن أعينكن، فإذا صح أخذتهن بعنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هن خير منكم (3).
* * *
أخبار السقيفة [غاب بنو هاشم عن السقيفة ومجريات الأمور فيها لانشغالهم بغسل النبي وتجهيزه. لكن الأنصار، الذين لم ينظروا حتى يدفن النبي، ويكمل حضور الجماعة الإسلامية الأولى، اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة لاختيار خليفة للنبي منهم. وحين سمعت مراكز القوى القرشية بذلك، تدفعت إلى السقيفة كي تحبط مسعى الأنصار.
بدا موقف الأنصار ضعيفا منقسما منذ البداية الأولى. يضاف إلى ذلك الحس القلبي عند بعض الأنصار الذي كان يقول:
إن الأنصار رغم إنهم الذين أعزوا النبي وأصحابه، وجاهدوا أعداءه حتى استقامت العرب، إلا أن قريشا أهله وعشيرته، وهم الأحق بخلافته، لذلك اقترح في البداية أن يكون أمير أنصاري وأمير قرشي، فرد سعد بن عبادة:
هذا أول الوهن.
مقابل ذلك، بدا الموقف القرشي، في غياب بني هاشم، متراصا خلف عمر بن الخطاب. وحين حضر القرشيون إلى السقيفة. احتج أبو بكر بأن قريش أولياء النبي وعشيرته، وأحق الناس بالخلافة من بعده; وحاول استرضاء الأنصار، بالقول:
نحن الأمراء، وأنتم الوزراء; فوقف الحباب بن المنذر، وقد أضعف وضع سعد بن عبادة الصحي موقف الأنصار، ليحتج على القرشيين، بالقول، إن البلاد بلاد الأنصار، وطالب بإجلاء قريش عن المدينة. بعدها، جاء أول
تنازل أنصاري الذي جر وراءه تنازلات كثيرة:
منا أمير ومنكم أمير. لكن عمر رفض ذلك بجزم، محتجا أيضا بالحس القبلي ذاته:
نحن أولياء النبي وعشيرته. فجاء رد الحباب العنيف:
أجلوهم عن هذه البلاد، فبأسيافكم دان لهذا الدين من لم يكن يدين به.
لكن التنافس الأوسي الخزرجي من جهة، والتنافس الخزرجي الخزرجي من جهة أخرى، قضيا على أي أمل للأنصار في تسلم سدة الحكم.
فقد كانت ذكرى حرب البعاث، التي لم يكن قد مضى عليها سنوات كثيرة، بين الأوس، والخزرج، ماثلة في البال. لذلك خاف الأوس من سلطة الخزرج; وخافوا أكثر من أنهم إذا دعموهم للوصول إلى سدة الحكم، أن لا يجعلوا لهم فيه نصيبا وتكون لهم بذلك فضيلة.
فوقف بالتالي زعيم الأوس، أسيد بن حضير، أبرز منافسي سعد بن عبادة وحساده، ليطالب بمبايعة أبي بكر، دون أن ننسى طبعا العلاقة المميزة التي كانت لأسيد بن حضير بأبي بكر وعمر.
ومن ناحية أخرى، فقد بايع بشير بن سعد الخزرجي، أبا بكر، حتى لا تذهب الخلافة إلى ابن عمه ومنافسه سعد بن عبادة وعلل ذلك بقوله: إنه يكره منافسة قوم " حقا جعله الله لهم "; رغم هذا كان موقف بشير غير مستقر، يتذبذب بين تأييد أبي بكر، والانتصار لعلي.
أخيرا كان لمجيء قبيلة " أسلم "، التي " ملأت شوارع المدينة "، وبايعت أبا بكر، أثره الحاسم في دعم موقف جماعة الحكم ضد الأطراف الأنصارية المعارضة (1)].
إبعاد الامام علي عن توليه للحكم:
قال الأستاذ عبد الفتاح عبد المقصود:
ولقد اجتمعت طوائف من المسلمين فرقا تتشاور. فاجتمع عمر بمسجد المدينة، يشاور أبا عبيدة بن الجراح.
واجتمع سعد بن عبادة بسقيفة بني ساعدة يشاور الأوس، والخزرج.
واجتمعت هنا أو هناك زمر تتحدث وهي لا تقطع برأي ثم ظل آل محمد... مشغولين بالجثمان (2)...
لو أنصف الناس حق الإنصاف لأرجأوا البيعة حتى يتم لهم، مواراة جثمان الرسول كان هذا أدنى إلى الصواب. إن لم يكن هو الصواب أن يتريث القوم من المهاجرين والأنصار لا يتنازعون سلطان محمد بينهم، ومحمد ما زال مسجى على فراشه لم يغيبه عن عيونهم مثواه... (3) أتم علي جهاز الرسول بعد أن أتم غسله ووضع الجثمان الطاهر على
فراشه، على شقة القبر في الحجرة النبوية، ثم بدأ هو بالصلاة وخلفه الرجال من آله حتى إذا فرغوا أدخل النساء... (1) ولعل أقسى محنة اجتازتها نفس بشرية كانت تلك الأيام المت بعلي إذ وقف جوف ذلك الليل على حافة قبر الرسول بعد أن وسد الجثمان الكريم مرقده وخرج من القبر ليهيلوا التراب... (2) وقف علي إلى جواز القبر، شاخص العين، لا يطرف له هدب، ولا يهدأ قلب، ولا يثوب لب، كالرائي وليس براء... حتى تعود به إلى الانتباه، أصوات المساحي تنطلق في جوف الليل، وهي تهيل التراب على المثوى، كأنها تعلن عن دفن محمد، وتخبر الناس أن شخصه الحبيب أصبح الآن من كيان الماضي عصيا على العيون، والآذان، حيا في الخواطر، والأذهان... طواه القبر، وإن نشره الذكر، ومضى جسما; ثابت علي نفسه هنيهة. ثم أكب على القبر بوجهه يرويه بماء عينيه. وازدخرت في صدره لواعج حزنه. وثكله فود لو استطاع أن ينفس عنها بلسان لم يخنه قبل لحظته هذه في مقام.
ولكن بيانه المستفيض نبا عنه فيضه، ولم يخلف سوى كليمات قصار ندت عن شفتيه كمثل تردد أنفاس الذي يعاني الاحتضار:
" إن الصبر جميل، إلا عنك يا رسول الله. وإن الجزع لقبيح، إلا عليك.
وإن المصاب بك لجليل، وإنه قبلك، وبعدك لجلل... ".
ثم قوم عوده وسار متمهلا... (1).
ثم قال الأستاذ عبد الفتاح:
المبدأ الذي التزمته قريش في اختيار خلفاء رسول الله كان خروجها دائما على أهل رسول الله. ونزعها حقهم من أيديهم..
هذه حقيقة أيدتها دائما وقائع الحال كانت في البدء يحجبها - حديثا - في حلوق أصحابها ستار، وإن بدت في الأفعال، ثم أخذت على الأيام تخرج من نطاق الإسرار إلى المجاهرة والكلام... (2).
إنكار عمر لوفاة رسول الله:
1 - أخرج أبو جعفر الطبري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أنه قال:
لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عمر بن الخطاب فقال:
إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله توفي، وإن رسول الله، والله ما مات; ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران فغاب عن قومه أربعين ليلة ثم رجع بعد أن قيل قد مات.
والله ليرجعن رسول الله فليقطعن أيدي رجال، وأرجلهم يزعمون أن رسول الله مات. قال: وأقبل أبو بكر حتى نزل على باب المسجد حين بلغه الخبر، وعمر يكلم الناس فلم يلتفت إلى شيء حتى دخل على رسول الله
صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة، ورسول الله مسجى في ناحية البيت عليه برد حبرة فأقبل حتى كشف عن وجهه ثم أقبل عليه فقبله، ثم قال:
بأبي أنت وأمي..
أما الموتة الأولى فقد ذقتها ثم لن يصيبك بعدها موتة أبدا. ثم رد الثوب على وجهه ثم خرج وعمر يكلم الناس فقال: على رسلك يا عمر فأنصت فأبى إلا أن يتكلم فلما رآه أبو بكر لا ينصت أقبل على الناس فلما سمع الناس كلامه أقبلوا عليه، وتركوا عمر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إنه من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ثم تلا هذه الآية:
(وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) إلى آخر الآية.
قال: فوالله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تلاها أبو بكر يومئذ.
قال: وأخذ الناس عن أبي بكر فإنما هي في أفواههم.
قال عمر: والله ما سمعت أبا بكر يتلوها فعقرت... (1) 2 - أورد الامام أحمد حديث أنس يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وقال:... فقال عمر؟
إن رسول الله لم يمت، ولكن ربه أرسل إليه كما أرسل إلى موسى فمكث
عن قومه أربعين ليلة، والله إني لأرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقطع أيدي رجال من المنافقين (1) وألسنتهم يزعمون، أو يقولون: إن رسول ا، قد مات (2).
خالد محمد خالد: كان عمر يقول:
ألا لا أسمع واحدا يقول:
إن رسول الله مات إلا فلقت هامته بسيفي هذا (3).
3 - وقال محمد بن جرير الطبري:
وكان عمر يقول: - بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت وكان يتوعد الناس بالقتل في ذلك (4).
4 - قال ابن أبي الحديد: وروى جميع أصحاب السيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي كان أبو بكر بالسنح (5) فقام عمر بن الخطاب
فقال:
ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يموت حتى يظهر دينه على الدين كله. وليرجعن فليقطعن أيدي رجال، وأرجلهم ممن أرجف بموته. لا أسمع رجلا يقول:
مات رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ضربته بسيفي، فجاء أبو بكر، وكشف عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
بأبي أنت وأمي طبت حيا، وميتا.
والله لا يذيقك الله الموتتين أبدا. ثم خرج والناس حول عمر وهو يقول لهم: إنه لم يمت، ويحلف.
[أراد عمر بهذا التهديد أن يشغل الناس فترة من الزمن حتى عودة أبي بكر من السنح إلى المدينة لتنفيذ الخطة التي اتفقا عليها ورسماها وخططاها معا - قبل وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم - حول الخلافة كما سيأتي التأييد لكلامنا هذا من كلام الإمام أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه تحت عنوان:
اتفاق عمر وأبي بكر حول الخلافة].
فقال له أيها الحالف على رسلك ثم قال:
من كان يعبد محمدا، فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله، فإن الله حي لا يموت.
قال الله تعالى: (إنك ميت، وإنهم ميتون). وقال:
(أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم).
قال عمر: فوالله ما ملكت نفسي حيث سمعتها أن سقطت إلى الأرض وعلمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات (١).
وقال أبو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني:
الخلاف الثالث في موته عليه الصلاة والسلام:
قال عمر بن الخطاب: من قال إن محمدا قد مات قتلته بسيفي هذا; وإنما رفع إلى السماء كما رفع عيسى عليه السلام.
وقال أبو بكر بن أبي قحافة (رض):
من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات. ومن كان يعبد إله محمد فإن إله محمد حي لم يمت ولن يموت وقرأ قول الله سبحانه وتعالى:
﴿وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين﴾ (2) فرجع القوم إلى قوله.
وقال عمر (رض): " كأني ما سمعت هذه الآية حتى قرأها أبو بكر " (3).
5 - أخرج البخاري عن سقيفة بني ساعدة، عن عمر أنه قال:
فقلت لأبي بكر: يا أبا بكر، انطلق إلى إخواننا هؤلاء الأنصار.. وكنت
قد زورت (1) مقالة أعجبتني أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر إداري منه بعض الحد.
فلما أردت أن أتكلم قال أبو بكر: على رسلك. فكرهت أن أغضبه (2).
6 - قال الشهرستاني:
وقال عمر في حديث السقيفة:
كنت أزور في نفسي كلاما في الطريق، فلما وصلنا إلى السقيفة أردت أن أتكلم فقال أبو بكر: مه يا عمر (3).
وكنت قد زورت نفسي مقالة، أقولها بين يدي أبي بكر، فلما أردت أن أتكلم قال أبو بكر: على رسلك (4).
7 - قال الأستاذ عبد الفتاح عبد المقصود:
ونبدأ بموقف سعد بن عبادة، رأس الخزرج يوم السقيفة، لنرى كيف كانت صورته في سفر ابن جرير (5):
تقول رواية مما أورد المؤرخ الكبير:
"... فأقبل الناس من كل جانب يبايعون أبا بكر. وكادوا يطأون سعد ابن عبادة. فقال الناس: من أصحاب سعد: اتقوا سعدا لا تطأوه!...
فقال عمر:
اقتلوه قتله الله!.. " (1).
ماذا جرى في السقيفة؟
1 - قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب:
ومع هذا فقد كان يوم السقيفة فلتة من فلتات الأيام، كما قال بذلك كثير ممن شهده، أو علم بما جرى فيه من كبار الصحابة، والتابعين.
أما بعد أبي بكر، وقد بعد العهد شيئا بزمن النبوة وتدافعت في صدور الناس نزعات من العصبيات الجاهلية:...
فإن الخلاف في شأن الخلافة لن يأخذ صورة يوم السقيفة، ولم يقف عند حدود هذا اليوم. بل سيكون خلافا عاصفا متسع الجوانب، مختلف الوجوه، إن سلم بها الأنصار للمهاجرين فبحسب الخلاف شناعة، وسوء
عاقبة أن يقع بين المهاجرين أنفسهم، وأن يتنازعوا " الخلافة " فيما بينهم، بيتا بيتا، وبطنا بطنا، وقبيلة قبيلة.. إنهم لن يلتقوا أبدا إلا في ساحة الحرب، وميدان القتال (1).
2 - ذكر أبو جعفر الطبري في ضمن الحوار الذي جرى في السقيفة، عن عبد الرحمن قال: قال ناس من أصحاب سعد، اتقوا سعدا لا تطؤوه فقال عمر: اقتلوه (2) قتله الله. ثم قام على رأسه فقال:
لقد هممت أن أطأك حتى تندر عضوك. فأخذ قيس بن سعد بلحية عمر فقال:
والله لو حصصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة...
وقال سعد: لو أن بي قوة ما أقوى على النهوض لسمعت مني في أقطارها، وسككها زئيرا يحجرك، وأصحابك - أما والله إذا لألحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع.
إحملوني من هذا المكان فحملوه، فأدخلوه في داره (3).
3 - قال ابن الحديد: لما بايع أسيد!، وحمل سعد بن عبادة. وهو مريض فأدخل إلى منزله فامتنع من البيعة في ذلك اليوم، وفيما بعده وأراد عمر أن
يكرهه فأشير عليه أن لا يفعل... ثم لقي عمر في خلافته، وهو على فرس، وعمر على بعير فقال له عمر:
هيهات يا سعد، فقال سعد: هيهات يا عمر. فقال:
أنت صاحب، من أنت صاحبه قال: نعم. أنا ذاك، ثم قال لعمر:
والله ما جاورني أحد هو أبغض إلي جوارا منك. فقال عمر:
فإنه من كره جوار رجل تحول عنه (1).
اتفاق عمر وأبي بكر حول الخلافة:
قال ابن قتيبة الدنيوري: (إباية علي كرم الله وجهه بيعة أبي بكر).
ثم إن عليا كرم الله وجهه أتي به إلى أبي بكر وهو يقول:
أنا عبد الله، وأخو رسوله. فقيل له: بايع أبا بكر، فقال:
أنا أحق بهذا الأمر منكم، لا أبايعكم، وأنتم أولى بالبيعة لي، أخذتم هذا الأمر من الأنصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من النبي صلى الله عليه وسلم، وتأخذونه منا أهل البيت غصبا؟
ألستم زعمتم للأنصار أنكم أولى بهذا الأمر منهم لما كان محمد منكم، فأعطوكم المقادة، وسلموا إليكم الإمارة، وأنا أحتج عليكم بمثل ما احتججتم على الأنصار:
نحن أولى برسول الله حيا، وميتا، فأنصفونا إن كنتم تؤمنون، وإلا فبوءوا بالظلم وأنتم تعلمون. فقال له عمر:
إنك لست متروكا حتى تبايع:
فقال له علي:
إحلب حلبا لك شطره، واشدد له اليوم أمره، يردده عليك غدا (1).
[يظهر من كلام الإمام أمير المؤمنين علي عليه السلام لعمر:
إحلب يا عمر حلبا..
أن اتفاقا سابقا قد حصل بين أبي بكر وعمر حول تولية عمر الخلافة واحدا بعد واحد.
وقال الأستاذ إسماعيل المير علي:
تسلم أبو بكر الخلافة.. الخلافة الإسلامية.. بعد اتفاق تم بينه وبين عمر بن الخطاب، وأبي عبيدة الجراح (2).
ويؤيد ما أوردناه ما ذكره الأستاذ أحمد الشرباصي قال:
لقد وقف عمر في المسجد يعرض كتاب أبي بكر - وهو مغلق - على القوم وقال:
هذا كتاب أبي بكر. فقام أحد الحاضرين وقال له:
أتعلم ما فيه يا عمر؟ قال: لا.
قال: " ولاك أبو بكر هذا العام، ووليته عام أول ". فلم يتقاصر فرد من القوم أن يصرح بما في نفسه.. وانجلى الأمر عن أن عمر تلا كتاب:
استخلافه من أبي بكر (1).
وقال العلامة الشيخ محمود أبو ريه طالب ثراه:
ويذهب المستشرق لا منس إلى أنه كانت بين أبي بكر، وعمر، وأبي عبيدة بن الجراح مؤامرة في صرف الخلافة عن أهل البيت - عليهم السلام - فيقول:
" إن الحزب القرشي الذي يرأسه أبو بكر، وعمر وأبو عبيدة لم يكن وضعا حاضرا ولا وليد مفاجأة، أو ارتجال، وإنما كان وليد مؤامرات سرية مبرمة، حيكت أصولها وربت أطرافها، بكل عناية، وإحكام، وارن أبطال هذه المؤامرة:
أبو بكر، عمر بن الخطاب، أبو عبيدة بن الجراح.
ومن أنصار هذا الحزب: عائشة، وحفصة (2)].
كيف كانت بيعة علي كرم الله وجهه؟
قال ابن قتيبة: وان أبا بكر (رض) تفقد قوما تخلفوا عن بيعته عند علي كرم الله وجهه، فبعث إليهم عمر، فجاء فناداهم وهم في دار علي، فأبوا أن يخرجوا فدعا بالحطب وقال:
والذي نفس عمر بيده. لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها، فقيل له يا أبا حفص:
إن فيها فاطمة. فقال: وإن. فخرجوا فبايعوا إلا عليا فإنه زعم أنه قال:
حلفت أن لا أخرج، ولا أضع ثوبي على عاتقي حتى أجمع القرآن.
فوقفت فاطمة رضي الله عنها على بابها فقالت:
لا عهد لي بقوم حضروا أسوأ محضر منكم، تركتم رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة بين أيدينا، وقطعتم أمركم بينكم، لم تستأمرونا، ولم تردوا لنا حقا، فأتى عمر أبا بكر فقال:
ألا تأخذ هذا المتخلف عنك بالبيعة؟
فقال أبو بكر لقنفذ وهو مولى له:
إذهب فادع لي عليا، قال: فذهب إلى علي فقال له: ما حاجتك؟
فقال: يدعوك خليفة رسول الله، فقال علي:
لسريع ما كذبتم على رسول الله. فرجع فأبلغ الرسالة، قال:
فبكى أبو بكر طويلا.
فقال عمر الثانية: لا تمهل هذا المتخلف عنك بالبيعة.
[قال القرطبي تحت عنوان القول بالاستعاذة المسألة الثانية عشرة:
روى الأعمش، عن أبي حائل عن عبد الله قال:
قال علي بن أبي طالب عليه السلام:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل على شخص في صورة الفيل وهو يلعنه، قلت: ومن هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟ قال: هذا الشيطان الرجيم " فقلت: يا عدو الله، والله لأقتلنك، ولأريحن الأمة منك.
قال:
ما هذا جزائي منك; قلت: وما جزاؤك مني يا عدو الله؟ قال:
والله ما أبغضك أحد قط إلا شركت أباه في رحم أمه (1).
وأخرج المحب الطبري عن أنس بن مالك قال:
صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فذكر قولا كثيرا ثم قال:
أين علي بن أبي طالب؟ فوثب إليه. فقال:
ها أنذا يا رسول الله. فضمه إلى صدره، وقبل بين عينيه، وقال بأعلى صوته:
معاشر المسلمين، هذا أخي، وابن عمي، وختني.
هذا لحمي، ودمي، وشعري.
هذا أبو السبطين: الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة.
هذا مفرج الكروب عني.
هذا أسد الله، وسيفه في أرضه على أعدائه،! على مبغضه لعنة الله ولعنة اللاعنين، والله منه بريء، وأنا منه بريء فمن أحب أن يبرأ من الله ومني فليبرأ من علي وليبلغ الشاهد الغائب ثم قال:
اجلس يا علي قد عرف الله لك ذلك. أخرجه أبو سعيد في شرك النبوة] (2).
فقال أبو بكر (رض) لقنفذ: عد إليه، فقل له: خليفة رسول الله
يدعوك لتبايع، فجاء قنفذ، فأدى ما أمر به، فرفع علي صوته فقال: سبحان الله؟
لقد ادعى ما ليس له، فرجع قنفذ، فأبلغ الرسالة فبكى أبو بكر طويلا.
ثم قامر عمر فمشى معه جماعة حتى أتوا باب فاطمة، فدقوا الباب، فلما سمعت أصواتهم نادت بأعلى صوتها:
يا أبت يا رسول الله، ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب، وابن أبي قحافة، فلما سمع القوم صوتها، وبكاءها، انصرفوا باكين، وكادت قلوبهم تنصدع، وأكبادهم تتفطر، وبقي عمر ومعه قوم، أخرجوا عليا، فمضوا به إلى أبي بكر، فقالوا له: بايع، فقال:
إن أنا لم أفعل فمه؟ قالوا:
إذا والله الذي لا إله إلا هو نضرب عنقك، فقال:
إذا تقتلون عبد الله، وأخا رسوله. قال عمر:
أما عبد الله فنعم، وأما أخو رسوله فلا، وأبو بكر ساكت لا يتكلم.
فقال له عمر:
ألا تأمر فيه بأمرك؟ فقال: لا أكرهه على شيء ما كانت فاطمة إلى جنبه، فلحق علي بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح، ويبكي، وينادي:
يا ابن أم إن القوم استضعفوني، وكادوا يقتلونني. فقال عمر لأبي بكر:
انطلق بنا إلى فاطمة، فإنا قد أغضبناها، فانطلقا جميعا، فاستأذنا على
فاطمة، فلم تأذن لهما، فأتيا عليا فكلماه، فأدخلهما عليها، فلما قعدوا عندها، حولت وجهها إلى الحائط، فسلما عليها، فلم ترد عليهما السلام، فتكلم أبو بكر فقال:
يا حبيبة رسول الله، والله إن قرابة رسول الله أحب إلي من قرابتي، وإنك لأحب إلي من عائشة ابنتي، ولوددت يوم مات أبوك أني مت، ولا أبقى بعده، أفتراني أعرفك وأعرف فضلك وشرفك، وأمنعك حقك، وميراثك من رسول الله. إلا أني سمعت أباك رسول الله يقول:
لا نورث، ما تركنا فهو صدقة، فقالت:
أرأيتكما إن حدثتكما حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرفانه وتفعلان به؟ قالا: نعم.
فقالت: نشدتكما الله ألم تسمعا رسول الله يقول:
رضا فاطمة من رضاي، وسخط فاطمة من سخطي، فمن أحب فاطمة ابنتي فقد أحبني، ومن أرضى فاطمة فقد أرضاني، ومن أسخط فاطمة فقد أسخطني؟
قالا: نعم. سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم; قالت:
فإني أشهد الله وملائكته أنكما أسخطتماني، ولئن لقيت النبي لأشكونكما اليه.. (1).
* * *
استخلافه وصية أبي بكر في استخلاف عمر قال أبو جعفر الطبري:
وقال الواقدي: حدثني إبراهيم بن أبي النصر، عن محمد بن إبراهيم ابن الحارث قال:
دعا أبو بكر عثمان خاليا فقال له أكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة إلى المسلمين.
أما بعد قال: ثم أغمى عليه فذهب عنه فكتب عثمان أما بعد فإني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب، ولم آلكم خيرا. ثم أفاق أبو بكر فقال:
إقرأ علي فقرأ عليه فكبر أبو بكر وقال:
أراك خفت أن يختلف الناس إن افتلت نفسي في غشيتي قال: نعم.
قال: جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله.
وأقر أبو بكر (رض) من هذا الموضع (1).
وقال أبن قتيبة: [قال أبو بكر]:
ثم دعا عثمان بن عفان فقال: أكتب عهدي فكتب عثمان، وأملى عليه:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد به أبو بكر بن أبي قحافة آخر عهده في الدنيا، نازحا عنها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها:
إني استخلفت عليكم: عمر بن الخطاب فلأن تروه عدلا فيكم، فذلك
ظني به، ورجائي فيه، وإن بدل، وغير فالخير أردت، ولا أعلم الغيب، (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون). ثم ختم الكتاب، ودفعه (1).
نص وصية أبي بكر في استخلاف عمر:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وعند أول عنده بالآخرة داخلا فيها، حيث يؤمن الكافر، ويوفق المرتاب الفاجر، ويصدق الشاك المكذب:
إني استخلفت عليكم بعدي عمر بن الخطاب. فاسمعوا له، وأطيعوا.
فإني لم آل الله ورسوله، ودينه، ونفسي، وإياكم خيرا. فإن عدل فذاك ظني به، وعلمي فيه، وإن بدل فلكل امرئ ما اكتسب، والخير أردت.
(وما يعلم الغيب إلا الله، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون).
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم أمر الكتاب فختم (2).
وقال الدياربكري:
.. فلما أيس [أبو بكر] من حياته، دعا عثمان، وأملى عليه كتاب العهد لعمر فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا عنها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها،
حين يؤمن الكافر، ويوقن الفاجر أني استخلفت.
وفي الاكتفاء: ولما انتهى أبو بكر إلى هذا الموضع، ورهقته غشية.
فكتب عثمان: وقد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب فأمسك حتى أفاق أبو بكر.
فقال: أكتبت شيئا؟ قال: نعم. كتبت عمر بن الخطاب. قال: رحمك الله.
أما لو كتبت نفسك لكنت لها أهلا. فاكتب عمر بن الخطاب فإن عدل فذلك ظني به، ورأيي فيه، وذلك أردت، وما توفيقي إلا بالله، وإن بدل فلكل نفس ما كسبت، والخير أردت. ولا علم لي بالغيب.
وفي رواية: ما أردت إلا الخير، ولا يعلم الغيب إلا الله (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) (1).
وقال ابن قتيبة: ثم ختم الكتاب ودفعه (2) فدخل عليه المهاجرون، والأنصار حين بلغهم أنه استخلف عمر، فقالوا:
نراك استخلفت عينا عمر، وقد عرفته، وعلمت بوائقه فينا (3) وأنت
بين أظهرنا، فكيف إذا وليت علينا، وأنت لاق الله عزوجل فسألك، فما أنت قائل؟
فقال أبو بكر:
لئن سألني الله لأقولن: استخلفت عليهم خيرهم في نفسي (1).
وقال الدياربكري:
وفي رواية قال لهم:
أترضون بخلافة خليفة أعينه لكم، والله ما أعين لكم أحدا من أقربائي قالوا:
قد رضينا من اخترت لنا فقال: قد اخترت لكم عمر.
فقال طلحة، والزبير:
ما كنت قائلا لربك إذا وليته مع غلظته.
(وفي رواية): قال طلحة:
أتولى علينا فظا غليظا، ما تقول لربك إذا لقيته (2).
وقال ابن قتيبة:
وكان أهل الشام قد بلغهم مرض أبي بكر، إستبطؤوا الخبر، فقالوا:
إنا لنخاف أن يكون خليفة رسول الله قد مات، وولى بعده عمر، فإن كان عمر هو الوالي فليس لنا بصاحب، وإنا لنرى خلعه (3).
وقال الشيخ عبد الله العلايلي:
والذي نعلم من أمر الخلافة، أن المبايعة شرط ضروري فيها فهي إذن قائمة على الانتخاب، وأن الخلفاء الأربعة ليسوا من أسرة واحدة فهي إذن لا وراثية; ووجدت بينهم طبقة دعيت بأهل الحل، والعقد، ويظهر من اسمها أنها كانت ذات نفوذ كبير في الشؤون كافة، مما يجعلنا ننظر إليها كطبقة برلمانية.
فالخلافة من هذه الناحية ديموقراطية لها شكل الملكية، وديموقراطيتها كانت غير مباشرة، أو نيابية بعبارة أكثر مجازية. فإن طبقة أهل الحل والعقد كثيرة الشبه بطبقة النواب، لأنهم كانوا موضع الثقة من الطبقات الإسلامية كلها (1).
المستتنكرون على أبي بكر لاستخلافه عمر 1 - أخرج ابن سعد، عن عائشة أنها قالت:
لما حضرت أبا بكر الوفاة، استخلف عمر فدخل عليه علي، وطلحة، فقالا: من استخلفت؟ قال: عمر.
قالا: فماذا أنت قائل لربك؟ قال:
أبالله تفرقاني. لأنا أعلم بالله، وعمر، منكما.
أقول: استخلفت عليهم خير أهلك (2).
المؤلف: وأخرج هذا الحديث الشيخ جلال الدين السيوطي مع اختلاف في اللفظ (1).
2 - عن أسماء بنت عميس، قالت: دخل رجل من المهاجرين على أبي بكر وهو يشتكي في مرضه فقال له: أتستخلف علينا عمر، وقد عتا علينا، ولا سلطان له، فكيف لو ملكنا كان أعتى، وأعتى، فكيف تقول لله إذا لقيته.
فقال أبو بكر: أجلسوني، فما أجلسوه قال: أبالله تعرفوني، فإني أقول إذا لقيته: استخلفت عليهم خير أهلك (2).
3 - أخرج أبو جعفر الطبري: عن أسماء ابنة عميس أنها قالت:
دخل طلحة بن عبيد الله على أبي بكر فقال:
استخلفت على الناس عمر، وقد رأيت ما يلقى الناس منه، وأنت معه فكيف إذا خلا بهم، وأنت لاق ربك، فسائلك عن رعيتك.
فقال أبو بكر: - وكان مضطجعا - أجلسوني، فأجلسوه فقال لطلحة:
أبا لله تفرقني أو: أبالله تخوفني إذا لقيت الله ربي فسألني قلت:
استخلفت على أهلك، خير أهلك (3). (4).
4 - قال ابن أبي الحديد:
ودخل طلحة بن عبيد الله على أبي بكر فقال:
إنه بلغني أنك يا خليفة رسول الله استخلفت على الناس عمر، وقد رأيت ما يلقى الناس منه، وأنت معه فكيف وأنت إذا خلا بهم، وأنت غدا لاق ربك فيسألك عن رعيتك فقال أبو بكر: أجلسوني. ثم قال:
أبالله تخوفني. إذا لقيت ربي فسألني قلت:
استخلفت عليهم خير أهلك.
فقال طلحة:
أعمر خير الناس يا خليفة رسول الله؟ (1).
وقال الدياربكري: وفي رواية قال طلحة لأبي بكر:
أتولي علينا فظا غليظا ما تقول لربك إذا لقيته (2).
كيف صار عمر خليفة؟
[يقول الأستاذ نبيل فياض تحت هذا العنوان:
يخبرنا الإمام الغزالي، أن محمد بن أبي بكر، دخل " على أبيه في مرض موته، فقال له:
يا بني! ائت لي بعمك: عمر لأوصي له بالخلافة!
فقال: يا أبت! أكنت على حق أو باطل؟
فقال: على حق!
فقال: أوصى به لأولادك إن كان حقا أولى، فقد مكنت بها لسواك ثم
خرج إلى علي عليه السلام وجرى ما جرى " (1).
بيعة عمر:
قال ابن سعد: توفي أبو بكر مساء ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة من السنة الثالثة، فاستقبل عمر الخلافة يوم الثلاثاء صبيحة موت أبي بكر (2).
وقال الشيخ مؤمن الشبلنجي: بويع [لعمر] بعد موت أبي بكر (رض) لثمان بقين من جمادي الآخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة (3).
كلامه بعد البيعة:
روى الدياربكري، عن جامع بن شداد، عن أبيه، أنه قال:
كان أول كلام تكلم به عمر حين صعد المنبر أن قال:
اللهم إني شديد فليني، وإني ضعيف فقوني، وإني بخيل فسخني (4).
وقال الأستاذ عبد الكريم الخطيب:
وبايع المسلمون عمر بالخلافة بين راض، ومتكره، ومطمئن، ومتخوف، وجميعهم ينظرون ما يكون من عمر في اليوم الجديد. وهل يحمل الناس على سياسته العمرية التي عرفوها فيه؟ أم يحمله الناس على ما ألفوا من لين أبي بكر ورقته؟
وأيا كان الأمر فإنه بعد أن تمت البيعة لعمر طاف بالناس طاف من الوجوم، والانكسار، وخيم على المدينة جو من الركود، والسئامة، لا يدري الناس ما يطلع به عليهم عمر من أمور!!..
سعد المنبر - لأول مرة بعد الخلافة - فجلس حيث كان أبو بكر يجلس؟
قال: حسبي أن يكون مجلسي حيث كانت تكون قدما أبي بكر (1).
تسميته بأمير المؤمنين تقدمت تسميته تحت عنوان: ألقابه وقبل كنيته الحديث رقم 2 فراجع.
تقسيماته وأعطياته:
قال الأستاذ عبد الله العلائلي:
وكان العمل زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر جاريا على التسوية العامة إلا أن عمر رأى - وخالفه علي (2) أن لا يجعل من قاتل رسول الله كمن قاتل معه، فجعل الامتياز بحسب السابقة، فالذي قاتل يوم بدر يفضل [على] من قاتل في فتوح العراق، والشام، ومن هنا حدث التفاوت الملموس في الأعطيات، وتشكل في طبقات، ومراتب فطائفة تأخذ
عطاء كبيرا، وأخرى عطاء متوسطا، والأكثرية يأخذون عطاء ضئيلا.
وكانت الطبقات على هذه الشاكلة.
1 - زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وأقرب الناس إليه في حياته، ولهم بضعة آلاف من الدنانير سنويا.
2 - كبار المهاجرين.
3 - كبار الأنصار.
من اشترك في الغزوات حسب أهميتها.
كل من جاء من البادية واشترك في الحرب.
هذا التنظيم المالي أوجد تمايزا كبيرا، وأقام المجتمع العربي على قاعدة الطبقات. بعد أن كانوا سواء في نظر القانون (الشريعة) (1).
وعن سعيد بن المسيب:
أن عمر فرض لأهل بدر من المهاجرين وقريش والعرب والموالي:
خمسة آلاف درهم (2).
وفرض لبني هاشم والحسن والحسين لكل واحد منهم:
خمسة آلاف درهم.
وللعباس بن عبد المطلب ولمن شهد بدرا من المهاجرين والأنصار خمسة آلاف درهم.
وللأنصار ومواليهم ولمن شهد أحد أربعة آلاف درهم.
ولعمر بن أبي سلمة، ولأسامة بن زيد أربعة آلاف درهم.
ولمن هاجر قبل الفتح، ولعبد الله بن عمر ثلاثة آلاف درهم.
وللنساء المهاجرات لكل واحدة منهن ثلاثة آلاف درهم.
واعترض ابن عمر لزيادة أسامة بن زيد عليه فقال عمر:
زدته لأنه كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك وكان أبوه أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك (1).
وفرض لصفية بنت عبد المطلب [عمة الرسول صلى الله عليه وسلم] ستة آلاف درهم.
ولأهل بدر، والمهاجرين ستة آلاف درهم.
وفرض لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ففضل عليهن عائشة.
فرض لها اثنى عشر ألف ولسائرهن عشرة آلاف، عشرة آلاف. غير:
جويرية، وصفية فرض لهما ستة آلاف.
وفرض لأبناء البدريين ولمسلمة الفتح لكل رجل منهم ألفي درهم.
وفرض لأسماء بنت عميس، ولأم كلثوم بنت عقبة. ولأم عبد الله بن مسعود: ألف درهم.
وفرض للمنفوس، واللقيط مئة درهم (2) وفرض للمترعرع مئتي درهم.
أولياته من أولياته:
1 - قال الدميري: و [عمر] أول من ضرب بالدرة وحملها، [وأول من قال: أطال الله بقاءك قالها لعلي رضي الله عنه] وهو الذي أخر المقام إلى موضعه اليوم وكان ملصقا بالبيت. وهو أول من جمع الناس على إمام واحد في التراويح، وحج بالناس عشر سنين متوالية آخرها سنة 23 ه‍ (1).
2 - قال ابن شبة: وأول من اتخذ بيت مال عمر بن الخطاب (رض).
فقال ابن شهاب:
عمر أول من دون الدواوين (2).
3 - قال الدميري: وعمر (رض) أول من أرخ التاريخ في سنة ستة عشر... وهو أول من دون الدواوين، ومصر الأمصار (3).
4 - قال الطبري: قال الواقدي:
هذه السنة أعنى سنة عشرين دون عمر (رض) الدواوين (4).
5 - [عمر] أول من كتب التاريخ، وأول من حمل الدرة لتأديب الناس، وتعزيرهم، وأول من أشار على أبي بكر بجمع القرآن في المصحف (5).
وقال الدياربكري:
6 - عن مصعب بن سعد أن عمر أول من فرض الأعطية، وأول من سن قيام شهر رمضان وجمع الناس على ذلك، وكتب به إلى البلدان وذلك في شهر رمضان سنة أربعة عشر وجعل للناس قارئين. قارئا يصلي بالرجال، وقارئا يصلي بالنساء.
وأول من ضرب في الخمر ثمانين.
وأول من عس بالمدينة، وحمل الدرة وأدب بها.
وغرب ربيعة بن أمية بن خلف إلى خيبر (1).
7 - قال ابن الأثير: وقد ورد في الصحيح حديث عمر في بيعة أبي بكر... وكان عمر بن الخطاب أول من بايعه وكانت بيعته في السقيفة يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
* * *
حجه وطلب موافاة عماله - له في موسم الحج
قال ابن سعد: أول سنة استخلف فيها عمر - وهي سنة ثلاثة عشر - عبد الرحمن بن عوف فحج بالناس تلك السنة. ثم لم يزل عمر بن الخطاب يحج بالناس في كل سنة خلافته كلها فحج بهم عشر سنين ولاء.. وهو الذي أخر المقام إلى موضعه اليوم [و] كان ملصقا بالبيت (1).
مزاحمته الضعيف عند الركن:
أخرج البيهقي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب (رض) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا عمر إنك رجل قوي لا تؤذ الضعيف. إذا أردت استلام الحجر. فإن خلا لك فاستلمه، وإلا فاستقبله وكبر.
وأخرج البيهقي، عن أبي يعقوب، عن شيخ من خزاعة قال:
وكان استخلفه الحجاج على مكة فقال:
إن عمر (رض) كان رجلا شديدا وكان يزاحم عند الركن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا عمر لا تزاحم عند الركن فإنك تؤذي الضعيف، فإن رأيت خلوة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر، وامض.
رواه الشافعي عن ابن عيينة، عن أبي يعقوب، عن الخزاعي.
قال سفيان:
وهو عبد الرحمن بن الحارث: كان الحجاج استعمله عليها منصرفه منها - وهو شاهد لرواية ابن المسيب - (1).
تقبيله للحجر وقوله: إنك حجر لا تضر ولا تنفع:
[قال الفخر الرازي:
روي أن عمر كان يقبل الحجر، ويقول:
إنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
فقال له علي عليه السلام:
أما إنه يضر وينفع إن الله تعالى لما أخذ على ذرية آدم الميثاق كتبه في رق أبيض، وكان لهذا الركن يومئذ لسان وشفتان وعينان، فقال:
إفتح فاك فألقمه ذلك الرق وقال:
تشهد لمن وافاك بالموافاة إلى يوم القيامة.
فقال عمر: لا بقيت في قوم لست فيهم يا أبا الحسن (2)].
عماله في الحج:
أخرج الطبري عن ابن عمر أنه قال:
استعمل عمر على الحج عبد الرحمن بن عوف في السنة التي ولي فيها.
فحج بالناس. ثم حج سنيه كلها بعد ذلك بنفسه.
وكان عامل عمر في هذه السنة على ما ذكر على مكة:
عتاب بن أسيد.
وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص.
وعلى اليمن: يعلى بن منية.
وعلى عمان واليمامة: حذيفة بن محصن.
وعلى البحرين: العلاء بن الحضرمي.
وعلى الشام: أبو عبيدة بن الجراح.
وعلى فرج الكوفة، وما فتح من أرضها:
المثنى بن حارثة.
وكان على القضاء فيما ذكر: علي بن أبي طالب.
وقيل: لم يكن لعمر في أيامه قاض (1).
قال أبو يوسف:
وحدثني عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء أنه قال:
كتب عمر (رض) إلى عماله أن يوافوه بالموسم، فوافوه فقام فقال:
" يا أيها الناس: إني بعثت عمالي هؤلاء ولاة بالحق عليكم، ولم أستعملهم ليصيبوا من أبشاركم، ولا من دمائكم، ولا من أموالكم. فمن كانت له مظلمة عند أحد منهم فليقم " قال: فما قام من الناس إلا رجل
واحد فقال:
يا أمير المؤمنين عاملك ضربني مئة سوط. فقال عمر:
أتضربه مائة سوط؟ فاستقد منه.
فقام إليه عمرو بن العاص فقال له:
يا أمير المؤمنين إنك إن تفتح هذا على عمالك كبر عليهم، وكانت سنة يأخذ بها من بعدك.
فقال عمر: ألا أقيده منه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيد من نفسه؟ قم فاستقد. فقال عمرو:
دعنا إذا فلنرضه. قال: فقال دونكم. فأرضوه بأن اشتريت منه بمئتي دينار، كل سوط بدينارين (1).
* * *
علمه بالفقه تحرمه للمتعتين:
1 - قال الشيخ جلال الدين السيوطي:
وأول من حرم المتعة: عمر (1).
2 - قال الأستاذ الفكيكي:
قال الإمام القوشجي متكلم الأشاعرة، وحكيمهم في أواخر مبحث الإمامة من شرح كتاب التجريد في علم الكلام:
إن عمر (رض) قال وهو على المنبر:
أيها الناس: ثلاث كن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أنهى عنهن، وأحرمهن، وأعاقب عليهن:
متعة النساء، ومتعة الحج، وحي على خير العمل (2).
3 - قال السيوطي:
أخرج إسحاق بن راهويه في مسنده، وأحمد عن الحسن أن عمر بن الخطاب هم أن ينهى عن متعة الحج فقام إليه أبي بن كعب فقال:
ليس لك ذلك قد نزل بها كتاب الله، واعتمرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل عمر (3).
4 - أخرج المتقي الهندي عن عمر أنه قال:
إن أتم العمرة أن تفردوها من أشهر الحج (الحج أشهر معلومات) شوال وذو القعدة، وذو الحجة، فأخلصوا فيهن الحج، واعمروا فيما سواهن (1).
5 - أخرج ابن شبة عن جابر رضي الله عنه أنه قال:
لما ولي عمر (رض) خطب الناس فقال:
إن القرآن هو القرآن، وإن الرسول هو الرسول، وإنها كانتا متعتين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: إحداهما متعة الحج، والأخرى متعة النساء فأفصلوا حجكم عن عمرتكم فإنه أتم لحجكم، وأتم لعمرتكم، والأخرى متعة النساء فلا أوتى برجل تزوج امرأة إلى أجل إلا غيبته في الحجارة (2).
6 - أخرج الفخر الرازي، عن عمر بن الحصين أنه قال:
نزلت آية المتعة في كتاب الله تعالى، ولم ينزل بعدها آية تنسخها، وأمرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتمتعنا بها، ومات، ولم ينهنا عنها، ثم قال رجل برأيه ما شاء.
7 - روى محمد بن جرير الطبري في تفسيره، عن علي بن أبي طالب (رض) أنه قال:
لولا أن عمر نهى الناس عن المتعة ما زنى إلا شقي (3).
وقال الفخر الرازي:
(الحجة الثانية) على جواز نكاح المتعة أن الأمة مجمعة أن نكاح المتعة كان جائزا في الإسلام ولا خلاف بين أحد من الأمة فيه: إنما الخلاف في طريان الناسخ فنقول:
لو كان الناسخ موجودا لكان ذلك الناسخ، إما أن يكون معلوما بالتواتر، أو بالآحاد، فإن كان معلوما بالتواتر كان علي بن أبي طالب، وعبد الله بن عباس، وعمران بن الحصين منكرين لما عرف ثبوته بالتواتر من دين محمد صلى الله عليه وسلم وذلك يوجب تكفيرهم وهو باطل قطعا، ولأن كان ثابتا بالآحاد فهذا أيضا باطل، لأنه لما كان إباحة المتعة معلوما بالإجماع، والتواتر، كان ثبوته معلوما قطعا فلو نسخناه بخبر الواحد لزم جعل المظنون رفعا للمقطوع، وإنه باطل.
قالوا: ومما يدل على بطلان القول بهذا النسخ أن أكثر الروايات: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة، وعن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر، وأكثر الروايات أنه عليه السلام أباح المتعة في حجة الوداع، وفي يوم الفتح، وهذان اليومان متأخران عن يوم خيبر، وذلك يدل على فساد ما روي أنه عليه السلام نسخ المتعة يوم خيبر، لأن الناسخ يمتنع تقدمه على المنسوخ، وقول من يقول: إنه حصل التحصيل مرارا، والنسخ مرارا ضعيف لم يقل به أحد من المعتبرين، إلا الذين أرادوا إزالة التناقض عن هذه الروايات (1).
وقال الفخر الرازي:
" والقول الثاني أن المراد بهذه الآية (فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن) (1). حكم المتعة، وهي عبارة عن أن يستأجر الرجل المرأة بمال معلوم، إلى أجل معين فيجامعها.
واتفقوا: أنها كانت مباحة في ابتداء الإسلام.
وروي: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قد مكة في عمرته. تزين نساء مكة، فشكا أصحاب الرسول طول العزوبة فقال:
استمتعوا من هذه النساء " (2).
* * *
سيرته في الحكم
قال الفخر الرازي:
الحجة الثالثة: * على جواز نكاح المتعة * ما روى أن عمر (رض) قال على المنبر:
متعتان كانتا مشروعتين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أنهى عنهما:
متعة الحج، ومتعة النساء وهذا منه تنصيص على أن متعة النكاح كانت موجودة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله: وأنا أنهي عنهما. يدل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما نسخه، وإنما عمر هو الذي نسخه، وإذا ثبت هذا فنقول:
هذا الكلام يدل على أن حل المتعة كان ثابتا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه عليه السلام ما نسخه، وأنه ليس ناسخ إلا عمر، وإذا ثبت هذا وجب أن لا يصير منسوخا، لأن ما كان ثابتا في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، وما نسخة الرسول، يمتنع أن يصير منسوخا بنسخ عمر. وهذا هو الحجة التي احتج بها عمران بن الحصين حيث قال:
إن الله أنزل في المتعة، آية، وما نسخها بآية أخرى، وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمتعة، وما نهانا عنها. ثم قال رجل برأيه ما شاء. يريد
أن عمر نهى عنها. فهذا جملة وجوه القائلين بجواز المتعة (1).
المتعة في القرآن:
قال الله تعالى: (فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن).
1 - قال القسطلاني: (فرض لنا بعد ذلك بالثوب) أي إلى أجل، وهو:
نكاح المتعة.
وليس قوله بالثوب قيدا فيجوز بغيره، مما يتراضيان عليه. ثم قرأ ابن مسعود:
(يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله عليكم).
قال النووي: في استشهاد ابن مسعود بالآية إنه كان يعتقد إباحة المتعة كابن عباس (2).
2 - أخرج البخاري، عن سعيد بن المسيب أنه قال:
اختلف علي، وعثمان (رض) وهما بعسفان (3) في المتعة.
فقال علي ما تريد إلا أن تنهى عن أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم. فلما رأى علي ذلك أهل بهما جميعا (4).
3 - أخرج البخاري عن قتادة أنه قال:
حدثني مطرف عن عمران (رض) أنه قال:
تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل القرآن.
قال رجل (1) برأيه ما شاء (2).
4 - أخرج المتقي الهندي، عن سعيد بن المسيب:
أن عمر بن الخطاب نهى عن المتعة في أشهر الحج. وقال:
فعلتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أنهى عنها، وذلك:
أن أحدكم يأتي من أفق من الآفاق شعثا نصبا معتمرا في أشهر الحج، وإنما شعثه، ونصبه وتلبيته في عمرته. ثم يقدم فيطوف بالبيت، ويحل، ويلبس، ويتطيب، ويقع على أهله إن كانوا معه حتى إذا كان يوم التروية أهل بالحج، وخرج إلى منى يلبي بحجه، لا شعث فيها ولا نصب، ولا تلبية إلا يوما، والحج أفضل من العمرة لو خلينا بينهم وبين هذا لعانقوهن تحت الأراك. من أن أهل البيت ليس لهم ضرع (3)، ولا زرع، وانما ربيعهم فيمن يطرأ عليهم (4).
5 - أخرج الطحاوي عن سعيد بن المسيب أنه قال:
اجتمع علي وعثمان (رض) ب‍ (عسفان) وعثمان (رض) ينهى عن
المتعة.
فقال له علي: ما تريد إلى أمر قد فعله رسول الله تنهى عنه؟
فقال: دعنا منك فقال:
إني لا أستطيع أن أدعك، ثم أهل علي بن أبي طالب رضي الله عنه بهما جميعا.
وعن سعيد بن المسيب أيضا قال:
حج عثمان (رض) فقال له علي رضي الله عنه:
ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى (1).
6 - قال السيوطي: وأخرج الحاكم وصححه من طريق مجاهد وعطاء عن جابر أنه قال:
كثرت القالة من الناس فخرجنا حجاجا حتى إذا لم يكن بيننا، وبين أن نحل إلا ليالي قلائل أمرنا بالإحلال قلنا:
أيروح أحدنا إلى عرفة، وفرجه يقطر منيا؟! فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقام خطيبا فقال:
أبالله تعلموني أيها الناس. فأنا والله أعلمكم بالله، وأتقاكم له. ولو استقبلت من أمري ما استدبرت، ما سقت هديا، ولحللت كما أحلوا..
(الحديث) (1).
7 - أخرج النسائي، عن ابن عباس أنه قال: سمعت عمر يقول:
إني لأنهاكم عن المتعة، وإنها لفي كتاب الله، ولقد فعلها رسول الله.
يعني: العمرة في الحج (2).
8 - أخرج الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن نعم، أو نعيم الأعرجي، شك أبو الوليد قال:
سأل رجل ابن عمر عن المتعة، وأنا عنده متعة النساء فقال:
والله ما كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم زانين، ولا مسافحين، ثم قال:
وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
ليكونن قبل يوم القيامة المسيح الدجال، وكذابون ثلاثون (3).
9 - قال الدكتور صلاح الدين المنجد حول تحريم عمر للمتعة:
واتهبع الناس قول ابن عباس، وسارت فتياه في الآفاق حتى دخلت في الشعر:
قد قلت للشيخ لما طال مجلسه * يا صاح هل لك في فتوى ابن عباس هل لك في رخصة الأطراف آنسة * تكون مثواك حتى مصدر الناس وسار بعض التابعين فيما بعد على الترخيص في المتعة.
وكان أحد الأعلام الثقات وفقيه أهل مكة في زمانه تزوج نحوا من تسعين امرأة نكاح المتعة، وكان يرى الرخصة في ذلك.
ولا شك أن المتعة الحلال، باتفاق المرأة والرجل قد يسرت على الرجال، وخلصتهم من كثير من العسر.
فقد رخص بالمتعة للمضطر للحاجة إلى المرأة في الغزو، أو لعدم استطاعته الزواج في الحضر. لأن قيودها أخف من قيود الزوج. فهي تكون إلى أجل مسمى، وهي لا توجب الميراث (1).
10 - ذكر الراغب الإصبهاني:
أن عبد الله بن الزبير عير ابن عباس بتحليله المتعة فقال له ابن عباس:
سل أمك كيف سطعت المجامر بينها وبين أبيك فسألها فقالت:
ما ولدتك إلا بالمتعة (2).
11 - أخرج الطحاوي عن ابن عباس أنه قال:
(كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور) (3).
12 - عن أبي حمزة نصر بن عمران الضبعي أنه قال:
تمتعت فنهاني ناس، فسألت ابن عباس رضي الله عنه فأمرني. فرأيت كأن رجلا يقول لي:
حج مبرور، وعمرة متقبلة. فأخبرت ابن عباس فقال:
سنة النبي صلى الله عليه وسلم. فقال لي:
أقم عندي فأجعل لك سهما من مالي (1). (2).
13 - أخرج البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرا ويقولون:
إذا برأ الدبر، وعفا الأثر، وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر.
قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة (3) مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة. فتعاظم ذلك عندهم فقالوا:
يا رسول الله:
أي الحل؟ قال: حل كله (4). (5).
14 - وأخرج مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة (1).
15 - أخرج مسلم عن شعبة، عن مسلم القري أنه قال:
سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن متعة الحج فرخص فيها وكان ابن الزبير ينهى عنها فقال:
هذه أم ابن الزبير تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص فيها فأدخلوا عليها فاسألوها قال: فدخلنا عليها، فإذا امرأة ضخمة عمياء، فقالت قد رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها (2).
16 - أخرج الإمام أحمد، عن ابن شهاب عن سالم أنه قال:
كان عبد الله بن عمر يفتي بالذي أنزل الله عزوجل من الرخصة في التمتع، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فيقول ناس لابن عمر:
كيف تخالف أباك، وقد نهى عن ذلك؟ فيقول لهم:
ويلكم: ألا تتقون الله، إن كان عمر نهى عن ذلك... فلم تحرمون ذلك وقد أحله الله، وعمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أفرسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتبعوا، أم سنة عمر؟!... (3).
17 - أخرج الترمذي، عن ابن شهاب أن سالم بن عبد الله حدث أنه سمع رجلا من أهل الشام، وهو يسأل عبد الله بن عمر عن التمتع بالعمرة إلى الحج.
فقال عبد الله بن عمر: هي حلال.
فقال الشامي: إن أباك قد نهى عنها.
فقال عبد الله بن عمر:
أرأيت أن كان أبي نهى عنها، وصنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أأمر أبي نتبع، أم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فقال الرجل: بل أمر رسول الله.
فقال [عبد الله بن عمر] قد صنعها رسول الله.
وقال الترمذي:
هذا حديث حسن صحيح (1).
* * *
من أقوال الصحابة في المتعة
1 - أخرج الطحاوي، عن سالم أنه قال:
(إني لجالس مع ابن عمر (رض) في المسجد إذ جاءه رجل من أهل الشام، فسأله عن التمتع بالعمرة إلى الحج.
فقال ابن عمر: (حسن جميل).
فقال: إن أباك كان ينهى عن ذلك.
فقال: ويلك، فإن كان أبى قد نهى عن ذلك، وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر به، فبقول أبي تأخذ، أم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟!).
فقال: بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: (قم عني) (1).
2 - أخرج الطحاوي، عن نافع، عن ابن عمر (رض) أن عمر بن الخطاب (رض) قال:
إفصلوا بين حجكم، وعمرتكم فإنه أتم لحج أحدكم، وأتم لعمرته أن يعتمر في غير أشهر الحج (1).
3 - أخرج ابن ماجة القزويني، عن أبي جعفر أنه قال:
كان ابن عمر إذا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لم يعده ولم يقصر دونه (2).
4 - أخرج الإمام أحمد، عن جابر بن عبد الله أنه قال:
تمتعنا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
الحج، والنساء. فنهانا عنها عمر، فانتهينا (1).
5 - قال الشيخ جلال الدين السيوطي:
وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن المسيب أنه قال:
نهى عمر عن متعتين: متعة الحج، ومتعة النساء (2).
6 - وأخرج الإمام أحمد، عن أبي موسى [عن المتعة] (3).
أن عمر (رض) قال:
هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: المتعة. ولكني أخشى أن يعرسوا بهن تحت الأراك (4) ثم يروحون بهن حجاجا (5).
7 - وأخرج النسائي عن إبراهيم بن أبي موسى، عن أبي موسى أنه كان يفتي بالتمعة.
فقال له رجل: رويدك بعض فتياك، فإنك لا تدري ما أحدث أمير المؤمنين في النسك بعد حتى لقيته فسألته فقال عمر:
قد علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد فعله، ولكن كرهت أن
يظلوا معرسين بهن في الأراك، ثم يروحوا بالحج تقطر رؤوسهم (1).
8 - أخرج مسلم، عن زيد، عن أيوب أنه قال:
سمعت مجاهدا يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال:
قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقول:
لبيك بالحج. فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعلها عمرة (2).
9 - أخرج الترمذي، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل أنه سمع سعد بن أبي وقاص، والضحاك بن قيس، وهما يذكران التمتع بالعمرة إلى الحج.
فقال الضحاك بن قيس لا يصنع ذلك إلا من جهل أمر الله. فقال سعد:
بئس ما قلت يا أخي!
فقال الضحاك: فإن عمر بن الخطاب قد نهى عن ذلك.
فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصنعناها معه.
وقال الترمذي: هذا حديث صحيح (3).
10 - أخرج الطحاوي، عن أنس (رض) أنه قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لبيك بعمرة وحجة " (1).
11 - أخرج النسائي، عن مطرف عن عمران:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج، وعمرة، ثم لم ينزل فيهما كتاب، ولم ينه عنهما النبي صلى الله عليه وسلم. قال فيهما رجل (2) برأيه ما شاء (3).
12 - أخرج الطحاوي، عن عمران أنه قال:
تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل فيها القرآن، فلم ينهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم ينسخها شيء ثم قال رجل برأيه ما شاء (4).
13 - أخرج النسائي عن الحكم أنه قال:
سمعت علي بن حسين يحدث عن مروان:
أن عثمان نهى عن المتعة وأن يجمع الرجل بين الحج والعمرة.
فقال علي: لبيك بحج، وعمرة معا. فقال عثمان:
أتفعلها وأنا أنهى عنها؟
فقال علي: لم أكن لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحد من
الناس (1).
14 - أخرج أحمد بن سعيد بن المسيب أنه قال:
خرج عثمان (رض) حاجا حتى إذا كان بعض الطريق قيل لعلي رضوان الله عليه إنه قد نهى عن التمتع بالعمرة إلى الحج.
فقال علي رضي الله عنه لأصحابه:
إذا ارتحل فارتحلوا، فأهل علي وأصحابه بعمرة. فلم يكلمه عثمان (رض) في ذلك.
فقال له علي رضي الله عنه:
ألم أخبر أنك نهيت عن التمتع بالعمرة، فقال: بلى. قال:
ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع. قال: بلى (2).
15 - أخرج أحمد بن سراقة بن جعشم أنه قال:
يا رسول الله أرأيت عمرتنا هذه. ألعامنا هذا؟ أم للأبد؟ (3).
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل للأبد (4).
* * *
اجتهاده في مقابل النص
1 - أخرج أبو عمر، عن أذينة بن مسلمة أنه قال:
أتيت عمر بن الخطاب (رض) فسألته: من أين أعتمر؟ فقال:
إيت عليا فسله. الحديث... وفيه قال عمر:
ما أجد لك إلا ما قال علي (1).
2 - أخرج الطحاوي، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، أنه قال:
سمعت سويدا يقول: سمعت عمر (رض) يقول: أفردوا بالحج (2).
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إلا إن العمرة دخلت في الحج إلى يوم القيامة (3).
3 - أخرج الطحاوي، عن ابن عمر، أن عمر بن لا خطاب (رض) قال:
إفصلوا بين حجكم وعمرتكم فإنه أتم لحج أحدكم، وأتم لعمرته أن يعتمر في غير أشهر الحج (4).
4 - قال الأستاذ الفاضل الشيخ سيد سابق المصري:
قد اعترضت امرأة على عمر (رض) حينما نهى عن التغالي في المهر، وأراد أن يضع حدا فقالت امرأة: يا أمير المؤمنين: أما سمعت الله يقول:
(وإن آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا)؟
فقال: أصابت امرأة وأخطأ عمر (1).
5 - قال السيوطي: وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات، عن عبد الله ابن مصعب، قال: قال عمر:
لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية، فمن زاد ألقيت الزيادة في بيت المال.
فقالت امرأة: ما ذاك لك; قال: ولم؟ قالت:
لأن الله يقول: (وآتيتم إحداهن قنطارا) الآية.
قال عمر: امرأة أصابت ورجل أخطأ (2).
6 - قال ابن أبي الحديد: قال عمر:
لا يبلغني أن امرأة تجاوز صداقها نساء النبي، إلا ارتجعت ذلك منها.
فقالت له امرأة: ما جعل الله لك ذلك; إنه تعالى يقول:
(وإن آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا).
فقال: كل الناس أفقه من عمر، حتى ربات الحجال.
ألا تعجبون من إمام أخطأ، وامرأة أصابت، فاضلت إمامكم
ففضلته (1).
المؤلف: وأورد هذا الحديث أبو الأعلى المودودي مع اختلاف في اللفظ (2).
7 - أخرج ابن كثير الدمشقي عن أبي العجفاء السلمي أنه قال:
سمعت عمر بن الخطاب يقول:
ألا لا تغلوا في صداق النساء، فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا، أو تقوى عند الله كان أولاكم بها النبي صلى الله عليه وسلم ما صدق امرأة من نسائه، ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من اثنتي عشرة أوقية (3).
8 - أخرج السيوطي، عن مسروق أنه قال:
ركب عمر بن الخطاب المنبر ثم قال:
أيها الناس، ما إكثاركم في صداق النساء، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وإنما الصداقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك، ولو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله، أو مكرمة، لم تسبقوهم إليها. فلا أعرفن ما زاد رجل في صداق امرأة على أربعمائة درهم، ثم نزل. فاعترضته امرأة من قريش فقالت له:
يا أمير المؤمنين! نهيت الناس أن يزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم؟!
قال: نعم. فقالت:
أما سمعت ما أنزل الله؟ يقول: (وآتيتم إحداهن قنطارا) فقال:
اللهم غفرا; كل الناس أفقه من عمر، ثم رجع فركب المنبر، فقال:
يا أيها الناس! إني قد نهيتكم أن تزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب (1).
9 - قال الزمخشري: وعن عمر (رض) أنه قام خطيبا فقال:
يا أيها الناس! لا تغالوا بصداق النساء، لو كانت مكرمة في الدنيا، أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أصدق امرأة من نسائه أكثر من اثنى عشر أوقية. فقامت إليه امرأة فقالت له:
يا أمير المؤمنين! لم تمنعنا حقا جعله الله لنا والله يقول:
(وآتيتم إحداهن قنطارا)؟ فقال عمر:
كل أحد أعلم من عمر، ثم قال لأصحابه: تسمعونني أقول مثل هذا القول فلا تنكرونه علي حتى ترد علي امرأة ليست من أعلم النساء؟ (2).
10 - وقال ابن كثير الدمشقي: قال الحافظ أبو يعلي:
حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي، عن أبي إسحاق، حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن خالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروى أنه قال:
ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال:
أيها الناس! ما إكثاركم في صداق النساء، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، والصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم، فما دون ذلك، ولو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله، أو كرامة لم تسبقوهم إليها.
فلا أعرفن ما زاد رجل في صداق امرأة على أربعمائة درهم. قال:
ثم نزل. فاعترضته امرأة من قريش فقالت:
يا أمير المؤمنين! نهيت الناس أن يزيدوا في مهر النساء على أربعمائة درهم؟ قال: نعم.
قالت: أما سمعت ما أنزل الله في القرآن؟ قال: وأي ذلك؟ فقالت:
أما سمعت الله يقول: (وآتيتم إحداهن قنطارا)؟ الآية. قال اللهم غفرا، كل الناس أفقه من عمر (1).
* * *
غرائب في أحكامه وفتاويه
فهمه للقضايا 1 - قال ابن عبد البر، في ترجمة كعب بن سور الأزدي (1):
كان مسلما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.. بعثه عمر بن الخطاب قاضيا على البصرة لخبر عجيب مشهور جرى له معه في امرأة شكت زوجها إلى عمر فقالت:
إن زوجي يقوم الليل، ويصوم النهار، وأنا أكره أن أشكوه إليك فهو يعمل بطاعة الله. فكأن عمر لم يفهم عنها، وكعب بن سوار هذا جالس معه فأخبره: أنها تشكو أنها ليس لها من زوجها نصيب فأمره عمر بن الخطاب أن يسمع منها. ويقضي بينهما. فقضى للمرأة بيوم من أربعة أيام.
هذا معنى الخبر اختصرت لفظه، وجئت بمعناه.
وأما ما حكاه الشعبي في هذا الخبر فذكر أن كعب بن سور كان جالسا عند عمر بن الخطاب فجاءت امرأة فقالت:
ما رأيت رجلا قط أفضل من زوجي. إنه ليبيت ليله قائما، ويظل نهاره صائما في اليوم الحار ما يفطر. فاستغفر لها عمر وأثنى عليها. وقال:
مثلك أثني بالخير وقال: فاستحيت المرأة، وقامت راجعة.
فقال كعب بن سور: يا أمير المؤمنين هلا أعديت المرأة على زوجها إذ جاءتك تستعديك فقال:
أكذلك أرادت؟ قال: نعم. قال:
ردوا علي المرأة. فردت. فقال لها:
لا بأس بالحق أن تقوليه.
إن هذا يزعم أنك جئت تشتكين إنه يجتنب فراشك، قالت:
أجل إني امرأة شابة، وإني ابتغي ما يبتغي النساء، فأرسل إلى زوجها فجاء.
فقال لكعب: إقضي بينهما. فقال:
أمير المؤمنين أحق بأن يقضي بينهما. فقال:
عزمت عليك لتقضين بينهما، فإنك فهمت من أمرهما ما لم أفهم قال:
فإني أرى أن لها يوما من أربعة أيام، إن كان زوجها له أربع نسوة فإذا لم يكن له غيرها فإني أقضي له بثلاثة أيام ولياليهن يتعبد فيهم ولها يوم وليلة فقال عمر:
والله ما رأيك الأول بأعجب من الآخر إذهب فأنت قاض على أهل البصرة...
قال أبو عمر رحمه الله فأعجب عمر ما قضى بينهما فبعثه قاضيا على البصرة (1).
وعن محمد بن سيرين قال:
2 - جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب فقالت:
إن زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل. فقال: ما تريدين؟ أتريدين أن أنهاه عن صيام النهار، وقيام الليل. قال: ثم رجعت إليه فقالت:
إن زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل قال: أفتريدين أن أنهاه عن صيام النهار، وقيام الليل. ثم جاءته الثالثة فقالت:
إن زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل. قال:
أفتريدين أن أنهاه عن صيام النهار، وقيام الليل. قال:
وكان عنده كعب بن سور قال كعب:
إنها امرأة تشتكي زوجها. فقال عمر:
أما إذا فطنت لها فقم، فاحكم بينهما. فقام كعب، وجاءت بزوجها فقالت:
يا أيها القاضي الفقيه أرشده * ألهى خليلي عن فراشي مسجده زهده في مضجعي تعبده * نهاره وليله ما يرقده ولست في زمر النساء أحمده * فامض القضا يا كعب لا تردده فقال الزوج:
إني امرؤ قد شفني ما قد نزل * في سورة النور وفي السبع الطول وفي الحواميم الشفا وفي النحل * فردها عني وعن سوء الجدل فقال كعب:
إن السعيد بالقضاء قد فصل * ومن قضى بالحق حقا وعدل إن لها حقا عليك يا بعل * من أربع واحدة لمن عقل أمض لها ذلك ودع عنك العلل ثم قال له: أيها الرجل إن لك أن تتزوج من النساء مثنى، وثلاث، ورباع فلك ثلاثة أيام، ولامرأتك هذه يوم، ومن أربع ليال ليلة فلا تصل في
ليلتها إلا الفريضة. فبعثه عمر قاضيا على البصرة (1).
وضوء عمر:
قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة المكرمة:
وكان عمر كبقية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم...
يتساهلون في الطهارة الظاهرة حتى أن عمر توضأ من ماء في جرة نصرانية (2).
عدم غسل عمر من البول والغائط:
[أخرج البيهقي عن أبي إسحاق عن مولى عمر، يسار بن نمير أنه قال:
كان عمر (رض) إذا بال قال:
ناولني شيئا أستنجي به، قال: فأنا وله العود، والحجر، أو يأتي حائطا يتمسح به، أو يمس الأرض، ولم يكن يغسله.
وهذا أصح ما روى في هذا الباب، وأعلاه (3).
وقال أبو الطيب في تعليقه على سنن الدارقطني:
أخرج أبو بكر عن يسار بن نمير; كان عمر إذا بال مسح ذكره بحائط، أو حجر، ولم يمسه ماء (1)].
إسقاطه الصلاة عمن فقد الماء:
أخرج الحافظ ابن كثير الدمشقي، عن عبد الرحمن بن أبي أبزي، عن أبيه ان رجلا أتى عمر فقال: إني أجنبت فلم أجد ماء. فقال عمر: لا تصل.
قال عمار: أما تذكر يا أمير المؤمنين إذ أنا وأنت في سرية فأجنبنا فلم نجد ماء، فأما أنت فلم تصل، وأما أنا فتمعكت في التراب فصليت. فلما أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له. فقال:
إنما يكفيك، وضرب النبي صلى الله عليه وسلم بيده الأرض، ثم نفخ فيها، ومسح بها وجهه وكفيه (2).
تركه الصلاة عند فقدان الماء:
أخرج النسائي عن عبد الرحمن بن أبزي أنه قال:
كنا عند عمر فأتاه رجل فقال:
يا أمير المؤمنين ربما نمكث الشهر، والشهرين، ولا نجد الماء.
فقال عمر:
أما أنا فإذا لم أجد الماء لم أكن لأصلي حتى أجد الماء.
فقال عمار بن ياسر:
أتذكر يا أمير المؤمنين حيث كنت بمكان كذا وكذا نرعى الإبل، فتعلم أننا أجنبنا، قال: نعم. أما أنا فتمرغت في التراب. فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم، فضحك. فقال: إن كان الصعيد لكافيك (1). وضرب بكفيه إلى الأرض ثم نفخ فيهما ثم مسح وجهه وبعض ذراعيه؟ فقال:
إتق الله يا عمار فقال: يا أمير المؤمنين لأن شئت لم أذكره قال:
لا. ولكن نوليك من ذلك ما توليت (2).
أمر الرسول (ص) بالتيمم لمن فقد الماء:
أخرج البخاري، عن الأعمش، عن شقيق أنه قال:
كنت جالسا مع عبد الله، وأبي موسى الأشعري. فقال له أبو موسى:
لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا، أما كان يتيمم ويصلي؟ فكيف
تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا).
فقال عبد الله:
لو رخص لهم في هذا لأوشكوا إذا يرد عليهم الماء أن يتيمموا الصعيد.
قلت:
وإنما كرهتم هذا لذا؟ قال: نعم.
فقال أبو موسى: ألم تسمع قول عمار لعمر؟!
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة. فأجنبت ولم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:
إنما يكفيك أن تصنع هكذا: فضرب بكفه ضربة على الأرض ثم نفضها، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله، أو ظهر شماله بكفه، ثم مسح بهما وجهه.
فقال عبد الله أفلم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟ (1).
وأخرج البيهقي عن الأعمش، عن شقيق أنه قال:
كنت جالسا مع عبد الله، وأبي موسى. فقال أبو موسى:
يا أبا عبد الرحمن. الرجب يجنب يجد الماء يصلي؟ قال: لا. قال:
ألم تسمع قول عمار لعمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني أنا،
وأنت فأجنبت فتمعكت بالصعيد فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
إنما يكفيك هكذا: ومسح وجهه وكفيه واحدة فقال:
إني لم أر عمر قنع بذلك قال: قلت:
وكيف تصنعون بهذه الآية: (فتيمموا صعيدا طيبا) قال:
إنا لو رخصنا لهم في هذا كان أحدهم إذا وجد الماء البارد يمسح بالصعيد.
قال الأعمش: قلت لشقيق: فأكرهه إلا لهذا.
أخرجه البخاري ومسلم من أوجه عن الأعمش (1).
وقال النسائي:
أخبرنا عمرو بن يزيد قال:
حدثنا شعبة قال: حدثنا الحكم، عن ذر بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه أن رجلا سأل عمر عن التيمم فلم يدر ما يقول.
فقال عمار: أتذكر حيث كنا في سرية فأجنبت فتمعكت في التراب فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إنما يكفيك هكذا: وضرب شعبة بيديه على ركبتيه ونفخ في يديه، ومسح بهما وجهه، وكفيه مرة واحدة (2).
وقال الشارح في هامش الصفحة: وجد في نسخة زيادة:
أخبرنا إسماعيل بن مسعود، أنبأنا خالد، أنبأنا شعبة، عن الحكم [قال] (1):
سمعت ذرا يحدث عن ابن أبزى ي عن أبيه قال: وقد سمعه الحكم من ابن عبد الرحمن قال: أجنب رجل فأتى عمر (رض) فقال:
إني أجنبت فلم أجد ماء قال: لا تصلي. قال له عمار:
أما تذكر: إنا كنا في سرية فأجنبنا. فأما أنت فلم تصل، وأما أنا فإني تمعكت، فصليت، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال:
إنما يكفيك. وضرب شعبة بكفه ضربة، ونفخ فيها، ثم دلك إحداهما بالأخرى ثم مسح بهما وجهه.
فقال عمر شيئا لا أدري ما هو فقال:
إن شئت؟ لا حدثته. وذكر شيئا (2).
علمه بأحكام الشكوك في الصلاة:
أخرج أحمد بن حنبل، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، أنه قال له عمر:
يا غلام! هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو من أحد أصحابه: إذا شك الرجل في صلاته ماذا يصنع؟
فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر، أو أحده صلى، أو ثنتين فليجعلها واحدة.
وإذا لم يدر ثنتين صلى، أم ثلاثا فليجعلها ثنتين.
وإذا لم يدر أثلاثا صلى، أم أربعا فليجعلها ثلاثا ثم يسجد - إذا فرغ من صلاته وهو جالس - سجدتين (1).
وأخرج أحمد بن حنبل، عن محمد بن إسحاق، عن مكحول:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إذا صلى أحدكم فشك في صلاته، فإن شك في الواحدة، والثنتين فليجعلهما واحدة، وإن شك في الثنتين، والثلاث، فليجعلها ثنتين.
وإن شك في الثلاث، والأربع، فليجعلهما ثلاثا، حتى يكون الوهم في الزيادة، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم. ثم يسلم.
قال محمد بن إسحاق، وقال حسين بن عبد الله: هل أسنده مالك؟
فقلت: لا فقال: لكنه حدثني أن كريبا مولى ابن عباس حدثه عن ابن عباس، أنه قال: جلست إلى عمر بن الخطاب فقال:
يا ابن عباس إذا اشتبه على الرجل في صلاته فلم يدر أزاد، أم نقص قلت:
والله يا أمير المؤمنين ما أدري. ما سمعت في ذلك شيئا.
فقال عمر: والله ما أدري. قال:
فبينا نحن على ذلك إذ جاء عبد الرحمن بن عوف.
فقال: ما هذا الذي تذكران؟ فقال له عمر:
ذكرنا الرجل يشك في صلاته كيف يصنع؟ فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا الحديث (1).
تركه القراءة في الصلاة:
[قال الفخر الرازي:
روى أبو سلمة بن عبد الرحمن أنه قال:
صلى بنا عمر بن الخطاب (رض): المغرب فترك القراءة فلما انقضت الصلاة قيل له: تركت القراءة.
قال: كيف كان الركوع والسجود؟
قال: حسنا. قال: لا بأس.
قال الشافعي: فلما وقعت هذه الواقعة بمحضر من الصحابة كان ذلك إجماعا (2).
وأخرج أبو نصر عبد الوهاب السبكي، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ".
وأخرج السبكي عن أبي هريرة (رض) أنه قال:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي بالمدينة أنه لا صلاة
إلا بفاتحة الكتاب (1). (2).
وقال الفخر الرازي في المسائل الفقهية المستنبطة من الفاتحة:
المسألة الأولى: أجمع الأكثرون على أن القراءة واجبة في الصلاة. ثم قال:
لنا أن كل دليل تذكره في بيان أن قراءة الفاتحة واجبة فهو يدل على أن أصل القراءة واجب ونزيدها هنا وجوها.
الأول: قوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر) والمراد بالقرآن القراءة. والتقدير:
أقم قراءة الفجر. وظاهر الأمر: الوجوب.
الثاني: عن أبي الدرداء، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
أفي الصلاة قراءة؟ قال: نعم.
فقال السائل: وجبت، فأقر النبي ذلك الرجل على قوله: وجبت.
الثالث: عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل:
أيقرأ في الصلاة؟ فقال عليه الصلاة والسلام:
أتكون صلاة بغير قراءة. وهذان الخبران نقلتهما من تعليق الشيخ الأسفراييني:
حجة الأصم، قوله عليه الصلاة والسلام، صلوا كما رأيتموني أصلي.
المسألة الثانية: قال الشافعي رحمه الله: قراءة الفاتحة واجبة في الصلاة، فإن ترك حرفا واحدا وهو يحسنها لم تصح صلاته، وبه قال الأكثرون. ثم قال الرازي:
إنه عليه الصلاة والسلام واظب طول عمره على قراءة الفاتحة في الصلاة فوجب أن يجب علينا ذلك، لقوله تعالى:
(واتبعوه) ولقوله: (فليحذر الذين يخالفون عن أمره).
وقوله تعالى: (فاتبعوني يحببكم الله). ثم قال الفخر الرازي:
إذا ثبت هذا فنقول:
إن من صلى ولم يقرأ الفاتحة كان تاركا سبيل المؤمنين فيدخل تحت قوله:
(ومن يتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى، ونصله جهنم وساءت مصيرا). ثم قال:
فمن لم يأت بالقراءة كان تاركا طريقة المؤمنين في هذا العمل، فدخل تحت الوعيد، وهذا القدر يكفينا في الدليل (1).
وقال الشافعي: أخبرنا سفيان عن الزهري عن محمود بن الربيع عن
عبادة بن الصامت رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ".
وعن أبي هريرة (رض) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" كل صلاة لم يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج " (1).
وقال ابن حجر العسقلاني: ولأبي داود: " ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله " ولابن حيان: " ثم بما شئت " (2).
وأخرج البيهقي - صاحب السنن الكبرى - عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال:
" من صلى صلاة مكتوبة، أو سبحة فليقرأ فيها بأم القرآن، وقرآن معها فإذا انتهى إلى أم القرآن أجزأت عنه.. ومن صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، فهي خداج " (3).
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني:
إن عمر صلى المغرب فلم يقرأ فلما انصرف قالوا:
يا أمير المؤمنين إنك لم تقرأ فقال:
إني حدثت نفسي وأنا في الصلاة:
بعير جهزتها من المدينة حتى دخلت الشام.
ثم أعاد، وأعاد القراءة.
وقال ابن حجر ومن طريق عياض الأشعري أنه قال:
صلى عمر المغرب فلم يقرأ فقال له أبو موسى:
إنك لم تقرأ، فأقبل على عبد الرحمن بن عوف فقال:
صدق. فأعاد فلما فرغ قال:
لا صلاة ليست فيها قراءة إنما شغلني عير جهزتها إلى الشام فجعلت أتفكر فيها (1).
قنوته بعد الركوع:
قال السيوطي: وأخرج البيهقي من طريق سفيان الثوري عن ابن جريج، عن عطاء عن عبيد بن عمير، أن عمر بن الخطاب قنت بعد الركوع فقال:
بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نستعينك، ونستغفرك، ونثني عليك، ولا نكفرك، ونخلع، ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشى نقمتك، إن عذابك بالكافرين ملحق (2).
تشهده:
في الموطأ قال:
حدثني يحيى عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن
عبد الرحمن بن عبد القاري أنه سمع عمر بن الخطاب، وهو على المنبر يعلم الناس التشهد يقول: قولوا:
التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله; السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. أشهد أن لا إله إلا الله. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
هذا الحديث رواه الشافعي في الرسالة 738 تحقيق محمد شاكر. وقال عنه في الحاشية:
وقال الزيلعي في نصب الراية: 1 / 422 " وهذا اسناد صحيح " 1 ه‍ (1).
نسيانه في الصلاة:
أخرج المتقي الهندي، عن محمد بن سيرين أنه قال:
كان عمر بن الخطاب إعتراه نسيان في الصلاة فجعل رجل خلفه يلقنه فإذا أومأ إليه أن يسجد سجد (2).
قطعه للصلاة وإتمامها:
[أخرج البيهقي عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يقول:
من مس ذكره فقد وجب عليه الوضوء ثم قال البيهقي:
وروينا في ذلك عن عائشة وأبي هريرة وروى الشافعي في الكتاب القديم عن مسلم وسعيد عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة:
أن عمر بن الخطاب بينا هو يؤم الناس إذ زلت يده على ذكره فأشار إلى الناس أن أمكثوا ثم خرج فتوضأ ثم رجع فأتم بهم ما بقي من الصلاة (1)].
التكبير على الميت:
1 - أخرج عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن أبزي أنه قال:
كبر عمر على زينب بنت جحش أربع تكبيرات، وسأل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من يدخلها قبرها؟ فقلن: من [كان] يراها في حياتها (2).
المؤلف: وزاد البيهقي بعد حياتها: قال: صدقن.
2 - قال عبد الله بن يوسف الزيلعي:
وكبر عمر على أبي بكر أربعا.
3 - أخرج الطحاوي عن أبي وائل: أن عمر بن الخطاب (رض) جمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم عن التكبير على الجنازة، فأخبر كل واحدة منهم بما رأي، وبما سمع، فجمعهم عمر على أربع
تكبيرات... (1).
4 - قال الطحاوي: فهذا عمر قد رد الأمر في ذلك إلى أربع تكبيرات... فكذلك ما أجمعوا عليه من عدد التكبير بعد النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة على الجنازة فهو حجة، وإن كانوا قد علموا من النبي صلى الله عليه وسلم خلافه (2).
وقال السيوطي: و [عمر] أول من جمع الناس في صلاة الجنائز على أربع تكبيرات (3).
الكلالة:
إعلموا أني لم أقل في الكلالة شيئا (4).
الكلالة لغة:
قال الفيومي: الكلالة: بنو العم الأباعد. وتقول العرب هو: (ابن عم الكلالة) و (ابن عم كلالة) إذا كان من العشيرة ولم يكن لحا.
وقال الواحدي في التفسير:
كل من مات ولا ولد له ولا والد فهو (كلالة ورثته):
وكل وارث ليس يولد للميت، ولا والد فهو: (كلالة موروثه) (فالكلالة اسم يقع على الوارث، والمورث إذا كان بهذه الصفة (1).
عمر والكلالة:
1 - أخرج أحمد بن معبد بن أبي طلحة اليعمري أنه قال:
قال عمر (رض): وأيم الله، ما أغلظ لي نبي الله صلى الله عليه وسلم في شيء منذ صحبته أشد ما أغلظ لي في شأن الكلالة حتى طعن بإصبعه في صدري وقال:
تكفيك آية الصيف التي نزلت في آخر سورة النساء (2) وإني لأن أعش فسأقضي فيها بقضاء يعلمه من يقرأ ومن لا يقرأ... (3).
قال رسول الله: من أفتى بغير علم لعنته ملائكة السماء والأرض (4).
2 - أخرج المتقي الهندي، عن الحكم بن مسعود الثقفي أنه قال:
قضى عمر بن الخطاب في امرأة توفيت، وتركت زوجها، وأمها
وأخواتها لأمها، ولإخوتها لأبيها وأمها. فأشرك عمر بين الأخوة للام، والأخوة للأب والأم، في الثلث.
فقال له رجل (1).
إنك لم تشرك بينهما عام كذا، كذا. فقال عمر:
تلك على ما قضينا يومئذ، وهذه على ما قضيناه (2).
3 - أخرج الحاكم عن الزهري، عن أبي سلمة أنه قال:
جاء ابن عباس (رض) رجل فقال:
رجل توفي، وترك بنته، وأخته لأمه وأبيه فقال:
لابنته النصف، وليس لأخته شيء. قال الرجل:
فإن عمر (رض) قضى بغير ذلك جعل للابنة: النصف، وللأخت، النصف.
قال: ابن عباس. أنتم أعلم أم الله، فلم أدر ما وجه هذا. حتى لقيت ابن طاووس فذكرت له حديث الزهري فقال:
أخبرني أبي أنه سمع ابن عباس يقول:
قال الله عزوجل: (إن امرؤ هلك ليس له ولد، وله أخت فلها نصف ما ترك).
قال ابن عباس: فقلتم أنتم: لها النصف، وان كان له ولد. ثم قال الحاكم:
هذا الحديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (1).
4 - أ خرج المتقي الهندي، عن إبراهيم أن رجلا عرف أختا له سبيت في الجاهلية فوجدها ومعها ابن لها لا يدري من أبوه فاشتراهما، وأصاب الغلام موئلا ثم مات فأتوا ابن مسعود فذكروا له ذلك فقال:
آت أمير المؤمنين عمر فسله عن ذلك ثم ارجع فأخبرني بما يقول لك!
فأتى عمر فذكر ذلك له فقال:
ما أراك عصبة، ولا بذي فريضة. فرجع إلى ابن مسعود فأخبره، فانطلق ابن مسعود حتى دخل على عمر فقال:
كيف أفتيت بهذا الرجل؟
فقال: لم أره عصبة، ولا بذي فريضة.
فقال عبد الله: هذا لم تورثه من قبل الرحم، ولا ورثته من قبل الولاء.
قال: ما ترى؟ قال: أراه رحم، وولي النعمة، وأرى أن تورثه.
قال: فورثه (1).
من أقضية عمر:
قال الشافعي:
أخبرنا مالك، وسفيان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله:
أن عمر بن الخطاب (رض) قضى في الغزال بعنز.
وقال الشافعي:
أخبرنا مالك، وسفيان عن أبي الزبير عن جابر:
أن عمر بن الخطاب (رض) قضى في اليربوع (2) بجفرة (3). (4) [أقول: قرأت في كتاب القراءة للصف الثاني الإعدادي التي تصدره وزارة التربية والتعليم في دولة البحرين تحت عنوان:
القضاء عند عمر قال فيه:
كان اختيار عمر بن الخطاب لقضاته موفقا كاختياره عماله بل لعله كان أكثر توفيقا ذلك لأنه كان عالما بالفقه والتشريع، ضليعا فيهما لا يكاد
يعدله أحد (1).
أقول:
أنظر أيها القارئ الكريم كيف تزرع هذه الدويلة أمثال هذه الأكاذيب في أذهان التلاميذ الناشئين].
وإذا أردت الوقوف على زيادة علمه بالفقه، وجهله بالأحكام أنظر لما أورده ابن سعد من المغالاة فيه.
أخرج ابن سعد عن عبد الله بن مسعود أنه قال:
لو وضع علم أحياء العرب في كفة، وعلم عمر في كفة لرجح بهم علم عمر (2) ثم قال ابن سعد:
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي، عن أيوب عن محمد أنه قال:
سألت عبيدة عن شيء من الجد فقال: ما تريد إليه.
لقد حفظت فيه مئة قضية عن عمر. قلت:
كلها عن عمر؟ قال: كلها عن عمر (3).
وأخرج البيهقي عن محمد بن سيرين عن عبيدة أنه قال:
إني لأحفظ عن عمر في الجد مئة قضية [مختلفة] (1) كلها ينقض بعضها بعضا (2)].
تنقيصه من الحد:
أخرج البيهقي عن ثابت، عن أبي رافع، عن عمر (رض) إنه أوتى بشارب فقال: لأبعثنك إلى رجل لا تأخذه فيك هوادة فبعث به إلى مطيع بن الأسود العدوي فقال:
إذا أصبحت غدا فاضربه الحد. فجاء (رض) وهو يضربه ضربا شديدا قال:
قتلت الرجل. كم ضربته؟ قال: ستين قال: أمض عنه بعشرين (3).
قال أبو عبيدة: امض عنه بعشرين يقول:
اجعل شدة ضربه هذا الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين التي بقيت (4).
* * *
رجل وامرأة على فاحشة:
قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة المكرمة:
روي أن عمر كان يعس ليلة بالمدينة فرأى رجلا وامرأة على فاحشة، فلما أصبح قال للناس:
أرأيتم لو كان إماما رأى رجلا وامرأة على فاحشة فأقام عليهما الحد ما كنتم فاعلين؟
قالوا: إنما أنت إمام.
فقال علي بن أبي طالب:
ليس لك ذلك، إذن يقام عليك الحد.
إن الله لم يأمن على هذا الأمر أقل من أربعة شهود، ثم تركهم ما شاء الله أن يتركهم. ثم سألهم:
فقال القوم مثل مقالتهم الأولى.
وقال علي مثل مقالته الأولى. فكان عمر مترددا في أن الوالي هل له أن يقضي بعلمه في حدود الله تعالى؟ فلذلك راجعهم في مقام التقرير، لا في مقام الإخبار خيفة من أن يكون ذلك فيكون قاذفا باخباره.
وقال علي رضي الله عنه، ألا أنه ليس له ذلك فأخذ عمر (1).
المؤلف: أخرج أبو عمرو، عن ابن مسعود: [ان صح نسبة هذا
الحديث إليه] (1) لو وضع علم أحياء العرب في كفة ميزان، ووضع علم عمر في كفة لرجح علم عمر.
ولقد كانوا يرون أنه ذهب بتسعة أعشار العلم، ولمجلس كنت أجلسه مع عمر أوثق في نفسي من عمل سنة (2).
مرافعة:
قال أبو المظفر يوسف بن فرغلي الشهير بسبط ابن الجوزي:
وفي رواية: إن رجلين من قريش أودعا امرأة مئة دينار وقالا لها:
لا تدفعيها إلى أحدنا حتى يحضر الآخر، وغابا، ثم جاء أحدهما فقال:
إن صاحبي قد هلك، وأريد المال فدفعته إليه. ثم جاء الآخر فطلبه (3). فقالت:
أخذه صاحبك فقال:
ما كان الشرط كذا. فارتفعا إلى عمر، فقال للرجل: ألك بينة؟
قال: هي. فقال عمر: ما أراك إلا ضامنة. فقالت:
أنشدك الله: إرفعنا إلى علي بن أبي طالب، فرفعهما إليه، فقصت المرأة القصة عليه، فقال للرجل:
ألست القائل: لا تسلميها إلى أحدنا دون صاحبه؟ فقال: بلى.
فقال: مالك عندنا أحضر صاحبك، وخذ المال، فانقطع الرجل وكان محتالا فبلغ ذلك عمر فقال: لا أبقاني الله بعد ابن أبي طالب (1).
إصدار حكم برجم امرأة:
أخرج المحب الطبري، عن أبي ظبيان أنه قال:
شهدت عمر بن الخطاب (رض) أتي بامرأة قد زنت، فأمر عمر برجمها فانتزعها علي من أيديهم فردهم فرجعوا إلى عمر فقالوا: ردنا علي.
قال: ما فعل هذا علي [إلا] لشيء. فأرسل إليه فجاءه فقال:
مالك رددت هؤلاء؟!! قال:
أما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" رفع القلم عن ثلاثة:
عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصغير حتى يكبر، وعن المبتلى حتى يعقل ".
فقال: بلى.
فقال: هذه مبتلاة بني فلان فلعله أتاها وهواها.
فقال عمر: لا أدري.
قال: أنا أدري. فترك رجمها (2).
* * *
نقضه لحكمه:
قال ابن أبي الحديد:
وكان عمر يفتي كثيرا بالحكم، ثم ينقضه، ويفتي بضده، وخلافه.
قضى في الجد مع الإخوة قضايا كثيرة مختلفة ثم خالف من الحكم في هذه المسألة، فقال:
من أراد أن يقتحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برأيه (1).
امرأة وضعت لستة أشهر:
أخرج السيوطي، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي قال:
رفع إلى عمر (رض) امرأة ولدت لستة أشهر فسأل عنها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال علي رضي الله عنه لا رجم عليها، ألا ترى:
إن الله يقول:
(وحمله، وفصاله ثلاثون شهرا) وقال:
ثم بلغنا أنها ولدت آخر لستة أشهر (2).
امرأة أخرى ولدت لستة أشهر:
قال السيوطي: أخرج عبد الرزاق، وابن المنذر، عن نافع بن جبير أن
ابن عباس أخبره قال:
إني لصاحب المرأة التي أتي بها عمر وضعت لستة أشهر فأنكر الناس ذلك، فقلت لعمر: لا تظلم، قال: كيف؟ قلت: إقرأ:
(وحمله وفصاله ثلاثون شهرا، والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين).
كم الحول؟ قال: سنة. قلت: كم السنة؟ قال: إثنا عشر شهرا.
قلت: فأربعة وعشرون حولان كاملان، ويؤخر الله من الحمل ما شاء، ويقدم. قال: فاستراح عمر (رض) إلى قولي (1).
حكمه لامرأة نكحت في عدتها:
أخرج المحب الطبري، عن مسروق أن عمر أتي بامرأة قد نكحت في عدتها ففرق بينهما وجعل مهرها في بيت المال وقال:
لا يجتمعان أبدا. فبلغ ذلك عليا فقال:
إن كانا جهلا فلها المهر بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما فإذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب. فخطب عمر وقال:
رد الجهالات إلى السنة. فرجع إلى قول علي (2).
* * *
رجم المرأة التي فجرت:
أخرج المتقي الهندي، عن ذهل بن كعب أنه قال:
أراد عمر أن يرجم المرأة التي فجرت وهي حامل فقال له معاذ:
إذا تظلم.
أرأيت الذي في بطنها ما ذنبه؟ على ما تقتل نفسين بنفس واحدة.
فتركها حتى وضعت حملها فرجمها (1).
إعجابه في بدعته لصلاة التراويح:
1 - قال اليعقوبي:
وفي هذه السنة - أي السنة الرابعة عشر -:
سن عمر بن الخطاب قيام شهر رمضان، وكتب بذلك إلى البلدان، وأمر أبي ابن كعب، وتميما الداري أن يصليا بالناس. فقيل له في ذلك:
إن رسول الله لم يفعله وإن أبا بكر لم يفعله فقال:
إن تكن بدعة فما أحسنها من بدعة (2).
2 - أخرج ابن شبة، عن أبي سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن قالا:
كان الناس يقومون رمضان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر (رض) وبعض إمارة عمر (رض) فرادى، حتى جعل
الرجل الذي معه القرآن إذا صلى جاء القوم يقفون خلفه حتى صاروا في المسجد زمرا; هاهنا زمرة، وهاهنا زمرة، مع كل من يقرأ. فكلم الناس أبي ابن كعب فقالوا:
لو جمعتنا فصليت بنا؟ فلم يزالوا به حتى تقدم وصلى الناس خلفه، فأتاهم عمر (رض) فقال: بدعة ونعمت البدعة (1).
3 - أخرج محمد بن إسماعيل البخاري، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن ابن عبد القاري أنه قال:
خرجت مع عمر بن الخطاب (رض) ليلة في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه. ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط فقال عمر:
إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ثم، عزم فجمعهم على أبي بن كعب.
ثم خرجت معه ليلة أخرى. والناس يصلون بصلاة قارئهم قال عمر:
نعم البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون (2).
البدعة لغة:
1 - قال حمد الله الداجوي الهندي:
إعلم أن البدعة ما ليس له دليل من الكتاب والسنة، لا صراحة، ولا استنباطا (1).
2 - قال أبو حامد مرزوق:
إن العلماء قالوا: إن البدعة إذا رسخت في قلب لا يرجع صابها عنها، ولو رأى ألف دليل واضح وضوح الشمس يبطلها إلا إذا أدركته عناية الله، وإنما هي عاصمة إن شاء الله تعالى من لم يدخل في بدعهم (2).
3 - قال ابن الأثير:
وفي حديث عمر (رض) في قيام رمضان: " نعمت البدعة هذه. كل محدثة بدعة " (3).
4 - قال الراغب الإصبهاني:
والبدعة في المذهب إيراد قول لم يستن قائلها وفاعلها فيه بصاحب الشريعة، وأماثلها المتقدمة، وأصولها المتقنة (4).
5 - قال أحمد فارس الشدياق: (بدع) الباء، والدال، والعين. أصلان:
أحدهما ابتداء الشيء وصنعه لا عن مثال، والآخر الانقطاع، والكلاع...
ويقال: الإبداع لا يكون إلا بظلع. ومن بعض ذلك اشتقت البدعة.
وفي المجمل: " لأن قائلها ابتدعها من غير مقام إمام " (1).
6 - قال الحاج خليفة البغدادي:
البدع: جمع بدعة، وهي عرفا ما أحدثوه بعد النبي صلى الله عليه وسلم، من العادات، والعبادات (2).
7 - البدعة: الحدث في الدين بعد الإكمال (3).
8 - قال العلامة اللغوي الشيخ أحمد رضا:
البدعة: الحالة المخالفة. وهي اسم من الابتداع، ثم غلب على استعمالها على ما هو نقص في الدين، أو زيادة - وكل محدثة ج - بدع (4).
9 - قال المتقي الهندي: ومن مسند عمر عن عمر بن الخطاب (رض):
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة:
يا عائشة: (إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) هم:
أصحاب البدع، وأصحاب الأهواء من هذه الأمة ليس لهم توبة.
يا عائشة: إن لكل صاحب ذنب توبة غير أصحاب البدع وأصحاب الأهواء من هذه الأمة ليس لهم توبة. أنا منهم بريء، وهم مني براء (5).
10 - من غش أمتي فعليه لعنة الله، والملائكة والناس أجمعين. قالوا يا
رسول الله! وما الغش؟ قال: أن يبتدع لهم بدعة فيعملوا بها (1).
11 - عن معاذ: من مشى إلى صاحب بدعة لو يقره فقد أعان على هدم الإسلام (1).
12 - عن نافع، عن ابن عمر أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قال في ديننا برأيه فاقتلوه (1).
13 - عنه ورد صلى الله عليه وسلم: المبتدعة كلاب أهل النار (2).
14 - عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
لا يقبل الله لصاحب بدعة صلاة، ولا صوما، ولا صدقة، ولا حجا، ولا عمرة، ولا جهادا ولا صرفا، ولا عدلا. يخرج من الإسلام كما تخرج الشعرة من العجين (3).
15 - أخرج الإمام أحمد عن أبي عثمان الأصبحي قال:
سمعت أبا هريرة يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
سيكون في أمتي دجالون كذابون، يحدثونكم ببدع من الحديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم لا يفتنونكم (4).
16 - وعن ابن مسعود: إياكم والبدع فإن كل بدعة ضلالة، وكل
ضلالة تسير إلى النار (1).
17 - وعن الحكيم بن عمير:
أصحاب البدع كلاب النار. ورواه الهندي في كنز العمال عن أبي أمامة.
18 - أبو حاتم الخزاعي عن أبي أمامة:
أهل الدع شر الخلق والخليقة. ورواه في كنز العمال عن أنس.
19 - وعن أنس بن مالك:
عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة.
20 - عن عائشة: من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام.
21 - عن ابن عباس: إذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الإسلام فتح (2).
* * *
موقفه من العلم والعلماء
إحراق عمرو بن العاص مكتبة الإسكندرية بأمر عمر:
قال الأستاذ جرجي زيدان:
والمؤرخون من العرب وغيرهم مختلفون في كيفية ضياعها.
فمنهم: من ينسب إحراقها إلى عمرو بن العاص بأمر عمر بن الخطاب، ويستدلون على ذلك ببعض النصوص العربية، وأشهرها أقوال أبي الفرج الملطي، وعبد اللطيف البغدادي، والمقريزي، والحاج خليفة.
ومنهم: من يجل العرب عن ذلك ويطعن في تلك الروايات ويضعفها.
وقد كنا ممن جارى هذا الفريق في كتابنا " تاريخ مصر الحديث " منذ بضع عشرة سنة، ثم عرض لنا بمطالعاتنا المتواصلة في تاريخ الإسلام، والتمدن الإسلامي ترجيح الرأي الأول، لأسباب نحن باسطوها فيما يلي إجلاء للحقيقة فنقول:
أولا: قد رأيت فيما تقدم رغبة العرب في صدر الإسلام في محو كل كتاب غير القرآن، بالإسناد إلى الأحاديث النبوية، وتصريح مقدمي الصحابة.
ثانيا: جاء في تاريخ مختصر الدول لأبي الفرج الملطي عند كلامه عن فتح مصر على يد عمرو بن العاص ما نصه:
" وعاش (يحيى الغراماطيقي) إلى أن فتح عمرو بن العاص مدينة الإسكندرية، ودخل على عمرو، وقد عرف موضعه من العلوم فأكرمه عمرو، وسمع من ألفاظه الفلسفية التي لم تكن للعرب بها أنسة ما هاله،
ففتن به.
وكان عمرو عاقلا حسن الاستماع، صحيح الفكر، فلازمه وكان لا يفارقه. ثم قال له يحيى يوما:
" إنك قد أحطت بحواصل الإسكندرية، وختمت على كل الأصناف الموجودة بها، فمالك به انتفاع، فلا نعارضك به، وما لا انتفاع لك به فنحن أولى به ".
فقال له عمرو:
" ما الذي تحتاج إليه؟ ".
قال: " كتب الحكمة التي في الخزائن الملوكية ". فقال عمرو:
" هذا لا يمكنني أن آمر فيه إلا بعد استيذان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ".
فكتب إلى عمر وعرفه قول يحيى فورد عليه كتاب عمر يقول فيه:
"... وأما الكتب التي ذكرتها، فإن كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله عنه غنى، وان كان فيها ما يخالف كتاب الله فلا حاجة إليه. فتقدم بإعدامها ".
فشرع عمرو بن العاص في تفريقها على حمامات الإسكندرية، وإحراقها في مواقدها، فاستنفدت في مدة ستة أشهر فاسمع ما جرى وأعجب (1).
[وقال الأستاذ نبيل فياض:
على الصعيد الحضاري - الإنساني، يبرز لعمر موقفان هامان:
أولا: موقفه من أهل الكتاب من العرب الذين حاربوا إلى جنب الجيش العربي الإسلامي في العراق. فقد عامل هؤلاء، بعد انتهاء الحروب بقسوة بالغة (1) الأمر الذي ما تزال بقايا من آثاره موجودة في مجتمعنا حتى الآن. رغم مخالفة موقف عمر هذا لما يقول به القرآن الكريم، وما أوحت به السنة النبوية.
ثانيا: إحراقه مكتبة الإسكندرية. فقد ذكر جمال الدين القفطي في كتابه " أخبار العلماء بأخبار الحكماء ":
أن عمرو بن العاص " أرسل إلى عمر بن الخطاب يسأله في أمر مكتبة الارسكندرية، فأجابه: إذا كانت هذه الكتب تتفق مع ما جاء في كتاب الله فلا تمس، وإذا وجد فيها ما لا يوافق كتاب الله فتحرق، فأمر عمرو بأن توزع الكتب على حمامات الإسكندرية وتستخدم كوقود لها، واستغرق حرقها ستة زشهر، حتى استنفدها جميعا... وكان عدد حمامات
الإسكندرية آنذاك أربعة آلاف حمام (1).
لكن: كيف استطاع ابن العاص التأكد من أن كل هذه الكتب لا توافق " كتاب الله "؟!
لقد حاول بعض كتابنا دفع تهمة إحراق مكتبة الإسكندرية عن عمر، معتمدين في ذلك على رأي يقول:
إن الذي أورده هذه القصة هو أبو الفرج بن العبري - غير موثوق كيهودي تحول إلى السريانية الإرثودكسية (لا يعترف السريان بذلك)، لكن الحقيقة إن أول من أورد هذا الخبر هو الكاتب عبد اللطيف البغدادي، المعروف بابن اللباد، الذي أقام في بلاط صلاح الدين الأيوبي في القاهرة عشرة أعوام وتوفي عام 1331 م فقد جاء في كتابه " الإفادة والاعتبار بما في مصر من الآثار "، عن الإسكندرية ما يلي:
" وفيها خزانة الكتب التي حرقها عمرو بن العاص بأمر من عمر بن الخطاب (رض) " (2).
وذكر بعده الخبر بتفاصيل أكثر ابن القفطي المتوفى عام 1248 م، ثم ابن العبري (توفي عام 1268 م) في مختصر تاريخ الدول. ثم أبو الفداء (توفى عام 1331 م) في تاريخه وأشار إليه المقريزي (توفي عام 1441 م) في خططه، في حديثه عن عمود السواري.
من ناحية أخرى فإن فهمنا لشخصية عمر بن الخطاب يؤدي بنا حتما
إلى عدم استغراب صدور تصرف كهذا عنه. ذكر الزهري عن عروة:
أن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب السنن النبوية فاستفتى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشاروا عليه أن يكتبها، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا، ثم أصبح يوما فقال:
إني كنت أريد أن أكتب السنن، وإني ذكرت قوما قبلكم كتبوا كتبا فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله، وإني والله لا أشوب كتاب الله بشيء أبدا (1).
وعن أبي وهب، قال: سمعت مالكا يحدث أن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب هذه الأحاديث، أو كتبها ثم قال: لا كتاب مع كتاب الله.
وعن يحيى بن جعدة قال:
أراد عمر أن يكتب السنة، ثم بدا له أن لا يكتبها، ثم كتب في الأمصار من عنده شيء فليمحه (2)].
* * *
تقسيم عمر الكوفة على أساس قبلي
أخرج الطبري عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد، قالوا:
لما أجمعوا أن يضعوا بنيان الكوفة، أرسل سعد إلى أبي الهياج فأخبره بكتاب عمر في الطرق، أنه أمر بالمناهج أربعين ذراعا، وما يليها ثلاثين ذراعا، وبين ذلك عشرين، وبالأزقة سبعة أذرع، ليس دون ذلك شيء، وفي القطائع ستين ذراعا إلا الذي لبني ضبة. فاجتمع أهل الرأي للتقدير حتى إذا أقاموا على شيء قسم أبو الهياج عليه، فأول شيء خط بالكوفة وبني حين عزموا على بناء المسجد، فوضع أصحاب الصابون والتمارين من السوق فاختطوه، ثم قام رجل في وسطه، رام شديد النزع، فرمى عن يمينه فأمر من شاء أن يبني وراء لا سهمين، فترك المسجد في مربعة غلوة من كل جوانبه، وبنى ظلة في مقدمه، ليست لها مجنبات ولا مواخير، والمربعة لاجتماع الناس لئلا يزدحموا.
وكذلك كانت المساجد ما خلا المسجد الحرام، فكانوا لا يشبهون به المساجد تعظيما لحرمته، وكانت ظلته مئتي ذراع على أساطين رخام للأكاسرة، سماؤها كأسمية الكنائس الرومية.
وأعلموا على الصحن بخندق لئلا يقتحمه أحد ببنيان.
وبنوا لسعد (1) دارا بحياله بينهما طريق منقب مئتي ذراع.
وجعل فيها بيوت الأموال، وهي قصر الكوفة اليوم.
بنى ذلك له روز به من آجر بنيان الأكاسرة بالحيرة، ونهج في الودعة
من الصحن خمسة مناهج، وفي قبلته أربعة مناهج، وفي شرقيه ثلاثة مناهج، وفي غربيه ثلاثة مناهج، وعلمها، فأنزل في ودعه الصحن سليما، وثقيفا مما يلي الصحن على طريقين، وهمدان على طريق، وبجيلة على طريق آخر، وتيم اللات على آخرهم، وتغلب.
وأنزل في قبلة الصحن بني أسد على طريق، وبين بني أسد ولا نخع طريق، وبين لا نخع وكندة طريق، وبين كندة والأزد طريق، وأنزل في شرقي الصحن: الأنصار، ومزينة على طريق، وتميما ومحاربا على طريق، وأسدا وعامرا على طريق.
وأنزل في غربي الصحن بجالة وبجلة على طريق، وجديلة وأخلاطا على طريقة، وجهينة وأخلاطا على طريق. فكان هؤلاء الذين يلون الصحن، وسائر الناس بين ذلك ومن وراء ذلك. واقتسمت على السهمان; فهذه مناهجها العظمى.
وبنوا مناهج تحاذي هذه ثم تلا فيها، وأخر تتبعها، وهي دونها في الذرع والمحال من ورائها; وفيما بينها.
وجعل هذه الطرقات من وراء الصحن، ونزل فيها الأعشار من أهل الأيام والقوادس.
وحمى لأهل الثغور والموصل أماكن حتى يوافوا إليها; فلما ردفتهم الروادف، البدء والثناء وكثروا عليهم، ضيق الناس المحال فمن كانت رادفته كثيرة شخص إليهم وترك محلته، ومن كانت رادفته قليلة أنزلوهم منازل من شخص إلى رادفته لقلته إذا كانوا جيرانهم; وإلا وسعوا على روادفهم، وضيقوا على أنفسهم، فكان الصحن على حاله زمان عمر كله لا تطمع فيه
القبائل، ليس فيه إلا المسجد والقصر، والأسواق في غير بنيان، ولا أعلام.
وقال عمر: الأسواق على سنة المساجد من سبق إلى مقعد فهو له; حتى يقوم منه إلى بيته أو يفرغ من بيعه; وقد كانوا أعدوا مناخا لكل رادف، فكان كل من يجيء سواء فيه - وذلك المناخ اليوم دور بني البكاء - حتى يأتوا بالهياج فيقوم في أمرهم حتى يقطع لهم حيث أحبوا... (1).
وأخرج ابن جرير الطبري عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد وزياد، قالوا:
ورجح الأعشار بعضهم إلى بعض رجحانا فكتب سعد إلى عمر تعديلهم فكتب إليه:
أن عدلهم، فأرسل إلى قوم من نساب العرب، وذوي رأيهم.
وعقلائهم منهم: سعيد بن نمران، ومشعلة بن نعيم فعدلوهم عن س، فجعلوهم أسباعا، فصارت: كنانة وحلفاؤها من الأحابيش وغيرهم، وجديلة - وهم بنو عمرو بن قيس عيلان - سبعا، وصارت قضاعة - ومنه يومئذ غسان بن شبام - وبجلة وخثعم وكندة وحضرموت، والأزد سبعا، وصارت مذحج، وحمير، وهمدان وحلفاؤهم سبعا، وصارت تميم وسائر الرباب وهوازن سبعا، وصارت أسد وغطفان ومحارب والنمر وضبيعة، وتغلب سبعا، وصارت إياد وعك، وعبد القيس وأهل هجر، والحمراء سبعا، لم يزالوا بذلك زمان عمر وعثمان وعلي وعامة إمارة معاوية حتى ربعهم زياد (2).
ولما كان لهذا التقسيم القبلي السباعي أثره السيء، ترى أن زياد بن أبيه اضطر إلى تعديل هذه الأسباع تعديلا جذريا - سنة خمسين هجرية - حيث جعلها رباعية بدلا من السباعية التي كانت منذ تقسيم عمر لها.
وكان الهدف من هذه الأرباع هو أن يخفف من حدة العصبية بين القبائل المستقرة في الكوفة فأراد أن يجمع بين كل قبيلتين في ربع واحد بحيث تكون إحداهما نزارية والأخرى يمنية ولقد استطاع أن يحقق ذلك، فهو بعد أن جمع أهل المدينة في الربع الأول جمع بين تميم وهمدان في الربع الثاني، وبين بكر وكندة في الربع الثالث، وبين أسد ومذحج في الربع الرابع (1).
وقال الدكتور شكري فيصل:
ولكن لا تكاد تبنى الكوفة حتى نرى تخطيطا قائما على أساس من توزع القبائل... وقد كان المشرفون على تنظيم الكوفة جديرين أن يوزعوا أرضها بين الناس من حيث هم أفراد في هذا المجتمع المدني الناشئ الذي يقبلون عليه [ويراد منه المجتمع الإسلامي] (2) لا من حيث هم أعضاء في المجتمع القبلي الذي جاءوا منه [ويراد به الفكر الجاهلي (3)] (4).
* * *
إجلاء عمر اليهود والنصارى من الحجاز وإسكانهم الكوفة
اليهود:
استوطن اليهود الكوفة سنة (20 ه‍) (1) وقد قدم قسم كبير منهم من الحجاز بعد أن أجلاهم منه عمر بن الخطاب (2) وقد كانت لهم محلة تعرف باسمهم في الكوفة، كما بنوا فيها معابد لهم، ويذكر الرحالة بنيامين أن بالكوفة سبعة آلاف يهودي وفيها قبر يسكنه اليهود وحوله كنيس لهم (3).
وقد زاولوا بعض الحرف التي كان العرب يأنفون منها كالصياغة وغيرها... وكانت اليهود تحقد على الرسول صلى الله عليه وسلم كأعظم ما يكون الحقد لأنه أباد الكثيرين منهم وألحق بهم العار والهزيمة، وقد قاموا بدور فعال - فيما يقوله بعض المحققين - في مجزرة كربلاء تشفيا من النبي صلى الله عليه وسلم بأبنائه وذريته.
النصارى:
نصارى نجران نزلوا الكوفة في خلافة عمر، واستوطنوا في ناحية سميت محلة (النجرانية) (4)، وقد شاركت النصارى مشاركة إيجابية في كثير من أعمال الدولة، فقد اتخذ أبو موسى الأشعري أمير الكوفة كاتبا
نصرانيا (1)، كما ولى الوليد بن عقبة والي عثمان رجلا مسيحيا لإدارة شؤون مسجد قريب من الكوفة (2).
وقد شغل المسيحيون في الكوفة أعمال الصيرفة، وكونوا أسواقا لها (3)، وكانت الحركة المصرفية بأيديهم، كما كانوا يقومون بعقد القروض لتسهيل التجارة، وكانت تجارة التبادل والصيرفة بأيديهم (4)، وقد مهروا في الصيرفة، ونظيرها على شكل يشبه البنوك في هذا العصر.
صلح نجران:
أخرج أبو الحسن البلاذري عن الزهري أنه قال:
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم السيد والعاقب وفد أهل نجران اليمن فسألاه الصلح، فصالحهما عن أهل نجران على ألفي حلة في صفر، وألف حلة في رجب، ثمن كل حلة أوقية والأوقية وزن أربعين درهما; فإن أدوا حلة بما فوق الأوقية حسب لهم فضل ذلك; وأن أدوها بما دون الأوقية أخذ منهم النقصان; وعلى أن يأخذ منهم ما أعطوا من سلاح أو خيل أو ركاب أو عرض من العروض بقيمته خصاصا من الحلل، وعلى أن يضيفوا رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا فما دونه، ولا يحبسونهم فوق شهر،
وعلى عليهم عارية ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا; وثلاثين بعيرا. إن كان باليمن كيد; وأن ما هلك من تلك العارية فالرسل ضامنون له حتى يردوه; وجعل لهم ذمة الله وعهده، وأن لا يفتنوا عن دينهم ومراتبهم فيه، ولا يحشروا، ولا يعشروا، واشترط عليهم أن لا يأكلوا الربا ولا يتعاملوا به (1).
وقال البلاذري: حدثني الحسين قال:
حدثني يحيى بن آدم، قال: أخذت نسخة كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجران من كتاب عن الحسن بن صالح رحمه الله.
* * * بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما كتب النبي رسول الله محمد لنجران إذ كان له عليهم حله في كل ثمرة وصفراء، وبيضاء وسوداء رقيق فأفضل عليهم وترك ذلك ألفي حلة من حلل الأواقي في كل رجب ألف حلة، وفي كل صفر ألف حلة كل حلة أوقية، وأموالهم، وغائبهم، وشاهدهم وعيرهم وبعثهم، وأمثلهم لا يغير ما كانوا عليه، ولا يغير حق من حقوقهم. وأمثلتهم لا يفتن أسقف من أسقفيته ولا راهب من رهبانيته، ولا واقه من وقاهيته على ما تحت أيديهم من قليل أو كثير; وليس عليهم رهق ولا دم جاهلية، ولا يحشرون، ولا يعشرون، ولا
يطأ أرضهم جيش.
من سأل منهم حقا فبينهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين بنجران.
ومن أكل منهم ربا من ذي قبل فذمتي منه بريئة.
ولا يؤخذ منهم رجل بظلم رجل آخر ولهم على ما في هذه الصحيفة جوار الله، وذمة محمد النبي أبدا حتى يأتي أمر لله. ما نصحوا، وأصلحوا فيما عليهم غير مكلفين شيئا بظلم.
شهد أبو سفيان بن حرب، وغيلان بن عمرو، ومالك بن عوف، والأقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة وكتب.
وقال يحيى بن آدم وقد رأيت كتابا في يد النجرانيين كانت نسخته شبيهة بهذه النسخة وفي أسفله وكتب علي بن أبي طالب ولا أدري ما أقول فيه.
وما زادت حلل الخراج أو نقصت عن الأواقي فبالحساب، وما نقصوا من درع أو خيل أو ركاب أو عرض أخذ منهم بالحساب وعلى نجران مثواة رسلي شهرا فدونه ولا يحبس رسلي فوق شهر وعليهم عارية ثلاثين درعا، وثلاثين بعيرا إذا كان كيد باليمن ذو معذرة - أي إذا كان كيد بغدر منهم - وما هلك مما أعاروا رسلي من خيل أو ركاب فهم ضمن حتى يردوه إليهم ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة محمد النبي رسول الله على أنفسهم، وملتهم. وأرضهم.
وقالوا: ولما استخلف أبو بكر الصديق (رض) حمله على ذلك فكتب لهم كتابا على نحو كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما استخلف عمر
ابن الخطاب (رض) أصابوا الربا وكثر فخافهم على الإسلام فأجلاهم وكتب لهم:
أما بعد فمن وقعوا به من أهل الشام والعراق فليوسعهم من حرث الأرض، وما اعتملوا من شيء فهو لهم مكان أرضهم باليمن فتفرقوا فنزل بعضهم الشام، ونزل بعضهم النجرانية بناحية الكوفة وبهم سميت ودخل يهود نجران مع النصارى في الصلح وكانوا كالأتباع لهم فلما استخلف عثمان ابن عفان كتب إلى الوليد بن عقبة ابن أبي معيط وهو عامله على الكوفة:
أما بعد فإن العاقب والأسقف، وسراة نجران أتوني بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأروني شرط عمر وقد سألت عثمان بن حنيف عن ذلك فأنبأني أنه كان بحث عن أمرهم فوجده ضارا للدهاقين لردعهم عن أرضهم، وإني قد وضعت عنهم من جزيتهم مئتي حلة لوجه الله وعقبى لهم من أرضهم، وإني أوصيك بهم فإنهم قوم لهم ذمة وسمعت بعض العلماء يذكر أن عمر كتب لهم:
أما بعد فمن وقعوا به من أهل الشام والعراق فليوسعهم من حرث الأرض، وسمعت بعضهم يقول: من جريب الأرض (1).
أمر الرسول بكتابة حديثه ونشره:
[1 - أخرج الامام أحمد بن حنبل، عن عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده قال:
قلت يا رسول الله إنا نسمع منك أحاديث لا نحفظها أفلا نكتبها؟
قال: بلى فاكتبوها (1).
2 - أخرج أبو داود عن عبد الله بن عمر أنه قال:
كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد حفظه فنهتني قريش، وقالوا:
أتكتب كل شيء تسمعه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا؟! فأمسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأومأ بإصبعه إلى فيه فقال:
أكتب، فوالله الذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق! (2).
3 - أخرج الامام أحمد بن حنبل عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
قلت: يا رسول الله إني أسمع منك أسماء فأكتبها؟ قال: نعم.
قلت: في الغضب والرضا؟ قال: نعم. فإني لا أقول فيهما إلا حقا! (3).
4 - أخرج الحاكم عن عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده قال:
قلت: يا رسول الله أتأذن لي فأكتب ما أسمع منك؟ قال: نعم.
قلت في الرضا والغضب؟ قال: نعم. فإنه لا ينبغي أن أقول عند الرضا
والغضب إلا حقا!
ثم قال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه (1).
5 - أخرج الهيثمي عن عبد الله بن عمرو أنه قال:
كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من أصحابه وأنا معهم، وأنا أصغر القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
فلما خرج القوم قلت:
كيف تحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سمعتم ما قال!
وأنتم تنهمكون في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟!
فضحكوا فقالوا:
يا ابن أخينا إن كل ما سمعنا منه عندنا في كتاب (2).
تحريق عمر لأحاديث رسول الله (ص):
1 - أخرج ابن سعد عن عبد الله بن العلاء أنه قال:
سألت القاسم يملى علي أحاديث فقال:
إن الأحاديث كثرت على عهد عمر بن الخطاب فأنشد الناس أن يأتوه بها، فلما أتوه بها أمر بتحريقها!! ثم قال:
مثناة كمثناة أهل الكتاب. قال:
فمنعني القاسم يومئذ أن أكتب حديثا (1).
2 - أخرج الذهبي عن عائشة أنها قالت:
" جمع أبي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت خمسمائة حديث فبات ليلة يتقلب كثيرا قالت: فغمني فقلت:
تتقلب لشكوى أو لشيء بلغك؟ فلما أصبح قال:
أي بنية هلمي الأحاديث التي عندك فجئته بها فدعا بنار فأحرقها، وقال:
خشيت أن أموت وهي عندي فيكون فيها أحاديث عن رجل ائتمنته، ووثقت به ولم يكن كما حدثني فأكون قد تقلدت ذلك " (2)].
* * *
منعه من تدوين الحديث
منعه لنشر أحاديث رسول الله:
1 - أخرج ابن شبة، عن سعيد بن عبد العزيز أنه قال:
قال سعيد: قال عمر لأبي هريرة (رض) لتتركن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو لألحقنك بأرض الطفيح - يعني أرض قومه -:
وقال لكعب:
لتتركن الحديث، أو لألحقنك بأرض القرية (1).
2 - وأخرج المتقي الهندي: عن قرظة بن كعب الأنصاري أنه قال:
أردنا الكوفة فشيعنا عمر إلى صرار (2) فتوضأ فغسل مرتين، ثم قال:
تدرون لم شيعتكم؟ قلنا: نعم. نحن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: أإنكم تأتون أهل قرية لهم دوي بالقرآن كدوي النحل، فلا تصدوهم بالأحاديث فتشغلوهم. جردوا القرآن، وأقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم... (3).
3 - قال ابن أبي الحديد:
وروى أبو جعفر الطبري في التاريخ أنه قال: كان عمر يقول:
جردوا القرآن، ولا تفسروه، وأقلوا الرواية عن رسول الله، وأنا شريككم (1).
4 - أخرج ابن ماجة، عن قرظة بن كعب أنه قال:
بعثنا عمر بن الخطاب إلى الكوفة وشيعنا فمشى معنا إلى موضع يقال له صرار فقال:
أتدرون لم مشيت معكم؟ قال: قلنا لحق صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولحق الأنصار. قال: لكني مشيت معكم لحديث أردت أن أحدثكم به فأردت أن تحفظوه لممشاي معكم:
إنكم تقد ومن على قوم للقرآن في صدورهم هزيز، كهزيز الرجل، فإذا رأوكم مدوا إليكم أعناقهم، وقالوا:
أصحاب محمد. فأقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أنا شريككم (2).
المؤلف: وأورد هذا الحديث الحاكم - وزاد بعد أنا شريككم - قال:
فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا. قال: نهانا ابن الخطاب. ثم قال الحاكم:
هذا حديث صحيح الإسناد له طرق تجمع، ويذاكر بها، وقرظة بن كعب الأنصاري صحابي سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن شرطنا في الصحابة أن لا تطويهم، وأما سائر روايته فقد احتجا به (3).
5 - أخرج الذهبي عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه أن عمر حبس ثلاثة:
ابن مسعود، وأبا الدرداء، وأبا مسعود الأنصاري فقال:
قد أكثرتم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
ما هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحسبه حبسهم بالمدينة حتى أصيب (2).
6 - أخرج ابن شبة، عن زاذان:
أن عمر (رض) خرج من المسجد فإذا جمع على رجل فسأل:
ما هذا؟
قالوا: هذا أبي بن كعب، كان يحدث الناس في المسجد. فخرج الناس يسألونه، فأقبل عمر (رض) حردا فجعل يعلوه بالدررة خفقا، فقال:
يا أمير المؤمنين، أنظر ما تصنع، قال:
فإني على عمد أصنع، أما تعلم أن هذا الذي تصنع فتنة للمتبوع مذلة للتابع؟! (3).
7 - أخرج المتقي الهندي، عن السائب بن يزيد أنه قال:
سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي هريرة:
لتتركن الحديث أو لألحقنك بأرض الغرة (4).
8 - أخرج عبد الرزاق عن عمر أنه قال:
جردوا القرآن، وأقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وقال الشيخ محمود أبو ريه: وعن الزهري أنه قال: قال عمر:
أقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم... (2).
9 - قال الشيخ محمود أبو ريه رحمه الله:
وقد عقب الذهبي على نهي عمر عن التحدث فقال:
هكذا كان عمر (رض) يقول: أقلوا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وزجر غير واحد من الصحابة عن بث الحديث.
10 - روى ابن علية عن جابر بن أبي سلمة قال:
بلغني أن معاوية كان يقول: عليكم من الحديث بها كان في عهد عمر فإنه قد أخاف الناس في الحديث عن رسول الله.
11 - عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أنه قال:
ما كنا نستطيع أن نقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض عمر، كنا نخاف السياط.
وكان يقول: أفكنت محدثكم بهذه الأحاديث وعمر حي؟:
أما والله لأيقنت أن المخفقة ستباشر ظهري.
وفي رواية: لو كنت أحدث في زمان عمر مثل ما أحدثكم لضربني
بمخفقته (1).
12 - أخرج ابن سعد عن عبد الله بن العلاء قال: سألت القاسم يملي علي أحاديث فقال: إن الأحاديث كثرت على عهد عمر بن الخطاب فأنشد الناس أن يأتوه بها فلما أتوه بها أمر بتحريقها ثم قال:
مثناة كمثناة أهل الكتاب. قال:
فمنعني القاسم يومئذ أن أكتب حديثا (2).
[وقال المستشار عبد الحليم الجندي:
وفي القرن الثامن من الهجرة فصل التدريس بمصر أبو العباس الحنبلي [سنة] - 716 - لأنه ذكر أن عمر منع من تدوين الحديث (3).
المؤلف: مر ذكر بعض الأحاديث تحت عنوان:
تحريقه لأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إستحداثه للسجن:
قال الأستاذ حسن إبراهيم حسن:
1 - ولم يكن السجن بمعناه المعروف الآن موجودا في زمن الرسول، ولا في عهد أبي بكر، وإنما استحدث في زمن عمر بن الخطاب، إذ كان الحبس لا يتعدى في عهد الرسول منع المتهم من الاختلاط بغيره، وذلك
بوضعه في بيت، أو مسجد، وملازمة الخصم، أو من ينيبه عنه له، فلم يكن السجن إذن مكانا يحبس فيه المجرم كما كانت عليه الحال في عهد عمر، ومن جاء من بعده من الخلفاء (1).
قال العلامة المغفور له الشيخ محمود أبو ريه:
2 - قال أبو بكر بن العربي في: (العواصم من القواصم) وهو يدافع عن عثمان فيما نسبوه إليه من المناكير ما نصه:
ومن العجيب أن يؤخذ عليه في أمر فعله عمر! فقد روى أن عمر بن الخطاب (رض) سجن ابن مسعود في نفر من الصحابة سنة بالمدينة حتى استشهد فأطلقهم عثمان.
وقال أبو ريه رحمه الله:
3 - روى الذهبي في تذكرة الحفاظ عن شعبة عن سعيد بن إبراهيم عن أبيه، أن عمر حبس ابن مسعود، وأبا الدرداء، وأبا مسعود الأنصاري (2).
[أخرج الحاكم عن سعد بن إبراهيم عن أبيه:
أن عمر بن الخطاب قال لابن مسعود، ولأبي الدرداء ولأبي ذر:
ما هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! وأحسبه حبسهم بالمدينة حتى أصيب (3).
4 - أخرج المتقي الهندي عن محمد بن إسحاق أنه قال:
أخبرني صالح بن إبراهيم بن عوف عن أبيه قال:
والله ما مات عمر بن الخطاب حتى بعث إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعهم من الآفاق عبد الله بن حذافة، وأبا الدرداء، وأبا ذر، وعقبة بن عامر فقال:
ما هذه الأحاديث التي قد أفشيتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الآفاق؟ قالوا: أتنهانا؟! قال: لا، أقيموا عندي، لا والله لا تفارقوني ما عشت! فنحن أعلم، نأخذ ونرد عليكم. فما فارقوه حتى مات (1)].
شجرة الرضوان التي بايع الرسول تحتها:
1 - قال ابن أبي الحديد:
كان الناس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتون الشجرة التي كانت بيعة الرضوان تحتها. فيصلون عندها. فقال عمر:
أراكم أيها الناس رجعتم إلى العزى.
ألا لا أوتى منذ اليوم بأحد عاد لمثلها إلا قتلته بالسيف كما يقتل المرتد. ثم أمر بها فقطعت (2).
2 - أخرج ابن حجر العسقلاني عن طارق بن عبد الرحمن أنه قال:
انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون، قلت: ما هذا المسجد؟ قالوا: هذه
الشجرة، حيث بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان. فأتيت سعيد بن المسيب فأخبرته.
فقال سعيد: حدثني أبي أنه كان فيمن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة.
قال: فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها. فلم نقدر عليها.
فقال سعيد:
إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يعلموها، وعلمتموها أنتم؟!! (1).
وقال السيوطي:
3 - أخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن نافع (رض) أنه قال:
بلغ عمر بن الخطاب (رض) إن ناسا يأتون الشجرة التي بويع تحتها فأمر بها فقطعت (2).
4 - أخرج ابن سعد عن معقل بن يسار أنه قال:
إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبايع الناس عام الحديبية تحت الشجرة، ومعقل رافع غصنا من أغصان الشجرة بيده عن رأسه فبايعهم يومئذ على أن لا يفروا، قال: قلنا: كم كنتم؟
قال: ألفا وأربعمائة.
5 - وأخرج ابن سعد عن نافع أنه قال:
كان الناس يأتون الشجرة التي يقال لها: شجرة الرضوان فيصلون عندها، قال: فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فأوعدهم فيها وأمر بها فقطعت.
6 - وأخرج ابن سعد عن عامر أنه قال:
إن أول من بايع النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان أبو سنان الأسدي (1).
7 - وأخرج ابن سعد عن نافع أنه قال:
خرج قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بأعوام فما عرف أحد منهم الشجرة واختلفوا فيها.
قال ابن عمر: كانت رحمة من الله (2).
* * *
سيرته مع أهل البيت
أهل البيت:
1 - الرسول الأعظم محمد صلى الله عليه وسلم 2 - أمير المؤمنين علي بن أبي طالب 3 - فاطمة 4 - الحسن 5 - الحسين
من هم أهل البيت؟
الذين أثنى عليهم الله تعالى في كتابه العزيز بقوله عز من قائل:
﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (1).
قال الآلوسي في تفسيره:
أخرج الترمذي، والحاكم وصححاه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن أم سلمة رضي الله عنها من طرق قالت:
في بيتي نزلت: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) - وفي البيت فاطمة وعلي والحسن والحسين فجللهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكساء كان عليه ثم قال:
هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا - ثم قال:
وجاء في رواية أخرجها الطبراني عن أم سلمة أنها قالت:
فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه صلى الله عليه وسلم من يدي وقال: إنك على خير.
(وفي أخرى) رواها ابن مردويه أنها قالت:
ألست من أهل البيت؟ فقال صلى الله عليه وسلم: إنك إلى خير، إنك من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
فالمراد بهم [يعني أهل البيت] من شملهم الكساء، ولا يدخل فيهم
أزواجه صلى الله عليه وسلم (1).
الهاشميون:
[قال الأستاذ نبيل فياض تحت العنوان المذكور أعلاه:
بدا أن القرشيين - عدا بني هاشم - والأنصار كانوا مشتغلين بصراعات الحكم إلى درجة أنهم نسوا غسل النبي وتجهيزه، رغم استمرار ذلك من الاثنين حتى عصر الثلاثاء (2).
بل إن انشغال أبي بكر وعمر بأفراح التنصيب منعهما من حضور مراسم ودفن النبي (3).
لم يعلم بنو هاشم، وبينهم علي، بمجريات الأمور في السقيفة وما بعد، حتى تعالت أصوات الفرح بمبايعة أبي بكر في المسجد.
كان بنو هاشم منشغلين بتجهيز النبي للدفن، وبعد استقرار البيعة لأبي بكر، حاولت جماعة الحكم فرض الأمر على علي وبني هاشم بالقوة:
لكنهم فشلوا.
وكان لفاطمة الزهراء، ابنة النبي الوحيدة آنذاك، بما تشكل من ثقل معنوي كبير، أبرز الأثر في إفشال مخطط جماعة الحكم، لذلك كانت
محاولاتهم المتكررة للضغط على الزهراء.
حرمان بني هاشم من الخمس الذي كان سيتيح فرصة الاستقلال المادي عن جماعة الحكم، ويساعدهم بالتالي على الاستقلال الفكري العقائدي أيضا.
رفضهم إعطاء فاطمة حقها من الإرث في فدك; وقد فسر علي بن الفارقي المعتزلي الأمر كما يلي:
" ولو أعطاهم اليوم فدكا بمجرد دعواها لجاءت إليه غدا وادعت لزوجها الخلافة وزحزحته عن مقامه، ولم يمكنه حينئذ الاعتذار بشيء; لأنه قد سجل على نفسه بأنها صادقة فيما تدعي كائنا ما كان من غير الحاجة إلى بينة أو شهود ".
هذا يقودنا إلى السؤال المشروع التالي:
هل يعقل أن يطالب أبو بكر، فاطمة الزهراء، ابنة النبي وخديجة، وزوجة علي، وأم الحسن والحسين بتقديم أدلة على صحة أقوالها أيا كانت؟
وإذا كانت فاطمة بحاجة إلى دلائل على صحة أقوالها فمن هو ذا، في طول التاريخ الإسلامي وعرضه، الذي سنصدق أقواله دون دلائل قاطعة؟
إن التناقضات تحتل صدر الصورة في النصوص المتعلقة بفاطمة الزهراء في كتب التراث فقد نقلت تلك الكتب عن أبي بكر قوله، فيما يتعلق بالإرث النبوي، إن الأنبياء لا يورثون; ونسب هذا القول للنبي ذاته. مع ذلك فاحتجاج الزهراء بالقرآن:
(يرثني ويرث من آل يعقوب) يفتح باب التناقض على مصراعيه:
فإذا افترضنا أن المقصود بالإرث في الآية الكريمة هو الإرث المادي يعني أن لفاطمة الحق الكامل في الإرث النبوي.
وإذا كان المقصود بذلك الإرث المعنوي، لكان لها أيضا الحق الكامل في هذا الإرث المعنوي: الخلافة.
كذلك فإن رفض أبي بكر شهادة علي بن أبي طالب في قضية الميراث يتناقض تماما مع قول النبي عن علي، إن الحق معه يدور حيثما دار (1).
أما التناقض الأبرز فيبدو صارخا في تضارب الأقوال التالية، الذي لا سبيل إلى حله:
نقل عن النبي لابنته الزهراء وعنها:
الله يغضب لغضبك ويرضى رضاك (2).
" فاطمة بضعة مني يغضبني ما أغضبها، ويبسطني ما يبسطها ".
من ناحية أخرى: جاء في أمهات الكتب الإسلامية " أن فاطمة وجدت على أبي بكر فهجرته فلم تكلمه حتى ماتت ".
وجاء أيضا: " غضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجرت فلم تكلمه حتى ماتت ". وجاء أيضا: " غضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى
توفيت " (1) وأيضا: " غضبت فاطمة على أبي بكر فهجرته فلم تكلمه حتى ماتت " (1).
يبقى السؤال: من كان الله ورسوله غاضبين عليه؟ ومن الذي مات ميتة جاهلية؟ (2)].
حديث إحراق الدار:
1 - قال ابن عبد ربه الأندلسي: الذين تخلفوا عن بيعة أبي بكر:
علي، والعباس، والزبير، وسعد بن عبادة فأما علي والعباس والزبير فقعدوا في بيت فاطمة حتى بعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة وقال له: إن أبوا فقاتلهم. فأقبل بقبس (3) من نار على أن يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة. فقالت: يا بن الخطاب: أجئت لتحرق دارنا؟!
قال: نعم. أو تدخلوها فيما دخلت فيه الأمة (4).
2 - قال عمر رضا كحالة:
وتفقد أبو بكر قوما تخلفوا عن بيعته عند علي بن أبي طالب كالعباس والزبير وسعد بن عبادة فقعدوا في بيت فاطمة. فبعث أبو بكر عمر بن الخطاب فجاءهم عمر فناداهم وهم في دار فاطمة فأبوا أن يخرجوا. فدعا بالحطب وقال:
والذي نفسي بيده لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها. فقيل له:
يا أبا حفص إن فيها فاطمة قال: وإن.. (1).
3 - قال أبو الفتح أحمد بن عبد الكريم الشهرستاني:
وقال النظام (2): إن عمر ضرب بطن فاطمة يوم البيعة حتى ألقت الجنين من بطنها (3). وكان يصيح:
أحرقوا دارها بمن فيها. وما كان في الدار غير علي، وفاطمة، والحسن والحسين (4).
4 - أخرج البلاذري عن سليمان التيمي، وعن ابن عون:
أن أبا بكر أرسل إلي علي يريد البيعة فلم يبايع. فجاء عمر، ومعه فتيلة فتلقته فاطمة على الباب فقالت فاطمة:
يا ابن الخطاب، أتراك محرقا علي بابي؟ قال: نعم. وذلك أقوى فيما
جاء به أبوك (1).
5 - قال عبد الحميد بن أبي الحديد:
ولما رأت فاطمة ما صنع عمر، فصرخت، وولولت، واجتمع معها نساء كثير من الهاشميات، وغيرهن فخرجت إلى باب حجرتها وقالت:
يا أبا بكر ما أسرع ما أغرتم على أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لا أكلم عمر حتى ألقى الله.
6 - قال الأستاذ الكبير عبد الفتاح عبد المقصود:
"... أتى عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة، والزبير، ورجال من المهاجرين، فقال: والله لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة... " (2).
ثم قال الأستاذ:
ثم تطالعنا صحائف ما أورد المؤرخون بالكثير من أشباه هذه الأخبار المضطربة التي لا نعدم أن نجد من بينها من عنف عمر ما يصل به إلى الشروع في قتل علي، أو إحراق بيته على من فيه...
فلقد ذكر أن أبا بكر أرسل عمر بن الخطاب، ومعه جماعة بالنار، والحطب إلى دار علي وفاطمة، والحسن والحسين ليحرقوه بسبب الامتناع عن بيعته. فلما راجع عمر بعض الناس قائلين: " إن في البيت فاطمة " (1).
المؤلف يقول:
وقد نظم هذه الواقعة شاعر النيل حافظ إبراهيم فقال:
وقولة (لعلي) قالها عمر * أكرم بسامعها أعظم بملقيها حرقت دارك لا أبقي عليك بها * إن لم تبايع وبنت المصطفى فيها ما كان غير أبي حفص يفوه بها * اما فارس عدنان وحاميها (2) وقال ابن قتيبة:... ثم قام عمر فمشى ومعه جماعة حتى أتوا باب فاطمة الباب، فلما سمعت أصواتهم نادت بأعلى صوتها:
يا أبت يا رسول الله ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب، وابن أبي قحافة (1).
دور فاطمة الزهراء:
[ما كاد ينتهي هجوم الحكم على بيت فاطمة بنت النبي ومحاولتهم إحراقه، حتى تفجرت أزمات جديدة، ساهمت في تعميق الهوة بين الزهراء والحكم. ولعب أبو بكر الدور الأبرز في خلق تلك الهوة، عن طريق خلق مصاعب أمام أطراف التحالف الهاشمي لدفعهم في النهاية إلى مبايعته.
فعلى سبيل المثال: اختار أبو بكر بعد وفاة النبي أن يسقط سهم الرسول وسهم بني هاشم من الخمس، وكان النبي يخص ذاته بسهم من الخمس، ويخص أقاربه من بني هاشم بسهم آخر منه، ولم يعهد بتغيير ذلك حتى توفي (2) اعتمادا على الآية الكريمة: (واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى) / الأنفال: 41. (3).
وقال الكاتب المصري صالح الورداني:
ومما يشير إلى موقف عمر العدائي تجاه آل البيت التزامه بسياسة الحصار الاقتصادي التي وضعها مع أبي بكر تجاه فاطمة وعلي وأبنائها (1)].
1 - منع عمر قربى رسول الله من السهم الذي فرضه الله لهم:
أخرج أبو داود عن يزيد بن هرمز أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذوي القربى ويقول:
لمن تراه؟
قال ابن عباس:
لقربى رسول الله صلى الله عليه وسلم قسمه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان عمر عرض علينا من ذلك فرأيناه دون حقنا، فرددناه عليه وأبينا أن نقبله (2).
وأخرج أحمد عن يزيد بن هرمز أنه قال:
كتب نجدة بن عامر إلى ابن عباس يسأله عن أشياء فشهدت ابن عباس حين قرأ كتابه، وحين كتب جوابه. فقال ابن عباس:
والله لولا أرده عن شر يقع فيه ما كتبت إليه، ولا نعمة عين، قال:
فكتب إليه إنه: تسألني عن سهم ذوي القربى الذي ذكره الله عزوجل من هم؟ وإنا كنا نرى قرابة رسول الله هم فأبى ذلك علينا قومنا (1).
2 - منعه من الخمس الذي فرضه الله لهم:
أخرج أبو نعيم، عن يزيد بن هرمز أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن خمس خصال فقال ابن عباس:
لولا أن أكتم علما لما كتبت إليه. فكتب إليه نجدة:
أما بعد: فأخبرني: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ ومتى ينقضي يتم اليتيم، وعن الخمس لمن هو؟ فكتب إليه ابن عباس:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بالنساء فيداوين الجرحى فيستجذين (2) من الغنيمة.
فأما السهم فلم يضرب لهن، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل الصبيان.
وكتبت تسألني متى ينقضي يتم اليتيم. ولعمري إن الرجل ليشيب (3) وإنه لضعيف الأخذ لنفسه، ضعيف الإعطاء منها، فإذا أخذ لنفسه من أصلح ما يأخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم.
وكتبت تسألني عن الخمس، وإنا نقول:
هو لنا، وأبى علينا قومنا ذلك.
قال أبو نعيم: هذا حديث صحيح رواه مسلم عن القعني.
ورواه حاتم بن إسماعيل بن جعفر نحوه (١).
٣ - منعه قربى الرسول مما أفاء الله على رسوله من بني النضير:
أخرج البخاري، عن مالك بن أوس بن الحدثان النصري:
أن عمر بن الخطاب (رض) دعاه إذ جاء حاجبه يرفأ فقال:
هل لك في عثمان، وعبد الرحمن، والزبير، وسعد يستأذنون؟ فقال: نعم.
فأدخلهم. فلبث قليلا ثم جاء فقال:
هل لك في عباس وعلي يستأذنان قال: نعم. فلما دخلا قال عباس: يا أمير المؤمنين! أقض بيني، وبين هذا وهما يختصمان في الذي أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم من بني النضير... فقال رجل ذكره:
﴿وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل، ولا ركاب - إلى قوله -: قدير﴾ (2). فكانت هذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم والله ما اختارها دونكم، ولا استأثرها عليكم.
لقد أعطاكموها، وقسمها فيكم حتى بقي هذا المال منها. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال. ثم يأخذ
ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حياته، ثم توفي النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر:
فأنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبضه أبو بكر فعمل فيه، بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنتم حينئذ تذكران، أن أبا بكر فيه كما تقولان (1):
فأقبل على علي، وعباس وقال:
والله يعلم إنه لصادق، بار، راشد، تابع للحق. ثم توفى الله أبا بكر فقلت: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر فقبضته سنتين من إمارتي، أعمل فيه بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، والله يعلم إني فيه: صادق، بار، راشد، تابع للحق ثم جئتماني ككلا كما، وكلمتكما واحدة، وأمركما جميع فجيئتني يعني عباسا فقلت لكما:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة فلما بدا لي أن أدفعه اليكما قلت:
إن شئتما دفعته إليكما. على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيه بما عمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وما عملت فيه منذ وليت، وإلا فلا تكلماني، فقلتما إدفعه إلينا بذلك فدفعته إليكما، أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك، فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض. لا أقضي فيه بقضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة فإن عجزتما عنه فادفعاه إلي فأنا
أكفيكماه قال:
فحدثت هذا الحديث عروة بن الزبير فقال:
صدق مالك بن أوس.
أما سمعت عائشة (رض) زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول:
أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عثمان إلى أبي بكر يسألنه ثمنهن مما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم فكنت أنا أردهن فقلت لهن:
ألا تتقين الله، ألم تعلمن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول:
" لا نورث ما تركنا صدقة " يريد بذلك نفسه. إنما يأكل آل محمد صلى الله عليه وسلم في هذا المال فانتهين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما أخبرتهن.
قال: فكانت هذه الصدقة بيد علي، منعها علي عباسا فغلبه عليها، ثم كانت بيد حسن بن علي، ثم بيد حسين بن علي، ثم بيد علي بن حسن، وحسن بن حسن كلاهما كانا يتداولانها. ثم بيد زيد بن حسن، وهي صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم حقا (1).
عمر أمام فضائل الإمام علي:
1 - أخرج المحب الطبري، عن محمد بن الزبير قال:
دخلت مسجد دمشق فإذا أنا بشيخ قد التوت ترقوتاه من الكبر فقلت: يا شيخ! من أدركت؟ قال: عمر (رض) فقلت: فما غزوت معه؟ قال:
غزوت اليرموك. قلت: فحدثني شيئا سمعته. قال:
خرجت مع فتية حاجا فأصبنا بيض نعام وقد أحرمنا، فلما قضينا نسكنا ذكرنا ذلك لأمير المؤمنين عمر فأدبر وقال:
إتبعوني، حتى انتهى إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضرب حجرة منها فأجابته امرأة فقال:
أثم أبو حسن؟ قالت: لا. فمر في المقناه فأدبر وقال:
إتبعوني. حتى انتهى إليه وهو يسوي التراب بيده، فقال:
مرحبا يا أمير المؤمنين! قال:
إن هؤلاء أصابوا بيض نعام، وهم محرمون فقال:
ألا أرسلت إلي؟! قال: أنا أحق بأتيانك. قال: يضربون الفحل قلائص (1) أبكارا بعدد البيض فما نتج منه أهدوه. قال عمر:
فإن الإبل تخدج. قال علي: والبيض يمرض. فلما أدبر قال عمر:
" اللهم لا تنزل بي شدة إلا وأبو الحسن إلى جنبي " (2).
2 - أخرج المحب الطبري، عن عبد الله بن الحسن أنه قال:
دخل علي على عمر; وإذا امرأة حبلى تقاد لترجم قال:
ما شأن هذه المرأة؟ قالت: يذهبون بي يرجموني. فقال أمير المؤمنين:
لأي شيء ترجم، لأن كان لك سلطان عليها، فمالك سلطان على ما في بطنها.
فقال عمر (رض):
كل أحد أفقه مني ثلاث مرات. فضمنها علي حتى ولدت غلاما ثم ذهب بها إليه فرجمها (1).
3 - أخرج الموفق بن أحمد الخوارزمي، عن جابر أنه قال:
قال عمر: كانت لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ثماني عشرة سابقة فخص علي منها بثلاث عشرة، وشركنا في خمس (2).
4 - قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة:
فقالوا [لعمر] لو عهدت: فقال:
كنت أجمعت بعد مقالتي لكم أن أولي رجلا أمركم يحملكم على الحق، وأشار إلى علي بن أبي طالب. ثم رأيت أن لا أتحمله حيا، وميتا (3).
5 - قال القندوزي الحنفي:
كانت الصحابة (رض) يرجعون إليه - أي للإمام علي - في أحكام الله ويأخذون عنه الفتاوى كما قال عمر بن الخطاب (رض) في عدة مواطن:
لولا علي لهلك عمر (4).
6 - أخرج المحب الطبري، عن عمر (رض) وقد جاءه أعرابيان يختصمان فقال لعلي:
إقض بينهما يا أبا الحسن، فقضى علي بينهما.
فقال أحدهما:
هذا يقضي بيننا؟ فوثب إليه عمر وأخذ بتلابيبه وقال:
ويحك! ما تدري من هذا؟
هذا مولاي، ومولى كل مؤمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن.
أخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة (1).
7 - أخرج السيوطي: عن أبي هريرة أنه قال:
قال عمر بن الخطاب:
لقد أعطي علي ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم. فسئل وما هن؟ قال:
زوجته فاطمة وسكناه المسجد لا يحل لي فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر (2).
8 - قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة المكرمة:
وحكم علي مرة على أعرابي بحكم فلم يرض بحكمه، فتلببه عمر بن الخطاب وقال له:
ويلك انه مولاك، ومولى كل مؤمن، ومؤمنة (1).
9 - أخرج ابن الأثير حديث المناشدة في الرحبة (2) وقال:
وقد روى مثل هذا: البراء بن عازب وزاد فقال عمر بن الخطاب: يا ابن أبي طالب أصبحت اليوم ولي كل مؤمن (3).
10 - قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة المكرمة:
أخرج الطبراني أنه قيل لعمر:
إنك تصنع بعلي من التعظيم شيئا لا تصنعه مع أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنه مولاي (4).
11 - [أخرج الحاكم الحسكاني عن أبي هريرة أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لعمر بن الخطاب:
إن في الجنة لشجرة ما في الجنة قصر، ولا دار، ولا منزل، ولا مجلس إلا وفيه غصن من أغصان تلك الشجرة [و] أصل تلك الشجرة في داري، ثم مضى على ذلك ثلاثة أيام ثم قال (رسول الله صلى الله عليه وسلم):
يا عمر: إن في الجنة لشجرة ما في الجنة قصر، ولا دار، ولا منزل، ولا مجلس إلا وفيه غصن من أغصن تلك الشجرة، أصلها في دار علي بن أبي طالب.
قال عمر: يا رسول الله قلت ذلك اليوم:
إن أصل تلك الشجرة في داري، واليوم قلت:
إن أصل تلك الشجرة في دار علي؟!
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أما علمت أن منزلي ومنزل علي في الجنة واحد وقصري وقصر علي في الجنة واحد وسريري وسرير علي في الجنة واحد (1).
12 - قال أبو المظفر يوسف بن قرغلي البغدادي:
وفي رواية: أتي عمر بامرأة وضعت لستة أشهر فأمر برجمها.
فقال علي عليه السلام:
ليس عليها رجم. لأن الله تعالى يقول:
(والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة) فخلى عنها وقال:
اللهم لا تبقني لمعضلة (2) ليس لها ابن أبي طالب.
أقول: وأخرج الخوارزمي عن يحيى بن سعيد بن المسيب قال:
سمعت عمر يقول: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن أبي طالب حيا (3).
13 - أخرج ابن الأثير، عن سعيد بن المسيب أنه قال:
كان عمر يتعود من معضلة ليس لها أبو الحسن (1).
وأورد هذا الحديث ابن سعد: وذكر بدل ليس لها: ليس فيها: (2).
وقال ابن الأثير: ومنه - أي عمر - حديثه الآخر:
أعوذ بالله من كل معضلة ليس لها أبو الحسن ويريد بأبي الحسن علي ابن أبي طالب (3).
14 - وعن البراء بن عازب [قال] (4):
كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فنزلنا بغدير خم فنودي فينا:
الصلاة جامعة. وكسح - بمعنى نظفها - لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة. فصلى الظهر وأخذ بيد علي وقال:
" ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. فأخذ بيد علي وقال:
" اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
قال: فلقيه عمر بعد ذلك، وقال:
هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت، وأمسيت مولى كل
مؤمن ومؤمنة.
وعن زيد بن أرقم مثله (1).
15 - [ذكر محمد بن أحمد البيروني الخوارزمي المتوفى عام 440 هجرية في حوادث شهر ذي الحجة الحرام وقال:
واليوم الثامن عشر يسمى غدير خم وهو اسم مرحلة نزل بها النبي عليه السلام عند منصرفه من حجة الوداع، وجمع القتب والرحال وعلاها آخذا بعضد علي بن أبي طالب عليه السلام وقال:
أيها الناس ألست أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: بلى. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وأدر الحق معه حيثما دار.
ويروى أنه رفع رأسه نحو السماء وقال: اللهم هل بلغت ثلاثا. (2) (3)].
16 - أخرج القندوزي الحنفي عن البراء قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا في غدير خم ونودي فينا: الصلاة جامعة فصلى الظهر، وأخذ بيد علي فقال:
ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. قال:
ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟
قالوا: بلى آخذا بيد علي فقال لهم:
من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
قال: فلقيه عمر بن الخطاب (رض) فقال:
هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت مولى كل مؤمن، ومؤمنة (1).
17 - أخرج المير سيد علي الهمداني عن البراء بن عازب (رض) في قوله تعالى:
(يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك). أي بلغ من فضائل علي. نزلت في غدير خم. فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من كنت مولاه فهذا علي مولاه " فقال عمر (رض):
بخ بخ لك يا علي، أصبحت مولاي، ومولا كل مؤمن ومؤمنة.
رواه أبو نعيم: وذكره الثعالبي في كتابه (2).
18 - أخرج الحافظ الحسكاني عن أبي هريرة أنه قال:
من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله [له] صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي ابن أبي طالب فقال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال عمر بن الخطاب:
بخ بخ لك يا بن أبي طالب (1).
19 - أخرج الخطيب البغدادي، عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة أنه قال:
من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال: " ألست أولى بالمؤمنين " قالوا: بلى يا رسول الله. قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ".
قال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم.
فأنزل الله: (اليوم أكملت لكم دينكم) (2).
20 - قال أبو حامد محمد بن محمد الغزالي في كتابه في باب ترتيب الخلافة والمملكة:
وأجمع الجماهير على متن الحديث من خطبته [صلى الله عليه وسلم] في يوم غدير خم باتفاق الجميع وهو يقول (3):
" من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقال عمر: بخ بخ يا أبا الحسن لقد أصبحت مولاي، ومولى كل مولى.
فهذا تسليم، ورضى وتحكيم. ثم بعد هذا غلب الهوى، لحب الرياسة، وحمل عمود الخلافة، وعقود النبوة، وخفقان الهوى في قعقعة الرايات، واشتباك ازدحام الخيول، وفتح الأمصار، وسقاهم كأس الهوى فعادوا إلى الخلاف الأول، فنبذوه وراء ظهورهم، واشتروا به ثمنا قليلا (1).
21 - أخرج المحب الطبري، عن أبي سعيد الخدري، أنه سمع عمر يقول لعلي وقد سأله عن شيء فأجابه:
أعوذ بالله أن أعيش في يوم لست فيه يا أبا الحسن (2).
22 - [قال ابن أبي الحديد: وروى أبو بكر ابن الأنباري في أماليه:
أن عليا عليه السلام جلس إلى عمر في المسجد وعنده ناس، فلما قام عرض واحد بذكره، ونسبه إلى التيه، والعجب. فقال عمر:
حق لمثله أن يتيه. والله لولا سيفه لما قام عمود الإسلام، وهو بعد:
أقضى الأمة، وذو سابقتها، وشرفها. فقال له ذلك القائل:
فما منعكم يا أمير المؤمنين عنه؟ قال:
كرهناه على حداثة السن، وحبه بني عبد المطلب. قلت (3):
سألت النقيب أبا جعفر يحيى بن محمد بن أبي زيد وقد قرأت عليه هذه الأخبار فقلت: ما أراها إلا تكون دالة على النص (1).
وقال ابن أبي الحديد:
وروى ابن عباس قال: خرجت مع عمر إلى الشام في إحدى خرجاته فانفرد يوما يسير على بعيره فأتبعته فقال لي يا ابن عباس:
أشكو إليك ابن عمك. سألته أن يخرج معي فلم يفعل، ولم أزل أراه واجدا، فيم تظن موجدته؟ قلت: يا أمير المؤمنين إنك لتعلم. قال:
أظنه لا يزال كئيبا لفوت الخلافة.
قلت: هو ذاك إنه يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الأمر له.
فقال يا ابن عباس:
وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر له فكان ماذا، إذا لم يرد الله تعالى ذلك. إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد ذلك وأراد الله غيره، فنفد مراد الله تعالى، ولم ينفذ مراد رسوله..
وقد روى معنى هذا الخبر بغير هذا اللفظ وهو قوله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يذكره للأمر في مرضه فصددته عنه... (2)].
23 - أخرج البيهقي، عن أبي سعيد الخدري قال:
حججنا مع عمر بن الخطاب (رض) فلما دخل الطواف استقبل
الحجر فقال:
إني أعلم أنك حجر، لا تضر، ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك; ثم قبله.
فقال له علي بن أبي طالب: بلى، يا أمير المؤمنين! إنه يضر، وينفع.
قال: بم؟ قال:
بكتاب الله عزوجل:
(وإذ أخذ من بني آدم من ظهورهم ذريتهم، وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم) الأعراف: 172.
خلق الله آدم، ومسح على ظهره فقررهم بأنه الرب، وأنهم العبيد، وأخذ عهودهم، ومواثيقهم، وكتب ذلك في رق. وكان لهذا الحجر عينان، ولسان. فقال له: إفتح (فاك) قال: ففتح فاه، فألقمه ذلك الرق، فقال:
إشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة، وإني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" يؤتى يوم القيامة بالحجر الأسود، وله لسان ذلق يشهد لمن يستلمه بالتوحيد " فهو يا أمير المؤمنين يضر، وينفع. فقال عمر:
أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا الحسن (1).
24 - قال أبو بكر ابن حجة الحموي في فتح بيت المقدس:
عندما وصل كتاب أبي عبيدة بن الجراح إلى عمر، فرح، وقرأه على المسلمين وقال: ما ترون رحمكم الله فيما كتب إلينا أمين الأمة؟ فكان أول من
تكلم به عثمان بن عفان. فلما سمع ذلك من عثمان جزاه خيرا وقال:
هل عند أحد منكم غير هذا الرأي. فقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه:
نعم. عندي غير هذا الرأي. وأنا أبديه إليك.. والصواب أن تسير إليهم. ففرح عمر بمشورة علي وقال:
.. ولست آخذا إلا بمشورة علي، فما عرفناه إلا محمود المشورة، ميمون الطلعة (1).
25 - قال ابن أبي الحديد: وحدثني الحسين بن محمد السيني قال:
قرأت على ظهر كتاب، أن عمر نزلت به نازلة، فقام لها، وقعد، وترنح (2) لها، وتقطر. وقال لمن عنده! معشر الحاضرين! ما تقولون في هذا الأمر؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين!
أنت المفزع، والمنزع فغضب وقال:
(يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) ثم قال:
أما والله إني وإياكم لنعلم ابن نجدتها (3) والخبير بها، قالوا: كأنك أردت ابن أبي طالب؟ قال: وأنى يعدل بي عنه، وهل طفحت حرة
مثله؟ قالوا:
فلو دعوت به يا أمير المؤمنين. قال:
هيهات إن هناك شمخا من بني هاشم، واثرة من علم، ولحمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم. يؤتى، ولا يأتي فامضوا بنا إليه، فاقصفوا نحوه، وأفضوا إليه فألفوه في حائط له عليه تبان. وهو يتركل على مسحاته ويقرأ:
(أيحسب الانسان أن يترك سدى) إلى آخر السورة، ودموعه تهمي على خديه، فأجهش الناس لبكائه. فبكوا ثم سكت، وسكتوا. فسأله عمر عن تلك الواقعة فأصدر جوابها.
فقال عمر: أما الله لقد أرادك الحق، ولكن أبى قومك، فقال: يا أبا حفص! خفض عليك من هنا ومن هنا إن يوم الفصل كان ميقاتا. فوضع عمر إحدى يديه على الأخرى وأطرق إلى الأرض، وخرج وكأنما ينظر في رماد (1).
26 - أخرج أحمد في المناقب، والحافظ أبو سعيد إسماعيل بن علي السمام في الموافقة عن عروة بن الزبير:
أن رجلا وقع في علي بمحضر من عمر فال له عمر:
أتعرف صاحب هذا القبر؟ قال:
هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
فقال عمر: وعلي بن أبي طالب بن عبد المطلب. لا تذكر عليا إلا بخير
فإنك إن انتقصته آذيت صاحب هذا القبر في قبره صلى الله عليه وسلم فلعل عمر (رض) تأذيه صلى الله عليه وآله وسلم بانتقاص علي كرم الله وجهه بأنه نسيبه وقريبه وكون راوي هذا الحديث عروة بن الزبير مما يزيده قوة.
وقال الشيخ علوي:
وقوله صلى الله عليه وسلم في أمير المؤمنين كرم الله وجهه:
من آذى عليا فقد آذاني هو في معنى ما سبق وذلك من جملة فضائله ومناقبه التي اقتضتها درجته الرفيعة من الدين، ومحله من الإسلام، والجهاد، والقرابة القريبة (1).
27 - قال أحمد بن علي بن حجر العسقلاني في ترجمة اسفنديار بن الموفق الواعظ:
إسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيى بن أبي الفضل الواعظ.
روى عن أبي الفتح بن البطي، ومحمد بن سليمان وروح بن أحمد الحديثي، وقرأ الروايات على أبي الفتح بن رزيق، وأتقن العربية، وولى ديوان الرسائل.
روى عنه الديثي وابن النجار وقال:
برع في الأدب وتفقه للشافعي وكان يتشيع وكان متواضعا عابدا كثير التلاوة. وقال ابن الجوزي:
حكى عنه بعض عدول بغداد أنه حضر مجلسه بالكوفة فقال:
لما قال النبي صلى الله عليه وسلم (1): (من كنت مولاه فعلي مولاه) تغير وجه أبي بكر وعمر فنزلت:
(فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا) (2).
* * *
سيرته مع الصحابة
أبو بكر بن أبي قحافة:
أخرج ابن أبي الحديد، عن الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عباس الهمداني، عن سعيد بن جبير أنه قال:
ذكر أبو بكر، وعمر عند عبد الله بن عمر، فقال رجل، كانا والله شمس هذه الأمة، ونورها. فقال ابن عمر:
وما يدريك؟ فقال الرجل: أوليس قد ائتلفا؟ فقال ابن عمر:
بل اختلفا لو كنتم تعلمون.
أشهد أني كنت عند أبي يوما، وقد أمرني أن أحبس الناس عنه، فاستأذن عليه عبد الرحمن بن أبي بكر. فقال عمر:
دويبة سوء، ولهو خير من أبيه، فأوحشني ذلك منه. فقلت:
يا أبت! عبد الرحمن خير من أبيه؟ فقال:
ومن ليس بخير من أبيه. لا أم لك. إئذن لعبد الرحمن، فدخل عليه فكلمه في الحطيئة الشاعر، أن يرضى عنه، وقد كان عمر حبسه في شعر قاله. فقال عمر:
إن في الخطيئة أودا (1) فدعني أقومه بطول حبسه. فألح عليه عبد الرحمن فأقبل على أبي فقال:
أفي غفلة أنت إلى يومك هذا عما كان من تقدم أحيمق بني تيم، وظلمه لي؟
فقلت: لا علم لي بما كان من ذلك.
قال: يا بني فما عسيت أن تعلم؟ فقلت:
والله لهو أحب إلى الناس من ضياء أبصارهم.
فقال: إن ذلك لكذلك على رغم أبيك، وسخطه.
فقلت: يا أبت أفلا تجلي عن فعله بموقف في الناس تبين ذلك لهم؟
قال: وكيف لي بذلك مع ما ذكرت إنه أحب إلى الناس من ضياء أبصارهم؟ إذن رضخ رأس أبيك بالجندل (1).
قال ابن عمر: ثم تجاسر والله فجسر، فما دارت الجمعة حتى قام خطيبا في الناس فقال:
إن بيعة أبي بكر كانت فلتة، وقى الله شرها. فمن دعاكم إلى مثلها فاقتلوه.
ثم قال ابن أبي الحديد:
وكان عند ابن عباس دفائن علم، يعطيها أهلها، ويصرفها عن غيرهم، فبينما نحن كذلك، إذ أقبل رجل من الأزد، فجلس إلينا فأخذنا في ذكر أبي بكر، وعمر، فضحك الشعبي وقال:
لقد كان في صدر عمر ضب (2) على أبي بكر.
فقال الأزدي: والله ما رأينا، ولا سمعنا برجل قط كان أسلس قياد الرجل، ولا أقول فيه بالجميل من عمر في أبي بكر. فأقبل على الشعبي،
وقال: يا أخا الأزد! فكيف تصنع بالفتنة التي وقى الله شرها؟
أترى عدوا يقول في عدو يريد أن يهدم ما بني لنفسه في الناس أكثر من قول عمر، في أبي بكر؟
فقال الرجل: سبحان الله أنت تقول ذلك يا أبا عمرو.
فقال الشعبي: أنا أقوله؟ قاله: عمر بن الخطاب على رؤوس الأشهاد فلمه أو دع. فنهض الرجل مغضبا، وهو يهمهم في الكلام بشيء لم أفهمه.
قال مجالد: فقلت للشعبي:
ما أحسب هذا الرجل إلا سينقل عنك هذا الكلام إلى الناس ويثبته فيهم.
قال: إذن والله لا أحفل به، وشئ لم يحفل به عمر حين قام على رؤوس الأشهاد من المهاجرين والأنصار أحفل به أنا؟ وأذيعوه أنتم عني أيضا ما بدا لكم.
روى شريك بن عبد الله النخعي، عن محمد بن عمرو بن مرة، عن أبيه، عن عبد الله بن سلمة، عن أبي موسى الأشعري أنه قال:
حججت مع عمر، فلما نزلنا، وعظم الناس خرجت من رحلي أريده، فلقيني المغيرة بن شعبة، فرافقني، ثم قال:
أين تريد؟ قلت: أمير المؤمنين. فهل لك؟ قال: نعم. فانطلقنا نريد رحل عمر... حتى انتهينا إلى رحل عمر فلم نجده فسألنا عنه، فقيل قد خرج آنفا فمضينا نقفو أثره. حتى دخلنا المسجد، فإذا عمر يطوف بالبيت فطفنا معه فلما فرغ دخل بيني وبين المغيرة وقال:
من أين جئتما؟ فقلنا: خرجنا نريدك يا أمير المؤمنين. فأتينا رحلك.
فقيل لنا خرج إلى المسجد فاتبعناك. فقال: أتبعكما الخير.
ثم نظر المغيرة إلي وتبسم فرمقه عمر فقال: فيم تبسمت أيها العبد.
فقال: من حديث كنت أنا وأبو موسى فيه آنفا في طريقنا إليك قال:
وما ذاك الحديث؟ فقصصنا عليه الخبر حتى بلغنا ذكر حسد قريش، وذكر من أراد صرف أبي بكر عن استخلاف عمر. فتنفس الصعداء ثم قال:
ثكلتك أمك يا مغيرة، وما تسعة أعشار الحسد، بل وتسعة أعشار العشر، وفي الناس كلهم عشر العشر بل وقريش شركاؤهم أيضا فيه، وسكت مليا وهو يتهادى بيننا ثم قال:
ألا أخبركما بأحسد قريش كلها؟ قلنا: بلى يا أمير المؤمنين.
قال: وعليكما ثيابكما. قلنا: نعم. قال:
وكيف بذلك، وأنت ملبسان ثيابكما.
قلنا: يا أمير المؤمنين، وما بال الثياب؟ قال: خوف الإذاعة منها.
قلنا: له. أتخاف الإذاعة من الثياب أنت؟ وأنت من ملبس الثياب أخوف. وما الثياب أردت؟! قال: هو ذاك. ثم انطلق، وانطلقنا معه حتى انتهينا إلى رحله فخلى أيدينا من يده ثم قال: لا تريما. ودخل.
فقلت للمغيرة: لا أبا لك لقد آثرنا بكلامنا معه، وما كنا فيه، وما نراه حسبنا إلا ليذاكرنا إياها. قال: فإنا لكذلك إذا أخرج إذنه الينا فقال: أدخلا.
فدخلنا. فوجدناه مستلقيا على برذعة برحل. فلما رآنا تمثل بقول كعب بن زهير:
لا تفش سرك إلا عند ذي ثقة * أولى وأفضل ما استودعت أسرارا صدرا رحيبا وقلبا واسعا قمنا * أن لا تخاف متى استودعت إظهارا فعلمنا أنه يريد كتمان حديثه.
فقلت أنا له: يا أمير المؤمنين ألزمنا، وخصنا، وصلنا. قال:
بماذا يا أخا الأشعريين.
فقلت: بإفشاء سرك، وأن تشركنا، في همتك. فنعم المستشاران نحن لك.
قال: إنكما كذلك. فأسألكما عما بدا لكما. ثم قام إلى الباب ليغلقه فإذا الآذن الذي أذن لنا عليه في الحجرة فقال:
إمض عنا لا أم لك. فخرج، وأغلق الباب خلفه ثم أقبل علينا، فجلس معنا، وقال: سلا، تخبرا.
قلنا: نريد أن يخبرنا أمير المؤمنين بأحسد قريش الذي لم يأمن ثيابنا على ذكره لنا. فقال:
سألتما عن معضلة، وسأخبركما. فليكن عندكما في ذمة منيعة، وحرز ما بقيت، فإذا مت فشأنكما، وما شئتما من إظهار، أو كتمان.
قلنا: فإن لك عندنا ذلك.
قال أبو موسى: وأنا أقول في نفسي ما يريد إلا الذين كرهوا استخلاف أبي بكر له كطلحة، وغيره، فإنهم قالوا لأبي بكر:
أتستخلف علينا فظا غليظا؟ وإذا هو يذهب إلى غير ما في نفسي.
فعاد إلى التنفس ثم قال:
من تريانه؟ قلنا: ما ندري إلا ظنا. قال: وما تظنان؟
قلنا: عساك تريد القوم الذين أرادوا أبا بكر صرف هذا الأمر عنك.
قال: كلا والله بل أكن أبو بكر أعق (1)، وهو الذي سألتما عنه.
كان والله أحسد قريش كلها، ثم أطرق طويلا، فنظر المغيرة إلي، ونظرت إليه، وأطرقنا مليا لإطراقه، وطال السكوت منا ومنه، حتى ظننا أنه قد ندم على ما بدا منه ثم قال:
والهفا على ضئيل (2) بني تميم بن مرة! لقد تقدمني ظالما، وخرج منها إلي آثما.
فقال المغيرة:
أما تقدمه عليك يا أمير المؤمنين ظالما فقد عرفناه، كيف خرج إليك منها آثما؟!
قال: ذاك لأنه لم يخرج إلي منها، إلا بعد يأس منها.
أما والله لو كنت أطعت يزيد بن الخطاب، وأصحابه لم يتلمظ (3) وأبرمت (4) فلم أجد إلا الإغضاء على ما نشب به (5) منها، والتلهف على
نفسي، وأملت إنابته (1) ورجوعه، فوالله ما فعل حتى يغر بها لئيما.
قال المغيرة: فما منعك يا أمير المؤمنين؟ وقد عرضك بها يوم السقيفة بدعائك إليها ثم أنت الآن تنقم، وتتأسف. قال:
ثكلتك أمك يا مغيرة، إني كنت أعدك من دهاة العرب كأنك كنت غائبا عما هناك.
إن الرجل ماكرني فماكرته، وألفاني أحذر من قطاة.
إنه لما رأى شغف الناس به، وإقبالهم بوجوهم عليه أيقن أنهم لا يريدون به بدلا، فأحب لما رأى من حرص الناس عليه، وميلهم إليه، أن يعلم ما عندي، وهل تنازعني نفسي إليها؟ وأحب أن يبلوني بإطماعي، فيها، والتعرض لي بها، وقد علم، وعلمت لو قبلت ما عرضه علي لم يجب الناس إلى ذلك، فألفاني قائما على أخمصي، مستوفزا حذرا، ولو أجبته إلى قبولها لم يسلم الناس إلي ذلك، واختبأها ضغنا على ما في قلبه، ولم آمن غائلته ولو بعد حين بعدما بدا لي من كراهة الناس لي.
أما سمعت؟ نداءهم من كل ناحية عند عرضها علي:
لا نريد سواك يا أبا بكر أنت لها. فرددتها إليه عند ذلك فقد رأيته التمع وجهه سرورا.
ولقد عاتبني مرة على كلام بلغه عني، وذلك لما قدم عليه بالأشعث أسيرا فمن علي، وأطلقه، وزوجه أخته أم فروة.
فقلت للأشعث وهو قاعد بين يديه:
يا عدو الله: أكفرت بعد إسلامك، وارتددت ناكصا على عقبيك. فنظر إلي نظرا علمت أنه يريد أن يكلمني بكلام في نفسه، ثم لقيني بعد ذلك في سكك المدينة فقال لي:
أنت صاحب الكلام يا ابن الخطاب.
فقلت: نعم يا عدو الله. ولك عندي شر من ذلك. فقال:
بئس الجزاء هذا منك.
قلت: وعلام تريد مني حسن الجزاء؟ قال:
لأنفتي (1) لك من اتباع هذا الرجل (2).
والله ما جرأتي على الخلاف عليه إلا تقدمه عليك، وتخلفك عنها، ولو كنت صاحبها لما رأيت مني خلافا عليك.
قلت: لقد كان ذلك فما تأمرني الآن؟! قال:
إنه ليس بوقت أمر، بل وقت صبر، ومضى، ومضيت.
ولقي الأشعث الزبرقان بن بدر فذكر له ما جرى بيني، وبينه فنقل ذلك إلى أبي بكر فأرسل إلي بعتاب مؤلم. فأرسلت إليه:
أما والله لتكفن، أو لأقولن كلمة بالغة بي، وبك في الناس تحملها الركبان حيث ساروا، وإن شئت استدمنا ما نحن فيه عفوا، فقال:
بل نستديمه، وإنها لصائرة إليك بعد أيام. فظننت أنه لا يأتي عليه جمعة حتى يردها علي. فتغافل والله ما ذكرني بعد ذلك حرفا حتى هلك.
ولقد مد في أمدها عاضا على نواجذه (1) حتى حظره الموت، وأيس منها فكان منه ما رأيتما. فاكتما ما قلت لكما عن الناس كافة، وعن بني هاشم خاصة وليكن منكما بحيث أمرتكما.
قوما إذا شئتما على بركة الله. فقمنا ونحن نعجب من قوله. فوالله ما أفشينا سره حتى هلك (2).
عبد الله بن عباس:
1 - قال ابن أبي الحديد:
فأما ما كان يقوله عمرو بن العاص في علي عليه السلام لأهل الشام إن فيه دعابة يريد أن يعيبه بذلك عندهم. فأصل ذلك كلمة قالها عمر فتلقفها منه من تلقفها حتى جعلها أعداؤه، عيبا له، وطعنا عليه.
قال أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب في كتاب الأمالي:
كان عبد الله بن عباس، عند عمر، فتنفس عمر نفسا عاليا.
قال ابن عباس: حتى ظننت أن أضلاعه قد انفجرت فقلت له:
ما هذا النفس منك يا أمير المؤمنين، ألا هم شديد. قال: أي والله يا
ابن عباس إني فكرت فلم أدر فيمن أجعل هذا الأمر بعدي. ثم قال:
لعلك ترى صاحبك لها أهلا. قلت:
وما يمنعه من ذلك مع جهاده، وسابقته، وقرابته، وعلمه، قال: صدقت، ولكنه امرؤ فيه دعابة.. وقال:
.. ثم أقبل علي ثم قال:
إن أحراهم أن يحملهم، على كتاب ربهم، وسنة نبيهم لصاحبك (1) والله لئن وليها، ليحملنهم على المحجة البيضاء، والصراط المستقيم.
ثم قال ابن أبي الحديد:
وأنت إذا تأملت حال علي عليه السلام في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدته بعيدا عن أن ينسب إلى الدعابة، والمزاح، لأنه لم ينقل عنه شيء من ذلك أصلا، لا في الشيعة ولا في كتب المحدثين.
وكذلك إذا تأملت حاله في أيام الخليفتين أبي بكر وعمر لم تجد في كتب السيرة حديثا واحدا يمكن أن يتعلق به متعلق في دعابته، ومزاحه (2).
2 - قال ابن أبي الحديد:
وحدثنا أبو زيد عمر بن شبة باسناد رفعه إلى ابن عباس أنه قال:
إني لأماشي عمر في سكة من سكك المدينة يده في يدي فقال:
يا ابن عباس ما أظن صاحبك (3) إلا مظلوما. فقلت في نفسي: والله
لا يسبقني بها.
فقلت: يا أمير المؤمنين فاردد إليه ضلامته، فانتزع يده من يدي ثم مر يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته. فقال لي: يا ابن عباس!
ما أظن القوم منعهم من صاحبك (1) إلا انهم استصغروه - فقلت في نفسي هذه شر من الأولى - فقلت:
والله ما استصغره الله حين أمره أن يأخذ سورة براءة من أبي بكر (2).
3 - بين عمر وابن عباس:
عمر: يا ابن عباس، أتدري ما منع قومكم منهم بعد محمد صلى الله عليه وسلم؟
ابن عباس: فكرهت أن أجيبه.
فقلت: إن لم أكن أدري فإن أمير المؤمنين يدريني!
فقال عمر: كرهوا أن يجمعوا لكم النبوة، والخلافة فتبجحوا على قومكم بجحا بجحا، فاختارت قريش لأنفسها فأصابت ووفقت.
فقلت: يا أمير المؤمنين إن تأذن لي في الكلام، وتمط عني الغضب تكلمت.
قال: تكلم.
قلت: أما قولك يا أمير المؤمنين.
اختارت قريش لأنفسها فأصابت، ووفقت. فلو أن قريشا اختارت
لأنفسها حين اختار الله لها لكان الصواب بيدها غير مردود، ولا محسود.
وأما قولك: إنهم أبوا أن تكون لنا النبوة والخلافة فإن الله عزوجل وصف قوما بالكراهة فقال:
(ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم).
فقال عمر: هيهات والله يا ابن عباس، قد كانت تبلغني عنك أشياء كنت أكره أن أقرك عليها فتزيل منزلتك مني.
فقلت: ما هي يا أمير المؤمنين؟ فإن كانت حقا ينبغي أن تزيل منزلتي منك، وإن كانت باطلا فمثلي أماط الباطل عن نفسه.
فقال عمر: إنك تقول: إنما صرفوها عنك حسدا، وبغيا، وظلما (1).
فقلت: أما قولك يا أمير المؤمنين: ظلما. فقد تبين للجاهل، والحليم.
وأما قولك حسدا. فإن آدم حسد. ونحن ولده المحسدون.
فقال عمر:
هيهات هيهات! أبت والله قلوبكم يا بني هاشم إلا حسدا (2) لا يزول.
فقلت: مهلا يا أمير المؤمنين، لاتصف قلوب قوم أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، بالحسد، والغش، فلأن قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قلوب بني هاشم.
فقال عمر:
إليك عني يا ابن عباس.
فقلت: أفعل. فلما ذهبت أقوم. [استحيا مني] (1)، فقال:
يا ابن عباس! مكانك؟ فوالله إني لراع لحقك، محب لما سرك.
فقلت: يا أمير المؤمنين إن لي عليك حقا، وعلى كل مسلم، فمن حفظه فحظه أصاب. ومن أضاعه فحظه أخطا. ثم قام فمضى (2).
4 - أخرج المتقي الهندي، عن ابن عباس أنه قال:
ذكر عند عمر بن الخطاب (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك).
قال: انما كان ذلك في حفصة (3).
5 - أخرج المتقي الهندي، عن ابن عباس أنه قال:
قلت لعمر بن الخطاب: من المرأتان اللتان تظاهرتا؟ قال: عائشة، وحفصة، وكان بدء الحديث في شأن مارية أم إبراهيم القبطية، أصابها النبي صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة في يومها، فوجدت حفصة، فقالت:
يا نبي الله لقد جئت إلي شيئا ما جئته إلى أحد من أزواجك، في يومي، وفي دوري، وعلى فراشي؟
قال: ألا ترضين أن أحرمها، فلا أقربها؟ قالت: بلى، فحرمها (1)، وقال:
لا تذكري ذلك لأحد فذكرته لعائشة، فأظهره الله عليه فأنزل الله تعالى:
(يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك) الآيات كلها. فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر عن يمينه، وأصاب جاريته (ابن جرير وابن المنذر) (2).
المؤلف: ذكر البخاري تآمر عائشة وحفصة على النبي صلى الله عليه وسلم في صحيحه 3 / 259 - 271 باب لم تحرم ما أحل الله لك وفي 4 / 158 - 205.
6 - وأخرج المتقي الهندي، عن إبراهيم التيمي أنه قال:
خلا عمر بن الخطاب ذات يوم فجعل يحدث نفسه، فأرسل إلى ابن عباس فقال:
كيف تختلف هذه الأمة، وكتابها واحد، ونبيها واحد، وقبلتها واحدة؟
قال ابن عباس: يا أمير المؤمنين!
إنا أنزل علينا القرآن، فقرأناه، وعلمنا فيما نزل، وإنه يكون بعدنا أقوام يقرؤون القرآن لا يعرفون فيم نزل، فيكون لكل قوم رأي، فإذا كان لكل قوم رأي، اختلفوا، فإذا اختلفوا، اقتتلوا، فزبره (1) عمر، وانتهره، وانصرف ابن عباس، ثم دعاه بعد فعرف الذي قال. ثم قال: إيها أعد (2).
7 - وأخرج أحمد، عن ابن عباس أنه قال:
أردت أن أسأل عمر (رض) فما رأيت موضعا فمكثت سنتين فلما كنا بمر الظهران وذهب ليقضي حاجته، فجاء، وقد قضى حاجته فذهبت أصب عليه من الماء قلت:
يا أمير المؤمنين! من المرأتان اللتان تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: عائشة وحفصة (3).
وأخرج البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال:
لبثت سنة وأنا أريد أن أسأل عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا على النبي صلى الله عليه وسلم فجعلت أهابه فنزل يوما منزلا فدخل الأراك فلما خرج سألته، قال: عائشة وحفصة (4).
8 - أخرج المتقي الهندي عن عمر أنه قال:
اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشربة شهرا حتى أفشت حفصة إلى عائشة الذي أسر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان قد قال: ما أنا بداخل عليكن شهرا، موجدة عليهن فلما مضت تسع وعشرون دخل على أم سلمة وقال:
الشهر تسع وعشرون، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين (1).
خالد بن الوليد:
1 - قال ابن الأثير:
ودخل [خالد] (2) المسجد، وعليه قباء، وقد غرز في عمامته أسهما، فقام إليه عمر فنزعها وحطمها وقال له:
قتلت امرءا مسلما، ثم نزوت على امرأته، والله لأرجمنك بأحجارك (3)؟!
2 - قال ابن الأثير:
ولما قدم خالد البطاح بث السرايا، وأمرهم بداعية الإسلام، وأن يأتوه بكل من لم يجب، وإن امتنع أن يقتلوه. وكان قد أوصاهم أبو بكر أن يؤذنوا إذا نزلوا منزلا، فإن أذن القوم فكفوا عنهم، وإن لم يؤذنوا فاقتلوا،
وانهبوا منهم، وإن أبوا فقاتلوهم.
قال: فجاءته الخيل بمالك بن نويرة في نفر من بني ثعلبة من يربوع، فاختلفت السرية فيهم، وكان فيهم أبو قتادة، فكان ممن شهد أنهم قد أذنوا، وأقاموا، وصلوا. فلما اختلفوا أمر بهم فحبسوا في ليلة باردة لا يقوم لها شيء.
فأمر خالد مناديا فنادي.
أدفئوا أسراكم وفي لغة كنانة:
القتل، فظن القوم أنه أراد القتل ولم يرد الدفء، فقتلوهم، فقتل ضرار ابن الأزور مالكا، وسمع خالد الواعية (1) فخرج وقد فرغوا منهم فقال:
إذا أراد الله أمرا أصابه.
وتزوج خالد أم تميم امرأة مالك. فقال عمر لأبي بكر:
إن سيف خالد فيه رهق، وأكثر عليه في ذلك فقال: [هيه] يا عمر:
تأول فأخطأ، فارفع لسانك عن خالد فإني لا أشيم سيفا سله الله على الكافرين: وودى مالكا.
وكتب إلى خالد أن يقدم عليه ففعل، ودخل المسجد وعليه قباء وقد غرز في عمامته أسهما، فقام إليه عمر فنزعها، وحطمها وقال له:
" قتلت امرءا مسلما ثم نزوت (2) على امرأته، والله لأرجمنك
بأحجارك ": وخالد لا يكلمه يظن أن رأي أبي بكر مثله، ودخل على أبي بكر، وأخبره الخبر، واعتذر إليه فعذره، وتجاوز عنه، وعنفه في التزويج الذي كانت عليه العرب من كراهية أيام الحرب. فخرج خالد وعمر جالس فقال:
هلم إلي يا ابن أم سلمة! فعرف عمر أن أبا بكر قد رضي عنه فلم يكلمه (1).
خالد وقتله مالك بن نويرة:
1 - قال محمد بن يوسف الكاندهلوي الهندي:
إن خالد بن الوليد ادعى أن مالك بن نويرة ارتد بكلام بلغه عنه فأنكر مالك وقال:
أنا على الإسلام ما غيرت، ولا بدلت، وشهد له:
أبو قتادة، وعبد الله ابن عمر.
فقدمه خالد وأمر ضرار بن الأزور الأسدي فضرب عنقه، وقبض خالد امرأته أم متمم فتزوجها. فبلغ عمر بن الخطاب قتله مالك بن نويرة، وتزويجه امرأته فقال لأبي بكر (رض) إنه قد زنى فارجمه! فقال أبو بكر:
ما كنت لأرجمه، تأول فأخطأ. قال: فإنه قد قتل مسلما فاقتله!
قال: ما كنت لأقتله. تأول فأخطأ. قال: فاعزله:
قال: ما كنت لأشيم - أي لا غمد - سيفا سله الله عليهم أبدا (2).
2 - قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب:
ونحن لا نحب أن ننهي هذه اللمحات من سيرة عمر دون أن نعرض لموقفه من خالد بن الوليد، وعزله إياه من قيادة جيوش المسلمين في الشام، وتولية أبي عبيدة بن الجراح مكانه!
هذه مسألة كثر فيها القول، واختلف عليها الرأي، حتى لقد غمز فيها بعض الباحثين عمر، ونسب عزل خالد إلى أمور شخصية كانت بينه وبين عمر، بعضها في الجاهلية وبعضها في الإسلام...
قالوا: إنه كان بين عمر وخالد مشاحنة في الجاهلية، وأنهما تصارعا، ونال خالد من عمر وصرعه!
وقالوا: إن خالدا غلبت عليه طبيعته العسكرية، وهو يقود جيوش المسلمين في الجهاد، وأنه لم يستبرئ لدينه بالتروي، والتوقف عند ورود الشبهات. ويعدون في هذا موقفه من (جزيمة) (1) لما بعثه الرسول الكريم إليهم ليخبر حالهم أكانوا على الإسلام، أو على الشرك. فقتلهم خالد، وأخذ أموالهم، لرأي رآه!!
وقد فزع الرسول لهذا ورفع يديه إلى السماء وقال:
" اللهم إني أبرأ إليك من خالد!! ". ويعدون عليه أيضا - في خلافة أبي بكر - أنه قتل " مالك بن نويرة " على وجه شبهة، وقتل كذلك " ضرار بن الأزور " وتزوج امرأته وهي في عدتها، وكان ذلك في حرب الردة.
ويذكرون أن عمر كان له رأي في هذه الهفوات، وكان يشير على أبي
بكر بعزله، وأن أبا بكر هم بهذا، ولم يفعل; لأنه كان لا يرى من يسد مكان خالد - فلما ولي عمر الخلافة نفذ الرأي الذي كان يراه فيه!
هذا مجمل ما يذكر من أسباب لعزل خالد (1).
معاوية بن أبي سفيان:
قال العلامة الشيخ محمود أبو ريه:
مما يدعو إلى الملاحظة هنا أننا لم نجد عمر (رض) قد اتبع هذه السنة في معاوية بن أبي سفيان فقد أبقاه عاملا على دمشق سنين طويلة، ولم يعجزه بالعزل - كغيره - وكان ذلك مما أعان معاوية على طغيانه، وأن يحكم حكما قيصريا طوال أيامه وخاصة بعد أن استولى على الشام كله في عهد عثمان، ثم امتد هذا الطغيان الأموي إلى ما بعد معاوية حتى تسلم العباسيون الحكم.
وأمر آخر يستوجب الملاحظة; ذلك أن عمر لم يكن هو الذي ولى معاوية على دمشق، وإنما الذي ولاه أخوه يزيد بن أبي سفيان.
ذلك لما فتحت دمشق في عهد عمر أمر عليها يزيد بن أبي سفيان.
ولما احتضر يزيد (مات بالطاعون سنة 18 ه‍) استعمل أخاه معاوية، فكأنه من غير أن يستشير عمر فأقره عمر على ذلك.
هذان أمران يستوجبان الملاحظة على موقف عمر من معاوية، وبني أمية، ولم يأت لنا من أحد من المؤرخين في ذلك بيان نسكن إليه (2).
وقال ابن عبد ربه الأندلسي: ومن حديث زيد بن أسلم، عن أبيه
قال:
بعث معاوية إلى عمر بن الخطاب، وهو على الشام بمال، وأدهم، وكتب إلى أبي سفيان أن يدفع ذلك إلى عمر [يعني: بالأدهم: القيد] وكتب إلى عمر يقول:
إني وجدت في حصون الروم جماعة من أسارى المسلمين مقيدين بقيود حديد، أنفذت منها هذا ليراه أمير المؤمنين - وكانت العرب قبل ذلك تقيد بالقيد.
قال الفرزدق: أو لجدل الأداهم.
فخرج الرسول حتى قدم على سفيان (1) بالمال، والأدهم قال: فذهب أبو سفيان بالأدهم والكتاب إلى عمر، واحتبس المال لنفسه.
فلما قرأ عمر الكتاب قال [له]: فأين المال يا أبا سفيان؟ قال:
كان علينا دين، ومعونة، ولنا في بيت ا، حق، فإذا أخرجت لنا شيئا فما قاصصتنا به. فقال عمر:
اطرحوه في الأدهم حتى يأتي بالمال. قال:
فأرسل أبو سفيان من أتاه بالمال.
فأمر عمر بإطلاقه من الأدهم. فلما قدم الرسول على معاوية، قال له:
رأيت عمر بن الخطاب أعجب بالأدهم، قال: نعم، وطرح فيه أباك.
قال: ولم؟ قال: جاءه بالأدهم، وحبس المال... الخ (2).
* * *
عمر مع الصحابة
[قال ابن حزم:
وأما حديث حذيفة فساقط لأنه من طريق الوليد بن جميع وهو مالك، ولا نراه يعلم من وضع الحديث؟
فإنه قد روى أخبارا فيها: إنه أبا بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، وسعد ابن أبي وقاص رضي الله عنهم أرادوا قتل النبي وإلقائه من العقبة في تبوك (1).
وهذا هو الكذب الموضوع الذي يطعن الله واضعه فسقط التعلق به والحمد لله رب العالمين (2).
وقال علماء الجرح والتعديل في توثيق راوي الحديث: الوليد بن جميع.
قال الذهبي: وثقه ابن معين، والعجلي.
وقال أحمد، وأبو زرعة: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث (3).
وقال ابن حجر العسقلاني:
الوليد بن جميع الزهري، المكي، نزيل الكوفة صدوق (4).
وقال الحافظ أبو الحجاج المزي:
الوليد بن جميع فلما كان قبل موته بقليل حدثنا عنه.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات (1).
وقال أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي:
قال: كان يحيى بن سعيد لا يحدثنا عن الوليد بن جميع فلما كان قبل موته حدثنا عنه.
حدثنا عبد الرحمن أنبأنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلي قال:
قال أبي: الوليد بن جميع ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال:
ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
الوليد بن جميع ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال: سئل أبي عن الوليد بن جميع فقال:
صالح الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال: سألت أبا زرعة عن الوليد بن جميع فقال:
لا بأس به] (2).
ولو دققنا في عبارة ابن حزم لرأينا الرجل يوثقه كالآخرين إلا أنه يطعن فيه لروايته هذه ليس إلا..
ولو راجعنا كتب القوم في الجرح والتعديل لاكتشفنا بعد طريقته عن الطريقة العلمية في التجريح والتوثيق فإنه أسقط الحديث بالمتن، ولم يسقط الحديث بالراوي، وحكم على الراوي بكونه هالكا لروايته هذه وهو كما ترى.
إذ من الواجب عليه أن يحكم بصحة الرواية لتوثيق الراوي].
* * *
سيرته في الرعية
قال محمد يوسف الكاندهلوي الهندي:
1 - أخرج المنذر عن الشعبي عن عمر بن الخطاب (رض) قال:
إني لأبغض فلانا، فقيل للرجل:
ما شأن عمر يبغضك؟ فلما كثر القوم في الدار جاء فقال يا عمر:
أفتقت في الإسلام فتقا؟ قال: لا.
قال: فجنيت جناية؟ قال: لا.
قال: أحدثت حدثا. قال: لا.
قال: فعلام تبغضني؟ وقال الله:
(والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) الأحزاب: 58.
فقد آذيتني: فلا غفر الله لك.
قال عمر: صدق والله..
وقد اعترف عمر للرجل بأنه آذاه (1).
2 - قال السيد مؤمن الشبلنجي:
وكان [عمر] يأتي المجزرة، ومعه الدرة، فكل من رآه يشتري لحما يومين متتابعين يضربه بالدرة ويقول له:
هلا طويت بطنك يوما لجارك، وابن عمك (1).
عمر ودرته:
1 - عمر بن شبة قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال:
حدثنا حماد بن سلمة، عن زيد بن أسلم عن أبيه (2) قال:
كان عمر (رض) إذا بعثني إلى أحد من ولده قال لي: لا تخبره لم بعثتك إليه; فلعل الشيطان يعلمه كذبة! فجاءت أم ولد لعبد الرحمن فقالت:
إن أبا عيسى لا ينفق علي ولا يكسوني.
قال: ويحك، من أبو عيسى؟
قالت: ابنك عبد الرحمن.
فقال: وهل لعيسى من أب؟!
قال: فأرسلني إليه وقال: قل له:
أجب، ولا تخبره لأي شيء دعوته.
قال: فأتيته وعنده ديك، ودجاجة هنديان فقلت له:
أجب أباك أمير المؤمنين، قال: وما يريد مني، قلت: لا أدري.
قال: إني أعطيك هذا الديك، والدجاجة على أن تخبرني ما يريد مني.
فاشترطت أن لا يخبر عمر (رض) وأخبرته، وأعطاني الديك، والدجاجة فلما جئت عمر (رض) قال لي:
أخبرته؟ فوالله ما استطعت أن أقول لا.
فقلت: نعم.
قال: أرشاك شيئا؟ قلت: نعم. قال: ما أرشاك؟
قلت: ديكا ودجاجة.
فقبض بيده اليسرى على يدي فجعل يضربني بالدرة، وجعلت أندو وجعل يضربني، وأنا أندو فقال: إنك لجدير.
ثم جاء عبد الرحمن، فقال: هل لعيسى من أب؟! يكتنى أبا عيسى!!
هل لعيسى من أب؟!
(أما ترى ما كنى العرب؟! أبو سلمة، أبو حنظلة، أبو عرفطة، أبو مرة) (1).
2 - أخرج المتقي الهندي: عن محمد بن المنتشر أنه قال:
قال رجل لعمر بن الخطاب:
إني لأعرف أشد آية في كتاب الله تعالى، فأهوى فضربه بالدرة.
فقال: مالك نقبت عنها حتى علمتها.. (2).
[قال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة. قال عمر بن ميمون:
شهدت عمر يوم طعن.. فكنت في الصف الذي يليه وكان عمر لا يكبر حتى يستقبل الصف المتقدم بوجهه فإن رأى رجلا متقدما من الصف أو متأخرا عنه ضربه بالدرة فذاك الذي منعني من التقدم (1)].
تجسس عمر على الرعية (2):
1 - قال السيد أحمد زيني دحلان مفتي مكة:
.. وكان عمر يعيش بالمدينة فسمع رجلا في بيت يتغنى فتسور عليه فوجد عنده امرأة، ودنا من خمر (3) فقال: يا عدو الله! ظننت أن الله يسترك وأنت على معصيته؟
فقال: وأنت يا أمير المؤمنين فلا تعجل، فإني إن كنت عصيت الله في واحدة فإنك قد عصيت الله في ثلاث: قال الله تعالى:
(ولا تجسسوا) وقد تجسست.
وقال الله تعالى:
(وليس البر أن تأتوا البيوت من ظهورها) وقد تسورت علي.
وقال تعالى:
(لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها).
وقد دخلت بيتي بغير إذن. ولا سلام.
فقال عمر (رض):
هل عندك من خير إن عفوت عنك؟ قال: نعم والله يا أمير المؤمنين لئن عفوت عني لا أعود إلى مثلها أبدا فعفا عنه وخرج وتركه (1).
وقال ابن الأثير:
قال بكر بن عبد الله: جاء عمر بن الخطاب إلى عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي في بيته ليلا، فقال له عبد الرحمن:
ما جاء بك في هذه الساعة؟ قال:
رفقة نزلت في ناحية السوق خشيت عليهم سراق المدينة، فانطلق فلنحرسهم. فأتيا السوق فقعدا على نشز من الأرض يتحدثان، فرفع لهما مصباح.
فقال عمر: ألم أنه عن المصابيح بعد النوم؟ فانطلقا فإذا قوم على شراب لهم. قال: انطلق فقد عرفته. فلما أصبح أرسل إليه قال: يا فلان!
كنت وأصحابك البارحة على شراب!
قال: وما أعلمك يا أمير المؤمنين؟
قال: شيء شهدته.
قال: أولم ينهك الله عن التجسس؟ فتجاوز عنه (1).
2 - قال محمد يوسف الكاندهلوي:
أخرج أبو الشيخ عن السدي أنه قال:
خرج عمر بن الخطاب (رض) فإذا هو بضوء نار ومعه عبد الله بن مسعود (رض) فاتبع الضوء حتى دخل دارا فإذا سراج في بيت، فدخل وذلك في جوف الليل فإذا شيخ جالس وبين يديه شراب وقينة (2) فلم يشعر حتى هجم عليه عمر.
فقال عمر: ما رأيت كالليلة منظرا أقبح من شيخ ينتظر أجله. فرفع رأسه إليه، فقال: يا أمير المؤمنين! ما صنعت أنت أقبح.
تجسست وقد نهى عن التجسس، ودخلت بغير إذن.
فقال عمر: صدقت (3).
3 - قال ابن عبد ربه:
ودخل عمر بن الخطاب (رض) على قوم يشربون [الخمر] ويوقدون في الخصاص فقال:
نهيتكم عن معاقرة الشراب فعاقرتم، وعن الايقاد في الاخصاص فأوقدتم. وهم بتأديبهم فقالوا: يا أمير المؤمنين!
نهاك الله عن التجسس، فتجسست، ونهاك عن الدخول بغير ارذن فدخلت فقال:
هاتان بهاتين فانصرف، وهو يقول:
كل الناس أفقه منك يا عمر (1).
4 - قال محمد يوسف الكاندهلوي:
أخرج الطبراني عن أبي قلابة أن عمر (رض) حدث إن أبا محجن الثقفي يشرب الخمر في بيته هو وأصحاب له، فانطلق عمر حتى دخل عليه فإذا ليس عنده إلا رجل.
فقال أبو محجن: يا أمير المؤمنين! إن هذا لا يحل لك. قد نهاك الله عن التجسس، فقال عمر: ما يقول هذا؟
فقال زيد بن ثابت، وعبد الرحمن بن الأرقم (رض) صدق يا أمير المؤمنين! هذا من التجسس. فخرج عمر وتركه.
قال الكاندهلوي: كذا في الكنز: 2 / 141 (2).
[وجاء في مجلة الأزهر ما لفظه:
نهى الله عن سوء الظن، ونهى عن التجسس، وتتبع عورات المسلمين، ومن حق المسلم على المسلم ستر عوراته، ومن ستر على مسلم
ستره الله تعالى في الدنيا والآخرة.
وقال صلى الله عليه وسلم لمعاوية:
إنك إن تتبعت عورات الناس أفسدتهم، أو كدت تفسدهم.
وقال أبو بكر:
لو رأيت أحدا على حد من حدود الله تعالى لما أخذته، ولا دعوت إليه أحدا حتى يكون معي غيري.
وفي الحديث الشريف:
(يا معشر من آمن بلسانه، ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين، فإن من تتبع عورات المسلمين فضحه الله في قعر بيته، وكل من أغلق باب داره، وتستر بحيطانه فلا يجوز الدخول عليه بغير إذنه لتعرف المعصية).
وقد دفعت كراهة المنكرات عمر بن الخطاب إلى تتبع العورات بعض الأحيان فقد كان يعس بالمدينة يطوف بالليل فسمع صوت رجل في بيته يتغنى فتسور عليه; ووجد عنده امرأة، وعنده خمر (1).
فقال عمر: يا عدو الله أظننت أن الله يسترك وأنت على معصيته.
فقال: يا أمير المؤمنين! لا تعجل.
إن كنت عصيت الله في واحدة، فقد عصيت أنت الله في ثلاث:
قال: ولا تجسسوا، وقد تجسست، وقال:
وأتوا البيت من أبوابها وقد تسورت، وقال:
(لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا، وتسلموا على أهلها).
وقد دخلت بيتي بغير اذني (1). وكأنه قال له:
وأنت يا أمير المؤمنين تبعاتك، وعصيانك أشد.
فقال عمر:
فهل عندك من خير إن عفوت عنك؟
قال الرجل: نعم والله يا أمير المؤمنين لئن عفوت لا أعود إلى مثلها أبدا.
فعفا عنه عمر وخرج وتركه (2).
وقال شاعر النيل حافظ إبراهيم حول تجسس عمر:
وفتية ولعوا بالراح (3) فانتبذوا * لهم مكانا وجدوا في تعاطيها ظهرت حائطهم (4) لما علمت بهم * والليل معتكر الأرجاء ساجيها حتى تبينتهم والخمر قد أخذت * تعلو ذؤابة (5) ساقيها وحاسيها
سفهت آراءهم فيها (1) فما لبثوا * أن أوسعوك على ما جئت تسفيها ورمت تفسيقهم في دينهم فإذا * بالشرب (2) قد برعوا (الفاروق) تفقيها قالوا مكانك قد جئنا بواحدة * وجئتنا بثلاث لا تباليها فأتوا البيوت من الأبواب (يا عمر) * فقد يزن (3) من الحيطان آتيها واستأذن الناس أن تغشى بيوتهم * ولا تسلم بدار أو تحييها (4) ولا تجسس هذي الآي قد نزلت * بالنهي عنه فلم تذكر نواهيها فعدت عنهم وقد أكبرت حجتهم * لما رأيت كتاب الله يمليها وما أنفت وإن كانوا على حرج * من أن يحجك (5) بالآيات عاصيها (6) نهي الرسول عن التجسس:
1 - أخرج علي بن محمد البغدادي، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إياكم والظن، لأن الظن أكذب الكذب.
ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا.
وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم.
المسلم أخو المسلم لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره.
التقوى هاهنا:
ويشير إلى صدره. بحسب امرى من الشر أن يحقر أخاه المسلم كل المسلم على المسلم حرام دمه، وعرضه، وماله.
إن الله لا ينظر إلى أجسادكم، ولا إلى صوركم، وأعمالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم (1).
2 - روى الخازن عن ابن عمر قال:
صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فنادي بصوت رفيع:
يا معشر: من أسلم بلسانه، ولم يفض الايمان إلى قلبه!
لا تؤذوا المسلمين، ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم. فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن يتتبع الله عورته يفضحه، ولو في جوف رحله.
قال نافع: نظر ابن عمر يوما إلى الكعبة فقال:
ما أعظمك، وأعظم حرمتك، والمؤمن أعظم حرمة عند الله منك.
وعن زيد بن وهب قال:
أتى ابن مسعود فقيل له هذا فلان تقطر لحيته خمرا. فقال عبد الله:
إنا قد نهينا عن التجسس، ولكن إن يظهر إلينا شيء نأخذ به. أخرجه أبو داود وله: عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موؤودة (2)].
سيرته مع عماله
مشاطرته لجماعة من عماله:
قال العلامة الكبير الشيخ محمود أبو ريه طاب ثراه:
وكان من سنة عمر إذا بعث عاملا له على مدينة، أو ولاية كتب ماله لكي ينظر ما سينصرف في ولايته، ومدى ما ينتفع منها، فإذا زاد هذا المال بعد توليته شاطره ما يزيد على أصل ماله. وكان من وصيته ألا يقر عاملا في عمله أكثر من سنة (1).
وقال السيوطي وأخرج ابن سعد عن ابن عمر أن عمر أمر عماله فكتبوا: أموالهم، منهم; سعد بن أبي وقاص، فشاطرهم عمر في أموالهم، فأخذ نصفا وأعطاهم نصفا (2).
أبو بكرة (3).
أبو عبيدة ابن الجراح... على الشام أبو موسى الأشعري... على البصرة أبو هريرة الدوسي (4)... على البحرين
الحارس بن كعب بن وهب... على حديفة بن اليمان (1)... على المدائن خالد بن الوليد... على الشام سعد بن أبي وقاص (2)... على الكوفة سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي (3)... على الطائف
سلمان الفارسي... على المدائن عتبة بن أبي سفيان (1)... على الطائف عمرو بن العاص... على مصر عمر بن سعيد (2)... على حمص عياض بن غنم (3)... على الشام
قدامة بن مضعون (1)... على البحرين
معاذ بن جبل... على الأردن معاوية بن أبي سفيان... على الشام المغيرة بن شعبة... على الكوفة نافع بن عمرو الخزاعي... على مكة النعمان بن عمرو الخزاعي... على النعمان بن عدي... على ميسان يعلى ابن أمية (1)... على صنعاء اليمن يعلى بن منبه... على اليمن
حواره مع أشخاص عمرو بن العاص قال أبو عبيد القاسم بن سلام:
في حديث عمرو بن العاص حين قدم على عمر (رض) من مصر، وكان واليا عليها.
فقال: كم سرت؟ فقال: عشرين.
فقال عمر: لقد سرت سير عاشق!
فقال عمرو: إني والله ما تأبطتني الإماء، ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي. فقال عمر:
والله ما هذا بجواب الكلام الذي سألتك عنه، وإن الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل، وإنما تنسب البيضة إلى طرقها. [فقام عمرو بن مربد الوجه] (1).
قوله: " ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي ".
أما البغايا: فإنها الفواجر، والمآلي: خرق (2) تمسكهن النوائح إذا نحن يشرن بها بأيدهن.. واحدها: مئلاة. وإنما أراد عمرو خرق المحيض فشبهها بتلك المآلي. [وأنكر عمر فخره بالأمهات، وقال: إن الفخر للأب الذي إليه النسب] (3).
وأما الغبرات: فإنها البغايا. واحدتها:
غابر، ثم يجمع غبر، ثم، غبرات جمع الجمع (1).
وأورد هذا الحديث ابن أبي الحديد في شرح النهج وقال:
سألت النقيب أبا جعفر عن هذا الحديث في عمر، فقال:
إن عمروا فخر على عمر، لأن أم الخطاب زنجية، وتعرف بباطحلى، تسمى: صهاك.
فقلت له: وأم عمرو النابغة أمة من سبايا العرب.
فقال: أمة عربية من عنزة، سبيت في بعض الغارات، فليس يلحقها من النقص عندهم ما يلحق الإماء الزنجبيات... (2).
المؤلف: وأورد هذا الحديث بتصرف كل من: الأزهري: في تهذيب اللغة: 8 / 122 مادة غبر. طبع الدار المصرية للتأليف والترجمة والنشر بمصر.
والزبيدي: في تاج العروس: 13 / 188 طبع حكومة الكويت، وابن الأثير: في النهاية في غريب الحديث والأثر: 3 / 338 مادة (غبر) تحقيق طاهر أحمد الزاوي، ومحمود الطناحي. والزمخشري: في الفائق في غريب الحديث 1 / 19 ط عيسى البابي الحلبي بمصر، وابن منظور في لسان العرب:
10 / 8 طبع دار احياء التراث العربي - بيروت.
الحطيئة:
أخرج ابن شبة عن عبد العزيز بن أبي سلمة:
أن عمر حبس الحطيئة فقال:
ماذا تقول لأفراخ بدي مرخ (1) * حمر الحواصل لا ماء ولا شجر ألقيت كاشيهم في قعر مظلمة * فاغفر هداك مليك الناس يا عمر أنت الإمام الذي من بعد صاحبه * ألقى إليك مقاليد النهى البشر لم يؤثروك بها إذ قدموك لها * لكن لأنفسهم كانت بك الأثر وأخرج ابن شبة عن أبي عياش عن الشعبي قال:
شهدت زياد أتاه عامر بن مسعود بأبي علاثة التيمي فقال:
إنه هجاني فقال: وما قال لك؟ قال: قال لي:
وكيف أرجى ثروها ونماءها * وقد سار فيها خصية الكلب عامر فقال أبو علاثة: ليس هكذا قلت.
قال: فكيف قلت؟ قال: قلت:
وإني لأرجو ثروها ونماءها * وقد سار فيها ناجذ الحق عامر فقال (زياد قاتل الله الشاعر ينقل لسانه كيف يشاء) والله لولا أن تكون سنة لقطعت لسانه، فقام قيس بن فهد الأنصاري فقال:
أصلح الله الأمير، والله لا أدري ممن الرجل، فإن شئت حدثتك ما
سمعت عن عمر (رض) قال:
وكان يعجب زيادا أن يسمع الحديث عن عمر (رض) فقال: هات.
فقال: شهدته وقد أتاه الزبرقان بن بدر بالحطيئة فقال إنه هجاني.
فقال: وما قال لك؟ فقال: قال:
دع المكارم لا ترحل لبغيتها * واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي فقال: ما أسمع هجاء، ولكنه معاتبه جميلة.
فقال: الزبرقان: وما تبلغ مروءتي إلا أن آكل، وألبس! والله يا أمير المؤمنين ما هجيت ببيت قط أشد علي منه; سل ابن القريعة يعني - حسان بن ثابت -.
فقال عمر (رض) علي بحسان. فجيء به فسأله عمر (رض) فقال: لم يهجه ولكن سلح عليه.. فأمر به عمر (رض) فجل في نقير في بئر ثم ألقى عليه حفصة (1).
الأشعث بن قيس:
أخرج ابن ماجة القزويني، عن الأشعث بن قيس أنه قال:
ضفت عمر ليلة. فلما كان في جوف الليل قام إلى امرأته يضربها فحجزت بينهما. فلما آوى إلى فراشه قال لي:
يا أشعث: احفظ عني شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لا يسأل الرجل فيم يضرب امرأته، ولا تنم إلا وتر، ونسيت الثالثة (1).
المغيرة بن شعبة:
قال ابن أبي الحديد:
وقد روى الزبير بن بكار في الموفقيات.. عن المغيرة بن شعبة أنه قال:
قال لي عمر يوما يا مغيرة:
هل أبصرت بهذه عينك العوراء منذ أصيبت قلت: لا. قال:
أما والله ليعورن بنو أمية الإسلام كما أعورت عينك هذه، ثم ليعمينه حتى لا يدري أين يذهب، ولا أين يجيء (2).
ابن أبي حدرد:
ذكر أبو جعفر الطبري تحت عنوان:
غزوة رسول الله صلى الله عليه وسلم هوازن بحنين في السنة الثانية من الهجرة وقال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق عن أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أنه حدث أن مالك بن عوف بعث عيونا من رجاله لينظروا له ويأتوه بخبر الناس - إلى أن قال - ولما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم عبد الله بن أبي حدرد
الأسلمي، وأمره أن يدخل في الناس فيقيم فيهم حتى يأتيهم بخبرهم، ويعلم من علمهم.
فانطلق ابن أبي حدرد فدخل عليهم وأقام معهم حتى سمع وعلم ما قد أجمعوا إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أمر مالك، وأمر هوازن وما هم عليه. ثم أتى رسول الله فأخبره الخبر. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب فأخبره خبر ابن أبي حدرد فقال عمر:
كذب.
فقال ابن أبي حدرد: إن تكذبني فطال ما كذبت يا عمر.
فقال عمر: ألا تسمع يا رسول الله إلى ما يقول: ابن أبي حدرد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قد كنت ضالا فهداك الله يا عمر (1).
المؤلف: لم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن أبي حدرد قوله في عمر، وأجاب النبي صلى الله عليه وسلم: عمر في الوقت بقوله:
قد كنت ضالا فهداك الله يا عمر.
خولة بنت حكيم:
قال الشبلنجي:
خرج عمر (رض) من المسجد والجارود العبدي معه فبينما هما خارجان إذا امرأة على ظهر الطريق فسلم عليها عمر، فردت السلام ثم
قالت:
رويدك يا عمر: عهدي بك، وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ (1) تصارع الصبيان، فلم تذهب الأيام حتى سميت عمر، ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم أنه من خاف الموت خشى الفوت. فبكى عمر (رض) فقال الجارود:
هيه قد اجترأت على أمير المؤمنين، وأبكيته. فقال عمر:
دعها. أما تعرف هذه يا جارود؟
هذه خولة بنت حكيم التي سمع الله قولها من فوق سبع سماوات فعمر والله أحرى أن يسمع كلامها (2).
المؤلف: وأوردنا محاورة خولة بنت حكيم مع عمر في المختار من كلمات عمر القصار تحت عنوان: أسكت أتدري من هذه؟
وأورد ابن عبد البر هذا الحديث مع اختلاف في اللفظ:
عمر وخولة بنت ثعلبة (3)، لا خولة بنت حكيم وإليك نصه:
قال: حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا أحمد بن زهير قال: سمعت أبي يقول:
خويلة بنت ثعلبة زوج أوس بن الصامت وهي المجادلة. وروينا من وجوه عن عمر بن الخطاب (رض) أنه خرج ومعه الناس فمر بعجوز فاستوقفته فوقف، فجعل يحدثها، وتحدثه فقال له رجل:
يا أمير المؤمنين حبست الناس على هذه العجوز. فقال ويلك:
أتدري من هي:
هذه امرأة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات هذه:
خولة بنت ثعلبة التي أنزل الله فيها:
(قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله).
والله لو أنها وقفت إلى الليل ما فارقتها إلا لصلاة، ثم أرجع إليها (1).
[وقال ابن عبد البر في ترجمة خويلة بنت ثعلبة:
وقد روى خليد بن دعلج عن قتادة قال:
خرج عمر من المسجد، ومعه جارود العبدي فإذا بامرأة برزت على ظهر الطريق فسلم عليها عمر فردت عليه السلام، وقالت:
هيهات يا عمر عهدتك وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ ترعى الضأن بعصاك فلم تذهب الأيام حتى سميت عمرا ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين فاتق الله في الرعية (الحديث) (2)].
مع كعب الأحبار:
قال الشيخ محمود أبو ريه رحمه الله:
لما قدم كعب إلى المدينة في عهد عمر، وأظهر إسلامه، أخذ يعمل بدهاء، ومكر لما أسلم من أجله، من إفساد الدين، وافتراء الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم.
ومما أغراه بالرواية أن عمر بن الخطاب كان في أول أمره يسمع إليه على اعتبار أنه قد أصبح مسلما صادق الإيمان فتوسع في الرواية الكاذبة ما شاء أن يتوسع.
قال ابن كثير: لما أسلم كعب في الدولة العمرية جعل يحدث عمر (رض) فريما استمع له عمر فترخص الناس في استماع ما عنده، ونقلوا ما عنده من غث وسمين (1).
عمر وأسقف من نجران:
أخرج عبد الرزاق، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن أبيه أنه قال:
سمعت أسقفا من أهل نجران يكلم عمر بن الخطاب ويقول:
يا أمير المؤمنين! إحذر قاتل الثلاثة قال عمر:
ويلك وما قاتل الثلاثة؟
قال: الرجل يأتي إلى الإمام بالكذب فيقتل الإمام ذلك الرجل يحدث ذلك الرجل يحدث هذا الكذب، فيكون قد قتل نفسه، وصاحبه وإمامه (1).
عمر وصبيغ الكوفي:
1 - أخرج المتقي الهندي، عن أنس أن عمر بن الخطاب جلد صبيغا الكوفي في مسألة عن حرف من القرآن حتى اضطربت الدماء في ظهره (2).
2 - أخرج المتقي الهندي، عن أبي عثمان النهدي، عن صبيغ أنه سأل عمر بن الخطاب عن:
المرسلات، والذاريات، والنازعات. فقال عمر:
ألق ما على رأسك فإذا له ضفيرتان فقال له: لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك. ثم كتب إلى أهل البصرة أن لا تجالسوا صبيغا.
قال أبو عثمان: فلو جاء ونحن مائة لتفرقنا عنه (3).
3 - أخرج المتقي الهندي، عن ابن العدبس قال:
كنا عند عمر بن الخطاب فأتاه رجل فقال يا أمير المؤمنين:
" فالجوار الكنس " فطعن عمر بمخصرة معه في عمامة الرجل، فألقاها عن رأسه، فقال عمر: أحروري؟ والذي نفس عمر بن الخطاب بيده لو
وجدتك محلوقا لا نحيت القمل عن رأسك (1). (الحاكم في الكنى).
4 - أخرج المتقي الهندي، عن سليمان بن يسار أن رجلا من بني تميم يقال له: صبيغ بن عسل قدم المدينة، وكان عنده كتب، فجعل يسأل عن متشابه القرآن، فبلغ ذلك عمر، فبعث إليه، وقد أعد له عراجين (2) النخل.
فلما أدخل عليه قال: من أنت؟ قال:
أنا عبد الله صبيغ: قال عمر: وأنا عبد الله عمر، وأومأ إليه فجعل يضربه بتلك العراجين. فما زال يضربه حتى شجه، وجعل الدم يسيل على وجهه، فقال:
حسبك يا أمير المؤمنين، فقال: والله ذهب الذي أجد في رأسي.
(الدارمي ونصر الإصبهاني معا في الحجة، وابن الأنباري واللالكاني كر) (3).
5 - عن السائب بن يزيد أنه قال:
أتى عمر بن الخطاب فقيل:
يا أمير المؤمنين إنا لقينا رجلا يسأل عن تأويل مشكل القرآن.
فقال عمر: اللهم أمكني منه فبينما عمر ذات يوم جالس يغدي الناس إذ جاء وعليه ثياب، وعمامة صفراء حتى إذا فرغ قال:
يا أمير المؤمنين: (والذاريات ذروا فالحاملات وقرا) فقال عمر:
أنت هو؟! فقام إليه، وحسر عن ذراعيه فلم يزل يجلده حتى سقطت عمامته فقال:
والذي نفس عمر بيده: لو وجدتك محلوقا لضربت رأسك، ألبسوه ثيابه، واحملوه على قتب (1). وأخرجوه إلى بلاده، ثم ليقم خطيب ثم يقول:
إن صبيغا ابتغى العلم فأخطأه، فلم يزل وضيعا في قومه حتى هلك، وكان سيد قومه (2).
6 - أخرج المتقي الهندي: عن مولى ابن عمر أن صبيغا العراقي جعل يسأل عن أشياء من القرآن في أجناد المسلمين، حتق قدم مصر، فبعث به عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب، فلما أتاه الرسول بالكتاب، قرأه وقال:
أين الرجل؟
قال: في الرحل، قال عمر:
أبصر أن يكون ذهب فتصيبك مني العقوبة الموجعة، فأتاه، فقال له عمر:
عم تسأل؟ فحدثه، فأرسل عمر إلي يطلب الجريد، فضربه بها حتى ترك ظهره دبرة، ثم تركه حتى برأ، ثم عاد له ثم تركه حتى برأ، ثم دعا به ليعود له، فقال صبيغ:
يا أمير المؤمنين إن كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا، وإن كنت تريد
أن تداويني، فقد والله برأت، فأذن له إلى أرضه، وكتب له إلى أبي موسى الأشعري أن لا يجالسه أحد من المسلمين، فاشتد ذلك على الرجل. فكتب أبو موسى إلى عمر:
أن قد حسنت هيأته، فكتب: أن ائذن للناس في مجالسته (1).
7 - عن سعيد بن المسيب قال: جاء صبيغ التميمي إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن الذاريات ذروا فقال: هي الرياح، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قلته، قال: فأخبرني عن الحاملات وقرا قال: هي السحاب، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته قال: فأخبرني عن الجاريات يسرا قال: هي السفن، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته قال:
فأخبرني عن المقسمات أمرا قال: هي الملائكة، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته ثم أمر به فضرب مائة وجعل في بيت فلما برأ دعاه فضربه مائة أخرى، وحمله على قتب، وكتب إلى أبى موسى الأشعري:
امنع الناس من مجالسته، فلم يزالوا كذلك حتى أتى أبا موسى فحلف له بالأيمان المغلظة ما يجد في نفسه شيئا فكتب في ذلك إلى عمر فكتب عمر ما إخاله إلا وقد صدق فخل بينه وبين مجالسته الناس (2).
مع عبد الرحمن بن عوف:
قال المتقي الهندي:
قال عمر لعبد الرحمن بن عوف:
ألم نجد فيما أنزل علينا أن جاهدوا كما جاهدتم أول مرة؟ فإنا لم نجدها.
قال: أسقط فيما أسقط من القرآن (1).
مع الجارود:
أخرج ابن شبة، عن الحسن بن البصري أن عمر (رض) كان قاعدا وفي يده الدرة، والناس عنده فأقبل الجارود، فلما أتى عمر (رض) قال له رجل: هذا سيد ربيعة، فسمعها عمر (رض) وسمعها الجارود من عمر (رض) فخفقه - عمر - بالدرة على رأسه. فقال الجارود:
بسم الله. مه يا أمير المؤمنين، قال: ذلك.
قال: أما والله لقد سمعتها وسمعت ما قال الرجل، قال: فمه، قال:
خشيت أن يخالط قلبك منها شيء (فأحببت أن أطأطأ منك) (2).
مع رجل:
أخرج ابن الأثير عن أبي صبيح التميمي أنه قال:
قال الأحنف: كنت مع عمر بن الخطاب فلقيه رجل فقال:
يا أمير المؤمنين.
انطلق معي فأعدني على فلان، فإنه قد ظلمني قال:
فرفع عمر الدرة فخفق بها رأسه فقال:
تدعون أمير المؤمنين وهو معرض لكم حتى إذا شغل في أمر من أمور المسلمين أتيتموه. أعدني، أعدني.
قال: فانصرف الرجل وهو يتذمر... (1).
مع عجوز:
قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة المكرمة:
ولما رجع [عمر] (2) من الشام ووصل إلى المدينة، وانفرد عن الناس يوما ليعرف أخباهم. فمر بعجوز في خبائها فقصدها فقالت:
يا هذا ما فعل عمر لما رجع من الشام قال:
هو ذا قد أقبل من الشام ووصل إلى المدينة قالت:
لا جزاه الله عني خيرا.
قال: ويحك ويحك لم؟!
قالت: إنه والله ما نالني من عطائه منذ ولى الخلافة إلى يومنا هذا دينار ولا درهم.
قال: ويحك. وما يدري عمر حالك. وأن في هذا الموطن فقالت:
سبحان الله ما ظننت أن أحدا ليلي على الناس، ولا يدري ما بين مشرقها، ومغربها، فصار يبكي ويقول:
واعمراه، واخصوماه، كل أحد أفقه منك يا عمر... (1).
مع رجل عليه ثوب ملألأ:
قال محمد عبد العزيز الهلاوي:
وروى عبد الرزاق أن رجلا دخل على عمر (رض) وعليه ثوب ملألأ، فأمر به عمر فمزق عليه، فتطاير في أيدي الناس.
قال عمر: أحسبه حريرا (2).
مع ربيعة بن أمية:
قال الجصاص: وقد روى عن عمر، أنه غرب ربيعة بن أمية بن خلف - في الخمر - إلى خيبر فلحق بهرقل (3) فال عمر:
لا أغرب بعدها أبدا (4).
متفرقات من آرائه
1 - رأيه في الشعر.
2 - رأيه في أشعر الشعراء.
3 - رأيه في الغناء.
4 - رأيه في النصوص الدينية.
5 - رأيه في الزكاة.
6 - رأيه في تفسير بعض الآيات.
1 - رأيه في في الشعر:
قال ابن عبد ربه الأندلسي:
وقال عمر بن الخطاب (رض):
أفضل صناعات الرجل:
الأبيات من الشعر، يقدمها في حاجاته، يستعطف بها قلب الكريم، ويستعمل لها قلب اللئيم (1).
2 - رأيه في أشعر الشعراء:
قال ابن عبد ربه الأندلسي:
وقال عمر للولد الذين قدموا عليه من غطفان:
من الذي يقول؟
حلفت لهم فلم أترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب قالوا: نابغة بني ذبيان: قال لهم:
فمن الذي يقول هذا الشعر؟.
أتيتك عاريا خلقا ثيابي * على وجل تظن بي الظنونا فألفيت الأمانة لم تخنها * كذلك كان نوح لا يخون قالوا: هو النابغة. قال: هو أشعر شعرائكم (2).
رأيه في الغناء:
قال ابن حجر:
1 - روى الذهلي في الزهريات من حديث الزهري عن السائب بن يزيد أنه قال:
بينا نحن مع عبد الرحمن بن عوف في طريق مكة، إذ قال عبد الرحمن لرياح ابن المعترف غننا فقال له عمر:
لأن كنت آخذا فعليك بشعر ضرار بن الخطاب (1).
وقال ابن حجر:
2 - روى السراج في تاريخه من طريق ضمرة بن سعيد، عن قيس بن أبي حذيفة، عن خوات بن جبير قال:
خرجنا حجاجا مع عمر فسرنا في ركب فيهم أبو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، فقال القوم غننا من شعر ضرار فقال عمر:
دعوا أبا عبد الله فليغن من بنيات فؤاده فما زلت أغنيهم حتى كان السحر فقال عمر:
إرفع لسانك يا خوات فقد أسحرنا (2).
3 - أخرج البيهقي عن قيس بن أبي حذيفة، عن خوات بن جبير قال:
خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب (رض) قال: فسرنا في ركب
فيهم أبو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف (رض) قال:
فقال القوم غننا يا خوات فغناهم، فقالوا: غننا من شعر ضرار.
فقال عمر (رض) إرفع لسانك يا خوات فقد أسحرنا.
فقال أبو عبيدة (رض): هلم إلى رجل أرجو أن لا يكون شرا من عمر (رض) قال:
فتنحيت، وأبو عبيدة فما زلنا كذلك حتى صلينا الفجر (1).
4 - أخرج الحاكم، عن عبد الله بن أبي ربيعة:
أن الحارث بن عبد الله بن عياش أخبره:
أن عبد الله بن عباس أخبره، أنه بينا هو يسير مع عمر (رض) في طريق مكة في خلافته، ومع المهاجرون، والأنصار فترنم عمر (رض) ببيت فقال له رجل من أهل العراق ليس معه عراقي غيره: غيرك فليقلها يا أمير المؤمنين، فاستحيا عمر (رض) من ذلك، وضرب راحلته حتى انقطعت من الموكب (2).
طلبه لسماع الغناء:
1 - قال الأستاذ المحامي محمد كامل حسن:
وكان عمر يحب الضرب على الدفوف حبا جما.
ويروي المؤرخون عن عمر بن الخطاب واقعة أخرى تظهر حبه
للموسيقي والغناء.
فقد كان مسافرا إلى مكة المكرمة ليلا، وسمع وهو في الطريق إليها صوت رجل يغني فاتجه ومن معه إلى مصدر الصوت فإذا هم جماعة من المسافرين أناخوا إبلهم ليستريحوا. فلما شاهدوا عمر بن الخطاب عرفوه، فكف الرجل عن الغناء، فطلب منه عمر أن يعود إلى الغناء وقال له:
أنا ما جئتكم إلا للاستماع إلى غنائك...
وظل عمر بن الخطاب يسمع غناء الرجل ويستزيده حتى طلع الفجر (1).
2 - وقال الأستاذ محمد كامل حسن المحامي:
كان عمر بن الخطاب رغم ما اشتهر به من قسوة، وخشونة، مولعا بالموسيقى، والغناء ولعا شديدا... ويؤكد بعض المؤرخين أنه كان جميل الصوت إذا غنى، ويروون عنه أنه غنى بهذا البيت من الشعر:
وما حملت من ناقة فوق رحلها * أبر وأوفى رمة من محمد وصار عمر يلون في نغمات الغناء، وينوع تلحينه حتى اجتمع حوله عدد كبير من الناس، وهم يستزيدونه.
وأراد عمر أن يختم هذه الجلسة الغنائية بتلاوة آيات من القرآن الكريم.. فتفرق الناس وذهبوا عنه.. وإذ ذاك صاح فيهم عمر:
ثكلتكم أمهاتكم!... إذا أخذت في مزامر الشيطان اجتمعتم.. وإذا
أخذت في كتاب الله تفرقتم (1).
3 - وقال عبد الغني العطري: روى عبد الله بن عوف قال:
أتيت عمر بن الخطاب (رض) فسمعته يغني بالركابية يقول:
فكيف ثوائي بالمدينة بعدما * قضى وطرا منها جميل بن معمر وكان جميل بن معمر من أخصاء عمر. قال:
فلما استأذنت عليه قال لي: أسمعت ما قلت؟ قلت: نعم. قال:
إنا إذا خلونا قلنا ما يقول الناس في منازلهم.
ويقول العطري بعد سرده قصة لأبي حنيفة في التغني بالشراب:
وهذه الحادثة وما سبقها - أي تغني عمر بالركابية - دليل على ما للغناء الحسن من أثر في نفس ثاني الخلفاء الراشدين وأحد كبار أئمة الدين (2).
رأيه في النصوص الدينية:
قال الأستاذ خالد محمد خالد:
لقد ترك عمر بن الخطاب النصوص الدينية المقدسة من القرآن والسنة عندما دعته إلى ذلك المصلحة فلباها. فبينما يقسم القرآن للمؤلفة قلوبهم حظا من الزكاة، ويؤديه الرسول، ويلتزمه أبو بكر. يأتي عمر
فيقول:
إنا لا نعطي على الإسلام شيئا، فمن شاء فليؤمن، ومن شاء فليكفر (١).
[قال الله تعالى:
﴿ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين﴾ (٢).
وقال: ﴿فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة، أو يصيبهم عذاب أليم﴾ (٣).
وقال: (ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين) الحاقة: ٤٤ - ٤٦.
وقال: ﴿ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون﴾ (4).
(ومن يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون) المائدة: 45.
(ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون) المائدة: 47].
رأيه في الزكاة:
1 - أخرج الحاكم عن حارثة بن مضرب أنه قال:
جاء أناس من أهل الشام إلى عمر بن الخطاب فقالوا:
أصبنا أموالا، وخيلا، ورقيقا نحب أن يكون لنا فيها زكاة، وطهور
قال:
ما فعله صاحباي قبلي فأفعله. فاستشار عمر عليا رضي الله عنه في جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال علي: هو حسن، إن لم يكن جزية (1) يؤخذون بها راتبة. وقال الحاكم:
هذا حديث صحيح الإسناد إلا أن الشيخين لم يخرجاه عن حارثة، وإنما ذكرته للمحدثات الراتبة (2).
2 - أخرج البيهقي عن سليمان بن يسار: أن أهل الشام قالوا لأبي عبيدة بن الجراح (رض):
خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة فأبى، ثم كتب إلى عمر بن الخطاب (رض) فأبى فكلموه أيضا فكتب إليه عمر بن الخطاب إن أحبوا فخذها منهم، وارددها عليهم وارزق رقيقهم. قال مالك:
أي ارددها على فقرائهم (3).
* * *
رأيه في تفسير بعض الآيات الفاكهة: والأب:
قال الشيخ جلال الدين السيوطي:
1 - أخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن سعد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن مردويه، والبيهقي في شعب الإيمان والخطيب، والحاكم وصححه عن أنس: أن عمر قرأ على المنبر: (فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا إلى قوله: وأبا). قال:
كل هذا قد عرفناه. فما الأب؟ ثم رفض [رفع] (1) عصا كانت في يده فقال:
هذا لعمر الله هو التكلف فما عليك أن لا تدري ما الأب.
إتبعوا ما بين لكم هداه من الكتاب فاعملوا به، وما لم تعرفوه، فكلوه إلى ربه (2).
2 - أخرج السيوطي، عن عبد الرحمن بن يزيد أن رجلا سأل عمر عن قوله تعالى:
(وفاكهة وأبا) فلما رآهم يقولون: أقبل عليهم بالدرة.
ثم قال السيوطي: وأخرج عبد بن حميد، وابن الأنباري في المصاحف، عن أنس، قال:
قرأ عمر: (وفاكهة وأبا) فقال:
هذه الفاكهة فقد عرفناها، فما الأب؟ ثم قال: مه. نهينا عن التكلف (١).
﴿وفاكهة وأبا﴾ (2).
3 - عن أنس قال: قرأ عمر: (وفاكهة وأبا) فقال:
هذه الفاكهة فقد عرفناها. فما الأب؟ قال: مه. نهينا عن التكلف وفي لفظ:
ثم قال: إن هذا هو التكلف يا عمر، فما عليك ألا تدري ما الأب، إتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب، واعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه إلى عالمه (3).
وفي هامش الصفحة قال المعلق:
أورد ابن الأثير في جامع الأصول الحديث وعزاه للبخاري; ولكن إذا أردت الإيضاح راجع: جامع الأصول رقم - 871 / 2 / 422 - عند تفسير سورة عبس وقوله تعالى:
(وفاكهة وأبا) والشرح والتعليق حول هذا الحديث.
وأما الفاكهة: فكل ما يتفكه به من الثمار.
وقال ابن عباس: الفاكهة كل ما أكل رطبا.
والأب: ما أنبتت الأرض مما تأكله الدواب ولا يأكله الناس (4).
5 - أخرج الحاكم عن ابن شهاب، أن أنس بن مالك (رض) أخبره أنه سمع عمر بن الخطاب (رض) يقول:
(فأنبتنا فيها حبا وعنبا، وقضبا وزيتونا، ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا).
قال: فكل هذا عرفناه فما الأب؟ ثم نفض عصا كانت في يده فقال:
هذا لعمر الله هو التكلف. إتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب.
وقال الحاكم بعد ايراده لهذا الحديث:
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (1).
6 - أخرج المحب الطبري عن أنس قال: قرأ عمر:
(وفاكهة وأبا) قال: ما الأب؟ ثم قال:
ما كلفنا بهذا، أخرجه البخاري، وعنه قال:
كنا مع عمر.. فسئل عن هذه الآية: (وفاكهة وأبا) فقال:
ما الأب، ثم قال: مه! قد نهينا عن التكلف. ثم قال يا عمر:
إن هذا لمن التكلف، وما عليك ألا تدري ما الأب.
أخرجه البغوي والمخلص الذهبي (2).
* * *
الجبت والطاغوت:
أخرج المتقي الهندي، عن عمر في قوله تعالى: (بالجبت والطاغوت) قال: الجبت: السحر، والطاغوت الشيطان (1).
الأفجران من قريش:
قال المتقي الهندي: (من مسند عمر) عن عمر بن الخطاب (رض) قوله تعالى: (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال: هما:
الأفجران من قريش: بنو المغيرة، وبنو أمية (2).
حواره حول كلمة: والسابقون الأولون:
أخرج المتقي الهندي: عن أسامة، ومحمد بن إبراهيم التيمي أنهما قالا:
مر عمر بن الخطاب برجل وهو يقرأ:
(والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان).
فوقف عمر فقال:
انصرف، فانصرف الرجل.
فقال: من أقرأك هذا؟
قال: أقرأنيها: أبي بن كعب. قال: فانطلق إليه، فانطلقا إليه.
فقال يا أبا المنذر: أخبرني هذا أنك أقرأته هذه الآية. قال:
صدق تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال عمر: أنت تلقيتها من محمد صلى الله عليه وسلم قال: نعم.
فقال في الثالثة: وهو غضبان.
نعم: والله لقد أنزلها الله على جبريل، وأنزلها جبريل على قلب محمد، ولم يستأمر فيها: ابن الخطاب، ولا ابنه.
فخرج عمر رافعا يديه وهو يقول:
الله أكبر، الله أكبر (1).
* * *
رأيه في تفسير بعض السور سورة المائدة:
عن طارق بن شهاب قال:
جاء رجل من اليهود إلى عمر فقال: يا أمير المؤمنين: إنكم تقرأون آية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت لأخذنا ذلك اليوم عيدا قال: آي آية هي؟ قال: قوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتي).
فقال عمر: والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم والساعة التي نزلت فيها على رسول الله.
وعن أبي العالية قال:
كانوا عند عمر بن الخطاب فذكروا هذه الآية: (اليوم أكملت لكم دينكم) فقال رجل من اليهود: لو علمنا أي يوم نزلت هذه الآية لاتخذناه عيدا.
سورة الفرقان:
قال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا عبد الله، حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن، عن مالك عن الزهري، عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر بن الخطاب (رض) أنه قال:
سمعت هشام بن حكيم يقرأ - سورة الفرقان - في الصلاة على غير ما أقرأها. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأنيها، فأخذت بثوبه
فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت:
يا رسول الله. إني سمعته يقرأ - سورة الفرقان - على غير ما أقرأتنيها، فقرأ القراءة التي سمعتها منه (1).
وروى المحب الطبري عن عمر أنه قال:
سمعت هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته فإذا هو يقرأ على حروف كثيرة لم يقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكدت أساوره في الصلاة فتربصت حتى سلم فلببته بردائه فقلت: من أقرأك هذه السورة التي سمعتك تقرؤها؟ قال:
أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: كذبت، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأنيها على غير ما قرأت، فانطلقت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت:
يا رسول الله. سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على أحرف لم تقرأنيها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسله، إقرأ يا هشام، فقرأ عليه القراءة التي سمعته يقرؤها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت... (2).
* * *
سورة الجمعة (1):
قال الشوكاني:
أخرج أبو عبيد في فضائله، وسعيد بن المنصور، وابن أبي شيبة، وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف عن خرشة بن الحر أنه قال:
رأى عمر بن الخطاب لوحا مكتوبا فيه:
(إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله) فقال:
من أملى عليك هذا؟ قلت: أبي (2). قال:
لقد توفي رسول الله، وما نقرأ هذه الآية التي في سورة الجمعة إلا:
(فامضوا إلى ذكر الله) (3). (4).
* * *
رأيه حول القرآن رأيه في عدد حروف القرآن:
قال الشيخ عبد الرحمن السيوطي:
أخرج الطبراني، عن عمر بن الخطاب مرفوعا:
القرآن: ألف ألف حرف، وسبعة وعشرون ألف حرف. فمن قرأه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين (1).
وقال الشيخ السيوطي:
أخرج ابن الضريس من طريق عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس أنه قال:
جميع آي القرآن ستة آلاف آية، وستة عشر آية، وجميع حروف القرآن: ثلاثمائة ألف حرف، وثلاث وعشرون ألف حرف، وستمائة حرف، وأحد وسبعون حرفا (2).
* * *
مما قاله عمر في نقص القرآن رأيه حول تحريف القرآن الكريم:
أخرج الشيخ عبد الرحمن السيوطي عن ابن عمر ان عمر قال:
ليقولن أحدكم قد أخذت القرآن كله، وما يدريك ما كله؟ قد ذهب منه قرآن كثير، ولكن ليقل: قد أخذت منه ما ظهر (1).
عمر وجمع القرآن:
أخرج المتقي الهندي، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أنه قال:
أراد عمر بن الخطاب أن يجمع القرآن، فقام في الناس فقال:
من تلقى من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من القرآن فليأتنا به، وكانوا كتبوا ذلك في الصحف، والألواح، والعسب (2) وكان لا يقبل من أحد شيئا حتى يشهد شهيدان فقتل وهو يجمع ذلك إليه... (3).
وعن الحسن، أن عمر بن الخطاب سأل عن آية من كتاب الله فقيل له كانت مع فلان فقتل يوم اليمامة.
فقال: إنا لله. وأمر بالقرآن فجمع، وكان أول من جمعه في المصحف (1).
ومما قاله في نقص القرآن:
1 - أخرج الإمام أحمد، عن ابن عباس أنه قال:
جاء رجل إلى عمر فقال: أكلتنا الضبع قال مسعر: يعني: - السنة - قال: فسأله عمر ممن أنت؟ فما زال ينسبه حتى عرفه، فإذا هو موسى، فقال عمر:
لو أن لإمرئ واديا، أو واديين لابتغى إليهما ثالثا.
فقال ابن عباس: ممن سمعت هذا؟ قال من أبي قال عمر:
فإذا كان بالغداة فأغد علي.
فرجع ابن عباس إلى أم الفضل فذكر ذلك لها، فقالت:
وما لك وللكلام عند عمر (2).
2 - أخرج المتقي الهندي، عن بجالة أنه قال:
مر عمر بن الخطاب بغلام وهو يقرأ في المصحف:
النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأزواجه أمهاتهم، وهو أب لهم.
فقال:
يا غلام: حكها.
قال: هذا مصحف أبي، فذهب إليه فسأله، فقال:
إنه كان يلهيني القرآن، ويلهيك الصفق بالأسواق.
3 - أخرج المتقي الهندي، عن ابن عباس أنه قال:
كنت عند عمر فقرأت: لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى الثالث، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب.
فقال عمر:
ما هذا؟ قلت:
هكذا أقرأنيها أبي فجاء إلى أبي وسأله عما قال ابن عباس. فقال:
هكذا أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
4 - قال السيوطي، وأخرج أحمد عن ابن عباس قال:
جاء رجل إلى عمر يسأله فجعل عمر ينظر إلى رأسه مرة، وإلى رجليه أخرى هل يرى عليه من البؤس، ثم قال له عمر: كم مالك. قال:
أربعون من الإبل. قال ابن عباس: قلت:
صدق الله ورسوله لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى الثالث ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب. فقال عمر:
ما هذا فقلت: هكذا أقرأني أبي قال: فمر بنا فجاء إلى أبي.
فقال: ما تقول هذا؟ قال أبي:
هكذا أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمر:
إذا أثبتها في المصحف قال: نعم (1).
5 - الحكم بن عتبة عن عدي بن عدي أنه قال:
قال عمر: كنا نقرأ: ألا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم. ثم قال لزيد ابن ثابت: أكذلك؟ (2) قال: نعم (3).
6 - قال الشيخ عبد الرحمن السيوطي:
أخرج ابن عبد البر في التمهيد من طريق عدي بن عدي بن عمرة بن قزوة، عن أبيه، عن جده عمير بن قزوة: أن عمر بن الخطاب قال لأبي:
أوليس كنا نقرأ من كتاب الله أن انتفاءكم من آبائكم كفر بكم؟ فقال:
بلى، ثم قال: أوليس كنا نقرأ الولد للفراش وللعاهر الحجر فيما فقدنا من كتاب الله؟
فقال أبي: بلى (4).
7 - قال المتقي الهندي:
قرأ أبي بن كعب: (ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا إلا من تاب فإن الله كان غفورا رحيما). فذكر ذلك لعمر، فأتاه
فسأله عنها، فقال: أخذتها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
آية الرجم: والشيخ والشيخة إذا زنيا:
1 - أخرج البخاري: عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله قال:
حدثني ابن عباس رضي الله عنهما قال:
كنت أقرأ عبد الرحمن بن عوف، فلما كان آخر حجة حجها عمر، فقال له عبد الرحمن بمنى:
لو شهدت أمير المؤمنين أتاه رجل وقال: إن فلانا يقول:
لو مات أمير المؤمنين لبايعنا فلانا (2).
فقال عمر: لأقومن العشية فأحذر هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغصبوهم.
قلت: لا تفعل، لأن الموسم يجمع رعاع الناس يغلبون على مجلسك فأخاف أن لا ينزلوها على وجهها فيطار بها كل مطير، فأمهل حتى تقدم المدينة دار الهجرة، ودار السنة فتخلص بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار فيحفظوا مقالتك، وينزلوها على وجهها.
فقال: والله لأقومن به في أول مقام أقومه بالمدينة.
قال ابن عباس: فقدمنا المدينة فقال عمر:
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل آية الرجم (1).
وأخرج البخاري بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم:
عبد الرحمن بن عوف فبينما أنا في منزله بمنى، وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها، إذ رجع إلي عبد الرحمن بن عوف فقال:
لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين فقال:
لو مات عمر لبايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة (2).
فتمت، فغضب عمر ثم قال (3):
إني إن شاء الله القائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم.
قال عبد الرحمن فقلت:
يا أمير المؤمنين لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس، وغوغاءهم، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم في الناس، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير، وأن لا يعوها، وأن لا يضعوها على مواضعها، فأمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة، والسنة فتخلص بأهل الفقه، وأشراف الناس فتقول ما قلت، متمكنا فيعي أهل العام مقالتك ويضعونها على مواضعها.
فقال عمر: أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك في أول مقام أقومه بالمدينة.
قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة: عجلنا الرواح حين زاغت الشمس فوجدت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر فجلست حوله تمس ركبتي ركبته فلم أنشب (1) أن خرج عمر بن الخطاب، فلما رأيته مقبلا قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف، فأنكر علي وقال:
ما عسيت أن يقول ما لم يقل قبله، فجلس عمر على المنبر، فلما سكت المؤذنون قام فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال:
أما بعد: فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها، لا أدري لعلها بين أجلي، فمن عقلها، ووعاها، فليحدث بها حيث انتهت إليه راحلته، ومن خشي أن لا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب علي:
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل آية الرجم فقرأناها، ووعيناها، رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل:
والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله.
والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال، والنساء إذا قامت البينة، أو كان الحبل، أو الاعتراف.
ثم إنا كنا نقرأ من كتاب الله:
أن لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم (1) أو أن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم، ألا ثم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لا تطروني كما أطري عيسى بن مريم، وقولوا عبد الله ورسوله...
الخ (2).
وأخرج الزمخشري عن زر قال:
قال لي أبى بن كعب (رض):
كم تعدون: سورة الأحزاب؟
قلت: ثلاثا وسبعين آية.
قال: فوالذي يحلف به أبي بن كعب إن كانت لتعدل سورة البقرة، أو أطول، ولقد قرأنا منها آية الرجم " الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم " (1).
قال الشيخ عبد الرحمن السيوطي:
أخرج ابن موديه عن حذيفة أنه قال:
قال لي عمر بن الخطاب: كم تعدون سورة الأحزاب.
قلت: ثنتين، أو ثلاث وسبعين.
قال: إن كانت لتقارب سورة البقرة وإن كان فيها الرجم (2).
وأخرج البخاري: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عمر: لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل، لا نجد الرجم في كتاب الله
فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن إذا قامت البينة أو كان الحمل أو الاعتراف (1).
لقد نزلت آية الرجم، ورضاعة الكبير عشرا. ولقد كانتا في صحيفة تحت سريري. فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وتشاغلنا بموته.
دخل داجن فأكلها (2).
وأخرج مسلم عن ابن شهاب قال:
أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه سمع ابن عباس يقول:
قال عمر بن الخطاب وهو جالس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب،
فكان مما أنزل عليه آية الرجم (1) قرأناها، ووعيناها، فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجمنا بعده فأخشى، إن طال بالناس زمان أن يقول قائل:
ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله.
وإن الرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن، من الرجال والنساء، إذا قامت البينة، أو كان الحبل، أو الاعتراف (2).
وقال الشيخ جلال الدين السيوطي:
وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن ابن عباس أنه قال:
أمر عمر بن الخطاب مناديا فنادى:
أن الصلاة جامعة ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أيها الناس لا تجز عن من آية الرجم إنها آية نزلت في كتاب الله وقرأناها ولكنها ذهبت في قرآن كثير ذهب مع محمد، وآية ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قد رجم وأن أبا بكر قد رجم ورجمت بعدهما، وانه سجيء من هذه الأمة من يكذبون بالرجم (1).
المؤلف: وأورد هذا الحديث المتقي الهندي وزاد عليه:
ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بالحوض، ويكذبون بالدجال، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعد ما أدخلوها (2).
وأخرج النيسابوري عن عمر أنه قال: كنا نقرأ آية الرجم:
الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم (3).
قال السيوطي: وأخرج أحمد، والنسائي عن عبد الرحمن بن عوف، أن عمر بن الخطاب خطب الناس فسمعته يقول:
ألا وإن أناسا يقولون: ما بال الرجم، وفي كتاب الله الجلد، وقد رجم النبي صلى الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، ولولا أن يقول قائلون،
ويتكلم متكلمون:
إن عمر زاد في كتاب الله ما ليس منه، لأثبتها كما نزلت.
وأخرج النسائي، وأبو يعلي عن كثير بن الصلت قال:
كنا عند مروان، وفينا زيد بن ثابت فقال زيد: ما تقرأ:
الشيخ والشيخة إذا زنيا فاجموهما البتة.
قال مروان: ألا كتبتها في المصحف قال:
ذكر ذلك، وفينا عمر بن الخطاب قال: أشفيكم؟ من ذلك قلنا فكيف؟
قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنبئني آية الرجم قال: لا أستطيع الآن (1).
وقال الإمام مالك: حدثني مالك عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب; أنه سمعه يقول:
لما صدر عمر بن الخطاب من منى، أناخ بالأبطح. ثم كوم كومة بطحاء ثم طرح عليها رداءه، واستلقى. ثم مد يده إلى السماء فقال:
اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي. فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفرط. ثم قدم المدينة فخطب الناس فقال:
أيها الناس قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفرائض، وتركتم على الواضحة. إلا أن تضلوا بالناس يمينا، وشمالا. وضرب بإحدى يديه على الأخرى ثم قال:
إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم، أن يقول قائل، لا نجد حدين في
كتاب الله فقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا. والذي نفسي بيده لولا أن يقول الناس:
زاد عمر في كتاب الله لكتبتها: " الشيخ والشيخة فارجموهما البتة ".
فإنا قد قرأناها.
قال مالك: قال يحيى بن سعيد، قال سعيد بن المسيب.
فما انسلخ ذو الحجة حتى قتل عمر. رحمه الله.
قال يحيى: سمعت مالكا يقول:
قوله: الشيخ والشيخة، يعني الثيب، والثيبة فاجموهما البتة (1).
1 - عن عبد الرحمن بن عوف أن عمر قال:
قد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، ولولا أن يقول قائلون:
زاد عمر في كتاب الله لأثبتها كما أنزلت.
2 - وعن ابن عباس أنه قال:
خطب عمر فذكر الرجم فقال:
لا تخدعن عنه فإنه حد من حدود الله، ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم، ورجمنا بعده، ولولا أن يقول قائلون: زاد عمر في كتاب الله ما ليس منه لكتبت في ناحية المصحف، شهد عمر بن الخطاب وعبد الرحمن
ابن عوف، وفلان، وفلان أن رسول الله قد رجم، ورجمنا بعده.
ألا وإنه سيكون بعدكم قوم يكذبون بالرجم، وبالدجال والشفاعة، وبعذاب القبر، وبقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا (1).
3 - عن ابن عباس أنه قال:
إن عمر بن الخطاب قام فينا فقال:
ألا إن الرجم حد من حدود الله فلا تخدعن عنه فإنه في كتاب الله، وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم. قد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجم أبو بكر، ورجمت.
4 - عن سعيد بن المسيب عن عمر قال:
رجم رسول الله، ورجم أبو بكر، ورجمت. ولولا أني أكره أن أزيد في كتاب الله لكتبته في المصحف، فإني قد خشيت أن تجيء أقوام لا يجدونه في كتاب الله فيكفرون به.
5 - عن سعيد بن المسيب أن عمر خطب فقال:
إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم. أن يقول قائل لا نجد الرجم في كتاب الله فقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا، بعده، وإني والذي نفسي بيده لولا أن يقول قائل: أحدث عمر بن الخطاب في كتاب الله تعالى لكتبتها.
المؤلف: هذه الأحاديث المرقمة من 1 - 5 تجدها في كنز العمال: 5 / 428 - 432.
وقال العلامة المغفور له الشيخ محمود أبو ريه:
ولم يقف فعل الرواية عند ذلك بل تمادت إلى ما هو أخطر من ذلك حتى زعمت أن في القرآن نقصا، ولحنا وغير ذلك مما أورد في كتب السنة، ولو شئنا أن نأتي به كله هنا لطال الكلام - ولكنا نكتفي بمثالين مما قالوه في نقص القرآن ولم نأت بهما من كتب السنة العامة، بل مما حمله:
الصحيحان، ورواه الشيخان: البخاري، ومسلم.
6 - أخرج البخاري وغيره عن عمر بن الخطاب أنه قال - وهو على المنبر:
إن الله بعث محمد بالحق نبيا، وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل آية الرجم، فقرأناها، وعقلناها، ووعيناها، رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل:
ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضل بترك فريضة أنزلها الله - والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال، والنساء. ثم إنا كنا نقرأ فيما يقرأ في كتاب الله، ألا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم (1).
7 - وأخرج مسلم عن أبي الأسود عن أبيه أنه قال:
بعث أبو موسى الأشعري إلى قراء أهل البصرة فدخل عليه ثلاثمائة رجل قد قرأوا القرآن فقال:
أنتم خيار أهل البصرة، وقراؤهم، ولا يطولن عليكم الأمد فتقسوا قلوبكم كما قست قلوب من كان من قبلكم - وإنا كنا نقرأ سورة كنا نشبهها في الطول، والشدة ببراءة فأنسيتها غير أني قد حفظت منها:
" لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ".
وكنا نقرأ سورة نشببها بإحدى المسبحات فأنسيتها غير أني حفظت منها:
(يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة).
نجتزئ بما أوردناه وهو كاف هنا لبيان كيف تفعل الرواية حتى في الكتاب الأول للمسلمين وهو القرآن الكريم! ولا ندري كيف تذهب هذه الروايات التي تفصح بأن القرآن فيه نقص، وتحمل مثل هذه المطاعن مع قول الله سبحانه:
(إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) وأيها تصدق؟!
اللهم إن هذا أمر عجيب يجب أن يتدبره أولو الألباب (1).
8 - أخرج الإمام أحمد، عن ابن عباس أنه قال:
خطب عمر بن الخطاب (رض)، وقال هشيم مرة.
خطبنا فحمد الله تعالى، وأثنى عليه فذكر الرجم فقال:
لا تخدعن عنه، فإنه حد من حدود الله تعالى. ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد رجم، ورجمنا بعده، ولولا أن يقول قائلون:
زاد عمر في كتاب الله عزوجل ما ليس منه لكتبته في ناحية من المصحف شهد عمر بن الخطاب (رض) (1).
9 - قال الشيخ جلال الدين السيوطي:
أخرج ابن الضريس في فضائل القرآن، عن يعلى بن حكيم، عن زيد ابن أسلم أن عمر خطب الناس فقال:
لا تشكوا في الرجم فإنه حق. ولقد هممت أن أكتبه في المصحف فسألت أبي بن كعب، فقال:
أليس أتيتني، وأنا استقرئها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعت في صدري وقلت: تستقرئه آية الرجم وهم يتسافدون تسافد الحمر؟ (2).
10 - قال السيوطي: وقال في البرهان في قول عمر:
لولا أن تقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها يعني: آية الرجم.
ظاهره: أن كتابتها كانت جائزة، وإنما منعه قول الناس، والجائز بنفسه قد يقوم من خارج ما يمنعه، فإذا كانت جائزة لزم أن تكون ثابتة لأن هذا شأن المكتوب (3).
11 - أخرج محمد بن إسماعيل البخاري، عن عمر بن الخطاب أنه جلس على المنبر... وقال:
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل آية الرجم فقرأناها، وعقلناها، ووعيناها فلذا (1) رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل:
والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله.
والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة، أو كان الحبل أو الاعتراف.
ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله:
أن لا ترغبا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم، أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم (2).
12 - أخرج الترمذي عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب أنه قال:
رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجم أبو بكر، ورجمت، ولولا أني أكره أن أزيد في كتاب الله لكتبته في المصحف، فإني خشيت أن تجيء
أقوام فلا يجدونه في كتاب الله فيكفرون به. قال:
وفي الباب عن علي.
قال أبو عيسى:
حديث عمر حسن صحيح وروى من غير وجه عن عمر (1).
13 - قال الشيخ محمد أنور: قوله: [فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية من كتاب الله... الخ]. وقد كان عمر أراد أن يكتبها في المصحف.
فإن قلت: إنها إن كانت من كتاب الله، وجبت أن تكتب، وإلا وجب أن لا تكتب: فما معنى قول عمر؟!
قلت: أخرج الحافظ عنه: لكتبتها في آخر القرآن (2).
14 - قال الشيخ السيوطي:
وقال في البرهان في قول عمر لولا أن تقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها. يعني: آية الرجم، ظاهره إن كتابتها جائزة، وإنما منعه قول الناس، والجائز في نفسه قد يقوم من خارج ما يمنعه فإذا كانت جائزة لزم
أن تكون ثابتة لأن هذا شأن المكتوب (1).
[وقال الأستاذ نبيل فياض تحت عنوان:
أولا: كتاب " دعوة إلى حوار إسلامي مفتوح ":
آ: يتساءل الأستاذ نذير مرادني في كتابه هذا عن رأي السادة العلماء بما طرحته في كتابي " حوارات " من قول للسيدة عائشة (2)، بأن القرآن الكريم تنقصه آية الرجم، ورضاع الكبير عشرا التي أكلتها دجاجة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم - ويستنكر الأستاذ مرادني طبعا (3).
لكن الحقيقة أن دعوة نقص القرآن لم ترد فقط عن لسان السيدة عائشة، فأمهات الكتب الاسلامية تحتوي مثل هذه الأقاويل، التي جاء أغلبها نقلا عن عمر بن الخطاب].
روى ابن عباس أن عمر قال وهو على المنبر:
" إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل الله آية الرجم، فقرأناها، وعقلناها، ووعيناها. فلذا رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان
أن يقول قائل:
والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فضيلة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال...
ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ، من كتاب الله:
أن لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كبر بكم أن ترغبوا عن آبائكم، أو:
إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم (1). (2).
* * *
عمر والشورى
قال اليعقوبي:
وصير [عمر] الأمر شورى بين ستة نفر من أصحاب رسول الله:
علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير ابن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص.
وقال: أخرجت سعيد بن زيد لقرابته مني.
فقيل له في ابنه عبد الله بن عمر قال:
حسب آل الخطاب عبد الله بن عمر قال:
حسب آل الخطاب ما تحملوا منها!
إن عبد الله لم يحسن يطلق امرأته.
وأمر صهيبا أن يصلي بالناس حتى يتراضوا من الستة، بواحد.
واستعمل أبا طلحة زيد بن سهل الأنصاري وقال:
إن رضي أربعة، وخالف اثنان. فاضرب عنق الاثنين، وإن رضي ثلاثة، وخالف ثلاثة، فاضرب أعناق الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن.
وإن جازت الثالثة أيام، ولم يتراضوا بأحد فاضرب أعناقهم جميعا (1).
حكاية الشورى:
[ما من شك أن عبد الرحمن بن عوف كان يعرف جيدا موقف علي
من خلافة أبي بكر وعمر; مع ذلك فقد قال له لما خلا به:
" لنا الله عليك إن وليت هذا الأمر أن تسير فينا بكتاب الله وسنة نبيه، وسيرة أبي بكر وعمر]. فكان طبعيا أن يقول علي:
زسير فيكم بكتاب الله، وسنة نبيه ما استطعت.
فخلا [عبد الرحمن] بعثمان فقال له:
لنا الله عليك إن وليت هذا الأمر، أن تسير فينا بكتاب الله، وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر.
فقال: لكم أن أسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر.
ثم خلا بعلي فقال له مثل مقالته الأولى، فأجابه مثل الجواب الأول.
ثم خلا بعثمان فقال له مثل المقالة الأولى فأجابه مثل ما كان أجابه.
ثم خلا بعلي فقال له مثل المقالة الأولى، فقال [علي]: إن كتاب الله وسنة نبيه لا يحتاج إلى أجيري [طريقة] أحد; أنت مجتهد أن تزوي هذا الأمر عني.
فخلا بعثمان فأعاد عليه القول فأجابه بذلك الجواب وصفق على يده.
ثم قال الأستاذ نبيل:
لكن: هل عمل عثمان فعلا بكتاب الله وسنة نبيه، وسيرة أبي بكر وعمر؟ (1).
يبدو أن عمر بن الخطاب كان يخطط لخلافة عثمان سلفا. إذ يروى:
أن سعيد بن العاص جاءه مرة في حاجة، فقال له عمر:
" سيلي الأمر بعدي من يصل رحمك، ويقضي حاجتك. قال [سعيد]:
فمكثت خلافة عمر بن الخطاب حتى استخلف عثمان وأخذها...
فوصلني وأحسن وقضى حاجتي، وأشركني في أمانته (1).
ثم قال: من إضافات عثمان الكثيرة، نذكر:
1 - افتتحت أرمينيا في عهده فأخذ الخمس كله فوهبه لمروان بن الحكم أحد أقاربه.
2 - طلب منه عبد الله بن خالد بن أسيد صلة، فأعطاه أربعمائة ألف درهم.
3 - رد الحكم بن العاص وأعطاه مئة ألف درهم وكان النبي قد طرده ولعنه ولعن كل من يخرج من صلبه.
4 - أقطع عثمان الحارث بن الحكم أخا مروان، موضعا بالمدينة يقال له نهروز، كان النبي صلى الله عليه وسلم قد تصدق به على المسلمين.
5 - أقطع مروان بن الحكم " فدكا " التي رفض أبو بكر أن يعطيها لفاطمة الزهراء فماتت غاضبة عليه.
6 - أعطى مروان بن الحكم خمس الغزو الثاني لإفريقيا.
7 - حمى كل المراعي حول المدينة عن مواشي جميع المسلمين عدا بني أمية.
8 - أعطى عبد الله بن سرح، ابن خالته وأخاه من الرضاعة خمس
الغزو الأول لإفريقيا.
9 - أمر لمروان بن الحكم بمئة ألف من بيت المال، وكان قد زوجه ابنته أم أبان، فجاء زيد بن أرقم صاحب بيت المال بالمفاتيح ووضعها بين يدي عثمان وبكى.
فقال عثمان: أتبكي إن وصلت رحمي؟!
قال: لا! ولكن أبكي لأني أظنك أخذت هذا المال عوضا عما كنت أنفقته في سبيل الله في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم!
والله لو أعطيت مروان مئة درهم لكان كثيرا.
فقال عثمان: ألق بالمفاتيح يا ابن أرقم سنجد غيرك.
10 - أتاه أبو موسى الأشعري بأموال جليلة من العراق فقسمها في بني أمية كلها.
11 - زوج ابنته عائشة للحارث بن الحكم وأعطاه ثلاثمائة ألف من بيت المال بعد صرفه زيد بن أرقم عن خزنه.
12 - طرد أبا ذر إلى الربذة، وضرب عبد الله بن مسعود.
إضافة إلى أمور كثيرة أخرى يضيق المجال لذكرها هنا.
لذلك يقول الإمام محمد عبده:
" لما حدث في عهد عثمان ما حدث من قيام الأحداث من أقاربه على ولاية الأمصار، ووجد عليه كبار الصحابة، روى أنه قيل لعبد الرحمن [بن عوف]: هذا عمل يديك!
نسف مبدأ الشورى:
قال الأستاذ نبيل فياض تحت هذا العنوان:
قبل التوقف عند نصوص خلافة عمر لابد من الإشارة إلى بعض الاعتراضات التي تحدث عنها النقاد بشأن الخليفة الثاني. فعلى الصعيد الديني، رأى هؤلاء أن عمر بن الخطاب عمل برأيه الخاص في بعض المواقف المهمة، مخالفا صراحة النص القرآني، والسنة النبوية. من ذلك:
موقفه يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم حين قال: إن النبي يهجر.
إلغاؤه متعة الحج، ومتعة النساء.
إلغاؤه سهم المؤلفة قلوبهم.
رأيه في مسألة طلاق الثلاث بفم واحد.
قوله عن الحجر الأسود: " أنك لحجر لا تضر، ولا تنفع، ولولا أني رأيت النبي يقبلك ما قبلتك " (1)].
سبب حصر عمر الشورى في ستة:
قال الأستاذ العلائلي:
وقد انصرفنا هناك في مقدمة الحلقة المذكورة - سمو المعنى - إلى تعليل نشوء هذه الأحزاب الثانوية بحصر عمر الانتخاب في عدد مخصوص، (فإن هذا التعيين أوجد جزئية، وبيلة، وهيأ لها أن تعمل أسوأ أعمالها، ولم تقف
عند حدود النجاح، أو الفضل في الانتخاب فحسب، وإلا هان أمرها).
والذي يجب أن نفهمه أن حصر الترشيح في عدد جعل لكل مرشح حزبا يناصره بضرورة حصر دائرة الانتخاب. وزاد في حرج الانتخاب أن ينص على الحكم الانتخابي (عبد الرحمن بن عوف مما يسهل الظفر لحزب بعينه إذا استطاع أن يستميل الحكم، ولقد كان كذلك بالفعل) (1).
وقال الدميري: وذكر ابن خلكان وغيره:
أن عمر (رض) لما طعن، اختار من الصحابة ستة نفر، وهم المتقدم ذكرهم، وكان سعد بن أبي وقاص غائبا وجعل عبد الله ابنه مشيرا، وليس له في الأمر شيء وأقام المسور بن مخرمة وثلاثين نفسا ومن الأنصار وقال:
إن اتفقوا على واحد إلى ثلاثة أيام، وإلا فاضربوا رقاب الكل فلا خير للمسلمين فيهم، وإن افترقوا فرقتين، فالفرقة التي فيها عبد الرحمن ابن عوف... (2).
تردده في الاستخلاف:
قال الأستاذ العلائلي:
إن عمر تردد بين أن يتبع طريقة أبي بكر، أو طريقة النبي صلى الله عليه وسلم، وخاف الاختلاف فجمع بين الطريقتين: غير أن الستة الذين
حصر الانتخاب بهم (1) اختلفوا وهو حي، ولا شك أن هذا الاختلاف انتقل إلى أنصارهم في الخارج وعملت العصبية عملها، وتشكلت الأحزاب الثانوية.
وعبد الرحمن بن عوف لعب دورا مهما حين وسع دائرة الانتخاب، وانتقل به نحو الشعب حتى لم يتم مدة الشورى.
وذلك أن عليا عليه السلام كان الفائز لا محالة في الانتخاب وان التداول الذي حصل بين الستة، فإن المؤهلات التي اجتمعت له، لم تجتمع لواحد منهم، على أنه خاض معركة الانتخاب للرئاسة ضد أبي بكر (رض) ولم يخضها سواه من سائر الستة المجتمعين.
ولا تنسى أن الزبير انحاز إلى علي ضد أبي بكر في المعركة الانتخابية الأولى، على ما ذكره ابن الوردي في التاريخ.
ويقول مؤلفو الفرنجة:
إن عبد الرحمن لم يترك الانتخاب حرا بل استعمل فيه طريقه المداورة، والانتهازية كما لم يستشر عبد الله بن عمر وهو المستشار في وصية عمر.
ولما نقل عبد الرحمن الانتخاب إلى الشعب، ووسع دائرته، والحزب الأموي قد أعد القبائل لنصرته; ونحن نعلم أن كثرة من القبائل كانت صنايع لبني أمية في القديم فتعيين الترشيح في ستة مهد السبيل لدى
الأمويين لاستغلال الموقف (1).
طعنه بأصحاب الشورى قبل تعيينهم:
قال اليعقوبي: وروي عن ابن عباس أنه قال:
طرقني عمر بن الخطاب بعد هدأة من الليل فقال:
أخرج بنا نحرس نواحي المدينة: فخرجنا وعلى عنقه درته، حافيا، حتى اتينا بقيع الغرقد، فاستلقى على ظهره، وجعل يضرب أخمص قدميه بيده وتأوه صعدا.
فقلت له: يا أمير المؤمنين! ما أخرجك إلى هذا الأمر؟
قال: غص غواص، إن كنت لتقول فتحس.
قال أمر الله يا بن عباس!
قال: إن شئت أخبرتك بما في نفسك.
قال: ذكرت هذا الأمر بعينه، وإلى من تصيره.
قال: صدقت! قال: فقلت له: أين أنت عن عبد الرحمن بن عوف!
فقال: ذاك رجل ممسك، وهذا الأمر لا يصلح إلا لمعط في غير سرف، ومانع من غير إقتار.
قال: فقلت: سعد بن أبي وقاص؟ قال: مؤمن ضعيف!
قال: فقلت: طلحة بن عبد الله؟
قال: ذاك رجل يناول للشرف، والمديح، يعطي ماله حتى يصل إلى
مال غيره وفيه بأو (1) وكبر.
قال: فقلت: فالزبير بن العوام فهو فارس الإسلام؟
قال: ذاك يوم إنسان، ويوم شيطان، وعفة نفس، إن كان ليكادح على المكيلة من بكرة إلى الظهر حتى تفوته الصلاة.
قال: فقلت عثمان بن عفان؟
قال: إن ولى: حمل ابن أبي معيط، وبني أمية على رقاب الناس، وأعطاهم مال الله، ولئن ولي ليفعلن والله، ولئن فعل لتسيرن العرب إليه حتى تقتله في بيته. ثم سكت.
قال: فقال: أمضها يا بن عباس! أترى صاحبكم لها موضعا؟
قال: فقلت: وأين يتبعد من ذلك مع فضله، وسابقته، وقرابته، وعلمه؟
قال: هو والله كما ذكرت. ولو وليهم تحملهم على منهج الطريق فأخذ المحجة الواضحة إلا أن فيه خصالا.
الدعابة (2) في المجلس، واستبداد الرأي، والتبكيت للناس مع حداثة السن.
قال: فقلت: يا أمير المؤمنين.
هلا استحدثتم سنه يوم الخندق إذ خرج عمرو بن عبد ود، وقد كعم عنه الأبطال وتأخرت عنه الأشياخ.
ويوم بدر إذ كان يقط الأقران قطا، ولا سبقتموه بالإسلام إذ كان جعلته السعب (1) وقريش تستوفيكم؟ فقال:
إليك يا ابن عباس! أتريد أن تفعل بي كما فعل أبوك، وعلي بأبي بكر يوم دخلا عليه؟ قال: فكرهت أن أغضبه فسكت.
فقال: والله يا ابن عباس:
إن عليا ابن عمك لأحق الناس به، ولكن قريشا لا تحتمله، ولئن وليهم ليأخذنهم بمر الحق لا يجدون عنده رخصة; ولئن فعل لينكثن بيعته، ثم ليتحاربن (2).
وقال ابن أبي الحديد: (عند ذكره قصة الشورى).
وصورة هذه الواقعة: أن عمر لما طعنه أبو لؤلؤة علم أنه ميت استشار فيمن يوليه الأمر بعده، فأشير عليه بابنه عبد الله فقال: لاها الله، إذا لا يليها رجلان من ولد الخطاب حسب عمر ما احتقب (3) لاها الله، لا أتحملها حيا، وميتا ثم قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو راض عن هذه الستة من قريش: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وقد رأيت أن أجعلها شورى بينهم ليختاروا لأنفسهم ثم قال:
إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني أبا بكر - وإن
أترك فقد ترك من هو خير مني - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - ثم قال:
ادعوهم لي، فدعوهم فدخلوا عليه، وهو ملقى على فراشه يجود بنفسه فنظر إليهم فقال: أكلكم يطمع في الخلافة بعدي؟ فوجموا. فقال لهم ثانية فأجابه: الزبير وقال: وما الذي يبعدنا منها، وليتها أنت فقمت بها، ولسنا دونك في قريش، ولا في السابقة، ولا في القرابة.
قال الشيخ أبو عثمان الجاحظ:
والله لولا علمه أن عمر يموت في مجلسه ذلك لم يقدم على أن يفوه من هذا الكلام بكلمة، ولا أنى أنبس منه بلفظ.
فقال عمر: أفلا أخبركم عن أنفسكم؟ قالوا: قل فإنا لو استعفيناك، لم تعفنا.
1 - الزبير:
فقال: أما أنت يا زبير فوعق، لقس (1)، مؤمن الرضا، كافر الغضب.
يوما إنسان، ويوما شيطان، ولعلها لو أفضت إليك ظلت يومك تلاطم بالبطحاء على مد من شعير.
فرأيت إن أفضت إليك. فليت شعري من يكون للناس يوم تكون شيطانا، ومن يكون يوم تغضب؟ أما وما كان ليجمع لك أمر هذه الأمة
وأنت على هذه الصفة.
2 - طلحة:
ثم أقبل على طلحة - وكان له مبغضا منذ قال لأبي بكر يوم وفاته ما قال في عمر (1) فقال له أقول أم أسكت؟ قال فإنك لا تقل من الخير شيئا.
قال: أما أني أعرفك منذ أصيبت إصبعك يوم أحد والبأو الذي حدث لك، ولقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ساخطا عليك بالكلمة التي قلتها يوم أنزلت آية الحجاب.
قال شيخنا أبو عثمان الجاحظ رحمه الله:
الكلمة المذكورة:
إن طلحة لما أنزلت آية الحجاب قال بمحضر ممن نقل عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما الذي يغنيه حجابهن اليوم، وسيموت غدا فننكحهن؟
قال أبو عثمان أيضا: لو قال لعمر قائل:
أنت قلت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو راض عن الستة فكيف تقول الآن لطلحة إنه مات عليه السلام ساخطا عليك للكلمة
التي قلتها لكان قد رماه بمشاقصة (1) ولكن من الذي يجسر على عمر أن يقول له دون هذا، فكيف هذا.
3 - سعد بن أبي وقاص:
ثم أقبل على سعد بن أبي وقاص فقال:
إنما أنت صاحب مقنب (2) من هذه المقانب تقاتل به، وصاحب قنص، وقوس، وأسهم وما زهرة (3) والخلافة، وأمور الناس.
4 - عبد الرحمن بن عوف:
ثم أقبل على عبد الرحمن بن عوف فقال:
وأما أنت يا عبد الرحمن بن عوف فلو وزن إيمان المسلمين بإيمانك لرجح إيمانك به; ولكن ليس يصلح هذا الأمر لمن فيه ضعف كضعفك، وما زهرة وهذا الأمر!
* * *
5 - علي كرم الله وجهه:
ثم أقبل على علي عليه السلام فقال:
لله أنت لولا دعابة فيك، وأما والله لئن وليتهم لتحملنهم على الحق الواضح والمحجة البيضاء.
[يقول الدكتور علي شلق:
" لكن عمر هو الذكي الألمعي الرأي خشي من هذا المركب الصعب، وجهد جهدا ليبعدها عن علي لينجو من تولية النخبة القرشية، فأوكل إلى الستة أن يختاروا، وهؤلاء الستة مخيرون لاختيار رأي واحد منهم، سوى علي بن أبي طالب على الرغم من أنه كان أجدرهم... " (1)].
6 - عثمان بن عفان:
ثم أقبل على عثمان فقال: هيهات إليك كأني بك قد قلدتك قريش هذا الأمر لحبها إياك فحملت بني أمية، وبني أبي معيط على رقاب الناس، آثرتهم بالفيء فسارت إليك عصابة من ذئبان [ذؤبان] العرب فذبحوك عفى فراشك ذبحا، والله لئن فعلوا لتفعلن، ولئن فعلت ليفعلن. ثم أخذ بناصيته فقال:
فإذا كان ذلك فاذكر قولي فإنه كائن.
المؤلف: ثم قال ابن أبي الحديد: ذكر هذا الخبر كله شيخنا أبو عثمان
في كتاب السفيانية وذكره جماعة غيره (1).
تزكية عمر للستة بعد ما طعن عليهم:
قال المحب الطبري:
وعن ابن عمر قال:
لما طعن عمر وأمر بالشورى دخلت عليه حفصة ابنته فقالت:
يا أبت إن الناس يزعمون أن هؤلاء الستة ليسوا رضا.
فقال: أسندوني، فلما أسندوه قال:
1 - فما عسى أن يقولوا في علي بن أبي طالب؟
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(يا علي يدك في يدي تدخل - يعني يوم القيامة - حيث أدخل).
2 - ما عسى أن يقولون في عثمان؟
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
(يموت عثمان يصلي عليه ملائكة السماء).
قلت يا رسول الله؟ عثمان خاصة أم الناس عامة قال: (عثمان خاصة).
3 - ما عسى أن يقولوا في طلحة بن عبد الله؟
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليلة - وقد سقط رحله - (من يسوي رحلي فهو في الجنة) فبدر طلحة بن عبيد الله فسواه حتى ركب
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (يا طلحة هذا جبريل يقرئك السلام ويقول:
أنا معك يوم القيامة حتى أنجيك منها).
4 - ما عسى أن يقولوا في الزبير؟
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نام فجلس الزبير يذب عن وجهه حتى استيقظ فقال له: (يا أبا عبد الله لم تزل؟) فقال: لم أزل بأبي أنت وأمي! قال: (هذا جبريل يقرئك السلام ويقولك أنا معك يوم القيامة حتى أذب عن وجهك شر جهنم).
5 - ما عسى أن يقولوا في سعد؟
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر وقد أوتر قوسه أربع عشرة مرة فيدفعها له ويقول: (إرم فداك أبي وأمي).
6 - ما عسى أن يقولوا في عبد الرحمن بن عوف؟
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل فاطمة والحسن والحسين يبكيان جوعا ويتضوران فقال صلى الله عليه وسلم: (من يصلنا بشيء؟).
فطلع عبد الرحمن بصفحة فيها حيس، ورغيفان بينهما إهالة.
فقال صلى الله عليه وسلم: (كفاك الله أمر دنياك، وأما أمر آخرتك، فأنا لها ضامن) (1).
* * *
شهادته بحق ولده عبد الله:
أخرج ابن سعد عن الأعمش عن إبراهيم أنه قال:
قال عمر من أستخلف؟
لو كان أبو عبيدة بن الجراح.
فقال له ر جل: يا أمير المؤمنين:
فأين أنت من عبد الله بن عمر (1) فقال:
قاتلك الله، ما أردت الله بهذا:
استخلف رجلا ليس يحسن أن يطلق امرأته (2).
وقال السيوطي: وأخرج عن النخعي أن رجلا قال لعمر:
ألا تستخلف عبد الله بن عمر؟ فقال:
قاتلك الله! والله ما أردت ا، بهذا، استخلف رجلا لم يحسن أن يطلق امرأته (3)؟
* * *
وصاياه وصية عمر لابنه أن لا يشرب الخمر (1):
أخرج ابن سعد، عن ليث، عن رجل من أهل المدينة قال:
أوصى عمر بن الخطاب عبد الله ابنه عند الموت فقال يا بني:
عليك بخصال الإيمان قال: وما هي يا أبه؟ قال:
الصوم في شدة أيام الصيف، وقتل الأعداء بالسيف، والصبر على المصيبة وإسباغ الوضوء في اليوم الشاتي، وتعجيل الصلاة في يوم الغيب، وترك ردعة الخبال.
قال: ما ترك ردعة الخبال؟ قال: شرب الخمر (1).
[أقول: وأورد هذا الحديث الأمير أسامة بن منقذ (2) عن عمر بن الخطاب وقال [عمر]:
إذا قبضت فغمضني، واقتصد في الكفن، ولا تخرجن معي امرأة، ولا تزكوني بما ليس في، فإن الله تعالى [هو] أعلم بي. وأسرعوا بي في المشي، فإنه إن كان لي عند الله خير قدمتموني إلى ما هو خير لي وإن كنت على غير ذلك كنتم قد ألقيتم عن رقابكم شرا تحملونه (3)].
من وصيته لعثمان بن عفان:
ذكر العلامة الكبير الشيخ محمود أبو ريه رحمه الله تحت عنوان:
دولة بني أمية وكيف نشأت؟
قال: من وصية عمر بن الخطاب لعثمان بن عفان:
إذا وليت أمر المسلمين فاتق الله! ولا تحمل بني أمية، وبني أبي معيط على رقاب المسلمين (4).
* * *
إستئذانه عائشة أن يدفن مع النبي وأبي بكر:
أخرج محمد بن سعد عن ابن عمر، أن عمر قال:
إذهب يا غلام إلى أم المؤمنين فقل لها:
إن عمر يسألك أن تأذني لي أن أدفن مع أخوي، ثم ارجع إلي فأخبرني.
قال: فأرسلت أن، نعم. قد أذنت لك.
قال: فأرسل فحفر له في بيت النبي صلى الله عليه وسلم. ثم دعا عمر ابنه، فقال له: يا بني إني قد أرسلت إلى عائشة أستأذنها أن أدفن مع أخوي فأذنت لي، وأنا أخشى أن يكون ذلك لمكان السلطان. فإذا أنا مت، فاغسلني، وكفني، ثم احملني حتى تقف بي على باب عائشة فتقول:
هذا عمر يستأذن يقول:
الخ فإن أذنت لي فادفني معهما، وإلا فادفني في البقيع.
قال ابن عمر: فلما مات أبي، حملناه حتى وقفنا به على باب عائشة فاستأذنتها في الدخول فقالت: ادخل بسلام.
ثم قال محمد بن سعد:
لما أرسل عمر إلى عائشة فاستأذنها أن يدفن مع النبي، وأبي بكر فأذنت. قال عمر:
إن البيت ضيق فدعى بعصا فأتي به فقدر طوله ثم قال:
إحفروا على قدر هذه.
وأخرج محمد بن سعد عن يحيى بن سعيد، وعبد الله بن أبي بكر وغيرهما عن عمرة بنت عبد الرحمن الأنصاري عن عائشة أنها قالت:
ما زلت أضع خماري، وأتفضل في ثيابي في بيتي حتى دفن عمر بن الخطاب فيه.
فلم أزل متحفظة في ثيابي حتى بنيت بيني وبين القبور جدارا. قالا:
ووصفت لنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقبر أبي بكر، وقبر عمر.
وهذه القبور في سهوة (1) ببيت عائشة (2).
وقال محمد بن سعد:
ثم قال - عمر - يا عبد الله إذهب إلى عائشة أم المؤمنين فقل لها:
يقرأ عليك عمر السلام - ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم بأمير - يقول:
تأذنين له أنى دفن مع صاحبه. فأتاها ابن عمر فوجدها قاعدة تبكي فسلم عليها ثم قال: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه.
فقالت: قد والله كنت أريده لنفسي، ولأوثرنه به اليوم على نفسي. فلما جاء قيل هذا ابن عمر. فقال عمر: إرفعاني فأسنده رجل إليه. فقال:
ما لديك، فقال: أذنت لك.
قال عمر:
ما كان شيء أهم إلي من ذلك المضجع. يا عبد الله بن عمر:
أنظر: إذا مت أنا فاحملني على سريري ثم قف بي على الباب. فقل:
يستأذن عمر بن الخطاب. فلئن أذنت لي فأدخلني، وإن لم تأذن فادفني، في مقابر المسلمين قال: فأذنت له فدفن رحمه الله (1).
قبيل مقتله:
قال عمر بن ميمون شهدت عمر بن الخطاب يوم طعن، فما منعني أن أكون في الصف الأول إلا هيبته، فكنت في الصف الذي يليه، وكان عمر لا يكبر حتى يستقبل الصف المتقدم بوجهه، فإن رأى رجلا متقدما من الصف، أو متأخرا ضربه بالدرة، فذلك الذي منعني من التقدم.
قال: فأقبل لصلاة الصبح، وكان يغلس (2) بها فعرض له أبو لؤلؤة غلام المغيرة ابن شعبة، فطعنه ثلاث طعنات فسمعت عمر وهو يقول:
دونكم الكلب فإنه قد قتلني، وماج الناس، فجرح ثلاثة عشر رجلا، وصاح بعضهم ببعض: دونكم الكلب، فشد عليه رجل من خلفه فاحتضنه وماج الناس، فقال قائل:
الصلاة عباد الله، طلعت الشمس. فدفعت عبد الرحمن بن عوف، فصلى بأقصر سورتين في القرآن (3)، واحتمل عمر، ومات من الذين
جرحوا ستة، أو سبعة. وجرى الناس إلى عمر (1).
وأخرج ابن سعد عن ابن شهاب أنه قال:
كان عمر لا يأذن لسبي قد احتلم في دخول المدينة حتى كتب المغيرة ابن شعبة وهو على الكوفة يذكر له غلاما عنده صنما ويستأذنه أن يدخله المدينة ويقول:
إن عنده أعمالا كثيرة فيها منافع للناس.
إنه: حداد، نقاش، نجار.
فكتب إليه عمر فأذن له أن يرسل به إلى المدينة. وضرب عليه المغيرة مائة درهم فجاء إلى عمر يشتكي إليه شدة الخراج.
فقال له عمر: ماذا تحسن من العمل؟ فذكر له الأعمال التي يحسن.
فقال له عمر: ما خراجك بكثير في كنه عملك. فانصرف ساخطا يتذمر فلبث عمر ليالي. ثم إن العبد مر به فدعاه فقال له:
ألم أحدث أنك تقول:
لو أشاء لصنعت رحى تطحن بالريح فالتفت العبد ساخطا، عابسا على عمر، ومع عمر رهط فقال:
لأصنعن لك رحى يتحدث بها الناس. فلما ولى العبد أقبل عمر على الرهط الذين معه فقال لهم:
أوعدني العبد آنفا فلبث ليالي. ثم اشتمل أبو لؤلؤة على خنجر ذي
رأسين. نصابه في وسطه فكمن في زاوية من زوايا المسجد في غلس السحر فلم يزل هناك حتى خرج عمر يوقظ الناس للصلاة، صلاة الفجر. وكان عمر يفعل ذلك فلما دنا منه عمر وثب عليه فطعنه ثلاث طعنات:
إحداهن في سرته قد خرقت الصفاق (1) وهي التي قتلته. ثم انحاز أيضا على أهل المسجد فطعن من يليه حتى طعن سوى عمر أحد عشر رجلا ثم انتحر بخنجره.
فقال عمر حين أدركه النزف وانقصف الناس عليه:
قولوا لعبد الرحمن بن عوف فليصل بالناس. ثم غلب على عمر النزف حتى غشي عليه.
قال ابن عباس:
فاحتملت عمر في رهط حتى أدخلته بيته. ثم صلى بالناس.
عبد الرحمن. فأنكر الناس صوت عبد الرحمن، فقال ابن عباس:
فلم أزل عند عمر حتى أسفر الصبح، فلما أسفر أفاق فنظر في وجوهنا فقال:
أصلى الناس؟ قال: فقلت: نعم.
فقال: لا إسلام لمن ترك لا صلاة. ثم دعا بوضوء فتوضأ ثم صلى ثم قال:
أخرج يا عبد الله بن عباس فسل من قتلني؟
قال ابن عباس: فخرجت حتى فتحت باب الدار فإذا الناس مجتمعون جاهلون بخبر عمر قال: فقلت:
من طعن أمير المؤمنين؟ فقالوا: طعنه عدو الله: أبو لؤلؤة غلام المغيرة ابن شعبة. ثم طعن معه رهطا ثم قتل نفسه فقال:
الحمد لله الذي لم يجعل قاتلي يحاجني عند الله بسجدة سجدها له قط ما كانت العرب لتقتلني.
قال سالم: فسمعت عبد الله بن عمر يقول:
قال عمر: أرسلوا إلي طبيبا ينظر إلى جرحي هذا قال:
فأرسلوا إلى طبيب من العرب فسقى عمر نبيذا فشبه النبيذ بالدم حين خرج من الطعنة التي تحت السرة.
قال: فدعوت طبيبا آخر من الأنصار، ثم من بني معاوية فسقاه لبنا فخرج اللبن من الطعنة يصلد أبيض قال:
فقال له الطبيب: يا أمير المؤمنين اعهد فقال عمر:
صدقني أخو بني معاوية، ولو قلت غير هذا لكذبتك. قال:
فبكى عليه القوم حين سمعوا فقال:
لا تبكوا علينا. من كان باكيا فليخرج.
ألم تسمعوا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! قال:
يعذب الميت ببكاء أهله عليه (1). فمن أجل ذلك كان عبد الله بن عمر
لا يقر أن يبكي عنده على هالك من ولده ولا من غيرهم.
وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقيم النوح على الهالك من أهلها فحدثت بقول عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت:
يرحم الله عمر، وابن عمر فوالله ما كذبا (1) ولكن عمر وهل (2). إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على نوح يبكون على هالك لهم فقال:
إن هؤلاء يبكون، وإن صاحبهم ليعذب، وكان قد اجترم ذلك (3).
وقال الدياربكري:
روي أن عمر بعد أن قدم المدينة من حجته خرج يوما يطوف بالسوق فلقيه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة فقال.. عمر:
لقد توعدني العلج آنفا. وفي رواية: ما يمنعك أن تأمر بدفعه قال:
لا قصاص قبل القتل ثم انصرف عمر إلى منزله، فلما كان من الغد جاءه كعب الأحبار فقال يا أمير المؤمنين اعهد! فإنك ميت في ثلاثة أيام قال:
وما يدريك؟ قال: أجده في كتاب الله: التوراة..
فلما كان من الغد جاءه كعب فقال يا أمير المؤمنين: ذهب يوم، وبقي
يومان، ثم جاء من بعد الغد فقال:
ذهب يومان، وبقي يوم وليلة وهي لك إلى صبحها، فلما كان الصبح خرج عمر إلى الصلاة وكان يوكل الصفوف رجالا فإذا استوت أخبره، وكان قد دخل أبو لؤلؤة في الناس وبيده خنجر في كمه له رأسان نصابه في وسطه فضرب عمر ضربات إحداهن تحت سرته هي التي قتلته فلما وجد عمر حد السلاح سقط وقال:
دونكم الكلب فإنه قتلني وماج الناس، وأسرعوا إليه فجرح منهم ثلاثة عشر رجلا حتى جاءه رجل منهم فاحتضنه من خلفه، وقيل ألقى عليه برنسا (1).
وأخرج أحمد عن عبد الله بن عمر أنه يقول: قال عمر:
ارسلوا لي طبيبا ينظر إلى جرحي هذا قال: فأرسلوا إلى طبيب من العرب فسقى عمر نبيذا فشبه النبيذ بالدم حتى خرج من الطعنة التي تحت السرة قال:
فدعوت طبيبا آخر من الأنصار من بني معاوية فسقاه لبنا فخرج اللبن من الطعنة صلدا أبيض.
فقال له الطبيب: يا أمير المؤمنين أعهد. فقال عمر:
صدقني أخو بني معاوية. ولو قلت غير ذلك كذبتك... الخ (2).
وقال ابن سعد - في ترجمة عمر - واحتمل عمر فدخل الناس عليه،
فقال: يا عبد الله بن عباس! اخرج فناد في الناس:
أيها الناس إن أمير المؤمنين (1) يقول:
أعن ملأ منكم هذا؟ فقالوا: معاذ الله ما علمنا، ولا أطعنا. فقال:
أدعو لي طبيبا فدعي له الطبيب فقال:
أي شراب أحب إليك؟ قال: نبيذ. فسقى نبيذا فخرج من بعض طعناته.
فقال الناس: هذا صديد، أسقوه لبنا، فسقى لبنا فخرج.
فقال الطبيب ما أرى أن تمسي، فما كنت فاعلا فافعل (2).
وقال الدياربكري:
ودخل في الناس كعب، فلما نظر إليه عمر أنشأ يقول:
وواعدني كعب ثلاثا أعدها * ولا شك أن القول ما قاله كعب وما بي حذار الموت إني لميت * ولكن حذار الذنب يتبعه ذنب فقيل له: لو دعوت الطبيب. فدعي طبيب من بني الحارث بن كعب فسقاه نبيذا فخرج من جوفه مشكلا. فقال:
أسقوه لبنا، فخرج من جوفه أبيض فعرفوه أنه ميت.
فقال له الطبيب:
لا أرى أن تمسي، فما كنت فاعلا فافعل (1).
عمر عندما طعن:
قال اليعقوبي:
ولما طعن عمر قال لابنه:
إني كنت استلفت من بيت مال المسلمين ثمانين ألفا (2) فليرد من مال ولدي، فإن لم يف مالهم، فمال آل الخطاب، فإن لم يف، فمال بني عدي، وإلا قريش عامة ولا تعدوهم (3).
وقال الدميري:
[وإن عمر] لما طعن قيل له:
ما أحب الأشربة إليك يا أمير المؤمنين؟ قال: النبيذ. فسقوه نبيذا فخرج من جراحه (4).
وقال ابن سعد بعد أن طعن عمر:
فقال الناس: ليس عليك بأس فدعا بنبيذ فشربه فخرج من جرحه، ثم دعا بلبن فشربه فخرج من جرحه. فلما ظن أن الموت قال:
يا عبد الله بن عمر:
أنظر كم علي من الدين قال: فحسبه فوجده ستة وثمانين ألف درهم.
قال: يا عبد الله إن وفي لها مال آل عمر فأدها عني من أموالهم، وإن لم يف أموالهم، فاسأل فيها بني عدي بن كعب، فإن لم تف من أموالهم فاسأل فيها قريشا ولا تعدوهم إلى غيرهم (1).
* * *
مقتل عمر بن الخطاب تاريخ مقتله:
قال الدياربكري:
وفي سيرة مغلطاي:
[كان قتل عمر] لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
وقال ابن قانع: غرة المحرم لتمام ثلاث وعشرين سنة وهو ابن ثلاث وستين. وتوفي بعد ذلك بثلاثة أيام، قاله الواقدي (1).
وقال الشيخ كمال الدين الدميري:
توفي [عمر] في ذي الحجة لأربع عشرة ليلة مضت منه في السنة المذكورة - أي سنة ثلاث وعشرين - (2).
سني عمر عند قتله:
أخرج أبو عمرو عن نافع عن ابن عمر قال:
توفي [عمر] وهو ابن بضع وخمسين. وعن سالم بن عبد الله أن عمر
قبض وهو ابن خمس وخمسين.
وقال الزهري: توفي وهو ابن أربع وخمسين سنة.
وقال قتادة: توفي وهو ابن اثنين وخمسين.
وقيل: مات وهو ابن ستين.
وقيل: مات وهو ابن ثلاث وستين (1).
قال محمد بن سعد كاتب الواقدي:
طعن عمر بن الخطاب يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم الأحد صباح هلال المحرم سنة أربع وعشرين فكانت ولايته عشرين سنة وخمسة أشهر، واحدى وعشرين ليلة من توفي أبي بكر الصديق على رأس اثنتين وعشرين سنة وتسعة أشهر، وثلاثة عشر يوما. من الهجرة (2).
وقال أبو عمرو:
قتل عمر (رض) سنة ثلاث وعشرين من ذي الحجة طعنه أبو لؤلؤة فيروز غلام المغيرة بن شعبة لثلاث بقين من ذي الحجة. هكذا قال الواقدي. ثم قال أبو عمرو:
وروى سعيد عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري أنه قال:
قتل عمر يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة وكانت خلافته
عشر سنين وستة أشهر (1).
وقال المحب الطبري: قال ابن إسحاق:
كانت ولايته عشر سنين، وستة أشهر، وخمس ليال (2).
من صلى على عمر؟
قال أبو عمرو: وروى معمر عن الزهري قال:
صلى عمر على أبي بكر (رض) حين مات. وصلى صهيب على عمر (رض) حين مات (3).
وقال الشيخ جلال الدين السيوطي:
وصلى عليه صهيب في المسجد (4).
* * *
أقوال الصحابة في عمر أبو بكر بن أبي قحافة:
قال مفتي مكة السيد أحمد بن زيني دحلان:
وكان بعض الصحابة استصغروا أسامة بن زيد أمير الجيش، وقالوا لعمر بن الخطاب: إمض إلى أبي بكر وأبلغه عنا واطلب منه أن يولي أمرنا أقدم سنا من أسامة، فلما أبلغه عمر ذلك، وثب أبو بكر وكان جالسا وأخذ بلحية عمر وقال:
ثكلتك أمك يا ابن الخطاب. استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتأمرني أن أعزله (1).
وقال مفتي مكة السيد أحمد بن زيني دحلان:
ولما ارتد العرب بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم عظمت مصيبة المسلمين... فجادله - أي جادل الخليفة الأول - في كثير من الصحابة منهم:
عمر، وأبو عبيدة، وسالم مولى أبي حذيفة، وغيرهم من مجادلتهم له قول عمر (رض) له:
تألف الناس، وارفق بهم، فإنهم بمنزلة الوحش. فقال له أبو بكر:
أجبار في الجاهلية، وخوار في الإسلام (1).
أبو عبيدة بن الجراح:
قال الأستاذ عبد الكريم الخطيب:
روي أن عبيدة بن الجراح قال لعمر بن الخطاب:
" دنست أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم " أي بتوليتهم الأعمال... (2).
أم سلمة:
قال البخاري: قال - عمر -: ثم خرجت حتى دخلت على أم سلمة لقرابتي منها فكلمتها فقالت أم سلمة:
عجبا لك يا بن الخطاب دخلت في كل شيء حتى تبتغي أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه. فأخذتني والله أخذا كسرتني عن بعض ما كنت أجد (3).
بلال الحبشي مؤذن الرسول:
جاء بلال إلى عمر حين قدم الشام عنده أمراء الأجناد فقال:
يا عمر! يا عمر! يا عمر!
فقال عمر: هذا عمر. فقال:
إنك بين هؤلاء (1) وبين الله، وليس بينك وبين الله أحد. فانظر من بين يديك، ومن عن يمينك، ومن عن شمالك... (2).
الحباب بن المنذر (3):
قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري عند ذكر ما جرى بين المهاجرين والأنصار في أمر الإمارة في سقيفة بني ساعدة: فقام الحباب بن المنذر فقال:
يا معشر الأنصار أملكوا على أيديكم، ولا تسمعوا مقالة هذا - يقصد عمر بن الخطاب - وأصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الأمر، فإن أبوا عليكم ما سألتموه فاجلوهم عن هذه البلاد، وتولوا عليهم هذه الأمور
وأنتم أحق بهذا الأمر منهم (1).
وأورد ابن أبي الحديد كلام الحباب بن المنذر وفيه اختلاف كثير في اللفظ (2).
خولى بنت حكيم:
قال السيد أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة:
وخرج عمر يوما من المسجد ومعه الجارود العبدي، وهما يمشيان، وإذا بامرأة على ظهر الطريق فسلم عليها عمر فردت عليه السلام ثم قالت:
رويدك يا عمر حتى أكلمك كلمات قليلة. قال: لها قولي:
قالت: يا عمر: عهدي بك وأنت تسمى عميرا (3) في سوق عكاظ، وتصارع الصبيان فلم تذهب الأيام حتى تسميت عمر، ثم لم تذهب الأيام حتى تسميت: أمير المؤمنين:
فاتق الله في الرعية، واعلم أن من خاف الموت، خشي الفوت (4).
الزبير بن العوام:
قال ابن أبي الحديد:
الزبير بن العوام قال لعمر في الجلسة التي طعن بأصحاب الشورى الذي عينهم:
.. وما الذي يبعدنا منها، وليتها أنت فقمت بها، ولسنا دونك في قريش، ولا في السابقة، ولا في القرابة.
ثم قال ابن أبي الحديد: قال الشيخ أبو عثمان الجاحظ:
والله لولا علمه أن عمر يموت في مجلسه ذلك لم يقدم على أن يفوه من هذا الكلام بكلمة ولا أن ينبس منه بلفظة (1).
سعيد بن عامر:
قال سعيد بن عامر: ابتليت بالدنيا، وقد كنت صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أبتل بها، وصحبت أبا بكر فلم أبتل بها، وابتليت بها في صحبة عمر:
ألا: فشر أيامي: أيام عمر (2).
عامر الشعبي:
قال عبد الحميد بن أبي الحديد:
قال أبو جعفر: وروي عن عامر الشعبي أنه قال:
ما قتل عمر بن الخطاب حتى ملته قريش، واستطالت خلافته (1).
عمرو بن العاص:
لعن الله زمانا صرت فيه عاملا لعمر، والله لقد رأيت عمر، وأباه، وعلى كل واحد منهما عباءة قطوانية لا تجاوز مأبض (2) ركبتيه، وعلى عنقه حزمة حطب (3).
عيينة بن حصن (4):
أخرج البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال:
قدم عيينة بن حصن بن حذيفة فنزل على ابن أخيه: الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدينهم عمر، وكان القراء أصحاب مجالس عمر، ومشاورته كهولا كانوا وشبانا.
قال عيينة لابن أخيه:
يا ابن أخي: لك وجه عند هذا الأمير فاستأذن لي عليه.
قال: سأستأذن لك عليه.
قال ابن عباس: فاستأذن الحر لعيينة فأذن له عمر فلما دخل عليه قال:
هي يا ابن الخطاب فوالله ما تعطينا الجزل (1) ولا تحكم بيننا بالعدل (2) فغضب عمر حتى هم به فقال له الحر:
يا أمير المؤمنين: إن الله قال لنبيه صلى الله عليه وسلم:
(خذ العفو، وأمر بالعرف، وأعرض عن الجاهلين) (3).
شهادة رجل من الصحابة:
قال ابن شبة: قال عبد الله بن جعفر بن برقان:
قال رجل لعمر (رض): أدنو منك فإن لي إليك حاجة؟ قال: لا.
قال: إذن أذهب فيغنيني الله عنك. فولى ذاهبا. فأتبعه عمر (رض) فأخذ بثوبه، وقال له: ما حاجتك؟ فقال الرجل:
أبغضك الناس، أبغضك الناس، كرهك الناس - ثلاثا -.
فقال عمر (رض) له: (مم) ويحك؟! قال: لسانك، وعصاك (1).
الربيع بن زياد الحارثي:
أخرج ابن شبة عن الربيع بن زياد الحارثي أنه قال:
كنت عند عمر (رض) فوضع يده على بطنه، فقلت:
مالك يا أمير المؤمنين؟ فقال:
طعام غليظ أكلته أذيت منه، قلت: يا أمير المؤمنين:
إن أولى الناس بالمطعم اللين، والملبس اللين لأنت.
فتناول عصية فقرع بها رأسي وقال:
كنت أحسب فيك خيرا يا ربيع بن زياد.
فقلت: مالك يا أمير المؤمنين؟!
فقال: والله ما أردت إلا مقاربتي. أتدري ما مثلي ومثلهم؟
فقلت: ما مثلك، ومثلهم؟
قال: مثل قوم أرادوا سفرا فدفعوا نفقاتهم إلى رجل وقالوا:
أنفق عليك، وعلينا. أفله أن يستأثر عليهم؟
فقلت: لا. فقال: فكذلك (2).
* * *
سعد بن عبادة:
قال ابن أبي الحديد: [سعد] (1) لقي عمر في خلافته وهو على فرس، وعمر على بعير.
فقال له عمر: هيهات يا سعد. فقال سعد: هيهات يا عمر.
فقال: أنت صاحب من أنت صاحبه. قال: نعم. أنا ذاك. ثم قال لعمر:
والله ما جاورني أحد هو أبغض إلي جوارا منك. فقال عمر:
فإنه من كره جوار رجل انتقل عنه. فقال سعد:
إني لأرجو أن أخليها لك عاجلا إلى جوار من هو أحب إلي جوارا منك ومن أصحابك... (2).
وقال ابن جرير الطبري:
فقال عمر: أقتلوه [أي اقتلوا سعد بن عبادة] (3) قتله الله. ثم قام على رأسه.
فقال: لقد هممت أن أطأك حتى تندر عضوك، فأخذ سعد بلحية عمر وقال له:
والله لو حصصت مني (4) شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة...
أما والله إذا لألحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع (1).
طلحة بن عبيد الله:
قال ابن أبي الحديد: وطلحة هو الذي قال لأبي بكر عند موته:
ماذا تقول لربك، وقد وليت علينا فظا غليظا وهو القائل له:
يا خليفة رسول الله إنا كنا لا نحتمل شراسته (2) وأنت حي إذ كنت تأخذ على يديه فكيف يكون حالنا معه وأنت ميت؟... (3).
المغيرة بن شعبة قال لعمر:
[فيك غلظة، ونحن نهابك، وما نقدر أن نردك عن خلق من أخلاقك (4)].
* * *
آراء علماء الأمة في عمر 1 - أبو حنيفة النعمان بن ثابت (1) أخرج الخطيب البغدادي عن عبد الله بن أبي الحجاج [قال]:
حدثنا عبد الوارث أنه قال:
كنت بمكة وبها أبو حنيفة فأتيته وعنده نفر، فسأله رجل عن مسألة، فأجاب فيها.
فقال له الرجل:
فما رواية عن عمر بن الخطاب؟ قال: ذلك قول شيطان (2).
أشار أبو حنيفة بقوله هذا: (ذاك قول شيطان) إستنادا إلى كلمة لأبي بكر قالها في إحدى خطبه مشيرا بها إلى عمر بن الخطاب:
" إن لي شيطانا يعتريني أحيانا فإذا رأيتموني غضبت فاجتنبوني لا أوثر في أشعاركم وأبشاركم " (3).
* * *
2 - ابن قتيبة الدينوري:
وكان عمر رجلا شديدا قد ضيق على قريش أنفاسها، ولم ينل أحد معه من الدنيا شيئا... (1).
3 - أبو عثمان الجاحظ:
قال ابن أبي الحديد: قال أبو عثمان الجاحظ:
لو قال لعمر قائل:
أنت قلت: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وهو راض عن الستة (2) فكيف تقول الآن لطلحة إنه مات عليه السلام ساخطا عليك للكلمة التي قلتها! (3) لكان قد رماه بمشاقصة، ولكن من الذي كان يجسر على عمر أن يقول له ما دون هذا، فكيف هذا! (4).
* * *
4 - عبد الحميد بن أبي الحديد:
... هذا عمر بن الخطاب يشهد لأهل الشورى إنهم النفر الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض; ثم يأمر بضرب أعناقهم إن أخروا فصل حال الإمامة، هذا بعد أن ثلبهم، وقال في حقهم ما لو سمعه العامة اليوم من قائل: لوضعت ثوبه في عنقه سحبا إلى السلطان; ثم شهدت عليه بالرفض، واستحلت دمه.
فإن كان الطعن على بعض الصحابة رفضا، فعمر بن الخطاب أرفض الناس وإمام الروافض كلهم.
ثم ما شاع، واشتهر من قول عمر:
كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه.
وهذا طعن في العقد، وقدح في البيعة الأصلية.
ثم ما نقل عنه من ذكر أبي بكر في صلاته وقوله عن عبد الرحمن ابنه:
إنه دويبة سوء، ولهو خير من أبيه.
ثم عمر القائل في سعد بن عبادة، وهو رئيس الأنصار، وسيدها: أقتلو سعدا، قتل الله سعدا، اقتلوه فإنه منافق.
وقد شتم أبا هريرة، وطعن في روايته، وحكم بفسقه، وبوجوب قتله.
وخون عمرو بن العاص، ومعاوية بن أبي سفيان، ونسبهما إلى سرقة مال الفيء واقتطاعه.
وكان سريعا إلى المساءة، كثير الجبه، والشتم، والسب لكل أحد.
وقل أن يكون في الصحابة من سلم من معرة (1) لسانه، أو يده، ولذلك أبغضوه، وملوا أيامه مع كثرة الفتوح فيها.
فهلا احترم عمر الصحابة كما تحترمهم العامة. إما أن يكون عمر مخطئا، وإلا أن تكون العامة على الخطأ فإن قالوا:
عمر ما شتم، ولا ضرب، ولا أساء إلا إلى عاص مستحق لذلك; قيل لهم:
فكأنا نحن نقول:
إنا نريد أن نبرأ، من لا يستحق من لا يستحق البراءة ونعادي من لا يستحق المعاداة; كلا، ما قلنا هذا، ولا يقول هذا مسلم، ولا عاقل; وإنما غرضنا الذي يجري بكلامنا هذا أن نوضح أن الصحابة قوم من الناس، لهم ما للناس، وعليهم ما عليهم، من أساء منهم ذممناه، ومن أحسن منهم حمدناه، وليس لهم على غيرهم من المسلمين كبير فضل إلا بمشاهدة الرسول، ومعاصرته، لا غير. بل ربما كانت ذنوبهم أفحش من ذنوب غيرهم; لأنهم شاهدوا الأعلام والمعجزات فقربت اعتقاداتهم من الضرورة، ونحن لم نشاهد ذلك فكانت عقائدنا محض النظر، والفكر بعرضية الشبه والشكوك فمعاصينا أخف لأنا أعذر (2).
* * *
5 - أحمد بن تيمية:
ذكر الشيخ محمد بخيت المصري الحنفي عن ابن تيمية أنه قال:
إن عمر له غلطات، وبليات، وأي بليات (1).
6 - الشيخ محمود أبو ريه:
ولم يمت عمر (رض) حتى ملته قريش، وكان قد حصرهم بالمدينة فامتنع عليهم وقال:
إن أخوف ما أخاف على هذه الأمة انتشاركم في البلاد (2).
7 - عبد الفتاح عبد المقصود:
.. أم من ذا الذي يسعه أن يغتفر لابن الخطاب تصديه لمعارضة رسول الله معارضة أدت إلى منعه، عليه الصلاة والسلام قبيل احتضاره ببضعة أيام، أن يمارس حقه الشرعي في الإيصاء بما يشاء، لمن يشاء.
إن الله سبحانه قد كفل للمسلم حق الوصية في المال بقوله عز من قائل في محكم التنزيل:
(كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين).
فهلا يحق لرسول الإسلام - وقد حضرته الوفاة - أن يوصى لأمته من بعده بما هو خير لها في الدنيا والدين؟!
ولماذا كان ذلك الموقف الغريب الذي وقفه ابن الخطاب، وأدى إلى حرمان محمد في الإيصاء؟!
ثم ما هو التفسير المقبول لهذا الموقف.
ونعود إلى ما أسفلناه فنقول:
إن كثيرين كانوا يرون، ولا يزالون إلى الآن أن هذا الذي جاء نتيجة تدبير سابق أبرمه الصاحبان قبل وفاة الرسول الكريم..
بل قد جاء يوم صحيفة الوصية التي طواها عن أعين المسلمين، وعن سمع الزمان كنص مكتوب، ومقروء ذلك الصاحب منهما المحسوب بين صفوة أصحاب محمد، وخيرة رجال الاسلام..
بل قد جاء قبل هذا وذاك من الأيام بوقت لم يتكشف لنا مداه، وربما يقصر، وربما يوطل..
الشيخان، كما يقال: عقدا إتفاقا وضعاه في الخفاء، وغلفاه بالأسرار، ثم مضيا إلى غايتهما على طريق رسماه... ورافقتهما في هذه الرحلة " السلطانية " قدما بقدم، وكتفا إلى كتف، وساعة بساعة ثالث ثلاثتهم:
أبو عبيدة ابن الجراح:
ما قد نسب إلى الشيخين أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب من اتفاق في قضية الخلافة.. يكاد يبديهما كأنهما استحوذا على إمرة المؤمنين غصبا بعد تدبير محكم، دقيق، ومن ورواء الظهور، والأبواب..
وهذا التدبير في رأي من يقولون بحدوثه، يرجع إلى ما قبل موعد اجتماع السقيفة بوقت لا يذكرون مداه; لأنه لا يعرف على وجه التحقيق والتحديد..
لكنه يسبق وفاة رسول الله، بطبيعة الحال.
ويجمع أبا عبيدة الجراح إلى صاحبيه الكبيرين في رباط واحد، جمع قرين إلى قرين..
ويرسم الرجال الثلاثة كطلاب سيادة، ما إن تسنح لهم الفرصة التي ترقبوها حتى يلقفوا الإمرة المنتظرة، ليتداولوها من بعد تباعا، كل واحد بميقات، إنه في رأي القائلين به، أفعال صورتها أقوال جسدتها أفعال..
والنماذج بادية بلا خفاء.. (1).
8 - عبد الكريم الخطيب:
قال الأستاذ الكبير عبد الكريم الخطيب:
وأوضح ما في عمر صفتان:
أولاهما: الصرامة، والشدة التي تبلغ مبلغ العنف في معالجة الأمور.
ولم يتخل عمر أبدا عن هذا الأسلوب العمري... وطبيعي أن يدو عمر في الناس فظا غليظا، وأن تنطوي كثير من القلوب على الخوف منه، والرهبة له فلا يلقاه الناس إلا على هذا الإحساس الممتزج بالقطيعة والجفوة! وطبيعي أيضا ألا يواد الناس عمر إلا على ترقب وحذر... وبدا
عمر للناس أنه فظ، غليظ تنخلع لمرآة القلوب، وتنقبض له الصدور، وتزور عنه العيون... (1).
9 - عبد الباقي سرور يقول (2):
[عمر] وهو الذي قاسم ولاته أموالهم، ولم يستثن منهم أعلام الصحابة (3) كسعد بن أبي وقاص، وخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص.
* * *
مما رواه عمر عن رسول الله إن الميت يعذب بالنياحة عليه:
أخرج مسلم عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
إن الميت يعذب بالنياحة عليه (1).
إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه:
أخرج مسلم عن عبد الله أن حفصة بكت على عمر فقال:
مهلا يا بنية:
ألم تعلمي أن رسول الله قال:
إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه (2).
* * *
المعول عليه يعذب:
أخرج أحمد عن أنس أن عمر بن الخطاب (رض) لما عولت عليه حفصة قال: يا حفصة! أما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
المعول عليه يعذب. قال: وعول عليه صهيب فقال عمر (رض):
يا صهيب! أما علمت أن المعول عليه يعذب؟ (1).
الميت يعذب ببعض بكاء أهله عليه:
أخرج البخاري عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة قال:
توفيت ابنة لعثمان (رض) بمكة وجئنا لنشهدها وحضرها ابن عمر، وابن عباس (رض) وإني لجالس بينهما أو قال:
جلست إلى أحدهما ثم جاء الآخر فجلس إلى جنبي، فقال عبد الله بن عمر (رض) لعمرو بن عثمان:
ألا تنهي عن البكاء فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه.
فقال ابن عباس (رض): قد كان عمر يقول بعض ذلك ثم حدث:
فقال: سرت مع عمر من مكة حتى إذا كنا بالبيداء إذا هو بركب تحت ظل شجرة، فقال: إذهب فانظر من هؤلاء الركب؟
قال: فنظرت فإذا هو صهيب فأخبرته فقال:
أدعه لي فرجعت إلى صهيب.
فقلت: ارتحل فالحق بأمير المؤمنين فلما أصيب عمر دخل صهيب يبكي ويقول: وا أخاه، وا صاحباه.
فقال عمر: يا صهيب أتبكي علي وقد قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الميت يعذب ببعض بكاء أهله عليه.
قال ابن عباس (رض) فلما مات عمر ذكرت ذلك لعائشة (رض) فقالت:
يرحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه وقالت:
حسبكم القرآن:
(ولا تزر وازرة وزر أخرى).
قال ابن عباس عند ذلك: والله هو أضحك وأبكى.
قال ابن أبي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيئا (1).
في هذا الحديث دلالة واضحة على أن حديث: " الميت يعذب ببعض بكاء أهله عليه لا أصل له; بل إنه مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم; لأنه مخالف لنص صريح القرآن الكريم:
(ولا تزر وازرة وزر أخرى) كما قالت عائشة.
وعندما وقفنا على تكذيب القرآن الكريم لهذا الحديث الذي رواه عمر: أعرضنا عن ذكر بقية الأحاديث التي رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم، إذ قد يكون حالها كحال هذا الحديث الذي مر - أي مفتعل ومكذوب عليه صلى الله عليه وسلم -.
أخرج البخاري عن عامر بن عبد الله عن أبيه قال:
قلت للزبير: إني لأسمعك تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تحدث فلان وفلان؟! قال:
أما أني لم أفارقه; ولكن سمعته يقول:
" من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار ".
وأخرج البخاري عن عبد العزيز قال: قال أنس:
إنه ليمنعني أن أحدثكم كثيرا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من تعمد علي كذبا فليتبوأ مقعده من النار ".
وأخرج البخاري عن سلمة الأكوع قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار " (1) (2).
* * *
من خطب عمر وكلماته 1 - أول خطبة لعمر:
أخرج ابن سعد عن الأشعث عن الحسن أنه قال:
فيما يظن أن أول خطبة خطبها عمر حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد فقد ابتليت بكم، وابتليتم بي، وخلفت فيكم بعد صاحبي فمن كان بحضرتنا باشرناه بأنفسنا، ومهما غاب عنا ولينا أهل القوة والأمانة، فمن يحسن نزده في إحسانه، ومن يسيء نعاقبه، ويغفر الله لنا ولكم (1).
2 - خطبته عند افتتاحه مجلس الشورى:
قال أبو يوسف: أرسل عمر إلى عشرة من الأنصار خمسة من الأوس، وخمسة من الخزرج، من كبرائهم وأشرافهم. فلما اجتمعوا; حمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال:
إني لم أزعجكم إلا لأن تشتركوا في أمانتي فيما حملت من أموركم، فإني واحد كأحدكم، وأنتم اليوم تقرون بالحق، خالفني من خالفني،
ووافقني من وافقني، ولست أريد أن تتبعوا هذا الذي هواي، معكم من الله كتاب ينطق بالحق، فوالله لان كنت نطقت بأمر أريده ما أريد به الا الحق؟
قالوا:
نسمع يا أمير المؤمنين. قال: قد سمعتم كلام هؤلاء القوم الذين زعموا أني أظلمهم حقوقهم. وإني أعوذ بالله أن أركب ظلما، لئن كنت ظلمتهم شيئا هو لهم، وأعطيته غيرهم لقد شقيت. ولكن رأيت أنه لم يبق شيء فيفتح بعد أرض كسرى، وقد غنمنا الله أموالهم، وأرضهم وعلوجهم، فقسمت ما غنموا من أموال بين أهل، وأخرجت الخمس فوجهته على وجهه (1) (2) وأنا في توجيهه، وقد رأيت أن أحبس الأرضين بعلوجها، وأضع عليها فيها الخراج، وفي رقابهم الجزية يؤدونها فتكون فيئا للمسلمين، المقاتلة، والذرية ولمن يأتي من بعدهم.
أرأيتم: هذه الثغور لابد لها من رجال يلزمونها.
أرأيتم: هذه المدن العظام - كالشام والجزيرة، والكوفة، والبصرة ومصر - لابد لها من أن تشحن بالجيوش، وإدارة العطاء عليهم. فمن أين يعطى هؤلاء إذا قسمت الأرضون والعلوج؟
فقالوا جميعا: الرأي رأيك. فنعم ما قلت، وما رأيت، إن لم تشحن هذه الثغور، وهذه المدن بالرجال، وترجى عليهم ما يتقوون به، رجع أهل الكفر إلى مدنهم.
فقال: قد بان لي الأمر فمن رجل له جزالة وعقل، يضع الأرض مواضعها، ويضع على العلوج ما يحتملون؟ فاجتمعوا له على عثمان بن حنيف وقالوا:
تبعثه إلى أهم ذلك، فإن لن بصرا، وعقلا، وتجربة، فأسرع إليه عمر فولاه مساحة أهل السواد (1) فأدت جباية سواد الكوفة قبل أن يموت عمر (رض) بعام مائة ألف ألف درهم والدرهم يومئذ درهم ودانقان ونصف وكان وزن الدرهم يومئذ وزن المثقال (2).
3 - خطبته عن شدته وغلظته:
قال الدميري: لما بلغه (رض) هيبة الناس له جمعهم ثم قام على المنبر حيث كان أبو بكر (رض) يضع قدميه. فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:
بلغني أن الناس قد هابوا شدتي، وخافوا غلظتي وقالوا:
قد كان عمر يشتد علينا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، ثم اشتد علينا وأبو بكر (رض) والينا دونه فكيف الآن وقد صارت الأمور إليه.
ولعمري من قال ذلك فقد صدق (3).
4 - خطبته في طلب عكة سمن من بيت المال:
أخرج ابن شبة عن قاسم أنه قال:
خطب عمر (رض) فقال:
إن أمير المؤمنين يشتكي بطنه من الزيت، فإن رأيتم أن تحلوا له ثلاثة دراهم ثمن عكة (1) من سمن بيت مالكم فافعلوا (2).
5 - ومن خطبة له في الكلالة:
... وإني لا أدع بعدي شيئا أهم إلي من الكلالة، وما أغلظ رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء منذ صاحبته ما أغلظ في الكلالة، وما راجعته في الكلالة حتى طعن بإصبعه في صدري وقال يا عمر:
ألا تكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء (3)؟! فإن أعش
أقضى فيها قضية يقضى بها من يقرأ القرآن، ومن لا يقرأ القرآن (1).
6 - خطبته في تحريم المتعة:
أخرج الطحاوي عن جابر بن عبد الله أنه قال:
تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ولي عمر، خطب الناس فقال:
إن القرآن هو القرآن، وإن الرسول هو الرسول وإنهما كانتا متعتان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم:
متعة الحج، فافصلوا بين حجكم، وعمرتكم، فإنه أتم لحجكم، وأتم لعمرتكم، والأخرى: متعة النساء فأنهى عنها، وأعاقب عليها (2).
المؤلف: صرح الخليفة عمر في هذه الخطبة عن رأيه في مخالفة القرآن العظيم ورد قول الرسول الكريم صلى الله عليه وآله فانتبه أيها المسلم.
7 - خطبته بالمدينة بعد رجوعه من الحج:
أخرج مالك عن سعيد بن المسيب أنه سمعه يقول:
لما صدر عمر بن الخطاب من منى.. ثم قدم المدينة فخطب الناس فقال:
أيها الناس قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفرائض، وتركتم على الواضحة إلا أن تضلوا بالناس يمينا وشمالا.
وضرب بإحدى يديه على الأخرى ثم قال:
إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم. أن يقول قائل لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا. والذي نفسي بيده!
لولا أن يقول الناس:
زاد عمر بن الخطاب في كتاب الله تعالى، لكتبتها.
" الشيخ والشيخة فارجموهما البتة " (1).
8 - آخر خطبة لعمر:
أخرج ابن الأثير عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري قال:
خطب عمر الناس فقال:
رأيت كأن ديكا نقرني نقرتين، ولا أرى ذلك إلا لحضور أجلي فإن عجل بي أمرنا فإن الخلافة شورى في هؤلاء الرهط الستة الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض... (2).
وأخرج أحمد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري:
أن عمر (رض) قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه وذكر نبي الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر (رض) ثم قال:
إني رأيت ديكا نقرني نقرتين ولا أرى ذلك إلا لحضور أجلي وإن ناسا يأمرونني أن أستخلف وأن الله عزوجل لم يكن ليضيع خلافته، ودينه، ولا الذي بعث به نبيه صلى الله عليه وسلم فإن عجل بي أمر فالخلافة شورى في هؤلاء الرهط الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض فأيهم بايعتهم له فاسمعوا له، وأطيعوا... الخ (1).
أول ما تكلم به لما ولي:
أخرج المحب الطبري عن الشعبي أنه قال:
لما ولي عمر صعد المنبر فقال:
ما كان الله ليراني أرى نفسي أهلا لمجلس أبي بكر، فنزل مرقاة فحمد الله، وأثنى عليه ثم قال:
اقرؤا القرآن تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، وتزينوا يوم العرض الأكبر يوم تعرضون على الله لا تخفى منكم خافية، إنه لم يبلغ حق ذي حق أن يطاع في معصية الله.
ألا وإني نزلت نفسي من مال الله بمنزلة ولي اليتيم، إن استغنيت، استعففت، وإن افتقرت اكلت بالمعروف. خرجه الفضائلي.
وعن شداد بن أوس قال:
كان أول كلام تكلم به عمر حين صعد المنبر أن قال:
اللهم إني شديد فليني، وإني ضعيف فقوني وإني بخيل فسخني (2).
من كلماته في مختلف المواضيع البول قائما أحصن للدبر:
أخرج البيهقي عن سعيد عن عمر بن سعيد قال:
قال عمر: البول قائما أحصن للدبر (١).
١ - أخطأت التأويل:
قال العلامة الكبير الشيخ محمود أبو ريه رحمه الله:
ولما أراد عمر أن يحد قدامة، قال قدامة:
ليس لك ذلك: يقول الله عزوجل:
﴿ليس على الذين آمنوا، وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا﴾ (2).
فقال له عمر: أخطأت التأويل..
وبعد أن أورد هذا الحديث الشيخ محمود أبو ريه قال:
ولم يحد أحد من أهل بدر في الخمر إلا قدامة (1).
2 - أدركوا الكلب فقد قتلني:
أخرج ابن سعد، عن عمرو بن ميمون أنه قال:
شهدت عمر حين طعن قال: أتاه أبو لؤلؤة، وهو يسوي الصفوف فطعنه، وطعن إثنى عشر معه هو ثالث عشرة قال:
فأنا رأيت عمر باسطا يده وهو يقول:
أدركوا الكلب فقد قتلني. قال:
فماج الناس، وأتاه رجل من ورائه فأخذه.
قال: فمات منهم سبعة، أو تسعة. قال: فحمل عمر إلى منزله قال:
فأتى الطبيب فقال: أي الشراب أحب إليك: قال: النبيذ (2).
3 - أساءك عزلنا إياك أخرج ابن سعد عن داود، عن عامر أنه قال:
قال عمر لعمار:
أساءك عزلنا إياك؟
قال: لئن قلت ذلك لقد ساءني حين استعملتني، وساءني حين عزلتني (1).
4 - إذا أطال أحدكم الجلوس في المسجد أخرج ابن سعد، عن الزهري أنه قال:
قال عمر بن الخطاب: إذا أطال أحدكم الجلوس في المسجد فلا عليه أن يضع جنبه، فإنه أجدر أن لا يمل جلوسه (2).
* * *
5 - اضرب ولا يرى أبطك...
أخرج الجصاص، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي أنه قال:
أتي عمر بسوط فيه شدة فقال: أريد أشد من هذا، فأتي بسوط فيه لين. فقال:
أريد أشد من هذا، فأتي بسوط بين السوطين فقال:
اضرب ولا يرى أبطك، وأعط كل عضو حقه (1).
6 - أعوذ بالله أن أعيش في قوم...
أخرج المتقي الهندي، عن أبي سعيد الخدري، عن عمر أنه قال:
أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا الحسن (2).
7 - اقتلوا سعدا قتله الله قال ابن الأثير: وفي رواية " ان عمر قال يوم السقيفة:
أقتلوا سعدا قتله الله ".
أي اجعلوه كمن قتل، واحسبوه في عداد من مات وهلك، ولا تعتدوا بمشهده، ولا تعرجوا على قوله (3).
8 - أقضانا علي أخرج المحب الطبري عن عمر (رض) أنه قال:
أقضانا علي. وقال: أخرجه الحافظ السلفي (1).
9 - الحبشية هذه، البحرية هذه؟
أخرج البخاري عن سعيد بن المسيب أنه قال:
.. دخلت أسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر فدخل عمر على حفصة، وأسماء عندها فقال عمر حين رأى أسماء:
من هذه؟ قالت: أسماء بن عميس. قال عمر: الحبشية هذه، البحرية؟
قالت أسماء: نعم. قال: سبقناكم بالهجرة (2). فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار، أوفى أرض البعداء البغضاء بالحبشة، وذلك في الله وفي رسوله صلى الله عليه وسلم، وأيم الله لا أطعم طعاما لله ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت
لرسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن كنا نوذى، ونخاف، وسأذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم وأسأله. والله لا أكذب، ولا أزيغ، ولا أزيد عليه.
فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
يا نبي الله إن عمر قال: كذا وكذا. قال: فما قلت له؟ قالت:
قلت له: كذا وكذا.
قال: ليس هو بأحق بي منكم. وله، ولأصحابه هجرة واحدة. ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان (1).
10 - الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك قال الجاحظ: قال عمر بن الخطاب (رض) في بعض رسائله إلى قضاته:
الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك (2).
11 - ألا من يأخذها بما فيها:
قال الشيخ مؤمن الشبلنجي: وكان - عمر - يقول:
ألا من يأخذها بما فيها. يعنى: الخلافة (3).
12 - اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا عن أنس، أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا، استسقى بالعباس فقال:
اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبيك فاسقنا فسقوا (1).
المؤلف: من الغريب أن الوهابيين يحكمون على المسلمين - الذين يتخذون الوسيلة - بالكفر مع العلم أن عمر بن الخطاب قد توسل بغير الله كما مر في الحديث المتقدم وقد جاء ذكر الوسيلة في القرآن الكريم وقال تعالى:
(وابتغوا إليه الوسيلة) المائدة: 35.
13 - اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن أبي طالب حيا أخرج الموفق الخوارزمي، عن سعيد بن المسيب أنه قال:
سمعت عمر بن الخطاب يقول:
اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن أبي طالب حيا (2).
[اللهم غفرا كل الناس أفقه من عمر.
قال السيوطي: وأخرج سعيد بن منصور، وأبو يعلى بسند جيد عن
مسروق قال: ركب عمر بن الخطاب المنبر ثم قال:
أيها الناس، ما إكثاركم في صداق النساء، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإنما الصدقات فيما بينهم أربعمائة درهم فما دون ذلك، ولو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله أو مكرمة لم تسبقوهم إليها فلا أعرفن ما زاد رجل في صداق امرأة على أربعمائة درهم، ثم نزل فاعترضته امرأة من قريش فقالت له:
يا أمير المؤمنين نهيت الناس أن يزيدوا في صدقاتهن على أربعمائة درهم؟! قال: نعم. فقالت:
أما سمعت ما أنزل الله يقول: (وآتيتم إحداهن قنطارا) فقال: اللهم غفرا! كل الناس أفقه من عمر، ثم رجع فركب المنبر فقال:
يا أيها الناس إني كنت نهيتكم أن تزيدوا النساء في صدقاتهن على أربعمائة درهم فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب (1)].
14 - اللهم غفرا إني رجل قد دخل الناس مني هيبة أخرج ابن شبة، عن ميمون بن مهران، أنه قال:
قرأ أبي (رض): (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات غير ما اكتسبوا).
فقال عمر: هكذا تقرؤها يا أبي؟ ثم أعاد عليه. فقال:
وهكذا أنزلها الله؟ حتى غضب أبي فقال: نعم.
هكذا أنزلها. لم يستأمر فيها عمر، ولا ابنه. فقال عمر (رض):
اللهم غفرا إني رجل قد دخل الناس مني هيبة (1).
15 - اللهم لا تنزل بي شدة إلا وأبو الحسن إلى جنبي أخرج المحب الطبري، عن محمد بن الزبير أنه قال:
دخلت مسجد دمشق فإذا أنا بشيخ قد التوت ترقوتاه من الكبر فقلت يا شيخ: من أدركت؟
قال: عمر (رض) فقلت: فما غزوت معه؟ قال:
غزوت اليرموك. قلت: فحدثني شيئا سمعته. قال:
خرجت مع قتيبة حجابا فأصبنا بيض نعام، وقد أحرمنا فلما قضينا نسكنا ذكرنا ذلك لأمير المؤمنين عمر فأدبر وقال:
أتبعوني. حتى انتهى إلى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب حجرة منها فأجابته امرأة فقال: أثم أبو حسن.
قالت: لا. فمر في المقتاة فأدبر وقال:
أتبعوني حتى انتهى إليه، وهو يسوي التراب بيده فقال:
مرحبا يا أمير المؤمنين. فقال:
إن هؤلاء أصابوا بيض نعام، وهم محرمون فقال:
ألا أرسلت إلي. قال: أنا أحق بإتيانك. قال:
يضربون الفحل قلائص (1) أبكارا بعدد البيض فما نتج مها أهدوه.
قال عمر: فإن الإبل تخدج. قال علي:
والبيض يمرض فلما أدبر قال عمر:
اللهم لا تنزل بي شدة إلا وأبو الحسن إلى جنبي (2).
16 - أما والله لقد أرادك الحق [قال ابن أبي الحديد: وحدثني الحسين بن محمد السيني قال:
قرأت على ظهر كتاب، أن عمر نزلت به نازلة، فقام لها، وقعد، وترنح لها، وتقطر وقال لمن عنده، معشر الحاضرين. ما تقولون في هذا الأمر؟
فقالوا:
يا أمير المؤمنين! أنت المفزع، والمنزع فغضب وقال:
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ثم قال:
أما والله إني وإياكم لنعلم ابن نجدتها (3)، والخبير بها! قالوا: كأنك أردت ابن أبي طالب؟ قال:
وأنى يعدل بي عنه، وهل طفحت حرة مثله؟ قالوا:
فلو دعوت به يا أمير المؤمنين. قال:
هيهات! إن هناك شمخا من بني هاشم، واثرة من علم، ولحمة من
رسول الله صلى الله عليه وسلم. يؤتى، ولا يأتي فامضوا بنا إليه، فاقصفوا نحوه، وأفضوا إليه فألفوه في حائط له عليه تبان. وهو يتركل على مسحاته ويقرأ:
أيحسب الإنسان أن يترك سدى إلى آخر السورة، ودموعه تهمى على خديه، فأجهش الناس لبكائه. فبكوا ثم سكت، وسكتوا. فسأله عمر عن تلك الواقعة فأصدر جوابها.
فقال عمر: أما والله لقد أرادك الحق، ولكن أبى قومك (1) فقال يا أبا حفص: خفض عليك من هنا ومن هنا إن يوم الفصل كان ميقاتا، فوضع عمر إحدى يديه على الأخرى وخرج وكأنما ينظر في رماد (2)].
17 - إن بيعة أبي بكر كانت فلتة قال ابن الأثير: حديث عمر:
" إن بيعة أبي بكر كانت فلتة وقى الله شرها " (3).
أراد بالفلتة: الفجأة ومثل هذه البيعة جديرة بأن تكون مهيجة للشر والفتنة...
والفلتة: كل شيء فعل من غير روية (1).
وقال ابن أبي الحديد:
إن الشيعة لم تسلم لعمر: إن بيعة أبي بكر كانت فلتة.
قال محمد بن هاني المغربي:
ولكن أمرا كان أبرم بنهم * وإن قال قوم فلتة غير مبرم * * * زعموها فلتة فاجية لا * ورب البيت والقصر المشيد إنما كانت أمورا نسجت * بينهم أسبابها نسج البرود (2) 18 - امرأة أصابت ورجل أخطأ [روى المتقي الهندي عن عبد الله بن مصعب أنه قال:
قال عمر: لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية فمن زاد ألقيت الزيادة في بيت المال.
فقالت امرأة: ما ذاك لك.
قال: ولم؟
قالت: لأن الله تعالى يقول: (وآتيتم إحداهن قنطارا) الآية.
فقال عمر: امرأة أصابت ورجل أخطأ (3)].
19 - إن مناديل آل عمر نعالهم أخرج ابن سعد، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم:
أن عمر كان يمسح بنعليه ويقول:
إن مناديل آل عمر نعالهم (1).
20 - أنظر من طعنني أخرج ابن شبة، عن محمد بن سيرين أنه قال:
قال ابن عباس رضي الله عنه قال لي عمر: أنظر من طعنني؟ فقلت:
أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة قال: نفذ القضاء على أصحابك.
قال مرة: فكان محمد يفسر قول عمر (رض) كان يقول:
لا تدخلوا المدينة من السبي إلا الوصفاء فقال العباس رضي الله عنه:
إن عمل المدينة شديد لا يستقيم إلا بالعلوج (2).
21 - إنفشها فإنه أحسن لها قال ابن الأثير: ومنه حديث عمر " أنه أتى على غلام يبيع الرطبة، فقال له: إنفشها فإنه أحسن لها " أي فرق ما اجتمع منها لتحسن في عين
المشتري.
والتنفيش: المتاع المتفرق (1).
وأخرج ابن شبة، عن أبي موسى الأشعري (رض) أنه قال:
قدمت على عمر بن الخطاب (رض) فخرجت معه إلى السوق فمر على غلام رطاب - يبيع الرطبة - فقال له:
كيف تبيع؟! إنفش فإنه أحسن للسوق قال: قلت يا آل عمر!
لا تغروا الناس. فقال: إنما هي السوق، فمن شاء أن يشتري اشترى (2).
22 - إني لخائف أن أسأل عما بك أخرج ابن سعد، عن سالم بن عبد الله، أن عمر بن الخطاب كان يدخل يده في دبرة البعير ويقول:
إني لخائف أن أسأل عما بك (3).
23 - آية آية؟
أخرج البخاري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، أنه قال:
إن أناسا من اليهود قالوا:
لو نزلت هذه الآية فينا لاتخذنا ذلك اليوم عيدا.
فقال عمر: أية آية؟ فقالوا:
﴿اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي﴾ (1).
فقال عمر: أي مكان أنزلت ورسول الله واقف بعرفة (2).
24 - بخ بخ لك يا ابن أبي طالب...
أخرج الخطيب البغدادي، عن أبي هريرة أنه قال:
من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال:
" ألست ولي المؤمنين؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقال عمر بن الخطاب:
بخ بخ لك يا ابن أبي طالب أصبحت مولاي، ومولى كل مسلم.
فأنزل الله:
(اليوم أكملت لكم دينكم) (3).
* * *
25 - أيها الناس إن هذا ليس من السنة أخرج ابن سعد، عن العلاء بن أبي عائشة:
أن عمر بن الخطاب دعا بحلاق فحلقه بموسى - يعنى جسده - فاستشرف له الناس. فقال أيها الناس:
إن هذا ليس من السنة; ولكن النورة من النعيم (1) فكرهتها (2).
26 - تألف الناس وارفق بهم قال الشيخ أحمد بن زيني دحلان مفتي مكة المكرمة:
- قال عمر لأبي بكر:
تألف الناس وارفق بهم فإنهم بمنزلة الوحش. فأجابه أبو بكر:
رجوت نصرتك، وجئتني بخذلانك (3).
27 - ثكلتك أمك يا عمر [قال الواقدي: حدثني معاذ بن محمد قال:
سمعت شعبة مولى ابن عباس قال: سمعت ابن عباس يقول:
قال عمر بن الخطاب (رض): كنت أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في منصرفه من الحديبية، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبني. قال عمر: فقلت: ثكلتك أمك يا عمر! نزرت رسول الله ثلاثا، كل ذلك لا يجيبني! قال:
فحركت بعيري حتى تقدمت الناس، وخشيت أن يكون نزل في قرآن، فأخذني ما قرب وما بعد، ولما كنت راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية (1)، وكراهيتي القضية، فإني لأسير مهموما متقدما للناس... (2)].
28 - ذلك صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج المحب الطبري: عن عمر (رض) وقد ذكر عنده علي، قال:
ذلك صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم. نزل جبريل فقال:
يا محمد! إن الله يأمرك أن تزوج فاطمة ابنتك من علي. وقال المحب الطبري:
أخرجه ابن السمان في الموافقة (3).
* * *
29 - رأيته قد أعجبته نفسه قال السيوطي: وأخرج عبد الرزاق في مصنفه عن عكرمة بن خالد أنه قال:
دخل ابن لعمر بن الخطاب عليه، وقد ترجل، ولبس ثيابا حسانا، فضربه عمر بالدررة حتى أبكاه، فقالت له حفصة: لم ضربته؟! قال:
رأيته قد أعجبته نفسه، فأحببت أن أصغرها إليه (1).
30 - رغم أنف حفصة وعائشة أورد البخاري في تفسير قوله تعالى:
(يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) وقال:
قال عمر: وكان لي صاحب من الأنصار إذا غبت أتاني بالخبر، وإذا غاب كنت آتيه بالخبر، ونحن نتخوف ملكا من ملوك غسان ذكر لنا أنه يريد أن يسير إلينا فقد امتلأت صدورنا منه، فإذا صاحبي الأنصاري يدق الباب، فقال: إفتح فقلت: جاء الغساني فقال:
بل أشد من ذلك. اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجه.
فقلت: رغم أنف حفصة وعائشة (2).
* * *
31 - شر الكتابة المشق قال العلامة المحقق الشيخ أحمد محمد شاكر:
بلغنا عن ابن قتيبة أنه قال: قال عمر بن الخطاب (رض):
شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة، وأجود الخط أبينه (1).
32 - صدق أخرج ابن شبة، عن أبي مجلز:
أن أعرابيا قرأ: (من الذين استحق عليهم الأوليان) المائدة: 107.
فقال عمر: كذبت.
فقال أبي: بل أنت أكذب. فقال له رجل:
أتكذب أمير المؤمنين؟ فقال: أنا أشد تعظيما لأمير المؤمنين منكم; ولكني أكذبه في تصديق الله، ولا أصدقه في تكذيب الله.
فقال عمر: صدق (2).
33 - ضاهيت اليهودية أخرج الامام أحمد بن حنبل، عن عبيد بن آدم أنه قال:
سمعت عمر بن الخطاب (رض) يقول لكعب:
أين ترى أن أصلي؟ فقال:
إن أخذت عني، صليت خلف الصخرة فكانت القدس كلها بين يديك.
فقال عمر (رض): ضاهيت اليهودية (1).
34 - قبحك الله لقد آذيت رسول الله في قبره قال أبو حامد مرزوق، وعن عروة أنه قال:
وقع رجل في علي عند عمر بن الخطاب (رض) فقال له عمر:
قبحك الله لقد آذيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبره (2).
35 - قضية ولا أبا الحسن لها قال الأستاذ حسن إبراهيم حسن المصري:
روي أن عمر كان يتعوذ من معضلة ليس لها أبو الحسن ويقول:
قضية ولا أبا حسن لها. وأبو حسن كنية علي بن أبي طالب (3).
36 - كل أحد أفقه من عمر [أخرج البيهقي عن الشعبي أنه قال:
خطب عمر بن الخطاب الناس فحمد الله وأثنى عليه وقال:
ألا، لا تغالوا في صداق النساء فإنه لا يبلغني عن أحد ساق أكثر من شيء ساقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو سيق إليه إلا جعلت فضل ذلك في بيت المال ثم نزل، فعرضت له امرأة من قريش فقالت له:
يا أمير المؤمنين أكتاب الله أحق أن يتبع أم قولك؟
قال: بل كتاب الله تعالى. فما ذلك؟
قالت: نهيت الناس آنفا أن يغالوا في صداق النساء والله تعالى يقول في كتابه: (وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا) (1).
فقال عمر:
كل أحد أفقه من (2) عمر مرتين، أو ثلاثا. ثم رجع إلى المنبر فقال للناس:
إني كنت نهيتكم أن غالوا في صداق النساء ألا فليفعل رجل في ماله ما بدا له (3)].
37 - كل أحد أعلم من عمر [روى الزمخشري في تفسير قوله تعالى: (وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا، أتأخذونه بهتانا
وإثما مبينا) (1).
وعن عمر أنه قام خطيبا فقال:
أيها الناس لا تغالوا بصداق النساء فلو كانت مكرمة في الدنيا، أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ما أصدق امرأة من نسائه أكثر من اثني عشرة أوقية.
فقامت إليه امرأة فقالت:
يا أمير المؤمنين! لم تمنعنا حقا جعل الله لنا والله يقول:
(وآتيتم إحداهن قنطارا)؟ فقال عمر:
كل أحد أعلم من عمر.
ثم قال لأصحابه:
تسمعونني أقول هذا القول فلا تنكرونه علي حتى ترد علي امرأة ليست من أعلم النساء (2)].
38 - كل الناس أفقه من عمر [قال الفخر الرازي الآية تدل على جواز المغالاة في المهر.
روي أن عمر (رض) قال على المنبر:
ألا لا تغالوا في مهور نسائكم، فقامت امرأة وقالت:
يا بن الخطاب الله يعطينا، وأنت تمنع؟! وتلت هذه الآية قال:
فقال عمر: كل الناس أفقه من عمر، ورجع عن كراهة المغالاة (1).
39 - كل الناس أعلم من عمر قال الزمخشري: وعن عمر أنه سمع رجلا يقول:
اللهم اجعلني من القليل.
فقال عمر: ما هذا الدعاء.
فقال الرجل: إني سمعت الله يقول:
وقليل من عبادي الشكور، فأنا أدعوه أن يجعلني من ذلك القليل.
فقال عمر: كل الناس أعلم من عمر].
40 - لقد أرادك الحق يا أبا الحسن ذكر الشيخ أحمد حسن الباقوري قضية لشريح القاضي أنه قال:
كنت أقضي لعمر بن الخطاب، فأتاني يوما رجل فقال لي:
يا أبا أمية! إن رجلا أودعني امرأتين إحداهما حرة مهيرة، والأخرى سرية (2) فجعلتهما في دار، وأصبحت اليوم فإذا هما قد ولدتا غلاما وجارية، وكلتاهما تدعي الغلام لنفسها، وتنتفي من الجارية. وقد جئتك أيها القاضي أطلب قضاءك بينهما.
يقول شريح: فلم يحضرني شيء فيما أقضي به، فأتيت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فقصصت عليه القصة. فقال:
فما الذي قضيت بينهما؟.. قلت:
لو كان عندي قضاء فيهما ما أتيتك. فجمع عمر جميع من حضره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أمرني أن أقص عليهم ما جئت به. وجعل عمر يشاور أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكلهم يرد الرأي إليه.
فقال عمر: لكني أعرف مفزع القضية ومنتزعها.
قالوا: كأنك أردت ابن أبي طالب. قال: نعم، وأين المذهب عنه؟
قالوا: فابعث إليه يأتيك. قال:
إن له شمخة من هاشم، وأثرة من علم تقتضينا أن نسعي إليه، ولا تأذن له أن يسعى هو إلينا، فقوموا بنا إليه. فلما جئناه وجدناه في حائط له يركل (١) فيه على مسحاة (٢) ويقرأ قول الله تعالى:
﴿أيحسب الإنسان أن يترك سدى﴾ (3) ثم يبكي بكاء شديدا.
ولم يجد القوم بدا من أن يمهلوه حتى تسكن نفسه، ويرقأ دمعه. ثم استأذنوا عليه فخرج إليهم وعليه قميص قدت أكمامه إلى النصف منها، ثم قال كرم الله وجهه:
ما الذي جاء بك يا شريح؟ قلت:
أمر عرض جئنا نسأل عنه. فأمرني فقصصت عليه القصة فقال:
فيم حكمت فيهما؟ قلت: لم يحضرني حكم فيهما. فأخذ بيده من الأرض شيئا ثم قال: الحكم فيها أهون من هذا. ثم أمر بإحضار المرأتين وأحضر قدحا.. ثم دفعه إلى إحداهما قائلا لها احلبي فيه. فامتثلت المرأة فحلبت.. ثم وزنه. أيضا. ثم قال لصاحبة اللبن الخفيف: خذي ابنتك.
وقال لصاحبة اللبن الثقيل: خذي ابنك.
ثم التفت كرم الله وجهه إلى أمير المؤمنين عمر (رض) قائلا:
أما علمت أن الله تعالى حط المرأة عن الرجل في ميراثها، فكذلك كان لبنها دون لبنه.
فقال عمر: لقد أرادك الحق يا أبا الحسن; ولكن قومك أبوا (1).
فقال الإمام: خفض عليك يا أبا حفص: (إن يوم الفصل كان ميقاتا).
ولم يدع أهل العلم هذا القضاء دون تعليق حتى قال: ثقة فاضل:
إن جعفرا الصادق رضي الله عنه كان يقول:
" لبن أحد الثديين طعام، ولبن الثدي الآخر شراب. فعلى الأم أن ترضع ولدها من ثدييها كليهما فذلك أصح لجسده، وأحكم لقوته " (2).
* * *
41 - لماذا تشكو أمك يا غلام على هذه الصورة؟
قال الأستاذ الكبير الشيخ أحمد حسن الباقوري:
ومن أقضيته - كرم الله وجهه - قضاؤه في المرأة التي أنكرت ولدها قائلة:
إنه ليس ولدي. فذلك حيث يقول الثقة الذي روى هذه القصة:
سمعت غلاما بالمدينة يقول:
يا أحكم الحاكمين أحكم بيني، وبين أمي. فقاله له أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب:
لماذا تشكو أمك يا غلام على هذه الصورة؟ قال الغلام:
يا أمير المؤمنين إنها حملتني في بطنها تسعة أشهر ثم أرضعتني حولين كاملين، فلما كبرت وعرفت الخير من الشر طردتني، وزعمت أنها لا تعرفني. فاستدعى المرأة أمير المؤمنين عمر ثم سألها عما يقول الغلام.
فقالت: يا أمير المؤمنين والذي احجبت بالنور فلا عين تراه، إنني لا أعرف هذا الغلام، ولا أدري من أي الناس هو، وهو يريد أن يفضحني في عشيرتي، وأنا لا أزال بكرا لم أتزوج. فسألها عمر:
هل لك شهود على ما تقولين؟ فأجابت: نعم. هؤلاء إخوتي.
فاستدعاهم عمر فشهدوا عنده بأن الغلام كذاب، وأنه يريد أن يفضح أختهم في عشيرتها، وأنها جارية لم تتزوج.
فقال عمر: إنطلقوا بهذا الغلام إلى السجن حتى نسأل. فأخذوا الغلام
إلى السجن، وفيما هم في الطريق إلى السجن تلقاهم الإمام كرم الله وجهه فناداه الغلام:
يا ابن عم رسول الله، إني غلام مظلوم. ثم قص عليه ما كان قد قصه على عمر.
فقال علي كرم الله وجهه:
ردوه إلى أمير المؤمنين عمر. فلما ردوه إليه قال لهم عمر:
لقد أمرت به إلى السجن فلماذا رددتموه إلي؟ فأجابوه:
لقد سمعناك تقول: لا تعصوا لعلي أمرا، وقد أمرنا أن نرده إليك، وألا نذهب به إلى السجن. ثم جاء علي كرم الله وجهه فقال:
لأقضين اليوم بقضاء يرضي رب العالمين. ثم أخذ يسأل المرأة:
ألك شهود؟ قالت: نعم. ثم تقدم الشهود فشهدوا بأن المرأة ليست أما للغلام، وإنما هو يريد أن يفضحها في عشيرتها..
فقال الإمام علي كرم الله وجهه:
أشهد الله وأشهد من حضر من المسلمين أني قد زوجت هذا الغلام من هذه الجارية بأربعمائة درهم، أدفعها من مالي الخاص. ثم نادى قنبرا مولاه أن يحضر الدراهم فأتاه بها. فصبها في يد الغلام قائلا له:
صب هذا المال في حجر امرأتك، ولا أراك بعد ذلك إلا وبك أثر العرس.
فقام الغلام فصب الدراهم في حجر المرأة فقال لها:
قومي معي إلى بيت الزوجية.
فصاحت المرأة: النار، النار يا ابن عم رسول الله، أتريد أن تزوجني من ولدي؟ هذا والله ولدي، وقد زوجني أخي هجينا فولدت منه هذا الغلام، فلما كبر أمروني أن أنتفي منه، وأطرده مع أنه ولدي، وفؤادي يحترق أسفا على ولدي، ثم أخذت بيد الغلام فانطلقت به. فنادى عمر بأعلى صوته:
واعمراه! لولا علي لهلك عمر.
ثم قال الشيخ الباقوري بعد ذكره لهذه القضية:
ففي هذه القصة يقضي الإمام علي: قضاء أيدته فيه عناية الله، فرد الولد إلى أمه; لأنه ولدها وهي أمه; ولكن العصبية العربية ضد الأعاجم هي التي صنعت هذا البلاء في القصة الأليمة.
ولكي يتضح لك الموضوع على ما ينبغي أن يتضح:
إعلم رحمك الله أن العرب كان الولد عندهم إما أن يكون صريحا، وإما أن يكون هجينا، وإما أن يكون مقرفا:
فإن جاء الولد من أب عربي، وأم عربية فهو الصريح، وإن جاء الولد من أب عربي وأم أعجمبة فهو الهجين المحتقر عند العرب، وإن جاء الولد من أم عربية وأب أعجمي. فهو المقرف وهو العار الذي لا عار بعده.
فهذه الجارية كانت قد تزوجت من شاب أبوه عربي وأمه أعجمية فهو هجين محتقر وذلك أمرها قومها بعد أن ولدت من هذا الهجين أن تتبرأ من ولدها فتبرأت منه.
فماذا يصنع الولد إلا أن يلجأ إلى أمير المؤمنين علي ليرده إلى أمه;
ولكنه لم يرده إليها كأم بل رده إليها كزوج لزوجة حتى يتبين حقيقة الأمر.
فلما شعرت المرأة أنها تغضب الله وأن مصيرها إلى النار إذا قبلت هذا الزوج، رفضت الولد زوجا واعترفت بأنها أمه، وأخذت الدراهم من علي توسع بها على نفسها. وهو قضاء كريم رفع من المجتمع الإسلامي منكرا، وقرر حقا، وجمع شمل أم بولدها. ومثل الإمام كرم الله وجهه يكون وسيلة إلى الخير:
خير الدنيا والآخرة جميعا والله ولي التوفيق.
42 - كيف أصبحت يا حذيفة؟
قال الأستاذ الكبير الشيخ أحمد حسن الباقوري:
ومن فقهه - كرم الله وجهه - ما يروى عن سعيد بن المسيب، عن حذيفة بن اليمان أنه قال:
لقي عمر بن الخطاب (رض) حذيفة رضي الله عنه فقال له عمر:
كيف أصبحت يا حذيفة؟
فقال حذيفة: كيف تريدني أصبح؟
أصبحت أكره الحق، وأحب الفتنة، وأشهد بما لم أره، وأصلي على غير وضوء، ولي في الأرض ما ليس لله في السماء. فغضب عمر غضبا شديدا حتى كأنما فقئ في وجهه حب الزمان ثم انصرف فمر بالإمام علي كرم الله وجهه فقال له ما أغضبك يا أمير المؤمنين؟
فقال عمر:
لقيت حذيفة بن اليمان فسألته كيف أصبح فقال:
أصبحت أكره الحق فقال علي صدق حذيفة.
أصبح يكره الموت والموت حق فقال عمر:
وقال حذيفة: إنه يحب الفتنة.
فقال الإمام صدق.
يحب المال والولد والله تعالى يقول: (إنما أموالكم فتنة).
فقال عمر: وقال حذيفة:
أشهد بما لم أره. فقال الإمام صدق.
يشهد بالوحدانية، والموت، والبعث، والقيامة، والجنة، والنار، والصراط وهو لم ير ذلك كله وقال عمر:
قال حذيفة: إنه يصلي على غير وضوء. فقال الامام:
صدق حذيفة. إنه يصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال عمر: يا أبا الحسن إن حذيفة قال: أكبر من ذلك. إن له في الأرض ما ليس لله في السماء. قال الامام: صدق حذيفة. لأن له في الأرض زوجة، وله ولد وتعالى الله عن الزوجة، والولد. فقال عمر:
كاد يهلك ابن أم عمر ولولا علي لهلك عمر.
ثم قال الأستاذ الباقوري:
وأنت إذا تأملت في هذه النماذج من أقضية الإمام كرم الله وجهه فإنك لا ترى بدا من القول بأن عليا قد جمع الله له من الفقه في الدين والبصر بروح الشريعة ما لم يجمعه لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه
وسلم (1).
43 - لو نادى منادي من السماء:
[قال عمر: لو نادى مناد من السماء:
يا أيها الناس إنكم داخلون كلكم في الجنة إلا رجلا واحدا لخفت أن أكون أنا هو (2).
ولو نادى مناد أيها الناس إنكم داخلون النار لرجوت أن أكون أنا هو (3)].
44 - لا أبقاني الله بعدك يا علي:
أخرج المحب الطبري، عن يحيى بن عقيل أنه قال:
كان عمر يقول لعلي - إذا سأله ففرج عنه -:
لا أبقاني الله بعدك يا علي (4).
* * *
45 - لا بقيت في قوم لست فيهم يا أبا الحسن (1) 46 - لا بقيت لمعضلة ليس لها أبو الحسن قال الشيخ أحمد حسن الباقوري:
وقد توافر للإمام علي - كرم الله وجهه - كل ذلك الفضل الذي لم يتوافر لغيره من الصحابة (رض) حتى كان أمير المؤمنين عمر يقول:
" لا بقيت لمعضلة ليس لها أبو الحسن " (2).
47 - لا، ما هو إلا ملك [عمر بن شبة النميري قال:
قال: وانصرفا [شريح وقرة] (3) حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له جلساؤه:
وهذان الرجلان النميريان، قال: وأدركا خالدا؟ قالوا: نعم. قال:
أبى الله لبني نمير إلا خيرا. ثم دعا شريحا واستعمله على قوم، وأمره أن يصدقهم، ويزكيهم ويعمل فيهم بكتاب الله، وسنة نبيهم.
فلما انصرفوا قالوا: يا رسول الله، ما تأمرنا أن نعمل؟ قال:
آمركم: أن لا تشركوا بالله شيئا، وأن تحجوا البيت وتصوموا: رمضان; فإن فيه ليلة قيامها وصيامها خير من ألف شهر قالوا:
يا رسول الله متى نبتغيها؟ قال:
إبتغوها في الليالي البيض. ثم انصرفوا، فلما كان بعد ذلك أتوه فصادفوه في المسجد الذي بين مكة والمدينة، وإذا هو يخطب الناس ويقول في كلامه:
المسلم أخو المسلم يرد عليه من السلام مثل ما حياه أو أحسن من ذلك.
فإذا استنعت قصد السبيل نعت له ويسره.
وإذا استنصره على العدو نصره.
وإذا استعاره المسلم الحد (1) على المسلم لم يعره.
وإذا استعاره المسلم الحد على العدو أعاره، ولم ينمعه الماعون.
قيل: يا رسول الله، وما الماعون؟
قال: الماعون في الماء، والحجارة والحديد.
قيل: أي الحديد؟ قال: قدر النحاس، وحديد الناس الذين يمتهنون به، قال:
ولم يزل شريح: عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه، وعامل أبي بكر، فلما قام عمر (رض) أتاه بكتاب رسول الله صلى الله عليه
وسلم فأخذه فوضعه تحت قدمه وقال:
لا، ما هو إلا ملك، انصرف (1)].
48 - لست أبالي إلى أي الناس نكحت وأيهم أنكحت أخرج ابن سعد، عن محمد بن سيرين أنه قال:
قال عمر بن الخطاب:
ما بقي في شيء عن أمر الجاهلية إلا أني لست أبالي إلى أي الناس نكحت وأيهم أنكحت (2) 49 - لولاك لأفتضحنا [قال ابن أبي الحديد:
وروى أنه ذكر عند عمر بن الخطاب في أيامه حلى الكعبة وكثرته، فقال قوم:
لو أخذته فجهزت به جيوش المسلمين كان أعظم للأجر، وما تصنع الكعبة بالحلي! فهم عمر بذلك، وسأل عنه أمير المؤمنين عليه السلام فقال:
إن هذا القرآن أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم، والأموال أربعة:
أموال المسلمين: فقسمها بين الورثة في الفرائض. والفيء فقسمه على مستحقيه، والخمس فوضعه الله حيث وضعه، والصدقات: فجعلها الله حيث
جعلها، وكان حلى الكعبة فيها يومئذ، فتركه الله على حاله، ولم يتركه نسيانا، ولم يخف عنه (1) مكانا فأقره حيث أقره الله ورسوله. فقال عمر:
لولاك لافتضحنا! وترك الحلى بحاله (2)].
50 - لو صرفناكم عما تعرفون إلى ما تنكرون ما كنتم صانعين؟
[أخرج الحافظ الموفق بن أحمد الخوارزمي باسناده عن محمد بن خالد الضبي أنه قال:
خطبهم عمر بن الخطاب فقال:
لو صرفناكم عما تعرفون إلى ما تنكرون ما كنتم صانعين؟
قال محمد: فسكتوا، فقال ذلك ثلاثا، فقال علي عليه السلام:
يا عمر إذن كنا نستتيبك، فإن تبت قبلناك.
قال: فإن لم أتب؟
قال: فإذن نضرب الذي فيه عيناك.
فقال: الحمد لله الذي جعل في هذه الأمة من إذا أعوججنا أقام أودنا (3).
وعقب الشهرستاني على هذا الحديث وقال:
ويمكننا أن نستشف من هذا النص عدة أشياء:
1 - أن الخليفة عمر بن الخطاب عبر بقوله: " عما تعرفون إلى ما تنكرون "، ولم يقل: " عما نعرفه إلى ما ننكره " ففي هذا إشارة للبصيرة، فتأمل.
2 - إن في سكوت المسلمين، بعد تكراره قوله ثلاث مرات لدلالة واضحة على سياسة العنف، والاضطهاد الفكري التي مارسها الخليفة الثاني في حق الصحابة، وهذا يتماشى مع ما قدمنا من حبسه للصحابة عنده في المدينة، ومنعه إياهم من التحديث، والتدوين.
3 - اتضاح للموقف الصريح لاتباع نهج التعبد، وأنهم لم، ولن يرتضوا الإتيان بأحكام مبناها الإجتهاد والرأي، وأنهم متمسكون " بما يعرفون " من كتاب الله وسنة نبيه دون ما ينكرون من الرأي والاجتهاد.
4 - إن مفهوم الاستتابة في حالة الانحراف عن الدين، ثم قتل المنحرف عند عدم توبته، هو مفهوم إسلامي لنهج السنة والتعبد، لا يؤول ولا يقول:
" تأول فأخطأ " ولا يختلق الأعذار في سبيل تصحيح أغلاط وسقطات الآخرين، وهذا المفهوم هو الذي طبقه المسلمون من بعد على عثمان، فتركوه ورجعوا عنه حين أعلن توبته عن إحداثاته في الدين، ثم رجعوا إليه فقتلوه حين أصر على إحداثاته وأمر بقتل أتباع نهج التعبد، وقد جاء في كلام بعض الكتاب بأنه لو قدر أن يطول الزمان بعمر لقتله المسلمون كما قتلوا عثمان من بعد.
فالخليفة وتحاشيا لوقوع الخلافة بيد أتباع السنة والتعبد جعل كلام
ابن عوف الميزان، والحكم الفصل في النزاع بين أعضاء الشورى الستة ليمكنه أولا أن يملي رأيه على ابن عوف، وليتمكن هذا الأخير من البلوغ بالسفينة بأمان إلى الشاطئ المبتغى!!
وتتضح هذه الحققة أكثر لو تدبرنا آهات الخليفة وحسراته، حين افتقد أبا عبيدة ومولاه سالما ليسلمهما أمر الخلافة لو كانا حاضرين آنذاك.
مع العلم أن سالما من الموالي، والمعروف عن عمر أنه اعترض على الأنصار يوم السقيفة وأصر على لزوم كون الخليفة من قريش، لكنه الآن يأسف على غياب سالم، وهو من الموالي.
فما يعني هذا الموقف من عمر؟!
أجل، إنه إنما فعل ذلك لكيلا يلي أمر الخلافة من لا يوده، ولا يميل إليه فكريا!
فالخليفة لم يرتض تسليم الخلافة إلى دعاة التحديث عن رسول الله أمثال: علي بن أبي طالب، وأبي ذر، وابن عباس، وابن مسعود وعمار! لأن هؤلاء سيخطئون الخليفة في سلوكه ونهجه لاحقا ويعضدون النهج المخالف له (1)].
51 - ما أقول في يد الله فقأت عينا في حرم الله قال ابن أبي الحديد: قول عمر، وقد فقأ علي عين إنسان ألحد في الحرم:
ما أقول في يد الله فقأت عينا في حرم الله (١).
٥٢ - مر ذوي القرابات أن يتزاوروا ولا يتجاوروا قال ابن عبد ربه الأندلسي:
كتب عمر بن الخطاب (رض) إلى أبي موسى الأشعري:
مر ذوي القرابات أن يتزاوروا ولا يتجاوروا (٢).
٥٣ - ما رأيت مثل من يجلس أيما بعد هذه الآية قال الجصاص: قال عمر بن الخطاب:
ما رأيت مثل من يجلس أيما بعد هذه الآية:
﴿وأنكحوا الأيامى منكم﴾ (3) (4).
54 - ما سابقت أبا بكر إلى خير قط قال أبو عمر يوسف بن عبد البر:
قال عمر (رض):
ما سابقت أبا بكر إلى خير قط (1) إلا سبقني، ولوددت أني شعرة في صدر أبي بكر (2).
55 - من دعا إلى إمارة نفس قال ابن الأثير: ومنه حديث عمر:
من دعا إلى إمارة نفسه، أو غيره من المسلمين فاقتلوه.
أي اجعلوه كمن قتل ومات، بأن لا تقبلوا له قولا، ولا تقيموا له دعوة (3).
56 - ما هبت الصبا إلا وجدت نسيم زيد قال ابن عبد ربه الأندلسي:
وقال عمر بن الخطاب (رض): ما هبت الصبا إلا وجدت نسيم زيد.
وكان إذا أصابته مصيبة قال: قد فقدت زيدا فصبرت (1).
57 - واعجبا لك يا ابن عباس هما عائشة وحفصة أخرج البخاري عن ابن عباس (رض) قال:
لم أزل حريصا على أن أسأل عمر بن الخطاب عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتين قال الله تعالى:
(إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما) قال:
واعجبا لك يا ابن عباس، هما عائشة وحفصة (2).
وأخرج البخاري، عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
ما تركت بعدي فتنة أضر عن الرجال من النساء (3).
* * *
58 - واعمراه كل أحد أفقه منك حتى العجائز يا عمر [قال الدميري: روي أن طلحة رض) خرج في ليلة مظلمة فرأى عمر (رض) قد دخل بيتا ثم خرج فلما أصبح طلحة ذهب إلى ذلك البيت فإذا عجوز عمياء مقعدة فقال لها طلحة:
ما بال هذا الرجل يأتيك؟ فقالت: إنه يتعاهدني منذ كذا وكذا بما يصلحني، ويخرج عني الأذى - تعني القذر - ولما رجع من الشام إلى المدينة إنفرد عن الناس ليعرف أخبار رعيته فمر بعجوز في خبائها فقصدها فقالت:
يا هذا ما فعل عمر قال:
قد أقبل من الشام سالما فقالت:
لا جزاه الله عني خيرا قال: ولم؟ قالت:
لأنه والله ما نالني من عطائه منذ تولى أمير المؤمنين دينار ولا درهم فقال:
وما يدري عمر بحالك وأنت في هذا الموضع؟ فقالت:
سبحان الله، والله ما ظننت أن أحدا يلي على الناس، ولا يدري ما بين مشرقها، ومغربها، فبكى عمر وقال:
واعمراه كل أحد أفقه منك حتى العجائز (1)].
* * *
59 - هذا منديل عمر وآل عمر أخرج ابن سعد، عن السائب بن يزيد أنه قال:
ربما تعشيت عند عمر بن الخطاب فيأكل الخبز واللحم ثم يمسح يده على قدمه ويقول:
هذا منديل عمر وآل عمر (1).
60 - واها لابن عباس قال ابن أبي الحديد:
... التفت ابن عباس إلى [عمر] فقال:
إن لي عليك يا أمير المؤمنين وعلى كل المسلمين حقا برسول الله صلى الله عليه وسلم فمن حفظه، فحق نفسه حفظ، ومن أضاعه، فحق نفسه أضاع ثم مضى.
فقال عمر لجلسائه:
واها لابن عباس ما رأيته لاحى أحد قط إلا خصمه (2).
61 - هششت إلى المرأة فقبلتها وأنا صائم أخرج أبو محمد بن حزم الظاهري، عن جابر بن عبد الله، عن عمر بن
الخطاب أنه قال:
هششت (1) إلى المرأة فقبلتها وأنا صائم. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت:
يا رسول الله: أتيت أمرا عظيما; قبلت وأنا صائم. فقال رسول الله:
" أرأيت لو مضمضت بماء وأنا صائم؟ " قلت: لا بأس. قال: " ففيم "؟
قال أبو محمد: لو لم يكن في إبطال القياس إلا هذا الحديث لكفي، لأن عمر ظن أن القبلة تفطر الصائم قياسا على الجماع. فأخبره صلى الله عليه وسلم أن الأشياء المماثلة، والمتقاربة لا تستوي أحكامها، وأن المضمضة لا تفطر الصائم، وهذا هو إبطال القياس (2).
62 - يابؤسا لعمركم قتل من أولاد المسلمين:
أخرج ابن سعد، عن عبد الله بن نافع عن أبيه، عن ابن عمر قال:
قدمت رفقة من التجار فنزلوا المصلى فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف:
هل لك أن تحرسهم الليلة من السرق؟ فباتا يحرسانهم، ويصليان ما كتب الله لهما، فسمع عمر بكاء صبي فتوجه نحوه فقال لأمه:
إتقي الله وأحسني إلى صبيك، ثم عاد إلى مكانه، فلما كان في آخر الليل
سمع بكاءه فأتى أمه فقال:
ويحك، إني لأراك أم سوء، مالي أرى ابنك لا يقر منذ الليلة؟ قالت:
يا عبد الله قد أبرمتني منذ الليلة، إني اريفه من الفطام فيأبى، قال: ولم؟
قالت: لأن عمر لا يفرض إلا للفطم، قال وكم له؟ قالت:
كذا وكذا شهرا قال:
ويحك لا تعجليه فصلى الفجر وما يستبين الناس قراءته من غلتة البكاء، فلما سلم قال:
يا بؤسا لعمركم قتل من أولاد المسلمين!؟ ثم أمر مناديا فنادى:
ألا لا تعجلوا صبيانكم عن الفطام فإنا نفرض لكل مولود في الإسلام... (1).
63 - يا رسول الله لو متعتنا بعامر:
أخرج الطبراني، عن أياس بن سلمة أنه قال:
خرجنا إلى خيبر وعامر يرتجز ويقول:
والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا، ولا صلينا ونحن عن فضلك ما استغنينا * وثبت الأقدام إن لاقينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من هذا؟ " فقالوا عامر فقال:
" غفر الله ذنبك يا عامر " وما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل معه إلا استشهد.
فقال عمر (رض) يا رسول ا، لو متعتنا بعامر، فلما قدمنا خيبر خرج مرحب يخطر بسيفه وهو ملكهم ويقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلتهب فبرز له عامر فقال:
قد علمت خيبر أني عامر * شاكي السلاح بطل مغامر فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر وذهب عامر يستقبل به فرجع سيفه إلى نفسه فقطع الحجفة، وكانت نفسه فيها، وإذا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
بطل عمل عامر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من قال هذا؟ " قلت: ناس من أصحابك قال:
" كذب من قال ذلك بل له أجره مرتين ". ثم أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب، فأتيته وهو أرمد، فقال:
" لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " فجئت به أقوده وهو أرمد، حتى أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فبصق في عينه فبرأ، ثم أعطاه الراية، ثم خرج مرحب فقال:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلتهب فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
أنا الذي سمتني أمي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة
أو فيهم بالصاع كيل السندرة فضربه ففلق رأس مرحب فقتله، وكان الفتح على يدي علي بن أبي طالب (1).
64 - يا رسول الله هلكت [أخرج أبو يكر الهيثمي عن ابن عباس قال:
جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت.
فقال: وما أهلكك؟!
قال: غيرت رحلي البارحة فلم يرد عليه شيئا. قال:
فأوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية:
(نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) أقبل وأدبر، واتق الحيضة والدبر (2)].
* * *
خاتمة الكتاب وفي ختام هذا المؤلف نقول:
هذا ما استطعنا جمعه وترتيبه من حياة الخليفة (عمر بن الخطاب) (رض) في فترة غير قصيرة. والمرجو من الباري عزوجل أن يهب لنا التوفيق بعنايته المقرونة بفراغ البال، ويرزقنا السعادة في الدارين ويأخذ بأيدينا إلى ما فيه خير الأمة التي أخرجت للناس، ويهيئ لنا وقتا واسعا لمواصلة البحث والكتابة عن شخصيات أخرى مع الاستعانة بالله وحده.
تم ما أردنا إثباته في هذا المختصر والحمد لله وحده والصلاة والسلام على محمد وآله وصحبه الميامين عبد الرحمن أحمد البكري * * *
مصادر الكتاب
أحكام القرآن... للجصاص أدبنا الضاحك... لعبد الغني العطري ارشاد الساري إلى صحيح البخاري... للقسطلاني أسباب النزول... للواحدي أسد الغابة في معرفة الصحابة... لابن الأثير الجزري ط مصر الإصابة في تمييز الصحابة... لابن حجر العسقلاني ط مصر عام 1328 ه‍ أضواء على السنة المحمدية... للشيخ محمود أبو ريه المصري أعلام النساء... لعمر رضا كحالة أقرب الموارد... للشرتوني ط بيروت إمام المتقين... لعبد الرحمن الشرقاوي أنساب الأشراف... للبلاذري ط مصر الإتقان في علوم القرآن... للشيخ جلال أدين السيوطي الإحكام في أصول الأحكام... لابن حزم الظاهري الإستيعاب في معرفة الأصحاب... لابن عبد البر تحقيق البجاوي الإمام الحسين... للشيخ عبد الله العلائلي الإمام علي بن أبي طالب... لعبد الفتاح عبد المقصود ط مصر
الإمامة والسياسة... لابن قتيبة ط مصر الأخيرة عام 1969 م اللؤلؤ والمرجان... لمحمد فؤاد عبد الباقي الملل والنحل... لعبد الكريم الشهرستاني المعجم الكبير... لسليمان بن أحمد الطبراني تحقيق السلمي ط بيروت البيان والتبيين... لأبي عمرو عثمان بن حبر الجاحظ تاج العروس... للزبيدي ط الكويت تاريخ بغداد... للخطيب البغدادي ط مصر تاريخ الإسلام... لمحمد بن أحمد بن عثمان الذهبي تاريخ الإسلام السياسي... لحسن إبراهيم حسن المصري تاريخ الخلفاء... لجلال الدين السيوطي تحقيق محمد محي الدين تاريخ المدينة المنورة... لابن شبة ط جدة تاريخ اليعقوبي... لابن واضح ط دار صادر بيروت تاريخ أبي الفداء... لإسماعيل بن كثير ط بيروت تاريخ التمدن الإسلامي... لجرجي زيدان تذكرة الحفاظ... للذهبي تذكرة الخواص... لسبط ابن الجوزي ط بيروت التوسل بالنبي وبالصالحين... لأبي حامد مرزوق ط استانبول 1984 م تفسير القرآن الكريم... لابن كثير الدمشقي ط مصر تفسير غريب القرآن... للنيسابوري ط مصر تفسير المنار... للشيخ محمد عبده المصري
تلخيص المستدرك... للذهبي تهذيب اللغة... للأزهري ثمرات الأوراق... للأبشيهي ط مصر عام 1952 م الجامع لشعب الإيمان... لأحمد البيهقي ط بومباي 1409 ه‍ الجامع الصغير... للشيخ عبد الرحمن السيوطي ط مصر 1954 م جامع البيان (في تفسير القرآن)... لمحمد بن جرير الطبري ط مصر حقائق التنزيل... لأبي عمرو الزمخشري حلية الأولياء... لأبي نعيم الإصبهاني حياة الصحابة... لمحمد يوسف الكاندهلوي حياة الحيوان... للدميري ط مصر الحياة الجنسية عند العرب... للدكتور صلاح الدين المنجد كتاب الخراج... لأبي يوسف البغدادي الخلافة والملك... لأبي الأعلى المودودي الدر المنثور في التفسير بالمأثور... للشيخ عبد الرحمن السيوطي ط مصر الديموقراطية أبدا... للأستاذ خالد محمد خالد ط دمشق 1358 ه‍ ذخائر العقبى... للمحب الطبري ط مصر مكتبة القدسي روح المعاني (تفسير)... للآلوسي البغدادي ط مصر الرياض النضرة... للمحب الطبري ط بيروت روح البيان (تفسير)... لإسماعيل حقي سنن ابن ماجة... لمحمد بن يزيد القزويني
سنن الترمذي... لمحمد بن عيسى الترمذي سنن أبي داود... لسليمان بن الأشعث السجستاني سنن النسائي... لأحمد بن شعيب النسائي السنن الكبرى... للبيهقي ط - الهند 1352 ه‍ السقيفة والخلافة... لعبد الفتاح عبد المقصود ط مصر سر العالمين... للغزالي ط مصر مكتبة الجندي سنن الدارمي... لأبي محمد عبد الله الدارمي سير أعلام النبلاء... للذهبي ط مصر السيرة الحلبية... لأحمد بن زيني دحلان ط مصر السيرة النبوية... لابن هشام تحقيق مصطفى السقا السيرة النبوية... لأبي الفداء ط دار المعرفة بيروت شذرات الذهب... لابن العماد الحنبلي ط مصر الشرف المؤبد لآل محمد... للنبهاني ط بيروت عام 1903 م شرح معاني الآثار... للطحاوي ط مصر شرح نهج البلاغة... لابن أبي الحديد المعتزلي ط مصر شواهد التنزيل... للحافظ الحسكاني ط بيروت شهيرات النساء...
شيخ المضيرة (أبو هريرة)... للشيخ محمود أبو ريه المصري صحيح البخاري... لمحمد بن إسماعيل ط بولاق مصر 1341 ه‍ صحاح اللغة... للجوهري ط مصر
صفة الصفوة... لابن الجوزي ط مصر ضياء الصدور...
الطبقات... لابن سعد كاتب الواقدي ط ليدن 1321 ه‍ الطبقات... لابن سعد ط بيروت دار صادر العقد الفريد... لابن عبد ربه الأندلسي ط مصر اللجنة علي إمام الأئمة... للشيخ أحمد حسن الباقوري ط مصر عمر بن الخطاب... لعبد الكريم الخطيب ط مصر دار الفكر العربي عيون الأخبار... لمحمد بن قتيبة الدينوري ط مصر غريب الحديث... للقاسم بن سلام ط - الهند الفائق في غريب الحديث... لأبي عمرو الزمخشري الهلاوي فتوح البلدان... للبلاذري ط مصر فتح القدير... للشوكاني ط مصر فتح الباري (بشرح صحيح البخاري)... لابن حجر العسقلاني ط مصر الفتوحات الإسلامية... لأحمد بن زيني دحلان مصر فجر الإسلام... لأحمد أمين المصري ط مصر القاموس المحيط... للفيروزآبادي ط مصر الكامل في التاريخ... لابن الأثير كفاية الطالب... لمحمد بن يوسف الكنجي الشافعي كتاب السبعين في فضائل أمير المؤمنين... ط مركز تحقيقات إيران وباكستان كنز العمال... للمتقي الهندي ط بيروت
لباب الآداب... للأمير أسامة بن منقذ ط مصر عام 1935 م لسان العرب... لابن منظور الأفريفي ط بيروت لاروس (المعجم العربي الحديث)...
المتعة وأثرها في الإصلاح الاجتماعي... للأستاذ توفيق الفكيكي ط مصر مجمع الزوائد ومنبع الفوائد... لابن أبي بكر الهيثمي ط مصر مجموعة الوثائق السياسية... ط مصر محاضرات الأدباء... للراغب الأصبهاني ط مصر المحرر في الحديث... لابن عبد الهادي ط مصر المختار من صحاح اللغة... لمحمد محي الدين عبد الحميد ط مصر مدارك التنزيل (تفسير)... للنسفي ط مصر مروج الذهب... للمسعودي مراصد الاطلاع... ط مصر مرآة الجنان... لليافعي ط الهند مسند عمر بن الخطاب... تحقيق كمال يوسف الحوت ط بيروت مسند أحمد بن حنبل... ط مصر المسند للإمام الشافعي...
المستدرك على الصحيحين... للحاكم النيسابوري ط - الهند المستطرف في كل فن مستظرف... للشيخ محمد الأبشهي ط مصر المصنف... لعبد الرزاق ط - بيروت المصباح المنير... للفيومي ط مصر
معالم التنزيل (تفسير)... للبغوي ط مصر معجم الشيوخ... لابن الاعرابي (مخطوط) معجم المؤلفين... للأستاذ عمر رضا كحالة معجم متن اللغة... للشيخ أحمد رضا ط بيروت 1958 م معجم البلدان... للبلاذري ط مصر مفاتيح الغيب (تفسير)... للفخر الرازي ط مصر مقتل الحسين... للخوارزمي من فتاوى وأقضية عمر بن الخطاب...
من كل واد حجر... للأستاذ حسن خير الدين العمري منتخب كنز العمال... للمتقي الهندي ط بيروت الموطأ... لمالك بن أنس ط مصر نصب الراية... ليوسف بن عبد الله بن يوسف الزيلعي نور الأبصار... للشيخ مؤن الشبلنجي ط مصر النهاية في غريب الحديث والأثر... لابن الأثير الجزري وجاء أبو بكر... للأستاذ خالد محمد خالد المصري ينابيع المودة... للقندوزي الحنفي يوم انحدر الجمل من... السقيفة... للأستاذ نبيل فياض منشورات الدار الفاطمية
