الروضة المختارة
الروضة المختارة شرح القصائد الهاشميات للكميت بن زيد الأسدي القصائد العلويات السبع لابن أبي الحديد المعتزلي منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم " قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " (قرآن كريم)
تقديم:
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وآله وصحبه الطيبين الطاهرين.
وبعد:
فالشعر ديوان العرب وعنوان الأدب وخيره ما كان جزلا رائعا، بعيدا عن الكلفة والعسف، تعشقه الآذان، وتنعم بتمثله الأذهان، وأجمل به تاريخا لمآثر العظماء ينقلها عبر الأجيال أمثولات تقتدى، وعبرا تجتدى.
وقصائد الكميت بن زيد الأسدي المسماة: " بالقصائد الهاشميات " وقصائد ابن أبي الحديد المسماة: " بالقصائد السبع العلويات " تعتبر ذروة في الشعر العربي المترف تتحلى بالصدق والوفاء، والجزالة والصفاء، تحمل في ثناياها الفضل والفضيلة، يفيض عرفها ويعم عبيرها فتغمر النفوس الطيبة بالسعادة والاطمئنان.
ويسعدنا أن نقدمها للقراء في كتاب أسميناه:
الروضة المختارة سائلين الله أن يسدد خطانا إلى ما فيه الخير إنه على ما يشاء قدير.
بيروت في 4 جمادى الأولى سنة 1392 ه‍ الموافق 15 حزيران سنة 1972 م صالح علي الصالح دمشق
القسم الأول شرح القصائد الهاشميات شعر الكميت بن زيد الأسدي
قال الكميت رحمه الله تعالى ورضي عنه في مدح بني هاشم وآل البيت النبوي الشريف رضي الله عنهم من لقلب متيم مستهام * غير ما صبوة ولا أحلام (1) طارقات ولا ادكار غوان * واضحات الخدود كالأرآم (2) بل هواي الذي أجن وأبدي * لبني هاشم فروع الأنام (3)
للقريبين من ندى والبعيدين * من الجور في عرى الأحكام (1) والمصيبين باب ما أخطأ الناس * ومرسي قواعد الاسلام (2) والحماة الكفاة في الحرب إن لف * ضرام وقوده بضرام (3) والغيوث الذين إن أمحل الناس * فمأوى حواضن الأيتام (4) والولاة الكفاة للأمر إن طرق * يتنا بمجهض أو تمام (5) والأساة الشفاة للداء ذي الريبة * والمدركين بالأوغام (6)
والروايا التي بها يحمل الناس * وسوق المطبعات العظام (1) والبحور التي بها تكشف الحرة * والداء من غليل الأوام (2) لكثيرين طيبين من الناس وبرين صادقين كرام (3) واضحي أوجه كرام جدود * واسطي نسبة لهام فهام (4) للذرى فالذرى من الحسب الثاقب * بين القمقام فالقمقام (5)
راجحي الوزن كاملي العدل في السيرة * طبين بالأمور العظام (1) فضلوا الناس في الحديث حديثا * وقديما في أول القدام (2) مستفيدين متلفين مواهيب * مطاعيم غير ما أبرام (3) مسعفين مفضلين مساميح * مراجيح في الخميس اللهام (4) ومداريك للذحول متاريك وإن أحفظوا لعور الكلام (5)
لا حباهم تحل للمنطق الشغب * ولا للطام يوم اللطام (1) أبطحيين أريحيين كالأنجم * ذات الرجوم والأعلام (2) غالبيين هاشميين في العلم * ربوا من عطية العلام (3) ومصفين في المناصب محضين * خضمين كالقروم السوام (4) وإذا الحرب أو مضت بسنا الحر ب * وسار الهمام نحو الهمام (5)
فهم الأسد في الوغى لا اللواتي * بين خيس العرين والآجام 01) أسد حرب غيوث جدب بهاليل مقاويل غير ما أفدام (2) لا مهاذير في الندي مكاثير * ولا مصمتين بالإفحام (3) سادة ذادة عن الخرد البيض * إذا اليوم صار كالأيام (4) ومغايير عندهن مغاوير * مساعير ليلة الإلجام (5) لا معازيل في الحروب تنابيل * ولا رائمين بو اهتضام (6)
وهم الآخذون من ثقة الأمر * بتقواهم عرى لا انفصام والمصيبون والمجيبون للدعوة * والمحرزون خصل الترامي (1) ومحلون محرمون مقرو ن * لحل قراره وحرام (2) ساسة لا كمن يرعى الناس * سواء ورعية الأنعام (3) لا كعبد المليك أو كوليد * أو كسليمان بعد أو كهشام رأيه فيهم كرأي ذوي الثلة * في الثائجات جنح الظلام (4)
جز ذي الصوف وانتقاء لذي المخة * نعقا ودعدعا بالبهام (1) من يمت لا يمت فقيها وإن يحيى * فلا ذو إل ولا ذو ذمام (2) فهم الأقربون من كل خير * وهم الأبعدون من كل ذام (3) وهم الأوفون بالناس في الرأفة * والأحلمون في الأحلام بسطوا أيدي النوال وكفوا * أيدي البغي عنهم والعرام (4) أخذوا القصد فاستقاموا عليه * حين مالت زوامل الآثام (5) عيرات الفعال والحسب العود * إليهم محطوطة الأعكام (6)
أسرة الصادق الحديث أبي القاسم * فرع القدامس القدام (1) خير حي وميت من بني آدم * طرا مأمومهم والإمام كان ميتا جنازة خير ميت * غيبته مقابر الأقوام (2) وجنينا ومرضعا ساكن المهد * وبعد الرضاع عند الفطام خير مسترضع وخير فطيم * وجنين أقر في الأرحام وغلاما وناشئا ثم كهلا * خير كهل وناشئ وغلام أنقذ الله شلونا من شفى النار * به نعمة من المنعام (3) لو فدى الحي ميتا قلت نفسي * وبني الفدا لتلك العظام طيب الأصل طيب العود في البنية والفرع يثربي تهامي (4)
أبطحي بمكة استثقب * الله ضياء العما به والظلام (1) وإلى يثرب التحول عنها * لمقام من غير دار مقام (2) هجرة حولت إلى الأوس والخزرج * أهل الفسيل والآطام (3) غير دنيا محالفا واسم صدق * باقيا مجده بقاء السلام (4) ذو الجناحين وابن هالة منهم * أسد الله والكمي المحامي (5) لا ابن عم يرى كهذا ولا عم * كهذاك سيد الأعمام (6)
والوصي الذي أمال التجوبي * به عرش أمة لانهدام (1) كان أهل العفاف والمجد والخير * ونقض الأمور والابرام (2) والوصي الولي والفارس المعلم * تحت العجاج غير الكهام (3) 1 والوصي هنا الذي يوصى له ويقال للذي يوصي أيضا وهو من الأضداد. والمراد به علي كرم الله وجهه. سمي وصيا لأن رسول الله صلى الله عليه وآله وصى له فمن ذلك ما روي عن ابن بريدة عن أبيه مرفوعا أنه قال: لكل نبي وصي وأن عليا وصيي ووارثي.
وأخرج الترمذي عن النبي أنه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وروى البخاري عن مصعب بن سعد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج إلى تبوك واستخلف عليا.
فقال: أتخلفني في الصبيان والنساء؟ قال: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. قال ابن قيس الرقيات:
نحن منا النبي أحمد والصديق منا التقي والحكماء وعلي وجعفر ذو الجناحين هناك الوصي والشهداء وهذا شئ كانوا يقولونه ويكثرون فيه وقال كثير لما حبس عبد الله بن الزبير محمد ابن الحنفية:
تخبر من لا قيت أنك عائذ * بل العائذ المحبوس في سجن عارم وصي النبي المصطفى وابن عمه * وفكاك أعناق وقاضي مغارم أراد ابن وصي النبي والعرب تقيم المضاف إليه في هذا الباب مقام المضاف.
والتجوبي نسبة إلى تجوب وهي من قبائل اليمن. وقيل: من حمير وعدادهم في مراد.
وهو عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي كرم الله وجهه. والعرش سرير الملك.
2 المجد الشرف ونقض الأمور نكثها كما ينقض الحبل. والابرام أحكام الفتل.
يقال: أبرمت الفتل. وحبل مبرم أي مفتول وأمر مبرم أي محكم.
3 يروى: والإمام الزكي. والولي: يعني ولي العهد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله.
والمعلم الذي إذا علم مكانه في الحرب بعلامة أعلمها. والعجاج الغبار، والكهام الكليل من الرجال والسيوف. يقال: سيف كهام.
كم له ثم كم له من قتيل * وصريع تحت السنابك دامي (1) وخميس يلفه بخميس * وفئام حواه بعد فئام (2) وعميد متوج حل عنه عقد * التاج بالصنيع الحسام (3) قتلوا يوم ذاك إذا قتلوه * حكما لا كغابر الحكام راعيا كان مسجحا ففقدنا * ه وفقد المسيم هلك السوام (4) نالنا فقده ونال سوانا * باجتداع من الأنوف اصطلام (5) وأشتت بنا مصادر شتى * بعد نهج السبيل ذي الآرام (6)
جرد السيف تارتين من الدهر * على حين درة من صرام (1) في مريدين مخطئين هدى الله * ومستقسمين بالأزلام (2) ووصي الوصي ذي الخطة الفصل * ومردي الخصوم يوم الخصام (3) وقتيل بالطف غودر منه * بين غوغاء أمة وطغام (4) تركب الطير كالمجاسد منه * مع هاب من التراب هيام (5) وتطيل المرزآت المقاليت * عليه القعود بعد القيام (6)
يتعرفن حر وجه عليه * عقبة السرو ظاهرا والوسام (1) قتل الأدعياء إذ قتلوه * أكرم الشاربين صوب الغمام (2) وسمي النبي بالشعب ذي الخيف * طريد المحل بالاحرام (3) وأبو الفضل إن ذكرهم الحلو * بفي الشفاء للأسقام (4) فبهم كنت للبعيدين عما * واتهمت القريب أي اتهام (5) صدق الناس في حنين بضرب * شاب منه مفارق القمقام (6) وتناولت من تناول بالغيبة * أعراضهم وقل اكتتامي
ورأيت الشريف في أعين الناس * وضيعا وقل منه احتشامي (1) معلنا للمعالنين مسرا * للمسرين غير دحض المقام (2) مبديا صفحتي على المرقب المعلم * بالله عزتي واعتصامي (3) ما أبالي إذا حفظت أبا القاسم * فيهم ملامة اللوام (4) لا أبالي ولن أبالي فيهم * أبدا رغم ساخطين رغام (5) فهم شيعتي وقسمي من الأمة * حسبي من سائر الأقسام (6) إن أمت لا أمت ونفسي نفسا * ن من الشك في عمي أو تعامي 1 يقول بحبهم آثرت من والاهم من الأباعد وعاديت من اتهمتهم من الأقارب.
2 يقول أعلن حبي فيمن يعلن حبهم ويميل إليهم وأكتمه فيمن يكتم. ودحض المقام أي الزلق فيه يقال: أدحض الله حجته. قال تعالى: حجتهم داحضة عند ربهم.
وأدحض حجته إذا أبطلها.
3 يروى: بالله قوتي. المرقب المكان المشرف المرتفع يقف عليه الرقيب. والمعلم الطاهر المعروف. وصفحة الوجه جانبه. وأبديت أظهرت.
4 أبا القاسم: يعني رسول الله. وإذا حفظت: أي إذا تحملت وتصبرت على الملامة من أجل حبكم.
5 يقال: فعلت رغم أنفه أي قسرا عنه من الرغام وهو التراب ويقال: أرغم الله أنفه إذا ألصقها بالتراب.
6 شيعتي أي الذين أشايعهم وأواليهم. والقسم والمقسم والقسيم الحظ والنصيب من الخير والجمع أقسام.
عادلا غيرهم من الناس طرا * بهم لا همام بي لا همام (1) لم أبع ديني المساوم بالوكس * ولا مغليا من السوام (2) أخلص الله لي هواي فما أغرق * نزعا ولا تطيش سهامي (3) ولهت نفسي الطروب إليهم * ولها حال دون طعم الطعام (4) ليت شعري هل ثم هل آتينهم * أم يحولن دون ذاك حمامي (5) إن تشيع بي المذكرة الوجناء * تنفي لغامها بلغام (6) عنتريس شملة ذات لوث * هوجل ميلع كتوم البغام (7)
تصل السهب بالسهوب إليهم * وصل خرقاء رمة في رمام (1) في حراجيج كالحني مجاهيض * يخدن الوجيف وخد النعام (2) ردهن الكلال حدبا حدابير * وجد الإكام بعد الإكام (3) يكتنفن الجهيض ذا الرمق المعجل * بعد الحنين بالإرزام (4) منكرات بأنفس عارفات * بعيون هوامع التسجام (5) ما أبالي إذا تحن إليهم * نقب الخف واعتراق السنام (6)
يقض زور هناك حق مزورين * ويحيي السلام أهل السلام وقال الكميت رحمه الله تعالى طربت وما شوقا إلى البيض أطرب * ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب (1) ولم يلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب (2) ولا أنا ممن يزجر الطير همه * أصاح غراب أم تعرض ثعلب (3)
ولا السانحات البارحات عشية * أمر سليم القرن أم مر أعضب (1) ولكن إلى أهل الفضائل والنهى * وخير بني حواء والخير يطلب (2) إلى النفر البيض الذين بحبهم * إلى الله فيما نالني أتقرب (3) بني هاشم رهط النبي فإنني * بهم ولهم أرضى مرارا وأغضب (4) خفضت لهم مني جناحي مودة * إلى كنف عطفاه أهل ومرحب (5) وكنت لهم من هؤلاك وهؤلاء * مجنا على أني أذم وأقصب (6)
وأرمى وأرمي بالعداوة أهلها * وإني لأوذي فيهم وأؤنب فما ساءني قول امرئ ذي عداوة * بعوراء فيهم يجتديني فأجذب (1) فقل للذي في ظل عمياء جونة ترى الجور عدلا أين لا أين تذهب (2) بأي كتاب أم بأية سنة * ترى حبهم عارا علي وتحسب أأسلم ما تأتي به من عداوة * وبغض لهم لا جير بل هو أشجب (3)
ستقرع منها سن خزيان نادم * إذا اليوم ضم الناكثين العصبصب (1) فما لي إلا آل أحمد شيعة * وما لي إلا مشعب الحق مشعب (2) ومن غيرهم أرضى لنفسي شيعة * ومن بعدهم لا من أجل وأرجب (3) أريب رجالا منهم وتريبني * خلائق مما أحدثوهن أريب (4) إليكم ذوي آل النبي تطلعت * نوازع من قلبي ظماء وألبب (5) فإني عن الأمر الذي تكرهونه * بقولي وفعلي ما استطعت لأجنب (6)
يشيرون بالأيدي إلي وقولهم * ألا خاب هذا والمشيرون أخيب (1) فطائفة قد كفرتني بحبكم * وطائفة قالوا مسئ ومذنب (2) فما ساءني تكفير هاتيك منهم * ولا عيب هاتيك اللتي هي أعيب يعيبونني من خبهم وضلالهم * على حبكم بل يسخرون وأعجب (3) وقالوا ترابي هواه ورأيه * بذلك أدعى فيهم وألقب (4) على ذاك إجرياي فيكم ضريبتي * ولو جمعوا طرا علي وأجلبوا (5) وأحمل أحقاد الأقارب فيكم * وينصب لي في الأبعدين فأنصب (6)
بخاتمكم غصبا تجوز أمورهم * فلم أر غصبا مثله يتغصب (1) وجدنا لكم في آل حاميم آية * تأولها منا تقي ومعرب (2) وفي غيرها آيا وآيا تتابعت لكم نصب فيها لذي الشك منصب (3) بحقكم أمست قريش تقودنا * وبالفذ منها والرد يفين نركب (4)
إذا اتضعونا كارهين لبيعة أناخوا لأخرى والأزمة تجذب (1) ردافا علينا لم يسيموا رعية * وهمهمو أن يمتروها فيحلبوا (2) لينتتجوها فتنة بعد فتنة * فيفتصلوا أفلاءها ثم يركبوا (3) أقاربنا الأدنون منكم لعلة * وساستنا منهم ضباع وأذوب (4) لنا قائد منهم عنيف وسائق * يقحمنا تلك الجراثيم متعب (5)
وقالوا ورثناها أبانا وأمنا * وما ورثتهم ذاك أم ولا أب (1) يرون لهم حقا على الناس واجبا * سفاها وحق الهاشميين أوجب ولكن مواريث ابن آمنة الذي * به دان شرقي لكم ومغرب (2) فدى لك موروثا أبي وأبو أبي * ونفسي ونفسي بعد بالناس أطيب بك اجتمعت أنسابنا بعد فرقة * فنحن بنو الاسلام ندعى وننسب حياتك كانت مجدنا وسنائنا * وموتك جدع للعرانين موعب (3) وأنت أمين الله في الناس كلهم * ونعتب لو كنا على الحق نعتب (4) فبوركت مولودا وبوركت ناشئا * وبوركت عند الشيب إذ أنت أشيب وبورك قبر أنت فيه وبوركت * به وله أهل لذلك يثرب (5)
لقد غيبوا برا وصدقا ونائلا * عشية واراك الصفيح المنصب (1) يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيه بكيل وأرحب وعك ولخم والسكون وحمير * وكندة والحيان بكر وتغلب (2) ولانتشلت عضوين منها يحابر * وكان لعبد القيس عضو مؤرب (3) ولانتقلت من خندف في سواهم * ولاقتدحت قيس بها ثم أثقبوا (4) ولا كانت الأنصار فيها أدلة * ولا غيبا عنها إذا الناس غيب (5) هم شهدوا بدرا وخيبر بعدها * ويوم حنين والدماء تصبب (6)
وهم رائموها غير ظئر وأشبلوا * عليها بأطراف القنا وتحدبوا (1) فإن هي لم تصلح لقوم سواهم * فإن ذوي القربى أحق وأقرب وإلا فقولوا غيرها تتعرفوا * نواصيها تردي بنا وهي شزب (2) على م إذا زرنا الزبير ونافعا * بغارتنا بعد المقانب مقنب (3) وشاط على أرماحنا بادعائها * وتحويلها عنكم شبيب وقعنب (4)
نقتلهم جيلا فجيلا نراهم * شعائر قربان بهم يتقرب (1) لعل عزيزا آمنا سوف يبتلى * وذا سلب منهم أنيق سيسلب (2) إذا أنتجوا الحرب العوان حوارها * وحن شريج بالمنابا وتنضب (3)
فيا لك أمرا قد أشتت أموره * ودنيا أرى أسبابها تتقضب (1) يروضون دين الحق صعبا مخرما بأفواههم والرائض الدين أصعب (2) إذا شرعوا يوما على الغي فتنة * طريقهم فيها عن الحق أنكب (3) رضوا بخلاف المهتدين وفيهم * مخبأة أخرى تصان وتحجب (4) وإن زوجوا أمرين جورا وبدعة أناخوا لأخرى ذات ودقين تخطب (5)
ألحوا ولجوا في بعاد وبغضة * فقد نشبوا في حبل غي وأنشبوا (1) تفرقت الدنيا بهم وتعرضت * لهم بالنطاف الآجنات فأشربوا (2) حنانيك رب الناس من أن يغر بي * كما غرهم شرب الحياة المنضب (3) إذا قيل هذا الحق لا ميل دونه * فأنقاضهم في الحي حسرى ولغب (4) وإن عرضت دون الضلالة حومة * أخاضوا إليها طائعين وأوثبوا (5) وقد درسوا القرآن وافتلجوا به * فكلهم راض به متحزب (6)
فمن أين أو أنى وكيف ضلالهم * هدى والهوى شتى بهم متشعب فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها * ويا حاطبا في غير حبلك تحطب ألم ترني من حب آل محمد * أروح وأغدوا خائفا أترقب كأني جان محدث وكأنما * بهم أتقي من خشية الغار أجرب على أي جرم أم بأية سيرة * أعنف في تقريظهم وأؤنب (1) أناس بهم عزت قريش فأصبحوا * وفيهم خباء المكرمات المطنب (2) مصفون في الأحساب محضون نجرهم هم المحض منا والصريح المهذب (3) خضمون أشراف لها ميم سادة * مطاعيم أيسار إذا الناس أجدبوا (4) إذا ما المراضيع الخماص تأوهت * من البرد إذ مثلان سعد وعقرب (5)
وحاردت النكد الجلاد ولم يكن * لعقبة قدر المستعيرين معقب (1) وبات وليد الحي طيان ساغبا * وكاعبهم ذات العفاوة أسغب (2) إذا نشأت منهم بأرض سحابة * فلا النبت محظور ولا البرق خلب (3) وإن هاج نبت العلم في الناس لم تزل * لهم تلعة خضراء منه ومذنب (4)
إذا ادلمست ظلماء أمرين حندس * فبدر لهم فيها مضئ وكوكب (1) لهم رتب فضل على الناس كلهم * فضائل يستعلي بها المترتب (2) مساميح منهم قائلون وفاعل * وسباق غايات إلى الخير مسهب (3) أو لاك نبي الله منهم وجعفر * وحمزة ليث الفيلقين المجرب (4) هم ما هم وترا وشفعا لقومهم * لفقدانهم ما يعذر المتحوب (5) قتيل التجوبي الذي استوأرت به * يساق به سوقا عنيفا ويجنب (6)
محاسن من دنيا ودين كأنما * بها حلقت بالأمس عنقاء مغرب (1) فنعم طبيب الداء من أمر أمة * تواكلها ذو الطب والمتطبب (2) ونعم ولي الأمر بعد وليه * ومنتجع التقوى ونعم المؤدب (3) سقى جرع الموت ابن عثمان بعد ما * تعاورها منه وليد ومرحب (4) وشيبة قد أثوى ببدر ينوشه * غداف من الشهب القشاعم أهدب (5)
له عود لا رأفة يكتنفنه * ولا شفقا منها خوامع تعتب (1) له سترتا بسط فكف بهذه * يكف وبالأخرى العوالي تخضب (2) وفي حسن كانت مصادق لاسمه * رئاب لصدعيه المهيمن يرأب (3) وحزم وجود في عفاف ونائل * إلى منصب ما مثله كان منصب ومن أكبر الأحداث كانت مصيبة * علينا قتيل الأدعياء الملحب (4) قتيل بجنب الطف من آل هاشم * فيا لك لحما ليس عنه مذبب (5) ومنعفر الخدين من آل هاشم * ألا حبذا ذاك الجبين المترب (6)
قتيل كأن الوله العفر حوله * يطفن به شم العرانين ربرب (1) ولن أعزل العباس صنو نبينا * وصنوانه ممن أعد وأندب (2) ولا ابنيه عبد الله والفضل أنني * جنيب بحب الهاشميين مصحب (3) ولا صاحب الخيف الطريد محمدا * ولو أكثر الإيعاد لي والترهب (4) مضوا سلفا لا بد أن مصيرنا * إليهم فغاد نحوهم متأوب (5) كذاك المنايا لا وضيعا رأيتها * تخطى ولاذا هيبة تتهيب (6) وقد غادروا فينا مصابيح أنجما * لنا ثقة أيان نخشى ونرهب (7) 1 الوله جمع وآله وهو الحزين. والعفر جمع اعفر. وشم العرانين الذي في أنوفهم شمم والربرب القطيع من البقر الوحشي.
2 العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه. والصنو الأخ الشقيق يقال فلان صنو فلان أي أخوه. وفي حديث: العباس صنو أبي. وأصله أن تطلع نخلتان أو أكثر من عرق واحد فكل واحدة صنو. وأندب من الندبة أي أذكره وأدعوه.
3 جنيب أي منقاد يقال جنبته فهو جنيب.
4 محمدا: يريد محمد بن الحنفية بن علي. والخيف ناحية من منى وكان مطرودا فيها من ابن الزبير. والإيعاد التهديد من أوعدته شرا والاسم الوعيد.
5 غاد من الغدو وهو الذاهب صباحا.
6 منايا جمع منية الموت يقول: الموت لا يدع وضيعا لحقارته ولا يغادر كبيرا لهيبته.
7 غادروا تركوا. مصابيح: يعني ذريتهم عليهم السلام أيان أي حين نخشى.
أولئك إن شطت بهم غربة النوى * أماني نفسي والهوى حيث يسقب (1) فهل تبلغنيهم على بعد دارهم * نعم ببلاغ الله وجناء ذعلب (2) مذكرة لا يحمل السوط ربها * ولأيا من الإشفاق ما يتعصب (3) كأن ابن آوى موثق تحت زورها * يظفرها طورا وطورا ينيب (4) إذا ما احزألت في المناخ تلفتت * بمرعوبتي هو جاء والقلب أرعب (5) إذا انبعثت من مبرك غادرت به * ذوابل صهبا لم يدنهن مشرب (6)
إذا اعصوصبت في أينق فكأنها * بزجرة أخرى في سواهن تضرب (1) ترى المرو والكذان يرفض تحتها كما ارفض قيض الأفرخ المتقوب (2) تردد بالنابين بعد حنينها * صريفا كما رد الأغاني أخطب (3) إذا قطعت أجواز بيد كأنما * بأعلامها نوح المآلي المسلب (4) تعرض قف بعد قف يقودها * إلى سبسب منها ديا ميم سبسب (5) إذا أنفذت أحضان نجد رمي بها * أخاشب شما من تهامة أخشب (6)
كتوم إذا ضج المطي كأنما * تكرم عن أخلاقهن وترغب (1) من الأرحبيات العتاق كأنها * شبوب صوار فوق علياء قرهب (2) لياح كأن بالأتحمية مسبغ * إزارا وفي قبطية متجلبب (3) وتحسبه ذا برفع وكأنه * بأسمال جيشانية متنقب (4) تضيفه تحت الألاءة موهنا * بظلماء فيها الرعد والبرق صيب (5) ملث مرث يخفش الأكم ودقه * شآبيب منها وادقات وهيدب (6)
كأن المطافيل المواليه وسطه * يجاوبهن الخيزران المثقب (1) يكالئ من ظلماء ديجور حندس * إذا سار فيها غيهب حل غيهب (2) فباكره والشمس لم يبد قرنها * بأخدانه المستولغات المكلب (3) مجازيع في فقر مساريف في غنى * سوابح تطفو تارة ثم ترسب (4) فكان ادراكا واعتراكا كأنه * على دبر يحميه غيران موأب (5)
يذود بسحماويه من ضارياتها * مداقيع لم يغثث عليهن مكسب (1) فراب فكاب خر للوجه فوقه * جدية أو داج على النحر تشخب (2) أذلك لا بل تلك غب وجيفها * إذا ما أكل الصارخون وأنقبوا (3) كأن حصى المعزاء بين فروجها نوى * الرضخ يلقى المصعد المتصوب (4) إذا ما قضت من أهل يثرب موعدا * فمكة من أوطانها والمحصب (5)
وقال رضي الله عنه أنى ومن أين آبك الطرب * من حيث لا صبوة ولا ريب (1) لا من طلاب المحجبات إذا * ألقي دون المعاصر الحجب (2) ولا حمول غدت ولا دمن * مر لها بعد حقبة حقب (3) ولم تهجني الظؤار في المنزل القفر * بروكا وما لها ركب (4) جرد جلاد معطفات على الأورق * لا رجعة ولا جلب (5)
ولا مخاض ولا عشار مطافيل ولا قرح ولا سلب (1) ما لي في الدار بعد ساكنها * ولو تذكرت أهلها أرب (2) لا الدار ردت جواب سائلها * ولا بكت أهلها إذ اغتربوا يا باكي التلعة القفار ولم * تبك عليه التلاع والرحب (3) أبرح بمن كلف الديار وما * تزعم فيه الشواحج النعب (4)
هذا ثنائي على الديار وقد * تأخذ مني الديار والنسب (1) وأطلب الشأو من نوازع اللهو وألقى الصبا فنصطحب (2) وأشغل الفارغات من أعين البيض ويسلبنني وأستلب (3) إذ لمتي جثلة أكفؤها * يضحك مني الغواني العجب (4) وصرت عم الفتاة تنئب الكاعب من رؤيتي وأتئب (5) فاعتتب الشوق عن فؤادي والشعر * إلى من إليه معتتب (6)
إلى السراج المنير أحمد لا * يعدلني رغبة ولا رهب (1) عنه إلى غيره ولو رفع الناس * إلى العيون وارتقبوا (2) وقيل أفرطت بل قصدت ولو * عنفني القائلون أو ثلبوا (3) إليك يا خير من تضمنت ال‍ * أرض وإن عاب قولي العيب (4) لج بتفضيلك اللسان ولو * أكثر فيك الضجاج واللجب (5) أنت المصفى المهذب المحض في النسبة * إن نص قومك النسب (6) أكرم عيداننا وأطيبها * عودك عود النضار لا الغرب (7)
ما بين حواء إن نسبت إلى * آمنة اعتم نبتك الهدب (1) قرن فقرن تناسخوك لك ال‍ * فضة منها بيضاء والذهب (2) حتى علا بيتك المهذب من * خندف علياء تحتها العرب (3) والسابق الصادق الموفق * والخاتم للأنبياء إذ ذهبوا والحاشر الآخر المصدق للأول فيما تناسخ الكتب (4) مبشرا منذرا ضياء به * أنكر فينا الدوار والنصب (5) من بعد إذ نحن عاكفون لها * بالعتر تلك المناسك الخيب (6)
وملة الزاعمين عيسى بنم الله * وما صوروا وما صلبوا (1) مهاجرا سائلا وقد شالت ال‍ * حرب لقاحا لغبرها الكثب (2) في طلق ميح للأوس والخزرج ما لا تضمن القلب (3)
مجد حياة ومجد آخرة * سجلان لا ينزحان ما شربوا (1) لا من تلاد ولا تراث أب * إلا عطاء الذي له غضبوا (2) يا صاحب الحوض يوم لا شرب للوارد إلا ما كان يضطرب (3) نفسي فدت أعظما تضمنها * قبرك فيه العفاف والحسب أجرك عندي من الأود لقرباك سجيات نفسي الوظب (4) في عقد من هواك محكمة * ظوهر منها العناج والكرب (5)
واصلة آخرا بأولها * تنخلوا صفوها وما خشبوا (1) قوم إذا املولح الرجال على * أفواه من ذاق طعمهم عذبوا (2) إن نزلوا فالغيوث باكرة * والأسد أسد العرين إن ركبوا (3) لا هم مفاريح عند نوبتهم * ولا مجازيع إن هم نكبوا (4) هينون لينون في بيوتهم * سنخ التقى والفضائل الرتب (5) والطيبون المبرؤون من ال‍ * آفة والمنجبون والنجب والسالمون المطهرون من ال‍ * عيب ورأس الرؤوس لا الذنب زهر أصحاء لا حديثهم * واه ولا في قديمهم عطب والعارفو الحق للمدل به * والمتلفون كثير ما وهبوا
والمحرز والسبق في مواطن لا * تجعل غايات أهلها القصب (1) فهم هناك الأساة للداء ذي الريبة * والرائبون ما شعبوا (2) لا شهد للخنا ومنطقه * ولا عن الحلم والنهي غيب (3) لم يأخذوا الأمر من مجاهله * ولا انتحالا من حيث يجتلب ولم يقل بعد زلة لهم * كروا المعاذير إنما حسبوا (4) والوازعون المقربون من ال‍ * أمر وأهل الشغاب إن شغبوا (5)
لا يصدرون الأمور مبهلة * ولا يضيعون در ما حلبوا (1) إن أصدروا الأمر أصدروه ما * أو أوردوا أبلغوه ما قربوا (2) يا خير من ذلت المطي لهم * أنتم فروع العضاه لا الشذب (3) أنتم من الحرب في كرائمها * بحيث يلقى من الرحى القطب (4)
وفي السنين الغيوث باكرة * إذ لا يدر العصوب معتصب (1) أبرق للمسنتين عندكم * بالجود فيها النهاء والعشب (2) هل تبلغنيكم المذكرة ال‍ * وجناء والسير مني الدأب (3) لم يقتعدها المعجلون ولم * يمسح مطاها الوسوق والقتب (4)
كأنها الناشط المولع ذو ال‍ * عينة من وحش لينة الشبب (1) إن قيل قيلوا ففوق أرحلها * أو عرسوا فالذميل والخبب (2) شعث مداليج قد تغولت ال‍ * أرض بهم فالقفاف فالكثب (3) ترفعهم تارة وتخفضهم * إذا طفوا فوق آلها رسبوا (4) إلى مزورين في زيارتهم * نيل التقى واستتمت الحسب (5)
وقال أيضا رضي الله عنه الأهل عم في رأيه متأمل * وهل مدبر بعد الإساءة مقبل (1) وهل أمة مستيقظون لرشدهم * فيكشف عنه النعسة المتزمل (2) فقد طال هذا النوم واستخرج الكرى مساويهم لو كان ذا الميل يعدل (3) وعطلت الأحكام حتى كأننا * على ملة غير التي نتنحل (4) كلام النبيين الهداة كلامنا * وأفعال أهل الجاهلية نفعل
رضينا بدنيا لا نريد فراقها * على أننا فيها نموت ونقتل ونحن بها مستمسكون كأنها * لنا جنة مما نخاف ومعقل (1) أرانا على حب الحياة وطولها * يجد بنا في كل يوم ونهزل (2) نعالج مرمقا من العيش فانيا * له حارك لا يحمل العبء أجزل (3) فتلك أمور الناس أضحت كأنها * أمور مضيع آثر النوم بهل (4) فيا ساسة هاتوا لنا من حديثكم ففيكم لعمري ذو أفانين مقول (5)
أأهل كتاب نحن فيه وأنتم * على الحق نقضي بالكتاب ونعدل فكيف ومن أنى وإذ نحن خلفة * فريقان شتى تسمنون ونهزل (1) أنصلح دنيانا جميعا وديننا * على ما به ضاع السوام المؤبل (2) برينا كبري القدح أوهن متنه * من القوم لا شار ولا متنبل (3) ولاية سلغد ألف كأنه * من الرهق المخلوط بالنوك أثول (4) كأن كتاب الله يعنى بأمره * وبالنهي فيه الكودني المركل (5)
ألم يتدبر آية فتدله * على ترك ما يأتي أم القلب مقفل فتلك ملوك السوء قد طال ملكهم * فحتى م حتى م العناء المطول رضوا بفعال السوء من أمر دينهم * فقد أيتموا طورا عداء وأثكلوا (1) كما رضيت بخلا وسوء ولاية * لكلبتها في أول الدهر حومل (2) نباحا إذا ما الليل أظلم دونها * وضربا وتجويعا خبال مخبل (3) وما ضرب الأمثال في الجور قبلنا * لأجور من حكامنا المتمثل هم خوفونا بالعمى هوة الردى * كما شب نار الحالفين المهول (4) لهم كل عام بدعة يحدثونها * أزلوا بها أتباعهم ثم أوجلوا (5) كما ابتدع الرهبان ما لم يجئ به * كتاب ولا وحي من الله منزل
تحل دماء المسلمين لديهم * ويحرم طلع النخلة المتهدل وليس لنا في الفئ حظ لديهم * وليس لنا في رحلة الناس أرحل (2) فيا رب هل إلا بك النصر يرتجى * عليهم وهل إلا عليك المعول ومن عجب لم أقضه أن خيلهم * لأجوافها تحت العجاجة ازمل (3) هماهم بالمستلئمين عوابس كحدآن يوم الدجن تعلو وتسفل (3) يحلئن عن ماء الفرات وظله * حسنا ولم يشهر عليهن منصل (4) كأن حسينا والبهاليل حوله * لإسيافهم ما يختلي المتبقل (5)
يخضن به من آل أحمد في الوغى * دما ظل منهم كالبهيم المحجل (1) وغاب نبي الله عنهم وفقده * على الناس رزء ما هناك مجلل (2) فلم أر مخذولا أجل مصيبة * وأوجب منه نصرة حين يخذل يصيب به الرامون عن قوس غيرهم فيا آخرا أسدى له الغي أول (3) تهافت ذبان المطامع حوله * فريقان شتى ذو سلاح وأعزل (4) إذا شرعت فيه الأسنة كبرت * غواتهم من كل أوب وهللوا فما ظفر المجرى إليهم برأسه * ولا عذل الباكي عليه المولول (5) فلم أر موتورين أهل بصيرة * وحق لهم أيد صحاح وأرجل (6)
كشيعته والحرب قد ثفيت لهم * أمامهم قدر تجيش ومرجل (1) فريقان هذا راكب في عداوة * وباك على خذلانه الحق معول (2) فما نفع المستأخرين نكيصهم * ولا ضر أهل السابقات التعجل (3) فإن يجمع الله القلوب ونلقهم * لنا عارض من غير مزن مكلل (4) سرابيلنا في الروع بيض كأنها أضا اللوب هزتها من الريح شمأل (5)
على الجرد من آل الوجيه ولا حق * تذكرنا أوتارنا حين تصهل (1) نكيل لهم بالصاع من ذاك أصوعا * ويأتيهم بالسجل من ذاك أسجل (2) ألا يفزع الأقوام مما أظلهم * ولما تجبهم ذات ودقين ضئبل (3) إلى مفزع لن ينجي الناس من عمى * ولا فتنة إلا إليه التحول إلى الهاشميين البهاليل إنهم * لخائفنا الراجي ملاذ وموئل إلى أي عدل أم لأية سيرة * سواهم يوم الظاعن المترحل (4)
وفيهم نجوم الناس والمهتدى بهم * إذا الليل أمسى وهو بالناس أليل (1) إذا استحكمت ظلماء أمر نجومها * غوامض لا يسري بها الناس أفل وإن نزلت بالناس عمياء لم يكن * لهم بصر إلا بهم حين تشكل (2) فيا رب عجل ما يؤمل فيهم * ليدفأ مقرور ويشبع مرمل (3) وينفذ في راض مقر بحكمه * وفي ساخط منا الكتاب المعطل (4) فإنهم للناس فيما ينوبهم * غيوث حيا ينفي به المحل ممحل (5) وإنهم للناس فيما ينوبهم * أكف ندى تجدي عليهم وتفضل (6) وإنهم للناس فيما ينوبهم * عرى ثقة حيث استقلوا وحللوا (7) وإنهم للناس فيما ينوبهم * مصابيح تهدي من ضلال ومنزل
لأهل العمى فيهم شفاء من العمى * مع النصح لو أن النصيحة تقبل (1) لهم من هواي الصفو ما عشت خالصا ومن شعري المخزون والمتنخل (2) فلا رغبتي فيهم تغيض لرهبة * ولا عقدتي من حبهم تتحلل (3) ولا أنا عنهم محدث أجنبية * ولا أنا معتاض بهم متبدل (4) وإني على حبيهمو وتطلعي * إلى نصرهم أمشي الضراء وأختل (5) تجود لهم نفسي بما دون وثبة * تظل بها الغربان حولي تحجل (6) ولكنني من علة برضاهم * مقامي حتى الآن بالنفس أبخل إذا سمت نفسي نصرهم وتطلعت * إلى بعض ما فيه الذعاف المثمل (7)
وقلت لها بيعي من العيش فانيا * بباق أعزيها مرارا وأعذل (1) وألقي فضال الشك عنك بتوبة * حوارية قد طال هذا التفضل (2) أتتني بتعليل ومنتني المنى * وقد يقبل الأمنية المتعلل (3) وقالت فعد نفسك صابرا * كما صبروا أي القضاءين يعجل (4) أموتا على حق كمن مات منهم * أبو جعفر دون الذي كنت تأمل (5) أم الغاية القصوى التي إن بلغتها * فأنت إذا ما أنت والصبر أجمل (6)
فإن كان هذا كافيا فهو عندنا * وإني من غير اكتفاء لا وجل (1) ولكن لي في آل أحمد أسوة * وما قد مضى في سالف الدهر أطول على أنني فيما يريد عدوهم * من العرض الأدنى اسم وأسمل (2) وإن أبلغ القصوى أخض غمراتها * إذا كره الموت اليراع المهلل (3) نضحت أديم الود بيني وبينهم * بآصرة الأرحام لو يتبلل (4) فما زادها إلا يبوسا وما أرى * لهم رحما والحمد لله توصل ويضحي أناة والتقيات منهم * أداجي على الداء المريب وأدمل (5)
وإني على أني أرى في تقية * أخالط أقواما لقوم لمزيل (1) وإني على إغضاء عيني لمطرق وصبري على الأقذاء وهي تجلجل (2) وإن قيل لم أحفل وليس مباليا * لمحتمل ضبا أبالي وأحفل (3) فدونكموها يال أحمد إنها * مقللة لم يأل فيها المقلل (4) مهذبة غراء في غب قولها * غداة غد تفسير ما قال مجمل (5)
أتتكم على هول الجنان ولم تطع * لنا ناهيا ممن يئن ويرحل (1) وما ضرها أن كان في الترب ثاويا * زهير وأودى ذو القروح وجرول (2) وقال رضي الله عنه طربت وهل بك من مطرب * ولم تتصاب ولم تلعب (3) صبابة شوق تهيج الحليم * ولا عار فيها على الأشيب (4) وما أنت إلا رسوم الديار * ولو كن كالخلل المذهب (5) ولا ظعن الحي إذ أدلجت * بواكر كالأجل والربرب (6)
ولست تصب إلى الظاعنين * إذا ما خليلك لم يصبب (1) فدع ذكر من لست من شأنه * ولا هو من شأنك المنصب (2) وهات الثناء لأهل الثناء * بأصوب قولك فالأصوب بني هاشم فهم الأكرمون * بنو الباذخ الأفضل الأطيب (3) وإياهم فاتخذ أوليا * ء من دون ذي النسب الأقرب وفي حبهم فاتهم عاذلا * نهاك وفي حبلهم فاحطب (4) أرى لهم الفضل في السابقات * ولم أتمن ولم أحسب (5)
مساميح بيض كرام الجدود * مراجيح في الرهج الأصهب (1) مواهيب للمنقس المستراد * لأمثاله حين لا موهب (2) أكارم غر حسان الوجوه * مطاعيم للطارق الأجنب (3) وردت مياههم صاديا * بحائمة ورد مستعذب (4) فما حلأتني عصي السقات * ولا قيل يا أبعد و لا يا أغرب (5) ولكن بجأجأة الأكرمين * بحظي في الأكرم الأطيب (6) لئن طال شربي بالآجنات * لقد طاب عندهم مشربي (7)
أناس إذا وردت بحرهم * صوادي الغرائب لم تغرب (1) وليس التفحش من شأنهم * ولا طيرة الغضب المغضب (2) ولا الطعن في أعين المقبلين * ولا في قفا المدبر المذنب نجوم الأمور إذا ادلمست * بظلماء ديجورها الغيهب (3) وأهل القديم وأهل الحديث * إذا عقدت حبوة المحتبي (4) وشجو لنفسي لم أنسه * بمعترك الطف فالمجتبي (5) كأن خدودهم الواضحات بين المجر إلى المسحب صفائح بيض جلتها القيون مما تخيرن من يثرب (6) أومل عدلا عسى أن أنا * ل ما بين شرق إلى مغرب
رفعت لهم ناظري خائف * على الحق يقدع مسترهب (1) وقال رحمه الله تعالى نفى عن عينك الأرق الهجوعا * وهم يمتري منها الدموعا (2) دخيل في الفؤاد يهيج سقما * وحزنا كان من جذل منوعا (3) لفقدان الخضارم من قريش * وخير الشافعين معا شفيعا (4) لدى الرحمن يصدع بالمثاني * وكان له أبو حسن قريعا (5)
حطوطا في مسرته ومولى * إلى مرضاة خالقه سريعا (1) وأصفاه النبي على اختيار * بما أعيى الرفوض له المذيعا (2) ويوم الدوح دوح غدير خم * أبان له الولاية لو أطيعا (3) ولكن الرجال تبا يعوها * فلم أر مثلها خطرا مبيعا فلم أبلغ بها لعنا ولكن * أساء بذاك أو لهم صنيعا فصار بذاك أقربهم لعدل * إلى جور وأحفظهم مضيعا أضاعوا أمر قائدهم فضلوا * وأقومهم لدى الحدثان ريعا (4) تناسوا حقه وبغوا عليه * بلا ترة وكان لهم قريعا (5)
فقل لبني أمية حيث حلوا * وإن خفت المهند والقطيعا (1) ألا أف لدهر كنت فيه * هدانا طائعا لكم مطيعا (2) أجاع الله من أشبعتموه * وأشبع من بجوركم أجيعا ويلعن فذ أمته جهارا * إذا ساس البرية والخليعا (3) بمرضي السياسة هاشمي * يكون حيا لأمته ربيعا (4) وليثا في المشاهد غير نكس * لتقويم البرية مستطيعا (5) يقيم أمورها ويذب عنها * ويترك جدبها أبدا مريعا (6) وقال رضي الله عنه سل الهموم لقلب غير متبول * ولا رهين لدى بيضاء عطبول (7)
ولا تقف بديار الحي تسألها * تبكي معارفها ضلا بتضليل (1) ما أنت والدار إذ صارت معارفها * للريح ملعبة ذات الغرابيل (2) نفسي فداء الذي لا الغدر شيمته * ولا المعاذير من بخل وتقليل الحازم الرأي والمحمود سيرته * والمستضاء به والصادق القيل وقال أيضا أهوى عليا أمير المؤمنين ولا * ألوم يوما أبا بكر ولا عمرا ولا أقول وإن لم يعطيا فدكا * بنت النبي ولا ميراثه كفرا (3)
الله يعلم ماذا يأتيان به * يوم القيامة من عذر إذا اعتذرا إن الرسول رسول الله قال لنا * إن الإمام علي غير ما هجر (1) في موقف أوقف الله الرسول به * لم يعطه قبله من خلقه بشرا من كان يرغمه رغما فدام له * حتى يرى أنفه بالترب منعفرا وقال في مقتل زيد بن علي يعز على أحمد بالذي * أصاب ابنه أمس من يوسف (2) خبيث من العصبة الأخبثين * وإن قلت زانين لم أقذف وقال أيضا رضي الله عنه دعاني ابن الرسول فلم أجبه * ألهفي لهف للقلب الفروق (3) حذار منيه لا بد منها * وهل دون المنية من طريق 1 الهجر: القول القبيح وهو مضاف إليه. وهذا يسمى بالإصراف وهو اختلاف المجرى بفتح وغيره. فيقال: أصرف الشاعر شعره إصرافا إذا أقوى فيه وخالف بين القافيتين.
2 يريد يوسف بن عمر الثقفي عامل هشام على العراق الذي قتل زيد بن علي ابن الحسين عليهم السلام.
3 الفروق الخائف من الفرق بالتحريك وهو الخوف والجزع.
