كتاب الفتوح للعلامة أبي محمد أحمد بن أعثم الكوفي (المتوفى نحو سنة 314 ه‍ / 926 ه‍) الجزء الرابع
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الحكمين قال: ثم اجتمع (1) قراء أهل العراق وقراء أهل الشام بين العسكرين ومعهم المصحف، فنظروا فيه وتدارسوه واجتمعوا على ما فيه أن يحيوا ما أحيا القرآن وأن يميتوا ما أمات القرآن. قال: فرضي الفريقان (2) جميعا بالحكمين، وجعلوا المدة فيما بين ذلك إلى سنة كاملة.
فقال (3) أهل الشام: قد رضينا بعمرو بن العاص.
وقال الأشعث بن قيس والذين (4) صاروا خوارج بعد ذلك: فإننا قد رضينا بأبي موسى الأشعري، فإنه وافد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى اليمن، وصاحب مقاسم أبي بكر وعامل عمر بن الخطاب. فقال علي رضي الله عنه: ولكني لا أرضى أبا موسى ولا أوليه هذا الأمر. فقال الأشعث بن قيس وزيد بن حصن (5) ومسعر بن فدكي وعبد الله بن الكواء: فإننا لا نرضى إلا به، لأنه قد كان حذرنا ما وقعنا فيه. فقال علي رضي الله عنه: فإنه ليس لي برضا (6) وقد كان فارقني وخذل الناس عني، ثم
هرب حتى آمنته بعد أشهر، ولكن هذا عبد الله بن عباس قد جعلته حكما لي.
فقال (1) القوم: والله لا نبالي أنت كنت أو ابن عباس، إلا أننا لا نريد رجلا هو منك وأنت منه (2). فقال علي رضي الله عنه: فأنا أجعل الأشتر حكما، فقال الأشعث:
وهل سعر الأرض علينا إلا الأشتر (3)! فقال الأشعث: حكمه أن يضرب الناس بعضهم بعضا بالسيوف حتى يكون ما أردت وما أراد.
فقال له الأشتر: أنت إنما تقول هذا القول لأن أمير المؤمنين عزلك عن الرئاسة ولم يرك أهلا لها. فقال الأشعث: والله ما فرحت بتلك الرئاسة ولا حزنت لذلك العزل.
فقال علي رضي الله عنه: ويحكم! إن معاوية لم يكن ليختار لهذا (4) الأمر أحدا (4) هو أوثق برأيه ونظره إلا عمرو بن العاص، وإنه لا يصلح للقرشي [إلا مثله] (5)، وهذا عبد الله بن عباس فارموه به، فإن عمرا لا يعقد عقدة إلا حلها، ولا يبرم أمرا إلا نقضه، ولا ينقض أمرا إلا أبرمه. فقال الأشعث ومن معه: لا والله لا يحكم فينا مضريان أبدا حتى تقوم الساعة! ولكن يكون رجل من مضر ورجل من اليمن، فقال علي رضي الله عنه: إني أخاف أن يخدع يمانيكم، فإن عمرو بن العاص ليس من الله في شيء، فقال الأشعث: والله لأن يحكما (6) ببعض ما نكره وأحدهما (7) من اليمن أحب إلينا من أن يكون ما نحب وهما مضريان. فقال علي رضي الله عنه: وقد أبيتم إلا أبا موسى؟ قالوا: نعم. قال: فاصنعوا ما أردتم (8)،
اللهم إني أبرأ إليك من صنيعهم! قال: وأنشأ خريم (1) بن فاتك الأسدي في ذلك يقول:
لو كان للقوم رأي (2) يعصمون (3) به * عند الخطوب (4) رموكم بابن عباس لله در أبيه أيما رجل * ما مثله للقضا والحكم في الناس (5) لكن رموكم بشيخ (6) من ذوي يمن * لم يدر ما ضرب أخماس لأسداس (7) إن يخل عمرو به يقذفه في لجج * يهوي به البحر (8) تيسا بين أتياس أبلغ لديك عليا غير عاتبه * قول امرئ لا يرى في الحق من بأس ما الأشعري بمأمون أبا حسن * خذها إليك وليس الفخذ كالرأس (9) قال: فقال الأحنف بن قيس التميمي (10): يا أمير المؤمنين إن أبا موسى رجل من اليمن وعامة بني عمه مع معاوية، وقد رميت بعمرو بن العاص وهو داهية العرب، فاجعلني حكما فإني أرجو أن لا يعقد عمرو عقدة إلا حللتها، ولا يحل عقدة إلا عقدتها، وإلا فتابعت من شئت غير أبي موسى وابعثني معه! فقال علي رضي الله عنه: يا أحنف! إن القوم قد أبوا إلا أبا (11) موسى والله بالغ في ذلك أمره.
قال: ثم بعث (12) القوم إلى أبي (11) موسى فدعوه، وقد كان معتزلا عن
القتال (1)، فأقبل إليه مولى له فقال: إن القوم قد اصطلحوا. فقال: الحمد لله رب العالمين! قال: فإنهم قد جعلوك حكما، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم أقبل أبو موسى حتى دخل إلى عسكر علي.
وأقبل الأشتر إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! آتني (2) بعمرو بن العاص، فو الله الذي لا إله إلا هو لئن ملأت عيني منه لأقتلنه.
قال: وأقبل حريث الطائي وهو جريح مثقل حتى وقف على علي رضي الله عنه وهو لما به، فبادره علي ورحب به، ثم قال له: كيف أنت يا أخا بني سنبس؟
فقال: جريح دنف كما تراني، والذي بقي من عمري أقل مما مضى منه، ولكني اتيتك يا أمير المؤمنين في وقتي هذا لحق أقضيه، فقال علي: قل ما تشاء، فقال:
جعلني الله فداك! أحكم بعد حكم القرآن؟ وأمر بعد أمر القرآن؟ وأمر الله يصب دماءنا ودماءنا، ومعنا حكم الله علينا وعليهم، فما الذي حملك على إجابة القوم على الحكم؟ امض على أمر الله ولا يستخفنك الذين لا يوقنون. قال: فحثى قوم من أولئك القراء في وجهه التراب وهموا بقتله، فقال: كفوا عن الرجل! قال:
فتنحى من بين أيديهم وتفل فأحس بالموت، فأنشأ يقول:
يسائلني علي كيف حالي * وحالي أنني دنف جريح ومالي والذين حذى مقري * سوى أني لسوءتها أصيح وإني لا أقر بها وإني * لأهل الدين والدنيا نصيح أبا حسن هداك الله دعها * ومتن أديمها منها صحيح أتطمع في معاوية بن حرب * وعمرو إن ذا منا قبيح وقولهما ومن حجت إليه * خفاف البزل في البيدا ربيح قال: ثم لم يلبث أن مات رحمه الله، وبلغ عليا شعره فقال: رحم الله أخا طيء ولا عرفه قبيحا من عمله.
ذكر كتبة كتاب الصلح بينهم وما جرى في ذلك قال: ثم وضع (1) الناس السلاح والتقوا في المصنف بين العسكرين ودعوا بالكاتب، فجاء عبيد الله (2) بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو كاتب علي واجتمع الناس من أهل العراق وأهل الشام.
فقال علي رضي الله عنه لكتابه: اكتب " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان "، فقال معاوية: فإن كنت أمير المؤمنين كما زعمت فعلام أقاتلك؟ فقال علي رضي الله عنه: الله أكبر! كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في يوم الحديبية حين صده المشركون عن مكة، ثم اتفق أمره وأمرهم على الصلح بعد ذلك فدعاني لأكتب، فقلت: ما أكتب يا رسول الله؟ فقال: اكتب " هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله وأهل مكة "، فقال أبو هذا أبو سفيان بن حرب (3): يا محمد! إني لو أقررت أنك رسول الله لما قاتلتك، ولكن اكتب لنا صحيفتك باسمك واسم أبيك، فكتبت ذلك (4) بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا علي! إن لك يوما مثل هذا، أنا أكتبها للآباء وتكتبها للأبناء (5)، وإني الآن أكتبه لمعاوية كما كتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأبي سفيان (6)، قال: فقال: عمرو بن العاص: يا سبحان الله! ونقاس (7) نحن إلى الكفار ونحن مؤمنون! فصاح به علي صيحة وقال: يا بن النابغة! لو لم تكن للمشركين (8) وليا وللمؤمنين عدوا لم تكن في الضلالة رأسا وفي الإسلام ذنبا، أو لست ممن قاتل محمدا عليه السلام وفتن أمته من
بعده؟ أو لست الأبتر ابن الأبتر عدو الله وعدو رسوله، قم من ههنا يا عدو الله فليس هذا بموضع يحضره مثلك. قال: فوثب عمرو ساكتا (1) لا ينطق بشيء حتى قعد ناحية.
قال: فقال عبد الله بن خباب (2) وكان من الفرسان الأبطال وكان له فضل، فقال: يا أمير المؤمنين! إنك أمرتنا يوم الجمل بأمور مختلفة كانت عندنا أمرا واحدا، فقبلناها منك بالتسليم منا لأمرك، وهذه من (3) تلك الأمور، ونحن اليوم أصحابك أمس، وأراك كارها لهذه القضية، وأيم الله ما المكثر المنكر بأعلم من المقتر المقل (4)، وقد كانت الحرب أخذت بأنفاس هؤلاء القوم، فلم يبق منهم إلا رجاء ضعيف وصبر مستكره، فاستغاثوا بالمصاحف وفزعوا إليها من حر أسنتنا وحد سيوفنا فأجبتهم إلى ما دعوك إليه، فأنت أولنا إيمانا وآخرنا عهدا بنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وإلا فهذه سيوفنا (5) في رقابنا، ورماحنا في أكفنا وقلوبنا في أجوافنا، وقد أعطيناك تبعتنا غير مستكرهين، والأمر إليك والسلام.
ثم وثب صعصعة بن صوحان العبدي فقال (6): يا أمير المؤمنين! إنه قد شرحت الطاعة قلوبنا ونفدت في جهاد عدونا بصائرنا، وأنت الوالي المطاع، ونحن الرعية الأتباع، وأنت أعلمنا بربنا، وخيرنا في ديننا، وأعظمنا حقا فينا، وسيدنا بعد نبينا، وأقربنا منه قرابة، فصلى الله عليه ورضي عنك، فانفذ لرأيك نتبعه، وإن أبيت هذه القضية فلا ضيم عليك ولا خذل، ولو عصاك (7) الناس كلهم لأطعناك، فإن أجبت إلى ما دعيت إليه فنحن لك على السمع والطاعة إلى ما أمرت، فاستخر الله واعزم على ما عزم عليه رأيك - والسلام -.
قال فسر علي بقوله وأثنى عليه خيرا.
ثم تكلم المنذر بن الجارود العبدي فقال (1): يا أمير المؤمنين! إننا قد سمعنا مقال معاوية وعمرو بن العاص، غير أنه إذا جاء أمر لا يدفع فامتثل الأمر فيه الرضا، وقد كنا نرى أن ما زادنا من هؤلاء القوم نفعهم وما نفعنا ضرهم. وإن في ذلك أمرين تعجيل هوى أو تأخير مساءة إلى أن ترى غير ذلك، فإن رأيته ففينا من البقية ما تفل له الحد وترد به الكلب، وليس لنا معك إصدار ولا إيراد - والسلام -.
قال: ثم وثب الحارث بن مرة فقال: يا أمير المؤمنين! إننا منا من يقول ما لا يفعل، ومنا من يهوى ما لا يستطيع، وليس ينفعك إلا من فعل واستطاع، وقد والله ذهب الفاعل وضعف المستطيع، ولسنا نحرك من شيء إن كنت قاتلت معاوية لله وقاتلك للدنيا، فقد والله بلغ أهل الدين من الدنيا حاجتهم، وإن كانوا بلغوا منا دون ما بلغنا منهم فإن كنت كرهت هذه القضية وأردت قتالهم فمن مضى بمن مضى ومن بقي بمن بقي - والسلام -.
قال: فجعل كل إنسان يتكلم بما يحضره من الكلام، حتى قام شريك الأعور الهمداني والأحنف بن قيس (2) وحارثة بن قدامة السعدي، فتكلموا وحرضوا، وخاف معاوية أن ينتقض عليه الأمر، غير أنه ينظر إلى وجوه القوم فيعرفهم بأعيانهم وهو في ذلك حنق عليهم، حتى قام عبد الله بن سوار (3) وهو الذي قتل عبيد الله بن عمر فسكن القوم وقال: اسكنوا حتى أتكلم مع أمير المؤمنين بما أريد.
ثم أقبل على علي فقال: يا أمير المؤمنين! والله إننا لنعلم أنك ما أوردت ولا أصدرت إلا ومعك من الله عز وجل برهان وحجة، ونحن ممن يأمر ولا يؤمر عليه، فإن كنت عزمت لم تفل، وإن كنت لم تعزم فالمشورة لله رضا، وليس أول أمر كآخره، لأنه قد نكدر صفونا وقل جدنا، وذهب أهل البصيرة والصبر منا، وبقي أهل الشك والعلل، وفينا أئمة جور ورجال هدى وهم قليل والأمر إليك.
قال: فوثب الأشتر مغضبا ثم قال: يا بن سوار! ما هذا الكلام الضعيف والرأي السخيف؟ اسكن ودعني أكلم أمير المؤمنين، إن معاوية لا خلف له من رجاله، ولك عند الله الخلف، ولو كان له مثل رجالك لم يكن له مثل صبرك ولا نظرك (1)، [وقد بلغ الحق مقطعه، وليس لنا معك رأي]، (2)، فإن أجبت إلى هذه القضية فأنت الإمام الرشيد والبطل المجيد، وإن أبيت ذلك فاقرع (3) الحديد على الحديد واستعن بالله العزيز الحميد. قال: فقال له علي رضي الله عنه: اجلس!
فقد قضيت ما عليك.
قال: وعجب (4) القوم من كلام الأشتر ومن إيجازه.
قال: ومعاوية وعمرو بن العاص ومن معهما (5) من قريش وغيرهم من أهل الشام سكوت، ما فيهم أحد يتكلم عن معاوية ولا ينطق بشيء. فقال علي رضي الله عنه لكاتبه: اكتب " هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان ". فقال أبو الأعور السلمي: نبدأ بمعاوية ثم علي، فقال له الأشتر: لا ولا كرامة لك ولا لمعاوية، بل نبدأ بعلي قبل معاوية، ونقدمه عليه وعلى غيره لأنه أسبق الناس إيمانا وهجرة وأدنى إلى العلية. فقال معاوية: يا أشتر! قدم من شئت وأخر من شئت.
قال: فكتب الكاتب (6).
" بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، وأهل الحجاز وأهل العراق من شيعة علي وأهل الشام من شيعة معاوية، أنهم ينزلون على حكم كتاب الله، وأن كتاب الله بين علي ومعاوية من فاتحته إلى خاتمته. وأن يحيوا ما أحيى القرآن ويميتوا ما أمات القرآن، والحكمان عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، وأن علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان
قد أخذا (1) على عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه أن يحكما (2)، بما أنزل الله في كتابه، فإن لم يجدا (3) في كتاب الله فبالسنة الجماعة غير المتفرقة، وأن عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص قد أمنا من الجندين جميعا على دمائهما وأموالهما، وأن الأمة لهما (4) أنصار على ما تقاضيا (5) عليه، والعهد والميثاق على الفريقين جميعا أن يرضوا بما في هذه الصحيفة، وأن يرجع أهل العراق إلى عراقهم وأهل الشام إلى شامهم، وأن يكون المجتمع للحكم بدومة الجندل (6)، والمدة بين علي ومعاوية سنة كاملة - والسلام ".
قال: وكتب أهل العراق بهذا كتابا لأهل الشام بخط عبيد الله (7) بن أبي رافع كاتب علي، وكتب أهل الشام بهذا كتابا لأهل العراق بخط عمار (8) بن عباد الكلبي كاتب معاوية، وشهد شهود أهل العراق على أهل الشام، وشهود أهل الشام على أهل العراق (9).
ذكر أول من يسرى من أصحاب علي بن أبي طالب بعد ذلك قال: فلما كتب الكتابان (10) جميعا وختموا وثب رجل من أصحاب علي رضي
الله عنه من ربيعة من بني يشكر (1) واستوى على فرسه ثم قال: اسقوني ماء!
فسقي، فلما شرب وروي جعل يرتجز ويقول:
أشرب من مائكم علي * قد كان رأيي نصرة الوصي والفارس الشهم مع النبي * حتى رضى بأمره الدني في ذاك منه فرقة الولي ثم حمل على أصحاب علي فقاتلهم ساعة ووقف وقال: اسقوني ماء!
فسقي، فلما روي جعل يرتجز ويقول:
أشرب من مائكم معاوية * وكلكم مأواه نار حامية وأمكم تهوي بكم في الهاوية * أرجو من الله جنانا عالية فيها ظلال وقطوف دانية ثم حمل، فكان مرة يحمل على أصحاب معاوية، ومرة يحمل على أصحاب علي وهو ينادي بأعلى صوته: ألا! إني قد خلعت عليا ومعاوية، وبرئت من حكمهما (2) ولا حكم إلا لله ولو كره المشركون. ثم حمل على أصحاب علي فقاتل حتى قتل. قال: وكان هذا اليشكري أول من يتسرى، فأنشأ النجاشي (3) شاعر علي يقول في ذلك:
ما كان أغنى اليشكري عن التي * أقاد (4) بها جمرا من النار حاميا غداة ينادي والفوارس جمة (5) * خلعت عليا مرة (6) ومعاويا ويطعن في أهل العراق برمحه * وتلك التي جرت عليه الدواهيا ويثني على أهل الشام حتى كأنهم * بنات طيور الماء أبصرن بازيا إذا شد نادى الحكم لله وحده * وفي الحكم أن تجنى عليه العواليا
فما زال هذا دابه في نهاره * إلى أن رأيت الليل أسود داجيا رأى شبهة فيها لقوم ضلالة * ودلاه أصحاب الغرور الأمانيا فضل ضلالا لم ير الناس مثله * وأصبح يهوي في جهم ثاويا قال: فلما فرغ من الكتابين وختما وثب الأشتر النخعي وعدي بن حاتم الطائي وعمرو بن الحمق الخزاعي وشريح بن هانىء المذحجي وزحر بن قيس الجعفي والأحنف بن قيس التميمي ومن أشبههم من فرسان علي فقالوا: يا معاوية! إياك أن تظن بنا ميل الحق، فإننا اليوم على ما كنا بالأمس، غير أنكم استغثتم بالمصاحف ودعوتمونا إلى كتاب الله عز وجل فأجبناكم إلى ذلك، فإن حكم الحاكمان بالحق.
وإلا فنحن راجعون إلى حربنا أو لا يبقى منا ومنكم واحد. فقال معاوية: افعلوا ما أحببتم.
قال: ونادى معاوية في أهل الشام أن يرجعوا إلى شامهم، ونادى علي في أهل العراق بالرحيل إلى العراق.
ذكر وصية القوم لأبي موسى بالاحتياط في أمره والحذر من دهاء خصمه قال: وأقبل أبو موسى الأشعري إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! إني لست آمن الغوائل فابعث معي قوما من أصحابك إلى دومة الجندل، قال: فبعث معه علي رضي الله عنه شريح بن هانىء في خمسمائة (1) رجل من أصحابه، فلما صار في بعض الطريق أقبل عليه شريح فقال له: أبا موسى! إنك قد نصبت لأمر (2) لا يجبر صدعه ولا يستقال عثرته (3)، فاعلم أنك قلت شيئا لك أم عليك، لزمك (4) حقه وزال عنك باطله، فاتق الله وانظر كيف تكون، فإنك قد
رميت بعمرو بن العاص وهو رجل لا دين له، لأنه باع دينه بدنياه، فإياك أن يخدعك فإنه خداع مكار - والسلام -.
قال: ثم أنشأ شريح بن هانىء يقول (1):
أبا موسى رميت بشر خصم * فلا تدع (2) العراق فدتك نفسي ولا تخدع بشيء من مقال * فإن اليوم في الأغدا كأمس (3) وإن غدا يجيء بما عليه * يدور الأمر من سعد ونحس فلا (4) يخدعك عمرو، إن عمرا * عدو الله، مطلع كل شمس له خدع يحار العقل فيها * مموهة مزخرفة بلبس ولا (5) تجعل معاوية بن حرب * كشيخ في الحوادث غير نكس هداه الله للإسلام فردا * سوى عرس (6) النبي وأي عرس قال: فقال أبو موسى: ما ينبغي لقوم اتهموني أن يبعثوني (7) لكي أدفع عنهم باطلا، والله اني لأرجو أن ينقضي هذا الأمر وأنا على رضى من الفريقين جميعا إن شاء الله.
قال: وسار أبو موسى في أصحابه، وكان شرحبيل بن السمط مع عمرو بن العاص في خيل عظيمة من خيول الشام، فسبقوا إلى دومة الجندل. وأقبل أبو موسى في أصحابه ومعه أيضا قوم يشيعونه، فقال لهم: انصرفوا رحمكم الله فإني لست أبقي غاية في النصيحة لهذه الأمة إن شاء الله تعالى. قال: فودعه (8) الناس، وفيمن (9) ودعه يومئذ الأحنف بن قيس، فقال له الأحنف: اعرف خطر هذا
المسير (1) فإن له ما بعد، واعلم بأنك إن ضيعت العراق فلا عراق، فاتق الله فإنه يجتمع لك أمر الدنيا والآخرة، وانظر إذا لقيت عمرو بن العاص فلا تبدئه بالسلام حتى يكون هو الذي يبدؤك، وإن سألك أن تقعد معه على فراشه فلا تفعل فإن ذلك خديعة منه لك، وانظر لا يدخلك إلى بيت له مخدع ويكون قد عبى لك فيه رجالا يسمعون كلامك ويشهدون عليك وأنت لا تعلم، وإن لم يستقم لك عمرو على ما تريد فخيره من شاء غيرك يكلمه ولا تكلمه أنت. فقال أبو موسى: إني قد سمعت كلامك وعرفت نصيحتك فارجع راشدا يرحمك الله!
فرجع الأحنف إلى علي رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين! لقد بعثت رجلا ما ينكر (2)، فقال علي: إن الله بالغ أمره.
قال: وكتب النجاشي (3) شاعر علي رضي الله عنه إلى أبي موسى بهذه الأبيات:
أبا موسى جزاك الله خيرا * عراقك إن حظك بالعراق (4) وإن الشام قد نصبوا إماما * من الأحزاب معروف النفاق وإنا لا نزال لهم عدوا * أبا موسى إلى يوم التلاق فلا تجعل معاوية بن صخر (5) * إماما ما مشت قدم بساق ولا يخدعك عمرو إن عمرا * أبا موسى لداهية الرفاق (6) وكن منه على حذر وانهج * سبيلك (7) لا تزل بك المراقي ستلقاه أبا موسى مليا * بمر القول مسترخي الخناق ولا تحكم بأن سوى علي * إماما إن هذا الشر باق
عمرو بن العاص هذه الأبيات:
يا عمرو انك قد وليت حكومة * فاحكم فإنك في الحكومة جائر واجعل مكيدتك التي تعنى بها العرب * الخليفة ان حظك وافر وادفع أبا موسى بكفك دفعة * تذهب به اليم الخضم الزاخر فيعز شامك أنها لك جنة * أو لا فإنك يا بن عاص خاسر ذكر غرور عمرو بن العاص صاحبه قال: والتقت الناس بدومة الجندل، فأقبل أبو موسى، فلما رآه عمرو استقبله، فسلم عليه أبو موسى، ومد أبو موسى يده إلى عمرو فصافحه وحياه وضمه إلى صدره، ثم قال: يا أخاه! طال عهدي بك فقبح الله أمرا فرق بيننا! قال: ثم أقعده عمرو على فراشه وأقبل عليه يحدثه ساعة، ثم دعا عمرو بالطعام فأكلا (1) جميعا، وانصرف أبو موسى إلى رحله. ثم (2) لم يزالا يجتمعان في كل يوم فيتحدثان وينصرفان، فأقاما (3) على ذلك أياما كثيرة، حتى ارتابت الناس وغمهم ذلك (4).
قال: فوثب عدي بن حاتم الطائي فقال: أما والله يا عمرو! إنك لغير مأمون بالعيب (5)، فأما أنت يا أبا موسى فغير مأمون الضعف. فقال له عمرو بن العاص:
والله يا عدي! ما لك ولا لغيرك مع كتاب الله ورد ولا صدر، فأمسك عنك يا هذا.
قال: ثم أقبل عمرو على أبي موسى، فقال: والله لقد كنت أحب أن لا يشهد هذا الأمر من يفسده علينا، قال: وخاض (6) الناس في أمر عمرو وأبي موسى، فقال بعضهم لبعض: إن أبا موسى خالع صاحبه عليا على ما ترى، فأنشأ رجل من أصحاب علي رضي الله عنه يقول (7):
لعمرك لا ألقى مدى الدهر خالعا * عليا بقول الأشعري ولا عمرو (1) ولسنا نقول الدهر ذاك إليكما (2) * وفي ذاك لو قلناه قاصمة الظهر ولكن نقول الأمر لله وحده (3) * إليه وفي كفيه عاقبة الأمر وما اليوم إلا مثل أمس وإننا * لفي رقرق (4) الضحضاح أو لجة البحر قال: وبلغ معاوية أن عمرا يريد الأمر لنفسه، فضاق لذلك ذرعا ولم يدر ما يصنع، فدعا بالمغيرة بن شعبة (5)، وقد كان أتاه زائرا من الطائف، فقال له:
ويحك يا مغيرة! أشر علي فقد بلغني أن عمرا يريد الأمر لنفسه: فقال له المغيرة:
إنه لو وسعني أن أشير عليك أو آمرك لوسعني أن أنصرك على علي، ولكن علي أن آتيك بخبر الرجلين جميعا عمرو وأبي موسى.
قال: ثم خرج المغيرة من عند معاوية وسار حتى أتى دومة الجندل، فدخل على أبي موسى كأنه زائر له فحدثه ساعة ثم قال: يا أبا موسى! ما تقول فيمن اعتزل هذا الأمر وكره هذه الدماء فلم يكن مع علي ولا معاوية؟ فقال أبو موسى: أولئك والله خيار الناس ممن قد خف (6) ظهره من مظالم العباد.
قال: ثم تركه المغيرة وأقبل حتى دخل على عمرو بن العاص، فحدثه ساعة ثم قال: أبا عبد الله! ما تقول فيمن اعتزل هذه الدماء ولم يدخل نفسه في شيء من هذه الأمور؟ فقال عمرو: أولئك من أشرار خلق الله لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا.
قال: فخرج المغيرة إلى معاوية فقال: أما أبو موسى فإنه خالع صاحبه عليا، لا أشك في ذلك على ما سمعت في ذلك من كلامه، وأما عمرو (7) فإنني قد سمعت
كلاما يدل على أنه يريد أمرا. قال: فاغتم معاوية لذلك ثم كتب إلى عمرو هذه الأبيات (1):
بدا الأمر ما لا تبتلعه (2) الأضالع * وكل امرئ يوما إلى الله (3) راجع فيما عمرو قد لاحت عيون كثيرة * فيا ليت شعري عمرو ما أنت صانع؟
وقال رجال إن عمرا يريدها * فقلت لهم: عمرو لي اليوم تابع (4) وانك قد أبطأت فيها وبادرت * عليك (5) بتحقيق الظنون الأصابع فأسرع بها أو ابط من غير ريبة * يكون بها في البيد والنقع ساطع بك اليوم في عقد الخلافة ظالما * ومن دون ما ظنوا بك اليوم مانع قال: وصاح (6) الناس على أبي موسى وعمرو بن العاص، وقالوا: إنكما قد أبطأتما (7) بهذا الأمر وإننا نخاف انقطاع المدة ولم تصنعا (8) شيئا فعود الحرب إلى ما كانت.
قال: فعندها أقبل عمرو حتى دخل على أبي موسى فقال له: أبا موسى! إنني قد علمت أنه ليس أهل العراق بأوثق من أهل الشام في دم عثمان، وقد عرفت حال معاوية وشرفه في بني أمية (9) ولكن هات ما عندك! فقال أبو موسى: أما عثمان فلو شاهدته يوم قتل لنصرته، وأما معاوية فليس بأشرف في بني أمية من علي في
هاشم (1)، فقال عمرو: صدقت أبا موسى ولكن قد علم الناس أنك لست بأنصح لأهل العراق مني لأهل الشام، ولا بأنصح لعلي مني لمعاوية، فالحق لا يشبهه شيء، فإن قال قائل بأن معاوية من الطلقاء وكان أبوه من الأحزاب فقد صدق، وإن قال قائل إن عليا أقر قتلة عثمان عنده وقتل أنصاره يوم الجمل فقد صدق، ولكن هل لك أن تخلع صاحبك عليا وأخلع أنا صاحبي معاوية ونجعل هذا الأمر في يد عبد الله بن عمر بن الخطاب، فإنه رجل زاهد عابد ولم يبسط في هذه الحروب لسانا ولا يدا؟ فقال أبو موسى: أحسنت رحمك الله وجزاك بنصيحتك خيرا! فنعم ما رأيت (2). قال عمرو: فمتى تحب أن يكون ذلك الأمر؟ فقال أبو موسى: ذاك إليك، إن شئت الساعة وإن شئت غدا فإنه يوم الاثنين وهذا يوم مبارك. قال:
وانصرف عمرو إلى رحله.
فلما كان من الغد أقبل إلى أبي موسى ومعه شهود قد أعدهم للذي يريد أن يصنع. قال: فدخل على أبي موسى واجتمعت الناس لاستماع الكلام، فقال عمرو: أبا موسى! أنشدك الله من أحق بهذا الأمر؟ من وفى أو من غدر؟ فقال أبو موسى: لا بل من وفى. قال: فما تقول في عثمان أقتل ظالما أو مظلوما؟ فقال أبو موسى: بل مظلوما. قال (3): فما تقول في قاتله أيقتل به أم لا؟ فقال أبو موسى:
بل يقتل به. قال عمرو: فمن يقتله؟ قال: يقتله أولياء عثمان، لأن الله عز وجل قال: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) (4). قال عمرو: فهل تعلم أن
معاوية من أولياء عثمان؟ فقال أبو موسى: نعم، هو من أولياء عثمان (1). قال عمرو: أيها الناس! اشهدوا على مقالة أبي موسى. قال أبو موسى: نعم. فاشهدوا ثم اشهدوا على ما أقول إن معاوية من أولياء عثمان، قم يا عمرو! فاخلع صاحبك، فإننا على ما كنا عليه أمس. فقال عمرو: سبحان الله! أقوم أنا من قبلك (2) وقد قدمك الله علي في الإيمان والهجرة (3)، لا بل قم أنت فتكلم بما أحببت، وأقوم أنا من بعدك.
قال: فوثب أبو موسى قائما وقد اجتمعت الناس (4) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس! إن خير الناس خيرهم لنفسه، وإن شر الناس شصرهم لنفسه، وقد علمتم ما كان من الحروب التي لم تبق على بر ولا تقي ولا محق ولا مبطل، ألا وإني قد رأيت أن نخلع عليا ومعاوية ونجعل هذا الأمر في عبد الله بن عمر بن الخطاب (5)، فإنه رجل لم يبسط في هذه الحروب لسانا ولا يدا، ألا! وإني قد خلعت عليا من الخلافة كما خلعت خاتمي هذا من أصبعي - والسلام -.
وقام عمرو بن العاص فحمد الله وأثنى عليه وقال: أيها الناس! هذا
عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري، وافد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وعامل عمر بن الخطاب، وحكم أهل العراق وقد خلع صاحبه عليا من الخلافة كما زعم أنه خلع خاتمه من أصبعه، ألا! وإني قد أثبت معاوية في الخلافة كما أثبت خاتمي هذا في أصبعي - ثم قعد (1) -.
فقال أبو موسى: عليك غضب الله، فو الله ما أنت إلا كما قال الله تعالى (كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث) (2).
قال: وتشاتموا جميعا، وضج (3) الناس وقالوا: هذه خديعة ونحن لا نرضى بهذا. ودخل عمرو من ساعته إلى رحله، وكتب إلى معاوية بهذه الأبيات (4):
أتتك الخلافة في حذرها (5) * هنيئا مريئا تقر العيونا تزف إليك زفاف (6) العروس * بأهون من طعنك الدارعينا فما الأشعري بواري (7) الزناد * ولا خامل الذكر في الأشعرينا ولكن أتيحت له حيلة (8) * يظل الشجاع لها مستكينا فقالوا وقلت وكنت امرءا * أرى الرفق (9) بالخصم حتى يلينا فخذها ابن هند على بأسها * فقد دافع الله ما تحذرونا وقد دافع الله عن شامكم * عدوا شنيا وحربا زبونا قال: وشتم وشمت أهل الشام بأهل العراق.
ذكر ما قيل فيه بعد ذلك قال: فقام سعيد بن قيس الهمذاني فقال: أما والله إن لو اجتمعتما على الهدى لما زدتمانا (1) على ما نحن فيه، وإن ضلال عمرو بن العاص وأبي موسى ليس لنا بلازم (2)، وإننا اليوم على ما كنا بالأمس عليه.
قال: وتكلم (3) أصحاب علي رضي الله عنه مثل كلام سعيد بن قيس، وأما الأشعث بن قيس فإنه سكت ولم ينطق، فقال له الأشتر: أما والله يا أشعث! إني لأعلم أنك راض بهذا الحكم، قال: فغضب الأشعث من ذلك ثم أنشأ يقول (4):
ألا ليت من يرضى من الناس كلهم * بعمرو وعبد الله في لجة البحر رضينا بحكم الله لا حكم غيره * وبالله ربا والنبيين والنذر وبالأصلع (5) الهادي علي إمامنا * رضينا بذاك الشيخ في العسر واليسر فمن قال لا قلنا بلى إن أمره * لأفضل ما يعطاه في ليلة القدر وما لابن هند بيعة في رقابنا * وما بيننا غير المثقفة السمر وضرب يزيل الهام عن مستقره * وإني عليه آخر الدهر من عمري رضينا به حيا وميتا لأنه * إمام هدى في الوقف والنهي والأمر (6) قال: فوثب رجل من أصحاب معاوية يقال له شداد بن أسد البجلي (7) فقال:
يا أهل العراق! اتقوا الله ربكم. فإني أخاف أن نرجع إلى ما كنا عليه من الحرب، وقد علمتم أننا إن عدنا فهو والله الفناء، وقد شخصت الأبصار إلى هذا الصلح
وأشرفت الأنفس على اللقاء (1)، وأصبح كل امرئ منكم وهنا يبكي على قتله (2)، فاتقوا الله واحقنوا دماءنا ودماءكم.
قال: وبلغ ذلك عليا، فقال: أما أنا قد أخبرتكم الأمر قبل أن يكون، وقد جهدنا أن يكون الحكم غير أبي موسى، فأبيتم علي وجئتموني به مبرنسا (3) وقلتم: قد رضينا به فاتبعت رأيكم، والآن فلا سبيل إلى حرب القوم إلى انقضاء المدة التي كانت بيننا وبينهم.
قال: فعندها رجعت أهل العراق إلى عراقهم وهم عازمون على معاودة الحرب إذا انقضت المدة، ورجع أهل الشام إلى شامهم وهم على ذلك من أهل العراق.
وصار أبو موسى الأشعري إلى مكة، فأقام بها حياء من علي بن أبي طالب.
ذكر ما سئل أمير المؤمنين من القضاء والقدر فيما جرى عليهم من الأمور قال فوثب إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه رجل من أهل الكوفة، فقال (4): يا أمير المؤمنين! أخبرني عن مسيرنا إلى أهل الشام وقتالنا إياهم أكان بقضاء من الله وقدر؟ فقال علي: ويحك يا شيخ! والله خالق الحبة وبارىء النسمة ما وطئنا موطئا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة إلا بقضاء من الله وقدر. فقال الرجل:
فعند الله أحتسب غناي يا أمير المؤمنين! فقال علي: ولم ذلك؟ فقال: أني ما أرى لي ههنا من الأجر شيئا. فقال علي رضي الله عنه: بلى يا شيخ! لقد أعظم الله لكم الأجر على ما سيركم وأنتم سائرون، وعلى منصرفكم وأنتم منصرفون، وعلى مقامكم وأنتم مقيمون. ثم قال علي رضي الله عنه: ويحك يا شيخ! لعلك تظن أن ذلك إنما كان قضاء لازما وقدرا حتما (5)؟ قال: أظن يا أمير المؤمنين! فقال علي رضي الله عنه: ليس ذاك كما ظننت، إنه لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب،
و ذهب (1) الوعد والوعيد (2)، ولم يكن يأتي من الله لائمة لمذنب، ولا محمدة لمحسن. فقال الرجل: كيف هذا يا أمير المؤمنين؟ بينه لي حتى أعلم. فقال علي: ويحك! إن الله تبارك وتعالى أمر (3) تخبيرا ونهى تحذيرا وكلف يسيرا، لم يعص مغلوبا ولم يكلف تعنتا، ولم يرسل الأنبياء عبثا (4)، ولم ينزل الكتب لعبا (4)، و (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) (5). قال: فوثب الرجل من بين يديه مستبشرا، ثم أنشأ يقول:
أنت الإمام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمن رضوانا أوضحت من ديننا ما كان مشتبها * جزاك ربك عنا فيه إحسانا فليس معذرة في فعل فاحشة * ما كنت ذاكرها فسقا وعصيانا لا لا ولا قائلا الرب أوقعه * فها عبدت إذا يا قوم شيطانا ولا أراد ولا شاء الفسوق ولا * قلت الولي له ظلما وعدوانا نفسي الفداء لخير الناس كلهم * بعد النبي علي الخير مولانا أخي النبي ومولى المؤمنين معا * وأول الناس تصديقا وإيمانا وبعل بنت نبي الله فاطمة * أكرم بها شرفا سرا وإعلانا ابتداء ذكر الغارات بعد صفين حدثنا عبد الله بن محمد البلوي (6)، قال: حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء القرشي المدني قال: حدثني نصر بن خالد النحوي ومحمد بن خالد الهاشمي عن أبيه، عن أبي مخنف بن يحيى بن سعيد الأزدي قال: لما كان من أمر صفين ما
كان، وحكم (1) الحكمان ما حكما، ورجع (1) أهل الشام إلى الشام وأهل العراق إلى العراق، واستقر علي بن أبي طالب بالكوفة. وجاء معاوية برجل يقال له الضحاك بن قيس الفهري، وهو صاحب شرطة معاوية، فضم إليه خيلا عظيمة من خيل أهل الشام، ووجه به نحو أهل العراق وأمره أن يأخذ على طريق السماوة (2) من بلاد بني كلب بن وبرة حتى ينقض على الكوفة وسوادها فيغير على ما قدر عليه (3).
قال: فأقبل الضحاك في خيل أهل الشام حتى نزل الثعلبية (4)، ثم صار منها إلى القطقطانة (5)، وبلغ ذلك عليا رضي الله عنه، فدعا برجل من أصحابه يقال له حجر بن عدي الكندي، فضم إليه ألف فارس (6) وأمره بالمسير إلى الضحاك (بن قيس). فسار حجر بن عدي يريد الضحاك، والضحاك في وقته ذلك قد أغار على البلاد وقتل رجلا من خيار أصحاب علي (رضي الله عنه) يقال له عمرو بن مسعود العلائي (7) وقد كان مقيما بالثعلبية (8)، فقتله الضحاك بن قيس، فلما بلغه أن حجر بن عدي - قد توجه إلى ما قبله أقبل على أصحابه، فقال: إنكم قد قتلتم رئيسا وقد نزلتم قريبا من بلادهم وديارهم، فارتحلوا عنهم، فإن تبعوكم وأصبتم منه عشرة فذاك الذي تريدون، وإن تكن الأخرى ولم يتبعوكم رجعتم إلى بلادكم سالمين.
قال: فسار القوم راجعين يريدون الشام، وأتبعهم حجر بن عدي في خيل أهل الكوفة، فلحقهم في بلاد كلب (1)، فقاتلهم فقتل من أهل الكوفة أربعة نفر وقتل من أهل الشام سبعة نفر (2)، وانكشفوا منهزمين، فلم يتبعهم حجر لكنه رجع إلى علي بالكوفة فأخبره ذلك، ورجع الضحاك بن قيس إلى معاوية مغلولا مهزوما.
قال: ثم دعا معاوية أيضا برجل من سادات أهل الشام يقال له يزيد بن شجرة الرهاوي (3) فقال: يا يزيد! إني أريد أن أوجه بك إلى مكة لتقيم للناس الحج بها، وتبقي عاملي علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وتأخذ لي هنا لك البيعة بالسمع والطاعة والبراءة من علي. فقال يزيد بن شجرة: أفعل يا أمير المؤمنين! قال: فقال له معاوية: إني قد رضيت هديك ورأيك ومذهبك (4)، ولست أوجهك للحرب، إنما أوجهك لتقيم للناس الحج، فاتق الله في الحرم، إن قدرت أن تخرج عامل علي رضي الله عنه من الحرم بلا قتال فلا تقاتل، فقال له يزيد بن شجرة: ما كنت لأحيف يا أمير المؤمنين بلدا (من دخله كان آمنا) (5).
قال: فضم إليه معاوية ثلاثة آلاف فارس من وجوه أهل الشام، ثم أوصاه أيضا فقال: يا يزيد! أوصيك واعلم بأنك تأتي مكة، ومكة حرم الله وأمنه، وأهل مكة قومي وعشيرتي، ومكة هي بيضتي التي تفلقت (6) عني، فاتق الله فيهم، فإني أحب
إصلاحهم وبقاءهم، وأكره حربهم وقتالهم، فاحفظ فيهم وصيتي وسر على بركة الله وعونه.
قال: فقال يزيد بن شجرة: اللهم! إنك تعلم أني لست أعظم مجاهدة من سعى على خليفتك عثمان بن عفان وهتك حرمته، ولا منابذة من بغى عليه، اللهم!
فإن كنت قضيت بين هذا الجيش وبين أهل حرمك حربا فاكفني ذلك.
قال: وسار يزيد بن شجرة يريد مكة، وبمكة يومئذ قثم بن العباس بن عبد المطلب من قبل علي بن أبي طالب، فقام في أهل مكة خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (1): أيها الناس! إنه قد أظلكم جيش من ظلمة أهل الشام الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون، يريدون الإلحاد في حرم الله، فتسالمون أم تحاربون؟ قال: فسكت الناس ولم يجبه أحد منهم بشيء، فقال قثم بن العباس:
إنكم قد أعلمتموني بما في أنفسكم، فأنا خارج عنكم إلى بعض هذه الشعاب فأكون هنالك إلى أن يقضي الله بما يحب ويرضى. قال: فقال له شيبة بن عثمان العبدري (2) - من بني عبد الدار بن قصي: يا هذا! أنت الأمير ونحن الرعية سامعون لك مطيعون، فإن قاتلت قاتلنا معك، وإن كففت كففنا معك (3). قال: فقال قثم بن العباس: هيهات يا أهل مكة! المغرور من غررتموه، إن الجنود لا تهزم بالوعد، ولست أرى معك أحدا يدفع ولا يمنع، فأعتزل عنكم فأكون في بعض هذه الشعاب وأكتب إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، فإن جاءني من المدد ما أقوى به عليهم ناهضتهم، وإن تكن الأخرى لم أقاتل وصبرت لأمر الله عز وجل. فقال له أبو سعيد الخدري (4): أيها الأمير! إن للحرم حرمة عظيمة، والقوم إن قدموا لم يجعلوا بالقتال، فأقم ولا تبرح من مكة، فإذا وافوك ورأيت قوة عليهم فاعمل برأيك، وإن لم ترقوه تنحيت من بين أيديهم إلى بعض هذه الشعاب، فتكون قد أعذرت وقضيت ما عليك.
قال: فأقام قثم بن العباس بمكة، وبلغ ذلك عليا رضي الله عنه وهو يومئذ بالكوفة، فقام في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (1): أيها الناس! قد بلغني أن معاوية قد وجه إلى الموسم بجند من أهل الشام الغلف (2) القلوب، الصم الأسماع، الكمه الأبصار، الذين يلبسون (3) الحق بالباطل، ويطيعون المخلوق في معصية الخالق، أولياء الشيطان الرجيم، ووزراء الجبابرة المعتدين، فسارعوا رحمكم الله إلى جهادهم مع التقي الأمين معقل بن قيس، واحتسبوا في ذلك الأجر وصالح الذكر، فإنه لا يفوز بالخير إلا عامله. ولا يجزى جزاء السوء إلا فاعله، ولن يصلح الله عمل المفسدين. قال: فانتدب له يومئذ ألف وسبعمائة رجل من فرسان العرب، وفيهم يومئذ الريان بن ضمرة بن هودة الحنفي (4) وأبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني ومن أشبههم من الناس.
قال: فخرج (5) القوم من الكوفة في أول يوم من ذي الحجة، وقد فات الوقت وقدم يزيد بن شجرة صاحب معاوية إلى الحرم قبل التروية بيومين، فنادى في الناس: أيها الناس! أنتم آمنون، فإننا لم نقدم ههنا لقتال، وإنما قدمنا للحج، فالناس كلهم في أمان إلا من قاتلنا ونازعنا وعرض في سلطاننا.
قال: واتقى يزيد بن شجرة أن يكون بين الناس قتال، فقال لأصحابه: انظروا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم! فقيل له: أبو سعيد الخدري، فقال: علي به، فأتي به إلى يزيد بن شجرة، فسلم وجلس، فقال له يزيد: أبا سعيد! يرحمك الله إني إنما وجهت إليكم لأجمع (6) ولا أفرق، ولو شاء أن أفعل لفعلت، لأنه ما عند أميركم امتناع (7) ولا عند أهل البلد أيضا، ولو شئت أن آخذ أميركم أسيرا حتى أمضي به إلى الشام لفعلت، ولكني أكره الإلحاد في الحرم، فقولوا لأميركم أن
يعتزل الصلاة بالناس، فأعتزلها أنا أيضا، ويختار الناس رجلا يصلي بهم، فإننا نكره ما قد علمت، والله يا أبا سعيد! ما (1) يدعوني إلى هذا الذي سمعته مني إلا التماس العافية. فقال له أبو سعيد: جزاك الله من رجل خيرا! فما رأيت (2) من أهل الشام رجلا أحسن منك نية ولا أفضل منك رأيا.
قال: ثم أقبل أبو سعيد إلى قثم بن العباس، فكلمه في أمر الصلاة، فقال قثم: قد فعلت ذلك. وتراضت الناس بشيبة بن عثمان العبدري، فصلى بأهل الموسم وأقام لهم الحج.
فلما قضى (3) الناس حجهم أقبل يزيد بن شجرة فقال: يا أهل الشام! اعلموا أن الله تبارك وتعالى قد رزقكم خيرا وصرف عنكم شرا، فأما الخير الذي رزقكم فطاعة إمامكم وحجكم وقضى نسككم، وأما الشر الذي صرفه عنكم فكف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم، فانصرفوا الآن مأجورين سامعين مطيعين.
قال: فصدرت أهل الشام عن مكة يريدون الشام، وأقبلت خيل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب تقبل ميلا لمواقعة أهل الشام، فإذا قد لقيهم بعض الأعراب فأخبروهم بأن أهل الشام قد رحلوا عن مكة يريدون الشام، قال: فنزل معقل بن قيس الطريق إلى مكة وعارضهم في المسير، وأهل الشام قد نزلوا بواد يقال له وادي القرى (4).
فلما تقارب معقل بن قيس من وادي القرى قال: إن أهل الشام قد نزلوا على الماء بلا شك، فإذا رأيتموهم فشدوا عليهم، فإذا أنا قتلت فأميركم من بعدي أبو الطفيل عامر بن واثلة، فإن أصيب فالريان بن ضمرة، فإن أصيب فظبيان بن عمارة، فإن أصيب فأبو الرداح الشاكري.
قال: وسارت الخيل حتى وافوا وادي القرى، فإذا أهل الشام قد رحلوا، وقد بقي منهم عشرة نفر قد كانوا تخلفوا لحوائج لهم، فأخذهم أصحاب علي رضي الله
عنه أسارى، وأخذوا أموالهم وأسلحتهم ودوابهم. قال: وبلغ ذلك أهل الشام فقالوا لأميرهم يزيد بن شجرة: أيها الأمير! ما ترى؟ أترجع إلى إخواننا فتستنقذهم من أيدي أهل العراق؟ فقال يزيد بن شجرة: لا أرى ذلك لكم رأيا، لأني لا أدري أتكون لنا أم علينا. قال: فكاعت أهل الشام عن أهل العراق.
فأقبل معقل بن قيس راجعا إلى الكوفة، فأخبر عليا بما كان من أمر القوم، فقال علي كرم الله وجهه لأصحابه: احبسوا هؤلاء الأسارى، فإن لنا في يد معاوية أسارى، فإذا أطلقهم أطلقنا نحن هؤلاء إن شاء الله.
قال: وسار يزيد بن شجرة إلى معاوية فأخبره بحاله وقصته، فقام إلى معاوية قوم من عشائر المحبسين بالكوفة، فقالوا: يا أمير المؤمنين! إن إخواننا لو كانوا ماتوا أو قتلوا لاحتسبناهم، ولكنهم أسارى بالعراق في حبس علي رضي الله عنه فما الحيلة في ذلك؟ فقال لهم معاوية: اسكتوا! فلستم بأحرص على تخليصهم مني ولا تعجلوا.
قال: ثم بعث أيضا معاوية برجل من أصحابه يقال له الحارث بن نمر (1) التنوخي في ألف رجل من حماة أهل الشام وأمره بالغارة على بلاد الجزيرة ممن هم في طاعة علي رضي الله عنه. قال: فأقبلت خيل أهل الشام حتى بلغت تخوم صفين ودارا (2)، فأغاروا على قوم من بني تغلب ممن كانوا في طاعة علي رضي الله عنه، فأسروا منهم ثمانية (3) نفر، وانصرفوا راجعين (4) إلى الشام، وقام رجل من أهل الجزيرة يقال له عتبة بن الوعل، فجمع قومه من بني تغلب، ثم صار إلى جسر منبج (5)، فعبر الفرات وأغار على أوائل الشام، فغنم غنائم كبيرة ورجع إلى بلاد الجزيرة، وأنشأ يقول:
ألا أبلغ معاوية بن صخر * فإني قد أغرت كما تغير صبحنا منبجا بالخيل تردى * شوازب في أياطلها ضمير بكل سميدع ماض جسور * على الأهوال في ضنك يسير وكل مجرب بطل همام * لدى الهيجاء مطلبة عسير وفتيان يرون الصبر مجدا * بأيديهم مهندة ذكور قال: ثم كتب علي رضي الله عنه إلى معاوية (1): أما بعد، يا معاوية! فإن الله عدل لا يجور. وعزيز لا يغلب، يجزي بالإحسان إحسانا، وهو بصير بما تعمل العباد، واعلم بأنك لم تخلق للدنيا والخلود فيها، بل أنت راجع إلى ربك فملاقيه، فاتق الله يا معاوية! وانصف من نفسك ولا تطغينك الأماني الباطلة والغرور، فإني مؤل (2) بالله ألية صدق (3) لئن (4) جمعتني وإياك دارا لأزايلنك أبدا أو يفتح الله بيننا بالحق وهو خير الفاتحين، فأطلق من في يديك من إخواننا حتى نطلق من في أيدينا من أصحابك، فإني قد بعثت إليك في ذلك مولاي سعدا (5) - والسلام -.
قال: فلما وصل كتاب علي إلى معاوية أطلق من كان في يديه من أصحاب علي، وأطلق علي أيضا من كان في يديه من أصحاب معاوية.
قال: وظن علي رضي الله عنه أن معاوية لا يغير عليه بعد ذلك، فلما كان بعد شهر أقل أو أكثر وجه معاوية أيضا برجل من أصحاب الشام يقال له سفيان بن عوف الغامدي (6) في خيل عظيمة، وأمره بالمسير والغارة على أداني العراق والقتل من قدر
عليه من شيعة علي (1).
قال: فسارت خيل الشام (2) حتى انتهت إلى بلد يقال له هيت (3)، وبه يومئذ رجل من قبل علي رضي الله عنه يقال له كميل بن زياد النخعي، فلما بلغه أن خيل الشام قد تقاربت من هيت خلف عليها رجلا من أصحابه في خمسين فارسا وسار يريد خيل أهل الشام. قال: فلما أبعد كميل بن زياد عن مدينة هيت أقبل صاحب معاوية وهو سفيان بن عوف الغامدي (4) على هيت وأغار على أطرافها ولم يتبعه أحد (5).
ثم سار إلى الأنبار (6) وبها رجل من أصحاب علي يقال له أشرس بن حسان البكري (7) فلم يشعر إلا وسفيان بن عوف قد كبسه في أهل الشام فقتله وقتل جماعة من أصحابه (8)، ثم أغار على الأنبار وأخذ منها ما أخذ، وولى منصرفا إلى الشام.
قال: وبلغ ذلك عليا رضي الله عنه فهم أن يسير إليه بنفسه، ثم إنه لم ير ذلك رأيا (9)، فدعا بسعيد بن قيس الهمذاني فضم إليه خيلا من فرسان الكوفة، وأمره أن يطلب القوم.
قال: فخرج سعيد بن قيس في طلب سفيان وأصحابه (10) حتى بلغ أرض عانات (11) فلم يقدر عليه، وبعث سعيد بن قيس رجلا من أصحابه يقال له هانىء بن الخطاب (12) في طلب القوم، فبلغت الخيل إلى أداني الشام حتى أشرفت على
صفين، فلم يقدروا على سفيان، فانصرف سعيد بن قيس إلى علي فأخبره بذلك، فأنشأ رجل من أهل الكوفة يقول:
أرى ابن أبي سفيان مرخي جنوده * يغير علينا ضلة وتحامقا وبين الفتى في الحرب يوما إذا سرت * بوارق خيلا يتبعن بوارقا سيلقى رجالا من صحاب محمد * بأيديهم بيض يجن عقائقا فتبغي نجاة يا معاوي منهم * ولست بناج أو تموت منافقا قال: ثم كتب علي إلى كميل بن زياد يلومه على فعله وتضييعه مدينة هيت وخروجه عنها.
فلما كان بعد ذلك بأيام وجه معاوية أيضا برجل من أهل الشام يقال له عبد الرحمن بن أشيم (1) في خيل من أهل الشام إلى بلاد الجزيرة، فأقبل عبد الرحمن بن أشيم هذا في خيله من أهل الشام يريد الجزيرة، وبالجزيرة يومئذ رجل يقال له شبيب بن عامر. قال: وشبيب هذا هو جد الكرماني (2) الذي كان بخراسان وكان بينه وبين نصر بن سيار ما كان، وكان هذا شبيب مقيما بنصيبين (3) في ستمائة رجل من أصحاب علي رضي الله عنه، فكتب إلى كميل بن زياد: أما بعد، فإني أخبرك أن عبد الرحمن بن أشيم قد وصل إلي من الشام في خيل عظيمة، ولست أدري أن يريد، فكن على حذر - والسلام -.
قال: فكتب إليه كميل: أما بعد، فقد فهمت كتابك وأنا سئر إليك بمن معي من الخيل - والسلام -.
قال: ثم استخلف كميل بن زياد رجلا يقال له عبد الله بن وهب الراسبي، وخرج من هيت في أربعمائة (4) فارس كلهم أصحاب بيض ودروع، حتى صار إلى شبيب بنصيبين، وخرج شبيب من نصيبين في ستمائة رجل، فساروا جميعا في ألف فارس يريدون عبد الرحمن، وعبد الرحمن يومئذ بمدينة يقال لها كفرتوثا (5) في
جيش لجب من أهل الشام، فأشرفت خيل أهل العراق على خيل أهل الشام. قال:
وجعل كميل بن زياد يرتجز ويقول:
يا خير من جر له خير القدر * فالله ذو الآلاء أعلى وأبر يخذل من شاء ومن شاء نصر قال: وجعل شبيب يرتجز ويقول:
تجنبوا شدات ليث ضيغم * جهم محيا عقربان شدقم يغادر القرن صريعا للفم * بكل عضب صارم مصمم قال: واختلط (1) القوم فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من أصحاب كميل رجلان عبد الله بن قيس القابسي ومدرك بن بشر الغنوي، ومن أصحاب شبيب أربعة نفر، ووقعت الهزيمة على أهل الشام فقتل منهم بشر كثير (2)، فولوا الأدبار منهزمين نحو الشام.
فقال كميل لأصحابه: لا تتبعوهم فقد أنكينا فيهم، وإن تبعناهم فلعلهم أن يرجعوا علينا، ولا ندري كيف يكون الأمر.
قال: ثم رجع شبيب بن عامر إلى نصيبين (3)، ورجع كميل بن زياد إلى هيت، وبلغ ذلك عليا رضي الله عنه، فكتب إلى كميل بن زياد: أما بعد، فالحمد لله الذي يصنع للمرء كيف يشاء، وينزل النصر على من يشاء إذ شاء، فنعم المولى ربنا ونعم النصير، وقد أحسنت النظر للمسلمين ونصحت إمامك، وقدما كان ظني بك ذلك فجربت والعصابة التي نهضت بهم إلى حرب عدوك خير ما جزي الصابرون والمجاهدون، فانظر لا تغزون غزوة ولا تجلون إلى حرب عدوك خطوة بعد هذا حتى تستأذنني في ذلك - كفانا الله وإياك تظاهر الظالمين، إنه عزيز حكيم، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته -.
قال، ثم كتب إلى شبيب بن عامر بمثل هذه النسخة ليس فيها زيادة غير هذه الكلمات: واعلم يا شبيب أن الله ناصر من نصره وجاهد في سبيله - والسلام عليك ورحمة الله وبركاته -.
خبر أهل اليمن وتحريك شيعة عثمان بن عفان بها وخلافهم على علي بن أبي طالب قال: وتحركت شيعة عثمان بن عفان وخالفوا عليا رضي الله عنه وأظهروا البراءة منه (1)، قال: وباليمن يومئذ عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب (2) من قبل علي بن أبي طالب وكان مقيما بصنعاء (3)، فأرسل إلى جماعة من هؤلاء الذين خالفوا عليا فدعاهم ثم قال: يا هؤلاء! ما هذا الذي أنتم فيه من السعي في الفساد؟ وما أنتم والطلب بدم عثمان؟ وإنما أنتم قوم رعية، وقد كنتم قبل اليوم لازمين بيوتكم، فلما سمعتم بذكر هذه الغارات رفعتم رؤوسكم وخالفتم علينا! قال فقالوا: يا أمير!
إنا لم نزل نرى مجاهدة من سعى على أمير المؤمنين عثمان بن عفان.
قال: وأمر عبيد الله بن العباس بحبس رجال منهم فحبسوا. وبلغ ذلك قوما من أهل اليمن ممن كان يرى مخالفة علي رضي الله عنه، فكتبوا إلى عبيد الله بن عباس أن خل سبيل من في سجنك من إخواننا، وإلا فلا طاعة لك ولا لصاحبك علينا! قال: فأبى عبيد الله أن يخلي سبيلهم.
قال: فاستعصى أهل اليمن ومنعوا زكاة أموالهم وأظهروا العصيان، وكتب عبيد الله بن عباس بذلك إلى علي (4) وأخبره بما هم فيه أهل صنعاء من الخلاف
والعصيان. فدعا علي بيزيد بن أنس (1) الأرحبي، فقال: ألا ترى إلى صنع قومك باليمن ومخالفتهم علي وعلى عاملي؟ فقال يزيد بن أنس: والله يا أمير المؤمنين! إن ظني بقومي لحسن طاعتك، وإن شئت سرت إليهم بنفسي، وإن شئت كتبت إليهم ونظرت ما يكون من جوابهم، فإن رجعوا إلى طاعتك، وإلا سرت إليهم فكفيتك أمرهم إن شاء الله. فقال علي: أكتب إليهم.
قال: ثم كتب علي رضي الله عنه (2): أما بعد، فقد بلغني جرمكم وشقاقكم واعتراضكم على عاملي (3) بعد الطاعة والبيعة، فاتقوا الله وارجعوا إلى ما كنتم عليه، فإني أصفح عن جاهلكم، وأحفظ قاصيكم؟ وأقوم فيكم بالقسط، وإن لم تفعلوا فمن أحسن فلنفسه ومن أساء فعليها، (وما ربك بظلام للعبيد) (4). قال:
ثم بعث بكتابه هذا إليهم مع رجل من همذان يقال له الحر بن نوف بن عبيد.
قال: فأقبل الهمذاني بالكتاب إلى أهل اليمن، ثم صار إلى مدينة من مدنهم يقال لها الجند (5)، وأهل الجند قد كتبوا إلى معاوية وسألوه أن يوجه إليهم بأمير من قبله. قال: فقدم عليهم رسول علي فأقرأهم الكتاب ثم قال: اعلموا أن أمير المؤمنين عليا أراد أن يوجه إليكم يزيد بن أنس (6) في الخيل والرجال، ثم إنه لم يحب أن يعجل عليكم، فاتقوا الله ربكم ولا تفسدوا في أرضكم ولا تقاتلوا إمامكم.
قال: فتكلم قوم من كبرائهم فقالوا: يا هذا! إنا قد سمعنا كلامك، فاذهب إلى علي رضي الله عنه فليبعث إلينا من شاء، فإنا على بيعة أمير المؤمنين عثمان بن عفان (7).
قال: ثم كتبوا إلى معاوية: أما بعد، يا أمير المؤمنين! فالعجل العجل! وجه
إلينا من قبلك لنبايعك على يديه وإلا كتبنا إلى علي فاعتذرنا إليه مما كان منا - والسلام (1) -.
خبر بسر بن [أبي] أرطاة الفهري (5) وما قتل من شيعة علي بن أبي طالب بأرض اليمن قال: فعندها دعا معاوية بسر بن [أبي] أرطاة الفهري وهو أحد فراعنة الشام، فعقد له عقدا وضم إليه أربعة (3) آلاف رجل من نجبة رجال أهل الشام، ثم قال له:
سر إلى اليمن سيرا عنيفا حتى تأخذ بيعة الناس، فإنهم قد خالفوا عليا، وانظر أن تجعل طريقك على مكة والمدينة، فلا تنزلن بلدا أهله في طاعة علي إلا بسطت لسانك عليهم حتى يظنوا أنك محيط بهم وأنه لا نجاة لهم منك، ثم اصفح عنهم بعد ذلك وادعهم إلى البيعة [لي] (4) فمن أبي عليك فاستعمل السيف، واقتل كل من نابذك حتى تدخل أرض اليمن.
قال: فخرج بسر بن [أبي] أرطاة في أربعة آلاف فارس من دمشق يريد المدينة، وعلى المدينة يومئذ أبو أيوب الأنصاري من قبل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فلما أحس بخيل بسر أنها قد شارفت المدينة خرج منها هاربا خوفا على نفسه، قال: وخرج أهل المدينة إلى بسر يستقبلونه خوفا منه على أنفسهم، فلما نظر إليهم صاح بهم وانتهرهم، ثم قال: شاهت الوجوه! إن الله تعالى ضرب لكم مثلا (قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون) (5) فقد وقع بكم هذا المثل وأنتم أهل
لذلك لأن بلادكم هذه قد كانت مهاجر نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم ومنازل الخلفاء من بعده، فلم تشكروا نعمة الله ربكم، ولم ترعوا حق أئمتكم حتى قتل خليفة الله بين أظهركم، فكنتم بين قاتل وخاذل وشاتم (1) ومتربص، أما والله لأفعلن بكم الأفاعيل ولأجعلنكم أحاديث كالأمم السالفة، يا أشرار الأنصار وحلفاء اليهود! ويا أسماء العبيد! إنما أنتم بنو النجار وبنو دينار وبنو سالم وبنو زريق وبنو طريف وبنو عجلان، أما والله لأوقعن بكم وقعة تشفي صدور المؤمنين! قال: ثم دخل المدينة فصعد المنبر وتكلم بنظير ذلك الكلام، حتى خاف أهل المدينة أن يوقع بهم، فقال له حويطب بن عبد العزى (2) وهو على المنبر: أيها الأمير! عشيرتك وقومك وأنصار نبيك وليسوا بقتلة عثمان، فالله الله إليهم! قال: فلم يكلمه بسر بن [أبي] أرطاة بشيء غير أنه مكث وكف عن بعض الكلام، وأمر بدور قوم من الأنصار فحرقت (3) وهدمت، ثم دعا الناس إلى بيعة معاوية فبايعوه، ثم أرسل إلى جابر بن عبد الله الأنصاري ليأتيه فلم يفعل، وذلك أنه كان شيخا كبيرا، فهم بقتله، حتى أرسلت إليه أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسألته الأمان له، فقال بسر: لا والله لا أؤمنه حتى يبايع معاوية، قال:
فبايع جابر بن عبد الله معاوية على الكره منه (4) وأقام بسر بالمدينة أياما حتى أخذ البيعة لمعاوية، ثم نادى في الناس فجمعهم ثم قال: يا أهل المدينة! إني قد صفحت عنكم وما أنتم لذلك أهل، لأنه ما من قوم قتل إمامهم بين أظهرهم فلم يدفعوا عنه بأهل أن يعفى عنهم، وإن نالتكم العقوبة في الدنيا فإني أرجو أن لا تنالكم رحمة الله عز وجل في الآخرة، ألا! وإني استخلفت عليكم أبا هريرة فاسمعوا له وأطيعوا، وإياكم والخلاف! فو الله لئن عدتم لمعصية لأعودن عليكم بالهلاك وقطع النسل.
ثم سار من المدينة يريد مكة، وبها يومئذ قثم بن العباس (1)، فخرج عنها هاربا خوفا على نفسه، حتى إذا أشرف بسر بن [أبي] أرطاة على مكة خرج إليه أشراف أهلها، فلما نظر إليهم انتهرهم وشتمهم، ثم قال: أما والله لو لا خلة واحدة أوصاني بها أمير المؤمنين معاوية لما تركت منكم أحدا يمشي على وجه الأرض.
قال: فقال له أشراف مكة: أيها الأمير! فإنا نذكرك الله في بيضتك وعشيرتك وأهل حرم الله وحرم رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: فسكت بسر ولم يتكلم بشيء.
وسار حتى جاز بئر ميمون (2) جعل الناس يهربون بين يديه خوفا منهم على أنفسهم، قال: ونظر بسر إلى غلامين من أحسن الغلمان هيئة وجمالا وهما هاربان فقال: علي بهما! فأتي بهما حتى وقفا بين يديه، فقال لهما: من أنتما؟ فقال أحدهما: أنا قثم وهذا أخي ابنا عبيد الله (3) بن عباس بن عبد المطلب، فقال بسر:
الله أكبر! أنتما ممن أتقرب بكما وبسفك دمائكما إلى الله تعالى! قال: ثم أمر بهما فذبحا ذبحا (4)، وبلغ ذلك أمهما (5) فجزعت عليهما طويلا ثم أنشأت تقول (6):
ها من أحس بابني اللذين هما * قلبي وسمعي فقلبي اليوم مختطف ها من أحس بابني اللذين هما * كالدرتين تشظى عنهما الصدف (7)
من دل والهة حرى مدلهة * على جبينين ضلا إذ غدا السلف (1) ها من أحس بابني اللذين هما * مخ العظام فمخي اليوم مزدهف (2) نبئت بسرا وما صدقت ما زعموا * من إفكهم ومن القول الذي اقترفوا أنحى على ودجي ابني مرهفة (3) * من الشفار كذاك الإثم يقترف قال: ثم دخل عدو الله إلى مكة فطاف بالبيت وصلى ركعتين وقام فقال:
الحمد لله الذي جمع لنا أمرنا، وأعز دعوتنا، وكبت (4) عدونا بالقتل والتشريد، هذا علي بن أبي طالب بناحية من العراق في (5) قلة وذلة، قد سلبه اليوم جزيل عطائه (5) وأسلمه اليوم بجريرته، وهذا معاوية بن أبي سفيان ولي الأمر والطالب بدم الخليفة عثمان بن عفان، فبايعوه ولا تجعلوا على أنفسكم سبيلا. قال: فبايع الناس معاوية بالكره منهم، وهم في ذلك ناقمون على بسر بن [أبي] أرطاة لوقعته في علي بن أبي طالب.
قال: وأقام بسر بن [أبي] أرطاة بمكة أياما، ثم عاد ودعا بشيبة بن عثمان العبدري (6) واستخلفه على أهل مكة، وقال: يا أهل مكة! اعلموا أني قد صفحت عنكم بعد أن كان رأيي استئصالكم، فإياكم والخلاف! فو الله لئن خالفتم لأقتلن (7) الرجال منكم، ولأحوين الأموال، ولأخر بن الديار، ولأفنين الصغار والكبار.
قال: ثم سار يريد الطائف (8)، حتى إذا دنا منها خرج إليه المغيرة بن شعبة فاستقبله وكلمه في قومه، فقال: أيها الأمير! إنه لم يزل يبلغنا عنك منذ خرجت من الشام شدتك على عدو أمير المؤمنين عثمان بن عفان، وكنت في ذلك محمودا عندنا، وإنك أيها الأمير متى كان عدوك ووليك عندك في منزلة واحدة تأثم في ربك
وتعرى (1) الناس بك. قال: فأمسك بسر ولم يؤذ أحدا من أهل الطائف، ثم نزل ودعا برجل من أصحابه فأرسله إلى قبالة (2) وبها يومئذ قوم من شيعة علي رضي الله عنه، فأمر بقتلهم، فقتلوا عن آخرهم (3).
قال: ثم سار بسر إلى نجران (4) وبها يومئذ رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقال له عبد المدان فسماه النبي صلى الله عليه وآله وسلم عبد الله (5)، وكان من شيعة علي رضي الله عنه، فقتله بسر بن [أبي] أرطاة وقتل ابنا له يسمى مالكا، فأنشأ بعض بني عمه يقول (6):
فلو لا أن أخاف صيال بسر * بكيت على بني عبد المدان (7) قال: ثم جعل بسر يتهدد أهل نجران بالقتل ويقول لهم (8): يا إخوان اليهود والنصارى! أما والله لئن بلغني عنكم أمر أكرهه من ولايتكم علي بن أبي طالب لأرجعن عليكم بالخيل والرجال ثم لأكثرن فيكم القتل، فانظروا لأنفسكم فقد أعذر من أنذر.
قال: ثم سار بسر بن [أبي] أرطاة إلى بلاد همذان وبها قوم من أرحب من شيعة علي بن أبي طالب، فقتلهم عن آخرهم.
ثم سار إلى جيشان (1) وبها يومئذ خلق من شيعة علي رضي الله عنه، فقتلهم عن آخرهم.
ثم سار يريد صنعاء وبها يومئذ عبيد الله بن عباس من قبل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فلما بلغه خبر بسر دعا برجل يقال له عمرو بن أراكة (2) فاستخلفه على صنعاء وخرج عنها هاربا، وأقبل عدو الله حتى دخل صنعاء فأخذ عمرو بن أراكة فضرب عنقه صبرا، وجعل يتلقظ من كان بصنعاء من شيعة علي فيقتلهم حتى لم يبق منهم أحد.
وخرج من صنعاء يريد حضرموت فلما دخلها جعل يسأل عن كل من يعرف أحدا من موالاة علي فيقتله حتى قتل خلقا كثيرا. قال: ثم أقل إلى رجل من ملوكهم يقال له عبد الله بن ثوابة وهو في حصن له، فلم يزل يختدعه ويحلف له حتى استنزله من حصنه ثم أمر بقتله، فقال له ابن ثوابة: أيها الرجل! إني لا أعلم ذنبا لنفسي يوجب القتل فعلام قتلني؟ فقال له بسر: بقعودك عن بيعة معاوية وتفضيلك علي بن أبي طالب، فقال ابن ثوابة: فذرني حتى أصلي ركعتين أختم بهما عملي، فقال بسر: صل ما بدا لك فإني قاتلك. قال: فصلى عبد الله بن ثوابة ركعتين فعجل عن إتمامهما، وقطع بالسيف إربا إربا.
وبلغ ذلك علي بن أبي طالب (3) فاغتم لذلك غما شديدا، ثم إنه نادى الناس فجمعهم ثم خطبهم، فحمد الله وأثنى عليه وقال (4): أيها الناس! إن الله تبارك وتعالى لا يخفى عليه ما العباد عاملون في ليلهم ونهارهم، فاتقوا الله عباد الله في أمره ونهيه، وبعد فإني أخبركم أن بسر بن (أبي) أرطاة عدو الله قد توجه إلى أرض اليمن من قبل معاوية، وقد سلك طريق الحجاز في جمع عظيم من أهل الظلم والعدوان، وفعل كذا وكذا وأحرق وهدم، وما بسر برح الله بسرا فلقد باع الآخرة بالدنيا،
فلينتدب له منكم أهل الجنة والجهاد وطلاب الأجر والثواب، فإن ترك المجاهدة المستحق للجهاد نقص في الدين مع الذل والصغار. قال: فلم يجبه أحد منهم بشيء، فقال لهم علي: ما لكم لا تردون جوابا ولا ترجعون قولا؟ أدعوكم إلى جهاد عدوكم سرا وجهرا فلم يزدكم دعائي إلا فرار، أتتناشدون الأشعار وتتسلون عن الأسفار؟ تربت يداكم لقد نسيتم الحرب والاستعداد لها فأصبحت قلوبكم فارغة عن ذكرها. قال: فلم يجبه أحد منهم بشيء، فقال: أو ليس من العجب أن معاوية يأمر فيطاع ويدعو فيجاب، وآمركم فتخالفون وأدعوكم فلا تجيبون، ذهب والله أولو النهى والفضل والتقى الذين كانوا (1) يقولون فيصدقون ويدعون فيجيبون ويلقون عدوهم فيصبرون، وبقيت في حثالة قوم لا ينتفعون بموعظة ولا يفكرون في عاقبة، لقد هممت أن أشخص عنكم فلا أطلب نصركم ما اختلف الجديدان (2)، وإني لعالم بما يصلحكم ويقيم أودكم وكأني بكم وقد ولاكم من بعدي من يحرمكم عطاءكم ويسومكم سوء العذاب، والله المستعان وعليه التكلان. فلما فرغ علي رضي الله عنه ونظر أنه ليس يجيبه أحد انصرف إلى منزله.
خطبة ثانية قال: فلما كان من الغد عاد إلى المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (3):
أيها الناس! والله لقد خشيت أن (4) يدال هؤلاء القوم منكم لمعصيتكم إمامكم في الحق وطاعتهم إمامهم في الباطل، وبأدائهم الأمانة وخيانتكم، واجتماعهم على باطلهم وتفرقكم عن حقكم، استعملت فلانا ففعل ذلك، ولو ائتمنت أحدكم على قدح (5) لخشيت أن يذهب بعلاقته، أيها الناس! استعدوا للجهاد في عدوكم الذي قد شن عليكم الغارات في كل وجه ليلا ونهارا، وذروا التثاقل والصمم (إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون) (6).
قال: فما أجابه أحد منهم بشيء، فقال علي كرم الله وجهه: إني قد كرهتهم
وكرهوني (1)، ومللتهم وملوني، فأرحني منهم وأرحهم مني، اللهم وأبدلني بهم خيرا منهم وابدلهم بي شرا مني، اللهم (2) أمت قلوبهم ميت الثلج في الماء.
قال: فوثب إليه جارية (3) بن قدامة السعدي فقال: يا أمير المؤمنين! مرني بأمرك فإني لك حيث أحببت، قفال علي رضي الله عنه: لعمري أنت لها! فإنك ميمون النقيبة (4) مبارك الأثر حسن النية صادق (5) العشيرة. قال: ثم ضم إليه علي رضي الله عنه ألفي فارس وأمره بالمسير إلى بسر بن (أبي) أرطاة وأوصاه وصية وعهد إليه عهدا فقال: يا جارية (3)! عليك بتقوى الله عزو جل، وإذا صرت إلى بلاد اليمن وإلى الموضع الذي أمرتك بالمسير إليه فلا تحتقر مسلما ولا معاهدا، ولا تغصبن لأحد مالا ولا دابة، وصل الصلوات الخمس لوقتها واذكر الله كثيرا.
قال: فخرج جارية (6) من العراق يريد مكة، وبلغ ذلك بسر بن (أبي) أرطاة، فخرج عن بلاد اليمن وصار إلى أرض اليمامة، فأخذ عليهم بيعة معاوية وأشخص معه جماعة من أهل الشام، وقد قتل من الناس بأرض اليمن وغيرها نيفا عن ثلاثين ألف من شيعة علي بن أبي طالب، وبلغ ذلك عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، فخرج في طلبه في زهاء ألف رجل من نجبة فرسان اليمن، فلحقه قبل أن يدخل الشام، فواقعه فقتل من أصحابه مقتلة عظيمة، وقتله (7) فيمن قتل وأحرقه بالنار، وانهزم أصحابه هزيمة قبيحة حتى صاروا إلى
معاوية فخبروه الخبر. قال: وخرج جارية (1) بن قدامة من العراق يقتل الخيل قتلا وهو يرجو أن يدرك بسر بن (أبي) أرطاة، حتى إذا صار في بعض الطريق بلغه ما قد نزل ببسر فحمد الله على ذلك، ثم إنه سار حتى صار إلى مكة فدخلها مغضبا، فقال: يا أهل مكة! أخاف أن تكونوا من الذين (إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزؤن) (2) قال: ثم أخذ بيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (3).
ثم سار من مكة إلى الطائف (4) فلم يرد أحدا من أهلها ولم يظلمه، لكنه أخذ البيعة وجددها لعلي كرم الله وجهه، فلم يزل كذلك حتى سكن الناس وأمنهم ووعدهم ومناهم، فلم يعاقب أحدا ولا قتل أحدا إلا قوما من اليهود قد كانوا أسلموا ثم ارتدوا عن الإسلام، فقتلهم وأحرقهم بالنار بعد القتل، فأنشأ الجون بن قتادة يقول:
تهود أقوام بصنعاء بعد ما * أقروا بآيات الكتاب وأسلموا فسرنا إليهم في الحديد يقودنا * أخو ثقة ماضي الخيار مصمم قتلناهم بالسيف صبرا وبعده * شببنا لهم نارا عليهم تضرم حفرنا لهم لما طغوا وتمردوا * أخاديد فيها للأراذل مجثم قال: ثم رجع جارية بن قدامة من اليمن إلى مكة، فأقام بها ثلاثة أيام حتى أخذ البيعة ثانية لعلي بن أبي طالب. ثم أقبل إلى المدينة، فلما دخلها استقبله الناس يدعون له، فقال: يا أهل يثرب! أما أنا أعلم أن فيكم الشامت بما فعله
بسر بن [أبي] أرطاة وأيم الله لو أني أعلم الشامت منكم بذلك لبدأت به كائنا من كان. قال: ثم رجع جارية (1) إلى الكوفة حتى دخل على علي (2) رضي الله عنه فخبره بما كان منه بأرض اليمن ومكة والمدينة.
خبر عبد الله بن عباس وزياد بن أبيه وأبي الأسود الدؤلي وما جرى بينهم قال: ثم بعث علي إلى عبد الله بن العباس وهو عامله على البصرة يأمره أن يخرج إلى الموسم فيقيم الحج للناس. قال: فدعا عبد الله بن عباس بأبي الأسود الدؤلي (3) فاستخلفه على صلاة البصرة، ودعا بزياد بن أبيه فجعله على الخراج، وتجهز عبد الله بن عباس وخرج إلى الموسم.
قال: وجرت بين أبي الأسود وزياد بن أبيه منافرة، فهجاه أبو الأسود وقال فيه هذه الأبيات:
ألا بلغا عني زيادا رسالة * يحث إليه حيث كان من الأرض فما لك من ورد إذا ما لقيتني * يقطع دوني طرف عيني كالمغضي وما لي إذا ما أخلف الود بيننا * أمر القوى منه (و) تعمل في النقض ألم تر أني لا أكون شيمتي * يكون غول الأرض في الطول والعرض قال: ثم بلغ أبا الأسود بعد ذلك [أن] زيادا يشتمه ويقول فيه القبيح، فأنشأ يقول (4):
نبئت أن زيادا ظل يشتمني * والقول يكتب عند الله والعمل قد (5) لقيت زيادا ثم قلت له * من قبل ذلك ما جاءت به الرسل (6)
حتام تذكرني في كل مجتمع * عرضا وأنت إذا ما شئت تنتقل (1) حتام تشتمني حتام تذكرني * وقد ظلمت وتستعفي وتنتصل ثم تعود وتنسى ما يوافقني * والعذر يندم (و) النسيان والعجل قال: وقدم عبد الله بن العباس من الحج، فأقبل إليه زياد بن أبيه فشكى إليه أبا الأسود الدؤلي وذكر أن قد هجاه، فأرسل إليه ابن عباس فدعاه فقال: أما والله لو كنت من البهائهم لكنت جملا، ولو كنت للجمل راعيا لما بلغت به المرعى ولا أحسنت القيام عليه في الماء، ما لك وللأحرار! تهجوهم وتقول فيهم القبيح وتذكر أعراضهم بما لا يجب، اخرج عني، فعل الله بك وفعل (2)!
قال: فخرج أبو الأسود من عند ابن عباس مغضبا، ثم كتب إلى علي بن أبي طالب (3): أما بعد، فإن الله تبارك وتعالى قد جعلك يا أمير المؤمنين واليا مؤتمنا وراعيا مسؤولا (4)، ولقد بلوناك فوجدناك عظيم الأمانة، ناصحا للرعية، توفر عليهم حقوقهم (5) وتزجر نفسك عن دنياهم، ولا تأكل أموالهم ولا ترتشي في أموالهم (6)، وان ابن عمك هذا قد أكل مال الله بغير حق، فلم يسعني كتمانك ذلك، فانظر رحمك الله فيما ههنا واكتب إلي برأيك فيما أحببت من ذلك - إن شاء الله -.
قال: فكتب إليه علي رضي الله عنه (7): أما بعد: فمثلك نصح الإمام والأمة ودل على الحق، وقد كتبت إلى صاحبك فيما ذكرت من أمره ولم أعلمه بكتابك إلي، فلا تدعن إعلامي بما يكون بحضرتك ما فيه النظر لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فإنه واجب عليك في دينك - والسلام عليك ورحمة الله وبركاته -.
قال: ثم كتب علي إلى عبد الله بن العباس (1): أما بعد، يا بن العباس!
فقد بلغني عنك أمور الله أعلم بها، فإن تكن حقا فلست أرضاها لك، وإن تكن باطلا فإثمها على من اقترفها، فإذا ورد عليك كتابي هذا فأعلمني في جوابه ما أخذت من مال البصرة، من أين أخذته، وفيم وضعته.
قال: فكتب إليه ابن عباس: أما بعد، فقد علمت الذي بلغك عني، وإن الذي أبلغك الباطل، وإني لما تحت يدي لضابط وحافظ، فلا تصدق أقوال الوشاة ما لم يكن، وأما تعظيمك مرزأة ما رزأته (2) من هذه البلدة (3)، فو الله لئن ألقى الله عزو جل بما في الأرض (من) لجينها وعقيانها وعلى ظهرها من طلاعها أحب إلي من أن ألقاه وقد أرقت دماء الأمة، فابعث إلى عملك من أحببت فإني معتزل عنه - والسلام -.
قال: ثم اعتزل ابن عباس عمل البصرة وقعد في منزله، فكتب إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه بكتاب يعذله فيه على غضبه ويكذب من سعى به إليه وأعاده إلى عمله.
خبر الخريت (4) بن راشد وخروجه على علي بن أبي طالب وخلافه عليه قالوا: كان علي رضي الله عنه استخلف رجلا يقال له الخريت بن راشد على بلاد الأهواز قبل خروجه إلى صفين (5)، فلم كان بعد رجوع علي من صفين خالف
عليه هذا الخريت وجعل يجمع الجنود ويدعو إلى خلع علي والبراءة منه، حتى أجابه إلى ذلك خلق كثير، ثم إنه احتوى على البلاد وجبى الأموال، وبلغ ذلك عليا فدعا رجلا من خيار أصحابه يقال له: معقل بن قيس الرياحي، فضم إليه أربعة آلاف رجل ووجهه إلى الخريت.
قال: فسار الخريت في عشرة آلاف رجل من أهل الأهواز ومن بني ناجية ومواليهم (1).
قال: ودنا القوم بعضهم من بعض، فقال معقل بن قيس: أيها الناس! أين الخريت بن راشد؟ فليخرج إلي فإني أريد كلامه، قال: فخرج إليه الخريت حتى واقفه، ثم قال: أنا الخريت فهات ما الذي تريد! فقال له معقل: ويحك لم خرجت على أمير المؤمنين ودعوت الناس إلى خلعه والبراءة منه وقد كنت من خيار أصحابه وأوثق الناس عنده؟ فقال: لأنه حكم في حق هو له، فقال له معقل:
ويحك! أمن أهل الإسلام أنت؟ قال: نعم، أنا من أهل الإسلام، فقل ما بدا لك.
فقال له معقل: خبرني لو أنك خرجت حاجا فقتلت شيئا من الصيد مما قد نهى الله عز وجل عنه، ثم أتيت عليا فاستفتيته في ذلك فأفتاك، هل كان عندك رضى؟
فقال: بلى، لعمري إنه عندي لرضى، وقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أقضاكم علي، فقال له معقل بن قيس: فكيف ترضى به في علمه ولا ترضى فيما حكم؟ فقال: لأني لا أعلم أحدا من الناس حكم في شيء هو له. فقال: يا هذا! إن الذي لا تعلمه أنت هو أكثر من الذي علمته، إنا وجدنا عليا يحكم في جميع ما اختلفنا فيه وقد رضينا بحكمه، فاتق الله وإياك وشق العصا! وارجع إلى ما كنت عليه من السمع والطاعة، فأمير المؤمنين أعلم بما يأتي ويذر، فقال الخريت: لا والله لا يكون ذلك ولا تحدثت العرب به أبدا، وما لكم عندي ولصاحبكم إلا السيف.
قال: ثم صاح بأصحابه وحمل على معقل بن قيس، وحمل عليهم معقل في أصحابه واختلط القوم بعضهم من بعض، فقصده معقل من بين أصحابه، فضربه
ضربة على أم رأسه فجدله قتيلا (1). قال: وحمل أهل الكوفة على أهل الأهواز من بني ناجية، فقتل منهم من قتل وهرب من هرب وأسر من أسر من بني ناجية، وأمر معقل بن قيس بهؤلاء الأسارى فجمعوا ثم أمر برأس الخريت بن راشد فأخذ واحتوى على أمواله، وسار إلى علي رضي الله عنه بالأسارى والأموال.
خبر مصقلة بن هبيرة الشيباني وما كان منه إلى علي وهربه إلى معاوية قالوا: كان مصقلة بن هبيرة الشيباني أيضا عاملا لعلي بن أبي طالب على بلد من بلاد الأهواز (2)، فنظر إلى هؤلاء الأسارى (3) الذين قد أتى بهم معقل بن قيس، كأنه اتقى عليهم أن يقتلوا، فقال لمعقل: ويحك يا معقل! هل لك أن تبيعني هؤلاء الأسارى ولا تمضي بهم إلى أمير المؤمنين؟ فإني خائف أن يعجل عليهم بالقتل.
قال معقل: قد فعلت فاشترهم مني إذا حتى أبيعك. قال له مصقلة: قد اشتريتهم منك بخمسمائة ألف درهم (4)، قال: قد بعتك فهات المال! فقال مصقلة: غدا أعطيك المال. فسلم إليه معقل بن قيس الأسارى، فأعتقهم مصقلة بأجمعهم، فمضوا حتى لحقوا ببلادهم.
فلما كان الليل هرب مصقلة إلى البصرة إلى عبد الله بن العباس، قال: وكتب معقل بن قيس إلى عبد الله بن عباس يخبره بخبر مصقلة وما فعل. قال: فدعا ابن عباس مصقلة فقال: هات المال! فقال: نعم وكرامة، إن معقل بن قيس أراد أن يأخذ المال مني وأنا فلم أحب أن أعطيه ذلك، ولكن ادفع هذا المال إليك لأنك ابن عم أمير المؤمنين وعامله على البلاد، قال ابن عباس: فقد أحسنت إذا وأصبت فهات المال.
قال: وانصرف مصقلة إلى منزلة، فلما كان الليل هرب إلى الكوفة إلى
علي بن أبي طالب، قال: وكتب معقل بن قيس إلى علي يخبره بذلك. وكتب أيضا عبد الله بن عباس إلى علي بذلك. قال: فدعا به علي وقال: هات المال يا مصقلة! فقال: نعم يا أمير المؤمنين! إن معقل بن قيس وعبد الله بن عباس أرادا مني أن أدفع المال إليهما وأنت أولى بحقك منهما، قال علي: قد أحسنت إذا وأصبت فهات المال! فقال: وجه من يحمل المال، فدفع إليه في ذلك اليوم مائة ألف درهم وبقيت عليه أربعمائة ألف درهم قال، فلما كان الليل هرب إلى معاوية، وطلبه علي فلم يقدر عليه، فقال له الأسارى من بني ناجية: فقد جرى عليهم العتق وليس لنا عليهم من سبيل، وأما مصقلة فقد بقي عليه هذا المال. قال: ثم أمر علي بهدم دار مصقلة، فهدمت حتى وضعت بالأرض، قال: وكان نعيم بن هبيرة أخو مصقلة عند علي بن أبي طالب ومن خيار أصحابه، فكتب إلى أخيه مصقلة بهذين البيتين يقول (1):
تركت نساء الحي بكر بن وائل * وأعتقت سبيا من لؤي بن غالب (2) وفارقت خير الناس بعد محمد * لمال قليل لا محالة ذاهب قال: ولم يبق بالعراق أحد من ربيعة إلى وذكر مصقلة بن هبيرة بكل قبيح إذ فارق عليا وصار إلى معاوية، فأنشأ مصقلة يقول:
لعمري لئن عاب أهل العراق * علي عتاق (3) بني ناجية لأعظم من عتقهم * رقهم وكفي بعتقهم عالية (4) وزايدت فيه لإعتاقهم (5) * وغاليت إن العلى غالية وقلت لنفسي على خلوة * وصحبي الذين معي ناجية
أخاف على القوم أن يقتلوا * وصاحبهم حية قاسية إذا نهشت ومشى ريقها * فأم السليم لها هاوية فإن نفثت سمها نفثة * فما أن لها اليوم من راقية وبالشام أمن ومستوطن * وأهل السنى أكلب عاوية وكم في سبايا بني ناجية * من الناس باك ومن باكية وهذا ابن هند سيجزي بها * وعليا قريش بها حازية كذلك ربيعة أيامها * أمور مكارهها باقية وما في علي لمستعتب * مقال سوى هذه الجائية قال: فلما فرغ نعيم من شعره أقبل إلى جماعة من بني عمه من بني بكر بن وائل فقال: إنه قد وردت علي هذه الأبيات من عند أخي مصقلة، وقد علمت أنه يحب الرجوع إلى العراق، وأنا والله مستحي من أمير المؤمنين أن أكلمه فيه، ولكن أحب أن تكتبوا إليه كتابا عن جميعكم، وليكن ذلك عن رأي أمير المؤمنين.
قال: فاجتمع نفر من ربيعة إلى علي رضي الله عنه فقالوا: يا أمير المؤمنين!
إن نعيم بن هبيرة (1) مستحي منك لما فعل مصقلة أخوه، وقد أتانا الخبر اليقين بأن مصقلة ليس يمنعه من الرجوع إلى العراق إلا الحياء، ولم ينبسط منذ خرج من العراق علينا لسانا ولا يدا، ولا نحب أن يكون رجلا منا مثل مصقلة عند معاوية، فإن أذنت لنا كتبنا إليه كتابا من جماعتنا وبعثنا إليه رسولا فلعله أن يرجع! فقال علي رضي الله عنه: اكتبوا ما بدا لكم وما أراكم تنتفعون بالكتاب. فقال الحضين بن منذر السدوسي: يا معشر بني بكر بن وائل! إن أمير المؤمنين قد أذن لكم في الكتاب فقلدوني كتابكم، فقالوا: قد فعلنا ذلك فاكتب ما بدا لك.
ذكر الكتاب الذي كتبه الحضين بن المنذر إلى مصقلة بن هبيرة قال: فكتب إليه الحضين بن المنذر: أما بعد، يا مصقلة! فإن كتابنا هذا إليك من جماعة بني بكر بن وائل، وقد علمنا بأنك لم تلحق بمعاوية رضى منك بدينه ولا رغبة في دنياه، ولم يقطعك عن علي طعن فيه ولا رغبة عنه، ولكنك
توسطت أمرا قويت فيه بديا ثم ضعفت عنه أخيرا (1) * وكان أول أمرك أنك قلت أفوز بالمال وألحق بمعاوية، ولعمري ما استبدلت الشام بالعراق، ولا السكاسك بربيعة، ولا معاوية بعلي، ولا أصبت ذنبا بهما، وإن أبعد ما يكون من الله أقرب ما يكون من معاوية، فارجع إلى مصرك فقد غفر لك الذنب وحمل عنك الثقل، واعلم بأن رجعتك اليوم خير منها غدا، وكانت أمس خير منها اليوم، وإن كان قد غلب عليك الحياء من أمير المؤمنين فما أنت فيه أعظم من الحياء، فقبح الله امرءا ليس فيه دنيا ولا آخرة - والسلام -. قال: ثم أثبت في أسفل الكتاب هذه الأبيات:
أمصقل لا تعدم من الله مرشدا * ولا زلت في خفض من العيش أرغدا وإن كنت قد فارقت قومك خزية * يمد بها الشانىء إلى رهطك اليدا وكنت إذا ما ناب أمر كفيته * ربيعة طرا غائبين وشهدا تدافع عنها كل يوم كريهة * صدور العوالي والصفيح المهندا يناديك للعلياء بكر بن وائل * فتثني لها في كل جارحة يدا فكنت أقل الناس في الناس لائما * وأكثرهم في الناس خيرا معددا تخف إلى صعلوكنا فيجيبه * فكنت بهذا في ربيعة سيدا ففارقت من قد يحسن الطرف دونه * جهارا وعاديت النبي محمدا فإن تكن الأيام لاقتك غيرة * قم الآن فارجع لا تقولن غدا غدا ولا ترض بالأمر الذي هو صائر * فقد جعل الله القيامة موعدا قال: فلما ورد هذا الكتاب على مصقلة بن هبيرة وقرأه ونظر في الشعر، أقبل على الرسول فقال: هذا كلام الحضين بن المنذر، وشعره لم يشبه كلام أحد من الناس، فقال له الرسول: صدقت هذا كلام الحضين، فاتق الله يا مصقلة! وانظر فيما خرجت منه وفيما صرت إليه، وانظر من تركت ومن أخذت، ثم اقض بعد ذلك على هواك، أين الشام من العراق! وأين معاوية من علي! وأين المهاجرون والأنصار من أبناء الطلقاء والأحزاب! وأنت بالعراق تتبع وأنت بالشام تتبع.
قال: فسكت مصقلة عن الرسول فلم يجبه بشيء، ثم أخذ الكتاب فأتى به معاوية وأسمعه الشعر، فقال له معاوية: يا مصقلة! أنت عندي غير ظنين، فإذا أتاك
شيء من هذا فأخفه عن أهل الشام، فقال: أفعل ذلك إن شاء الله.
قال: ثم رجع مصقلة وأقبل على الرسول فقال له: يا أخا بني بكر! إني إنما هربت بنفسي من علي خوفا منه، ولا والله ما ينطلق لساني بعيبه (1) ولا ذمه ولا قلت قط فيه حرفا أعلم أنه يسوءه ذلك، وقد أتيتني بهذا الكتاب فخذ الجواب إلى قومك.
فقال الرسول: أفعل ذلك واكتب ما بدا لك.
ذكر كتاب مصقلة بن هبيرة إلى قومه أما بعد، فقد جاءني كتابكم فقرأته وفهمته، فأخبركم أنه من لم ينفعه القليل يضره الأكثر، وإن الذي قطعني من علي وأمالني إلى معاوية ليس يخفى عليكم، وقد علمت أني لو رجعت إليكم لكان ذنبي مغفورا وثقلي محمولا، ولكني أذنبت إلى علي ذنبا وصحبت معاوية، فلو رجعت إلى علي لأبديت غيا واحتملت عارا، وكنت بين لومتين أولها (2) خيانة وآخرها غدر، ولكني قلت أقيم بالشام، فإن غلب معاوية واستوى له هذا الأمر فداري العراق، وإن غلب علي رضي الله عنه فداري الروم، وفراقي عليا على بعض العذر أحب إلي من فراق معاوية ولا عذر لي، والقلب مني إليكم طائر - والسلام -. ثم كتب في أسفل الكتاب بهذه الأبيات:
أيا راكب الأدماء أسلم خفها * وغاربها حتى تزور أرض بابل ألكني إلى أهل العراق رسالة * وخص بها حييت بكر بن وائل وعم بها عليا ربيعة إنني * تركت عليا خير حاف وناعل على عمد عين غير عائب ذنبه * ولا سامع فيه مقالة قائل ولا طالبا بالشام أدنى معيشة * وما الجوع من جوع العراق بقاتل فكيف بقائي بعد سبعين حجة * وما إذا عسى غير الليالي القلائل أقول إذا أهدى له الله نعمة * بدا الدهر زده من مزيد الفضائل ولكنني كنت امرءا من ثقاته * أقدم في الشورى وأهل الوسائل فأذنبت ذنبا لم يكن ليقله * بعلمي وقلت الليث لا شك آجلي ولم أدر ما قدر العقوبة عنده * سوى القتل قد أيقنت ليس قاتلي وأفردت محزونا وخليت مفردا * وقد خمدت ناري ورثت حبائلي
ولم يك إلا الشام دار وإنه * لموطئها بالخيل من دون قابل فسرت إليه هاربا بحشاشة * من النفس مغموما كثير البلابل ولم يسمع السامون مني نقيصة * ولا فشلت من يمن يمنى أناملي قال: ثم دفع الكتاب إلى الرسول وقال: عليك يا بن أخ أن تسأل أهل الشام عن قولي في علي، فقال له الرسول: نعم إني قد سألت عن ذلك فما حكوا إلا جميلا، فقال مصقلة: فإني والله على ذلك حتى أموت.
قال: ثم رجع الرسول بالكتاب إلى الكوفة فدفعه إلى الحضين بن المنذر فقرأه ثم أتى به عليا فأقرأه إياه، فقال علي: كفوا عن صاحبكم فإنه ليس براجع إليكم أبدا حتى يموت، فقال الحضين: يا أمير المؤمنين! والله ما به الحياء ولكن الرجوع قد كففنا عنه وأبعده الله.
ذكر ابتداء أخبار الخوارج من الشراة وخروجهم على علي رضي الله عنه قال: فبينا علي كرم الله وجهه مقيم بالكوفة ينتظر انقضاء المدة التي كانت بينه وبين معاوية ثم يرجع إلى محاربة أهل الشام إذ تحركت طائفة من خاصة أصحابه في أربعة آلاف فارس، وهم من النساك العباد أصحاب البرانس (1)، فخرجوا عن الكوفة وتحزبوا وخالفوا عليا كرم الله وجهه وقالوا: لا حكم إلا لله ولا طاعة لمن عصى الله.
قال: وانحاز إليهم نيف عن ثمانية آلاف رجل ممن يرى رأيهم، قال: فصار القوم في اثني عشر ألفا وساروا حتى نزلوا بحروراء (2)، وأمروا عليهم عبد الله بن الكواء.
قال: فدعا علي رضي الله عنه بعبد الله بن عباس فأرسله إليهم، وقال: يا بن عباس! امض إلى هؤلاء القوم فانظر ما هم عليه ولماذا اجتمعوا.
قال: فأقبل عليهم ابن عباس، حتى إذا أشرف عليهم ونظروا إليه ناداه بعضهم (3) وقال: ويلك يا بن عباس! أكفرت بربك كما كفر صاحبك علي بن أبي طالب؟ فقال ابن عباس: إني لا أستطيع أن أكلمكم كلكم، ولكن انظروا أيكم أعلم بما يأتي ويذر فليخرج إلي حتى أكلمه. قال: فخرج إليه رجل منهم يقال له عتاب بن الأعور الثعلبي حتى وقف قبالته، وكأن القرآن إنما كان ممثلا بين عينيه،
فجعل يقول ويحتج ويتكلم بما يريد، وابن عباس ساكت لا يكلمه بشيء، حتى إذا فرغ من كلامه أقبل عليه ابن عباس فقال: إني أريد أن أضرب لك مثلا، فإن كنت عاقلا فافهم. فقال الخارجي: قل ما بدا لك.
كلام ابن عباس للخارجي وما كان من رده عليه فقال له ابن عباس: خبرني عن دار الإسلام هذه هل تعلم لمن هي ومن بناها، فقال الخارجي: نعم، هي لله عز وجل وهو الذي بناها على أيدي أنبيائه وأهل طاعته، ثم أمر من بعثه إليها من الأنبياء أن يأمروا الأمم أن لا تعبدوا إلا إياه، فآمن قوم وكفر قوم، وآخر من بعثه إليها من الأنبياء محمد صلى الله عليه وآله وسلم. فقال ابن عباس:
صدقت، ولكن خبرني عن محمد حين بعث إلى دار الإسلام فبناها كما بناها غيره من الأنبياء هل أحكم عمارتها وبين حدودها، وأوقف الأمة على سبلها وعملها وشرائع أحكامها ومعالم دينها؟ قال الخارجي: نعم قد فعل محمد ذلك. قال ابن عباس:
فخبرني الآن عن محمد هل بقي فيها أو رحل عنها؟ قال الخارجي: بل رحل عنها.
قال ابن عباس: فخبرني رحل عنها وهي كاملة العمارة بينة الحدود أم رحل عنها وهي خربة لا عمران فيها؟ قال الخارجي: بل رحل عنها وهي كاملة العمارة بينة الحدود قائمة المنار. قال ابن عباس: صدقت، الآن فخبرني هل كان لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أحد يقوم بعمارة هذه الدار من بعده أم لا؟ قال الخارجي: بلى، قد كان له صحابة وأهل بيت ووصي وذرية يقومون بعمارة هذه الدار من بعده. قال ابن عباس: ففعلوا أم لم يفعلوا؟ قال الخارجي: بلى، قد فعلوا وعمروا هذه الدار من بعده. قال ابن عباس: فخبرني الآن عن هذه الدار من بعده هل هي اليوم على ما تركها محمد صلى الله عليه وآله وسلم من كمال عمارتها وقوام حدودها أم هي خربة عاطلة الحدود؟ قال الخارجي: بل هي عاطلة الحدود خربة. قال ابن عباس: أفذريته وليت هذه الخراب أم أمته؟ قال:
بل أمته. قال: قال ابن عباس: أفأنت من الأمة أو من الذرية؟ قال: أنا من الأمة.
قال ابن عباس: يا عتاب! فخبرني الآن عنك كيف ترجو النجاة من النار وأنت من أمة قد أخربت دار الله ودار رسوله وعطلت حدودها؟ فقال الخارجي: إنا لله وإنا إليه راجعون، ويحك يا بن عباس! احتلت والله حتى أوقعتني في أمر عظيم وألزمتني الحجة حتى جعلتني ممن أخرب دار الله، ولكن ويحك يا بن عباس! فكيف الحيلة في التلخيص مما أنا فيه؟ قال ابن عباس: الحيلة في ذلك أن تسعى في عمارة ما
أخربته الأمة من دار الإسلام. قال: فدلني على السعي في ذلك! قال ابن عباس:
إن أول ما يجب عليك في ذلك أن تعلم من سعى في خراب هذه الدار فتعاديه، وتعلم من يريد عمارتها فتواليه. قال: صدقت يا بن عباس! والله ما أعرف أحدا في هذا الوقت يحب عمارة دار الإسلام غير ابن عمك علي بن أبي طالب لو لا أنه حكم عبد الله بن قيس في حق هوله! قال ابن عباس: ويحك يا عتاب إنا وجدنا الحكومة في كتاب الله عز وجل أنه قال تعالى: (فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما) (1) وقال تعالى: (يحكم به ذوا عدل منكم) (2).
قال: فصاحت الخوارج من كل ناحية وقالوا: فكأن عمرو بن العاص عندك من الدول؟ وأنت تعلم أنه كان في الجاهلية رأسا وفي الإسلام ذنبا، وهو الأبتر ابن الأبتر، ممن قاتل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وفتن أمته من بعده. قال: فقال ابن عباس: يا هؤلاء!
إن عمرو بن العاص لم يكن حكما أفتحتجون به علينا؟ إنما كان حكما لمعاوية، وقد أراد أمير المؤمنين علي رضي الله عنه أن يبعثني أنا فأكون له حكما، فأبيتم عليه وقلتم: قد رضينا بأبي موسى الأشعري، وقد كان أبو موسى لعمري رضي في نفسه وصحبته وإسلامه وسابقته، غير أنه خدع فقال ما قال، وليس يلزمنا من خديعة عمرو بن العاص لأبي موسى، فاتقوا ربكم وارجعوا إلى ما كنتم عليه من طاعة أمير المؤمنين، فإنه وإن كان قاعدا عن طلب حقه فإنما ينتظر انقضاء المدة ثم يعود إلى معاربة القوم، وليس علي رضي الله عنه ممن يقعد عن حق جعله الله له.
قال: فصاحت الخوارج وقالوا: هيهات يا بن عباس! نحن لا نتولى عليا بعد هذا اليوم أبدا، فارجع إليه وقل له فليخرح إلينا بنفسه حتى نحتج عليه ونسمع كلامه ويسمع من كلامنا، فلعلنا إن سمعنا منه شيئا يعلق إما أن نرجع عما اجتمعنا عليه من حربه.
قال: فخرج عبد الله بن عباس إلى علي رضي الله عنه فخبره بذلك. قال:
فركب علي إلى القوم في مائة رجل من أصحابه حتى وافاهم بحروراء.
فلما بلغ ذلك الخوارج ركب عبد الله بن الكواء (1) في مائة رجل من أصحابه حتى واقفه، فقال له علي: يا بن الكواء! إن الكلام كثير، ابرز إلي من أصحابك حتى أكلمك، قال ابن الكواء: وأنا آمن من سيفك؟ قال علي: نعم وأنت آمن من سيفي. قال: فخرج ابن الكواء في عشرة من أصحابه ودنوا من علي رضي الله عنه، قال: وذهب ابن الكواء ليتكلم فصاح به رجل من أصحاب علي وقال: اسكت حتى يتكلم من هو أحق بالكلام منك! قال: فسكت ابن الكواء وتكلم علي بن أبي طالب (2)، فذكر الحرب الذي كان بينه وبين معاوية، وذكر اليوم الذي رفعت فيه المصاحف، وكيف اتفقوا على الحكمين، ثم قال له علي: ويحك يا بن الكواء!
ألم أقل لكم في ذلك اليوم الذي رفعت فيه المصاحف كيف أهل الشام يريدون أن يخدعوكم بها؟ ألم أقل لكم بأنهم قد عضهم السلاح وكاعوا عن الحرب، فذروني أناجزهم فأبيتم علي وقلتم: إن القوم قد دعونا إلى كتاب الله عز وجل فأجبهم إلى ذلك، وإلا لم نقاتل معك، وإلا دفعناك إليهم، فلما أجبتكم إلى ذلك وأردت أن أبعث ابن عمي عبد الله بن عباس ليكون لي حكما فإنه رجل لا يبتغي بشيء من عرض هذه الدنيا ولا يطمع أحد من الناس في خديعته، فأبى علي منكم من أبي وجئتموني بأبي موسى الأشعري وقلتم: قد رضينا بهذا، فأجبتكم إليه وأنا كاره، ولو أصبت أعوانا غيركم في ذلك الوقت لما أجبتكم، ثم إني اشترطت على الحكمين بحضرتكم أن يحكما بما أنزل الله من فاتحته إلى خاتمته أو السنة الجامعة، فإن هما لم يفعلا ذلك فلا طاعة لهما علي، أكان ذلك أم لم يكن؟ فقال ابن الكواء:
صدقت، قد كان هذا بعينه، فلم لا ترجع إلى حرب القوم إذ قد علمت أن الحكمين لم يحكما بالحق وأن أحدهما خدع صاحبه؟ فقال علي: إنه ليس إلى حرب القوم سبيل إلى انقضاء المدة التي ضربت بيني وبينهم. قال ابن الكواء: فأنت مجمع على ذلك؟ قال: وهل يسعني إلى ذلك، انظر يا بن الكواء اني أصبت أعوانا وأقعد عن حقي؟
قال: فعندها بطن ابن الكواء فرسه وصار إلى علي مع العشرة الذين كانوا معه، ورجعوا عن رأي الخوارج، وانصرفوا مع علي إلى الكوفة، وتفرق الباقون وهم يقولون: لا حكم إلا لله ولا طاعة لمن عصى الله.
ابتداء اجتماع الخوارج بالنهروان قال: ثم إن القوم أمروا عليهم هذين الرجلين: عبد الله بن وهب الراسبي الحرمي وحرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية وعزموا على أن يعسكروا بالنهروان (1).
قال: فساروا يريدون ذلك، فبينا هم يسيرون إذ مروا بقرية من قرى السواد فإذا هم برجل محصن خوفا من الخيل لما نظر إليها، قال: فأحاطوا به فأخذوه وقالوا: لا بأس عليك! من أنت؟ قال: أنا عبد الله بن خباب بن الأرت (2) صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالوا: حدثنا حديثا سمعته (2) من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم! فقال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " ستكون من بعدي فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، فمن استطاع أن يكون فيها مقتولا فلا يكونن قاتلا " (4).
قال: فشد عليه رجل من الخوارج يقال له مسعر بن فدكي، فضربه بسيفه ضربة على أم رأسه فقتله (5). ثم إنهم دخلوا إلى منزلة.
ثم ساروا حتى دخلوا النهروان في اثني عشر ألفا من بين فارس وراجل. قال:
وبلغ ذلك عليا، فنادى في الناس فجمعهم في المسجد فخطبهم.
ذكر خطبة علي بن أبي طالب قبل خروجه إلى النهروان قال: فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (1): أيها الناس! إن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم نذيرا للعالمين، وأمينا على التنزيل، وشهيدا على هذه الأمة بالتحريم والتحليل، وأنتم يا معشر العرب إذ ذاك في شر دار وعلى شر دين يبيتون (2) على حجارة خشن، وحيات صمم (3) وشوك مهوب في البلاد، تشربون الأجاج (4) وتأكلون الخبيث (5) من الطعام، سبلكم خائفة والأنصاب فيكم منصوبة، (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون) (6) فمن الله عليكم بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، فبعثه إليكم رسولا من أنفسكم، وقال تبارك وتعالى: (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين) (7) وقال عز وجل: (لقد من الله على المؤمنين) (8) فكنتم أنتم وهو رسوله إليكم تعرفون حسبه ونسبه وشرفه وفضله، وكان يتلو عليكم الآيات، ويأمركم بصلة الأرحام وحقن الدماء وإصلاح ذات البين، ونهاكم عن التظالم والتغاشم والتقاذف والتباهت، وأمركم بالمعروف ونهاكم عن المنكر، وكل خير يدني من الجنة ويبعد من النار فقد أمركم به، وكل شر يدني من النار فقد نهاكم عنه، فلما استكمل صلى الله عليه وآله وسلم مدته توفاه الله إليه مشكورا سعيه، مرضيا عمله، مغفورا له ذنبه، كريما عند الله
نزله، فيا لها من مصيبة خصت وعمت المؤمنين، لم يصابوا بمثلها قبلها، ولا يعاينون بعدها مثلها، وبعد فقد علمتم ما كان من هؤلاء القوم من الإقدام والجرأة على سفك الدماء، وهم قوم فساق مراق عماة حفاة، يريدون فراقي وشقاقي، وفيهم من قد عضه بالأمس السلاح ووجد ألم الجراح، فجدوا رحمكم الله وخذوا آلة الحرب فإني سائر إليهم إن شاء الله ولا قوة إلا بالله.
قال: ثم نزل عن المنبر ولم يجبه إلا اليسير من أهل الكوفة، ودخل إلى منزله وغضب لذلك، ثم خرج إلى الناس وخطبهم ثانيا.
ذكر خطبته الثانية وما كان من توبيخه لأهل الكوفة قال: فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (1): أيتها الفئة المجتمعة أبدانهم المتفرقة أديانهم (2)! إنه والله ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح من قاساكم، كلامكم يوهن (3) الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيه عدوكم، أنا أدعوكم إلى أمر فيه صلاحكم والذب عن حريمكم، اعتراكم الفشل وجبنتم بالعلل، ثم قلتم كيت وكيت وذيت وذيت، أعاليل وأضاليل وأقوال أباطيل، ثم سألتموني التأخير دفاع ذي الدين المطول (4)، هيهات إنه لا ينفع الصم الدليل (5)، ولا يدرك الحق إلا بالجد، فخبروني يا أهل العراق مع أي إمام بعدي تقاتلون؟ أم أية دار تمنعون؟
والذليل والله من نصرتموه والمغرور من غررتموه، لقد أصبحت لا أطمع في نصركم ولا أصدق قولكم، فرق الله بيني وبينكم، وأبدلكم بي غيري وأبدلني بكم من هو خير لي منكم، أما إنكم ستلقون بعدي ذلا شاملا وسيفا قاطعا وأثرة قبيحة يتخذها الظالمون عليكم سنة فتبكي عيونكم، ويدخل الفقر بيوتكم، وتتمنون في بعض
حالاتكم أنكم رأيتموني فنصرتموني وأرقتم دماءكم دوني، فلا يبعد الله إلا من قد ظلم، يا أهل الكوفة! أعظكم فلا تتعظون، وأوقظكم من سنتكم فلا تنتبهون، إن من فاز بكم فقد فاز بالخيبة (1)، ومن رمى بكم فقد رمى بأفوق ناصل (2)، أف لكم!
لقد لقينا منكم ترحا، يوما أناديكم ويوما أناجيكم، فلا أحرار عند النداء ولا إخوان صدق عند المصائب، فيا لله ما ذا منيت به منكم، لقد منيت بصم لا يسمعون وكمه لا يبصرون وبكم لا يعقلون، أما والله لو لا أني حين أمرتكم بأمري حملتكم على المكروه منه، فإن استقمتم هديتم، وإن أبيتم علي بدأت بكم وكانت الزلفى، ولكني تراخيت لكم وتوانيت عنكم وتماديت في غفلتكم، فكنت أنا وأنتم كما قال الأول (3):
أمرتكم أمري بمنقطع اللوى * فلم تستبينوا الرشد إلا ضحى الغد اللهم! إن دجلة والفرات نهران أصمان أبكمان، اللهم! فأرسل عليهما ماء يحرك وانزع منهم ماء نصرك، حبذا إخواني الصالحون! إن دعوا إلى الإسلام قبلوه أو قرأوا القرآن أحكموه، أو ندبوا إلى الجهاد طلبوه، فحقق اللهم لهم الثناء الحسن، واشوقاه إلى تلك الوجوه.
قال: ثم ذرفت عيناه ونزل عن المنبر، وقام إليه نافع بن طريف فقال: إنا لله إلى ما صرت إليه يا أمير المؤمنين! فقال علي: نعم (إنا لله وإنا إليه راجعون إلى ما صرت إليه، صرت إلى قوم إن أمرتهم خالفوني، وإن اتبعتهم تفرقوا عني، جعل الله لي منهم فرجا عاجلا.
قال: ثم وثب فدخل إلى منزله مغموما، ودخل إليه جماعة من فرسان أصحابه
فقالوا: يا أمير المؤمنين! لا يسؤك الله! ها نحن بين يديك فسر بنا إلى أعداء الله إذا شئت لترى منا ما تحب.
قال: ثم تقدم إليه رجل من أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين! إن الناس قد ندموا على ما كان من تثبطهم وقعودهم عن نصرتك على أن الحظ في ذلك لهم، فلو عاودتهم بالخطبة لعلهم كانوا يرتدعون ويرجعون إلى محبتك. قال: فلما كان من غد خرج علي رضي الله عنه حتى دخل المسجد الأعظم وهو غاص بأهله وأصحابه متواترون.
ذكر خطبته الثالثة قال: ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (1): أيها الناس! ألا ترون إلى أطرافكم قد انتقضت (2)، وإلى بلادكم تغزى وأنتم ذوو عدد جم وشوكة شديدة؟
فما بالكم اليوم لله أبوكم من أين تؤتون ومن أين تسحرون وأنى تؤفكون، انتبهوا رحمكم الله وأنبهوا نائمكم وتجردوا لحرب عدوكم، فقد أبدت الدعوة عن التصريح وقد أضاء الصبح لذي عينين، فاسمعوا قولي هداكم الله إذا قلت، وأطيعوا الله أمري إذا أمرت، فو الله لئن أطعتموني لم تغووا، وإن عصيتموني لن ترشدوا، وخذوا للحرب أهبتها وأعدوا لها عدتها واجمعوا آلتها، فقد شبت وأوقدت نارها، وتجرد لكم الفاسقون لكي يطفئوا نور الله بأفواههم ويغزوا عباد الله، فو الله إن لو لاقيتهم وحدي وهم أضعاف (3) ما هم عليه لما كنت بالذي أخافهم ولا أهابهم ولا أستوحش منهم.
لأني من طلالتهم (4)، والحق الذي أنا عليه لعلى بصيرة ويقين، وإني إلى لقاء ربي مشتاق ولحسن ثوابه منتظر، وهذا القلب الذي ألقاهم به الذي لقيت به الكفار مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو القلب الذي لقيت به أهل الجمل وأهل صفين وليلة الهرير، فإذا أنا أنفرتكم فانفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون. ولا تثاقلوا إلى الأرض فيفروا بالحيف (5)، فإن أخا
الحرب من إن نام عنها لم تنم عيناه، ومن غفل أوذي، ومن ضعف ذل، ومن ترك الجهاد في الله كان المغبون المهين، اللهم اجمعنا على التقوى وجنبنا وإياهم البلوى، واجعل الآخرة لنا ولهم خيرا من الأولى.
قال: فلما فرغ من خطبته أجابه الناس سراعا، فاجتمع إليه أربعة آلاف رجل أو يزيدون. قال: فخرج بهم من الكوفة وبين يدي عدي بن حاتم الطائي يرفع صوته وهو يقول:
نسير إذا ما كاع قوم وبلدوا * برايات صدق كالنسور الخوافق إلى شر قوم من شراة تحزبوا * وعادوا إله الناس رب المشارق طغاة عماة مارقين عن الهدى * وكل لعين قوله غير صادق وفينا علي ذو المعالي يقودنا * إليهم جهارا بالسيوف البوارق قال: وسار علي رضي الله عنه حتى نزل على فرسخين من النهروان، ثم دعا بغلامه فقال له: اركب إلى هؤلاء القوم وقل لهم عني: ما الذي حملكم على الخروج علي ألم أقصد في حكمكم؟ ألم أعدل في قسمكم؟ ألم أقسم فيكم فيئكم؟ ألم أرحم صغيركم؟ ألم أوقر كبيركم؟ ألم تعلموا أني لم أتخذكم خولا، ولم أجعل مالكم نفلا؟ وانظر ماذا يردون عليك! وإن شتموك فاحتمل، وإياك أن ترد على أحد منهم شيئا.
قال: فأقبل غلام علي حتى أشرف على القوم بالنهروان، فقال لهم ما أمره به، فقالت له الخوارج: ارجع إلى صاحبك فلسنا نجيبه إلى شيء يريده أبدا، وإنا نخاف أن يردنا بكلامه الحسن كما رد إخواننا بحروراء عبد الله بن الكواء (1) وأصحابه، والله تعالى يقول: (بل هم قوم خصمون) (2)، ومولاك علي منهم فارجع إليه وخبره بأن اجتماعنا ههنا لجهاده ومحاربته لا لغير ذلك.
قال: فرجع الغلام إلى علي وأخبره بما سمع من القوم، قال فعندنا كتب إليهم علي كرم الله وجهه.
ذكر كتاب علي إلى الخوارج بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله وابن عبده أمير المؤمنين وأجير المسلمين أخي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وابن عمه، إلى عبد الله بن وهب وحرقوص بن زهير المارقين من دين الإسلام! أما بعد، فقد بلغني خروجكما واجتماعكما هنا لك بغير حق كان لكما ولأبويكما من قبلكما، وجمعكما لهذه الجموع الذين لم يتفقهوا في الدين، ولم يعطوا في الله اليقين، والزما الحق فإن الحق يلزمكما منزلة الحق ثم لا يقضى إلا بالحق، ولا تزيغا فيزيغ من معكما من أخباركما فيكون مثلكما ومثلهم كمثل غنم نفشت في أرض ذات عشب، فرعت وسمنت، وإنما حتفها في سمنها، وقد علمنا بأن الدنيا كعروتين سفلا وعلوا، فمن تعلق بالعلو نجا، ومن استمسك بالسفل هلك، والسعيد من سعدت به رعيته والشقي من شقيت به رعيته، وخير الناس خيرهم لنفسه وشرهم شرهم لنفسه، وليس بين الله وبين أحد قرابة، (وكل نفس بما كسبت رهينة) (1)، والكلام كثير وإنما نريد منه اليسير، فمن لم ينتفع باليسير ضره الكثير، وقد جعلتموني في حالة من ضل وغوى وعن طريق الحق هوى، خرجتم علي مخالفين بعد أن بايعتموني طائعين غير مكرهين، فنقضتم عهودكم ونكثتم أيمانكم، ثم لم يكفكم ما أنتم فيه من العمى وشق العصا، حتى وثبتم على عبد الله بن خباب فقتلتموه وقتلتم أهله وولده (2) بغير ترة كانت منه إليكم ولا دخل، وهو ابن صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولن يغني القعود عن الطلب بدمه، فادفعوا إلينا من قتله وقتل أهله وولده وشرك في دمائهم، ولا تقتلوا أنفسكم على عمى وجهل، فتكونوا حديثا لمن بعدكم، وبالله أقسم قسما صادقا لئن لم تدفعوا إلينا قاتل صاحبنا عبد الله بن خباب لم أنصرف عنكم دون أن أقضي فيكم إربي - وبالله أستعين وعليه أتوكل والسلام والرحمة من الواحد الخلاق على النبيين وعلى عباده الصالحين (3) -.
قال: ثم طوى الكتاب وختمه ودفعه إلى عبد الله بن أبي عقب وأرسله.
مسير عبد الله بن أبي عقب إلى الخوارج وما جرى بينهم من المناظرة قال: فأقبل عبد الله بن أبي عقب إلى الخوارج بالكتاب، حتى إذا صار إلى النهروان تقدم إلى عبد الله بن وهب الراسبي وهو جالس على شاطىء النهروان محتب بحمائل سيفه، وحرقوص بن زهير إلى جانبه ورؤساء الخوارج جلوس حولهم.
قال: فسلم عبد الله بن أبي عقب ودفع الكتاب إلى عبد الله بن وهب. فأخذه وفضه وقرأه عن آخره، ثم ألقاه إلى حرقوص فقرأه، ثم رفع رأسه إلى ابن أبي عقب فقال له: لو لا أنك رسول لألقيت منك أكثرك شعرا (1) فمن أنت؟ قال: رجل من الموالي، قال: من أي الموالي أنت؟ قال: من موالي بني هاشم. قال: إني أظنك من هذا الرجل بسبب يعني علي بن أبي طالب، فقال: أنا رجل من أصحابه، قال: أفحلال أنت أم لا؟ قال: لا بل حرام دمي في كتاب الله عز وجل، فقال: ما أراك تعرف كتاب الله، قال: بلى، إني لأعرف منه الناسخ والمنسوخ والمكي والمدني والسفري والحضري. قال: وتعرف الله حق معرفته؟ فقال: نعم، إني لأعرفه ولا أنكره، أؤمن به ولا أكفره. قال: وبما ذا عرفته؟ قال: برسوله وكتابه المنزل، قال: صدقت. فأصدقني ما تكون من علي بن أبي طالب، قال: أنا أخوه في الإسلام، قال: عبد الله بن وهب أو مسلم أنت؟ قال: أنا مسلم والحمد لله.
قال: وما الإسلام؟ قال له ابن أبي عقب: إن الإسلام عشرة أسهم، خاب من لا سهم له فيها، شهادة أن لا إله إلا الله وهي الملة، والصلاة وهي الفطرة، والزكاة وهي الطهر، والصوم وهو الجنة، والحج وهو الشريعة، والجهاد وهو الغزو، والأمر بالمعروف وهو الوفاق، والنهي عن المنكر وهو الحجة، والطاعة وهي العصمة، والجماعة وهي الألفة. قال: صدقت، فخبرني ما الإيمان، فقال: الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله ونحن له مسلمون، والرضاء بما جاء من عند الله من سخط أو رضى، والجنة حق، والنار حق، وأن الله يبعث من في القبور. فقال عبد الله بن وهب: أيها الرجل! إنه حرم علينا دمك فخبرني أعالم أنت
أم متعلم (1)، قال (2): متعنت أنت أم مسترشد؟ قال: بل مسترشد. قال عبد الله بن وهب: فكم الصلوات؟ فقال: أما الفريضة فإنها خمس ومعها نوافل، أفعن الفريضة تسألني أم عن النافلة؟ فقال: بل عن الفريضة أسألك، فكم في الفريضة من ركعة؟ قال: سبع عشرة ركعة وفيها سبع عشرة مرة سمع الله لمن حمده، وفيها أربعة وثلاثون سجدة، وفيها أربع وتسعون تكبيرة. قال: صدقت، فكم السنة؟ قال: السنة عشر، خمس منها في الرأس وخمس في الجسد، فأما اللواتي في الرأس: فالمضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، والسواك، وفرق الشعر، وأما اللواتي في الجسد: فالختان، وحلق العانة، والاستنجاء بالماء، ونتف الإبط، وتقليم الأظفار، فقال عبد الله بن وهب: صدقت أيها الرجل! ولكن خبرني كم يجب في خمس من الإبل صدقة، فقال ابن أبي عقب: في خمس من الإبل شاة، وفي عشر (3) شاتان، وفي خمس عشرة (4) ثلاثة شياه، فإذا بلغت عشرين ففيها أربع شياه إلى أن تبلغ خمسا (5) وعشرين (6)، فإذا زادت واحدة ففيها بنت مخاض، فإن لم توجد بنت مخاض فابن لبون إلى خمس وثلاثين (7)، فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى أن تبلغ خمسا وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها جذعة (8) إلى أن تبلغ خمسا (9) وسبعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقتان طريدتا الفحل إلى أن تبلغ عشرين (10) ومائة، فإذا بلغت الإبل عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، فإذا بلغت الإبل ثلاثين ومائة فالحساب على ما خبرتك وليس هذا من علم مثلي فسل عن غير هذا! فقال له عبد الله بن وهب، ذر عنك هذا، فخبرني عن صدقة البقر، قال: إذا أخبرك بذلك في كل ثلاثين بقرة تبيع
فهو حولي لسنة، وفي الأربعين بقرة منه إلا ما كان من البقر العوامل التي تحرث الأرض ويسقى عليها الحرث فإنه لا صدقة عليها، لأنها بمنزلة الدواب المركوبة، والتي يحمل عليها الأثقال من البغال والحمير فقد خرج حكمها من حكم البقر السائمة، فسنة البقر السائمة بخلاف سنة البقر العوامل، وأما من أراد بها التجارة فيقوم في رأس السنة وينظر إلى ثمنها، فيحسب ذلك ويخرج صاحبها زكاتها كما تخرج زكاة المال من كل مائتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين مثقالا نصف مثقال وما زاد فبالحساب، فقال عبد الله بن وهب: صدقت فخبرني عن صدقة الغنم ما هي، فقال ابن أبي عقب: نعم. أما الغنم فإنها إذا كانت دون الأربعين فلا صدقة عليها، فإذا بلغت أربعين فصدقتها شاة إلى أن تبلغ عشرين ومائة شاة، فإذا زادت على العشرين والمائة واحدة فصدقتها ثلاث شياه، فإذا زادت على ثلاثمائة ففي كل مائة شاة، فهذا ما سألت عنه من صدقة الإبل والبقر والغنم، وليس مثلي من يسأل عن مثل هذا، ولكن سل أيها الرجل عما أحببت من العلوم الواسعة! فقال ابن وهب: خبرني عن الواحد ما هو، قال: فتبسم ابن أبي عقب ثم قال: هذه مسألة قد مضت في الدهر، الواحد هو الله وحده لا شريك له. قال: فخبرني عن الاثنين لم يكن لهما في عصر ثالث، قال: آدم وحواء. قال: فخبرني عن ثلاث لا رابع لها، قال: الطلاق. قال: فخبرني عن أربع لا خامس لها، قال: أربع نسوة حلال ولا تحل خامسة. قال: فخبرني عن خامسة ليس لها سادسة، قال: الخمس صلوات مكتوبة. قال: فخبرني عن ستة لا سابع لها، قال: الأيام التي خلق الله فيها السماوات والأرض. قال: فخبرني عن سبعة ليست لها ثامنة، فقال له ابن أبي عقب: يا هذا الرجل! إن السبعة في كتاب الله عز وجل كثير، وهن السماوات سبع والأرضون (1) سبع، والبحار سبع، وقال الله تعالى: (لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم) (2)، وقال: (وسبعة إذا رجعتم) (3)، وقال الريان بن الوليد ملك مصر: (إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات) (4)، وقال يوسف النبي: (تزرعون سبع سنين دأبا) (5) ومثل هذا في
كتاب الله كثير. قال: فخبرني عن سبع وثمانية. قال: نعم، قول الله عز وجل (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما) (1). قال: صدقت، فخبرني عن ثلاث وأربع وخمس وست وسبع وثمان، قال: فتبسم عبد الله بن أبي عقب ثم قال: يا سبحان الله! من جمع هذه الجموع وخرج على مثل علي بن أبي طالب وهو يعلم أنه أقضى هذه الأمة وأبصر بحلالها وحرامها يسأل رسوله عن مثل هذه المسائل!
قال الله تبارك وتعالى: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب، ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم) (2) فهذا ما سألت.
فقال حرقوص: أيها الرجل! فإني سائلك عن غير ما سألك صاحبي، قال:
سل عما بدا لك! قال: من يتولى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: أتولى أولياء الله المؤمنين، أتولى أبا (3) بكر وعمر وعثمان ومقدادا وسلمان وأبا ذر وصهيبا وبلالا وأسلاف المؤمنين. قال: فممن تتبرأ؟ قال: ما أتبرأ من أحد، (تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون) (4) قال: فما تقول في صاحبك علي وما تقول في عثمان وطلحة والزبير ومعاوية والحكمين عمرو بن العاص وعبد الله بن قيس؟ فقال: أما صاحبي علي فلو قلت فيه سوءا لم أكن بالذي أصحبه، ولا أقاتل بين يديه، ولا أقول بفضله، وأما عثمان فإنه ابن عم النبي، وابن ابنة عمه، وختنه على ابنته رقية وأم كلثوم، وله فضائل كثيرة وقد جاءت بها العلماء ولا أقول فيه إلا خيرا، وأما طلحة والزبير فإنهما حواري رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولم أسمع صاحبي يقول فيهما إلا خيرا ولا أقول فيهما إلا كقوله، وأما معاوية والحكمان فمعاوية رضي برجل وعلي صاحبي برجل، فخدع أحدهما صاحبه، والخلافة لا تثبت لأحد بالمكر والخديعة، ونحن على رأس أمرنا إلى انقضاء المدة.
فقال حرقوص: أيها الرجل! إنك قد أوجبت على نفسك القتل، قال: ولم ذاك؟
فقال: لأنك توليت قوما كفروا بعد إيمانهم وأحدثوا الأحداث، فقال له ابن أبي عقب، أيها الرجل! إنك لم تبلغ في العلم ما يجب عليك أن تفتش عن علم الإمام، ولكني أسألك عن مسائل يسأل صبياننا بعضهم بعضا عنها في المكتب،
قال: سل عما بدا لك! فقال ابن أبي عقب: خبرني أيها الرجل عن المتحابين ما هما؟ وعن المتباغضين ما هما؟ وعن المستبقين والجديدين والدائبين وعن الطارف والتالد وعن الطم والرم وعن نسبة الله عز وجل ما هي؟ قال حرقوص: ما رأيت أحدا يسأل عن مثل هذا، ولكن خبرني عنها وأنت آمن! فقال له ابن أبي عقب: أما المتحابان فالمال والولد، وأما المتباغضان فالموت والحياة، وأما المستبقان فالنور والظلمة، وأما الجديدان فالليل والنهار، وأما الدائبان، فالشمس والقمر، وأما الطارف والتالد فالمال المستحدث والمال القديم، وأما الطم والرم فالطم البحر والرم الثرى، وأما نسبة الله عز وجل فإن قريشا سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا محمد! صف لنا ربك، فنزلت سورة الإخلاص وهي: (قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد) (1).
قال: فتعجب القوم من كلام ابن أبي عقب وعلمه، ثم أجاب عبد الله بن وهب إلى علي بن أبي طالب جوابا: ورد علي كتابك مع رسولك، فقرأته وفهمت ما فيه، وأما قولك تأمرني أن ألزم الحق يوم لا يقضى بالحق، فقد صدقت وأنا لازم الحق جهدي وطاقتي، وأما قولك لا أزيغ فيزيغ من معي، فأنت معدن الزيغ وأهله، وقد قال الله تعالى: (فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين) (2)، وأما قولك إن السعيد من سعدت به رعيته والشقي من شقيت به رعيته، فقد صدقت وما أعلم سعيدا سعدت به رعيته بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غير أبي بكر ومن بعده عمر، ولا أعلم شقيا شقيت به رعيته بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلى الله عليه وآله وسلم غيرك وغير عثمان بن عفان، والقول كما قلت كثير والتفسير يسير، فمن شاء هذر ونثر، ومن شاء قال بقدر، وأما قولك أن ادفع (3) إلينا قاتل عبد الله بن خباب فكلنا قتله (4)، وأما ذكرك المسير إلينا لقتالنا، فإذا شئت فاقدم فإنا عازمون على حربك - والسلام -.
قال: ثم طوى الكتاب وختمه ودفعه إلى ابن أبي عقب، فأخذه وأقبل إلى علي كرم الله وجهه، فخبره بالذي دار بينه وبين القوم من المسائل.
قال: وعندها نادى علي في أصحابه وأمرهم بالمسير إلى النهروان، فرحل ورحل الناس معه في السلاح والآلة الكاملة والعدة القوية (1)، حتى إذا صار قريبا من النهروان نظر فإذا برجل من أصحابه قد عدل عن الطريق وجلس على ترسه، فعلم علي رضي الله عنه أنه قد شك في قتال أهل النهروان، فعدل إليه علي بن أبي طالب وقام الرجل فجلس علي في موضعه، فإذا برجل قد أقبل من ناحية نهروان يركض على فرس له، فصاح به علي كرم الله وجهه: إلي! فجاء إليه، فقال له علي: ما وراءك؟ فقال: إن القوم لما علموا أنك تقاربت منهم عبروا النهروان هاربين، فقال له علي رضي الله عنه: أنت رأيتهم حين عبروا؟ قال: نعم، قال علي: كلا والذي بعث بالحق نبيا لا يعبرون ولا يبلغون إلى قصر بوران بنت كسرى حتى يقتل الله مقاتلهم على يدي، فلا يبقى منهم إلا أقل من عشرة، ولا يقتل من أصحابي إلا أقل من عشرة، ذلك عهد معهود وقضاء مقضي (2).
قال (2): ثم نهض علي فركب حتى وافى القوم، وإذا هم قد مدوا الرماح في وجه علي وأصحابه وهم يقولون: لا حكم إلا لله. فقال علي رضي الله عنه: لا أنتظر فيكم إلا حكم الله. قال: ثم عبي علي أصحابه ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين، ثم دعا بعبد الله بن عباس فقال له: تقدم إلى هؤلاء واحتج عليهم وانظر ماذا يقولون!
قال: فقال له ابن عباس: يا أمير المؤمنين أفألقي عني حلتي هذه وألبس درعي؟
فإني أخاف القوم على نفسي، فقال له علي: إني لا أخافهم عليك، فتقدم فها أنا ذا من وراءك.
قال: فتقدم عبد الله بن عباس حتى واجه القوم، ثم قال: أيها الناس! ما الذي نقمتم على أمير المؤمنين؟ فقالوا له: يا بن عباس! إن الذي نقمناه عليك في وقتنا هذا أشد مما نقمناه على علي، وذلك إنك قد جئتنا في حلة يمانية ونحن نريد حربك وحرب ابن عمك، فقال ابن عباس: أما هذه الحلة فقد رأيت خيرا منها على من هو خير مني وهو أبو القاسم محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأما الحرب فقد دنت منا ومنكم ولا شك
في ذلك، فهاتوا ما الذي نقمتم على علي رضي الله عنه! قالوا: نقمنا عليه أشياء، لو كان حاضرا لكفرناه بهن.
فالتفت ابن عباس إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين! إنك قد سمعت الكلام فأنت أحق بالجواب (1).
قال: فتقدم علي كرم الله وجهه، حتى إذا واجه القوم فسلم عليهم، فردوا عليه السلام، ثم قال: أيها الناس! أنا علي بن أبي طالب، فتكلموا بما نقمتم به علي! فقالوا: إن أول ما نقمنا به عليك أنا قاتلنا يوم البصرة بين يديك، فلما أظفرك الله بهم أبحتنا ما كان في عسكرهم ومنعتنا النساء والذرية، وكنت تستحل ما كان في العسكر ولا تستحل النساء والذرية، قال: فقال لهم علي: يا هؤلاء! إن أهل البصرة قاتلونا وبدأوا بقتالنا، فلما أظفرني الله بهم قسمت بينكم سلب من قاتلكم، ومنعتكم النساء والذرية، لأن النساء لم يقاتلن، والذرية ولدوا على فطرة الإسلام، فمنعتكم الذرية والنساء لأجل ذلك، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من على أهل مكة يوم فتحها فلم يسب نساءهم ولا ذريتهم، وإذا كان النبي من على المشركين فلا تعجبوا مني إذا مننت على المسلمين، فلم أسب نساءهم ولا ذريتهم.
قالوا: فإنا نقمنا عليك غير هذا، نقمنا عليك يوم صفين في وقت الكتاب الذي كتبته بينك وبين معاوية أنك قلت لكاتبك: اكتب " هذا ما تقاضى عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان "، فأبي معاوية أن يقبل أنك أمير المؤمنين، فمحوت اسمك من الخلافة وقلت لكاتبك: اكتب " هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان "، فإن لم تكن أمير المؤمنين فأنت أمير الكافرين ونحن مؤمنون، ولا يجب أن تكون أميرا علينا. فقال علي: يا هؤلاء!
إنكم قد تكلمتم فاسمعوا الجواب! أنا كنت كاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الحديبية فقال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اكتب " هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله وأهل مكة "، فقال أبو
سفيان (1): إني لو علمت يا محمد أنك رسول الله لما قاتلتك، ولكن أكتب صحيفتك باسمك واسم أبيك، فأمرني النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فمحوت الرسالة من الكتاب وكتبت " هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وأهل مكة "، وإنما محوت اسمي من الخلافة كما محا النبي اسمه من الرسالة فكانت لي به أسوة. قالوا: فإنا نقمنا عليك غير هذا، إنك قلت للحكمين: " انظرا في كتاب الله، فإن كنت أفضل من معاوية فأثبتاني في الخلافة، وإن كان معاوية أفضل مني فأثبتاه في الخلافة " (2)، فإن كنت شاكا في نفسك أن معاوية أفضل منك فنحن فيك أعظم شكا. قال: فقال لهم علي: إنما أردت بذلك النصفة لمعاوية، لأني لو قلت للحكمين: احكما لي وذرا معاوية، كان معاوية لا يرضى بذلك، وإنما كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم [لو] (3) قال للنصارى لما قدموا عليه من نجران (4): تعالوا حتى نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم، كانوا لا يرضون بذلك، ولكنه أنصفهم فقال: (تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) (5)، فأنصفهم من نفسه، وكذلك أنصفت أنا معاوية، ولم أعلم لما أراد عمرو بن العاص من خديعة صاحبي. قالوا: فإنا نقمنا عليك غير هذا، إنك حكمت حكما في حق هو لك، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد حكم سعد بن معاذ في بني قريظة ولو شاء لم يفعل، فحكم فيهم سعد بقتل النساء والرجال وسبي الذرية والأموال، وإنما أقمت حكما كما أقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم لنفسه حكما، فهل عندكم شيء غير هذا تحتجون به علي؟
قال: فسكت القوم وجعل بعضهم يقول لبعض: صدق فيما قال: ولقد دحض جميع ما احتججنا عليه، ثم صاح القوم من كل ناحية وقالوا: التوبة! التوبة! يا أمير المؤمنين.
فاستأمن إليه منهم ثمانية آلاف، وبقي على حربه أربعة آلاف، وأقبل علي
رضي الله عنه إلى هؤلاء المستأمنين إليه فقال: اعتزلوا عني في وقتكم هذا وذروني والقوم.
قال: فاعتزل القوم وتقدم علي بن أبي طالب من أصحابه حتى دنا منهم، وتقدم عبد الله بن وهب حتى وقف بين الجمعين، وجعل يقول: (الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) (1) ألا! إن الذين عدلوا بربهم علي بن أبي طالب وأصحابه الذين حكموا في دين الله عمرو بن العاص وعبد الله بن قيس، والله تعالى يقول: (اتبع ما أوحي إليك من ربك) (2) وقال تعالى: (ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون) (3) وقال: (ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين) (4).
قال: فصاح به رجل من أصحاب علي رضي الله عنه يكنى بأبي حنظلة فقال له: يا عدو الله! ما أنت والخطباء في مثل هذا الموضع، وأنت والله ما فهمت في دين الله ساعة قط وما زلت جلفا جافيا مذ كنت ثكلتك أمك، يا بن وهب! أتدري ويلك لمن تتكلم ولمن تتنازع؟ أما علمت أنه أمير المؤمنين أخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وابن عمه ووصيه وصفيه وزوج ابنته وأبو سبطية؟ فقال له علي: ذره يا أبا حنظلة! فإن الذي هو فيه من العمى والضلالة أعظم من كلامه إياي لو علم.
قال: فصاح ذو الثدية حرقوص وقال: والله يا بن أبي طالب ما نريد بقتالنا إياك إلا وجه الله والدار الآخرة. قال: فقال علي رضي الله عنه: هل أنبئكم بالأخسرين أعمالا (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا) (5) منهم أهل النهروان ورب الكعبة!.
ذكر ابتداء الحرب قال: ثم دعا علي برجل من أصحابه يقال له رويبة (6) بن وبر البجلي فدفع إليه
اللواء وأمره بالتقدم إلى القوم، قال: فتقدم إلى القوم وهو يقول:
لقد عقد الإمام لنا لواء * وقدمنا أمام المؤمنينا بأيدينا مثقفة طوال * وبيض المرهفات إذا حلينا نكر على الأعادي كل يوم * ونشهد حربهم متواريينا ونضرب في العجاج رؤوس قوم * تراهم جاحدين وعابدينا قال: فحمل فجعل يقاتل حتى استشهد. وتقدم من بعده عبد الله بن حماد لحميري فقاتل فاستشهد. وتقدم من بعده رفاعة (1) بن وائل الأرحبي فقاتل واستشهد. ثم تقدم من بعده كيسوم بن سلمة الجهني فقاتل فقتل. وتقدم من بعده عبد بن عبيد الخولاني فقاتل فقتل.
قال: فلم يزل يخرج رجل بعد رجل من أشد فرسان علي حتى قتل منهم جماعة وهم ثمانية، وأقبل التاسع واسمه حبيب بن عاصم الأزدي فقال: يا أمير المؤمنين! هؤلاء الذين نقاتلهم أكفارهم؟ فقال علي: من الكفر هربوا وفيه وقعوا.
قال: أفمنافقون؟ فقال علي: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا. قال: فما هم يا أمير المؤمنين حتى أقاتلهم على بصيرة ويقين؟ فقال علي: هم قوم مرقوا من دين الإسلام كما مرق السهم من الرمية، يقرأون القرآن فلا يتجاوز تراقيهم (2)، فطوبى لمن قتلهم أو قتلوه. قال: فعندها تقدم حبيب بن عاصم هذا نحو الشراة وهو التاسع من أصحاب علي فقاتل وقتل، واشتبك الحرب من الفريقين فاقتتلوا قتالا شديدا ولم يقتل من أصحاب علي إلا أولئك التسعة (3).
قال: وتقدم رجل من الشراة يقال له الأخنس العيزار (1) الطائي حتى وقف بين الجمعين، وكان من أشد فرسان الخوارج، وكان ممن شهد يوم صفين وقاتل فيه، فلما كان ذلك اليوم تقدم حتى وقف بين الجمعين وأنشأ يقول:
ألا ليتني في يوم صفين لم أءب * وغودرت في القتلى بصفين ثاويا وقطعت إربا أو ألقيت جثة * وأصبحت ميتا لا أجيب المناديا ولم أر قتلى سنبس ولقتلهم * أشاب غداة البين مني النواصيا ثمانون من حي جديلة قتلوا * على النهر كانوا يحضبون العواليا ينادون لا لا حكم إلا لربنا * حنانيك فاغفر حوبنا والمساويا هم فارقوا من جار لله حكمه * وكل عن الرحمن أصبح راضيا فلا وإله الناس ما هان معشر * على النهر في الله الحتوف القواضيا شهدت لهم عند الإله بفلحهم * إذا صالح الأقوام خافوا المخازيا وإيلوا إلى التقوى ولم يتبعوا الهوى * فلا يبعدن الله من كان شاريا قال: ثم حمل على أصحاب علي كرم الله وجهة حملة فشق الصفوف وقصده علي، فالتقيا بضربتين فضربه علي فألحقه بأصحابه. وحمل ذو الثدية على علي ليضربه بسيفه، وسبقه علي فضربه على بيضته فهتكها، وحمل به فرسه وهو كما به من الضربة، حتى رمى به في آخر معركة على شط النهروان في جرف دالية خربة.
قال: وخرج من بعده ابن عم له يقال له مالك بن الوضاح (2)، حتى وقف بين الجمعين وهو يقول:
إني لبائع ما يفنى بباقية (3)، ولا أريد لذي الهيجاء تربيصا (4) (5)
أخشى فجاءة قوم أن يعاجلني * ولم أرد بطوال العمر تنقيصا فأسأل (1) الله بيع النفس محتسبا * حتى أرافق (2) في الفردوس حرقوصا والزبرقان (3) ومرداسا وإخوته * إذا فارقوا زهرة (4) الدنيا مخاميصا قال: ثم حمل على علي، وحمل علي فضربه ضربة ألحقه بأصحابه.
وتقدم عبد الله بن وهب الراسبي حتى وقف بين الجمعين ثم نادى بأعلى صوته: يا بن أبي طالب! حتى متى يكون هذه المطاولة بيننا وبينك! والله لا نبرح هذه العرصة أبدا أو تأبى على نفسك، فابرز إلي حتى أبرز إليك وذر الناس جانبا.
قال: فتبسم علي رضي الله عنه ثم قال: قاتله الله من رجل ما أقل حياءه! أما إنه ليعلم أني حليف السيف وجديل الرمي، ولكنه أيس من الحياة أو لعله يطمع طمعا كاذبا.
قال: وجعل عبد الله يجول بين الصفين وهو يرتجز ويقول:
أنا ابن وهب الراسبي الثاري (5) * أضرب في القوم لأخذ الثار حتى تزول دولة الأشرار * ويرجع الحق إلى الأخيار ثم حمل فضربه علي ضربة ألحقه بأصحابه.
قال: واختلط القوم فلم تكن إلا ساعة حتى قتلوا بأجمعهم (6)، وقد كانوا أربعة آلاف، فما فلت منهم إلا تسعة نفر، فهرب منهم رجلان إلا خراسان إلى أرض سجستان وفيها نسلهما إلى الساعة، وصار رجلان إلا بلاد اليمن فيها نسلهما إلى الساعة، ورجلان صارا إلا بلاد الجزيرة إلى موضع يقال له سوق التوريخ (7)
وإلى شاطىء الفرات فهناك نسلهما إلى الساعة، وصار رجل إلى تل يسمى تل موزن (1).
قال: وغنم أصحاب علي في ذلك اليوم غنائم كثيرة. وأقبل علي نحو الكوفة، وسبقه عبد الرحمن بن ملجم - لعنه الله - حتى دخل الكوفة (2)، فجعل يبشر أهلها بهلاك الشراة. قال: ومر بدار من دور الكوفة فسمع فيها صوت زمر وصوت طبل يضرب، فأنكر ذلك، فقيل له: هذه دار فيها وليمة، قال: فنهى عن صوت الزمر والطبل، قال: وخرجت (3) النساء من تلك الدار، وفيهن امرأة يقال لها قطام بنت الأضبع التميمي (4) وكان بها مسحة من جمال، قال: ونظر إليها عبد الرحمن بن ملجم فأعجبه ما رأى من قدها وحسن مشيتها، فتبعها وقال: يا جارية! أيم أنت أم ذات بعل؟ فقالت: بل أيم، قال: فهل لك في زوج لا تذم خلائقه ولا تخشى بوائقه؟ فقالت: إني لمحتاجة إلى ذلك، ولكن لي أولياء أشاورهم في ذلك فاتبعني.
قال: فتبعها المرادي حتى دخل دارها، ثم إنها لبست من الثياب ما يحسن عليها، ثم قالت لمن عندها من خدمها: قولوا لهذا الرجل فليدخل! فإذا دخل
وأروني فأرخوا الحجاب بيني وبينه. ثم أذنت لعبد الرحمن بن ملجم بالدخول عليها، فلما دخل ونظر إليها أرخوا الستر بينها وبينه، فقال لها: التأم أمرنا أم لا؟
فقالت: أوليائي أبوا أن ينكحوني إياك إلا على ثلاثة ألف درهم وعبد وقينة، قال:
لك ذلك. قالت: وشرط آخر، فقال: وما هذا الشرط؟ قالت: قتل علي بن أبي طالب، قال: فاسترجع المرادي ثم قال: ويحك! من يقدر على قتل علي وهو فارس الفرسان، ومغالب الأقران، والسباق إلى الطعان فقالت: لا تكثر علينا، أما المال فلا حاجة لنا فيه، ولكن قتل علي بن أبي طالب هو الذي قتل أبي يوم كذا وكذا (1). فقال ابن ملجم: أما قتل علي إن رضيت مني بضربة أضرب عليا بسيفي فعلت. قالت: قد رضيت على أن يكون سيفك عندي رهينة. قال: فدفع إليها سيفه وانصرف إلى منزلة.
وقدم علي كرم الله وجهة من سفره، واستقبله الناس يهنئونه بظفره بالخوارج، ودخل إلى المسجد الأعظم، فصلى فيه ركعتين ثم صعد المنبر فخطب خطبة حسنا ثم التفت إلى ابنه الحسين فقال: يا أبا عبد الله! كم بقي من شهرنا هذا - يعني شهر رمضان الذي هم فيه؟ فقال الحسين: سبع عشرة يا أمير المؤمنين. قال: فضرب بيده إلى لحيته وهي يومئذ بيضاء (وقال): والله ليخضبنها بالدم إذ انبعث أشقاها.
قال ثم جعل يقول:
أريد حياته ويريد قتلي * خليلي من عذيري من مراد (2) قال: فسمع ذلك عبد الرحمن بن ملجم لعنة الله فكأنه وقع بقلبه شيء من ذلك، فجاء حتى وقف بين يدي علي رضي الله عنه فقال: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين، فهذه يميني وشمالي بين يديك فاقطعهما أو اقتلني! فقال علي كرم الله
وجهه: وكيف أقتلك ولا ذنب لك عندي، إني لم أردك بذلك المثل، ولكن خبرني النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن قاتلي رجل من مراد، ولو أعلم أنك قاتلي لقتلتك (1)، ولكن هل كان لك لقب في صغرك؟ فقال: لا أعرف ذلك يا أمير المؤمنين! قال علي: فهل لك حاضنة يهودية فقالت لك يوما من الأيام: يا شقيق عاقر ناقة صالح! قال: قد كان ذلك يا أمير المؤمنين! قال: فسكت علي وركب وصار إلى منزله.
فلما كان يوم ثالث وعشرين (2) من شهر رمضان خرج علي من منزله، فلما صار في صحن الدار كان في داره شيء من الوز، فتصايح الوز في وجهه، فقال علي رضي الله عنه: صوائح تتبعها نوائح. فقال له ابنه الحسين: يا أبة! ما هذه الطيرة؟
فقال: يا بني! لم أتطير، ولكن قلبي يشهد أني مقتول في هذا الشهر. قال: وجاء علي رحمه الله إلى باب دار مفتحة ليخرج، فتعلق الباب بمئزره فحل مئزره وهو يقول:
اشدد حيازيمك للموت (3) * فإن الموت لاقيكا ولا تجزع من الموت * فقد (4) حل بواديكا فقد أعرف أقواما * وإن كانوا صعاليكا مصاريع إلى النجدة * وللغي متاريكا قال: ثم مضى يريد المسجد وهو يقول:
خلوا سبيل المؤمن المجاهد * في الله لا يعبد غير الواحد ويوقظ الناس إلى المساجد
قال: ثم جاء حتى وقف في موضع الأذان، فأذن ودخل المسجد. وقد كان عبد الرحمن بن ملجم تلك الليلة في منزل قطام بنت الأضبع، فلما سمعت أذان علي رضي الله عنه قامت إليه وهو نائم وكان تناول نبيذا، فأيقظته وقالت: يا أخا مراد! هذا أذان علي، قم فاقض حاجتنا وارجع قرير العين مسرورا، ثم ناولته سيفه، فقال ابن ملجم: بل أرجع والله سخين العين مثبورا، وقد سمعت عليا يقول: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " إن أشقى الأولين قذاز (1) بن سالف عاقر ناقة صالح، وأشقى الآخرين قاتل علي بن أبي طالب "، فما أخوفني أن أكون ذلك الرجل.
قال: ثم تناول سيفه وجاء حتى دخل المسجد ورمى بنفسه بين النيام، وأذن علي رضي الله عنه ودخل المسجد، فجعل ينبه من في المسجد من النيام، ثم صار إلى حرابه فوقف فيه، فافتتح الصلاة (2) وقرأ، فلما ركع وسجد سجدة واستوى قاعدا، وأراد أن يسجد الثانية ضربه ابن ملجم ضربه على رأسه. فوقعت الضربة على الضربة التي كان ضربها عمرو بن عبد ود يوم الخندق بين يدي‌ النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم بادر فخرج من المسجد هاربا، وسقط علي رحمة الله عليه لما به، وتسامع الناس بذلك وقالوا: قتل أمير المؤمنين ودنت الصلاة، فقام الحسن بن علي (3) فتقدم فصلى بالناس ركعتين خفيفتين.
ثم احتمل علي إلى صحن المسجد وأحدق الناس به، فقالوا: من فعل هذا بك يا أمير المؤمنين! فقال: لا تعجلوا، فإن الذي فعل بي هذا سيدخل عليكم الساعة من هذا الباب - وأومأ بيده إلى بعض الأبواب، قال: فخرج رجل من عبد القيس في ذلك الباب فإذا هو بابن ملجم، وقد سدت عليه المذاهب فليس يدري إلى أين يهرب، فضرب العبدي بيده إليه ثم قال: ويحك لعلك ضارب أمير
المؤمنين، فأراد أن يقول لا، فقال: نعم، فكببه وأدخله المسجد (1)، فجعل الناس يلطمونه من كل ناحية حتى أقعدوه بين يدي علي، فقال له: أخا مراد! بئس الأمير كنت لك؟ قال: لا، يا أمير المؤمنين، قال: ويحك! ما حملك على أن فعلت ما فعلت وأيتمت أولادي من بعدي؟ قال: فسكت المرادي ولم يقل شيئا (2)، فقال علي رضي الله عنه: (وكان أمر الله قدرا مقدورا) (3).
قال: ثم أمر به علي رضي الله عنه إلى السجن وقال: احبسوه فنعم العون كان لنا على عدونا! فإذا أنامت فاقتلوه كما قتلني (4). قال: فكان علي رضي الله عنه يفتقده ويقول لمن في منزله: أرستم إلى أسيركم طعاما؟
قال: وجعل الطبيب يختلف إلى علي واشتدت العلة به جدا، فأحس من نفسه بالموت وعلم أنه لا ينتعش من مصرعه، فدعا بابنيه الحسن والحسين وأقعدهما بين يديه، ودعا أيضا بمن حضر من ولده وأهل بيته وأقبل عليهم بوجهه.
ذكر وصية علي رضي الله عنه عند مصرعه (1) فقال: يا بني (2)؟ إني موصيكم بتقوى الله وطاعته، وأن لا تبغوا هذه الدنيا وإن بغتكم على شيء زوى عنكم، وقولوا الحق ولو على أنفسكم، وارحموا اليتيم وأطعموا المسكين، وأشبعوا الجائع، واكنفوا الضائع، وكونوا للظالم خصما وللمظلوم أعوانا، ولا تأخذكم في الله لومة لائم.
ثم التفت إلى ابنه محمد ابن الحنفية فقال: يا بني! أفهمت ما أوصيت به (3) إخوتك وغيرهما؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين! فقال علي رضي الله عنه: فإني موصيك بمثل ذلك وأوصيك أيضا بتوقير إخوتك (4) الحسن والحسين وأن لا تقطع أمرا دونهما. ثم أقبل عليهما فقال: يا حسن ويا حسين! إني قد أوصيت أخاكما بكما وأوصيكما به، وقد علمتما بأن أباكما كان يحبه، فأحباه بحب أبيكما له، وعليكم بتقوى الله عز وجل! (ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (5)، فإني سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " إن صلاح ذات البين أفضل من الصلاة والصيام "، ألا! وانظروا ذوي أرحامكم فصلوهم يهون عليكم الحساب، واتقوا الله في الأيتام والأرامل وأحسنوا إليهم بما استطعتم فإنها وصية
النبي صلى الله عليه وآله وسلم (1)، والله الله في القرآن! لا يسبقنكم بالعمل به أحد غيركم (2)، والله الله في الصلاة! فإنها عمود دينكم، ثم الزكاة! فإنها تطفئ غضب ربكم، وصيام رمضان! فإن صيامه جنة لكم، ثم الحج إلى بيت الله الحرام! فهو الشريعة التي بها أمرتم، (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) (3)، ثم قال: حفظكم الله يا أهل بيتي وحفظ فيكم سنة نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم! وأستغفر الله العظيم لي ولكم.
فلما كان يوم السابع والعشرين من شهر رمضان خرجت أم كلثوم إلى عند أبيها، فقال لها علي: أي بنية! أخفي عليك الباب، ففعلت ذلك. قال الحسن:
وكنت جالسا على باب البيت فسمعت هاتفا آخر وهو يقول: (أفمن يلقى في النار خير امن يأتي آمنا يوم القيامة) (4). قال: وسمعت هاتفا آخر وهو يقول: توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وتوفي أبو بكر، وعمر فقد قتل، وعثمان قتل، والآن قد قتل علي بن أبي طالب إذا تضعضع ركن الإسلام.
قال الحسن: فلم أصبر أن فتحت الباب ودخلت، فإذا أبي فارق الدنيا (5)، فأحضرنا أكفانه وقد كان عنده حنوط له من بقية حنوط النبي صلى الله عليه وآله وسلم. فغسله الحسن والحسين، ومحمد ابن الحنفية يصب على أيديهما الماء، ثم كفن (6) وحمل على
أعواد المنايا وحمل، ودفن في جوف الليل الغابر بموضع يقال له الغري (1)، وقال قوم بأنه دفن ما بين منزله إلى المسجد - والله أعلم.
فلما كان الغد أذن الحسن وأقام، وتقدم فصلى بالناس صلاة الفجر، ثم وثب فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس! من عرفني فقد عرفني، ومن جهلني أنبأته باسمي على أن الناس بي عارفون. أيها الناس! (2) قد دفن في هذه الليلة رجل لم يدركه الأولون بعلم ولا الآخرون بحلم، ولقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قدمه للحرب فجبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فما يلبث أن يفتح الله على يديه. أيها الناس! إنه ما خلف صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم (3) قد كان أراد أن يبتاع بها لأختي أم كلثوم خادما، وقد أمرني أن أردها إلى بيت المال.
قال: ثم نزل عن المنبر، وأمر الحسن فأتي بابن ملجم من السجن، وضربه الحسن على رأسه ضربة (4)، وبادرت إليه الشيعة من كل ناحية فقطعوه بسيوفهم إربا إربا، وفي ذلك يقول العبدي (5):
فلم أر مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام بينا غير مبهم (6) ثلاثة آلاف وعبدا (7) وقينة (8) * وضرب علي بالحسام المسمم (9) فلا مهر أغلى من علي وإن غلا * ولا فتك إلا دون فتك (10) ابن ملجم
ليبشر بخزي في الحياة معجل * وطول خلود ثاويا في جهنم فيأكل من الزقوم تعسا بجده * ويخلد في قعر من النار مظلم ويشرب من الغساق والمهل ويله * وسربال قطران لقلب متيم ذكر كتاب عبد الله بن عباس من البصرة إلى الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: فلما مضى علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى سبيل الله اجتمع الناس إلى ابنه الحسن، فبايعوه ورضوا به وبأخيه الحسين من بعده.
قال: فنادى الحسن في الناس فجمعهم في مسجد الكوفة، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس! إن الدنيا دار بلاء وفتنة، وكل ما فيها فآئل إلى زوال واضمحلال، وقد نبأنا الله عنها لكي نعتبه، وتقدم إلينا فيها بالوعد لكي نزدجر، فلا يكون له علينا حجة بعد الإعذار والإنذار، فازهدوا فيما يفنى، وارغبوا فيما يبقى، وخافوا الله في السر والعلانية، ألا! وقد علمتم أن أمير المؤمنين عليا رحمه الله حيا وميتا، عاش بقدر ومات بأجل، وإني أبايعكم على أن تحاربوا من حاربت وتسالموا من سالمت. فقال الناس: سمعنا وأطعنا، فمرنا بأمرك يا أمير المؤمنين.
قال: فأقام الحسن بالكوفة بعد وفاة أبيه شهرين كاملين لا ينفذ إلى معاوية أحدا ولا ذكر المسير إلى الشام.
قال: وإذا بكتاب عبد الله بن عباس قد ورد عليه من البصرة وإذا فيه (1):
لعبد الله الحسن أمير المؤمنين من عبد الله بن عباس، أما بعد يا بن رسول الله! فإن المسلمين ولوك أمرهم بعد أبيك رضي الله عنه، وقد أنكروا أمر قعودك عن معاوية وطلبك لحقك، فشمر للحرب وجاهد عدوك، ودار (2) أصحابك وول أهل البيوتات والشرف ما تريد من الأعمال، فإنك تشتري بذلك قلوبهم، واقتد بما جاء عن أئمة العدل (3) من تأليف القلوب والإصلاح بين الناس، واعلم بأن الحرب خدعة، ولك
في ذلك سعة ما كنت محاربا ما لم ينتقص مسلما حقا هو له، وقد علمت أن أباك عليا إنما رغب الناس (عنه) وصاروا إلى معاوية لأنه واسى بينهم في الفيء وسوى بينهم في العطاء، فثقل ذلك عليهم، واعلم بأنك إنما تحارب من قد حارب الله ورسوله حتى أظهره الله أمره، فلما أسلموا ووحدوا الرب، ومحق الله الشرك وأعز الدين، وأظهروا الإيمان وقرأوا القرآن وهم بآياته مستهزئون، وقاموا إلى الصلاة وهم كسالى، وأدوا الفرائض وهم لها كارهون، فلما رأوا أنه لا يغزو (1) في هذا الدين إلا الأنبياء الأبرار والعلماء الأخيار وسموا (2) أنفسهم لسيما الصالحين، ليظن بهم المسلمون خيرا (3) وهم عن آيات الله معرضون، وقد منيت أبا محمد بأولئك القوم وأبنائهم وأشباههم، والله ما زادهم طول العمر إلا غيا، ولا زادهم في ذلك لأهل الدين إلا غشا (4)، فجاهدهم رحمك الله، ولا ترض منهم بالدنية، فإن أباك عليا رضي الله عنه لم يجب إلى الحكومة في حقه حتى غلب على أمره فأجاب وهو يعلم أنه أولى بالأمر إن حكم القوم بالعدل، فلما حكم بالهوى رجع إلى ما كان عليه، وعزم على حرب القوم حتى وافاه أجله، فمضى إلى ربه رحمه الله، فانظر رحمك الله أبا محمد! ولا تخرجن من حق أنت أولى به من غيرك وإن أتاك دون ذلك - والسلام عليك ورحمة الله وبركاته -.
قال: فلما ورد كتاب عبد الله بن عباس وقرأه سره ذلك، وعلم أنه قد بايعه وأنه قد أمره بما يجب عليه في حق الله، دعا بكتابه وأمره أن يكتب إلى معاوية.
ذكر كتاب الحسن بن علي إلى معاوية (1) من عبد الله الحسن أمير المؤمنين إلى معاوية بن صخر، أما بعد، فإن الله تبارك وتعالى بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم رحمة للعالمين، فأظهر به الحق وقمع به أهل الشرك، وأعز به العرب عامة، وشرف من شاء منهم خاصة (6)، فقال تبارك وتعالى (وإنه
لذكر لك ولقومك) (1)، فلما قبضه الله عزو جل تنازعت العرب من بعده، فقالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير، فقالت قريش: نحن أولياؤه وعشيرته فلا تنازعونا سلطانه، فعرفت العرب ذلك لقريش، ثم جاحدتنا قريش ما عرفه العرب لهم، وهيهات ما أنصفتنا قريش وقد كانوا ذوي فضيلة في الدين وسابقة في الإسلام، فرحمة الله عليهم، والآن فلا غرو إلا منازعتك إيانا بغير حق في الدين معروف، ولا أثر في الإسلام محمود، والموعد لله بيننا وبينك، ونحن نسأله أن لا يؤتينا في هذه الدنيا شيئا ينقصنا به في الآخرة، وبعد فإن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب لما نزل به الموت ولاني هذا الأمر من بعده، فاتق الله يا معاوية! وانظر لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ما تحقن به دماءكم وتصلح به أمورهم - والسلام -.
ثم دفع الحسن كتابه هذا إلى رجلين من أصحابه يقال لأحدهما جندب بن عبد الله الأزدي والآخر الحارث بن سويد التميمي، ووجههما إلى معاوية ليدعواه إلى البيعة والسمع والطاعة. قال: فلما قرأه كتب إليه في جوابه.
جواب كتاب الحسن بن علي من معاوية بن أبي سفيان (1) أما بعد، فقد فهمت كتابك وما ذكرت به محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وهو خير الأولين والآخرين، فالفضل كله فيه صلى الله عليه وآله وسلم، وذكرت تنازع المسلمين الأمر من بعده، فصرحت منهم بأبي بكر الصديق، وعمر الفاروق، وأبي عبيدة الأمين، وطلحة، والزبير، منهم بأبي بكر الصديق، وعمر الفاروق، وأبي عبيدة الأمين، وطلحة، والزبير، وصلحاء المهاجرين، وكرهت ذلك لك أبا محمد، وذلك أن الأمة لما تنازعت الأمر من بعد نبيها محمد صلى الله عليه وآله وسلم علمت أن قريشا أحقها بهذا الشأن لمكان نبيها منها، ثم رأت قريش والأنصار وذوو الفضل والدين من المسلمين أن يولوا هذا الأمر أعلمها بالله، وأخشاها له، وأقدمها إسلاما، فاختاروا أبا بكر الصديق، ولو علموا مكان رجل هو أفضل من أبي بكر يقوم مقامه ويذب عن حوزة (3) الإسلام كذبه لما عدلوا ذلك عنه، فالحال بيني وبينك على ما كانوا عليه، ولو علمت أنك أضبط لأمر الرعية، وأحوط على هذه الأمة، وأحسن سياسة، وأكيد للعدو، وأقوى على جميع الأمور (4)،
لسلمت لك هذا الأمر بعد أبيك، لأني قد علمت بأنك إنما تدعي ما تدعيه نحو أبيك، وقد علمت أن أباك سار إلينا فحاربنا، ثم صار من أمره إلى أن اختار رجلا واخترنا رجلا، ليحكما بما يصلح عليه أمر الأمة وتعود به الألفة والجماعة، وأخذنا على الحكمين بذلك عهد الله وميثاقه، وأخذا منا مثل ذلك على الرضا بما حكما، ثم أنهما اتفقا على خلع أبيك فخلعاه، فكيف تدعوني إلى أمر إنما تطلبه بحق أبيك وقد خرج أبوك منه؟ فانظر لنفسك أبا محمد ولدينك - والسلام (1) -.
ثم وجه الكتاب إلى الحسن، ودعا معاوية بالضحاك بن قيس واستخلفه على الشام.
ذكر خروج معاوية من الشام يريد العراق وخروج الحسن بن علي من الكوفة يريد الشام قال: ثم جمع معاوية الناس وخرج في ستين ألفا يريد العراق، وكتب الحسن بن علي إلى عماله يأمرهم بالاحتراس، ثم ندب الناس إلى حرب معاوية، ودعا بالمغيرة بن نوفل بن الحارث فاستخلفه على الكوفة وخرج في نيف عن أربعين ألفا حتى نزل بدير عبد الرحمن (2)، ثم دعا قيس بن سعد بن عبادة وضم إليه ألف رجل (3) وجعله على مقدمته.
قال: فمضى قيس وأخذ على الفرات يريد الشام (4)، وخرج الحسن بن علي حتى أتى ساباط المدائن (5)، فأقام بها أياما.
فلما أراد الرحيل (1) قام في الناس خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس! إنكم بايعتموني على أن تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت، والله لقد أصبحت وما أنا محتمل على أحد من هذه الأمة ضغنة في شرق ولا غرب ولما تكرهون في الجاهلية، والألفة والأمن وصلاح ذات البين خير مما تحبون من الفرقة والخوف والتباغض والعداوة - والسلام -.
قال: فلما سمع الناس هذا الكلام من الحسن كأنه وقع بقلوبهم أنه خالع نفسه من الخلافة ومسلم الأمر لمعاوية، فغضبوا لذلك، ثم بادروا إليه من كل ناحية، فقطعوا عليه الكلام، ونهبوا عامة أثقاله، وخرقوا ثيابه، وأخذوا مطرفا كان عليه، وأخذوا أيضا جارية كانت معه، وتفرقت عنه عامة أصحابه، فقال الحسن: لا حول ولا قوة إلا بالله.
قال: فدعا بفرسه فركب، وسار وهو مغموم لما قد نزل به من كلامه. وأقبل
رجل من بني أسد يقال له سنان بن الجراح (1) حتى وقف في مظلم ساباط المدائن، فلما مر به الحسن بادر إليه فجرحه بمعول (2) كان معه جراحة كادت تأتي عليه، قال: فصاح الحسن صيحة وخر عن فرسه مغشيا عليه، وابتدر الناس إلى ذلك الأسدي فقتلوه (3).
قال: وأفاق الحسن من غشائه وقد ضعف، فعصبوا جراحه وأقبلوا به إلى المدائن (4)، قال: وعامل المدائن يومئذ سعد (5) بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد، قال: فأنزل الله في القصر الأبيض، وأرسل إلى الأطباء فنظروا إلى جراحته وقالوا: ليس عليك بأس يا أمير المؤمنين. قال: فأقام الحسن بالمدائن يداوى.
وأقبل معاوية من الشام حتى صار إلى موضع يقال له جسر منبج ثم عبر الفرات، حتى نزل بإزاء قيس بن سعد بن عبادة، فأمر أصحابه بمحاربته. قال:
فتناوش القوم يومهم ذلك، وكانت بينهم مساولة، ثم أنهم تحاجزوا عن غير قتل إلا جراحات يسيرة.
قال: وجعل قيس بن سعد ينتظر الحسن بن علي أن يقدم عليه، وهو لا يعلم ما الذي نزل به. قال: فبينا هو كذلك إذ وقع الخبر في العسكرين أن الحسن بن علي قد طعن في فخذه وأنه قد تفرق عنه أصحابه، فاغتم قيس بن سعد [وأراد] أن يشغل الناس بالحرب لكي لا يذكروا هذا الخبر، فزحف القوم بعضهم إلى بعض فاختلطوا للقتال، فقتل من أصحاب معاوية جماعة وجرح منهم بشر كثير، وكذلك من أصحاب قيس بن سعد، ثم تحاجزوا.
وأرسل معاوية إلى قيس فقال: يا هذا! على ماذا تقاتلنا وتقتل نفسك؟ وقد أتانا الخبر اليقين بأن صاحبك قد خلعه أصحابه. وقد طعن في فخذه طعنة أسفى
منها على الهلاك، فيجب أن تكف عنا ونكف عنك إلى أن يأتيك علم ذلك.
قال: فأمسك قيس بن سعد عن القتال ينتظر الخبر، قال: وجعل أهل العراق يتوجهون إلى معاوية قبيلة بعد قبيلة، حتى خف عسكره.
فلما رأى ذلك كتب إلى الحسن بن علي يخبره بما هو فيه. فلما قرأ الحسن الكتاب أرسل إلى وجوه أصحابه فدعاهم، ثم قال: يا أهل العراق! ما أصنع بجماعتكم معي وهذا كتاب قيس بن سعد يخبرني بأن أهل الشرف منكم قد صاروا إلى معاوية، أما والله ما هذا بمنكر منكم لأنكم أنتم الذين أكرهتم أبي يوم صفين على الحكمين، فلما أمضى الحكومة وقبل منكم اختلفتم، ثم دعاكم إلى قتال معاوية ثانية فتوانيتم، ثم صار إلى ما صار إليه من كرامة الله إياه. ثم دعاكم إلى قتال معاوية ثانية فتوانيتم، ثم صار إلى ما صار إليه من كرامة الله إياه. ثم إنكم بايعتموني طائعين غير مكرهين، فأخذت بيعتكم وخرجت في وجهي هذا، والله يعلم ما نويت فيه، فكان منكم إلي ما كان، يا أهل العراق! فحسبي منكم لا تعزوني في ديني فإني مسلم هذا الأمر إلى معاوية (1).
قال: فقال له أخوه الحسين: يا أخي! أعيذك بالله من هذا! فقال الحسن:
والله لأفعلن ولأسلمن هذا الأمر إلى معاوية.
ذكر بيعة الحسن بن علي لمعاوية كيف كانت قال: ثم دعا الحسن بن علي بعبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم (1) وهو ابن أخت معاوية، فقال له: صر إلى معاوية فقل له عني: إنك إن أمنت الناس على أنفسهم وأموالهم وأولادهم ونسائهم بايعتك، وإن لم تؤمنهم لم أبايعك.
قال: فقدم عبد الله بن [نوفل بن] الحارث على معاوية، فخبره بمقالة الحسن. فقال له معاوية: سل ما أحببت! فقال له: أمرني أن أشرط عليك شروطا، فقال معاوية: وما هذه الشروط؟ فقال: إنه مسلم إليك هذا الأمر على أن له ولاية الأمر من بعدك، وله في كل سنة خمسة آلاف ألف درهم من بيت المال، وله خراج دارا بجرد من أرض فارس، والناس كلهم آمنون بعضهم من بعض. فقال معاوية: قد فعلت ذلك.
قال: فدعا معاوية بصحيفة بيضاء، فوضع عليها طينة وختمها بخاتمه، ثم قال: خذ هذه الصحيفة فانطلق بها إلى الحسن، وقل له فليكتب فيها ما شاء وأحب ويشهد أصحابه على ذلك، وهذا خاتمي بإقراري.
قال: فأخذ عبد الله بن نوفل الصحيفة وأقبل إلى الحسن ومعه نفر من أصحابه من أشراف قريش، منهم عبد الله بن عامر بن كريز وعبد الرحمن بن سمرة ومن أشبههما من أهل الشام. قال: فدخلوا فسلموا على الحسن، ثم قالوا: أبا محمد!
إن معاوية قد أجابك إلى جميع ما أحببت، فاكتب الذي تحب. فقال الحسن: أما ولاية الأمر من بعده، فما أنا بالراغب في ذلك، ولو أردت هذا الأمر لم أسلمه إليه، وأما المال، فليس لمعاوية أن يشرط لي في المسلمين، ولكن أكتب غير هذا وهذا كتاب الصلح.
قال: ثم دعا الحسن بن علي بكاتبه فكتب: " هذا ما اصطلح عليه الحسن بن علي بن أبي طالب معاوية بن أبي سفيان، صالحه على:
[أولا] أن يسلم إليه ولاية أمير المؤمنين على أن يعمل فيهم بكتاب الله وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم وسيرة الخلفاء الصالحين.
[ثانيا] وليس لمعاوية بن أبي سفيان أن يعهد لأحد من بعده عهدا، بل يكون الأمر من بعده شورى بين المسلمين.
[ثالثا] وعلى أن الناس آمنون حيث كانوا من أرض الله [في] شامهم وعراقهم و تهامهم وحجازهم.
[رابعا] وعلى أن أصحاب علي وشيعته آمنون على أنفسهم وأموالهم ونسائهم وأولادهم.
وعلى معاوية بن أبي سفيان بذلك عهد الله وميثاقه، وما أخذ الله على أحد من خلقه بالوفاء بما أعطى الله من نفسه.
[خامسا] وعلى أنه لا يبغي للحسن بن علي ولا لأخيه الحسين ولا لأحد من أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم غائلة سرا وعلانية، ولا يخيف أحدا منهم في أفق من الآفاق.
شهد على ذلك عبد الله بن نوفل بن الحارث وعمر بن أبي سلمة وفلان وفلان (1).
ثم رد الحسن بن علي هذا الكتاب إلى معاوية مع رسل من قبله ليشهدوا عليه بما في هذا الكتاب.
قال: وبلغ ذلك قيس بن سعد، فقال لأصحابه: اختاروا الآن واحدة من ثنتين: قتالا مع غير إمام أو بيعة لضلال (1)! قالوا: بل البيعة أيسر علينا من سفك الدماء. قال: فعندها نادى قيس بن سعد فيمن بقي من أصحابه، فانصرف بهم نحو العراق وهو يقول:
أتاني بأرض العال (2) من أرض مسكن * بأن إمام الحق أضحى مسلما فما زلت مذ نبئته متلددا * أراعي نجوما خاشع القلب ناجما قال: ثم أقبل قيس بن سعد حتى دخل الكوفة والحسن بن علي رضي الله عنه بها.
ذكر مسير معاوية إلى العراق لأخذ البيعة لنفسه من الحسن بن علي رحمة الله عليه قال: وسار معاوية في جيشه حتى وافى الكوفة، فنزل بها في قصر الإمارة، ثم أرسل إلى الحسن بن علي فدعاه، وقال: هلم أبا محمد إلى البيعة. فأرسل إليه الحسن أبايعك على أن الناس كلهم آمنون. فقال معاوية: الناس كلهم آمنون إلا قيس بن سعد، فإنه لا أمان له عندي. فأرسل الحسن إليه إني لست مبايعا أو تؤمن الناس جميعا، وإلا لم أبايعك. قال: فأجابه معاوية إلى ذلك.
قال: فأقبل إليه الحسن فبايعه، فأرسل معاوية إلى الحسين بن علي فدعاه إلى البيعة، فأبى الحسين أن يبايع، فقال الحسن: يا معاوية! لا تكرهه فإنه لن يبايع أبدا أو يقتل، ولن يقتل حتى يقتل أهل بيته، ولن يقتل أهل بيته حتى تقتل شيعته، ولن تقتل شيعته حتى يبيد أهل الشام. قال: فسكت معاوية عن الحسين ولم يكرهه.
ثم أرسل إلى قيس بن سعد فدعاه إلى البيعة، فأبى أن يبايع، فدعاه الحسن وأمره أن يبايع معاوية، فقال له قيس: يا بن رسول الله! إن لك في عنقي بيعة، وإني والله لا أخلعها أبدا حتى تكون أنت الذي تخلعها! فقال له الحسن: فأنت في حل وسعة من بيعتي، فبايع! فإني قد بايعت، فعندها بايع قيس لمعاوية. فقال له معاوية: يا قيس! إني قد كنت أكره أن تجتمع الناس إلي وأنت حي. فقال قيس:
وأنا والله يا معاوية قد كنت أكره أن يصير هذا الأمر إليك وأنا حي (1).
قال: ثم انصرف الناس يومهم ذلك، فلما كان من الغد أقبل الحسن إلى معاوية حتى دخل عليه، فلما اطمأن بن المجلس قال له معاوية: أبا محمد! إنك قد جدت بشيء لا تجود به أنفس الرجال، ولا عليك أن تتكلم (2) وتعلم الناس بأنك قد بايعت حتى يعلموا ذلك! قال الحسن: فإني أفعل.
ثم تكلم الحسن وقال (3): أيها الناس! إن أكيس الكيس التقى، وإن أحمق الحمق الفجور، وإنكم لو طلبتم ما بين جابلق وجابرص (4) رجلا جده رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما وجدتموه غيري وغير أخي الحسين، وقد علمتم أن الله تعالى هداكم بجدي محمد، وأنقذكم به من الضلالة، ورفعكم به من الجهالة، وأعزكم به بعد الذلة، وكثركم به بعد القلة، وإن معاوية نازعني على حق هو لي دونه، فنظرت صلاح الأمة، وقد كنتم بايعتموني على أن تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت، وإن معاوية واضع الحرب بيني وبينه، وقد بايعته ورأيت أن ما حقن الدماء خير مما سفكها، ولم أرد بذلك إلا صلاحكم وبقاءكم، (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) (5).
قال: ثم سكت، وقام عمرو بن العاص، فقال: يا أهل العراق! إنا كنا نحن وأنتم جميعا على كلمة هي السوى ففرق بيننا وبينكم الأهواء، ثم تحاكمنا إلى الله فحكم أنكم أنتم الظالمون لنا، فتداركوا ما سلف منكم بالسمع والطاعة، يصلح لكم دينكم ودنياكم - والسلام -.
قال: ثم تكلم معاوية فقال: أيها الناس! إنه لم تتنازع أمة كانت قط من قبلنا في شيء من أمرها بعد نبيها إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها إلا هذه الأمة، فإن الله تعالى أظهر خيارها على أشرارها، وأظهر أهل الحق على أهل الباطل ليتم لها بذلك ما أسداها من نعمة عليها، فقد استقر الحق قراره، وقد كنت شرطت لكم شروطا أردت بذلك الألفة واجتماع الكلمة وصلاح الأمة وإطفاء النائرة، والآن فقد جمع الله لنا كلمتنا وأعز دعوتنا، فكل شرط شرطته لكم فهو مردود، وكل وعد وعدته أحدا منكم فهو تحت قدمي (1).
قال: فغضب الناس من كلام معاوية وضجوا وتكلموا، ثم شتموا معاوية وهموا به في وقتهم ذلك، وكادت الفتنة تقع، وخشي معاوية على نفسه فندم على ما تكلم به أشد الندم.
وقام المسيب بن نجبة الفزاري إلى الحسن بن علي فقال: لا والله جعلني الله
فداك، ما ينقضي تعجبي منك، كيف بايعت معاوية ومعك أربعون ألف سيف، ثم لم تأخذ لنفسك ولا لأهل بيتك ولا لشيعتك منه عهدا وميثاقا في عقد طاهر، لكنه أعطاك أمرا بينك وبينه ثم إنه تكلم بما قد سمعت، والله ما أراد بهذا الكلام أحدا سواك. فقال له الحسن: صدقت يا مسيب! قد كان ذلك فما ترى الآن؟ فقال:
أرى والله أن ترجع إلى ما كنت عليه وتنقض هذه البيعة، فقد نقض ما كان بينك وبينه! قال: ونظر الحسن بن علي إلى معاوية وإلى ما قد نزل به من الخوف والجزع، فجعل يسكن الناس حتى سكنوا، ثم قال للمسيب: يا مسيب! إن الغدر لا يليق بنا ولا خير فيه، ولو أني أردت بما فعلت الدنيا لم يكن معاوية بأصبر مني على اللقاء. ولا أثبت عند الوغاء، ولا أقوى على المحاربة إذا استقرت الهيجاء، ولكني أردت بذلك صلاحكم وكف بعضكم عن بعض، فارضوا بقضاء الله وسلموا الأمر لله حتى يستريح بر ويستراح من فاجر.
قال: فبينما الحسن بن علي يكلم المسيب بهذا الكلام إذا برجل من أهل الكوفة يقال له عبيدة بن عمرو الكندي قد دخل، وفي وجهه ضربة منكرة، قال:
وعرفه الحسن فقال: ما هذا الذي بوجهك يا أخا كندة؟ قال: هذه ضربة أصابتني مع قيس بن سعد. فقال حجر بن عدي الكندي (1): أما والله لقد وددت أنك مت في ذلك ومتنا معك ثم لم نر هذا اليوم، فإنا رجعنا راغمين بما كرهنا، ورجعوا مسرورين بما أحبوا.
قال: فتغير وجه الحسن ثم قام عن مجلس معاوية وصار إلى منزله، ثم أرسل إلى حجر بن عدي فدعاه، ثم قال له: يا حجر! إني قد سمعت كلامك في مجلس معاوية، وليس كل إنسان يحب ما تحب ولا رأيه كرأيك، وإني لم أفعل ما فعلت إلا إبقاء عليكم، والله تعالى كل يوم هو في شأن.
قال: فبينا الحسن يكلم حجر بن عدي إذا برجل من أصحابه قد دخل عليه يقال له سفيان بن الليل البهمي (2) فقال له (3): السلام عليك يا مذل المؤمنين، فلقد جئت بأمر عظيم، هلا قاتلت حتى تموت ونموت معك! فقال له الحسن: يا هذا!
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يخرج من الدنيا حتى رفع له ملك بني أمية، فنظر إليهم يصعدون منبره واحدا بعد واحد، فشق ذلك عليه، فأنزل الله تعالى في ذلك قرآنا فقال: (إنا أنزلناه في ليلة القدر * وما أدراك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من ألف شهر) (1) يقول: إن ليلة القدر خير من ألف شهر من سلطان بني أمية (2).
قال: فالتفت الحسين إلى أخيه الحسن فقال: والله لو اجتمع الخلق طرا على أن لا يكون الذي كان إذا ما استطاعوا، ولقد كنت كارها لهذا الأمر ولكني لم أحب أن أغضبك، إذ كنت أخي وشقيقي.
قال: فقال المسيب: أما والله يا بن رسول الله! ما يعظم علينا هذا الأمر الذي صار إلى معاوية، ولكنا نخاف عليكم أن تضاموا بعد هذا اليوم، وأما نحن فإنهم يحتاجون إلينا وسيطلبون المودة منا كلما قدروا عليه.
قال: فقال له الحسن: لا عليك يا مسيب! فإنه من أحب قوما كان معهم.
قال: ثم رحل معاوية وأصحابه إلى الشام، ورحل الحسن بن علي ومن معه إلى المدينة وهو عليل.
ذكر خبر أهل البصرة وما كان من خلافهم على معاوية قال: وبلغ أهل البصرة ما كان من بيعة الحسن لمعاوية، فشغبوا وقالوا: لا نرضى أن يصير الأمر إلى معاوية. ثم وثب رجل منهم يقال له حمران بن أبان فتغلب على البصرة فأخذها، ودعا للحسين بن علي، وبلغ ذلك معاوية فدعا عمرو بن [أبي] أرطاة وهو أخو بسر فضم إليه جيشا ووجه به إلى البصرة (3). فأقبل عمرو في جيشه ذلك يريد البصرة، وتفرق أهل الشغب فلزموا منازلهم.
ودخل عمرو بن [أبي] أرطاة البصرة مغضبا وأقبل حتى نزل دار الإمارة، فلما
كان من الغد دخل المسجد الأعظم ثم صعد المنبر، ثم إنه شتم علي بن أبي طالب وولده ثم قال: يا أهل البصرة! نشدت الله رجلا علم أني صادق إلا صدقني أو كاذب إلا كذبني. قال: فوثب إليه رجل يكنى أبا بكرة فقال له (1): كذبت يا عدو الله! قد كان علي بن أبي طالب خير منك ومن صاحبك الذي ولاك علينا، فقال عمرو بن [أبي] أرطاة: خذوه! فبادرت إليه الجلاوزة ووثب رجل من بن ضبة (2) فألقى نفسه عليه، ثم خلصه الناس وغيبوه فلم يقدر عليه (3).
وأقام عمرو بن [أبي] أرطاة بالبصرة ستة أشهر، ثم عزله معاوية وولى مكانه عبد الله بن عامر بن كريز، وهو ابن خال عثمان بن عفان، فأقام بها أشهرا يسيرة، ثم عزله معاوية وولى مكانه زياد بن أبيه.
ذكر زياد بن أبيه حين كان مع علي ابن أبي طالب وكيف ادعاه معاوية بعد ذلك وزعم أنه أخوه قال: وقد كان زياد بن أبيه بديا من أصحاب علي بن أبي طالب وقد كان علي ولاه أرض فارس، فأخذ قلاعها وتمكن منها، وبلغ ذلك معاوية فثقل عليه أمر زياد ومكانه من علي فكتب إليه: أما بعد فإنك رجل سفيه غرتك مني قلاع في يدك تأوي إليها، وإنما تأوي الطير إلى أوكارها، وأيم الله لو لا انتظاري فيك أمر لست منه بآئس لكنت أنا وأنت كما قال العبد الصالح سليمان بن داود: (ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون) (1) ثم أثبت في أسفل كتابه: هذه الأبيات (2).
لله در زياد أيما رجل * لو كان يعلم ما يأتي وما يذر أنى يكون له رأي يعاش به * وقد مضى خبر من بعده خبر تنسى أباك عبيدا في سخافته * إذ تخطب الناس والوالي بها عمرو فافخر بوالدك الأدنى ووالده * ان ابن حرب له في قومه خطر وابعد ثقيفا فإن الله أبعدها * وليس يجمعها في أهلها مضر والعقل مستطرف والرأي تجربة * فيه لصاحبه الإيراد والصدر قال: فلما انتهى الكتاب إلى زياد بن أبيه قام في الناس خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس! إن من أعجب أن ابن آكلة الأكباد أوعدني،
وبيني وبينه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمهاجرون والأنصار واضعو سيوفهم (1) على عواتقهم لا يريدون إلا الله تبارك وتعالى، أما والله لو كتب إلى أمير المؤمنين يأذن لي فيه لوجدني ابن آكلة الأكباد بحيث يسوؤه.
قال: وبلغ عليا ما كتب به معاوية إلى زياد، فكتب إليه علي رضي الله عنه:
أما بعد فإني وليتك ما أنت فيه، وأنا أراك له أهلا، وإنك لن تضبط ما أنت فيه إلا بالصبر، فاستعن بالله وتوكل عليه وكن من خديعة معاوية على حذر - والسلام -.
قال: وكان هذا في حياة علي، فلما كان بعد ذلك وصار الأمر إلى معاوية وبايعه الحسن واستوى له الأمر كان أحب أن يدعي زيادا لما قد علم بما عنده من الحزم والعزم، وجعل يكاتبه، فلما ادعاه (2) اتصل ذلك بالحارث بن حكم وهو أخو مروان بن الحكم، قال: أما والله ما ادعى معاوية زيادا إلا ليتكثر به على بني العاص بن أمية، لأنه إنما خاف من شغب مروان عليه في الخلافة، وأما أنا فإنه يخاف مني.
قال: وبلغ ذلك معاوية فكتب إلى مروان بن الحكم وهو عامله على المدينة:
أما بعد فقد بلغني قول أخيك الحارث بن الحكم إني خفت من شغبك علي في الخلافة، وأيم الله لقد وددت أنك أحق بهذا الأمر مني فسلمته إليك، وأيم الله
ليكفن الحارث بن الحكم عن بعض كلامه أو ليأتيه مني شيء لا قبل له به والسلام.
ثم كتب في أسفل كتابه هذه الأبيات:
إن مروان أبت لي رحمة * قطعة الدهر وفي المرء زلل يأكل الخبز وفيه نخوة * واعتراض عن هوى وملل منع المرء أخاه حارثا * بالتي يسحب أذيال الخطل غره حكمي وحلمي شيمة * فارتقى فيما يسوى ونزل أبلغ الحارث عني مالكا * كل شيء ما خلا صخرا جلل فاطلب اليوم جفاي جاهدا * وارحل الناقة فيها والجمل ثم لا تنزع عما سرني * أنني مر وحلو كالعسل إن من سب زيادا مرة * شرب الدهر عليه وأكل عرضه عرضي وشيخي شيخه * ولهذا الدهر في الناس دول قال: فلما نظر مروان إلى كتاب معاوية دعا بأخيه الحارث بن الحكم فقال له:
هلكت وأهلكت: إن معاوية قد ادعى زيادا وهذا كتابه إلي فارحل إليه تائبا ومعتذرا ولا تقم، فو الله ما رجع معاوية حتى كاد أن لا يرجع.
قال: فرحل الحارث بن الحكم من المدينة حتى قدم على معاوية، فلما دخل وسلم رد عليه معاوية السلام ثم أمره بالجلوس، فجلس فقال: يا أمير المؤمنين! إنا لو استقبلتنا من أمر زياد الذي استدبرناه منه لاتبعنا هواك فيه، وزياد أخونا وأخوك - والسلام -. قال: فضحك معاوية ثم قال: أحسنت يا حارث! ثم أمر له معاوية بجائزة سنية، فأنشأ يقول:
إن من يقطع فينا رحمة * فابن هند اليوم فينا قد وصل غفر الذنب وأعطى عتبه * فكأن ما كان منا لم يقل سن في حي قريش سنة * وضع التاج عليها فاعتدل عبشمي (1) أموي ملكه * آفة النحل وتسريب العلل وله كف بها في عدله * آفة المال وتقويم الميل لو إلينا منتهى آجالنا * لفديناه وزدنا في الأجل
قد وهبنا لزياد عرضه * وأرحنا عنه ما كان سأل قال: فكانت هذه قصة زياد مع معاوية لما ادعاه أخا، فلما كان من أمر البصرة ما كان، دعاه معاوية فولاه إياها وأمره بالعدل والإنصاف وحذره الشكوى، فقال زياد: أفعل ذلك يا أمير المؤمنين.
قال: فلما ولى زياد البصرة حذر الناس نفسه، وألزمهم طاعة معاوية، وجرد السيف، وأخذ بالظنة وعاقب بالشبهة.
قال: فخاف الناس في إمارة زياد خوفا شديدا حتى أمن بعضهم من بعض، فكان ربما سقط الشيء من الرجل والمرأة فلا يتعرض (1) إليه أحد حتى يأتيه صاحبه فيأخذه.
قال: وكانت المرأة تبيت في منزلها فلا تغلق بابها، ولا تخاف لصا يدخل إليها.
قال: فأقام زياد بالبصرة مدة وساس أهلها سياسة لم يروا مثلها، وهابه الناس هيبة شديدة، فأحبه الأخيار ونفر عنه الأشرار، فأنشأ حارثة بن بدر الغداني (2) في ذلك يقول (3):
ألا من مبلغ عني زيادا * فنعم أخو الخليفة والأمير أخوك خليفة الله ابن صخر (4) * وأنت وزيره نعم الوزير وأنت إمام معدلة وقصد * وحزم حين يحضرك الأمور تصيب على الهوى منه ويأتي (5) * محبك ما يجن لنا الضمير بأمر الله منصور مغاث (6) * إذا كان الرعية لا تجور (7)
وتقسم بالسواء فلا غني * لضيم يشتكيك ولا فقير فكنت حمى وجئت على زمان * بعدل ظاهر منه الشرور (1) تقاسمت الرجال به هواها * فما تخفى ضغائنها الصدور وخاف الجاحدون (2) وكل باد * يقيم على المخافة أو يسير فلما قام سيف الله فيهم * زياد قام (3) أبلج مستنير (4) ذكر خطبة زياد بالبصرة وهي الخطبة التي لم يسبقه إلى مثلها أحد من أمراء البصرة (5) قال: ثم إن زيادا نادى في أهل البصرة فجمعهم، فلما تكاملوا في المسجد صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن الجهالة (6) الجهلاء والضلالة العمياء والغي الموقد لأهله النار (7) والنامي عليه علق الشنار ما يأتي به سفهاؤكم ويشتمل عليه حلماؤكم من الأمور العظام التي هي يشيب منها (8) الصغير ولا يتحاشى (9) منها الكبير، كأن لم تسمعوا نبي الله، ولم تعرفوا كتاب الله، ولم تعلموا ما أعد الله من الثواب الكريم لأهل طاعته، والعذاب الأليم لأهل معصيته (10) في اليوم
السرمد الذي لا يزول، بل قد اخترتم (1) الفانية على الباقية، و [لا تذكرون أنكم] أحدثتم في الإسلام [الحدث الذي لم تسبقوا إليه من ترككم] هذه المواخير المنصوبة، وغفلتم من الضعيفة المسلوبة (2)، ألم تكن منكم نهاة تمنع هؤلاء الغواة عن دلج الليل وغارة النهار (3)، كل امرئ يذب عن سفيهه صنيع (4) من لا يخاف عاقبة ولا يرجو معادا، فهيهات هيهات لما توعدون! ما أنتم بالحلماء ولقد اتبعتم (5) السفهاء، فحرام (6) على زياد الطعام والشراب أو أسوي مدينتكم بالأرض هدما وإحراقا، فإني رأيت هذا الأمر لا يصلح إلا بما يصلح عليه أوله لين في غير ضعف، وشدة في غير عنف، وأقسم بالله لآخذن الولي بالولي، والمقيم بالظاعن (7)، والمقبل بالمدبر، والصحيح بالسقيم، حتى يلقى الرجل منكم أخاه فيقول له: انج سعد فقد هلك سعيد (8)، أو تستقيم لي قناتكم، واعلموا أن كذبة الأمير مشهورة، فإذا تعلقتم علي بكذبة فقد حلت لكم معصيتي (9)، يا أهل البصرة! إنه من يبيت (10) منكم في منزله فلا يغلقن بابه، فأنا الضامن لما ذهب له، وإياكم ودلج الليل، فإنه لا أوتى بمدلج إلا سفكت دمه، وقد أجلتكم في ذلك إلى أن يرد علي الخبر (11) من أمير المؤمنين، فأعمل فيكم بما تسمعونه مني، وإياكم ودعاء الجاهلية يا آل فلان ويا آل بني فلان، فإن لا أوتى بأحد دعا بها إلا قطعت لسانه، وقد رأيتكم أحدثتم أحداثا لم تكن فيكم، وقد أحدثت لكل ذنب عقوبة. فمن أغرق (12) قوما أغرقناه،
ومن أحرق قوما أحرقناه، ومن نقب بيتا نقبنا عن قلبه، ومن نبش قبرا دفناه فيه حيا، فكفوا عن (1) أيديكم وألسنتكم أكف عنكم لساني ويدي، ولا يظهرن لي من أحد منكم خلاف فأضرب عنقه، واعلموا أنه قد كانت بيني وبين قوم إحن وعداوة وشحناء، وقد جعلت ذلك كله خلف أذني وتحت قدمي، فمن كان مسيئا (2) فلينزع عن إساءته، فإننا قد (3) أصبحنا لكم ساسة وعنكم ذادة، نسوسكم بسلطان الله الذي أعطانا، ونذود عنكم بتقوى (4) الله الذي خولنا، فلنا عليكم السمع والطاعة فيما أحببنا، ولكم علينا العدل والإنصاف كما وفينا فأوفوا لنا بطاعتنا تستوجبوا بذلك عدلنا (5)، واشربوا قلوبكم محبة ولاتكم فإنهم ساستكم المؤدبون وكنفكم (6) الذي إليه تلجأون وتأوون ولا تشربوا قلوبكم بغضنا فيشتد لذلك غيظكم (7) ويطول لذلك حزنكم (8) - أسأل الله أن يعين كلا منا على كل (9)، وأستغفر الله العظيم لي ولكم -.
قال: فلما فرغ زياد بن خطبته هذه وثب إليه رجل من أهل البصرة يقال له عبد الله بن الأهتم (10) فقال: أيها الأمير! أشهد أنك قد أوتيت الحكمة وفصل الخطاب! فقال له زياد: كذبت، ذاك نبي الله داود عليه السلام (11).
ثم نزل زياد عن المنبر ودخل إلى منزله، واستقامت له البصرة. وكان يجيء منها ومن كورتها ستون ألف ألف درهم، ويعطي الذرية ستة عشر ألف ألف، وينفق في البنيان وما يحتاج إليه من العمارة وغير ذلك ألفي ألف، ويدخر في بيت المال ألف ألف درهم، ويوجه باقي ذلك إلى معاوية.
قال: ونظر معاوية إلى عدل زياد بالبصرة، فزاده الكوفة وضمها إليه وجعلها زيادة في عمله (1). قال: فكان زياد يقيم ستة أشهر بالبصرة وستة أشهر بالكوفة.
ذكر أخبار خراسان في أيام معاوية بن أبي سفيان قال: ثم دعا معاوية برجل يقال له خالد بن المعمر السدوس، فعقد له عقدا وعزم على أن يوجهه إلى بلاد خراسان. قال: وكان خالد بن المعمر هذا من خيار أصحاب علي بن أبي طالب ممن قاتل معه بصفين، فلما قتل علي وكان من أمر الحسن ما كان واستوسق الأمر لمعاوية قدم عليه خالد بن المعمر هذا والأعور بن عبد الله الشني، فاستأذنا (2) على معاوية، فأذن لهما، فلما دخلا وسلما رد عليهما معاوية ردا ضعيفا، ثم أمرهما بالجلوس فجلسا، وجعل معاوية يذكر ما كان من قتالهما بصفين، فأمسكا عنه حتى فرغ من كلامه، ثم رفع خالد صوته وأنشأ يقول (4):
معاوي لا تجهل علينا فإننا * نذلك في اليوم العصيب معاويا متى تدع منا دعوة ربعية * تجبك رجال يخضبون العواليا أجابوا عليا إذ دعاهم لنصره * بصفين إذ جروا عليك الدواهيا فإن تصطنعنا يا بن حرب لمثلها * نكن خير من تدعو إذا كنت داعيا ألم ترني أهديت بكر بن وائل * إليك وكانوا بالعراق أفاعيا إذا نهشت قال السليم لأهله * ألا فابتغي لي لا أبالك راقيا
فأصبحت قد أهدوا ثمار قلوبهم * إليك وأسرار القلوب كما هيا وكنت امرءا أهوى العراق وأهلها * وكنت حجازيا ولم أك شاميا فلا تجفنا واجمع إليك قلوبنا * فإنك ذو حلم ولم تك جافيا ودع عنك شيخا قد مضى لسبيله * على أي حاليه مصيبا وخاطئا فإنك لا تسطيع رد الذي مضى * ولا دافعا شيئا إذا كان جائيا قال: فقال له معاوية: يا بن المعمر! فإني قد صفحت عن الذي كان، يا غلام! احمل إلى رحمة ثلاثين ألف درهم يفرقها في بني عمه، وعشرين ألف درهم خاصة له، واحمل إلى ابن عمه الشني مثل ذلك - جرى ذكر هذه القصة مرة (1) فتكرت لأجلها.
قال: فلما كان ذلك اليوم دعا معاوية بخالد بن المعمر السدوسي، فعقد له عقدا وعزم على أن يوليه بلاد خراسان، قال: وأقبل سعيد بن عثمان بن عفان حتى دخل على معاوية.
ذكر ولاية سعيد بن عثمان خراسان (2) قال: فلما دخل سعيد بن عثمان على معاوية قربه، وأدناه ثم قال: يا سعيد! ما هذا الذي بلغني عنك وعن أهل المدينة؟ قال: وما ذاك؟ قال: بلغني أنهم يقولون:
والله لا ينالها يزيد * حتى يعض هامه الحديد هذا ابن هند عندنا شهيد * إن الإمام بعده سعيد كأنك يا سعيد أحق بهذا الأمر من ابني يزيد! فقال له سعيد: وما تنكر من ذاك يا معاوية؟ فو الله إن أبي خير من أب يزيد، وأمي لخير من أم يزيد، ولأنا خير من يزيد، ومع ذلك فإننا وليناك فما عزلناك، ورفعناك فما وضعناك، ثم صارت هذه
الأمور كلها إليك وفي يديك، فأخرجتنا عن جميع ذاك (1). قال: فتبسم معاوية ثم قال: يا بن أخ! أما قولك إن أباك خير من أب يزيد، فصدقت، يرحم الله أمير المؤمنين عثمان بن عفان، كان والله خيرا مني (2)، لا أشك في ذلك، وأما قولك إن أمي خير من أم يزيد، فصدقت، إن امرأة من قريش خير من امرأة من اليمن (3)، وحسب امرأة أن تكون من صالحي قومها، وأما قولك بأنك خير من يزيد، فو الله (4) يا بن أخ! ما يسرني أن حبلا مدلى فيما بيني وبين العراق فنظم لي فيه أمثالك بيزيد، ولكن اذهب فقد وليتك بلاد خراسان، فسر إليها فعسى الله أن يفتحها على يديك.
قال: ثم عقد معاوية له عقدا، وكتب إلى البصرة إلى زياد بن أبيه (5) يأمره أن يفرض لسعيد فرضا وأن يقويه بالمال والسلاح، وأن لا يجعل له في ذلك علة، وأن يبعث معه على الخراج رجلا حازما يجبي (6) عليه المال ويحفظه.
قال: فلما سمع سعيد بن عثمان الخروج من الشام إلى البصرة أقبل إليه عبد الرحمن بن أبي بكرة وأخوه مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال له: هذا كتابي إلى وكيلي بالبصرة. فخذه فادفعه إليه، وخذ ما يعطيك فاستعن بذلك على سفرك، فقد كتبت إليه بمعونتك.
قال: فأخذ سعيد بن عثمان كتاب معاوية وكتاب ابن أبي بكرة وسار حتى قدم البصرة، فدفع كتاب معاوية إلى زياد (7)، فلما قرأه قال: سمع وطاعة، ثم أمر
فعرض عليه أهل السجون والدعار ومن يصلح للحرب، فانتخب سعيد بن عثمان منهم أربعة آلاف رجل، كل رجل يعد برجال. قال: فالتأم الناس إلى سعيد بن عثمان ممن يريد الجهاد، فصار سعيد في جيش كثير، وقواه زياد بأربعة آلاف ألف درهم، فقبضها سعيد وفرقها في أصحابه.
ثم دعا بوكيل عبد الله بن أبي بكرة ثم دفع إليه كتاب صاحبه، فلما قرأه قال:
نعم والله وكرامة! إنه قد أمرني أن أجهزك بمائتي ألف درهم إلى أربعمائة ألف درهم. قال: فقال له سعيد بن عثمان: ويحك! لعلك أوهمت، هذا كثيرا جدا؟
فقال له الوكيل: ما أوهمت، بذلك كتب إلي، فخذ حاجتك ودعني وصاحبي.
قال: فبقي سعيد بن عثمان لا يدري ما يقول: فقال له مولى له: اقتصر، جعلت فداك على جائزة ابن أبي بكرة ولا نرد ولاية خراسان. فقال له سعيد: الآن اقتصر وقد اجتمع إلي الناس ورغبوا في الجهاد؟ ثم أخذ سعيد بن عثمان من وكيل ابن أبي بكرة ما أمره به ونادى فيهم بالرحيل.
ذكر مسير سعيد بن عثمان إلى خراسان وخبر مالك بن الريب (1) المازني قال: ثم خرج سعيد بن عثمان من البصرة ومعه وجوه الناس (2) وسادات العرب، فأخذ على طريق فارس، فلما دخلها أقبل إليه مالك بن الريب (3) المازني، وكان من أجمل العرب، وأشدهم بأسا، وأفصحهم لسانا.
وكان السبب الذي صار به مالك به الريب (1) إلى فارس أنه كان قبل ذلك يقطع الطريق بناحية المدينة مع أصحاب له، قال: فطلبه مروان بن الحكم، ومروان يومئذ نائب معاوية على المدينة، فطلبه الحارث بن حاطب الجمحي وهو أيضا عامل
مروان، فهرب مالك بن الريب (1)، ووجه الحارث بن حاطب في طلبه، وطلب أصحابه برجل من الأنصار، قال: فظفر به الأنصار فأخذه وأخذ معه رجلا من أصحابه يكنى أبا حردبة (2) مع غلام له، فجعل الغلام يسوقهم. قال: وغلام الأنصاري يومئذ متقلد بسيفه، فتعلق به مالك بن الريب كيما ينزع منه السيف، ثم ضربه على رأسه فقتله، ومضى هاربا حتى قدم البحرين، وصار منها إلى فارس ثم أنشأ يقول (3):
أحقا على السلطان أما الذي له * فيعطي وأما من (4) أراد فيمنع إذا ما جعلت الرمي (5) بيني وبينه * واعراض شهب دون نيرين تلمع (6) وأرض فلاة قد يحار بها القطا * تظل رياح دونها تتقطع (7) فشأنكم يا آل مروان فاطلبوا * سقاطي وهل في ذاك أمر ومطمع (8) فما أنا بالمرء المقيم لأهله * على القيد في بحبوحة الظلم يرفع (9) فلا ورسول الله إذ كان منكم * تبين من بالنصف يرضى ويقنع قال: فلما نظر سعيد بن عثمان إلى مالك بن الريب أعجبه ما رأى من حسنه وجماله وهيبته، فقال له: ويحك يا مالك! ما الذي يدعوك إلى ما بلغني عنك من قطع الطريق والفساد في الأرض؟ فقال (10): أصلح الله الأمير يحملني على ذلك العجز عن مكافأة الإخوان. قال له سعيد: فإن أغنيتك عن ذلك واستصحبتك أتكف عما تفعله وتعينني بنفسك وتجاهد معي العدو؟ فقال مالك بن الريب، نعم أصلح الله الأمير وأشكرك على ذلك. فقال سعيد: فإني قد جعلت لك في كل شهر
خمسمائة درهم تصنع بها ما تشاء، وكسوتك وحملاتك علي ويدك مع يدي. قال مالك بن الريب: فإني قد رضيت بذلك (1).
قال: وسار سعيد بن عثمان بن فارس ومعه مالك حتى صار إلى نيسابور:
وبها يومئذ نفر من المسلمين من بقايا أصحاب عبد الله بن عامر بن كريز، فصاروا إلى سعيد بن عثمان، وفرض لهم فرضا وخلطهم بأصحابه، وأقام بنيسابور شهرا كاملا حتى أخذ جزية أهلها، ففرقها في أصحابه.
ثم سار من مرو يريد سمرقند، فصار إلى نهر بلخ، فنزل على شاطئه ثم أمر بعقد الأطواف، فعقدت، ونادى في الناس أن يعبروا فعبروا، وعبر سعيد بن عثمان في أول الناس (2) وتبعه أصحابه، فجعلوا يعبرون على الأطواف وسعيد ينظر إليهم، حتى عبروا بأجمعهم.
قال: وصاح رجل منهم بغلام له: يا علوان! وصاح آخر: يا ظفر! فقال سعيد بن عثمان: علونا وظفرنا إن شاء الله.
قال: وسار سعيد حتى صاروا إلى بخارا، فنزل على أبوابها. قال: وببخارا ملكة يقال لها يومئذ خيل خاتون (3)، وقد كان زوجها قبل ذلك ملك بخارا، فلما مات زوجها ملكها أهل بخارا على أنفسهم.
قال: فعزم سعيد بن عثمان على محاربتها، فأرسلت إليه فصالحته على ثلاثمائة ألف درهم (4) وعلى أنها تسهل له الطريق إلى سمرقند. قال: فقبل سعيد ذلك منها، وأخذ منها ما صالحته عليه وأخذ منها رهائن أيضا عشرين غلاما من أبناء ملوك بخارا كأن وجوههم الدنانير، ثم بعثت إليه بالهدايا ووجهت معه الأدلاء يدلونه على طريق سمرقند.
فسار سعيد بن عثمان من بخارا والأدلاء بن يديه يدلونه على الطريق الذي
يوصله إلى سمرقند - فنزل على سمرقند وبها يومئذ خلق كثير من السغد (1)، قال:
فخرج إليهم السغد ودنا بعضهم من بعض، فاقتتلوا قتالا شديدا.
قال: وجعل ملك السغد أخشيد بن شارك يحرض أصحابه على الحرب، والناس يقتتلون قتالا شديدا. قال: وخرج رجل من السغد على برذون له أصفر، فجعل يدعو الناس إلى البراز، قال: فتطاطأ الناس عنه وتحاموه، فقال مالك بن الرب، أيها المسلمون! ما الذي يقول هذا العلج؟ قالوا: يدعو إلى البراز، قال:
أفما منكم من يجيبه؟ فقال مالك بن الريب: فهذه والله لفضيحة! فقال له بعض أصحابه: فهل عندك شيء يا مالك؟ فقال مالك: إني سأبكي نفسي في مثل هذا اليوم. ثم قنع فرسه وخرج نحو العلج وهو يقول:
ألا أيها البراز بقرنى... (2) * أساقيك بالطعن الذعاف المقشبا فأي فتى في الحرب والموت سيبه * على شاربيه فاسقني منه واشربا ودونكها نجلاء ينضح فرعها * نجيعا دما من داخل الجوف متعبا حباك بها من لا يصرد كأسه * إذا ما سقاها من إلى الموت ثوبا أخو غمرات لا يروع لجأشه * إذا الموت بالموت ارتدى وتعصبا يباشر في الحرب السيوف ولا يرى * لمن لا يباشرها إلى الموت مهربا أغر نماه مارن بفعاله * فكان نجيب الأمهات فأنجبا قال: ثم حمل مالك على ذلك السغدي، والتقيا بطعنتين طعنه السغدي طعنة، فوقعت في قربوص مالك، وسقط مالك إلى الأرض، فوثب مسرعا ورمحه في يده، فطعن السغدي طعنة رمى به عن فرسه إلى الأرض، وذهب السغدي يقوم، فبادر إليه مالك فاحتمله من الأرض حملا وجمل يعدو به حتى رمى به بين يدي سعيد بن عثمان. فقال سعيد: أحسنت! لله درك! خذه إليك فاصنع به ما أحببت.
فأخذه مالك فباعه بأربعمائة درهم، وباع برذونه وسلاحه بثمانمائة درهم.
قال: واشتبك الحرب بين المسلمين وبين أهل سمرقند يومهم ذلك إلى الليل، ثم انصرف بعضهم بن بعض. قال: ودامت الحرب بين القوم شهرا
كاملا (1)، حتى قتل منهم سعيد بن عثمان مقتلة عظيمة وسبى منهم كثيرا. قال:
وجعل ما لك يفعل في كل يوم بين يدي سعيد من الأفاعيل ما تعجب منه المسلمون، فلا يرى أن سعيد بن عثمان يزيده في أرزاقه شيئا فأنشأ يقول:
يا قل خير أمير زلت أتبعه * ألست ترهبني أم زلت ترجوني منيتموني أمانيا قنعت بها * حتى إذا ما جعلتم مقنعا دوني كانت أمانيكم ريحا شآمية * ظلت بمختلف الأرواح تؤذيني فإن وقعت لجنب الرمل منقصفا * أوليت كل امرئ ما كان يوليني قال: فبلغ ذلك سعيد بن عثمان فلم يلتفت إلى ذلك، فأنشأ مالك وجعل يقول (2):
سعيد بن عثمان أمير مروع * تراه إذا ما عاين الحرب أخزرا وما زال يوم السغد يرعد خائفا * من الروع حتى خفت أن يتنصرا (3) فلولا بنو حرب لهدت عروشكم (4) * بطون العظايا من كسير وأعورا وما كان من عثمان شيء علمته * سوى نسله في عقبه (5) حين أدبرا قال: فبلغ ذلك سعيد بن عثمان فهم بقتله، ثم إنه راقب فيه عشيرته، فأكرمه ووصله بصلة سنية واعتذر إليه، فقبل مالك ذلك.
وأقام سعيد على سمرقند لا يفتر من حرب القوم، وعلم أنه لا يقدر على فتحها بالسيف فعزم على صلحهم، قال: وطلب أهل سمرقند أيضا الصلح (6)، فصالحهم
على خمسمائة (1) ألف درهم وعلى أنهم يفتحون له باب المدينة، فيدخل من باب ويخرج من باب، ثم ينصرف عنهم. فرضي القوم بذلك، وأعطاه أخشيد ملك سمرقند ما صالحه عليه، ثم فتح له باب المدينة (2)، فدخلها سعيد في ألف فارس، وسار في شارع واحد حتى خرج من الباب الآخر، ثم صار إلى عسكره، ووافته هدايا أهل سمرقند فقبلها، ثم وضع العطاء لأصحابه فأعطاهم، وتزود (3) القوم.
ورحل سعيد بن عثمان عن باب سمرقند إلى بخارا، فأقام على بابها أياما، ثم بعثت إليه ملكة بخارا أنك قد صرت إلى حاجتك وقد وفيت لك بمال الصلح، فرد علي رهائني فإنهم غلمان من أبناء ملوك بخارا، فأبى سعيد أن يردهم عليها.
ثم رحل حتى صار إلى نهر بلخ فنزل عليه وعقدت له الأطواف فعبر وعبر أصحابه وسار حتى صار إلى مرو فنزلها.
ومرض مالك بن الريب بمرو مرضا شديدا (4)، فأيقن بالموت وعلم أنه غير راجع إلى بلده، فقال القصيدة التي تعد في جياد المراثي وهي (5):
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بوادي (6) الغضا أزجي القلاص النواجيا فليت الغضا لم يقطع الركب عرضه * وليت الغضا ماشي الركاب لياليا لقد كان في أهل الغضا لو دنا [الغضا] (7) * مزار ولكن الغضا ليس دانيا ألم ترني بعت الضلالة بالهدى * وأصبحت في جيش ابن عفان غازيا فذكروا أنه مات بمدينة مرو وقبره بها معروف.
قال: ونقل سعيد بن عثمان من بلاد خراسان وقد ملأ يداه من الأموال، حتى إذا صار إلى المدينة مدينة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كتب إلى معاوية يستعفيه من ولاية خراسان، فعلم معاوية أنه استظهر بالأموال فأعفاه (1). قال: وعمد سعيد إلى الرهائن الذين حملهم من بخارا فجعلهم فلاحين في نخل له وحرث بالمدينة، فغضبوا لذلك واتفقوا وأجمعوا على قتل سعيد، قال: وجاءهم سعيد يوما لينظر إلى نخلة، فوثبوا عليه فقتلوه بخناجر كانت معهم، ثم هربوا فصاروا إلى جبل هناك فتحصنوا فيه، وبلغ ذلك أهل المدينة وساروا إليهم وحاصروهم في ذلك الجبل حتى ماتوا فيه جوعا وعطشا.
قال: فأخرجت ابنة لسعيد جارية له حسناء فزينتها بكل زينة ثم قالت: من يرثي لي أبي ببيتين يقعان (2) من قلبي فله هذه الجارية بحليها! قال: فاجتمع (3) إليها شعراء بالمدينة فقالوا فلم يصنعوا شيئا، حتى جاء رجل من عبد القيس يقال له خالد بن عبد الله فقال: أنا أقول ما يعلق بقلبك! فقالت: قل حتى أسمع! فأنشأ يقول:
يا عين أذري دمعة * وأبكي الشهيد ابن الشهيد فلقد قتلت بغرة * وجلبت حتفك من بعيد قال: فرضيتهما ابنة سعيد ووصلته بالجارية وما عليها.
ذكر فتوح خراسان أيضا بعد سعيد بن عثمان قال: وبقيت خراسان ليس بها نائب، فكتب معاوية إلى زياد بن أبيه (4) بالبصرة يأمره أن يوجه إلى خراسان رجلا يقوم بأمرها. فدعا زياد بغلام له فقال:
اذهب فادع إلي الحكم بن بشر الثقفي (1)! وقعد زياد فكتب العهد على خراسان، وذهب الغلام فغلط فدعا الكم بن عمرو الغفاري، فلما رآه زياد علم أن الغلام قد غلط فتبسم ثم قال: يا حكم! أردت أمرا وأراد الله أمرا، فخذ هذا العهد واضمم إليك الناس وسر إلى خراسان فقد وليتك حربها وخراجها.
قال: وكان الحكم بن عمرو هذا رجلا من الصالحين، وكانت له صحبة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (2): فأخذ العهد ونادى في الناس، فصار إليه خلق كثير من قبائل من أهل البصرة ممن يريد الجهاد في سبيل الله، فوضع لهم الأرزاق وأعطاهم وقواهم.
ثم خرج بهم نحو بلاد خراسان، فأخذ عن طريق فارس وسلك من فارس على الطريق الأعظم إلى خراسان، فلم يزل من مدينة إلى مدينة يتقدم ويفتح حتى صار إلى مدينة مرو فنزلها.
ثم كتب إلى زياد بن أبيه يخبره بما فتح الله على يديه، وما عنده من الغنائم.
فكتب زياد بذلك إلى معاوية، فكتب معاوية إلى زياد أن اكتب إلى الحكم بن عمرو أن يحتفظ بالصفراء والبيضاء فيحمل ذلك إلى بيت المال بالشام ويقسم باقي ذلك في المسلمين. قال: فكتب زياد بذلك إلى الحكم.
فلما ورد كتاب زيد على الحكم قام في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس! إن معاوية كتب إلى زياد بن أبيه يأمره أن يأمرني أن أحتفظ بالصفراء والبيضاء، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لو أن السماوات والأرض كانتا حلقة على رجل اتقى الله لفرج الله عنه. وقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أولى أن يؤخذ به من قول معاوية وزياد (3)، فاجتمعوا رحمكم الله إلى فيئكم الذي أفاء الله به عليكم!
قال: ثم أخرج الحكم بن عمرو الخمس من تلك الغنائم فوجه بها إلى زياد، وقسم باقي الغنائم في المسلمين، ثم قال: اللهم! إني سئمت بني أمية وسأموني فأرحهم
مني وأرحني منهم. ثم لم يلبث الحكم إلا جمعة واحدة ثم مات - رحمه الله -.
فبلغ ذلك زيادا فدعا برجل يقال له غالب بن عبد الله الليثي (1) فعقد له عقدا وولاه بلاد خراسان. قال: وكان غالب بن عبد الله هذا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد كان أيضا على مقدمته يوم فتح مكة.
قال: فسار غالب حتى صار إلى خراسان ونزل مدينة مرو ثم جعل يغزو أهل طخيرستان (2) وما والاها حتى فتح فتوحا كثيرة وغنم غنائم جمة، فأخرج منها الخمس ووجه إلى زياد، وقسم باقي ذلك في المسلمين.
قال: وتكاثر العدد على غالب بن عبد الله، وبلغ ذلك زياد بن أبيه فدعا بالربيع بن زياد الحارثي وعبد الله بن أبي عقيل الثقفي وهو عم الحجاج بن يوسف، فضم إليهما جيشا كثيرا ووجه بهم إلى خراسان وغلبوا على طخيرستان وغنموا غنائم كثيرة، فأخرجوا منها الخمس فوجهوا به إلى زياد وقسموا باقي الغنائم في المسلمين. قال: ونزلوا مدينة مرو وكانوا يغزون أطراف خراسان.
ذكر موت زياد بن أبيه قال: وجعل زياد يتتبع شيعة علي بن أبي طالب فيقتلهم تحت كل حجر ومدر حتى قتل منهم خلقا كثيرا، وجعل يقطع أيديهم وأرجلهم ويسمل أعينهم، وجعل أيضا يغري بهم معاوية، فقتل منهم معاوية جماعة، وفيمن قتل منهم حجر بن عدي الكندي وأصحابه (3). وبلغ ذلك الحسن بن علي فقال: اللهم! خذلنا ولشيعتنا من زياد بن أبيه وأرنا فيه نكالا عاجلا، إنك على كل شيء قدير!
قال: فخرج به خراج في إبهام يده، وفشا ذلك الخراج في يده اليمنى حتى ثقلت يده، فاستشار الناس (4) في قطعها فلم يشيروا عليه بذلك، واشتد به الأمر
ولقي من يده جهدا شديدا، ثم مات بعد ذلك (1)، فدفن بموضع يقال له الثوية (2).
ذكر أخبار خراسان وغير خراسان بعد موت زياد بن أبيه قال: فلما مات زياد بن أبيه دعا معاوية بسمرة بن جندب الفزاري فولاه البصرة (3) فأقام بها ثمانية أشهر، ثم شكاه أهل البصرة فعزله، وولى مكانه عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي، فأقام على العراق أميرا ستة أشهر، ثم عزله معاوية وولى مكانه [عبد الله بن] (4) خالد بن أسيد بن أبي العاص بن أمية. قال: وقدم عبد الله بن زياد على معاوية فقال (5): يا أمير المؤمنين! إنك لو وليتني العراق لقمت به مقاما لم يقم به أحد قبلي! فقال له معاوية: إنه قد كان أبوك على العراق خمس سنين، فما الذي منعه من أن يوليك إياها بعد وفاته؟ قال: فقال له عبيد الله: أنشدك الله أن خرجت هذه الكلمة من فيك! فإنها عار علي وسبة.
فقال له معاوية: إني سأوليك العراق وأجعلك في مكان أبيك، ولكن اذهب فقد وليتك خراسان، فإذا فرغت من أمرها وليتك العراق بعد إن شاء الله تعالى. قال:
تم عقد له معاوية عقدا وقواه بسلاح وأموال.
قال: فخرج عبيد الله بن زياد حتى قدم أرض خراسان، فجعل يفتح ويقدم ويجمع الأموال، حتى قطع النهر وعبر حتى صار إلى بخارا (6) وإلى سمرقند وغنم غنائم كثيرة، واتخذ لنفسه عبيدا من أولاد ملوك خراسان، فكان يصول بهم على الناس.
قال: ثم نقل عبيد الله بن زياد من خراسان واستخلف عليها رجلا يقال له خويلد بن طريف بن قرة الحنفي (1)، ثم سار حتى صار إلى معاوية بالأموال والغنائم. قال: فعندها عقد له معاوية عقدا وولاه البصرة (2)، وكان بها أمير كما كان أبوه زياد بن أبيه من قبل.
قال: ولم يزل معاوية على ذلك من شأنه تجبى إلى الأموال من خراسان ومن غير خراسان ومن جميع أرض الإسلام إلى أن مضى من عمره في خلافته ما مضى.
[وفاة الحسن بن علي بن أبي طالب -] قال: وتوفي الحسن بن علي بالمدينة (3)، فأقبل عمرو بن العاص حتى دخل على معاوية فقال: يا أمير المؤمنين! إنه توفي الحسن بن علي بالمدينة وقد قر هذا الأمر فيك وفي ولدك وفيمن تؤمي إليه من أهل بيتك، ويجب عليك أن تعقد لرجل من أهلك عقدا في أعناق المسلمين يقوم بأمرهم من بعدك، ولكن ذلك عن الرضا والاختيار. فقال له معاوية: ننظر في ذلك أبا عبد الله وتنظر أنت أيضا، ويقضي الله في ذلك ما يحب ويرضى (4).
[سمعنا من الثقات أنه حين قرر معاوية بن أبي سفيان أن يجعل ولده يزيدا ولي عهده، مع علمه بأن هذا الأمر صعب المنال نظر لأن الصلح الذي أبرم بينه وبين الحسن بن علي كان من بين شروطه أن يترك معاوية أمر المسلمين شورى بينهم بعد وفاته (5).
لذلك سعى في موت الحسن بكل جهده، وأرسل مروان بن الحكم (طريد)
النبي صلى الله عليه وآله وسلم) إلى المدينة وأعطاه منديلا مسموما وأمره بأن يوصله إلى زوجة الحسن جعدة بنت الأشعث بن قيس بما استطاع من الحيل لكي تجعل الحسن يستعمل ذلك المنديل المسموم بعد قضاء حاجته وأن يتعهد لها بمبلغ خمسين ألف درهم (1) ويزوجها من ابنه.
فذهب مروان تنفيذا لأمر معاوية واستفرغ جهده حتى خدع زوجة الحسن ونفذت المؤامرة وعلى إثر ذلك انتقل الحسن إلى دار السلام واغترت جعدة بمواعيد مروان وأقدمت على تلك الجريمة الشنعاء.
ويروي عن عمر بن إسحاق أنه قال: ذهبت مع بعض أصحاب لعيادة أمير المؤمنين الحسن فلما اقتربنا منه سلمنا عليه وجلسنا، سمعته يقول لرجل: اسألني حاجتك. فقال: ما لم تتماثل إلى العافية فلن أسأل. ثم سأله مرة أخرى وقال:
سلني حاجتك قبل أن لا أستطيع الجواب. فرد عليه بنفس الجواب، ثم قال الإمام الحسن: لقد سقيت السم عدة مرات (2) ولكنه هذه المرة كان مختلفا.
وفي اليوم الثاني عندما ذهبت لعيادته رأيت أمير المؤمنين حسينا جالسا على طرف الوسادة وهو يقول: يا أخي من سقاك السم؟ وبمن تظن؟ فأجابه إن أخبرك فسيقتلونك؟ فقال: نعم.
فقال ذلك السيد (الحسن) (3): إن يكن هذا السم سببا لموتي سيزداد نكاله وضلاله. وإن عشت فلا أرى جواز قتل شخص بريء.
ثم بعد ذلك اشتد المرض على الإمام العالي وأيقن بقرب حلول الأجل فأوصى للإمام الحسين بأمر الإمامة وقال له: ادفني إلى جانب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. إن غلب على ظنك عدمه قيام فتنة تكون سببا لإراقة الدماء وإلا فادفني في بقيع الغرقد.
وبعد أن حلقت روحه المقدسة نحو رياض الجنة، وبعد إتمام الغسل والتكفين
لجثمانه الطاهر أراد الإمام الحسين أن يدفنه في الروضة المباركة بجانب جده الأكرم.
ولكن سعيد بن العاص والي المدينة أرسل إلى أم المؤمنين الصديقة لكي تمانع في هذا الدفن.
وفعلا قام جمع من العثمانية بالمعارضة فقابلتهم فرقة من الشيعة وكادت تنشب فتنة بين الفريقين.
ثم بعد ذلك ذهب الحسين بجنازة شقيقه (الجوهر العالي) طبقا لوصيته فدفنه قرب جدته فاطمة بنت أسد بن هاشم (1).
ولما وصل خبر وفاة أمير المؤمنين الحسن إلى معاوية أرسل الجائزة التي كان وعد بها جعدة ولكنه رفض تزويج يزيد منها. ثم تزوجها أحد أبناء طلحة وأولدها أولادا كان كثيرا ما يقع بينهم وبين القريشيين جدال حتى قيل لهم: يا أبناء سمحة الأزواج.
وذات يوم كان عبد الله بن العباس في مجلس معاوية. فقال له معاوية شامتا:
هل سمعت يا أبا العباس بموت الحسن بن علي؟
فاسترجع ابن عباس ثم قال: يا معاوية إنك لن تمنع نفسك من ورود الحفرة المقررة لك في العالم الثاني بموت الحسن. ولن تظل مسرورا على عرش الظفر وإننا معاشر أهل بيت النبوة قد أصبنا بمصائب أكبر من مصيبة موت الحسن ولكن الله سبحانه قد فرج عنا تلك المصائب. ثم خرج ابن عباس.
وقد تعجب بمعاوية من سرعة بديهته وقال: إني لم أر في حياتي شخصا عاقلا وسريع الجواب مثل عبد الله بن عباس (2).
ولما شاع خبر وفاة الإمام الحسن بين الناس جاء عمرو بن العاص إلى معاوية وقال له: يا أمير المؤمنين بما أن الحسن بن علي قد لقي وجه ربه فالفرصة الآن مؤاتية لك لتستقل بالخلافة بدون منازع لك أو لأولادك، فبادر إلى تعيين أحد من أهل بيتك وليا لعهدك. بموافقة عامة الناس لكي يقوم بالأمر بعدك ويتفق الناس على طاعته وتبقي الخلافة حينئذ في بيتك.
فقال له معاوية: أحسنت، دعني أفكر في الأمر، حتى أرى من يصلح للقيام بالأمر بعدي فأوليه ولاية العهد، ويقضي الله في ذلك ما يحب ويرضى].
ابتداء أخبار مقتل مسلم بن عقيل والحسين بن علي وولده وشيعته من ورائه وأهل السنة وما ذكروا في ذلك من الاختلاف حدثني أبو الحسن أحمد بن الحسين النيسابوري قال: حدثني محمد بن القاسم المديني عن أبي حازم مولى ابن عباس عن ابن عباس، قال: وحدثني علي بن عاصم عن الحصين بن عبد الرحمن عن أبيه عن مجاهد عن ابن عباس، قال: وحدثني أبو حاتم سهل بن محمد الصانع قال: حدثني نعيم بن مزاحم المنقري عن محمد بن عمرو بن واقد الواقدي، قال الواقدي: وحدثني معاذ بن محمد بن يعقوب بن عتبة القرشي عن محمد ابن الحنفية، أبو الوليد بن رزين عن أبي إسحاق الهمداني، قال: وحدثني أبو عمر حفص بن محمد عن جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن آبائه. قال الواقدي أيضا وحدثني محمد بن عبيد الله بن عنبسة عن محمد بن عبيد الله عن عمرو عن أبيه، وعبد الله بن بجير السهمي عن سعيد بن قيس الهمذاني، ومحمد بن خالد الهاشمي عن يعقوب بن سليمان من بني عبد الله الأوسي عن عبد الرحمن بن المنذر من بني عدي بن النجار عن العلاء بن يعقوب العجلاني، وأبو المنذر هشام بن محمد بن السائب عن أبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد الأزدي عن الحسين بن كثير الأزدي عن أبيه، وأبو المنذر أيضا عن محمد بن عوانة بن الحكم بن الهيثم بن عدي عن عبد الملك بن سليمان عن أيوب بن بشير بن عبد الله المعافري والهيثم بن عدي عن غالب بن عثمان الهمداني عن عبد الله بن المعافى المعافري وعبد الرحمن بن المنذر الأنصاري وعبد الواحد بن أبي عون وهبيرة ابن مريم وعيسى بن دأب عن رجاله وأبو البختري عن رجاله كلهم قد حدث بهذا الحديث وبعضهم أو عما له من بعض وزيادته ونقصانه على من نقله إلينا وقرأه علينا.
فأول خبر ورد علي من ذلك حديث يحيى بن عبد الرحمن القرشي عن محمد (1) بن مصعب القرقسائي عن الأوزاعي عن ابن عفان عن أم الفضل بنت الحارث بن حزن (2) امرأة العباس بن عبد المطلب أنها قالت: رأيت في منامي رؤيا هالتني وأفزعتني، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: يا رسول الله! رأيت كأن قطعة من جسدك (3) قد قطعت فوضعت في حجري، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: خيرا رأيت يا أم الفضل! إن صدقت رؤياك فإن فاطمة حامل وستلد غلاما فأدفعه إليك لترضعيه (4).
قالت أم الفضل: فوضعت فاطمة بعد ذلك غلاما فسمي بالحسين، ودفعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلي فكنت أرضعه قالت أم الفضل: فدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم والحسين في حجري فأخذه وجعل يلاعبه وهو مسرور به، قالت أم الفضل: فبال الحسين فقطر من بوله على ثوب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقرصته (5) فبكي، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: مهلا يا أم الفضل! فهذا الذي أصاب ثوبي يغسل، وقد أوجعت ابني. قالت (6): فتركته في حجره وقمت لآتيه بماء أغسل ثوبه، فلما جئت نظرت إليه وعيناه تذرفان بالدموع فقلت: فداك أبي وأمي يا رسول الله! دفعته ليك وأنت به مسرور ثم رجعت إليكم وعيناك تذرفان بالدموع! فلماذا يا رسول الله؟ فقال: نعم يا أم الفضل! أتاني جبريل فأخبرني أن أمتي تقتل ولدي هذا بشط الفرات، وقد أتاني بتربة حمراء (7).
قال ابن عباس: لقد رأيت حين هبط جبريل عليه السلام في قبيل من الملائكة قد نشروا أجنحتهم يبكون حزنا منهم على الحسين، وجبريل معه قبضة من تربة الحسين تفوح مسكا أذفر، دفعها إلى فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: يا حبيبة الله! هذه تربة ولدك الحسين وستقتله اللعناء بأرض كرب وبلاء. قال: فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
حبيب جبريل! وهل تفلح أمة تقتل فرخي وفرخ ابنتي؟ فقال جبريل: لا، بل
يضربهم الله بالاختلاف، فتختلف قلوبهم وألسنتهم آخر الدهر.
قال شرحبيل بن أبي عون: إن الملك الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنما كان ملك البحار وذلك أن ملكا من ملائكة الفراديس نزل إلى البحر الأعظم تم نشر أجنحته عليه وصاح صيحة وقال: يا أصحاب البحار! البسوا ثياب الحزن فإن فرخ محمد مذبوح مقتول ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا حبيب الله! يقتتل على هذه الأرض فرقتان من أمتك، إحداهما ظالمة معتدية فاسقة، يقتلون فرخك الحسين ابن ابنتك بأرض كرب وبلاء، وهذه تربته يا محمد! قال: ثم ناوله قبضة من أرض كربلاء وقال:
تكون هذه التربة عندك حتى ترى علامة ذلك، ثم حمل ذلك الملك من تربة الحسين في بعض أجنحته، فلم يبق ملك في سماء الدنيا إلا شم تلك التربة وصار فيها عنده أثر وخبر.
قال: ثم أخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلك القبضة التي أتاه بها الملك فجعل يشمها وهو يبكي ويقول في بكائه: اللهم لا تبارك في قاتل ولدي وأصله نار جهنم! ثم دفع القبضة إلى أم سلمة وأخبرها بقتل الحسين بشاطىء الفرات وقال: يا أم سلمة!
خذي هذه التربة إليك فإنها إذا تغيرت واستحالت دما عبيطا سيقتل ولدي الحسين.
فلما أتي على الحسين من مولده سنة كاملة هبط على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اثنا عشر ملكا، أحدهم على صورة الأسد، والثاني على صورة الثور، والثالث على صورة التنين، والرابع على صورة ولد آدم، والباقون الثمانية على صور شتى محمرة وجوههم، قد نشروا أجنحتهم وهم يقولون: يا محمد! إنه سينزل بولدك الحسين ابن فاطمة ما نزل بأبيك من قابيل، وسيعطي هابيل أخو قابيل، وسيحمل على قاتله مثل وزر قابيل. قال: ولم يبق في السماوات ملك إلا وقد نزل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كل يعزيه في الحسين ويخبره بثواب ما يعطي ويعرض عليه تربته، والنبي عليه السلام يقول:
اللهم اخذل من خذله، واقتل من قتله، ولا تمتعه بما طلبه.
قال المسور بن مخرمة: ولقد أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ملك من ملائكة الصفيح الأعلى لم ينزل إلى الأرض مذ خلقت الدنيا، وإنما استأذن ذلك الملك ربه ونزل شوقا منه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما نزل إلى الأرض أوحى الله عز وجل إليه: أيها الملك! أخبر محمدا بأن رجلا من أمته يقال له يزيد يقتل فرخه الطاهر ابن الطاهرة نظيرة البتول ابنة عمران. فقال الملك: إلهي وسيدي! لقد نزلت من السماء وأنا مسرور بنزولي إلى
نبيك محمد، فكيف أخبره بهذا الخبر، ليتني لم أنزل إليه! فنودي الملك من فوق رأسه أن امض لما أمرت.
فنزل وقد نشر أجنحته حتى وقف بين يديه فقال: السلام عليك يا حبيب الله!
إني استأذنت ربي في النزول إليك فأذن لي، فليت ربي دق جناح ولم آتك بهذا الخبر، ولكني مأمور، يا نبي الله! اعلم أن رجلا من أمتك يقال له يزيد - زاده الله عذابا - يقتل فرخك الطاهر ابن الطاهرة، ولن يمتع بالملك من بعد ولدك، وسيأخذه الله مغافضة على أسوء عمله، فيكون من أصحاب النار.
قال: فلما أتت على الحسين من مولده سنتان كاملتان خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في سفر له، فلما كان في بعض الطريق وقف فاسترجع ودمعت عيناه، فسئل عن ذلك، فقال: هذا جبريل يخبرني عن أرض بشاطىء الفرات يقال لها كربلا، يقتل بها ولدي الحسين ابن فاطمة، فقيل: من يقتله يا رسول الله؟ فقال: رجل يقال له يزيد، لا بارك الله له في نفسه! وكأني أنظر إلى مصرعه ومدفنه بها، وقد أهدي برأسه، وو الله ما ينظر أحد إلى رأس ولدي الحسين فيفرع إلا خالف الله بين قلبه ولسانه.
قال: ثم رجع النبي صلى الله عليه وآله وسلم من سفره ذلك مغموما ثم صعد المنبر فخطب ووعظ والحسين بن علي بين يديه مع الحسن، قال: فلما فرغ من خطبته وضع يده اليمنى على رأس الحسن واليسرى على رأس الحسين ثم رفع رأسه إلى السماء فقال:
اللهم! إني محمد عبدك ونبيك وهذان أطايب عترتي وخيار ذريتي وأرومتي ومن أخلفهم في أمتي، اللهم! وقد أخبرني جبريل بأن ولدي هذا مقتول مخذول، اللهم! فبارك له في قتله واجعله من سادات الشهداء، إنك على كل شيء قدير، اللهم! ولا تبارك في قاتله وخاذله. قال: وضج الناس في المسجد بالبكاء، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أتبكون ولا تنصرونه! اللهم! فكن أنت له وليا وناصرا.
قال ابن عباس: ثم رجع وهو متغير اللون محمر الوجه فخطب خطبة بليغة موجزة وعيناه يهملان دموعا ثم قال: أيها الناس! إني قد خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي وأرومتي ومراح مماتي وثمرتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، ألا! وإني أسألكم في ذلك إلا ما أمرني ربي أن أسألكم المودة في القربى، فانظروا أن لا تلقوني غدا على الحوض وقد أبغضتم عترتي وظلمتموهم، ألا! وإنه سيرد علي في القيامة ثلاث رايات من هذه الأمة، راية سوداء مظلمة قد فزعت لها
الملائكة، فتقف علي فأقول: من أنتم؟ فينسون ذكري ويقولون: نحن أهل التوحيد من العرب، فأقول: أنا أحمد نبي العرب والعجم، فيقولون: نحن من أمتك يا أحمد! فأقول لهم: كيف خلفتموني من بعدي في أهلي وعترتي وكتاب ربي؟ فيقولون: أما الكتاب فضيعنا ومزقنا، وأما عترتك فحرصنا على أن يندهم من حديد الأرض فأولى عنهم وجهي، فيصدرون ظماء عطاشا مسودة وجوههم. ثم يرد علي راية أخرى أشد سوادا من الأولى، فأقول لهم: من أنتم؟ فيقولون كما تقول الأول إنهم من أهل التوحيد نحن من أمتك، فأقول لهم: كيف خلفتموني في الثقلين الأصغر والأكبر، في كتاب الله وفي عترتي؟ فيقولون: أما الأكبر فخالفنا، وأما الأصغر فخذلنا ومزقناهم كل ممزق، فأقول: إليكم عني! فيصدرون ظماء عطاشا مسودة وجوههم. ثم يرد علي راية أخرى تلمع نورا، فأقول لهم: من أنتم؟
فيقولون: نحن كلمة التوحيد، نحن أمة محمد ونحن بقية أهل الحق الذين حملنا كتاب ربنا، فأحللنا حلاله وحرمنا حرامه، وأحببنا ذرية نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم فنصرناهم بما نصرنا به أنفسنا، وقاتلنا معهم وقتلنا من ناواهم، فأقول لهم: أبشروا! فأنا نبيكم محمد، ولقد كنتم في دار الدنيا كما وصفتم. ثم أسقيهم من حوضي فيصدرون مرويين. ألا! وإن جبريل عليه السلام قد أخبرني بأن أمتي تقتل ولدي الحسين بأرض كرب وبلاء. ألا! فلعنة الله على قاتله وخاذله آخر الدهر.
قال: ثم نزل على المنبر، ولم يبق أحد من المهاجرين والأنصار إلا واستيقن أن الحسين مقتول، حتى إذا كان في أيام عمر بن الخطاب وأسلم كعب الأحبار وقدم المدينة، جعل الناس يسألونه عن الملاحم التي تكون في آخر الزمان وكيف تحدثهم بأنواع الملاحم والفتن، ثم قال كعب: نعم وأعظمها ملحمة التي لا تنسى أبدا وهو الفساد الذي ذكره الله تعالى في الكتب، وقد ذكره في كتابكم، فقال عز وجل (ظهر الفساد في البر والحبر) (1)، وإنما فتح بقتل هابيل، وختم بقتل الحسين بن علي.
ثم قال كعب: أظنكم تهونون قتل الحسين، أو لا تعلمون أنه يفتح كل يوم وليلة أبواب السماء كلها، ويؤذن للسماء بالبكاء، فتبكي دما عبيطا؟ فإذا رأيتم الحمرة قد ارتفعت من جنباتها شرقا وغربا فاعلموا بأنها تبكي حسينا، فتظهر هذه
الحمرة في السماء. قال: فقيل له: يا أبا إسحاق! فكيف لم تفعل السماء ذلك بالأنبياء وأولاد الأنبياء من قبل وبمن كان خيرا من الحسين؟ فقال كعب: ويحكم!
إن قتل الحسين أمر عظيم لأنه ابن بنت خيرة الأنبياء، وإنه يقتل علانية ظلما وعدوانا، لا تحفظ فيه وصية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو مراح مائة وبضعة من لحمه، ثم يذبح بعرصة الكرب والبلاء، والذي نفس كعب بيده! لتبكينه زمرة من الملائكة في السماوات لا يقطعون بكاءهم عليه إلى آخر الدهر، وأن البقعة التي يدفن فيها خير البقاع بعد ثلاث: مكة، والمدينة، وبيت المقدس، وما من نبي إلا وقد زارها وبكى عندها، ولها في كل يوم زيارة من الملائكة بالتسليم، فإذا كانت ليلة جمعة أو يوم جمعة نزل إليها سبعون ألف ملك يبكونه ويذكرون فضله ومنزلته عندهم، وإنه يسمى في السماوات حسينا المذبوح، وفي الأرض أبا عبد الله المقتول، وفي البحار الفرخ الأزهر المظلوم، وإنه يوم يقتل تنكسف من النهار الشمس، ومن الليل القمر، وتدوم الظلمة على الناس ثلاثة أيام، وتمطر السماء كما أخبرتكم دما، وتدكدك الجبال، وتغطمط البحار، ولو لا بقية من ذرية محمد صلى الله عليه وآله وسلم ومحبي محمد ومحبي أبيه وأمه يطلبون دمه ويأخذون بثأره لصب الله عز وجل عليهم من السماء نيرانا.
ثم قال كعب، لعلكم تعجبون مما حدثتكم به من أمر الحسين بن علي! إن الله تعالى لم يترك شيئا كان أن يكون في أول الدهر وآخره إلا وقد فسره لموسى عليه السلام، وما من نسمة خلقت ومضت من ذكر وأنثى إلا وقد رفعت إلى آدم عليه السلام وعرضت عليه، ولقد عرضت على آدم هذه الأمة، فنظر إليها وإلى اختلافها وتكالبها على الدنيا فقال: يا رب! ما لهذه الأمة والدنيا وهي خير الأمم وأفضلها؟ وأوحى الله عزو جل إليه: يا آدم! هذا أمري في خلقي وقضائي في عبادي، يا آدم! إنهم أخلفوا فاختلفت قلوبهم، وسيظهرون في أرضي الفساد كفساد قابيل حين قتل هابيل، ويقتلون فرخ حبيبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
قال: ثم مثل بآدم عليه السلام في الذروة مقتل الحسين بن علي ووثوب أمة جده عليه، فنظر إليهم آدم عليه السلام مسودة وجوههم فقال: يا رب! ابسط عليهم الأسقام كما قتلوا فرخ هذا النبي الكريم.
قال هبيرة بن يريم فحدثني أبي يريم قال: لقيت سلمان الفارسي فحدثته بهذا
الحديث، فقال سلمان: لقد صدقك كعب وأنا أزيدك في ذلك أن كل شيء في الأرض يبكي الحسين إذا قتل حتى النجم ونبات الأرض، ولا يبقى شيء من الروحانيين إلا ويسجد ذلك اليوم، ويقولون: إلهنا وسيدنا أنت العليم الحكيم، ثم لا يرفعون رؤوسهم حتى ينادي ملك بين السماء والأرض أن يا معشر الخليفة! ارفعوا رؤوسكم فقد وفيتم لرب العزة. قال: ثم أقبل سلمان الفارسي على يريم ثم قال: يا يريم! إنك لو تعلم يومئذ كم من عين تعود سخنة كئيبة حزينة قد ذهب نورها وغشي بصرها بكاء على الحسين! ولقد صدق كعب فيما حدثك به، ووالذي نفس سلمان بيده! إنني لو أدركت أيامه لضربت بين يديه بالسيف أو أقطع بين يديه عضوا عضوا فأسقط بين يديه صريعا، فإن القتيل معه يعطى أجر سبعين شهيدا من شهداء بدر وأحد وحنين وخيبر. ثم قال سلمان: يا يريم! ويحك أتدري ما حسين! حسين سيد شباب أهل الجنة على لسان محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وحسين لا يهدر دمه حتى يقف بين يدي الله عز وجل، وحسين من تفزع لقتله ملائكة السماوات، ويحك يا يريم!
أتعلم كم ملك ينزل يوم قتل الحسين وتضمه إلى صدروها! وتقول الملائكة بأجمعها: إلهنا وسيدنا! هذا فرخ رسولك محمد وابن ابنته وبضعة من لحمه. يا يريم إن أنت أدركت أيام مقتله واستطعت أن تقتل معه فكن أول قتيل يقتل بين يديه، فإن كل دم يوم القيامة بعد الأنبياء دم الحسين، ثم دماء أصحابه الذين قتلوا بين يديه. وانظر يا يريمه! إن أنت نجوت فلم تقتل معه فزر قبره، فإن قبره لا يخلو من الملائكة أبدا، ومن صلى عند قبره ركعتين حفظه الله من بغضهم وعداوتهم أبدا حتى يموت.
قال: فأما سلمان فإنه مات بالمدائن في آخر خلافة عمر بن الخطاب وأما يريم فإنه لم يلحق ذلك.
ثم رجعنا إلى الخبر الأول قال ثم كتب معاوية إلى جميع نوابه فألقى إليهم هذا الخبر أنه يريد أن يأخذ البيعة لابنه يزيد (1). قال: فكتب إليه مروان بن الحكم وسعيد بن العاص وعبد الله بن عامر يأمرونه أن يتأنى في أمر يزيد وأن لا يعجل حتى يطالع أهل المدينة في ذلك.
قال: وحج يزيد في تلك السنة ففرق بمكة والمدينة أموالا كثيرة يشتري بها قلوب الناس، ثم إنه انصرف والناس عنه راضون.
قال: وشاع الخبر في الناس بأن معاوية يريد [أن] يأخذ البيعة ليزيد، وكان الناس في أمر يزيد على فرقتين من بين راض وساكت، أو قائل منكر. قال: فكان عقيبة (2) الأسدي شاعر أهل البصرة ممن يكره بيعة يزيد ويبغضه، فأنشأ في ذلك يقول (3):
معاوي إننا بشر فأسجع * فلسنا بالجبال ولا الحديد أكلتم أرضنا فجردتموها * فهل من قائم أو من حصيد أتطمع في الخلود (1) إذا هلكنا * وليس لنا ولا لك من خلود فهبها أمة هلكت ضياعا * يزيد يسوسها وأبو يزيد دعوا حق الإمارة واستقيموا * وتأميل الأراذل والعبيد (3) واعطونا السوية لا تزركم * جنود مردفات بالجنود قال: فبلغ ذلك معاوية، فأرسل إليه بعشرة آلاف درهم ليكف لسانه فأنشأ عقيبة يقول:
إذا المنبر الغربي حل مكانه * فإن أمير المؤمنين يزيد على الطائر الميمون والجد صاعد * لكل أناس طائر وجدود فلا زلت أعلى الناس كعبا ولم تزل * وفود يساميها إليك وفود ألا ليت شعري ما يقول ابن عامر * لمروان أم ماذا يقول سعيد بني خلفاء الله مهلا فإنما * ينوء بها الرحمن حيث يريد قال: فأرسل إلى معاوية ببدرة أخرى. وبلغ ذلك عبد الله بن همام السلولي (4) شاعر أهل الكوفة وكان أيضا ممن يبغض يزيد فأنشأ يقول (5):
فإن باتوا برملة أو بهند * يبايعه (6) أميرة مؤمنينا وكل بنيك ترضاهم وإن * شئتم بعمهم المنتمينا إذا ما مات كسرى قام كسرى * يعد (7) ثلاثة متناسقينا يورثها أكابرهم بنيهم * كما ورث القمامسة القطينا فيا لهفي لو أن لنا أنوفا * ولكن لا نعود كما عنينا
إذا لضربتم حتى تعودا * بمكة تلطعون (1) بها السخينا حثينا الخيط حتى لو سقينا (3) * دماء بني أمية ما روينا ضعوا كلبا على الأعناق منا * وسرحكم أصاغر ورثونا هبونا لا نريدكم بسوء، ولا نعصيكم ما تأمرونا فأولوا بالسداد فقد بقينا * لحلفكم عنادا مفترينا بنيت ملككم فإذا أردتم * بنا الصلعاء قلتم محسنينا لقد ضاعت رعيتكم وأنتم * تصيدون الأرانب غافلينا فبلغ ذلك معاوية فقال: ما ترك ابن همام شيئا، ذكر الحرم وعيرنا بالسخينة، ماله إلا يخرجنا من جنتنا. قال: ثم وجه إليه معاوية ببدرة، فلما وصلت إليه شكرها لمعاوية ثم كتب إليه بهذه الأبيات:
أتاني كتاب الله والدين قائم * وبالشام أن لا فيه حكم [ولا] عدل أريد أمير المؤمنين فإنه * على كل أحوال الزمان له الفضل فهاتيكم الأنصار يرجون فضله * وهلاك أعراب أضر بها المحل ومن بعدها كنا عباديد شردا * أقمت قناة الدين واجتمع الشمل فأي أناس أثقلتهم جناية * فما انفك عن أعناقهم ذلك الثقل أبو خالد أخلق به أن يصيبنا * بسجل من المعروف يتبعه سجل هو اليوم ذو عهد وفينا خليفة * إذا فارق الدنيا خليفتنا الكهل قال: ولم يزل معاوية يروض الناس على بيعة يزيد ويعطى المقارب ويداني المتباعد حتى مال إليه أكثر الناس وأجابوه إلى ذلك (3).
قال: ثم أرسل إلى عبد الله بن الزبير فدعاه ثم شاوره في أمر يزيد، فقال له:
يا أمير المؤمنين! أنا أناجيك ولا أناديك (4)، وإن أخاك من صدقك، فانظر قبل أن
تقدم، وفكر قبل أن تندم، فإن النظر قبل التقدم والتفكر قبل التندم. قال: فتبسم معاوية ضاحكا ثم قال (1): يا بن أخ! إنك تعلمت الشجاعة على رأس الكبر، إن دون ما شجعت به على أخيك يكفيك.
قال: ثم أرسل إلى الأحنف بن قيس فدعاه، ثم شاوره في أمر يزيد، فقال:
يا أمير المؤمنين! إننا نخافكم إن صدقنا ونخاف الله إن كذبنا، ولكن عليك بغيري.
قال: فأمسك عنه معاوية، وجعل يروض الناس في كل سنة وفي كل موسم يدعوهم إلى بيعة يزيد.
قال: فلم يزل على ذلك سبع سنين، قال: ودخلت سنة خمس وخمسين (2) فكتب معاوية إلى أهل الأمصار أن يقدموا عليه، فقدم عليه قوم من أهل الكوفة وأهل البصرة وأهل مكة والمدينة وأهل مصر والجزيرة ومن جميع البلاد، فاستشارهم معاوية في البيعة ليزيد، فقام إليه رجل من أهل المدينة يقال له محمد بن عمرو (3) بن حرم فقال: يا معاوية! إن يزيد أهل لما تريد أن ترسمه له، وهو لعمري غني في المال، ووسيط في النسب، غير أن الله تعالى سائل كل راع عن رعيته فاتق الله يا معاوية وانظر من تولي أمر أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم! قال: فتنفس معاوية الصعداء ثم قال:
يا بن عمرو! أنت رجل ناصح وإنما قلت برأيك ولم يكن عليك إلا ذلك، غير أنه لم يبق من أولاد الصحابة إلا ابني وأبناؤهم، وابني أحب إلي من أبنائهم، قال:
فسكت الناس وانصرفوا يومهم.
فلما كان من الغد بعث معاوية إلى الضحاك بن قيس فدعاه وقال: إني قد عزمت على الكلام، وإذا غص المجلس بأهله ورأيتني ساكتا فكن أنت الذي تدعوني إلى أمر بيعة يزيد وحضني على بيعته (4).
قال: ثم أرسل معاوية إلى وجوه الناس فأحضرهم بمجلسه، فلما اجتمعوا بدأ معاوية بالكلام فحمد الله وأثنى عليه، ثم إنه عظم الإسلام وحرمته، ثم ذكر ما أمر الله به من طاعة ولاة الأمر، ثم ذكر يزيد وفضله في قريش وعلمه بالسياسة، فعارضه الضحاك بن قيس وقال (1): يا أمير المؤمنين! إنه لا بد للناس من وال بعدك وولي عهدك، فإنه قد بلونا الجماعة والفرقة فوجدنا الجماعة والألفة أحقن للدماء، وآمن للسبل، وخيرا في العاجلة والآجلة، والأيام عوج رواجع، ولله في كل يوم أمر وشأن، ولا تدري ما يختلف به العصران (2) وينقلب فيه الحدثان ويزيد ابن أمير المؤمنين في هديه وقصد سيرته (3) من أفضلنا حلما وأكرمنا (4) علما، فوله عهدك واجعله لنا علما بعدك، يكون مفزعا نلجأ إليه، وخليفة نعول عليه، تسكن به القلوب، ونأمن به الفتن.
قال: ثم سكت الضحاك وقام عمرو بن سعيد الأشدق وقال (5): أيها الناس!
والله أن يزيد لطويل الباع واسع الصدر رفيع الذكر، إن صرتم إلى عدله وسعكم وإن (6) لجأتم إلى جوده أغناكم، وهو خلف لأمير المؤمنين ولا خلف منه. فقال له معاوية: اجلس أبا أمية فقد أوسعت وأحسنت.
قال: فجلس عمرو بن سعيد بن العاص وقام يزيد بن المقنع الكندي (7) فقال: أيها الناس! إن أمير المؤمنين هذا - وأشار بيده إلى معاوية - قاد الملك [فإذا] مات فوارث الملك هذا - وأشار بيده - إلى يزيد فمن أبي فهذا - وأشار بيده إلى السيف. فقال له: اجلس فأنت سيد الخطباء.
قال: ثم قام الحصين بن نمير السكوني فقال: يا معاوية! والله لئن لقيت الله ولم تبايع ليزيد لتكونن مضيعا للأمة. فالتفت إلى الأحنف بن قيس معاوية وقال: يا أبا بحر! ما يمنعك من الكلام؟ فقال (1): يا أمير المؤمنين! أنت أعلمنا بيزيد في ليله ونهاره ومدخله ومخرجه وسره وعلانيته، فإن كنت تعلمه لله عز وجل ولهذه الأمة رضا فلا تشاورن فيه أحدا من الناس، وإن كنت تعلم لله غير ذلك فلا تزوده الدنيا وأنت ماض إلى الآخرة فإن قلنا ما علينا أن نقول سمعنا وأطعنا. قال: قال معاوية: أحسنت يا [أبا] بحر! جزاك الله عن السمع والطاعة خيرا (2).
قال: فبايع الناس في ذلك الوقته ليزيد بن معاوية وانصرفوا إلى منازلهم.
ذكر كتاب معاوية إلى مروان بن الحكم بالمدينة في أمر يزيد قال: فكتب معاوية إلى مروان بن الحكم وهو عامله على المدينة يأمره أن يدعو الناس إلى بيعة يزيد (3) ويخبره في كتابه أن أهل مصر والشام والعراق قد بايعوا.
قال: فأرسل مروان إلى وجوه أهل المدينة فجمعهم في المسجد الأعظم، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وذكر الطاعة وحض عليها وذكر الفتنة وحذر منها.
ثم قال في بعض كلامه: أيها الناس! إن أمير المؤمنين قد كبر سنه، ورق جلده وعظمه، وخشي الفتنة من بعده، وقد أراه الله رأيا حسنا، وقد أراد أن يختار لكم ولي عهد يكون من بعده لكم مفزعا، يجمع الله به الألفة ويحقن به الدماء، وأراد أن يكون ذلك من مشورة منكم وتراض، فماذا تقولون؟ فقال الناس من كل جانب: إنا لا نكره ذلك إذا كان لله فيه رضا. فقال مروان: إنه قد اختار لكم الرضا الذي يسير فيكم بسيرة الخلفاء الراشدين المهديين وهو ابنه يزيد.
قال: فسكت الناس وتكلم عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وقال: كذبت والله يا مروان وكذب من أمرك بهذا، والله (1) ما يزيد برضا ولكن يزيد ورأيه هرقلية.
فقال مروان: أيها الناس! إن هذا المتكلم هو الذي أنزل فيه: (والذي قال لوالديه أف لكما) (2). قال: فغضب عبد الرحمن بن أبي بكر ثم قال: يا بن الزرقاء!
أفينا تتأول القرآن وأنت الطريد ابن الطريد! ثم بادر إليه وأخذ برجله ثم قال: انزل يا عدو الله عن هذا المنبر! فليس مثلك من يتكلم بهذا على أعواده.
قال: وضجت بنو أمية في المسجد، وبلغ ذلك عائشة فخرجت من منزلها ملتهفة بملاءة لها ومعها نسوة من نسوان قريش حتى دخلت المسجد، فلما نظر إليها مروان كأنه فزع لذلك ثم قال: نشدتك الله يا أم المؤمنين إن قلت إلا حقا، قالت عائشة: لا قلت إلا حقا. أشهد لقد لعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أباك ولعنك. وأنت الطريد
ابن الطريد، أنت تكلم أخي عبد الرحمن بما تكلمه! قال: فسكت مروان ولم يرد عليها شيئا، ورجعت عائشة إلى منزلها وتفرق الناس.
وكتب مروان إلى معاوية يخبره بذلك وبما كان من عبد الرحمن بن أبي بكر، فلما قرأ معاوية كتاب مروان أقبل على جلسائه فقال: عبد الرحمن شيخ قد خرف وقل عقله، ويجب أن نكف عنه ونحتمل ما يكون منه، فليس هذا من رأيه ولكن من رأي غيره، قال: ثم تهيأ معاوية يريد الحج.
ذكر خبر معاوية في خروجه إلى الحج ومما كان منه بمكة والمدينة إلى رجوعه قال: فطلعت أثقال معاوية ورحل إلى المدينة، فلما تقارب منها خرج الناس يلاقونه وفيمن خرج إليه عبد الرحمن بن أبي بكر (1) وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير والحسين بن علي، فلما نظر إليهم قطب في وجوههم ثم قال (2): ما أعرفني مفهمكم وطيشكم، فقال له الحسين: مهلا يا معاوية! فلسنا لهذه المقالة بأهل، فقال: بلى والله وأشد من هذا القول وأغلظ! فإنكم تريدون أمرا والله يأبى ما تريدون.
قال: ثم دخل إلى المدينة فنزلها، وأقبل إليه الناس مسلمين، وجعل كل من دخل إليه مسلما شكى إليه هؤلاء الأربعة، ثم جاءوا ليدخلوا عليه فلم يأذن لهم، فتركوه ومضوا إلى مكة.
قال: وخرج معاوية من منزله إلى المسجد الأعظم فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر ابنه يزيد في خطبته وقال: من أحق بالخلافة من ابني يزيد في فضله وهديه ومذهبه وموضعه من قريش! والله إني لأرى قوة ما يعيبونه، وما ظنهم
بمقلعين ولا منتهين حتى (1) يصيبهم مني بوائق تخيب أصولهم فليرفع أولئك على ضلعهم من قبل أن تصيبهم مني فاقرة لا يقومون لها، فقد أنذرت إن نفع الإنذار وبينت إن نفع البيان، قال: ثم جعل يتمثل بهذه ويقول:
قد كنت حذرتك آل المصطلق * وقلت يا عامر ذرني (2) وانطلق إنك إن كلفتني ما لم أطق * ساءك ما سرك مني من خلق دونك ما استقيته فأحسن (3) وذق قال: ثم ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير والحسين (4) بن علي وقال: والله لئن لم يبايعوا ليزيد لأفعلن ولأفعلن!
قال: ثم نزل عن المنبر ودخل إلى منزله، وبلغ ذلك عائشة فأقبلت حتى دخلت مغضبة عليه وقالت: يا معاوية! ما كفاك أنك قتلت أخي محمد بن أبي بكر وأحرقته بالنار حتى قدمت المدينة وأخذت بالوقيعة في أبناء الصحابة وأنت من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة وكان أبوك من الأحزاب! فخبرني ما كان يؤمنك مني إن أبعث إليك من يقتلك بأخي محمد وآخذ بثأري! قال فقال لها معاوية: يا أم المؤمنين! أما أخوك محمد فلم أقتله ولم آمر بذلك ولكنه كان ينصر من جهز علي بن أبي طالب فوجهت إليهم معاوية بن خديج وعمرو بن العاص فحاربهما فقتلاه وفعلا به ما فعلا ولم يك ذلك عن رأيي، وأما قولك تقتليني فإنني في بيت أمان. فقالت عائشة: لعمري أنت في بيت أمان ولكن بلغني عنك أنك تهددت أخي عبد الرحمن بن أبي بكر وابن عمر وابن أخت عبد الله بن الزبير والحسين بن فاطمة، وليس مثلك من يتهدد مثل هؤلاء! فقال معاوية: مهلا يا أم المؤمنين! فهو أعز علي من بصري لكني أخذت البيعة لابني يزيد، وقد بايعه كافة المسلمين، أفتريني أنقض بيعة قد ثبتت وتأكدت وأن يخلع الناس عهودهم! فقالت عائشة: إني لا أرى ذلك ولكن عليك بالرفق والتأني، إنهم لا يخالفونك، وانظر لا يبلغني عنك أنك أسأت إلى أحد منهم فتلقى مني ما لا تحب، واذكر المرجع إلى الله والمنقلب إليه.
فقال معاوية: أفعل ذلك يا أم المؤمنين وأنت أهل أن يسمع منك وتطاعي في كل ما تأمرين.
قال: فانصرفت عائشة إلى منزلها، وأرسل معاوية إلى عبد الرحمن بن أبي بكر وابن عمر وابن الزبير فأخبر أنهم قد مضوا إلى مكة، فسكت ساعة يفكر في أمرهم، ثم أرسل إلى عبد الله بن عباس فدعاه، فلما دخل عليه قرب مجلسه ثم قال: يا بن عباس! أنتم بنو هاشم وأنتم أحق الناس بنا وأولاهم بمودتنا لأننا بنو عبد مناف وإنما بعد بيننا وبينكم هذا الملك، وقد كان هذا الأمر في تيم وعدي فلم يعترضوا عليهم ولم يظهروا لهم من المباعدة، ثم قتل عثمان بين أظهركم فلم تغيروا، ثم وليت هذا الأمر فو الله لقد قربتكم وأعطيتكم ورفعت مقداركم فما تزدادون مني إلا بعدا، وهذا الحسين بن علي قد بلغني عنه هنات غيرها خير له منها، فاذكروا علي بن أبي طالب ومحاربته إياي ومعه المهاجرون والأنصار، فأبى الله تبارك وتعالى إلا ما قد علمتم، أفترجون بعد علي مثله أما بعد الحسن مثله؟ قال: فقطع عليه ابن عباس الكلام ثم قال: صدقت يا معاوية نحن بنو عبد مناف وأنتم أحق الناس بمودتنا وأولاهم بنا، وقد مضى أول الأمر بما فيه فأصلح آخره فإنك صائر إلى ما تريد، وأما ما ذكرت من عطيتك إيانا فلعمري ما عليك في جود من عيب، وأما قولك: ذهب علي أفترجون مثله؟ فمهلا يا معاوية رويدا لا تعجل! فهذا الحسين بن علي حي وهو ابن أبيه، واحذر أن تؤذيه يا معاوية فيؤذيك أهل الأرض، فليس على ظهرها اليوم ابن بنت نبي سواه. فقال معاوية: إني قد قلبت منك يا بن عباس!
قال: ثم رحل معاوية إلى مكة ورحل معه كافة أصحابه وعامة أهل المدينة وفيهم عبد الله بن عباس، حتى إذا قرب من مكة (1) خرج إليه أهلها فتلقوه كما فعل أهل المدينة وفيهم الحسين بن علي وعبد الرحمن بن أبي بكر وابن عمر وابن الزبير، فلما نظر إليهم قال: مرحبا وأهلا! ثم نظر إلى الحسين فقال: مرحبا بأبي عبد الله مرحبا بسيد شباب أهل الجنة! ثم نظر إلى عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: مرحبا بشيخ قريش وابن صديقها! [ثم نظر إلى ابن عمر وقال: مرحبا بابن صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرحبا بابن الفاروق ثم نظر إلى ابن الزبير فقال: مرحبا بابن حواري رسول
الله صلى الله عليه وآله وسلم وابن عمته! ثم قال معاوية: علي يا غلام بأربعة من الظهر! فأتي بها، فركبوا وساروا وسار معهم معاوية وجعل يحدثهم ويضاحكهم حتى دخل مكة، ثم بعث إلى كل واحد منهم بصلة سنية وفضل عليهم الحسين بن علي بكسوة حسنة، فلم يقبلها الحسين منه.
وأقام معاوية بمكة لا يذكر شيئا من أمر يزيد، ثم أرسل إلى الحسين فدعاه، فلما جاءه ودخل إليه قرب مجلسه ثم قال: أبا عبد الله! اعلم أني ما تركت بلدا إلا وقد بعثت إلى أهله فأخذت عليهم البيعة ليزيد، وإنما أخرت المدينة لأني قلت (1) هم أصله وقومه وعشيرته ومن لا أخافهم عليه، ثم إني بعثت إلى المدينة بعد ذلك فأبى بيعته من لا علم أحدا هو أشد بها منهم، ولو علمت (2) أن لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم خير من ولدي يزيد لما بعثت له. فقال له الحسين: مهلا يا معاوية! لا تقل هكذا، فإنك قد تركت من هو خير منه أما وأبا ونفسا، فقال معاوية: كأنك تريد بذلك نفسك أبا عبد الله! فقال الحسين: فإن أردت نفسي فكان ماذا؟ فقال معاوية: إذا أخبرك أبا عبد الله! أما أمك فخير من أم يزيد (3)، وأما أبوك فله سابقة وفضل، وقرابته من الرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليست لغيره من الناس، غير أنه قد حاكم أبوه أباك، فقضى الله لأبيه على أبيك، وأما أنت وهو فهو والله خير لأمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم منك. فقال الحسين: من خير لأمة محمد! يزيد الخمور الفجور! فقال معاوية: مهلا أبا عبد الله! فإنك لو ذكرت عنده لما ذكر منك إلا حسنا، فقال الحسين: إن علم مني ما أعلمه منه أنا فليقل فيما أقول فيه، فقال له معاوية: أبا عبد الله! انصرف إلى أهلك راشدا واتق الله في نفسك واحذر أهل الشام أن يسمعوا منك ما قد سمعته فإنهم أعداؤك وأعداء أبيك.
قال: فانصرف الحسين إلى منزله وأرسل معاوية إلى عبد الرحمن بن أبي بكر فأقبل، فلما دخل وهم معاوية أن يتكلم (4) سبقه عبد الرحمن بالكلام وقال: والله يا
معاوية: لعل ودك أنا قد وكلناك إلى الله في أمر ابنك يزيد حتى تفعل ما تريد! ولا والله لا نفعل ذلك أبدا أو لتردن الأمر شورى بين المسلمين (1)! فقال معاوية: أما والله! إني لأعرف بك وبسفهك ولقد هممت أن أفعل كذا وكذا - أو كما قال، فقال له عبد الرحمن: إذا والله يا معاوية يدركك الله به في الدنيا ويدخر لك العقوبة في الآخرة. فقال معاوية: اللهم اكفني أمر هذا الشيخ! يا هذا! اتق الله في نقل أن يسمعك أهل الشام، فقال عبد الرحمن: أما نحن فقد اتقينا الله فذرنا نقعد في منازلنا ولا تدعنا إلى بيعة يزيد الخمور ويزيد الفهود ويزيد القرود.
قال: ثم وثب عبد الرحمن بن أبي بكر مغضبا فصار إلى منزله وأرسل معاوية إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب فدعاه وقال: يا عبد الله! عهدي بك وأنت تكره الفرقة وتقول: ما أحب أن أبيت ليلة وليس علي أمير، وإني أحذرك أن تشق العصا أو (2) أن تسعى في الأرض الفساد، وإن الناس قد استوسقوا وبايعوا ابني يزيد غيركم أيتها الرهط فقال له عبد الله (3): يا معاوية! أما من كان من قبلك أئمة ولهم أبناء وليس ابنك بأفضل من أبنائهم غير أنهم اختاروا لأنفسهم الخيار حيث أنهم علموه، وقد حذرتني الشقاق ولم أكن شاقا لأحد غير أني سمعتك تذكر بيعة قد سبقت وعهدا قد أكد وليس لك عندي خلاف، فإذا اجتمع الناس على ابنك يزيد لم أخالف، وإن تفرقوا فإني متوقف حتى يجتمعوا على رجل فأكون كواحد من المسلمين، فقال له معاوية: نعم ما قلت يا بن عمر، قم واحذر أهل الشام.
قال: ثم دعا ابن الزبير، فلما دخل ونظر إليه معاوية تبسم ثم قال:
[ثعلب] (4) رواغ، كلما سد عليه جحر خرج من آخر، يا بن الزبير! إنك قد عهدت إلى هؤلاء الثلاثة فنفخت في مناخيرهم وحملتهم على غير رأيهم، وذلك أن الناس قد استوسقوا في هذه البيعة غيركم أيها النفر، فاتق الله يا بن الزبير! ولا تكن مشاقا قاطعا، فقال عبد الله بن الزبير: والله ما في شقاق يا معاوية، فلا تبن فينا
أساسا لنفسك، والزم ما كان عليه السلف الصالح من أخيار المسلمين، ولا يكن الأمر إلا بشورى بينهم، فإن الإسلام يرد على موارده، فإن أبيت ذلك وقد مللت (1) هذا الأمر فاعتزل وهات ابنك حتى نبايعه، واعلم يا معاوية أن خلافة الله في أرضه وخلقه وخلافة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أمته عظيمة، وأن الله تبارك وتعالى عنهما مسائلك، والذي يحاجك في القيامة غدا رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فانظر لنفسك يا معاوية قبل أن ينظر لها سواك. فقال معاوية: يا هذا (2)! أمسك عليك لسانك واحذر أهل الشام، فإذا خلوت بي فقل ما أحببت فإني محتمل لك.
قال: فانصرف عبد الله بن الزبير إلى منزله، وأقام معاوية في مكة أياما، ثم أمر لقريش بجوائز ولم يأمر لبني هاشم بضيء، فكلمه ابن عباس في ذلك (3) وقال:
إنك قد أعطيت بطون قريش الأموال ولم تعط بني هاشم فلم ذلك يا معاوية؟ فقال معاوية: لأن صاحبكم الحسين بن علي أبى علي أن يبايع يزيد، فقال ابن عباس:
إنه قد أبى غير الحسين فأعطيته فقال معاوية: صدقت يا بن العباس! ولستم عندي كغيركم، فقال ابن عباس: والله لئن لم تفعل وترض بني هاشم لألحقن بساحل من سواحل البحر ثم لأنطقن بما تعلم ولأتركن الناس عليك خوارج. قال: فتبسم معاوية وقال: بل يعطون ويكرمون ويزادون أبا محمد! قال: ثم أمر معاوية لبني هاشم بجوائز سنية، فكل قبل جائزته إلا الحسين بن علي، فإنه لم يقبل من ذلك شيئا.
حتى إذا أراد معاوية الخروج عن مكة أمر بالمسير، فقرب من الكعبة ثم أرسل إلى الحسين وابن عمر وابن أبي بكر وابن الزبير فأحضرهم إلى مجلسه، ثم أقبل عليهم فقال: إنكم قد علمتم نظري لكم وصلتي أرحامكم، ويزيد أخوكم وابن عمكم، وإنما أردت أن تقدموه باسم الخلافة وتكونوا بعد ذلك أنتم الذين تأمرون وتنهون (4). فقال له ابن الزبير: يا معاوية! إنا نخيرك خصالا ثلاثا (5) فاختر منها
أيتهن شئت فهي لك صلاح (1). قال معاوية: وما ذاك يا بن الزبير؟ قال: إن شئت فاصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إنه خرج من الدنيا ولم يستخلف، ثم اختار الناس من بعده أبا بكر الصديق فجعلوه خليفة، فافعل أنت ذلك إلى أن يقضي الله فيك أمره فيختار الناس لأنفسهم كما اختاروا أبا بكر، فقال معاوية: إنه ليس فيكم اليوم مثل أبي بكر، وإني لا آمن عليكم الاختلاف. قال ابن الزبير: فاصنع كما صنع أبو بكر، إنه ترك ولده ورهطه الأدنين (2) ممن كان للخلافة أهلا وعهد إلى رجل من قاصية قريش (3) فجعلها في عمر بن الخطاب، فجنبها أنت أيضا ابنك واجعلها فيمن شئت من قريش ما خلا بني عبد شمس. وإن شئت فاصنع كما صنع عمر بن الخطاب، أن جعلها شورى في ستة نفر من الصحابة (4) يختارون لأنفسهم رجلا وترك ولده وأهل بيته، وفيهم من لو وليها لكان لها أهلا. فقال معاوية: فهل من شيء غير هذا يا بن الزبير؟ فقال: ما عندي لها رابعة.
فقال معاوية للثلاثة الباقية: ما تقولون أنتم؟ فقالوا: نحن على ما قال ابن الزبير. قال معاوية: فإني أريد أن أرحل عن مكة غير أني عزمت أن أتكلم على المنبر بكلام (5) والمبقي في ذلك الوقت إنما يبقي على نفسه من أهل الشام وأنتم أعلم، وقد أعذر من أنذر. قال: فانصرف القوم إلى منازلهم.
فلما كان من الغد خرج معاوية وأقبل حتى دخل المسجد، ثم صعد المنبر فجلس عليه، ونودي له في الناس فاجتمعوا إليه، وأقبل الحسين بن علي وابن أبي
بكر وابن عمر وابن الزبير حتى جلسوا إلى المنبر ومعاوية جالس، حتى علم أن الناس قد اجتمعوا وثب قائما على قدميه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس!
إنا قد وجدنا أحاديث الناس ذات عوار، وإنهم قد زعموا أن الحسين بن علي وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير لم يبايعوا يزيد، وهؤلاء الرهط الأربعة هم عندي سادة المسلمين وخيارهم، وقد دعوتهم إلى البيعة فوجدتهم إذا سامعين مطيعين، وقد سلموا وبايعوا وسمعوا وأجابوا وأطاعوا (1).
قال: فضرب أهل الشام بأيديهم إلى سيوفهم فسلوها ثم قالوا: يا أمير المؤمنين! ما هذا الذي تعظمه من أمر هؤلاء الأربعة؟ ائذن لنا أن نضرب أعناقهم فإنا لا نرضى أن يبايعوا سرا ولكن يبايعوا جهرا حتى يسمع الناس أجمعون، فقال معاوية: سبحان الله! ما أسرع الناس بالشر وما أحلى بقاءهم عندهم! اتقوا الله يا أهل الشام ولا تسرعوا إلى الفتنة، فإن القتل له مطالبة وقصاص.
قال: فبقي الحسين بن علي وابن أبي بكر وابن عمر وابن الزبير حيارى لا يدرون ما يقولون، يخافون إن يقولوا: لم نبايع، الموت الأحمر تجاه أعينهم في سيوف أهل الشام أو وقوع فتنة عظيمة فسكتوا ولم يقولوا شيئا (2)، ونزل معاوية عن المنبر، وتفرق الناس وهم يظنون أن هؤلاء الأربعة قد بايعوا. قال: وقربت رواحل معاوية فمضى في رفاقه وأصحابه إلى الشام.
قال: وأقبل أهل مكة إلى هؤلاء الأربعة فقالوا لهم: يا هؤلاء! إنكم قد دعيتم إلى بيعة يزيد فلم تبايعوا وأبيتم ذلك، ثم دعيتم فرضيتم وبايعتم! فقال الحسين: لا والله ما بايعنا! ولكن معاوية خدعنا وكادنا ببعض ما كادكم به. ثم صعد المنبر وتكلم بكلام، وخشينا إن رددنا مقالته عليه أن تعود الفتنة جذعا ولا ندري إلى ما ذا يؤول أمرنا، فهذه قصتنا معه.
ذكر انصراف معاوية عن مكة وما يلي به من سفره من المرض وخبر وفاته قال: ثم رحل معاوية، فلما صار بالأبواء (1) ونزلها قام في جوف الليل لقضاء حاجته فاطلع في بئر الأبواء، فلما اطلع فيها اقشعر جلده وأصابته اللقوة في وجهه (2) فأصبح لما به، فدخل عليه الناس يعزونه ويتوجعون له مما قد نزل به، فقال: أيها الناس! إن المؤمن ليصاب بالبلاء فإما معاقب بذنب وإما مبتلى ليؤجر، وإن ابتليت فقد ابتلى الصالحون من قبلي، وأنا أرجو أن أكون منهم، وإن مرض مني عضو فذلك بأيام صحتي وما عوفيت أكثر، ولئن أعطيت حكمي فما كان لي على ربي أكثر مما أعطاني لأني اليوم ابن بضع وسبعين (3)، فرحم الله عبدا نظر إلي فدعا لي بالعافية، فإني وإن كنت غنيا عن خاصتكم لقد كنت فقيرا إلى عامتكم. قال: فدعا الناس له بخير وخرجوا من عنده.
وجعل معاوية يبكي لما قد نزل به، فقال له مروان بن الحكم: أجزعا يا أمير المؤمنين؟ فقال: لا يا مروان! ولكني ذكرت ما كنت عنه عزوفا ثم إني بليت في أحسني وما ظهر للناس مني، فأخاف أن يكون عقوبة عجلت لي لما كان مني من دفعي بحق علي بن أبي طالب، وما فعلت بحجر بن عدي (4) وأصحابه، ولولا هواي في يزيد لأبصرت رشدي وعرفت قصدي.
قال: ثم رحل معاوية عن ذلك المكان حتى صار إلى الشام، فدخل إلى منزله واشتد عليه مرضه. وكان في مرضة يرى أشياء لا تسره حتى كأنه ليهذي هذيان المدنف (5) وهو يقول: اسقوني اسقوني! فكان يشرب الماء الكثير فلا يروى. وكان ربما غشي عليه اليوم واليومين، فإذا أفاق من غشوته ينادي بأعلى صوته: ما لي
ومالك يا حجر بن عدي! ما لي وما لك يا عمرو بن الحمق! مالي ومالك يا بن أبي طالب! إن تعاقب فبذنوبي وإن تغفر فإنك غفور رحيم.
قال: وابنه يزيد في خلال ذلك لا يفارقه، ومعاوية يتململ على فراشه وينظر إلى أهله وولده ويقول:
لقد سعيت لكم من سعي ذي نصب * وقد كفيتكم التطواف والرحلا (1) ثم أغمي عليه، فقالت امرأة من قريش: مات أمير المؤمنين، قالت: ففتح معاوية عينيه وجعل يقول:
فإن مات (2) مات الجود وانقطع الندى * من الناس إلا من قليل مصرد وردت أكف السائلين فأمسكوا (3) * من الدين والدنيا بخلف مجدد (4) قال: ثم جعل معاوية يضرب بيده إلى تعويذ كان في عنقه فقطعه ورمى به، وجعل يقول:
وإذا المنية أنشبت أظفارها * ألفيت كل تميمة لا تنفع (5) فقال له يزيد: يا أمير المؤمنين! عجل علي بالبيعة قبل موتك فقد أزف الأمر، فإنك إن لم تذكر البيعة لي خشيت أن ألقى من آل تراب مثل ما لقيت. قال:
ومعاوية ساكت لا يتكلم بشيء.
فلما كان من غد يوم الأربعاء دعا معاوية بوزرائه وقواده وخاصته وأهل بيته،
فأحضرهم مجلسه ثم أمر الحاجب أن لا يحجب عنه الناس. قال: فجعل الناس يدخلون ويسلمون فينظرون إليه ثقيلا مدنفا، فيخرجون إلى الضحاك بن قيس الفهري وهو صاحب شرطته فيقولون: ذهب والله أمير المؤمنين، وكأن البيعة من بعده تخرج من آل أبي سفيان إلى آل أبي تراب، لا والله لا نرضى بذلك أبدا.
قال: ثم اجتمع الناس إلى الضحاك بن قيس ومسلم بن عقبة المري فقالوا (1): إنما أنتما صاحبا أمير المؤمنين، وقد حضره من الأمر ما قد علمتما (2)، ادخلا إليه ولقناه واسألاه أن يوصي إلى ابنه يزيد فإنه لنا رضى. قال: فعندها بادر الضحاك ومسلم بن عقبة فسألاه عن نفسه، فقال معاوية: أصبحت والله ثقيل الوزر، عظيم الذنب، أرجو ربا رحيما، وأخشى عذابا أليما. فقال له الضحاك: يا أمير المؤمنين! إن الناس قد اضطربوا وضجوا واختلفوا شرعة هذه وأنت حي فكيف وإن حدث بك أمر! فماذا ترى أن يكون حال الناس؟ قال: ثم تكلم مسلم بن عقبة فقال: يا أمير المؤمنين! إنا نرى الناس ونسمع كلامهم، ونرى أن الأمر في يزيد وهو أهم له وهو لهم رضى، فبادر إلى سمعته من قبل أن يعتقل لسانك. فقال: صدقت يا مسلم! إنه لم يزل رأيي من يزيد وهل تستقيم الناس لغير يزيد، ليتها في ولدي وذريتي إلى يوم الدين، وأن لا تعلو ذرية أبي تراب على ذرية آل أبي سفيان! ولكن أخروا لي هذا الأمر إلي غد، فهذا يوم الأربعاء وهو يوم ثقيل ويوم نحس لا يبرم فيه أمر إلا كان عاقبته شرا. فقال الضحاك: يا أمير المؤمنين! إن الناس مجتمعون بالباب وليس يجوز أن ينصرفوا دون أن تعقد البيعة ليزيد. قال معاوية: فأدخلا إلي إذا الناس.
قال: فخرجا واختارا سبعين رجلا من صناديد قريش وأهل الشام، فلما دخلوا على معاوية سلموا فرد عليهم السلام ردا ضعيفا ثم قال: يا أهل الشام! كيف رضاكم عني؟ فقالوا: خير الرضى يا أمير المؤمنين! لقد كنت لنا أبا رؤوفا وكهفا منيعا، وأخذ كل منهم بفرضة وأثنى عليه خيرا، ثم انهم سبوا علي بن أبي طالب رضي الله عنه و قالوا فيه القبيح، وقالوا: إنه سار إلينا من العراق فقتل سراتنا وأباد حضارنا ولسنا نحب أن تصير الخلافة إلى ولده، فاجعلها في ولدك يزيد فإنه لنا رضى ولجميع
المسلمين، ومن مال عنه برأسه في بيعته ملنا عليه بسيوفنا، هكذا وجدنا بأنفسنا دون نفسه.
قال: فسر معاوية بما سمع من كلام أهل الشام ونشط لذلك، ثم استوى جالسا وأمر بجميع من على الباب من الناس بالدخول عليه، فدخلوا حتى غصت الدار بهم، فأقبل عليهم معاوية بوجهه ثم قال: أيها الناس! إنكم قد علمتم أن كل شيء في هذه الدنيا فإلى زوال وقد حضرني من القضاء المحتوم ما ترون، فسلوني من تحبون أن أولي عليكم! فقالوا بكلمة واحدة: إنا قد رضينا بابنك يزيد، فوله عهدك فهو الرضى لنا، فقال معاوية: إني قد سمعت إذا كلامكم غير أني قادم على رب رحيم لا يتعاظمه ذنب أو يغفره، وإنه يسألني عن الصغير والكبير، فسلوني ما تحبون أن أولي عليكم! قال: فضج الناس بأجمعهم وقالوا: نريد أن تولي علينا يزيد، فنعم الخلف والمستخلف.
قال: فعندها قال معاوية للضحاك: بايع ليزيد، فبايع الضحاك وبايع مسلم بن عقبة، وأمر الناس بالبيعة حتى بايع الناس أجمعون. ثم خرجوا وأمر معاوية لابنه يزيد أن يلبس ثياب الخلافة ويخرج إلى الناس فيصعد المنبر ويخطب.
قال: فخرج يزيد وعلى رأسه عمامة معاوية ومعه سيفه وخاتمه وقد لبس قميص عثمان الذي قتل عثمان فيه ملطخا بالدم حتى صعد المنبر، فلم يزل يخطب ويتكلم إلى أن انتصف النهار، ثم نزل عن المنبر وقد بايعه الصغير والكبير، فدخل على أبيه معاوية ومعاوية في غشيانه وكربه لا يعقل يومه ذلك شيئا من أمره حتى مضى من الليل ما مضى، فلما أفاق من غشوته وفتح عينيه ونظر إلى ولده يزيد عند رأسه فقال له: ما صنعت؟ فقال: يا أمير المؤمنين! قد بايعني الناس ودخلوا في طاعتي فرحين مسرورين. قال: فدعى معاوية بالضحاك بن قيس ومسلم بن عقبة فقال لهما:
أخرجا ما في وسادتي! فأخرجا كتابا كتب فيه معاوية بخطه قبل ذلك.
ذكر الكتاب والعهد إلى يزيد بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهده معاوية بن أبي سفيان أمير المؤمنين إلى ابنه يزيد، انه قد بايعه وعهد إليه، وجعل له الخلافة من بعده، وأمره بالرعية والقيام بهم والإحسان إليهم، وقد سماه " أمير المؤمنين "، وأمره أن يسير بسيرة أهل العدل
والإنصاف، وأن يعاقب على الجرم ويجازي على الإحسان، وأن يحفظ هذا الحي من قريش خاصة، وأن يبعد قاتلي الأحبة، وأن يقدم بني أمية وآل عبد شمس على بني هاشم، وأن يقدم آل المظلوم المقتول أمير المؤمنين عثمان بن عفان على آل أبي تراب وذريته، فمن قرىء عليه هذا الكتاب وقبله حق قبوله وبادر إلى طاعة أميره يزيد بن معاوية فمرحبا به وأهلا، ومن تأبى عليه وامتنع فضرب الرقاب أبدا حتى برجع الحق إلى أهله - والسلام على من قرىء عليه وقبل كتابي هذا -.
قال: ثم طوى الكتاب وختمه ودفعه إلى الضحاك بن قيس وقال: انظر إذا أصبحت أن تصعد المنبر وتقرأ هذا الكتاب على الصغير والكبير وتسمع مقالهم.
فقال الضحاك: إني فاعل ذلك غدا إن شاء الله.
قال: ثم أقبل معاوية على يزيد فقال: يا بني! خبرني الآن ماذا أنت صانع بهذه الأمة! أتسير فيهم بسيرة أبي بكر الصديق الذي قاتل أهل الردة وقاتل في سبيل الله حتى مضى والناس عنه راضون؟ فقال: يا أمير المؤمنين! إني لا أطيق أن أسير بسيرة أبي بكر الصديق، لكني آخذ الرعية بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم. قال: يا بني! أتسير فيهم بسيرة عمر بن الخطاب الذي مصر الأمصار وفتح الديار وجند الأجناد وفرض الفروض ودون الدواوين وجبى الفيء وجاهد في سبيل الله حتى مضى والناس عنه راضون؟ فقال يزيد: لا يتهيأ لي أن أصنع كما صنع عمر، ولكني آخذ الناس بكتاب الله والسنة. فقال معاوية: يا بني! أتسير فيهم بسيرة ابن عمك عثمان بن عفان الذي أكلها في حياته وورثها بعد مماته واستعمل أقاربه؟ فقال يزيد: قد خبرتك يا أمير المؤمنين أن الكتاب بيني وبين هذه الأمة، به أطالبهم وعليه أقاتلهم.
قال: فتنفس معاوية الصعداء، وقال: إني من أجلك آثرت الدنيا على الآخرة ودفعت حق علي بن أبي طالب وحملت الوزر على ظهري، وإني لخائف أن لا تقبل وصيتي فتقتل خيار قومك ثم تعدو على حرمة ربك فتقتلهم بغير الحق ثم يأتيك اليوم بغتة فلا دنيا تصيب ولا آخرة تحب، يا بني! إني جعلت هذا مطمعا لك ولولدك من بعدك وإني موصيك بوصية فاقبلها فإنك تحمد عاقبتها! كن حازما صارما، انظر إن تأتك نائبة تثب وثوب الشهم البطل، ولا تجبن جبن الضعيف الوكل، فإني قد كفيتك الجد الترحال (1)، وجوامع الكلام والمنطق ونهاية البلاغة، ودفع المؤنة وسهولة
الحفظ، ولقد وطأت لك يا بني البلاد (1)، وذللت لك رقاب (2) العرب الصعاب، وأقمت لك المنار وسهلت لك السبل، وجمعت لك اللجين والعقيان، ومهدت لك الملك من بعدي تمهيدا، فعليك يا بني من الأمور ما قرب مأخذه وسهل مطلبه، وذر عنك ما اعتاص عليك، واعلم يا بني أن سياسة الخلافة لا تتم لك إلا بثلاث:
بجأش ربيط، وكف أذى، وخلق رحيب، وثلاث‌ أخر: علم ظاهر، وخلق طاهر، ووجه طلق، ثم تردف ذلك بعشر أخر: بالصبر، والأناة، والتودد، والوقار، والسكينة، والمروءة الظاهرة، والشجاعة، والسخاء، والاحتمال للرعية بما تحب وتكره، ولقد علمت يا بني أني كنت في أمر الخلافة خائفا شبعا يشهى شهوانا أصبح عليها جزعا وأمسى هلعا، حتى أعطاني الناس ثمرة قلوبهم وبادروا إلى طاعتي، فادخل يا بني من هذه الدنيا في حلالها واخرج من حرامها، وأنصف الرعية واقسم فيئهم فيهم بالسوية، واعلم يا بني أني أخاف عليك من هذه الأمة أن تنازعك في هذا الأمر الذي قد رفعت لك قواعده، وخصوصا أربعة نفر من قريش، منهم عبد الرحمن بن أبي بكر (3) وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وشبيه أبيه الحسين بن علي، فأما عبد الرحمن بن أبي بكر فإنه إذا صنع أصحابه شيئا صنع مثلهم وإن لم يصنعوا أمسك، وهو رجل همه النساء (4) ولذة الدنيا، فذره يا بني وما يريد ولا تأخذ عليه في شيء من أمره فلقد علمت ما لأبيه من الفضل على هذه الأمة وقد يرعى ذمام الوالد في ولده. وأما عبد الله بن عمر فإنه (5) رجل صدق قد توحش من الناس وآنس
إلى العبادة ورضي بالوحدة، فترك الدنيا وتخلى منها فهو لا يأخذ منها شيئا، وإنما تجارته من هذه الدنيا كتجارة أبيه عمر بن الخطاب، فأقرئه مني السلام وتعاهده بالعطاء الموفر أفضل تعاهد. وأما عبد الله بن الزبير فما أخوفني أنك تلقى منه عتبا!
فإنه صاحب خلل في القول وزلل في الرأي وضعف في النظر، مفرط في الأمور مقصر في الحقوق، وإنه سيحثو (1) لك كما يحثو الأسد في عرينه ويراوغك رواغ (2) الثعلب، فإذا (3) أمكنه منك فرصة لعب بك كيف شاء، فكن له يا بني كذلك، واجزه صاعا بصاع، واحذه حذو النعل إلا أن يدخل لك في الصلح والبيعة وبتوبة فأقمه على ما يريد. وأما الحسين بن علي فأوه أوه يا يزيد! ماذا أقول لك فيه!
فاحذر أن لا يتعرض لك ومد له حبلا طويلا وذره يضرب في الأرض حيث شاء ولا تؤذه، ولكن ارعد له وابرق، وإياك والمكاشفة له في محاربة سل سيف أو محاربة طعن رمح، ثم أعطه ووقره وبجله، فإن حال أحد من أهل بيته فوسع عليهم وأرضهم فإنهم أهل بيت لا يرضيهم إلا الرضى، ولا يسعهم إلا المنزلة الرفيعة، وإياك يا بني أن تلقى الله بدمه فتكون من الهالكين، فإن ابن عباس حدثني فقال: إني حضرت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في السياق وقد ضم الحسين بن علي إلى صدره وهو يقول: هذا من أطائب أرومتي وأنوار عترتي وخيار ذريتي، لا بارك الله فيمن لا يحفظه بعدي!
قال ابن عباس: ثم أغمي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ساعة ثم أفاق وقال: يا حسين! إن لي ولقاتلك يوم القيامة مقاما بين يدي ربي وخصومة، وقد طابت نفسي إذ جعلني الله خصيما لمن قتلك يوم القيامة. يا بني! هذا حديث ابن عباس، وأنا أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: أتاني جبريل يوما فخبرني وقال: يا محمد! إن أمتك ستقتل ابنك حسينا وقاتله لعين هذه الأمة، ولقد لعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يا بني قاتل الحسين مرارا، فانظر لنفسك ثم انظر أن لا يتعرض له بأذية، فحقه والله يا بني عظيم، ولقد رأيتني كيف كنت أحتمله في حياتي وأضع له رقبتي وهو يواجهني بالكلام الذي يمضني ويؤلم قلبي، فلا أجيبه ولا أقدر له على حيلة، فإنه بقية أهل الأرض في يومه هذا، وقد أعذر من أنذر.
قال: ثم أقبل [على] الضحاك ومسلم بن عقبة فقال لهما معاوية: أشهدا
على مقالتي هذه، فو الله إن فعل بي الحسين كل ما يسوءني لاحتملته أبدا ولم يكن الله يسألني عن دمه، أفهمت عني ما أوصيتك به يا يزيد (1)؟ فقال: فهمت يا أمير المؤمنين. ثم قال معاوية: انظر في أهل الحجاز فهم أصلك وفرعك، فأكرم من قدم عليك منهم ومن (2) غاب عنك فلا تجفهم ولا تعقهم، وانظر أهل العراق فإنهم لا يحبونك أبدا ولا ينصحونك ولكن دارهم مهما أمكنك واستطعت، وإن سألوك على كل يوم أن تعزل عنهم عاملا فافعل، فإن عزل عامل واحد هو أيسر وأخف من أن يشهر عليك مائة ألف سيف، وانظر يا بني أهل الشام فإنهم بطانتك وظهارتك وقد بلوتهم واختبرتهم فهم صبر عند اللقاء حماة في الوغى، فإن رابك أمر من عدو يخرج عليك فانتصر بهم، فإذا أصبت منهم حاجتك فارددهم (3) إلى بلادهم يكونوا بها إلى وقت الحاجة إليهم.
قال: ثم تنفس معاوية الصعداء وغشي عليه طويلا، فلما أفاق قال: آوه آوه (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) (4). ثم جعل يقول:
إن تناقش يكن نقاشك يا رب * عذابا لا طوق لي بالعذاب أو تجاوز فأنت رب رحيم (5) * عن مسيء ذنوبه كالتراب قال: ثم التفت إلى أهل بيته وقرابته وبني عمه فقال: اتقوا الله حق تقاته، فإن تقوى الله جنة حصينة، وويل لمن لم يتق الله! ويخاف عذابه وأليم عقابه. ثم قال:
اعلموا أني كنت بين يدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم وهو يقلم أظفاره فأخذت من قلامته فجعلتها في قارورة فهي عندي، وعندي أيضا شيء من شعره، إذ أنا مت وغسلتموني وكفنتموني فقطعوا تلك القلامة فاجعلوها في عيني، واجعلوا الشعر في
فمي وأذني (1)، وصلوا علي وواروني في حفرتي وذروني وربي فإن ربي رؤوف رحيم. قال: ثم انقطع كلامه فلم ينطق بشيء، وخرج يزيد من يومه ذلك إلى موضع يقال له حوارين (2) الثنية مقتصدا للصيد وقال للضحاك بن قيس: انظر لا تخف علي شيئا من أمر أمير المؤمنين.
قال: وتوفي معاوية من الغد وليس يزيد بحضرته، وكان ملكه تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر، وتوفي بدمشق يوم الأحد لأيام خلت من رجب ست ستين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة - والله أعلم (3). فأنشأ الأحوص بن محمد الأنصاري يقول:
يا أيها الرجل المرحل بالضنى (4) * وهو الكبير له إذا تظليل قدم لنفسك قبل موتك صالحا * واعلم فليس إلى الخلود سبيل إن الحمام لطالب لك لا حق * والموت ربع مقامه محلول لا بد من يوم لكل معمر * فيه لعده (5) عليه بل ترحيل والناس إرسال إلى أمد لهم * يمضي لهم جيل ويخلف جيل إن امرءا أمن الزمان وقد رأى * غير الزمان وزيه لجهول أودى ابن هند وهو في ذي عبرة * أما اعتبرت لمن به معقول ملك تدين له الملوك مبارك * كادت لمهلكه الجبال تزول تجبى له بلخ ودجلة كلها * وله الفرات وما سقى والنيل والشام أجمعها له وبلادها * فيها قبائل دجلة وخيول يمايل ما إن تظن لملكه (6) * عنه ولا لنعيمه تحويل وبكل أرض عوده من عروة * حصن لحرب أو دم مطلول
يقضي فلا خرق ولا متتعتع * لمقالة ما قال حين يقول لو أنه وزن الجبال بحلمه * يوما إذا لا ظل وهي تميل فهو الذي لو كان حيا خالدا * يوما لكان من المنون بديل قال: ثم خرج الضحاك بن قيس من دار معاوية لا يكلم أحدا والأكفان معه حتى دخل المسجد الأعظم، فنودي له في الناس، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال (1): أيها الناس! إن أمير المؤمنين معاوية قد (2) شرب كأسه وهذه أكفانه، ونحن مدرجوه فيها ومدخلوه حفره (3)، ومخلون بين عمله وبينه (4)، فمن كان منكم يريد [أن] يشهده فليحضره بين الصلاتين ولا يقعد عن الصلاة عليه إن شاء الله.
