فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) تأليف ابن عقدة الكوفي جمعه ورتبه وقدم له عبد الرزاق محمد حسين فيض الدين
شناسنامه
بسم الله الرحمن الرحيم
الاهداء إلى من ألهمتني حب النبي وآله وقدمت وآثرت وجاهدت لا منا تبتغي ولا أجرا تنتظر إلى والدتي اللهم اشكر لها تربيتي وأثبها على تكرمتي واحفظ لها ما حفظته لي في نشأتي عبد الرزاق حرز الدين
قالوا في الإمام ابن عقدة قال الدارقطني (ت 385 ه‍): كان أبو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده.
(تاريخ بغداد: 5 / 18) وقال أيضا: أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود إلى زمن ابن عقدة أحفظ من ابن عقدة.
(تاريخ بغداد: 5 / 16) وقال الخطيب البغدادي (ت 463): كان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والأبواب والمشيخة وأكثر الرواية وانتشر حديثه وروى عنه الحفاظ والأكابر.
(تاريخ بغداد: 5 / 14) وقال ابن الجوزي (ت 597 ه‍): كان من أكابر الحفاظ.
(المنتظم: 14 / 35) وقال سبط ابن الجوزي (ت 654 ه‍): ابن عقدة مشهور بالعدالة.
(تذكرة الخواص: 54) وقال الذهبي (ت 748 ه‍): حافظ العصر والمحدث البحر أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي. كان إليه المنتهى في قوة الحفظ وكثرة الحديث وصنف وجمع وألف في الأبواب والتراجم.
(تذكرة الحفاظ: 3 / 389) وقال أيضا: الحافظ العلامة أحد أعلام الحديث ونادرة الزمان وصاحب التصانيف وهو المعروف بالحافظ ابن عقدة. وكتب منه ما لا يحد ولا يوصف عن خلق كثير بالكوفة وبغداد ومكة، وجمع التراجم والأبواب والمشيخة وانتشر حديثه وبعد صيته.
(سير أعلام النبلاء: 15 / 340) وقال ابن كثير (ت 774 ه‍): كان من الحفاظ الكبار، سمع منه الطبراني والدارقطني وابن الجعابي وابن عدي وابن المظفر وابن شاهين.
(البداية والنهاية: 11 / 236)
بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله الطاهرين.
وبعد، فقد أخرج الديلمي (فيما رواه ابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة: 89) عن أبي سعيد الخدري (رضي الله عنه) أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: (وقفوهم إنهم مسؤولون - عن ولاية علي (عليه السلام)).
لا شك أن مودة أهل البيت وعلى رأسهم الإمام أمير المؤمنين علي (عليه السلام) هي أجر الرسالة المحمدية ولابد أن يسأل عنها يومذاك. فمن واجب علماء الإسلام تبيين هذه الناحية ذات الأهمية والتعريف بمنزلة أهل البيت الرفيعة. وقد أفاد أهل القلم قديما ولا يزال في هذا المجال في كتب ورسائل وموسوعات لا زالت صحائف التاريخ مشرقة بها، ومن جملتها ما كتبه الحافظ الكبير أبو العباس أحمد ابن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم المعروف بابن عقدة الكوفي (249 - 332 ه‍) (1) في كتابيه الولاية وفضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) المفقودة عينا
المبثوثة في مطاوي الكتب.
وبعد أن أمكنني الله تعالى بتوفيقه وتسديده من إعداد كتاب الولاية أجمعت العزم على استخراج كتاب الفضائل، واستعنت الله تعالى فأعانني، فأقحمت نفسي لجة العمل والإنهماك في تبويب أكداس من الأحاديث والآثار.
وقد عمدت في تبويب الكتاب إلى إنشاء الفصول وفروعها بما يتلائم وطبيعة الأحاديث المستخرجة غير مبتعد عن أساليب المتقدمين في تآليفهم.
ونقلت في هوامش الكتاب ما أمكنني استقصاءه من شواهد تعضيدا لأحاديث المتن.
والتزمت بإثبات كافة النصوص عن مصادرها كما هي دون حذف أو إضافة أو تحوير.
الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بولاية أمير المؤمنين والأئمة (عليهم السلام) الذين هم حبل الله، وكمال دينه وتمام نعمته بولايتهم. وله الشكر المستديم.
عبد الرزاق حرز الدين 15 / رمضان المبارك / 1421
الفصل الأول في أبناء أبي طالب - ابن عقدة، حدثنا يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابن أبي السري، عن هشام بن محمد الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح عن ابن عباس، قال: كان جعفر بن أبي طالب الثالث من ولد أبيه، وكان طالب أكبرهم سنا، ويليه عقيل، ويلي عقيلا جعفر، ويلي جعفرا علي. وكل واحد منهم أكبر من صاحبه بعشر سنين، وعلي أصغرهم سنا (1).
الفصل الثاني في ألقاب علي بن أبي طالب (عليه السلام) 1 - أمير المؤمنين - ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن المستورد، قال: حدثنا يوسف بن كليب، قال: حدثني يحيى بن سالم، قال: حدثنا صباح المزني، عن العلاء بن المسيب، عن أبي داود عن بريدة، قال: أمرنا النبي (صلى الله عليه وآله) أن نسلم على علي (عليه السلام) بإمرة المؤمنين (1).
- ابن عقدة، حدثنا المنذر القابوسي، حدثنا محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، قال: إن في اللوح المحفوظ تحت العرش علي بن أبي طالب أمير المؤمنين (1).
2 - وصي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أمير المؤمنين، قائد الغر المحجلين، إمام المتقين - ابن عقدة، أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن - يعني القطواني، أنبأنا خزيمة بن ماهان المروزي، أنبأنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " يأتي على الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب إلا نحن أربعة ". فقال له العباس بن عبد المطلب عمه: فداك أبي وأمي ومن هؤلاء الأربعة؟ قال: " أنا على البراق، وأخي صالح على ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة أسد الله وأسد رسوله على ناقتي العضباء، وأخي علي بن أبي طالب على ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين، عليه حلتان
خضراوان من كسوة الرحمن، على رأسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا على كل ركن ياقوتة حمراء تضئ للراكب مسيرة ثلاثة أيام، وبيده لواء الحمد ينادي لا إله إلا الله محمد رسول الله. فيقول الخلائق: من هذا؟ ملك مقرب أو نبي مرسل أو حامل عرش؟ فينادي مناد من بطن العرش: لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن أبي طالب وصي رسول المسلمين، وأمير المؤمنين وقائد الغر المحجلين في جنات النعيم " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني علي بن المثنى، حدثني زيد بن حباب، قال:
حدثني عبد الله بن لهيعة، قال: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ما في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة ".
فقام إليه العباس بن عبد المطلب فقال: من هم يا رسول الله؟ فقال: " أما أنا فعلى البراق وجهها كوجه الإنسان، وخدها كخد الفرس، وعرفها من لؤلؤ مسموط، وأذناها زبرجدتان خضراوان، وعيناها مثل كوكب الزهرة، تتوقدان
مثل النجمين المضيئين، لها شعاع مثل شعاع الشمس، ينحدر من نحرها الجمان مطوية الحلق طويلة اليدين والرجلين، لها نفس كنفس الآدميين، تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل ".
قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال (صلى الله عليه وآله): " وأخي صالح على ناقة الله عز وجل التي عقرها قومه ". قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: " وعمي حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء على ناقتي العضباء ".
قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: " وأخي علي على ناقة من نوق الجنة، زمامها من لؤلؤ رطب عليها محمل من ياقوت أحمر، قضبانه من الدر الأبيض على رأسه تاج من نور عليه حلتان خضراوان، بيده لواء الحمد وهو ينادي أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا رسول الله، فيقول الخلائق: ما هذا إلا نبي مرسل أو ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا علي بن أبي طالب وصي رسول رب العالمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين " (1).
3 - سيد المسلمين، إمام المتقين، قائد الغر المحجلين، يعسوب المؤمنين - ابن عقدة، قال: حدثني علي بن محمد القزويني، قال: حدثني داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسى، عن أبيه، عن جعفر، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " يا علي إنك سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، ويعسوب المؤمنين " (1).
4 - الصديق الأكبر - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان
الغازي، قال: حدثني علي بن موسى، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة ".
قال: فقام إليه رجل من الأنصار، فقال: فداك أبي وأمي، أنت ومن؟ قال:
" أنا على دابة الله البراق، وأخي صالح على ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة على ناقتي العضباء، وأخي علي بن أبي طالب على ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد، واقف بين يدي العرش ينادي: لا إله إلا الله، محمد رسول الله. قال:
فيقول الآدميون: ما هذا إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو حامل عرش رب العالمين؟ قال: فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش: معاشر الآدميين، ما هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا الصديق الأكبر، هذا علي بن أبي طالب " (1).
- ابن عقدة، أخبرني عبد الله بن أحمد بن عامر في كتابه، حدثني أبي، قال: حدثني علي بن موسى بهذا (2).
5 - أول من آمن برسول الله (صلى الله عليه وآله)، أول من يصافحه يوم القيامة، الصديق الأكبر، الفاروق يفرق بين الحق والباطل، يعسوب المؤمنين - ابن عقدة، أنبأنا محمد بن الحسن القطواني، أنبأنا مخلد بن شداد، أنبأنا محمد بن عبيد الله عن أبي سخيلة، قال: حججت أنا وسلمان فنزلنا بأبي ذر فكنا عنده ما شاء الله، فلما حان منا حفوف قلت: يا أبا ذر إني أرى أمورا قد حدثت وإني خائف أن يكون في الناس اختلاف فإن كان ذلك فما تأمرني؟ قال: الزم كتاب الله عز وجل وعلي بن أبي طالب، فأشهد أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " علي أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الأكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف بن راشد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن يحيى الأودي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال:
حدثنا فضيل بن الزبير، قال: حدثنا أبو عبد الله مولى بني هاشم عن أبي سخيلة، قال: حججت أنا وسلمان الفارسي (رحمه الله) فمررنا بالربذة،
وجلسنا إلى أبي ذر الغفاري (رحمه الله)، فقال لنا: إنه ستكون بعدي فتنة، ولابد منها، فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن أبي طالب فالزموهما، فأشهد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) أني سمعته وهو يقول: " علي أول من آمن بي، وأول من صدقني، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الأكبر، وهو فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب المنافقين " (1).
6 - أمير المؤمنين، سيد العرب - ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثني جعفر بن ميسرة، عن عبد الله بن عبد الرحمن اليشكري عن أنس بن مالك، قال: بينما أنا أوضئ رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ دخل عليه علي (عليه السلام) فجعل يأخذ من وضوئه فيغسل به وجهه ثم قال: " أنت سيد العرب "، فقال: يا رسول الله أنت رسول الله وسيد العرب، قال: " يا علي أنا رسول الله وسيد ولد آدم، وأنت أمير المؤمنين وسيد العرب " (2).
الفصل الثالث في أنه (عليه السلام) أول من أسلم - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن محمد بن يحيى الجعفي، أنبأنا أبي، أنبأنا الحسن بن عبد الكريم - وهو ابن هلال الجعفي - حدثني جابر بن الحر الجعفي، حدثني عبد الرحمن بن ميمون أبي عبد الله [كذا] عن أبيه، قال:
سمعت ابن عباس يقول: أول من آمن برسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي ومن النساء خديجة (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرني عبيد الله بن علي، قال: هذا كتاب جدي عبيد الله بن علي، فقرأت فيه: أخبرني علي بن موسى أبو الحسن، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد عن آبائه (عليهم السلام): أن عليا (عليه السلام) أول من أسلم (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي، أنبأنا إسماعيل بن عامر، حدثني كامل بن العلاء، عن عامر بن السمط، عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق، عن عليم عن سلمان، قال: إن أول هذه الأمة ورودا على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أولها إسلاما علي بن أبي طالب (2).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن علي بن عفان، أنبأنا محمد بن الصلت، أنبأنا شداد بن رشيد الجعفي، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال لي النبي (صلى الله عليه وسلم): " هل لك أن نعود فاطمة؟ " فأتاها فدخل عليها فقال: " كيف تجدينك؟ " فشكت إليه، فقال: " ما آلوتك أن زوجتك أقدمهم سلما، وأعلمهم علما، وأحلمهم حلما " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني أسد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفري، قال: حدثنا محمد بن عكاشة، قال: حدثنا أبو المغرا - وهو حميد بن المثنى -، عن يحيى بن طلحة النهدي، وعن أيوب بن الحر، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث عن علي (عليه السلام)، قال: إن فاطمة (عليها السلام) شكت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: " ألا ترضين أني زوجتك أقدم أمتي سلما، وأحلمهم حلما، وأكثرهم علما، أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما جعله الله لمريم بنت عمران، وأن ابنيك سيدا شباب أهل الجنة " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى، وأحمد بن موسى بن إسحاق، قالا:
أنبأنا ضرار بن صرد، أنبأنا عبد الكريم بن يعفور، عن جابر، عن أبي الضحى، عن مسروق عن عائشة، قالت: حدثتني فاطمة ابنة محمد، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لها:
" زوجتك أعلم المؤمنين علما، وأقدمهم سلما، وأفضلهم حلما " (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن يزيد، قال:
حدثنا جعفر بن سليمان عن أبي هارون العبدي، قال: لقيت أبا سعيد الخدري فقلت له: هل شهدت بدرا؟ فقال: نعم. فقلت: ألا تحدثني بشئ سمعته من رسول الله في حق علي وفضله؟ قال: بلى أخبرك أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مرض مرضة ثم نقه منها. فدخلت عليه فاطمة تعوده وأنا جالس عن يمين رسول الله فلما رأت رسول الله وما به من الضعف سبقتها العبرة، فقال لها رسول الله: " ما يبكيك يا فاطمة؟ أما علمت أن الله تعالى أطلع إلى الأرض اطلاعة فاختار منها أباك فبعثه نبيا، ثم أطلع ثانية فاختار منها بعلك فأوحى إلي فأنكحته إياك واتخذته وصيا، أما علمت أنك بكرامة أباك زوجك أعلمهم علما، وأكثرهم حلما، وأقدمهم سلما ". فضحكت واستبشرت.
فأراد رسول الله أن يزيدها من مزيد الخير كله الذي قسمه لمحمد وآل محمد وما أعده لهم من الكرامة، فقال: " يا فاطمة ولعلي ثمانية أضراس - يعني مناقب -:
إيمان بالله ورسوله وحكمته، وزوجته فاطمة، وولداه الحسن والحسين، وأمره بالمعروف، ونهيه عن المنكر. يا فاطمة إنا أهل بيت أعطينا ست خصال لم يعطها أحد من الأولين ولا يدركها أحد من الآخرين: منا نبيا خير الأنبياء وهو أبوك، ووصينا خير الأوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم أبيك، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك، ومنا مهدي هذه الأمة الذي عيسى بن مريم
يصلي خلفه "، ثم ضرب على منكب الحسين وقال: " من هذا مهدي هذه الأمة " (1).
الفصل الرابع في حب النبي (صلى الله عليه وآله) إياه وتحريضه على محبته ونهيه عن بغضه وأذاه 1 - في أنه (عليه السلام) أحب الرجال إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) - ابن عقدة، أنبأنا موسى بن موسى، أنبأنا عبد العزيز بن بحر، أنبأنا أبو إدريس الكوفي تليد بن سلمان، عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف عن جميع بن عمير، قال: دخلت مع عمتي على عائشة، فقالت: يا أم المؤمنين أي الناس كان أحب إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قالت: فاطمة. قالت: أنا أسألك عن الرجال. قالت: فزوجها إن كان صواما قواما جديرا بالحق نقول (1).
2 - في تحريض النبي (صلى الله عليه وآله) على محبته (عليه السلام) ونهيه عن بغضه - ابن عقدة، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن يزيد الطائي، قال: حدثنا إسحاق بن يزيد، قال: حدثنا صبيح، عن السدي، عن صبيح عن زيد بن أرقم، قال: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإذا علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: " أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، حدثنا نصر بن مزاحم، حدثنا عبد الله بن مسلم الملائي، حدثني داود بن أبي عوف أبو الجحاف، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري، قال: لما دخل علي بفاطمة جاء النبي (صلى الله عليه وسلم) أربعين صباحا إلى بابها فيقول: " أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم " (2).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن علي بن بزيع، أنبأنا عمر بن إبراهيم، أنبأنا سوار بن مصعب الهمداني، عن الحكم بن عتيبة، عن يحيى الجزار
عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " من زعم أنه آمن بي وما جئت به وهو يبغض عليا فهو كاذب، ليس بمؤمن " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد، أنبأنا أبي، أنبأنا عبد النور بن عبد الله بن سنان، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر عن علي قال: عهد إلي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق (2).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا عبد الرحمن بن شريك، أنبأنا أبي، أنبأنا جابر عن عبد الله بن نجي، قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: صليت مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبل أن يصلي معه أحد من الناس ثلاث سنين. وكان مما عهد إلي أن لا يبغضني مؤمن ولا يحبني كافر أو منافق، والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي ولا نسيت ما عهد إلي (1).
- ابن عقدة، أخبرنا الحسين بن عبد الملك، أخبرنا إسحاق بن يزيد، أخبرنا هاشم بن البريد، عن إسماعيل بن رجا
عن أبيه، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: والذي فلق الحبة وبرء النسمة إنه لعهد النبي الأمي (صلى الله عليه وآله) إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ولو ضربت أنف المؤمنين بسيفي هذا ما أبغضوني أبدا ولو أعطيت المنافقين هكذا وهكذا ما أحبوني أبدا (1).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي، أنبأنا أبي، وعثمان بن سعيد الأحول، قالا: أنبأنا عمرو بن ثابت، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ عن علي (رضي الله عنه)، قال: دعاني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " يا علي، إن فيك شبها من عيسى بن مريم (عليهما السلام) أحبته النصارى حتى أنزلوه منزلة ليس بها، وأبغضته اليهود حتى بهتوا أمه ".
قال: وقال علي: يهلك في رجلان: محب مفرط بما ليس في ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد بن علي الحسيني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثني علي بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن آبائه عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " يا علي، إن فيك مثلا من عيسى بن مريم، أحبه قوم فأفرطوا في حبه فهلكوا فيه، وأبغضه قوم فأفرطوا في بغضه فهلكوا فيه، واقتصد فيه قوم فنجوا " (1).
- ابن عقدة، عن الحسين بن محفوظ، عن أحمد بن إسحاق، حدثنا الغطريف، عن عبد السلام بصنعاء اليمن، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أبي بكر عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت عثمان بن عفان، قال: سمعت عمر بن الخطاب سمعت أبا بكر بن أبي قحافة، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " إن الله خلق من نور وجه علي بن أبي طالب ملائكة يسبحون ويقدسون ويكتبون ثواب ذلك لمحبيه ومحبي ولده " (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا عمر بن أسلم، قال: حدثنا سعيد بن يوسف البصري، عن خالد بن عبد الرحمن المدايني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي ذر الغفاري (رضي الله عنه)، قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقد ضرب كتف علي بن أبي طالب (عليه السلام) بيده وقال: " يا علي من أحبنا فهو العربي، ومن أبغضنا فهو العلج، شيعتنا أهل البيوتات والمعادن والشرف ومن كان مولده صحيحا، وما على ملة إبراهيم (عليه السلام) إلا نحن وشيعتنا، وساير الناس منها برآء، وإن لله ملائكة يهدمون سيئات شيعتنا كما يهدم القدوم البنيان " (1).
3 - في سبه - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا إسماعيل بن أبان الوراق، أنبأنا عمرو بن ثابت، عن يزيد بن أبي زياد، قال:
حدثني ابن أخي زيد بن أرقم، قال: دخلت على أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم)
فقالت: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة. قالت: من الذين يسب فيهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قلت: لا والله يا أمة ما سمعت أحدا يسب رسول الله (صلى الله عليه وسلم). قالت:
بلى والله انهم يقولون: فعل الله بعلي ومن يحبه!. وقد كان والله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يحبه (1).
4 - في حساده - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا خالد بن مختار، عن الحارث بن حصين، عن القاسم بن جندب الأزدي عن أنس بن مالك، قال: كنت خادما للنبي (صلى الله عليه وآله)، فكان إذا ذكر عليا (عليه السلام) رأيت السرور في وجهه، إذ دخل عليه رجل من ولد عبد المطلب فجلس فذكر عليا (عليه السلام)، فجعل ينال منه، وجعل وجه النبي (صلى الله عليه وآله) يتغير، فما لبث أن دخل علي (عليه السلام) فسلم فرد النبي (صلى الله عليه وآله) عليه، ثم قال: " علي والحق معا هكذا - وأشار بإصبعيه - لن
يفترقا حتى يردا علي الحوض، يا علي حاسدك حاسدي، وحاسدي حاسد الله، وحاسد الله في النار " (1).
الفصل الخامس في إيمانه (عليه السلام) - ابن عقدة، أنبأنا علي بن الحسن التيمي، أنبأنا جعفر بن محمد بن حكيم، وجعفر بن أبي الصباح، قالا: أنبأنا إبراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة العبدي، عن أبيه عن جده، قال: أتى رجلان عمر بن الخطاب في ولايته يسألانه عن طلاق الأمة، فقام معتمدا بشئ بينهما حتى أتى حلقة في المسجد وفيها رجل أصلع، فوقف عليه فقال: يا أصلع ما قولك في طلاق الأمة؟ فرفع رأسه إليه ثم أومى إليه بإصبعيه، فقال عمر للرجلين: تطليقتان. فقال أحدهما: سبحان الله جئنا لنسألك وأنت أمير المؤمنين فمشيت معنا حتى وقفت على هذا الرجل فسألته فرضيت منه بأن أومى إليك، فقال: أو تدريان من هذا؟ قالا: لا. قال: هذا علي بن أبي طالب. أشهد على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لسمعته وهو يقول: " لو أن السماوات السبع
وضعن في كفة ميزان، ووضع إيمان علي في كفة ميزان لرجح بها إيمان علي " (1).
الفصل السادس في عدله (عليه السلام) وأمانته - ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن القاسم أبو جعفر الأكفاني من أصل كتابه، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا أبو معاذ زياد بن رستم بياع الأدم عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قلت: يا أبا عبد الله، حدثنا حديث عقيل. قال: نعم، جاء عقيل إليكم بالكوفة، وكان علي (عليه السلام) جالسا في صحن المسجد، وعليه قميص سنبلاني، قال: فسأله، فقال: أكتب لك إلى ينبع.
قال: ليس غير هذا. قال: لا. فبينما هو كذلك إذ أقبل الحسين (عليه السلام) فقال: اشتر لعمك ثوبين، فاشترى له، قال: يا بن أخي ما هذا؟ قال: هذه كسوة أمير المؤمنين، ثم أقبل حتى انتهى إلى علي (عليه السلام) فجلس، فجعل يضرب يده على الثوبين وجعل يقول: ما ألين هذا الثوب يا أبا يزيد! قال: يا حسن، أخدم عمك.
قال: والله ما أملك صفراء ولا بيضاء. قال: فمر له ببعض ثيابك. قال: فكساه بعض ثيابه. قال: ثم قال: يا محمد، أخدم عمك. قال: والله لا أملك درهما ولا دينارا. قال: فاكسه بعض ثيابك.
قال عقيل: يا أمير المؤمنين، إئذن لي إلى معاوية. قال: في حل محلل،
فانطلق نحوه، وبلغ ذلك معاوية، فقال: اركبوا أفره دوابكم، والبسوا من أحسن ثيابكم، فإن عقيلا قد أقبل نحوكم، وأبرز معاوية سريره، فلما انتهى إليه عقيل، قال معاوية: مرحبا بك يا أبا يزيد، ما نزع بك؟ قال: طلب الدنيا من مظانها. قال:
وفقت وأصبت، قد أمرنا لك بمائة ألف، فأعطاه المائة ألف. ثم قال: أخبرني عن العسكرين اللذين مررت بهما، عسكري وعسكر علي. قال: في الجماعة أخبرك، أو في الوحدة؟ قال: لا بل في الجماعة. قال: مررت على عسكر علي، فإذا ليل كليل النبي (صلى الله عليه وآله)، ونهار كنهار النبي (صلى الله عليه وآله)، إلا أن رسول الله ليس فيهم، ومررت على عسكرك فإذا أول من استقبلني أبو الأعور وطائفة من المنافقين والمنفرين برسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا أن أبا سفيان ليس فيهم. فكف عنه حتى إذا ذهب الناس قال له: يا أبا يزيد، أيش صنعت بي؟ قال: ألم أقل لك: في الجماعة أو في الوحدة، فأبيت علي؟ قال: أما الآن فاشفني من عدوي. قال: ذلك عند الرحيل فلما كان من الغد شد غرائره ورواحله، وأقبل نحو معاوية، وقد جمع معاوية حوله، فلما انتهى إليه قال: يا معاوية، من ذا عن يمينك؟ قال: عمرو بن العاص، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش أنه لم يكن أحصى لتيوسها من أبيه، ثم قال:
من هذا؟ قال: هذا أبو موسى، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة أنه لم يكن بها امرأة أطيب ريحا من قب أمه. قال: أخبرني عن نفسي يا أبا يزيد.
قال: تعرف حمامة، ثم سار، فألقي في خلد معاوية، قال: أم من أمهاتي لست أعرفها! فدعا بنسابين من أهل الشام، فقال: أخبراني عن أم من أمهاتي يقال لها حمامة لست أعرفها. فقالا: نسألك بالله لا تسألنا عنها اليوم. قال: أخبراني أو لأضربن أعناقكما، لكما الأمان. قالا: فإن حمامة جدة أبي سفيان السابعة وكانت بغيا، وكان لها بيت توفي فيه.
قال جعفر بن محمد (عليهما السلام): وكان عقيل من أنسب الناس (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه، عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: سألته عن أمير المؤمنين لم لم يسترجع فدكا لما ولي الناس؟ فقال: لأنا أهل بيت لا نأخذ حقوقنا ممن ظلمنا إلا هو ونحن أولياء المؤمنين إنما نحكم لهم ونأخذ حقوقهم ممن ظلمهم ولا نأخذ لأنفسنا (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا عمي القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب، قال:
حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد: أن الناس كلموا عثمان في أمر عبيد الله بن عمر وقتله الهرمزان، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس، قد أكثرتم في أمر عبيد الله بن عمرو الهرمزان، وإنما قتله عبيد الله تهمة بدم أبيه، وإن أولى الناس بدم الهرمزان الله ثم الخليفة، ألا وإني قد وهبت دمه لعبيد الله.
فقام المقداد بن الأسود، فقال: يا أمير المؤمنين، ما كان لله كان الله أملك به منك، وليس لك أن تهب ما الله أملك به منك. فقال: ننظر وتنظرون، فبلغ قول
عثمان عليا (عليه السلام) فقال: والله لئن ملكت لأقتلن عبيد الله بالهرمزان، فبلغ ذلك عبيد الله، فقال: والله لئن ملك لفعل (1).
الفصل السابع في علمه (عليه السلام) 1 - قوله (صلى الله عليه وآله): أنا مدينة الحكمة وعلي بابها - ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا أحمد بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عبد الله، عن أبي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أنا مدينة الحكمة وهي الجنة، وأنت يا علي بابها، فكيف يهتدي المهتدي إلى الجنة، ولا يهتدى إليها إلا من بابها " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني سعد بن طريف الخفاف، قال: حدثني سعيد بن جبير
عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي: " يا علي أنا مدينة الحكمة وأنت بابها، ولن تؤتى المدينة إلا من قبل الباب، وكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك، لأنك مني وأنا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي، وأنت إمام أمتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من أطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، وخسر من فارقك، فمثلك ومثل الأئمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح (عليه السلام) من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم إلى يوم القيامة " (1).
2 - في أنه (عليه السلام) أعلم الصحابة - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن القاسم، عن علي بن إبراهيم بن يعلى التيمي، قال: حدثني علي بن سيف بن عميرة، عن أبيه، عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): ما نزلت آية إلا وأنا عالم متى نزلت، وفي من أنزلت، ولو سألتموني عما بين اللوحين لحدثتكم (2).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن سعيد أبو عبد الله، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن المخارق السلولي أبو جنادة، عن أبي حمزة الثمالي، عن الأعمش، عن أبي إسحاق السبيعي عن أصحاب عبد الله [بن مسعود]، أن عبد الله قيل له حين قال: لو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الإبل لأتيته، قيل: علي، قال: عليه قرأت وبه بدأت (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن العباس، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: قلت لأبي بكر بن عياش: يقولون إن عليا لم يقرأ القرآن!! قال: أبطل من قال هذا. حدثنا عاصم بن أبي النجود عن أبي عبد الرحمن السلمي، قال: ما رأيت أحدا أقرأ من علي بن أبي طالب (2).
- ابن عقدة، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف، حدثنا محمد بن جنيد، حدثنا علي بن هاشم عن سليم مولى الشعبي، عن علي، قال: كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد من كتابه وقرأته عليه، قال:
حدثني جعفر بن إسماعيل المنقري، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن إسماعيل بن علي البصري، عن أبي أيوب المؤدب
عن أبيه - وكان مؤدبا لبعض ولد جعفر بن محمد (عليهما السلام) - قال: قال: لما توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله) دخل المدينة رجل من ولد داود على دين اليهودية، فرأى السكك خالية، فقال لبعض أهل المدينة: ما حالكم؟ فقيل: توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال الداودي: أما إنه توفي في اليوم الذي هو في كتابنا، ثم قال: فأين الناس؟ فقيل له: في المسجد فأتى المسجد فإذا أبو بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة بن الجراح والناس، قد غص المسجد بهم، فقال: أوسعوا حتى أدخل وأرشدوني إلى الذي خلفه نبيكم، فأرشدوه إلى أبي بكر، فقال له: إنني من ولد داود على دين اليهودية، وقد جئت لأسأل عن أربعة أحرف فإن خبرت بها أسلمت، فقالوا له: انتظر قليلا.
وأقبل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) من بعض أبواب المسجد، فقالوا له: عليك بالفتى، فقام إليه، فلما دنا منه قال له: أنت علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟ فقال له علي: أنت فلان بن فلان بن داود؟ قال: نعم، فأخذ علي يده وجاء به إلى أبي بكر، فقال له اليهودي: إني سألت هؤلاء عن أربعة أحرف فأرشدوني إليك لأسألك، قال: اسأل.
قال: ما أول حرف كلم الله به نبيكم لما أسري به ورجع من عند ربه؟
وخبرني عن الملك الذي زحم نبيكم ولم يسلم عليه، وخبرني عن الأربعة الذين كشف عنهم مالك طبقا من النار وكلموا نبيكم؟ وخبرني عن منبر نبيكم أي موضع هو من الجنة؟
قال علي (عليه السلام): أول ما كلم الله به نبينا (عليه السلام) قول الله تعالى: * (آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه) * (1)، قال: ليس هذا أردت، قال: فقول رسول الله:
* (والمؤمنون كل آمن بالله) * (1) قال: ليس هذا أردت، قال: اترك الأمر مستورا، قال: لتخبرني أولست أنت هو؟ فقال: أما إذ أبيت فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما رجع من عند ربه والحجب ترفع له قبل أن يصير إلى موضع جبرئيل ناداه ملك: أحمد، قال: إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك: إقرأ على السيد الولي منا السلام، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من السيد الولي؟ فقال الملك:
علي بن أبي طالب.
قال اليهودي: صدقت والله إني لأجد ذلك في كتاب أبي.
فقال علي (عليه السلام): أما الملك الذي زحم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فملك الموت جاء به من عند جبار من أهل الدنيا قد تكلم بكلام عظيم فغضب الله، فزحم رسول الله ولم يعرفه، فقال جبرئيل: يا ملك الموت هذا رسول الله أحمد حبيب الله (صلى الله عليه وآله)، فرجع إليه فلصق به واعتذر، وقال: يا رسول الله إني أتيت ملكا جبارا قد تكلم بكلام عظيم فغضبت ولم أعرفك، فعذره.
وأما الأربعة الذين كشف عنهم مالك طبقا من النار فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) مر بمالك ولم يضحك منذ خلق قط، فقال له جبرئيل: يا مالك هذا نبي الرحمة محمد فتبسم في وجهه ولم يتبسم لأحد غيره، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " مره أن يكشف طبقا من النار "، فكشف فإذا قابيل ونمرود وفرعون وهامان، فقالوا: يا محمد اسأل ربك أن يردنا إلى دار الدنيا حتى نعمل صالحا، فغضب جبرئيل فقال بريشة من ريش جناحه فرد عليهم طبق النار.
وأما منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإن مسكن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) جنة عدن، وهي جنة خلقها الله بيده ومعه فيها اثنا عشر وصيا، وفوقها قبة يقال لها: قبة الرضوان، وفوق قبة الرضوان منزل يقال له: الوسيلة، وليس في الجنة منزل يشبهه وهو منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
قال اليهودي: صدقت، والله إنه لفي كتاب أبي داود يتوارثونه واحد بعد واحد حتى صار إلي. ثم أخرج كتابا فيه ما ذكره مسطورا بخط داود، ثم قال: مد يدك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنه الذي بشر به موسى (عليه السلام)، وأشهد أنك عالم هذه الأمة ووصي رسول الله. قال: فعلمه أمير المؤمنين شرائع الدين (1).
3 - في أنه (عليه السلام) أقضى الصحابة - ابن عقدة، قال: حدثنا عبيد بن حمدون الرواسي، قال:
حدثنا الحسن بن ظريف، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: ما رأيت عليا قضى قضاء إلا وجدت له أصلا في السنة.
قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: لو اختصم إلي رجلان فقضيت بينهما، ثم مكثا أحوالا كثيرة، ثم أتياني في ذلك الأمر لقضيت بينهما قضاء واحدا، لأن القضاء لا يحول ولا يزول أبدا (2).
الفصل الثامن في أنه (عليه السلام) أقرب الناس من رسول الله (صلى الله عليه وآله) والخليفة بعده 1 - قوله (صلى الله عليه وآله): علي أخي، وزيري، وصيي - ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا مطر عن أنس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " إن أخي ووزيري ووصيي علي بن أبي طالب " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا أحمد بن عيسى العلوي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن أبي خلد، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده الحسين بن علي عن أمير المؤمنين علي (عليهم السلام)، قال: دخلت على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو في بعض
حجراته، فاستأذنت عليه فأذن لي، فلما دخلت قال لي: " يا علي أما علمت أن بيتي بيتك فما لك تستأذن علي؟ " قال: فقلت: يا رسول الله أحببت أن أفعل ذلك، قال: " يا علي أحببت ما أحب الله وأخذت بآداب الله، فقال: " يا علي أما علمت أنك أخي، أما علمت أنه أبى خالقي ورازقي أن يكون لي سر دونك، يا علي أنت وصيي من بعدي، وأنت المظلوم المضطهد بعدي، يا علي الثابت عليك كالمقيم معي ومفارقك مفارقي، يا علي كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك لأن الله تعالى خلقني وإياك من نور واحد " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد بن السري، أنبأنا أبو غسان، قال: أنبأنا إبراهيم بن يوسف، عن أبيه، عن عمار الدهني عن عبد الله بن ثمامة، قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، لم يقلها أحد قبلي ولا يقولها أحد بعدي إلا كذاب (2).
- ابن عقدة، قال: أخبرني المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الضبي، قال: حدثنا موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن علي بن موسى بن جعفر، عن أبيه
عن آبائه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " إن الله أخرجني ورجلا معي من طهر إلى طهر، من صلب آدم حتى خرجنا من صلب أبينا، فسبقته بفضل هذه على هذه - وضم بين السبابة والوسطى - وهو النبوة ". فقيل له: ومن هو، يا رسول الله؟ قال: علي بن أبي طالب (1).
2 - قوله (صلى الله عليه وآله): علي خير البشر - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، عن عمر التمار، قال:
حدثنا عبد الرحمن بن هلقام، قال: حدثنا شعبة، عن الأعمش وعبيد بن إبراهيم عن عطية العوفي، قال: سألت جابر بن عبد الله عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال: ذاك خير البشر (2).
- ابن عقدة، قال: حدثني أحمد بن محمد بن قشر، حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن عمرو - وهو سعيد بن هلال الثقفي - حدثني محمد بن سلمة بن زياد الأشجعي، عن أبيه عن عمه عبيد الله بن أبي الجعد، قال: كنت جالسا عند جابر بن عبد الله، فذكروا عليا فجعل يذكر سوابقه، فقال رجل - أظنه مولى لبني أمية -: إنه قد أحدث!! فرأيت جابر وقد رفع حاجبه وأقبل نحوه فقال: أو تشكون فيه؟ ما يشك فيه إلا كافر (1).
3 - قوله (صلى الله عليه وآله): علي طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي - ابن عقدة، أخبرنا محمد بن عبيد، والحسن بن علي بن بزيع، قالا:
أخبرنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، أخبرنا شعيب بن راشد، عن الأعمش، عن أبي وائل عن حذيفة بن اليمان (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " علي طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي " (2).
4 - قوله (صلى الله عليه وآله): علي مني وأنا منه وهو وليكم بعدي - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى، أنبأنا عبد الرحمن - وهو ابن شريك - أنبأنا أبي، عن الأجلح، عن عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مع علي جيشا ومع خالد بن الوليد جيشا آخر إلى اليمن، وقال: " إن اجتمعتم فعلي على الناس، وإن افترقتم فكل واحد منكما على حده ".
قال بريدة: فلقينا القوم فظهر المسلمون على المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، وأخذ علي امرأة من ذلك السبي.
قال: فكتب معي خالد بن الوليد - وكنت معه - إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ينال فيه من علي، ويخبره بالذي فعل، وأمرني أن أنال منه، قال: فقدمت على النبي فقرأت عليه الكتاب ونلت من علي، فرأيت وجه نبي الله (صلى الله عليه وسلم) متغيرا! فقلت: هذا مقام العائذ بك، يا رسول الله بعثتني مع رجل وأمرتني بطاعته فبلغت ما أرسلت به.
فقال: " يا بريدة لا تقعن في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي " (1).
5 - حديث المنزلة - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا إسماعيل بن صبيح اليشكري، أنبأنا أبو أويس، أنبأنا محمد بن المنكدر أنبأنا جابر، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟ " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى، أنبأنا عبد الرحمن - يعني ابن شريك - أنبأنا أبي، أنبأنا الأعمش، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي في غزوة تبوك:
" اخلفني في أهلي ". فقال علي: يا رسول الله إني أكره أن تقول العرب: خذل ابن عمه وتخلف عنه! فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ " قال: بلى. قال: " فاخلفني " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد، أنبأنا الحسن بن علي الرزاز، أنبأنا أسباط بن نصر، ومنصور بن أبي الأسود، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي عن أسماء بنت عميس، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " (2).
- ابن عقدة، أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، أنبأنا حماد بن أعين الصائغ، أنبأنا الحسن بن جعفر بن الحسن الحسني، أنبأنا هارون بن سعد، وعبد الجبار بن العباس، وحلو بن السري عن موسى الجهني، قال: قلت لفاطمة بنت علي: أتحفظين عن أبيك شيئا؟
قالت: لا. ولكن حدثتني أسماء بنت عميس أنها سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي:
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
قال حلو بن السري: وحدثني عروة بن عبد الله الجعفي أبو مهل أنه كان مع موسى الجهني ودخل على فاطمة بنت علي حين حدثت موسى بهذا الحديث، عن أسماء بنت عميس، عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1).
- ابن عقدة، أنبأنا عبد الله بن أحمد بن المستورد، أنبأنا أحمد بن صبيح القرشي، أنبأنا يحيى بن يعلى، عن العلاء بن عبد الله بن زهير - وذكر عنه خيرا - عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، وعن الأشتر عن سعد بن مالك، أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، سالم الله من سالمته، وعادى من عاديته " (2).
- ابن عقدة، أنبأنا جعفر بن عبد الله المحمدي، حدثني أبي محمد بن عبد الله، حدثني إسحاق بن جعفر بن محمد، حدثني عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار، حدثني محمد بن المنكدر، قال: سمعت المسيب يقول: حدثني عامر بن سعد عن أبيه بحديث المنزلة، فلقيت سعدا فسألته فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرني علي بن محمد بن علي قراءة عليه، قال:
حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن آبائه عن علي (عليهم السلام)، قال: خلف رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) في غزوة تبوك، فقال:
يا رسول الله، تخلفني بعدك؟ قال: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " (2).
6 - ما أخبر به رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أمير المؤمنين (عليه السلام) بما يجري عليه وما جرى عليه - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك، أنبأنا عبيس بن هشام، أنبأنا منصور بن يونس، عن عبد المؤمن بن القاسم، عن الحرث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب
عن أنس بن مالك، أن النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: " إنك لن تموت حتى تؤمر وتملأ غيظا وتوجد من بعدي صابرا " (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا محمد بن هارون الهاشمي قراءة عليه، قال:
أخبرنا محمد بن مالك بن الأبرد النخعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، قال: حدثنا غالب الجهني، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لما أسري بي إلى السماء، ثم من السماء إلى السماء، ثم إلى سدرة المنتهى، أوقفت بين يدي ربي (عز وجل)، فقال لي: يا محمد. فقلت: لبيك ربي وسعديك. قال: قد بلوت خلقي، فأيهم وجدت أطوع لك؟ قال: قلت: رب عليا. قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يؤدي عنك، ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
قال: قلت: اختر لي، فإن خيرتك خير لي. قال: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، فإني قد نحلته علمي وحلمي وهو أمير المؤمنين حقا، لم يقلها أحد قبله ولا أحد بعده. يا محمد، علي راية الهدى، وإمام من أطاعني، ونور أوليائي، وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني، فبشره بذلك يا محمد ". فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " رب فقد بشرته ".
فقال علي: أنا عبد الله وفي قبضته إن يعذبني فبذنوبي، لم يظلمني شيئا، وإن يتم لي ما وعدني فالله أولى بي.
فقال: " اللهم أجل قلبه واجعل ربيعه الإيمان بك. قال: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير أني مختصه بشئ من البلاء لم أختص به أحد من أوليائي. قال:
قلت: رب أخي وصاحبي. قال: إنه قد سبق في علمي أنه مبتلى ومبتلى به، لولا علي لم يعرف حزبي ولا أوليائي ولا أولياء رسلي " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه، عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: سألته عن أمير المؤمنين (عليه السلام) كيف مال الناس عنه إلى غيره وقد عرفوا فضله وسابقته ومكانه من رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فقال:
إنما مالوا عنه إلى غيره لأنه كان قد قتل آبائهم وأجدادهم وأعمامهم وأخوالهم وأقربائهم المحاربين لله ولرسوله عددا كثيرا، فكان حقدهم عليه لذلك في قلوبهم، فلم يحبوا أن يتولى عليهم، ولم يكن في قلوبهم على غيره مثل ذلك، لأنه لم يكن له في الجهاد بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) مثل ما كان له، فلذلك عدلوا عنه ومالوا إلى غيره (2).
- ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن المفضل بن إبراهيم بن المفضل بن قيس الأشعري، قال: حدثنا علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير،
عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن أبيه عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: لما رجعت فاطمة إلى منزلها فتشكت وكان وفاتها في هذه المرضة، دخل إليها النساء المهاجرات والأنصاريات، فقلن لها: كيف أصبحت يا بنت رسول الله؟
فقالت: أصبحت والله عائفة لدنياكم، قالية لرجالكم، شنأتهم بعد إذ عرفتهم، ولفظتهم بعد إذ سبرتهم، ورميتهم بعد أن عجمتهم، فقبحا لفلول الحد وخطل الرأي وعثور الجد، وخوف الفتن: * (لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) * (1)، لا جرم لقد قلدتهم ربقتها، وشننت عليهم عارها، فجدعا وعقرا وبعدا للقوم الظالمين، ويحهم أنى زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة ومهبط الروح الأمين بالوحي المبين، الطبين بأمر الدنيا والدين ألا ذلك هو الخسران المبين!
ما الذي نقموا من أبي حسن؟ نقموا - والله - منه شدة وطأته ونكال وقعته، ونكير سيفه، وتبحره في كتاب الله، وتنمره في ذات الله.
وأيم الله لو تكافوا عن زمام نبذه إليه رسول الله لاعتلقه ثم لسار بهم سيرا سجحا، لا يكلم خشاشه، ولا يتعتع راكبه، ولأوردهم منهلا رويا صافيا فضفاضا تطفح ضفتاه، ثم لأصدرهم بطانا قد تخير لهم الري غير متحل منه بطائل إلا بغمر الماء وردعه سورة الساغب، ولانفتحت عليهم بركات من السماء والأرض، ولكنهم بغوا فسيأخذهم الله بما كانوا يكسبون.
ألا فاسمعن. ومن عاش أراه الدهر العجب، وإن تعجبن فانظرن إلى أي نحو اتجهوا؟ وعلى أي سند استندوا؟ وبأي عروة تمسكوا؟ ولمن اختاروا؟ ولمن
تركوا؟ لبئس المولى، ولبئس العشير. استبدلوا والله الذنابي بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، * (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون) * (1).
أما لعمر الله لقد لقحت، فانظروها تنتج ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا وذعافا ممقرا، هنالك خسر المبطلون، وعرف التالون غب ما أسس الأولون. ثم طيبوا بعد ذلك نفسا، واطمئنوا للفتنة جأشا، وابشروا بسيف صارم، وهرج شامل، واستبداد من الظالمين، يدع فيئكم زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا خسرى لكم، وكيف بكم وقد عميت عليكم؟ * (أنلزمكموها وأنتم لها كارهون (2) * (3).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عثمان بن سعيد الزيات، قال: حدثنا محمد بن الحسين القصباني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي السكوني، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن أبان بن تغلب الربعي، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما بلغ فاطمة (عليها السلام) إجماع أبي بكر على منع فدك... (4).
- ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن المفضل بن إبراهيم بن المفضل بن قيس الأشعري، قال: حدثنا علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين عن عمته زينب بنت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قالت: لما أجمع أبو بكر على منع فاطمة (عليها السلام) فدكا... (1).
- ابن عقدة، حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري، قال:
حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو بن عثمان الجعفي، قال:
حدثني أبي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين عن عمته زينب بنت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وغير واحد من أن فاطمة لما أجمع أبو بكر على منعها فدكا... (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا عمي القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب أبو محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال:
حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه عن جده: أن القوم حين اجتمعوا للشورى فقالوا فيها، وناجى عبد الرحمن رجلا منهم على حدة، ثم قال لعلي (عليه السلام): عليك عهد الله وميثاقه، لئن وليت لتعملن بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر؟ فقال علي (عليه السلام): علي عهد الله وميثاقه، لئن وليت أمركم لأعملن بكتاب الله وسنة رسوله. فقال عبد الرحمن لعثمان
كقوله لعلي (عليه السلام)، فأجابه أن نعم، فرد عليهما القول ثلاثا كل ذلك يقول علي (عليه السلام) كقوله، ويجيبه عثمان: أن نعم، فبايع عثمان عبد الرحمن عند ذلك (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني الفضل بن خباب الجمحي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الحمصي، قال: حدثني محمد بن أحمد بن موسى الطائي، عن أبيه عن ابن مسعود، قال: احتجوا في مسجد الكوفة فقالوا: ما بال أمير المؤمنين (عليه السلام) لم ينازع الثلاثة كما نازع طلحة والزبير وعائشة ومعاوية، فبلغ ذلك عليا (عليه السلام) فأمر أن ينادى بالصلاة جامعة فلما اجتمعوا صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
معاشر الناس، إنه بلغني عنكم كذا وكذا. قالوا: صدق أمير المؤمنين قد قلنا ذلك.
قال: فإن لي بسنة الأنبياء أسوة فيما فعلت، قال الله عز وجل في كتابه: * (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) * (2) قالوا: ومن هم يا أمير المؤمنين؟ قال:
أولهم إبراهيم (عليه السلام) إذ قال لقومه: * (وأعتزلكم وما تدعون من دون الله) * (3) فإن قلتم: إن إبراهيم اعتزل قومه لغير مكروه أصابه منهم فقد كفرتم، وإن قلتم:
اعتزلهم لمكروه رآه منهم فالوصي أعذر.
ولي با بن خالته لوط أسوة إذ قال لقومه: * (لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى
ركن شديد) * (1)، فإن قلتم: إن لوطا كانت له بهم قوة فقد كفرتم، وإن قلتم: لم يكن له قوة فالوصي أعذر.
ولي بيوسف (عليه السلام) أسوة إذ قال: * (قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه) * (2) فإن قلتم: إن يوسف دعا ربه وسأله السجن لسخط ربه فقد كفرتم، وإن قلتم: إنه أراد بذلك لئلا يسخط ربه عليه فاختار السجن فالوصي أعذر.
ولي بموسى (عليه السلام) أسوة إذ قال: * (ففررت منكم لما خفتكم) * (3) فإن قلتم: إن موسى فر من قومه بلا خوف كان له منهم فقد كفرتم، وإن قلتم: إن موسى خاف منهم فالوصي أعذر.
ولي بأخي هارون (عليه السلام) أسوة إذ قال لأخيه: * (قال ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (4) فإن قلتم: لم يستضعفوه ولم يشرفوا على قتله فقد كفرتم وإن قلتم: استضعفوه وأشرفوا على قتله فلذلك سكت عنهم فالوصي أعذر.
ولي بمحمد (صلى الله عليه وآله) أسوة حين فر من قومه ولحق بالغار من خوفهم وأنامني على فراشه، فإن قلتم: فر من قومه لغير خوف منهم فقد كفرتم، وإن قلتم: خافهم وأنامني على فراشه ولحق هو بالغار من خوفهم فالوصي أعذر (5).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن محمد الدينوري، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، عن عميرة بنت أوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن أبيه عن جده عمرو بن سعد، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه قال يوما لحذيفة بن اليمان: يا حذيفة لا تحدث الناس بما لا يعلمون فيطغوا ويكفروا، إن من العلم صعبا شديدا محمله لو حملته الجبال عجزت عن حمله، إن علمنا أهل البيت سينكر ويبطل وتقتل رواته ويساء إلى من يتلوه بغيا وحسدا لما فضل الله به عترة الوصي وصي النبي (صلى الله عليه وآله).
يا ابن اليمان إن النبي (صلى الله عليه وآله) تفل في فمي وأمر يده على صدري وقال: " اللهم أعط خليفتي ووصيي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي وأمانتي، ووليي وناصري على عدوك وعدوي، ومفرج الكرب عن وجهي ما أعطيت آدم من العلم، وما أعطيت نوحا من الحلم وإبراهيم من العترة الطيبة والسماحة، وما أعطيت أيوب من الصبر عند البلاء، وما أعطيت داود من الشدة عند منازلة الأقران، وما أعطيت سليمان من الفهم.
اللهم لا تخف عن علي شيئا من الدنيا حتى تجعلها كلها بين عينيه مثل المائدة الصغيرة بين يديه.
اللهم أعطه جلادة موسى، واجعل في نسله شبيه عيسى (عليه السلام).
اللهم إنك خليفتي عليه وعلى عترته وذريته الطيبة التي أذهبت عنها الرجس والنجس وصرفت عنها ملامسة الشياطين.
اللهم إن بغت قريش عليه، وقدمت غيره عليه فاجعله بمنزلة هارون من موسى إذ غاب عنه موسى، ثم قال لي: يا علي كم في ولدك من ولد فاضل يقتل والناس قيام ينظرون لا يغيرون! فقبحت أمة ترى أولاد نبيها يقتلون ظلما وهم لا
يغيرون. إن القاتل والآمر والشاهد الذي لا يغير كلهم في الإثم واللعان سواء مشتركون.
يا ابن اليمان إن قريشا لا تنشرح صدورها ولا ترضى قلوبها ولا تجري ألسنتها ببيعة علي وموالاته إلا على الكره والعمى والصغار.
يا ابن اليمان ستبايع قريش عليا ثم تنكث عليه وتحاربه وتناضله وترميه بالعظائم، وبعد علي يلي الحسن وسينكث عليه، ثم يلي الحسين فتقتله أمة جده، فلعنت أمة تقتل ابن بنت نبيها ولا تعز من أمة، ولعن القائد لها والمرتب لفاسقها، فوالذي نفس علي بيده لا تزال هذه الأمة بعد قتل الحسين ابني في ضلال وظلم وعسف وجور واختلاف في الدين، وتغيير وتبديل لما أنزل الله في كتابه، وإظهار البدع، وإبطال السنن، واختلال وقياس مشتبهات وترك محكمات حتى تنسلخ من الإسلام وتدخل في العمى والتلدد والتسكع.
مالك يا بني أمية! لا هديت يا بني أمية، وما لك يا بني العباس! لك الاتعاس، فما في بني أمية إلا ظالم، ولا في بني العباس إلا معتد متمرد على الله بالمعاصي، قتال لولدي، هتاك لستري وحرمتي، فلا تزال هذه الأمة جبارين يتكالبون على حرام الدنيا، منغمسين في بحار الهلكات، وفي أودية الدماء، حتى إذا غاب المتغيب من ولدي عن عيون الناس، وماج الناس بفقده أو بقتله أو بموته، أطلعت الفتنة، ونزلت البلية، والتحمت العصبية، وغلا الناس في دينهم، وأجمعوا على أن الحجة ذاهبة، والإمامة باطلة، ويحج حجيج الناس في تلك السنة من شيعة علي ونواصبه للتحسس والتجسس عن خلف الخلف، فلا يرى له أثر، ولا يعرف له خبر ولا خلف، فعند ذلك سبت شيعة علي، سبها أعداؤها، وظهرت عليها الأشرار والفساق باحتجاجها حتى إذا بقيت الأمة حيارى، وتدلهت وأكثرت في قولها إن الحجة هالكة والإمامة باطلة، فورب علي إن
حجتها عليها قائمة ماشية في طرقها، داخلة في دورها وقصورها جوالة في شرق هذه الأرض وغربها، تسمع الكلام، وتسلم على الجماعة، ترى ولا ترى إلى الوقت والوعد، ونداء المنادي من السماء ألا ذلك يوم فيه سرور ولد علي وشيعته (1).
الفصل التاسع اختصاصه (عليه السلام) بنجوى النبي (صلى الله عليه وآله) - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى - وهو ابن زكريا الصوفي - أنبأنا عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي، أنبأنا أبي، أنبأنا الأجلح بن عبد الله الكندي، عن أبي الزبير عن جابر، قال: قام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى علي بن أبي طالب يوم الطائف، فأطال مناجاته، فرأى الكراهية في وجوه رجال، فقالوا: قد أطال مناجاته منذ اليوم!
فقال: " ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " (1).
الفصل العاشر حديث الطير - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى بن زكريا، أنبأنا إسماعيل بن أبان، أنبأنا عبد الله بن مسلم الملائي، عن أبيه عن أنس، قال: أهدت أم أيمن إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) طيرا مشويا، فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي منه ". فجاء علي فأكل معه (1).
- ابن عقدة، أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن، أنبأنا يوسف بن عدي، أنبأنا حماد بن المختار الكوفي، أنبأنا عبد الملك بن عمير
عن أنس بن مالك، قال: أهدي لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) طائر فوضع بين يديه، فقال:
" اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ". قال: فجاء علي بن أبي طالب، فدق الباب، فقلت: من ذا؟ قال: أنا علي. فقلت: إن النبي (صلى الله عليه وسلم) على حاجة، حتى فعل ذلك ثلاثا! فجاء الرابعة، فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " ما حبسك؟ " قال: قد جئت ثلاث مرات ومنعني أنس. فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " ما حملك على ذلك يا أنس؟ " قال: قلت: كنت أحب أن يكون رجلا من قومي (1).
- ابن عقدة، أنبأنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الطحان الأزدي، أنبأنا أحمد بن النضر بن الربيع بن سعد مولى جعفر بن علي، حدثني سليمان بن قرم، عن محمد بن علي السلمي، عن أبي حذيفة العقيلي عن أنس بن مالك، قال: كنت أنا وزيد بن أرقم نتناوب باب النبي (صلى الله عليه وسلم) فأتته أم أيمن بطير أهدي له من الليل، فلما أصبح أتته بفضله، فقال: " ما هذا؟ " قالت:
فضل الطير الذي أكلت البارحة. فقال: " أما علمت أن كل صباح يأتي برزقه؟
اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير ". قال: فقلت: اللهم اجعله من الأنصار. قال: فنظرت فإذا علي قد أقبل فقلت له: إنما دخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الساعة فوضع ثيابه! فسمعني أكلمه، فقال: " من هذا الذي تكلمه؟ " قلت: علي.
فلما نظر إليه قال: " اللهم أحب خلقك إليك وإلي " (2).
الفصل الحادي عشر حديث رد الشمس - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا عبد الرحمن بن شريك، حدثني أبي عن عروة بن عبد الله بن قشير، قال: دخلت على فاطمة بنت علي، فرأيت في عنقها خرزة، ورأيت في يديها مسكتين غليظتين وهي عجوز كبيرة، فقلت لها: ما هذا؟ فقالت: إنه يكره للمرأة أن تتشبه بالرجال. ثم حدثتني أن أسماء بنت عميس حدثتها أن علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) دفع إلى نبي الله (صلى الله عليه وسلم) وقد أوحي إليه، فجلله بثوبه فلم - يزل كذلك حتى أدبرت الشمس - تقول: غابت أو كادت تغيب، ثم إن نبي الله (صلى الله عليه وسلم) سرى عنه فقال: " أصليت يا علي؟ " قال: لا، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " اللهم رد على علي الشمس " قالت أسماء: فرجعت الشمس حتى بلغت نصف المسجد.
قال عبد الرحمن: قال أبي: وحدثني موسى الجهني نحوه (1).
- ابن عقدة، حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي، حدثنا محمد بن عقبة، عن محمد بن الحسين، عن عون بن عبد الله، عن أبيه عن أبي رافع، قال: رقد رسول الله (صلى الله عليه وآله) على فخذ علي وحضرت صلاة العصر ولم يكن علي صلى، وكره أن يوقظ النبي (صلى الله عليه وآله) حتى غابت الشمس، فلما استيقظ قال: " ما صليت يا أبا الحسن العصر؟ " قال: لا يا رسول الله، فدعا النبي صلى الله عليه فردت الشمس على علي كما غابت حتى رجعت لصلاة العصر في الوقت، فقام علي فصلى العصر، فلما قضى صلاة العصر غابت الشمس، فإذا النجوم مشتبكة (1).
الفصل الثاني عشر في أن حقه (عليه السلام) على المسلمين كحق الوالد على ولده - ابن عقدة، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله المحمدي من ولد علي بن محمد بن عمر بن علي، قال: حدثني أبي، عن أبيه عن جده علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " حق علي على المسلمين كحق الوالد على ولده " (1).
الفصل الثالث عشر جهاده (عليه السلام) زمن الدعوة 1 - وصية رسول الله (صلى الله عليه وآله) له (عليه السلام) في جهاده - ابن عقدة، قال: أخبرنا موسى بن القاسم، قال: أخبرني إسماعيل بن همام، عن علي بن موسى، عن أبيه، عن جده (عليهم السلام) أن عليا (عليه السلام) قال: يا رسول الله، إنك تبعثني في الأمر، أفأكون فيه كالسكة المحماة أم الشاهد يرى ما لا يرى الغائب؟ قال: " بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب " (1).
2 - يوم الخندق - ابن عقدة، حدثني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي، حدثني الحسين بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الخندق: " اللهم إنك أخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر، وحمزة بن عبد المطلب يوم أحد، وهذا علي، فلا تدعني فردا وأنت خير الوارثين " (2).
3 - فتح خيبر - ابن عقدة، أنبأنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي، أنبأنا أبي، حدثني فضيل بن عثمان، حدثني أمي الصيرفي، عن بكير بن سعد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال:
كان أبو ليلى يسمر مع علي بن أبي طالب وأسمر معه، فأنكر قوم من أهل المسجد لباس علي في الشتاء الثوب الرقيق وفي الصيف الثوب الكثيف، فقالوا لي: قل لأبي ليلى يسأله إذا سمر معه. قال: فذكرت ذلك لأبي ليلى فذكره له، فقال له أمير المؤمنين: أوما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلى. قال: أفلا تعلم أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لأعطين رايتي رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله عليه ". فتشرف لها من تشرف، فأرسل إلي فدعاني وأنا أرمد فتفل في عيني ودعا لي فأعطاني رايته ففتح الله علي به؟ قال أبو ليلى: بلى.
قال: فإني والله ما وجدت بعد دعوة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حرا ولا بردا حتى جلست مجلسي هذا (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن بن سراج أبو عبد الله الكندي، حدثني مخلد بن أبي قريش الطحان، أنبأنا معاوية بن ميسرة العبدي، حدثني الحكم بن عتيبة أنه سمع عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول:
كان أبو ليلى يسمر مع علي، قال: فاجتمع إلي نفر من أهل المسجد فقالوا:
إننا ننكر من أمير المؤمنين لباسه في الشتاء الثوب الواحد، وفي الصيف القباء المحشو، فلو سألت أباك أن يسأله إذا سمر عنده.
قال عبد الرحمن: فدخلنا عليه فسأله أبو ليلى، فقال: أما كنت معنا بخيبر؟
قال: بلى. قال: فإن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه ". فتشوق له أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: " أين علي؟ " فقيل له: إنه أرمد. فدعاني فتفل في عيني وقال: " اللهم أذهب عنه الحر والبرد " وأعطاني الراية ففتح الله علي، فما وجدت بعدها حرا ولا بردا (1).
- ابن عقدة، أنبأنا محمد بن علي بن عبيد الرحمن، أنبأنا أبي، أنبأنا محمد بن صبيح السماك، عن عبد الكريم الجزار - قال ابن عقدة: وهو عبد الكريم بن عبد الله البجلي - عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن علي، قال: ما رمدت ولا صدعت منذ دعا لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1).
الفصل الرابع عشر جهاده (عليه السلام) بعد زمن الدعوة 1 - قتاله (عليه السلام) الناكثين والقاسطين والمارقين - ابن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد، أنبأنا أحمد بن حماد الهمداني، أنبأنا فطر بن خليفة، ويزيد بن معاوية العجلي، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه عن أبي سعيد الخدري، قال: خرج إلينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقد انقطع شسع نعله فدفعها إلى علي يصلحها، ثم جلس وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير، فقال: " إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله ". فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا ". فقال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه خاصف النعل ".
قال: فأتينا عليا نبشره بذلك فكأنه لم يرفع به رأسه كأنه قد سمعه قبل.
قال إسماعيل بن رجاء: فحدثني أبي، عن جدي أبي أمي حزام بن زهير، أنه كان عند علي في الرحبة، فقام إليه رجل، فقال: يا أمير المؤمنين هل كان في النعل حديث؟ فقال: اللهم إنك تعلم أنه مما كان يسره إلي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأشار بيده ورفعهما (1).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن عبيد بن عبد الرحمن الكندي، أنبأنا بكار بن بشر، أنبأنا حمزة الزيات، عن الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة، عن علي، وعن أبي سعيد التيمي، عن علي، قال: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين (1).
- ابن عقدة، عن أحمد بن القاسم، عن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك عن أبيه، قال: صعد علي (عليه السلام) المنبر يوم جمعة، فقال: أنا عبد الله وأخو رسوله، لا يقولها بعدي إلا كذاب، ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقتال الناكثين طلحة والزبير، والقاسطين معاوية وأهل الشام، والمارقين وهم أهل النهروان، ولو أمرني بقتال الرابعة لقاتلتهم (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن محمد بن خالد، عن ثعلبة بن ميمون عن الحسن بن هارون بياع الأنماط، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) جالسا، فسأله المعلى بن خنيس: أيسير القائم إذا قام بخلاف سيرة علي (عليه السلام)؟ فقال: نعم، وذاك أن عليا سار بالمن والكف لأنه علم أن شيعته سيظهر عليهم من بعده، وأن القائم إذا قام سار فيهم بالسيف والسبي، وذلك أنه يعلم أن شيعته لم يظهر عليهم من بعده أبدا (2).
2 - حرب الجمل - ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف بن راشد، قال:
حدثنا عبد السلام بن عاصم، قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل حمويه، قال:
حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، قال:
أخبرني رجل من تميم، قال: كنا مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) بذي قار ونحن نرى أنا سنختطف في يومنا، فسمعته يقول: والله لنظهرن على هذه الفرقة، ولنقتلن هذين الرجلين - يعني طلحة والزبير - ولنستبيحن عسكرهما. قال التميمي: فأتيت إلى عبد الله بن عباس، فقلت: أما ترى إلى ابن عمك وما يقول؟
فقال: لا تعجل حتى تنظر ما يكون، فلما كان من أمر البصرة ما كان أتيته فقلت:
لا أرى ابن عمك إلا قد صدق. قال: ويحك! إنا كنا نتحدث أصحاب محمد أن النبي (صلى الله عليه وآله) عهد إليه ثمانين عهدا لم يعهد شيئا منها إلى أحد غيره، فلعل هذا مما عهد إليه (1).
- ابن عقدة، عن محمد بن جبارة، عن سعاد بن سلمان، عن يزيد بن أبي زياد
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: شهد مع علي (عليه السلام) يوم الجمل ثمانون من أهل بدر، وألف وخمسمائة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن مستورد، قال: حدثنا محمد بن منير، قال: حدثني إسحاق بن وزير، قال: حدثنا محمد بن الفضيل بن عطاء مولى مزينة، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام) عن محمد بن علي ابن الحنفية (رضي الله عنه)، قال: كان اللواء معي يوم الجمل وكان أكثر القتلى في بني ضبة، فلما انهزم الناس أقبل أمير المؤمنين (عليه السلام) ومعه عمار بن ياسر ومحمد بن أبي بكر رضي الله عنهما فانتهى إلى الهودج وكأنه شوك القنفذ مما فيه من النبل، فضربه بعصا ثم قال: هيه يا حميراء أردت أن تقتليني كما قتلت ابن عفان؟! أبهذا أمرك الله أو عهد به إليك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قالت: ملكت فاسجح، فقال (عليه السلام) لمحمد بن أبي بكر: انظر هل نالها شئ من السلاح؟ فوجدها قد سلمت، لم يصل إليها إلا سهم خرق في ثوبها خرقا، وخدشها خدشا ليس بشئ. فقال ابن أبي بكر: يا أمير المؤمنين قد سلمت من السلاح إلا سهما قد خلص إلى ثوبها فخدش منه شيئا. فقال علي (عليه السلام): احتملها فأنزلها دار ابني خلف الخزاعي، ثم أمر مناديه فنادى: لا يدفف على جريح لا يتبع مدبر، ومن أغلق بابه فهو آمن (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عبد الله يحيى بن زكريا بن شيبان، عن يونس بن كليب، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه عن أبي بصير، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا يخرج القائم (عليه السلام) حتى يكون تكملة الحلقة قلت: وكم تكملة الحلقة. قال: عشرة آلاف، جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، ثم يهز الراية ويسير بها، فلا يبقى أحد في المشرق ولا في المغرب إلا لعنها وهي راية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، نزل بها جبرئيل يوم بدر.
ثم قال: يا أبا محمد، ما هي والله قطن ولا كتان ولا قز ولا حرير، قلت: فمن أي شئ هي؟ قال: من ورق الجنة، نشرها رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم بدر، ثم لفها ودفعها إلى علي (عليه السلام)، فلم تزل عند علي (عليه السلام) حتى إذا كان يوم البصرة نشرها أمير المؤمنين (عليه السلام) ففتح الله عليه، ثم لفها وهي عندنا هناك، لا ينشرها أحد حتى يقوم القائم، فإذا هو قام نشرها فلم يبق أحد في المشرق والمغرب إلا لعنها، ويسير الرعب قدامها شهرا ووراءها شهرا وعن يمينها شهرا وعن يسارها شهرا.
ثم قال: يا أبا محمد إنه يخرج موتورا غضبان أسفا لغضب الله على هذا الخلق، يكون عليه قميص رسول الله (صلى الله عليه وآله) الذي عليه يوم أحد، وعمامته السحاب، ودرعه درع رسول الله (صلى الله عليه وآله) السابغة وسيفه سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذو الفقار، يجرد السيف على عاتقه ثمانية أشهر يقتل هرجا، فأول ما يبدء ببني شيبة فيقطع أيديهم ويعلقها في الكعبة وينادي مناديه: هؤلاء سراق الله، ثم يتناول قريشا، فلا يأخذ منها إلا السيف، ولا يعطيها إلا السيف، ولا يخرج القائم (عليه السلام) حتى يقرأ كتابان كتاب بالبصرة، وكتاب بالكوفة بالبراءة من علي (عليه السلام) (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن إسماعيل الجريري قراءة، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن جعفر بن محمد، قال:
حدثني أبي، عن أبيه عن جده (عليهم السلام) قال: دخل الحسين بن علي (عليهما السلام)، على معاوية فقال له: ما حمل أباك على أن قتل أهل البصرة ثم دار عشيا في طرقهم في ثوبين؟! فقال (عليه السلام):
حمله على ذلك علمه أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه.
قال: صدقت، قال: وقيل لأمير المؤمنين (عليه السلام) لما أراد قتال الخوارج: لو احترزت يا أمير المؤمنين، فقال (عليه السلام):
أي يومي من الموت أفر * أيوم لم يقدر أم يوم قدر يوم ما قدر لا أخشى الردى * وإذا قدر لم يغن الحذر (1) - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن صالح الهمداني أبو علي من كتابه في ربيع الأول سنة ثمان وسبعين، وأحمد بن يحيى، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا عبد الكريم، قال: حدثنا القاسم بن أحمد، قال: حدثنا أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي.
قال أبو العباس أحمد بن محمد [بن عقدة]: وحدثنا القاسم بن الحسن العلوي الحسني، قال: حدثنا أبو الصلت، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن النعجة، قال: حدثنا أبو سهيل بن مالك عن مالك بن أوس بن الحدثان، قال: لما ولي علي (عليه السلام) أسرع الناس إلى
بيعته، المهاجرون والأنصار وجماعة الناس، لم يتخلف عنه أحد من أهل الفضل إلا نفر يسير خذلوا وبايع الناس. وكان عثمان قد عود قريشا والصحابة كلهم، وصبت عليهم الدنيا صبا، وآثر بعضهم على بعض، وخص أهل بيته من بني أمية، وجعل لهم البلاد، وخولهم العباد، فأظهروا في الأرض الفساد، وحمل أهل الجاهلية والمؤلفة قلوبهم على رقاب الناس حتى غلبوه على أمره، فأنكر الناس ما رأوا من ذلك، فعاتبوه فلم يعتبهم، وراجعوه فلم يسمع منهم، وحملهم على رقاب الناس حتى انتهى إلى أن ضرب بعضا، ونفى بعضا، وحرم بعضا، فرأى أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يدفعوه بالبيعة، وما عقدوا له في رقابهم، فقالوا:
إنما بايعناه على كتاب الله وسنة نبيه والعمل بهما، فحيث لم يفعل ذلك لم تكن له علينا طاعة. فافترق الناس في أمره على خاذل وقاتل، فأما من قاتل فرأى أنه حيث خالف الكتاب والسنة، واستأثر بالفئ، واستعمل من لا يستأهل، رأوا أن جهاده جهاد، وأما من خذله، فإنه رأى أنه يستحق الخذلان، ولم يستوجب النصرة بترك أمر الله حتى قتل.
واجتمعوا على علي بن أبي طالب (عليه السلام) فبايعوه، فقام وحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، وصلى على النبي وآله، ثم قال: أما بعد، فإني قد كنت كارها لهذه الولاية، يعلم الله في سماواته وفوق عرشه على أمة محمد (صلى الله عليه وآله) حتى اجتمعتم على ذلك، فدخلت فيه، وذلك أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " أيما وال ولي أمر أمتي من بعدي أقيم يوم القيامة على حد الصراط، ونشرت الملائكة صحيفته، فإن نجا فبعدله، وإن جار انتقض به الصراط انتقاضة تزيل ما بين مفاصله حتى يكون بين كل عضو وعضو من أعضائه مسيرة مائة عام، يخرق به الصراط، فأول ما يلقى به النار أنفه وحر وجهه ". ولكني لما اجتمعتم علي نظرت فلم يسعني ردكم حيث اجتمعتم، أقول ما سمعتم، وأستغفر الله لي ولكم.
فقام إليه الناس فبايعوه، فأول من قام فبايعه طلحة والزبير، ثم قام المهاجرون والأنصار وسائر الناس حتى بايعه الناس، وكان الذي يأخذ عليهم البيعة عمار بن ياسر وأبو الهيثم بن التيهان، وهما يقولان: نبايعكم على طاعة الله وسنة رسوله، وإن لم نف لكم فلا طاعة لنا عليكم، ولا بيعة في أعناقكم، والقرآن إمامنا وإمامكم.
ثم التفت علي (عليه السلام) عن يمينه وعن شماله، وهو على المنبر، وهو يقول: ألا لا يقولن رجال منكم غدا قد غمرتهم الدنيا، فاتخذوا العقار، وفجروا الأنهار، وركبوا الخيول الفارهة، واتخذوا الوصائف الروقة، فصار ذلك عليهم عارا وشنارا إن لم يغفر لهم الغفار، إذا منعوا ما كانوا فيه، وصيروا إلى حقوقهم التي يعلمون، يقولون: حرمنا ابن أبي طالب، وظلمنا حقوقنا، ونستعين بالله ونستغفره، وأما من كان له فضل وسابقة منكم، فإنما أجره فيه على الله، فمن استجاب لله ولرسوله ودخل في ديننا، واستقبل قبلتنا، وأكل ذبيحتنا، فقد استوجب حقوق الإسلام وحدوده.
فأنتم أيها الناس، عباد الله المسلمون، والمال مال الله يقسم بينكم بالسوية، وليس لأحد على أحد فضل إلا بالتقوى، وللمتقين عند الله خير الجزاء وأفضل الثواب، لم يجعل الله الدنيا للمتقين جزاء، وما عند الله خير للأبرار، إذا كان غدا فاغدوا، فإن عندنا مالا اجتمع، فلا يتخلفن أحد كان في عطاء، أو لم يكن إذا كان مسلما حرا، احضروا رحمكم الله.
فاجتمعوا من الغد، ولم يتخلف عنه أحد، فقسم بينهم ثلاثة دنانير لكل إنسان الشريف والوضيع والأحمر والأسود، لم يفضل أحدا، ولم يتخلف عنه أحد إلا هؤلاء الرهط: طلحة والزبير وعبد الله بن عمر وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم وناس معهم. فسمع عبيد الله بن أبي رافع وهو كاتب علي بن
أبي طالب (عليه السلام) عبد الله بن الزبير وهو يقول للزبير وطلحة وسعيد بن العاص:
لقد التفت إلى زيد بن ثابت فقلت له: إياك أعني واسمعي يا جارة. فقال له عبيد الله: يا سعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير، إن الله يقول في كتابه: * (وأكثرهم للحق كارهون) * (1).
قال عبيد الله: فأخبرت عليا (عليه السلام) فقال: لئن سلمت لأحملنهم على الطريق، قاتل الله ابن العاص، لقد علم في كلامي أني أريده وأصحابه بكلامي، والله المستعان.
قال مالك بن أوس: وكان علي بن أبي طالب (عليه السلام) أكثر ما يسكن القناة، فبينا نحن في المسجد بعد الصبح إذ طلع الزبير وطلحة، فجلسا في ناحية عن علي (عليه السلام)، ثم طلع مروان وسعيد وعبد الله بن الزبير والمسور بن مخرمة فجلسوا، وكان علي (عليه السلام) جعل عمار بن ياسر على الخيل، فقال لأبي الهيثم بن التيهان ولخالد بن زيد أبي أيوب ولأبي حية ولرفاعة بن رافع في رجال من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله): قوموا إلى هؤلاء القوم، فإنه بلغنا عنهم ما نكره من خلاف أمير المؤمنين إمامهم، والطعن عليه، وقد دخل معهم قوم من أهل الجفاء والعداوة، وإنهم سيحملونهم على ما ليس من رأيهم. قال: فقاموا، وقمنا معهم حتى جلسوا إليهم، فتكلم أبو الهيثم بن التيهان، فقال: إن لكما لقدما في الإسلام وسابقة وقرابة من أمير المؤمنين، وقد بلغنا عنكما طعن وسخط لأمير المؤمنين، فإن يكن أمر لكما خاصة فعاتبا ابن عمتكما وإمامكما، وإن يكن نصيحة للمسلمين فلا تؤخراه عنه، ونحن عون لكما، فقد علمتما أن بني أمية لن تنصحكما أبدا وقد عرفتما - وقال أحمد: عرفتم - عداوتهم لكما، وقد شركتما في دم عثمان
ومالأتما، فسكت الزبير وتكلم طلحة، فقال: افرغوا جميعا مما تقولون، فإني قد عرفت أن في كل واحد منكم خبطة.
فتكلم عمار بن ياسر (رحمه الله) فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي (صلى الله عليه وآله)، وقال: أنتما صاحبا رسول الله، وقد أعطيتما إمامكما الطاعة والمناصحة، والعهد والميثاق على العمل بطاعة الله وطاعة رسوله، وأن يجعل كتاب الله إمامنا - قال أحمد: وجعل كتاب الله إماما -، وهو علي بن أبي طالب طلق النفس عن الدنيا، وقدم كتاب الله، ففيم السخط والغضب على علي بن أبي طالب (عليه السلام)! فغضب الرجال في الحق. انصرا نصركما الله.
فتكلم عبد الله بن الزبير، فقال: لقد تهذرت يا أبا اليقظان. فقال له عمار: ما لك تتعلق في مثل هذا يا أعبس، ثم أمر به فأخرج، فقام الزبير فالتفت إلى عمار (رحمه الله) فقال: عجلت يا أبا اليقظان على ابن أخيك رحمك الله. فقال عمار بن ياسر: يا أبا عبد الله، أنشدك الله أن تسمع قول من رأيت، فإنكم معشر المهاجرين لم يهلك من هلك منكم حتى استدخل في أمره المؤلفة قلوبهم. فقال الزبير: معاذ الله أن نسمع منهم. فقال عمار: والله يا أبا عبد الله، لو لم يبق أحد إلا خالف علي بن أبي طالب لما خالفته، ولا زالت يدي مع يده، وذلك لأن عليا لم يزل مع الحق منذ بعث الله نبيه (صلى الله عليه وآله)، فإني أشهد أنه لا ينبغي لأحد أن يفضل عليه أحدا.
فاجتمع عمار بن ياسر وأبو الهيثم ورفاعة وأبو أيوب وسهل بن حنيف، فتشاوروا أن يركبوا إلى علي (عليه السلام) بالقناة فيخبروه بخبر القوم، فركبوا إليه فأخبروه باجتماع القوم وما هم فيه من إظهار الشكوى والتعظيم لقتل عثمان، وقال له أبو الهيثم: يا أمير المؤمنين، انظر في هذا الأمر، فركب بغلة رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودخل المدينة، وصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، واجتمع أهل الخير والفضل من الصحابة والمهاجرين، فقالوا لعلي (عليه السلام): إنهم قد كرهوا الأسوة، وطلبوا الإثرة، وسخطوا لذلك.
فقال علي (عليه السلام): ليس لأحد فضل في هذا المال، وهذا كتاب الله بيننا وبينكم، ونبيكم محمد (صلى الله عليه وآله) وسيرته.
ثم صاح بأعلى صوته: يا معشر الأنصار، أتمنون علي بإسلامكم - قال أحمد: على الله بإسلامكم - بل لله ورسوله المن عليكم إن كنتم صادقين، أنا أبو الحسن القرم. ونزل عن المنبر وجلس ناحية المسجد، وبعث إلى طلحة والزبير فدعاهما، ثم قال لهما: ألم تأتياني وتبايعاني طائعين غير مكرهين، فما أنكرتم، أجور في؟ قالا: بلى. فقال: غير مجبرين ولا مقسورين، فأسلمتما لي بيعتكما، وأعطيتماني عهدكما؟ قالا: نعم. قال: فما دعاكما بعد إلى ما أرى؟ قالا: أعطيناك بيعتنا على ألا تقضي الأمور ولا تقطعها دوننا، وأن تستشيرنا في كل أمر، ولا تستبد بذلك علينا، ولنا من الفضل على غيرنا ما قد علمت، فأنت تقسم القسم وتقطع الأمر، وتمضي الحكم بغير مشاورتنا ولا علمنا. حكم أو استئثار في فئ؟ قالا: لا. قال (عليه السلام): أو في أمر دعوتماني إليه من أمر المسلمين فقصرت عنه؟ قالا: معاذ الله. قال (عليه السلام): فما الذي كرهتما من أمري حتى رأيتما خلافي؟
قالا: خلافك عمر بن الخطاب في القسم، وانتقاصنا حقنا من الفئ، جعلت حظنا في الإسلام كحظ غيرنا مما أفاء الله علينا بسيوفنا، ممن هو لنا فئ، فسويت بيننا وبينهم.
فقال علي (عليه السلام): الله أكبر، اللهم إني أشهدك وأشهد من حضر عليهما، أما ما ذكرتما من الاستشارة فوالله ما كانت لي في الولاية رغبة، ولا لي فيها محبة، ولكنكم دعوتموني إليها، وحملتموني عليها، فكرهت خلافكم، فلما أفضت إلي نظرت إلى كتاب الله وما وضع وأمر فيه بالحكم وقسم وسن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأمضيته، ولم أحتج فيه إلى رأيكما ودخولكما معي ولا غيركما، ولم يقع أمر جهلته فأتقوى فيه برأيكما ومشورتكما، ولو كان ذلك لم أرغب عنكما، ولا عن
غيركما، إذا لم يكن في كتاب الله ولا في سنة نبينا (صلى الله عليه وآله)، فأما ما كان فلا يحتاج فيه إلى أحد، وأما ما ذكرتما من أمر الأسوة فإن ذلك أمر لم أحكم أنا فيه، ووجدت أنا وأنتما ما قد جاء به محمد (صلى الله عليه وآله) من كتاب الله، فلم أحتج فيه إليكما، قد فرغ من قسمه كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، وأما قولكما جعلتنا فيه كمن ضربناه بأسيافنا، وأفاء الله علينا، فقد سبق رجال رجالا فلم يفضلهم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولم يستأثر عليهم من سبقهم، ولم يضرهم حين استجابوا لربهم، والله ما لكم ولا لغيركم إلا ذلك، ألهمنا الله وإياكم الصبر عليه.
فذهب عبد الله بن الزبير يتكلم، فأمر به فوجئت عنقه وأخرج من المسجد، فخرج وهو يصيح ويقول: أردد إليه بيعته. فقال علي (عليه السلام): لست مخرجكما من أمر دخلتما فيه، ولا مدخلكما في أمر خرجتما منه، فقاما عنه فقالا: أما إنه ليس عندنا أمر إلا الوفاء. قال: فقال علي (عليه السلام): رحم الله عبدا رأى حقا فأعان عليه، أو رأى جورا فرده، وكان عونا للحق على من خالفه (1).
3 - حرب صفين - ابن عقدة، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق بن يزيد، قال: حدثنا إسحاق بن يزيد النظامي، قال: حدثنا سعيد بن حازم، عن الحسين بن عمر، عن رشيد عن حبة العرني، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: نحن النجباء وأفراطنا الأنبياء،
حزبنا حزب الله، والفئة الباغية حزب الشيطان، من ساوى بيننا وبينهم فليس منا (1).
- ابن عقدة، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عمرو بن القاسم التمار، عن الأعمش عن أبي وائل، قال: خطبنا علي فقال: انفروا إلى بقية الأحزاب (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني أبو يونس محمد بن أحمد، قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة، عن أبيه عن الضحاك بن عثمان، قال: خرج عبيد الله بن عمر بن الخطاب في كتيبة يقال لها الخضراء. وكان بإزائه محمد بن جعفر بن أبي طالب معه راية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب التي تسمى الجموح. وكانا في عشرة آلاف.
فاقتتلوا قتالا شديدا.
قال: فلقد ألقى الله عز وجل عليهم الصبر، ورفع عنهم النصر. فصاح عبيد الله حتى متى هذا الحذر؟ أبرز حتى أناجزك. فبرز له محمد فتطاعنا حتى انكسرت رماحهما. ثم تضاربا حتى انكسر سيف محمد. ونشب سيف عبيد الله بن عمر في الدرقة فتعانقا وعض كل واحد منهما أنف صاحبه فوقعا عن فرسيهما. وحمل أصحابهما عليهما فقتل بعضهم بعضا. حتى صار عليهما مثل التل العظيم من القتلى.
وغلب علي (عليه السلام) على المعركة فأزال أهل الشام عنهما. ووقف عليهما فقال:
اكشفوا هؤلاء القتلى عن ابن أخي فجعلوا يجرون القتلى عنهما حتى كشفوهما فإذا هما متعانقان. فقال علي (عليه السلام): أما والله لعن غير حب تعانقتما (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن القاسم، قال: أخبرنا عباد، قال:
حدثنا علي بن عابس، عن الحصين عن عبد الله بن معقل، عن علي (عليه السلام): أنه قنت في الصبح فلعن معاوية وعمرو بن العاص وأبا موسى وأبا الأعور وأصحابهم (2).
الفصل الخامس عشر منزلته (عليه السلام) في الآخرة - ابن عقدة، قال: أخبرنا الحسن بن القاسم، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن يعلى التيمي، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن أبيه، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن حمران بن أعين، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي عن أبيه، قال: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول: والله لأذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعداءنا، ولأوردنه أحباءنا (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف القطان، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الأودي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه عن عبد الرزاق بن قيس الرحبي، قال: كنت جالسا مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) على باب القصر، حتى ألجأته الشمس إلى حائط القصر، فوثب ليدخل، فقام رجل من همدان فتعلق بثوبه وقال: يا أمير المؤمنين حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به، قال: أولم يكن في حديث كثير؟ قال: بلى ولكن حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به.
قال: حدثني خليلي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني أرد أنا وشيعتي الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوههم، ويرد عدونا ظماء مظمئين، مسودة وجوههم ". خذها إليك قصيرة من طويلة، أنت مع من أحببت، ولك ما اكتسبت، أرسلني يا أخا همدان. ثم دخل القصر (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف بن راشد، قال:
حدثنا علي بن حكيم الأودي، قال: أخبرنا عمرو بن ثابت، عن فضيل بن غزوان، عن الشعبي
عن الحارث، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: من أحبني رآني يوم القيامة حيث يحب، ومن أبغضني رآني يوم القيامة حيث يكره (1).
- ابن عقدة، أنبأنا علي بن الحسين بن عبيد، أنبأنا إسماعيل بن أبان، أنبأنا سعد بن طالب أبو علاف الشيباني، عن جابر بن يزيد عن محمد بن علي، قال: سألت أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) عن علي. فقالت:
سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: " إن عليا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة " (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو حاتم، قال: حدثنا محمد بن الفرات، قال:
حدثنا حنان بن سدير، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: ما ثبت الله تعالى حب علي (عليه السلام) في قلب أحد فزلت له قدم إلا ثبتت له قدم أخرى (3).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن صالح، عن حكيم بن عبد الرحمن، قال: حدثني مقاتل بن سليمان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي بن أبي طالب (عليه السلام): " يا علي أنت مني بمنزلة هبة الله من آدم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة إسحاق من إبراهيم، وبمنزلة هارون من موسى، وبمنزلة شمعون من عيسى، إلا أنه لا نبي بعدي.
يا علي أنت وصيي، وخليفتي، فمن جحد وصيتك وخلافتك فليس مني ولست منه، وأنا خصمه يوم القيامة.
يا علي أنت أفضل أمتي فضلا، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأفضلهم حلما، وأشجعهم قلبا، وأسخاهم كفا.
يا علي، أنت الإمام بعدي والأمير، وأنت الصاحب بعدي والوزير، ومالك في أمتي من نظير.
يا علي أنت قسيم الجنة والنار، بمحبتك يعرف الأبرار، ويميز بين الأشرار والأخيار وبين المؤمنين والكفار " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن محمد الدينوري، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثتنا عميرة بنت أوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ضمرة عن كعب الأحبار أنه قال: إذا كان يوم القيامة حشر الخلق على أربعة أصناف: صنف ركبان، وصنف على أقدامهم يمشون، وصنف مكبون، وصنف على وجوههم صم بكم عمي فهم لا يعقلون ولا يكلمون ولا يؤذن لهم فيعتذرون، أولئك الذين تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون.
فقيل له: يا كعب من هؤلاء الذين يحشرون على وجوههم وهذه الحال حالهم؟
فقال كعب: أولئك كانوا على الضلال والارتداد والنكث، فبئس ما قدمت لهم أنفسهم إذا لقوا الله بحرب خليفتهم ووصي نبيهم وعالمهم وسيدهم وفاضلهم، وحامل اللواء وولي الحوض والمرتجى والرجا دون هذا العالم، وهو العلم الذي لا يجهل، والمحجة التي من زال عنها عطب وفي النار هوى، ذاك علي ورب كعب، أعلمهم علما، وأقدمهم سلما، وأوفرهم حلما، عجب كعب ممن قدم على علي غيره.
ومن نسل علي القائم المهدي الذي يبدل الأرض غير الأرض، وبه يحتج عيسى بن مريم (عليه السلام) على نصارى الروم والصين.
إن القائم المهدي من نسل علي أشبه الناس بعيسى بن مريم خلقا وخلقا وسمتا وهيبة، يعطيه الله جل وعز ما أعطى الأنبياء ويزيده ويفصله.
إن القائم من ولد علي (عليه السلام) له غيبة كغيبة يوسف، ورجعة كرجعة عيسى بن مريم، ثم يظهر بعد غيبته مع طلوع النجم الأحمر، وخراب الزوراء، وهي الري، وخسف المزورة وهي بغداد، وخروج السفياني، وحرب ولد العباس مع فتيان أرمينية وآذربيجان، تلك حرب يقتل فيها ألوف وألوف، كل يقبض على سيف محلى، تخفق عليه رايات سود، تلك حرب يشوبها الموت الأحمر والطاعون الأغبر (1).
الفصل السادس عشر زواجه (عليه السلام) بفاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) - ابن عقدة، عن أحمد بن عليل، عن عبد الله بن داود الأنصاري، عن موسى بن علي القرشي، عن قنبر بن أحمد عن بلال بن حمامة، قال: طلع علينا النبي (صلى الله عليه وآله) ذات يوم ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟ فقال:
" بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي، وابنتي، فإن الله زوج عليا من فاطمة، وأمر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبى فحملت رقاعا - يعني صكاكا - بعدد محبي أهل بيتي، وأنشأ من تحتها ملائكة من نور، ودفع إلى كل ملك صكا، فإذا استوت القيامة بأهلها نادت الملائكة في الخلائق فلا تلقى محبا لنا أهل البيت إلا دفعت إليه صكا فيه فكاكه من النار. فأخي وابن عمي وابنتي بهم فكاك رقاب رجال ونساء من أمتي من النار " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن، أنبأنا موسى بن إبراهيم المروزي، أنبأنا موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده عن جابر بن عبد الله، قال: لما زوج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاطمة من علي، أتاه أناس من قريش فقالوا: إنك زوجت عليا بمهر خسيس. فقال: " ما أنا زوجت عليا ولكن الله زوجه ليلة أسري بي عند سدرة المنتهى، أوحى الله إلى السدرة أن انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن فهن يتهادينه ويتفاخرن ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد (عليهما السلام) ". فلما كانت ليلة الزفاف أتى النبي (صلى الله عليه وسلم) ببغلته الشهباء وثنى عليها قطيفة وقال لفاطمة: اركبي وأمر سلمان أن يقودها والنبي (صلى الله عليه وسلم) يسوقها، فبينا هو في بعض الطريق إذ سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) وجبة [كذا] فإذا هو بجبرئيل في سبعين ألفا، وميكائيل في سبعين ألفا، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " ما أهبطكم إلى الأرض؟ " قالوا: جئنا نزف فاطمة إلى زوجها علي بن أبي طالب، فكبر جبرئيل وكبر ميكائيل وكبرت الملائكة وكبر محمد (صلى الله عليه وسلم) فرفع التكبير على العراس من تلك الليلة (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن، قال:
حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي، قال: حدثنا موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن جده محمد الباقر (عليهم السلام) عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: لما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة من
علي أتاه أناس من قريش فقالوا: إنك زوجت عليا بمهر قليل! فقال: " ما أنا زوجت عليا، ولكن الله زوجه ليلة أسري بي إلى السماء، فصرت عند سدرة المنتهى، أوحى الله إلى السدرة أن انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن، فهن يتهادينه ويتفاخرن به، ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد ". فلما كانت ليلة الزفاف، أتى النبي ببغلته الشهباء، وثنى عليها قطيفة، وقال لفاطمة: اركبي. وأمر سلمان أن يقودها، والنبي يسوقها، فبينا هم في بعض الطريق إذ سمع النبي وجبة، فإذا هو بجبرئيل في سبعين ألفا من الملائكة، وميكائيل في سبعين ألفا، فقال النبي: ما أهبطكم إلى الأرض؟! قالوا: جئنا نزف فاطمة إلى زوجها علي بن أبي طالب. فكبر جبرئيل وميكائيل، وكبرت الملائكة، وكبر رسول الله، فوقع التكبير على العرائس من تلك الليلة.
قال علي (عليه السلام): ثم دخل إلى منزله، فدخلت إليه، ودنوت منه، فوضع كف فاطمة الطيبة في كفي وقال: ادخلا المنزل، ولا تحدثا أمرا حتى آتيكما.
قال علي: فدخلت أنا وهي المنزل، فما كان إلا أن دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وبيده مصباح، فوضعه في ناحية المنزل، ثم قال: " يا علي، خذ في ذلك القعب ماء من تلك الشكوة ". قال: ففعلت، ثم أتيته به، فتفل فيه (صلى الله عليه وآله) تفلات، ثم ناولني القعب، فقال: اشرب، فشربت، ثم رددته إلى رسول الله، فناوله فاطمة، ثم قال:
اشربي حبيبتي، فجرعت منه ثلاث جرعات، ثم ردته إلى أبيها، فأخذ ما بقي من الماء، فنضحه على صدري وصدرها، ثم قال: * (إنما يريد الله ليذهب) * إلى آخر الآية. ثم رفع يديه وقال: " يا رب، إنك لم تبعث نبيا إلا وقد جعلت له عترة، اللهم فاجعل عترتي الهادية من علي وفاطمة ". ثم خرج.
قال علي: فبت بليلة لم يبت أحد من العرب بمثلها، فلما أن كان في آخر
السحر أحسست بحس رسول الله (صلى الله عليه وآله) معنا، فذهبت لأنهض، فقال لي:
مكانك يا علي، أتيتك في فراشك رحمك الله. فأدخل (صلى الله عليه وآله) رجليه معنا في الدثار، ثم أخذ مدرعة كانت تحت رأس فاطمة، ثم استيقظت فاطمة فبكى، وبكت، وبكيت لبكائهما، فقال لي: ما يبكيك يا علي؟ قال: قلت: فداك أبي وأمي، لقد بكيت وبكت فاطمة، فبكيت لبكائكما.
قال: " نعم، أتاني جبرئيل فبشرني بفرخين يكونان لك، ثم عزيت بأحدهما، وعرفت أنه يقتل غريبا عطشانا ". فبكت فاطمة حتى علا بكاؤها، ثم قالت: يا أبه، لم يقتلوه وأنت جده، وأبوه علي، وأنا أمه؟ قال: " يا بنية، لطلبهم الملك، أما إنه سيظهر عليهم سيف لا يغمد إلا على يد المهدي من ولدك.
يا علي، من أحبك وأحب ذريتك فقد أحبني، ومن أحبني أحبه الله، ومن أبغضك وأبغض ذريتك فقد أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله، وأدخله النار " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا محمد بن سنان عن جعفر بن قرط، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: لما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة (عليها السلام) بعلي (عليه السلام) قال حين عقد العقد: " من حضر نكاح علي فليحضر طعامه ". قال: فضحك المنافقون، وقالوا: إن الذين حضروا العقد حشر
من الناس، وإن محمدا سيضع طعاما لا يكفي عشرة أناس، فسيفتضح محمد اليوم. وبلغ ذلك إليه، فدعا بعميه حمزة والعباس، وأقامهما على باب داره وقال لهما: " أدخلا الناس عشرة عشرة " وأقبل على علي وعقيل فأزرهما ببردين يمانيين، وقال: " انقلا على أهل التوحيد الماء، واعلم - يا علي - أن خدمتك للمسلمين أفضل من كرامتك لهم ".
قال: وجعل الناس يردون عشرة عشرة، فيأكلون ويصدرون حتى أكل الناس من طعامه ثلاثة أيام، والنبي (صلى الله عليه وآله) يجمع بين الصلاتين: الظهر والعصر، والمغرب والعشاء الآخرة. وجعل الناس يصدرون، فعندها قال النبي (صلى الله عليه وآله): " أين عمي العباس؟ " فأجابه: لبيك يا رسول الله.
قال النبي (صلى الله عليه وآله): " يا عم، ما لي أرى الناس يصدرون ولا يردون؟ ". قال: يا ابن أخي، ما في المدينة مؤمن إلا وقد أكل من طعامك، حتى أن جماعة من المشركين دخلوا في عداد المؤمنين، فأحببنا أن لا نمنعهم ليروا ما أعطاك الله تعالى من المنزلة العظيمة والدرجة الرفيعة.
قال النبي (صلى الله عليه وآله): " يا عم، أتعرف عدد القوم؟ " قال: لا علم لي، ولكن إن أردت أن تعرف عدد القوم فعليك بعمك حمزة. فنادى النبي (صلى الله عليه وآله): " أين عمي حمزة؟ " فأقبل يسعى، وهو يجر سيفه على الصفا - وكان لا يفارقه سيفه شفقة على دين الله - فلما دخل على النبي (صلى الله عليه وآله) رآه ضاحكا.
فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): " ما لي أرى الناس يصدرون ولا يردون؟ " قال: لكرامتك على ربك، أطعم الناس من طعامك حتى ما تخلف عنه موحد ولا ملحد. قال:
" كم طعم منهم؟ هل تعرف عددهم؟ " قال: والله، ما شذ علي رجل واحد، أكل من طعامك في أيامك تلك بعدة ثلاثة آلاف وعشرة أناس من المسلمين، وثلاثمائة رجل من المنافقين. فضحك النبي (صلى الله عليه وآله) حتى بدت نواجذه. ثم دعا بصحاف،
وجعل يغرف فيها ويبعث به مع عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عقبة إلى بيوت الأرامل والضعفاء والمساكين من المسلمين والمسلمات، والمعاهدين والمعاهدات، حتى لم يبق يومئذ بالمدينة دار ولا منزل إلا أدخل إليه من طعام النبي (صلى الله عليه وآله). ثم نادى: " هل فيكم رجل يعرف المنافقين؟ " فأمسك الناس، فنادى الثانية فلم يجبه أحد، فنادى: " أين حذيفة بن اليمان؟ ".
قال حذيفة: وكنت في هم من العلة، وكانت الهراوة بيدي، وكنت أميل ضعفا، فلما نادى باسمي لم أجد بدا أن ناديت: لبيك يا رسول الله. وجعلت أدب فلما وقفت بين يديه، قال: يا حذيفة، هل تعرف المنافقين؟ قال حذيفة: ما المسؤول أعلم بهم من السائل. قال: " يا حذيفة، ادن مني ". فدنا حذيفة من النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " استقبل القبلة بوجهك ". قال حذيفة: فاستقبلت القبلة بوجهي، فوضع النبي (صلى الله عليه وآله) يمينه بين منكبي، فلم يستتم وضع يمينه بين كتفي حتى وجدت برد أنامل النبي في صدري، وعرفت المنافقين بأسمائهم وأسماء آبائهم وأمهاتهم، وذهبت العلة من جسدي، ورميت بالهراوة من يدي، وأقبل علي النبي فقال: " انطلق حتى تأتيني بالمنافقين رجلا رجلا ". قال حذيفة: فلم أزل أخرجهم من أوطانهم، فجمعتهم في منزل النبي (صلى الله عليه وآله) وحول منزله، حتى جمعت مائة رجل واثنين وسبعين رجلا، ليس فيهم رجل يؤمن بالله ويقر بنبوة رسوله.
قال: فأقبل النبي على علي (عليه السلام) وقال: " احمل هذه الصحفة إلى القوم ". قال علي: فأتيت لأحمل الصحفة، فلم أقدر عليها، فاستعنت بأخي جعفر وبأخي عقيل، فلم أقدر عليها، فلم نزل نتكامل حول الجفنة إلى أن صرنا أربعين رجلا فلم نقدر عليها، والنبي (صلى الله عليه وآله) قائم على باب الحجرة ينظر إلينا ويتبسم، فلما أن علم أن لا طاقة لنا بها، قال: تباعدوا عنها، فتباعدنا فطرح ذيل بردته على عاتقه،
وجعل كفه تحت الصحفة وشالها إلى منكبه، وجعل يجري بها كما ينحدر سحاب في صبب فوضع الصحفة بين أيدي المنافقين، وكشف الغطاء عنها، والصحفة على حالها لم ينقص منها ولا خردلة واحدة، ببركة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما نظر المنافقون إلى ذلك قال بعضهم لبعض، وأقبل الأصاغر على الأكابر وقالوا: لا جزيتم عنا خيرا، أنتم صددتمونا عن الهدى بعد إذ جاءنا، تصدونا عن دين محمد، ولا بيان أوثق مما رأينا، ولا شرح أوضح مما سمعنا؟ وأنكر الأكابر على الأصاغر، فقالوا لهم: لا تعجبوا من هذا، فإن هذا قليل من سحر محمد. فلما سمع النبي (صلى الله عليه وآله) مقالتهم حزن حزنا شديدا، ثم أقبل عليهم فقال: " كلوا، لا أشبع الله بطونكم ". فكان الرجل منهم يلتقم اللقمة من الصحفة ويهوي بها إلى فيه، فيلوكها لوكا شديدا يمينا وشمالا، حتى إذا هم ببلعها خرجت اللقمة من فيه كأنها حجر.
فلما طال ذلك عليهم ضجوا بالبكاء والنحيب، وقالوا: يا محمد. قال النبي (صلى الله عليه وآله): يا محمد! قالوا: يا أبا القاسم. قال النبي (صلى الله عليه وآله): يا أبا القاسم! قالوا: يا رسول الله. قال النبي (صلى الله عليه وآله): لبيكم. وكان (صلى الله عليه وآله) إذا نودي باسمه يا أحمد يا محمد، أجاب بهما، وإذا نودي بكنيته، أجاب بها، وإذا نودي بالرسالة والنبوة أجاب بالتلبية. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " ما الذي تريدون؟ ". قالوا: يا محمد، التوبة التوبة، ما نعود - يا محمد - في نفاقنا أبدا. فقام النبي (صلى الله عليه وآله) على قدميه، ورفع يديه إلى السماء، ونادى: " اللهم إن كانوا صادقين فتب عليهم، وإلا فأرني فيهم آية لا تكون مسخا ولا قردا ". لأنه رحيم بأمته.
قال: فما أشبه ذلك اليوم إلا بيوم القيامة، كما قال الله عز وجل: * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * (1) فأما من آمن بالنبي (صلى الله عليه وآله) فصار وجهه كالشمس عند
ضيائها، وكالقمر في نوره. وأما من كفر من المنافقين، وانقلب إلى النفاق والشقاق، فصار وجهه كالليل في ظلامه. وآمن بالنبي مائة رجل، وانقلب إلى الشقاق والنفاق اثنان وسبعون رجلا، فاستبشر النبي (صلى الله عليه وآله) بإيمان من آمن. وقال:
" لقد هدى الله هؤلاء ببركة علي وفاطمة ". وخرج المؤمنون متعجبون من بركة الصحفة ومن أكل منها من الناس. فأنشد ابن رواحة شعرا:
نبيكم خير النبيين كلهم * كمثل سليمان يكلمه النمل فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " أسمعت خيرا يا ابن رواحة، إن سليمان نبي، وأنا خير منه ولا فخر، كلمته النملة، وسبحت في يدي صغار الحصى، فنبيكم خير النبيين كلهم ولا فخر، فكلهم إخواني ".
فقال رجل من المنافقين: يا محمد، وعلمت أن الحصى سبح في كفك، قال:
" إي، والذي بعثني بالحق نبيا ". فسمعه رجل من اليهود، فقال: والذي كلم موسى بن عمران على الطور، ما سبح في كفك الحصى، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " بلى، والذي كلمني في الرفيع الأعلى، من وراء سبعين حجابا، غلظ كل حجاب مائة عام ". ثم قبض النبي (صلى الله عليه وآله) على كف من الحصى، فوضعه في راحته، فسمعنا له دويا كدوي الأذن إذا سدت بالأصبع. فلما سمع اليهودي ذلك، قال: يا محمد، لا أثر بعد عين، أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأنك - يا محمد - رسوله.
وآمن من المنافقين أربعون رجلا، وبقي اثنان وثلاثون رجلا (1).
الفصل السابع عشر في أقواله (عليه السلام) 1 - وصاياه ومواعظه (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله، قال:
حدثني أبي، قال: حدثني حصين بن مخارق، عن محمد بن سالم عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي (عليه السلام)، قال: قال علي (عليه السلام): الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة، إذا أقيمت استقامت السنن (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن هارون بن عبد الرحمن الحجازي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عيسى بن أبي الورد، عن أحمد بن عبد العزيز عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): لا يقل مع التقوى عمل، وكيف يقل ما يتقبل (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف، قال: حدثنا الحصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) وفد إليه رجل من أشراف العرب، فقال له علي (عليه السلام): هل في بلادك قوم قد شهروا أنفسهم بالخير لا يعرفون إلا به؟ قال: نعم. قال: فهل في بلادك قوم قد شهروا أنفسهم بالشر لا يعرفون إلا به؟ قال: نعم. قال: فهل في بلادك قوم يجترحون السيئات ويكتسبون الحسنات؟ قال: نعم. قال: تلك خيار أمة محمد (صلى الله عليه وآله)، تلك النمرقة الوسطى، يرجع إليهم الغالي، وينتهي إليهم المقصر (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن إبراهيم العلوي، قال:
حدثنا الحسين بن علي الخزاز، وهو ابن بنت إلياس، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إنما الدنيا فناء وعناء، وغير وعبر، فمن فنائها أن الدهر موتر قوسه مفوق نبله، يرمي الصحيح بالسقم، والحي بالموت، ومن عنائها أن المرء يجمع ما لا يأكل، ويبني ما لا يسكن، ومن عبرها أنك ترى المغبوط مرحوما والمرحوم مغبوطا، ليس منها إلا نعيم زائل، أو بؤس نازل، ومن غيرها أن المرء يشرف على أمله فيختطفه من دونه أجله.
قال أبو عبد الله (عليه السلام): وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): كم من مستدرج بالإحسان إليه مغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه، وما ابتلى الله عبدا بمثل الإملاء له (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال:
حدثنا عبيس بن هشام الناشري، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن سلام بن أبي عمرة، عن معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ حدثوا الناس بما يعرفون، وأمسكوا عما ينكرون (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا عمر بن عيسى بن عثمان، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا خالد بن عامر بن عباس عن محمد بن سويد الأشعري، قال: دخلت أنا وفطر بن خليفة على جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقرب إلينا تمرا فأكلنا وجعل يناول فطرا منه، ثم قال له:
كيف الحديث الذي حدثتني عن أبي الطفيل (رحمه الله) في الأبدال؟
فقال فطر: سمعت أبا الطفيل يقول: سمعت عليا أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول:
الأبدال من أهل الشام والنجباء من أهل الكوفة، يجمعهم الله لشر يوم لعدونا.
فقال جعفر الصادق (عليه السلام): رحمكم الله، بنا يبدأ البلاء ثم بكم، وبنا يبدأ الرخاء ثم بكم، رحم الله من حببنا الناس ولم يكرهنا إليهم (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة، قال: حدثنا الحسن بن المبارك، قال: حدثنا العباس بن عامر، عن مالك الأحمسي، عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة، قال: كنت أركع عند باب أمير المؤمنين (عليه السلام) وأنا أدعو الله، إذ خرج أمير المؤمنين (عليه السلام) وقال: يا أصبغ. فقلت: لبيك. قال: أي شئ كنت تصنع؟ قلت: ركعت وأنا أدعو. قال: أفلا أعلمك دعاء سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
قلت: بلى. قال: قل: " الحمد لله على ما كان، والحمد لله على كل حال ". ثم ضرب بيده اليمنى على منكبي الأيسر، وقال: يا أصبغ، لئن ثبتت قدمك، وتمت ولايتك، وانبسطت يدك، فالله أرحم بك من نفسك (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو علي، قال:
حدثني عم أبي الحسين بن موسى، عن أبيه موسى، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): إن المؤمن لا يصبح إلا خائفا وإن كان محسنا، ولا يمسي إلا خائفا وإن كان محسنا، لأنه بين أمرين: بين وقت قد مضى لا يدري ما الله صانع به، وبين أجل قد اقترب لا يدري
ما يصيبه من الهلكات. ألا وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، صلوا أرحاكم وإن قطعوكم، وعودوا بالفضل على من حرمكم، وأدوا الأمانة إلى من ائتمنكم، وأوفوا بعهد من عاهدتم، وإذا حكمتم فاعدلوا (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن مروان بن مسلم، عن ثابت بن أبي صفية، عن سعد الخفاف عن الأصبغ بن نباتة، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): كانت الحكماء فيما مضى من الدهر تقول: ينبغي أن يكون الاختلاف إلى الأبواب لعشرة أوجه: أولها بيت الله عز وجل لقضاء نسكه والقيام بحقه وأداء فرضه.
والثاني أبواب الملوك الذين طاعتهم متصلة بطاعة الله عز وجل وحقهم واجب ونفعهم عظيم وضرهم شديد.
والثالث أبواب العلماء الذين يستفاد منهم علم الدين والدنيا.
والرابع أبواب أهل الجود والبذل الذين ينفقون أموالهم التماس الحمد ورجاء الآخرة.
والخامس أبواب السفهاء الذين يحتاج إليهم في الحوادث ويفزع إليهم في الحوائج.
والسادس أبواب من يتقرب إليه من الأشراف لالتماس الهبة والمروءة والحاجة.
والسابع أبواب من يرتجى عندهم النفع في الرأي والمشورة وتقوية الحزم وأخذ الأهبة لما يحتاج إليه.
والثامن أبواب الإخوان لما يجب من مواصلتهم ويلزم من حقوقهم.
والتاسع أبواب الأعداء التي تسكن بالمداراة غوائلهم، ويدفع بالحيل والرفق واللطف والزيارة عداوتهم.
والعاشر أبواب من ينتفع بغشيانهم ويستفاد منهم حسن الأدب ويؤنس بمحادثتهم (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن القاسم قراءة، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن المعلى، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن بكران المرادي، عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده عن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: بينما أمير المؤمنين (عليه السلام) ذات يوم جالس مع أصحابه يعبئهم للحرب، إذ أتاه شيخ عليه هيئة السفر فقال: أين أمير المؤمنين؟
فقيل: هو ذا، فسلم عليه ثم قال: يا أمير المؤمنين، إني أتيتك من ناحية الشام، وأنا شيخ كبير قد سمعت فيك من الفضل ما لا أحصيه، وإني أظنك ستغتال، فعلمني مما علمك الله. قال (عليه السلام): نعم يا شيخ، من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كان في الدنيا همته كثرت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شرا من يومه فمحروم، ومن لم ينل ما يرى من آخرته إذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوى، ومن كان في نقص فالموت خير له.
يا شيخ، إن الدنيا خضرة حلوة ولها أهل، وإن الآخرة لها أهل، طلقت أنفسهم عن مفاخرة أهل الدنيا، لا يتنافسون في الدنيا، ولا يفرحون بغضارتها، ولا يحزنون لبؤسها.
يا شيخ، من خاف البيات قل نومه، ما أسرع الليالي والأيام في عمر العبد، فاخزن لسانك، وعد كلامك، ولا تقل إلا بخير.
يا شيخ، ارض للناس ما ترضى لنفسك، وأت إلى الناس ما تحب أن يؤتى إليك.
ثم أقبل على أصحابه فقال: أيها الناس، أما ترون إلى أهل الدنيا يمسون ويصبحون على أحوال شتى؟ فبين صريع يتلوى، وبين عائد ومعود، وآخر بنفسه يجود، وآخر لا يرجى، وآخر مسجى، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وعلى أثر الماضي يصير الباقي.
فقال له زيد بن صوحان العبدي: يا أمير المؤمنين، أي سلطان أغلب وأقوى؟ قال: الهوى.
قال: فأي ذل أذل؟ فقال: الحرص على الدنيا.
فقال: فأي فقر أشد؟ قال: الكفر بعد الإيمان.
قال: فأي دعوة أضل؟ قال: الداعي بما لا يكون.
قال: فأي عمل أفضل؟ قال: التقوى.
قال: فأي عمل أنجح؟ قال: طلب ما عند الله.
قال: فأي صاحب أشر؟ قال: المزين لك معصية الله.
قال: فأي الخلق أشقى؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره.
قال: فأي الخلق أقوى؟ قال: الحليم.
قال: فأي الخلق أشح؟ قال: من أخذ من غير حله، فجعله في غير حقه.
قال: فأي الناس أكيس؟ قال: من أبصر رشده من غيه فمال إلى رشده.
قال: فمن أحلم الناس؟ قال: الذي لا يغضب.
قال: فأي الناس أثبت رأيا؟ قال: من لم يغره الناس من نفسه، ولم تغره الدنيا بتسوفها.
قال: فأي الناس أحمق؟ قال: المغتر بالدنيا وهو يرى ما فيها من تقلب أحوالها.
قال: فأي الناس أشد حسرة؟ قال: الذي حرم الدنيا والآخرة، وذلك هو الخسران المبين.
قال: فأي الخلق أعمى؟ قال: الذي عمل لغير الله تعالى يطلب بعمله الثواب من عند الله عز وجل.
قال: فأي القنوع أفضل؟ قال: القانع بما أعطاه الله.
قال: فأي المصائب أشد؟ قال: المصيبة بالدين.
قال: فأي الأعمال أحب إلى الله عز وجل؟ قال: انتظار الفرج.
قال: فأي الناس خير عند الله؟ قال: أخوفهم له، وأعملهم بالتقوى، وأزهدهم في الدنيا.
قال: فأي الكلام أفضل عند الله؟ قال: كثرة ذكره والتضرع إليه ودعاؤه.
قال: فأي القول أصدق؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله.
قال: وأي الأعمال أعظم عند الله عز وجل؟ قال: التسليم والورع.
قال: فأي الناس أكرم؟ قال: من صدق في المواطن.
ثم أقبل (عليه السلام) على الشيخ فقال: يا شيخ، إن الله عز وجل خلق خلقا ضيق الدنيا عليهم نظرا لهم، فزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام الذي دعاهم، وصبروا على ضيق المعيشة، وصبروا على المكروه، واشتاقوا إلى ما عند الله من الكرامة، وبذلوا أنفسهم ابتغاء رضوان الله، وكانت خاتمة أعمالهم الشهادة، فلقوا الله وهو عنهم راض، وعلموا أن الموت سبيل لمن مضى وبقي، فتزودوا لآخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا على أدنى القوت، وقدموا الفضل، وأحبوا في الله، وأبغضوا في الله عز وجل أولئك المصابيح وأهل النعيم في الآخرة. والسلام.
فقال الشيخ: فأين أذهب وأدع الجنة، وأنا أراها وأرى أهلها معك! جهزني بقوة أتقوى بها على عدوك. فأعطاه أمير المؤمنين سلاحا وحمله، وكان في الحرب بين يدي أمير المؤمنين (عليه السلام) يضرب قدما قدما، وأمير المؤمنين يعجب مما يصنع، فلما اشتدت الحرب أقدم فرسه حتى قتل، وأتبعه رجل من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) فوجده صريعا، ووجد دابته، ووجد سيفه في ذراعه، فلما انقضت الحرب أتي أمير المؤمنين (عليه السلام) بدابته وسلاحه وصلى عليه أمير المؤمنين (عليه السلام) وقال (عليه السلام): هذا والله السعيد حقا، فترحموا على أخيكم (1).
2 - خطبه (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن عيسى بن هارون بن سلام الضرير أبو بكر، قال: حدثنا محمد بن زكريا المكي، قال: حدثني كثير بن طارق، قال:
سمعت زيد بن علي مصلوب الظالمين يقول:
حدثني أبي علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: خطب علي بن أبي طالب (عليه السلام) بهذه الخطبة في يوم الجمعة، فقال: الحمد لله المتوحد بالقدم والأزلية، الذي ليس له غاية في دوامه، ولا له أولية، أنشأ صنوف البرية، لا من أصول كانت بدية، وارتفع عن مشاركة الأنداد، وتعالى عن اتخاذ صاحبة وأولاد، هو الباقي بغير مدة، والمنشئ لا بأعوان، لا بآلة فطر، ولا بجوارح صرف ما خلق، لا
يحتاج إلى محاولة التفكير، ولا مزاولة مثال ولا تقدير، أحدثهم على صنوف من التخطيط والتصوير، لا بروية ولا ضمير، سبق علمه في كل الأمور، ونفذت مشيئته في كل ما يريد في الأزمنة والدهور، وانفرد بصنعة الأشياء فأتقنها بلطائف التدبير، سبحانه من لطيف خبير، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي من كتابه في المحرم سنة ثمان وستين ومائتين قال: حدثني يزيد بن إسحاق الأرحبي - ويعرف بشعر - قال: حدثنا مخول، عن فرات بن أحنف عن الأصبغ بن نباتة، قال: سمعت أمير المؤمنين (عليه السلام) على منبر الكوفة يقول: أيها الناس أنا أنف الإيمان، أنا أنف الهدى وعيناه.
أيها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدى لقلة من يسلكه، إن الناس اجتمعوا على مائدة قليل شبعها، كثير جوعها، والله المستعان، وإنما يجمع الناس الرضا والغضب.
أيها الناس إنما عقر ناقة صالح واحد فأصابهم الله بعذابه بالرضا لفعله، وآية ذلك قوله عز وجل: * (فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر (29) فكيف كان عذابي ونذر (2) * (3).
3 - وصفه (عليه السلام) النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته (عليهم السلام) - ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قسي قراءة، قال: حدثنا محمد بن عيسى المعبدي، قال: حدثنا مولى علي بن موسى، عن علي بن موسى، عن أبيه موسى، عن جعفر، عن أبيه عن جده، عن علي (عليهم السلام) أنهم قالوا: يا علي، صف لنا نبينا (صلى الله عليه وآله) كأننا نراه، فإنا مشتاقون إليه. قال: كان النبي (صلى الله عليه وآله) أبيض اللون مشربا حمرة، أدعج العين، سبط الشعر، كث اللحية، ذا وفرة، دقيق المسربة، كأنما عنقه إبريق فضة، يجري في تراقيه الذهب، له شعر من لبته إلى سرته كقضيب خيط إلى السرة، وليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، شثن الكفين والقدمين، شثن الكعبين، إذا مشى كأنما ينقلع من صخر، إذا أقبل كأنما ينحدر من صبب، إذا التفت التفت جميعا بأجمعه كله، ليس بالقصير المتردد ولا بالطويل الممعط، وكان في وجهه تداوير، إذا كان في الناس غمرهم، كأنما عرقه في وجهه اللؤلؤ، عرقه أطيب من ريح المسك، ليس بالعاجز ولا باللئيم، أكرم الناس عشرة، وألينهم عريكة، وأجودهم كفا، من خالطه بمعرفة أحبه، ومن رآه بديهة هابه، غرة بين عينيه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وآله وسلم تسليما (1).
- ابن عقدة، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمران العجلي الربعي، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن مسلم، عن أبيه عن عبد خير، قال: اجتمع عند عمر جماعة من قريش فيهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) فتذاكروا الشرف وعلي (عليه السلام) ساكت، فقال عمر: ما لك يا أبا الحسن ساكتا - وهو ساكت فكأن عليا (عليه السلام) كره الكلام فقال عمر: لتقولن يا أبا الحسن، فقال علي:
الله أكرمنا بنصر نبيه * وبنا أعز شرائع الإسلام في كل معترك تزيل سيوفنا * فيها الجماجم عن فراخ الهام ويزورنا جبريل في أبياتنا * بفرائض الإسلام والأحكام فتكون أول مستحل حله * ومحرم لله كل حرام نحن الخيار من البرية كلها * ونظامها وزمام كل زمام انا لنمنع من أردنا منعه * ونقيم رأس الأصيد القمقام وترد عادية الخميس سيوفنا * فالحمد للرحمان ذي الإنعام (1) 4 - إخباره (عليه السلام) بالمغيبات والفتن - ابن عقدة، قال: أخبرنا محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا وهيب بن حفص عن أبي حسان العجلي، قال: لقيت أمة الله بنت رشيد الهجري فقلت لها:
أخبريني بما سمعت من أبيك. قالت: سمعته يقول: قال لي حبيبي أمير المؤمنين (عليه السلام): يا رشيد، كيف صبرك إذا أرسل إليك دعي بني أمية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، أيكون آخر ذلك إلى الجنة؟ قال:
نعم يا رشيد، أنت معي في الدنيا والآخرة. قالت: فوالله ما ذهبت الأيام حتى أرسل إليه الدعي عبيد الله بن زياد، فدعاه إلى البراءة من أمير المؤمنين (عليه السلام)، فأبى أن يتبرأ منه، فقال له ابن زياد: فبأي ميتة قال لك صاحبك تموت؟ قال: أخبرني خليلي صلوات الله عليه أنك تدعوني إلى البراءة منه فلا أتبرأ، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني. فقال: والله لأكذبن صاحبك، قدموه فاقطعوا يده ورجله واتركوا لسانه، فقطعوه ثم حملوه إلى منزلنا، فقلت له: يا أبه جعلت فداك، هل تجد لما أصابك ألما؟ قال: والله لا يا بنية إلا كالزحام بين الناس. ثم دخل عليه جيرانه ومعارفه يترجعون له، فقال: إئتوني بصحيفة ودواة أذكر لكم ما يكون مما أعلمنيه مولاي أمير المؤمنين (عليه السلام)، فأتوه بصحيفة ودواة، فجعل يذكر ويملي عليهم أخبار الملاحم والكائنات ويسندها إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، فبلغ ذلك ابن زياد فأرسل إليه الحجام حتى قطع لسانه، فمات من ليلته تلك (رحمه الله)، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يسميه رشيد المبتلى، وكان قد ألقى (عليه السلام) إليه علم البلايا والمنايا، فكان يلقى الرجل فيقول له: يا فلان بن فلان تموت ميتة كذا، وأنت يا فلان تقتل قتلة كذا، فيكون الأمر كما قاله رشيد (رحمه الله) (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد الكوفي، قال: حدثني علي بن الصباح المعروف با بن الضحاك، قال: حدثنا أبو علي الحسن بن محمد الحضرمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن سعيد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام) أنه قال: يأتيكم بعد الخمسين والمائة أمراء كفرة، وأمناء خونة، وعرفاء فسقة، فتكثر التجار وتقل الأرباح، ويفشوا الربا، وتكثر أولاد الزنا، وتغمر السفاح، وتتناكر المعارف، وتعظم الأهلة، وتكتفي النساء بالنساء، والرجال بالرجال.
فحدث رجل عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه قام إليه رجل حين تحدث بهذا الحديث، فقال له: يا أمير المؤمنين وكيف نصنع في ذلك الزمان، فقال: الهرب الهرب فإنه لا يزال عدل الله مبسوطا على هذه الأمة ما لم يمل قراؤهم إلى أمرائهم، وما ألم يزل أبرارهم ينهى فجارهم، فإن لم يفعلوا ثم استنفروا فقالوا: لا إله إلا الله. قال الله في عرشه: كذبتم لستم بها صادقين (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: حدثنا محمد وأحمد ابنا الحسن، عن أبيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي كهمس، عن عمران بن ميثم عن مالك بن ضمرة، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): يا مالك بن ضمرة كيف أنت إذا اختلفت الشيعة هكذا - وشبك أصابعه وأدخل بعضها في بعض - فقلت: يا
أمير المؤمنين ما عند ذلك من خير، قال: الخير كله عند ذلك، يا مالك عند ذلك يقوم قائمنا فيقدم سبعين رجلا يكذبون على الله وعلى رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فيقتلهم، ثم يجمعهم الله على أمر واحد (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من تيم الله، قال:
حدثني أخواي أحمد ومحمد ابنا الحسن بن علي بن فضال، عن أبيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي كهمس، عن عمران بن ميثم عن مالك بن ضمرة قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) لشيعته: كونوا في الناس كالنحل في الطير، ليس شئ من الطير إلا وهو يستضعفها، ولو يعلم ما في أجوافها لم يفعل بها كما يفعل. خالطوا الناس بأبدانكم وزايلوهم بقلوبهم وأعمالكم، فإن لكل امرئ ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من أحب، أما إنكم لن تروا ما تحبون وما تأملون يا معشر الشيعة حتى يتفل بعضكم في وجوه بعض، وحتى يسمي بعضكم بعضا كذابين، وحتى لا يبقى منكم على هذا الأمر إلا كالكحل في العين والملح في الطعام وهو أقل الزاد، وسأضرب لكم في ذلك مثلا:
وهو كمثل رجل كان له طعام قد ذراه وغربله ونقاه وجعله في بيت وأغلق عليه الباب ما شاء الله، ثم فتح الباب عنه فإذا السوس قد وقع فيه، ثم أخرجه ونقاه وذراه، ثم جعله في البيت وأغلق عليه الباب ما شاء الله، ثم فتح الباب عنه فإذا السوس قد وقع فيه وأخرجه ونقاه وذراه، ثم جعله في البيت وأغلق عليه الباب، ثم أخرجه بعد حين فوجده قد وقع فيه السوس، ففعل به كما فعل مرارا حتى بقيت منه رزمة كرزمة الأندر الذي لا يضره السوس شيئا، وكذلك أنتم تمحصكم الفتن حتى لا يبقى منكم إلا عصابة لا تضرها الفتن شيئا (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي من كتابه في رجب سنة سبع وسبعين ومائتين، قال: حدثنا محمد بن عمر بن يزيد بياع السابري ومحمد بن الوليد بن خالد الخزاز جميعا، قالا: حدثنا حماد بن عثمان، عن عبد الله بن سنان، قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد وقال: حدثنا أبي، عن أبيه عن الأصبغ بن نباتة، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: إن بين يدي القائم سنين خداعة، يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويقرب فيها الماحل - وفي حديث: وينطق فيها الرويبضة - فقلت: وما الرويبضة وما الماحل؟ قال: أوما تقرؤون القرآن قوله: * (وهو شديد المحال) * (1) قال: يريد المكر، فقلت: وما الماحل؟ قال: يريد المكار (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن محمد الدينوري، قال: حدثنا علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثتنا عميرة بنت أوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن أبيه عن جده عمرو بن سعد، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لا تقوم القيامة حتى تفقأ عين الدنيا، وتظهر الحمرة في السماء، وتلك دموع حملة العرش على أهل الأرض حتى يظهر فيهم عصابة لا خلاق لهم يدعون لولدي وهم برآء من ولدي، تلك عصابة رديئة لا خلاق لهم، على الأشرار مسلطة، وللجبابرة مفتنة، وللملوك مبيرة، تظهر في سواد الكوفة، يقدمهم رجل أسود اللون والقلب، رث الدين، لا خلاق له مهجن زنيم عتل، تداولته أيدي العواهر من الأمهات من شر
نسل لا سقاها الله المطر في سنة إظهار غيبة المتغيب من ولدي صاحب الراية الحمراء، والعلم الأخضر أي يوم للمخيبين بين الأنبار وهيت، ذلك يوم فيه صيلم الأكراد والشراة، وخراب دار الفراعنة ومسكن الجبابرة، ومأوى الولاة الظلمة، وأم البلاد وأخت العباد، تلك ورب علي يا عمرو بن سعد بغداد، ألا لعنة الله على العصاة من بني أمية وبني العباس الخونة الذين يقتلون الطيبين من ولدي ولا يراقبون فيهم ذمتي، ولا يخافون الله فيما يفعلونه بحرمتي، إن لبني العباس يوما كيوم الطموح ولهم فيه صرخة كصرخة الحبلى، الويل لشيعة ولد العباس من الحرب التي تسنح بين نهاوند والدينور، تلك حرب صعاليك شيعة علي يقدمهم رجل من همدان اسمه على اسم النبي (صلى الله عليه وآله). منعوت موصوف باعتدال الخلق، وحسن الخلق، ونضارة اللون، له في صوته ضجاج، وفي أشفاره وطف، وفي عنقه سطع، أفرق الشعر، مفلج الثنايا، على فرسه كبدر تمام إذا تجلى عند الظلام يسير بعصابة خير عصابة آوت وتقربت ودانت لله بدين تلك الأبطال من العرب الذين يلحقون حرب الكريهة، والدبرة يومئذ على الأعداء، إن للعدو يوم ذاك الصيلم والاستئصال (1).
الفصل الثامن عشر في شهادته (عليه السلام) - ابن عقدة، حدثني أحمد بن محمد، حدثني أبي، حدثنا زيدان بن عمر - يعني ابن البحتري، حدثني محمد بن أبان الجدلي، عن عمار الدهني عن عمرة بنت أفعى، قالت: دخلنا على أم سلمة فذكرنا عليا، فسمعتها تقول ما بدل ولا بدل به حتى قتلتموه (1).
- ابن عقدة، حدثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا إسماعيل بن أبان، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي خالد، عن أبي إسحاق عن هبيرة بن مريم، قال: سمعت الحسن بن علي (عليهما السلام) قام خطيبا فخطب إلينا فقال: أيها الناس إنه قد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، ولقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يبعثه المبعث فيعطيه الراية فما يرجع حتى يفتح الله عز وجل عليه وإن جبريل (عليه السلام) عن يمينه وميكائيل عن شماله، ما ترك بيضاء ولا صفراء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان، عن سلام بن أبي عمرة، عن معروف عن أبي الطفيل، قال: خطب الحسن بن علي (عليهما السلام) بعد وفاة علي (عليه السلام) وذكر أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: خاتم الوصيين، وصي خاتم الأنبياء، وأمير الصديقين والشهداء والصالحين.
ثم قال: يا أيها الناس، لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعطيه الراية فيقاتل جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، ما ترك ذهبا ولا فضة إلا شيئا على صبي له، وما ترك في بيت المال إلا سبعمائة درهم، فضلت من عطائه، أراد أن يشتري بها خادما لام كلثوم.
ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد النبي (صلى الله عليه وآله)، ثم تلا هذه الآية، قول يوسف: * (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب) * (1) أنا ابن البشير، أنا ابن النذير، أنا ابن الداعي إلى الله، وأنا ابن السراج
المنير، وأنا ابن الذي أرسل رحمة للعالمين، وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا من أهل البيت الذين كان جبرئيل ينزل عليهم ومنهم كان يعرج، وأنا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم، فقال فيما أنزل على محمد (صلى الله عليه وآله): * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة) * (1) واقتراف الحسنة: مودتنا (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه الباقر محمد بن علي، عن أبيه زين العابدين علي بن الحسين، عن أبيه سيد الشهداء الحسين بن علي عن أبيه سيد الوصيين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم الصلاة والسلام قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) خطبنا ذات يوم فقال: " أيها الناس إنه أقبل إليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله أفضل الشهور، وأيامه أفضل الأيام، ولياليه أفضل الليالي، وساعاته أفضل الساعات، وشهر دعيتم فيه إلى ضيافة الله، وجعلتم فيه من أهل كرامة الله، أنفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول، ودعاؤكم فيه مستجاب، فاسألوا الله ربكم بنيات
صادقة وقلوب طاهرة أن يوفقكم لصيامه وتلاوة كتابه، فإن الشقي من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم. واذكروا بجوعكم وعطشكم جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا على فقرائكم ومساكينكم، ووقروا كباركم وارحموا صغاركم، وصلوا أرحامكم، واحفظوا ألسنتكم، وغضوا عما لا يحل الاستماع إليه استماعكم، وتحننوا على أيتام الناس كما يتحنن على أيتامكم، وتوبوا إلى الله من ذنوبكم، وارفعوا إليه أيديكم بالدعاء في أوقات صلواتكم فإنها أفضل الساعات، ينظر الله عز وجل فيها بالرحمة إلى عباده، يجيبهم إذا ناجوه ويلبيهم إذا نادوه ويستجيب لهم إذا دعوه.
أيها الناس، إن أنفسكم مرهونة بأعمالكم ففكوها باستغفاركم، وظهوركم ثقيلة من أوزاركم فخففوا عنها بطول سجودكم، واعلموا أن الله تعالى ذكره أقسم بعزته أن لا يعذب المصلين والساجدين، وأن لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين.
أيها الناس، من فطر منكم صائما مؤمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة ومغفرة لما مضى من ذنوبه ".
فقيل له: يا رسول الله ليس كلنا يقدر على ذلك، فقال (صلى الله عليه وآله): " اتقوا النار ولو بشق تمرة، اتقوا النار ولو بشربة من ماء.
أيها الناس من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جوازا على الصراط يوم تزل فيه الأقدام، ومن خفف في هذا الشهر عما ملكت يمينه خفف الله عليه حسابه، ومن كف فيه شره كف عنه غضبه يوم يلقاه، ومن أكرم فيه يتيما أكرمه الله يوم يلقاه، ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه، ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار، ومن أدى فيه فرضا كان له ثواب من أدى سبعين فريضة فيما سواه من الشهور،
ومن أكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين، ومن تلا فيه آية من القرآن كان له مثل أجر من ختم القرآن في غيره من الشهور.
أيها الناس إن أبواب الجنان في هذا الشهر مفتحة فاسألوا ربكم أن لا يغلقها عليكم، وأبواب النيران مغلقة فاسألوا ربكم أن لا يفتحها عليكم، والشياطين مغلولة فاسألوا ربكم أن لا يسلطها عليكم ".
قال أمير المؤمنين (عليه السلام) فقمت، فقلت: يا رسول الله ما أفضل الأعمال في هذا الشهر؟ فقال: " يا أبا الحسن أفضل الأعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عز وجل ".
ثم بكى، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ فقال: " يا علي أبكي لما يستحل منك في هذا الشهر، كأني بك وأنت تصلي لربك وقد انبعث أشقى الأولين والآخرين شقيق عاقر ناقة ثمود فضربك ضربة على قرنك فخضب منها لحيتك ".
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني؟
فقال (صلى الله عليه وآله): " في سلامة من دينك " ثم قال: " يا علي من قتلك فقد قتلني ومن أبغضك فقد أبغضني ومن سبك فقد سبني لأنك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، إن الله تبارك وتعالى خلقني وإياك واصطفاني وإياك واختارني للنبوة واختارك للإمامة، فمن أنكر إمامتك فقد أنكر نبوتي، يا علي أنت وصيي وأبو ولدي وزوج ابنتي وخليفتي على أمتي في حياتي وبعد موتي، أمرك أمري ونهيك نهيي، أقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية، إنك لحجة الله على خلقه وأمينه على سره وخليفته على عباده " (1).
الفصل التاسع عشر في موضع قبره (عليه السلام) وزيارته 1 - تعيين موضع قبره (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن الحسن العلوي، قال: حدثنا يعقوب بن زيد، قال: حدثني ابن أبي عمير، عن الحسن بن علي الخلال عن جده، قال: قلت للحسن بن علي: أين دفنتم أمير المؤمنين؟ قال:
خرجنا به ليلا من منزله حتى مررنا به على مسجد الأشعث حتى خرجنا به إلى الظهر بجنب الغري (1).
- ابن عقدة، عن عبد الله بن محمد بن خالد باسناده.
قال أبو عبد الله (عليه السلام): إنك إذا أتيت الغري رأيت قبرين، قبرا كبيرا وقبرا صغيرا، فأما الكبير فقبر أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وأما الصغير فرأس الحسين بن علي (رحمه الله) (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا علي بن الحسين البقلي، قال أبو داود عن أحمد بن النظر الخزاعي عن المعلى بن خنيس، قال: كنت مع أبي عبد الله بالحيرة فقال لهم: افرشوا لي في الصحراء وافرشوا لمعلى عند رأسي، فجاء فرمى برأسه عند صدر فراشه، وجئت إلى رأسه فرأيت أنه قد نام، فقال: يا معلى، قلت: لبيك. قال: أما ترى النجوم ما أحسنها!، قلت: ما أحسنها! فقال: أما انها أمان لأهل السماء فإذا ذهبت جاء أهل السماء ما يوعدون، ونحن أمان لأهل الأرض فإذا ذهبنا جاء أهل الأرض ما يوعدون، قل لهم يسرجوا على البغل والحمار، وقال: اركب البغل!، قلت: أركب البغل!، قال: أقول لك البغل وتقول لي أركب البغل!، قال:
فركبت البغل وركب الحمار. فقال لي: أمامك، فجئنا حتى صرنا إلى الغريين.
فقال لي: هما، قلت: نعم، قال: خذ يسرة. قال: فمضينا حتى انتهينا إلى موضع، فقال لي: إنزل ونزل، وقال لي: هذا قبر أمير المؤمنين، فصلى وصليت (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عبيد الله القصباني عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: إن ولايتنا ولاية الله عز وجل التي لم يبعث نبي قط إلا بها، إن الله عز اسمه عرض ولايتنا على السماوات والأرض والجبال والأمطار فلم يقبلها قبول أهل الكوفة، وإن إلى جانبهم لقبرا ما لقاه مكروب إلا نفس الله كربته، وأجاب دعوته، وقلبه إلى أهله مسرورا (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا حماد بن يعلى، قال:
أخبرني حسان بن مهران الجمال، قال: قال لي جعفر بن محمد: يا حسان أتزور قبور الشهداء قبلكم؟ قلت: أي الشهداء؟ قال: علي وحسين. قلت: إنا نزورهما فنكثر. قال: أولئك الشهداء المرزوقين، فزوروهم وافزعوا عندهم بحوائجكم، فلو يكونون منا كموضعهم منكم لاتخذناهم هجرة (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا عبيد بن بهرام الضرير الرازي، قال: حدثني حسين بن أبي العوجاء الطائي، قال:
سمعت أبي ذكر، أن جعفر بن محمد (عليهما السلام) مضى إلى الحيرة ومعه غلام له على راحلتين وذاع الخبر بالكوفة، فلما كان اليوم الثاني قلت لغلام لي: اذهب فأقعد في موضع كذا من الطريق فإذا رأيت غلامين على راحلتين فتعال إلي، فلما أصبحنا جاءني فقال: قد أقبلا، فقمت إلى بارية فطرحتها على قارعة الطريق، وإلى وسادة وصفرية جديدة وقلتين علقتهما في النخلة، وعندها طبق من الرطب، وكانت النخلة صرفانه، فلما أقبل تلقيته وإذا الغلام معه، فسلمت عليه ورحب بي، ثم قلت: يا سيدي يا ابن رسول الله رجل من مواليك تنزل عندي ساعة وتشرب شربة ماء بارد، فثنى رجله فنزل، واتكى على الوسادة ثم رفع رأسه إلى النخلة فنظر إليها، وقال: يا شيخ ما تسمون هذه النخلة عندكم؟ قلت:
يا ابن رسول الله صرفانه، فقال: ويحك! هذه والله العجوة نخلة مريم، ألقط لنا منها، فلقطت فوضعته في الطبق الذي فيه الرطب، فأكل منها فأكثر فقلت له:
جعلت فداك بأبي أنت وأمي هذا القبر الذي أقبلت منه قبر الحسين؟ قال: أي والله يا شيخ حقا، ولو أنه عندنا لحججنا إليه. قلت: فهذا الذي عندنا في الظهر أهو قبر أمير المؤمنين؟ قال: أي والله يا شيخ حقا ولو أنه عندنا لحججنا إليه، ثم ركب راحلته ومضى (1).
2 - زيارته (عليه السلام) - ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي البزاز.
قال: حدثنا ذبيان بن حكيم، قال:
حدثني يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله، قال:
إذا أردت زيارة قبر أمير المؤمنين (عليه السلام) فتوضأ واغتسل وامشي على هنك، وقل: الحمد لله الذي أكرمني بمعرفته ومعرفة رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ومن فرض طاعته رحمة منه وتطولا علي بالإيمان، الحمد لله الذي سيرني في بلاده، وحملني على دوابه، وطوى لي البعيد، ودفع عني المكروه، حتى أدخلني حرم أخي رسول الله فأرانيه في عافية، الحمد لله الذي جعلني من زوار قبر وصي رسوله، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله جاء بالحق من عنده، وأشهد أن عليا عبد الله وأخو رسوله (عليهما السلام).
ثم تدنو من القبر وتقول: السلام من الله، والسلام على محمد أمين الله وعلى رسالته وعزائم أمره، ومعدن الوحي والتنزيل، الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل، والمهيمن على ذلك كله، والشاهد على الخلق والسراج المنير، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. اللهم، صل على محمد وعلى أهل بيته المظلومين أفضل وأكمل وأرفع وأنفع وأشرف ما صليت على أنبيائك وأصفيائك.
اللهم، صل على محمد وعلى أهل بيته المظلومين أفضل وأكمل وأرفع وأنفع وأشرف ما صليت على أنبيائك وأصفيائك.
اللهم، صل على أمير المؤمنين عبدك وخير خلقك بعد نبيك وأخي رسولك الذي بعثته بعلمك وجعلته هاديا لمن شئت من خلقك، والدليل على من بعثته برسالتك، وديان الدين بعلمك، وفصل قضائك من علمك، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
اللهم، صل على الأئمة من ولده والقوامين بأمرك من بعده المطهرين الذين ارتضيتهم أنصارا لدينك، وحفظة على سرك، وشهداء على خلقك، وأعلاما لعبادك. وتصلي عليهم جميعا ما استطعت.
وتقول: السلام على الأئمة المستودعين، السلام على خالصة الله من خلقه، السلام على المؤمنين الذين أقاموا أمرك وآزروا أولياء الله وخافوا لخوفهم، السلام على ملائكة الله.
ثم تقول: السلام عليك يا أمير المؤمنين، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا عمود الدين ووارث علم الأولين والآخرين، وصاحب الميسم والصراط المستقيم، أشهد أنك قد أقمت الصلاة، وآتيت الزكاة، وأمرت بالمعروف ونهيت عن المنكر، واتبعت الرسول، وتلوت الكتاب حق تلاوته، ووفيت بعهد الله، وجاهدت في الله حق جهاده، ونصحت لله ولرسوله (عليه السلام)، وجدت بنفسك صابرا مجاهدا عن دين الله، موقيا لرسول الله، طالبا ما عند الله، راغبا فيما وعد الله جل ذكره من رضوانه، ومضيت الذي كنت عليه شاهدا وشهيدا ومشهودا، ولعن الله من قتلك، ولعن الله من تابع على قتلك، ولعن الله من خالفك، ولعن الله من افترى عليك وظلمك، ولقي الله من غصبك ومن بلغه ذلك فرضي به، أنا إلى الله منهم أبرأ، ولعن الله أمة خالفتك وأمة جحدت ولايتك، وأمة تظاهرت عليك، وأمة قتلتك وخذلتك وخذلت عنك.
الحمد لله الذي جعل النار مثواهم، وبئس ورد الواردين، اللهم العن قتلة أنبيائك وأوصياء أنبيائك بجميع لعناتك وأصلهم حر نارك، اللهم العن الجوابيت والطواغيت والفراعنة، واللات والعزى والجبت والطاغوت، وكل من يدعى من دون الله وكل محدث مفتر، اللهم العنهم وأشياعهم وأتباعهم ومحبيهم وأوليائهم وأعوانهم لعنا كثيرا.
اللهم العن قتلة أمير المؤمنين - ثلاثا، اللهم العن قتلة الحسين - ثلاثا، اللهم عذبهم عذابا لا تعذبه أحدا من العالمين وضاعف عليهم عذابك بما شاقوا ولاة أمرك وأعد لهم عذابا لم تحله بأحد من خلقك، اللهم، وادخل على قتلة أنصار رسولك، وأنصار أمير المؤمنين وعلى قاتله، وعلى قتلة الحسين وأنصار الحسين، وقتلة من قتل في ولاية آل محمد أجمعين عذابا مضاعفا في أسفل درك من الجحيم، لا يخفف عنهم من عذابها وهم فيها مبلسون ملعونون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم قد عاينوا الندامة والخزي الطويل بقتلهم عترة أنبيائك ورسلك وأتباعهم من عبادك الصالحين.
اللهم، العنهم في مستسر السر وظاهر العلانية في سمائك وأرضك. اللهم، اجعل لي لسان صدق في أوليائك وحبب إلي مشهدهم ومشاهدهم حتى تلحقني بهم وتجعلني لهم تبعا في الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين.
واجلس عند رأسه وقل: سلام الله وسلام ملائكته المقربين والمسلمين بقلوبهم والناطقين بفضلك والشاهدين على أنك صادق صديق. عليك يا مولاي صلى الله عليك وعلى روحك وبدنك، أشهد أنك طهر طاهر مطهر من طهر طاهر مطهر، أشهد لك يا ولي الله وولي رسوله بالبلاغ والأداء. وأشهد أنك حبيب حبيب الله، وأنك باب الله، وأنك وجه الله الذي منه يؤتى، وأنك سبيل الله، وأنك عبد الله وأخو رسوله، أتيتك وافدا لعظيم حالك وكريم منزلتك عند الله وعند رسوله، متقربا إلى الله بزيارتك طالبا خلاص نفسي متعوذا بك من نار استحقيتها بما جنيت على نفسي، وأتيتك انقطاعا إليك وإلى ولدك الخلف من بعدك على بركة الحق، فقلبي لكم مسلم وأمري لكم متبع ونصرتي لكم معدة، وأنا عبد الله ومولاك وفي طاعتك الوافد عليك التمس بذلك كمال المنزلة عند الله، وأنت من أمرني الله بصلته وحثني على بره ودلني على فضله وهداني لحبه ورغبني في الوفادة إليه وألهمني طلب الحوائج من عنده.
أنتم أهل بيت سعد والله من تولاكم، ولا يخيب من أتاكم، ولا يسعد من عاداكم، لا أجد أحدا أفزع إليه خيرا لي منكم، وأنتم أهل بيت الرحمة ودعائم الدين وأركان الأرض والشجرة الطيبة.
اللهم، لا تخيب توجهي إليك برسولك وآل رسولك، ولا ترد استشفاعي بهم إليك.
اللهم، إنك مننت بزيارة مولاي وولايته ومعرفته، فاجعلني ممن ينصره وممن تنتصر به، ومن علي بنصري لدينك في الدنيا والآخرة.
اللهم، إني أحيا على ما حيا عليه علي بن أبي طالب، وأموت على ما مات عليه علي بن أبي طالب (عليه السلام).
فإذا أردت الوداع فقل: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، أستودعك الله وأسترعيك، وأقرأ عليك السلام، آمنا بالله وبالرسل وبما جاءت به ودعت إليه ودلت إليه فاكتبنا مع الشاهدين.
اللهم، لا تجعله آخر العهد مني لزيارتي إياه فإن توفيتني قبل ذلك فأني أشهد مع الشاهدين في مماتي على ما شهدت عليه في حياتي.
ثم قل بعد الصلاة والتسليم على الأئمة: أشهد أنكم الأئمة، وأشهد أن من قاتلهم وحاربهم مشركون، وأن من رد عليهم في أسفل درك من الجحيم، وأشهد أن من حاربهم لنا أعداء ونحن منهم برآء وأنهم حزب الشيطان وعلى من قتلهم لعنة الله ولعنة الملائكة والناس أجمعين، ومن شرك فيهم ومن سره قتلهم.
اللهم أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد (وتسميهم) ولا تجعله آخر العهد من زيارتهم، فإن جعلته فاحشرني مع هؤلاء الأئمة المسمين.
اللهم، وذلل قلوبنا لهم بالطاعة والمناصحة والمحبة وحسن المؤازرة والتسليم (1).
الفصل العشرون في الإمامة 1 - ان الأرض لا تخلو من إمام - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل، وسعدان بن إسحاق، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن أحمد القطواني، قالوا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن هشام بن سلام، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي إسحاق السبيعي، قال:
سمعت من يوثق به من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) في خطبة خطبها بالكوفة طويلة ذكرها: اللهم فلا بد لك من حجج في أرضك حجة بعد حجة على خلقك، يهدونهم إلى دينك، ويعلمونهم علمك لكيلا يتفرق أتباع أوليائك، ظاهر غير مطاع، أو مكتتم خائف يترقب، إن غاب عن الناس شخصهم في حال هدنتهم في دولة الباطل فلن يغيب عنهم مبثوث علمهم، وآدابهم في قلوب المؤمنين مثبتة، وهم بها عاملون، يأنسون بما يستوحش منه المكذبون، ويأباه المسرفون، بالله كلام يكال بلا ثمن لو كان من
يسمعه بعقله فيعرفه ويؤمن به ويتبعه، وينهج نهجه فيفلح به؟ ثم يقول: فمن هذا؟
ولهذا يأرز العلم إذ لم يوجد حملة يحفظونه ويؤدونه كما يسمعونه من العالم.
ثم قال بعد كلام طويل في هذه الخطبة: اللهم وإني لأعلم أن العلم لا يأرز كله، ولا ينقطع مواده، فإنك لا تخلي أرضك من حجة على خلقك، إما ظاهر يطاع أو خائف مغمور ليس بمطاع لكيلا تبطل حجتك ويضل أولياؤك بعد إذ هديتهم، ثم تمام الخطبة (1).
2 - وجوب معرفة الإمام ووجوب ولايته - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن من كتابه، قال: حدثنا العباس بن عامر، عن عبد الملك بن عتبة، عن معاوية بن وهب، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية " (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان في شعبان سنة ثلاث وسبعين ومائتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن أبيه
عن حمران بن أعين أنه قال: وصفت لأبي عبد الله (عليه السلام) رجلا يتوالى أمير المؤمنين (عليه السلام) ويتبرأ من عدوه، ويقول كل شئ يقول، إلا أنه يقول: إنهم اختلفوا فيما بينهم وهم الأئمة القادة، ولست أدري أيهم الإمام، وإذا اجتمعوا على رجل واحد أخذنا بقوله، وقد عرفت أن الأمر فيهم - رحمهم الله جميعا - فقال: إن مات هذا مات ميتة جاهلية (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي أبو الحسن، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، ووهيب بن حفص عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال ذات يوم: ألا أخبركم بما لا يقبل الله عز وجل من العباد عملا إلا به؟ فقلت: بلى، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله والإقرار بما أمر الله، والولاية لنا، والبراءة من أعدائنا - يعني الأئمة خاصة - والتسليم لهم، والورع والاجتهاد والطمأنينة، والانتظار للقائم (عليه السلام).
ثم قال: إن لنا دولة يجيئ الله بها إذا شاء.
ثم قال: من سره أن يكون من أصحاب القائم فلينتظر وليعمل بالورع ومحاسن الأخلاق، وهو منتظر، فإن مات وقام القائم بعده كان له من الأجر مثل أجر من أدركه، فجدوا وانتظروا هنيئا لكم أيتها العصابة المرحومة (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم الأشعري، وسعدان بن إسحاق بن سعيد، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، عن علي بن رئاب عن محمد بن مسلم الثقفي، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) يقول: كل من دان الله بعبادة يجهد فيها نفسه ولا إمام له من الله تعالى فسعيه غير مقبول وهو ضال متحير، والله شانئ لأعماله، ومثله كمثل شاة من الأنعام ضلت عن راعيها أو قطيعها، فتاهت ذاهبة وجائية، وحارت يومها، فلما جنها الليل بصرت بقطيع غنم مع راعيها، فحنت إليها، واغترت بها، فباتت معها في ربضتها، فلما أصبحت وساق الراعي قطيعه أنكرت راعيها وقطيعها، فهجمت متحيرة تطلب راعيها وقطيعها، فبصرت بسرح غنم آخر مع راعيها، فحنت إليها، واغترت بها، فصاح بها راعي القطيع أيتها الشاة الضالة المتحيرة الحقي براعيك وقطيعك فإنك تائهة متحيرة قد ضللت عن راعيك وقطيعك، فهجمت ذعرة، متحيرة، تائهة لا راعي لها يرشدها إلى مرعاها، أو يردها إلى مربضها، فبينما هي كذلك إذا اغتنم الذئب ضيعتها فأكلها، وهكذا والله يا ابن مسلم من أصبح من هذه الأمة لا إمام له من الله عز وجل أصبح تائها متحيرا، ضالا، إن مات على هذه الحال مات ميتة كفر ونفاق، واعلم يا محمد إن أئمة الحق وأتباعهم هم الذين على دين الله، وأن أئمة الجور لمعزولون عن دين الله وعن الحق فقد ضلوا وأضلوا، فأعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شئ وذلك هو الضلال البعيد (1).
3 - أن الأئمة (عليهم السلام) هم الهداة إلى الله تعالى - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا أبي عن محمد بن المثنى الأزدي: أنه سمع أبا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
نحن السبب بينكم وبين الله عز وجل (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن كثير الثقفي، قال: حدثني أبو خالد، عن حنان بن سدير، عن أبي إسحاق عن ربيعة السعدي، قال: أتيت حذيفة بن اليمان، فقلت له: حدثني بما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ورأيته يعمل به. فقال: عليك بالقرآن. فقلت له: قد قرأت القرآن، وإنما جئتك لتحدثني بما لم أره ولم أسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، اللهم إني أشهدك على حذيفة أني أتيته ليحدثني فإنه قد سمع وكتم.
قال: فقال حذيفة: قد أبلغت في الشدة، فقال لي: خذها قصيرة من طويلة، وجامعة لكل أمرك، إن آية الجنة في هذه الأمة لتأكل الطعام وتمشي في الأسواق. فقلت له: فبين لي آية الجنة فأتبعها، وآية النار فأتقيها. فقال لي:
والذي نفس حذيفة بيده، إن آية الجنة والهداة إليها إلى يوم القيامة لأئمة آل محمد (عليهم السلام)، وإن آية النار والدعاة إليها إلى يوم القيامة لأعداؤهم (2).
4 - فيمن أنكر إمامة أحد الأئمة (عليهم السلام) - ابن عقدة، قال: أخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثني جعفر بن إسماعيل البزاز الكوفي، قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من أنكر إمامة علي بعدي كان كمن أنكر نبوتي في حياتي، ومن أنكر نبوتي كان كمن أنكر ربوبية ربه عز وجل " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان سنة ثلاث وسبعين ومائتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، قال: حدثنا أبان بن عثمان عن حمران بن أعين، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الأئمة، فقال: من أنكر واحدا من الأحياء فقد أنكر الأموات (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا المفضل بن إبراهيم الأشعري، وسعدان بن إسحاق بن سعيد، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن أحمد بن
الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب الخزاز عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: أرأيت من جحد إماما منكم ما حاله؟ فقال: من جحد إماما برأ من الله وبرئ منه ومن دينه فهو كافر مرتد عن الإسلام، لأن الإمام من الله، ودينه من دين الله، ومن برئ من دين الله فدمه مباح في تلك الحال إلا أن يرجع أو يتوب إلى الله تعالى مما قال (1).
5 - النص على الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام) وأنهم من قريش - ابن عقدة، عن عبد الله بن جعفر العلوي، قال: حدثنا علي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن المسيب عن أبي قتادة، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " الأئمة بعدي اثنا عشر عدد نقباء بني إسرائيل وحواري عيسى " (2).
- ابن عقدة، أنبأنا محمد بن يوسف بن إبراهيم، أنبأنا محمد بن سليمان بن الرجال، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم عن معاوية، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: " لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان " (1).
- ابن عقدة، عن القاسم بن محمد بن حماد، عن غياث بن إبراهيم، قال:
حدثني إسماعيل بن أبي زياد، قال: أخبرني يونس بن أرقم، عن أبان بن أبي عياش، قال:
حدثني سليمان القصري، قال: سألت الحسن بن علي (عليهما السلام) عن الأئمة، قال: عدد شهور الحول (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان من كتابه سنة ثلاث وسبعين ومائتين، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، قال: حدثنا أبان بن
عثمان، عن زرارة، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " إن من أهل بيتي اثنى عشر محدثا " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن مستورد، قال: حدثنا مخول، قال:
حدثنا محمد بن بكر، عن زياد بن منذر، قال: حدثنا عبد العزيز بن حصين.
قال: سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " يكون بعدي اثنا عشر خليفة من قريش، ثم تكون فتنة دوارة " قال: قلت: أنت سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ قال: نعم سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، قال: وإن على عبد الله بن أبي أوفى يومئذ برنس خز (2).
- ابن عقدة، قال: أخبرني القاسم بن محمد بن حماد، قال: حدثنا غياث بن إبراهيم، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أبشروا ثم أبشروا - ثلاث مرات.
إنما مثل أمتي كمثل غيث لا يدرى أوله خير أم آخره؟ إنما مثل أمتي كمثل حديقة أطعم منها فوج عاما ثم أطعم منها فوج عاما لعل آخرها فوج يكون أعرضها بحرا وأعمقها طولا وفرعا وأحسنها حبا، وكيف تهلك أمة أنا أولها واثنا عشر من بعدي من السعداء وأولوا الألباب والمسيح عيسى بن مريم آخرها؟ ولكن يهلك من بين ذلك نتج الهرج ليسوا مني ولست منهم " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني جعفر بن علي بن سحلح الكندي، قال:
حدثني إبراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثني المسعودي أبو عبد الرحمن، عن محمد بن علي الفراري، عن أبي خالد الواسطي، عن زيد بن علي (عليه السلام)، قال:
حدثني أبي علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " يا حسين أنت الإمام، وأخي الإمام وابن الإمام تسعة من ولدك امناء معصومون، والتاسع مهديهم، فطوبى لمن أحبهم والويل لمن أبغضهم " (2).
- ابن عقدة، قال: حدث محمد بن عامر بن السائب الثقفي، عن أبيه، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعنده الحسن والحسين يتغديان والنبي (صلى الله عليه وآله) يضع اللقمة تارة في فم الحسن وتارة في فم الحسين، فلما فرغ من الطعام أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الحسن على عاتقه والحسين
على فخذه، ثم قال: " يا سلمان أتحبهم؟ " قلت: يا رسول الله كيف لا أحبهم ومكانهم منك مكانهم. قال: " يا سلمان من أحبهم فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله ". ثم وضع يده على كتف الحسين (عليه السلام) فقال: " إنه الإمام ابن الإمام، تسعة من صلبه أئمة أبرار امناء معصومون، والتاسع قائمهم " (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عبد الله العاصمي، عن الحسين بن القاسم بن أيوب، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ثابت الصائغ عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: منا اثنا عشر مهديا مضى ستة وبقي ستة، يصنع الله بالسادس ما أحب (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن مستورد الأشجعي من كتابه في صفر سنة ست وستين ومائتين، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله الحلبي، قال: حدثنا عبد الله بن بكير عن عمرو بن الأشعث، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول - ونحن عنده في البيت نحو من عشرين رجلا - فأقبل علينا وقال: لعلكم ترون أن هذا الأمر في الإمامة إلى الرجل منا يضعه حيث يشاء، والله إنه لعهد من الله نزل على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى رجال مسمين رجل فرجل حتى تنتهي إلى صاحبها (1).
- ابن عقدة، بإسناده، عن عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر بن راشد، عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس، أن عليا (عليه السلام) قال لطلحة في حديث طويل عند ذكر تفاخر المهاجرين والأنصار بمناقبهم وفضائلهم: يا طلحة أليس قد شهدت رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين دعانا بالكتف ليكتب فيها ما لا تضل الأمة بعده ولا تختلف، فقال صاحبك ما قال: إن رسول الله يهجر، فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وتركها؟ قال:
بلى قد شهدته، قال: فإنكم لما خرجتم أخبرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالذي أراد أن يكتب فيها ويشهد عليه العامة، وأن جبرئيل أخبره بأن الله تعالى قد علم أن الأمة ستختلف وتفترق، ثم دعا بصحيفة فأملى علي ما أراد أن يكتب في الكتف، وأشهد على ذلك ثلاثة رهط: سلمان الفارسي وأبا ذر والمقداد، وسمى من يكون من أئمة الهدى الذين أمر المؤمنين بطاعتهم إلى يوم القيامة، فسماني
أولهم، ثم ابني هذا حسن، ثم ابني هذا حسين، ثم تسعة من ولد ابني هذا حسين، كذلك يا أبا ذر وأنت يا مقداد؟ قالا: نشهد بذلك على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال طلحة: والله لقد سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لأبي ذر: " ما أقلت الغبراء، ولا أظلت الخضراء ذا لهجة أصدق ولا أبر من أبي ذر " أشهد أنهما لم يشهدا إلا بالحق، وأنت أصدق وأبر عندي منهما (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن المخارق، عن أبي النجم، عن عمران بن حشم عن عباية، عن علي (عليه السلام) قال: مثل أهل بيتي مثل النجوم كلما مر نجم طلع نجم (2).
- ابن عقدة، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال: أنا الشجرة، وعلي فرعها، والأئمة من ولده أغصانها، وشيعتهم ورقها (1).
- ابن عقدة، بإسناده، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس، قال: قال علي بن أبي طالب (عليه السلام): مررت يوما برجل - سماه لي - فقال: ما مثل محمد إلا كمثل نخلة نبتت في كباة. فأتيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فذكرت ذلك له، فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخرج مغضبا وأتى المنبر ففزعت الأنصار إلى السلاح لما رأوا من غضب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: " فما بال أقوام يعيروني بقرابتي وقد سمعوني أقول فيهم ما أقول من تفضيل الله تعالى إياهم وما اختصهم به من إذهاب الرجس عنهم وتطهير الله إياهم؟ وقد سمعوا ما قلته في فضل أهل بيتي ووصيي وما أكرمه الله به وخصه وفضله من سبقه إلى الإسلام وبلائه فيه، وقرابته مني، وأنه مني بمنزلة هارون من موسى، ثم يمر به فزعم أن مثلي في أهل بيتي كمثل نخلة نبتت في أصل حش؟
ألا إن الله خلق خلقه وفرقهم فرقتين فجعلني في خير الفرقتين، وفرق الفرقة ثلاث شعب، فجعلني في خيرها شعبا وخيرها قبيلة، ثم جعلهم بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا حتى خلصت في أهل بيتي وعترتي وبني أبي أنا وأخي علي بن أبي طالب، نظر الله سبحانه إلى أهل الأرض نظرة واختارني منهم، ثم نظر نظرة فاختار عليا أخي ووزيري ووارثي، ووصيي وخليفتي في أمتي، وولي
كل مؤمن بعدي، من والاه فقد والى الله، ومن عاداه فقد عادى الله، ومن أحبه أحبه الله، ومن أبغضه أبغضه الله، لا يحبه إلا كل مؤمن ولا يبغضه إلا كل كافر، هو زر الأرض بعدي وسكها وهو كلمة التقوى، وعروة الله الوثقى * (يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون) * (1) يريد أعداء الله أن يطفئوا نور أخي ويأبى الله إلا أن يتم نوره.
أيها الناس ليبلغ مقالتي شاهدكم غائبكم، اللهم اشهد عليهم، ثم إن الله نظر نظرة ثالثة فاختار أهل بيتي من بعدي، وهم خيار أمتي، أحد عشر إماما بعد أخي واحدا بعد واحد كلما هلك واحد قام واحد، مثلهم في أمتي كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم، إنهم أئمة هداة مهديون لا يضرهم كيد من كادهم، ولا خذلان من خذلهم، بل يضر الله بذلك من كادهم وخذلهم، هم حجج الله في أرضه، وشهداؤه على خلقه، من أطاعهم أطاع الله، ومن عصاهم عصى الله، هم مع القرآن والقرآن معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه حتى يردوا علي حوضي، وأول الأئمة أخي علي خيرهم، ثم ابني حسن، ثم ابني حسين، ثم تسعة من ولد الحسين " وذكر الحديث بطوله (2).
- ابن عقدة، عن رجاله، عن عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر بن راشد، عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس الهلالي، قال: لما أقبلنا من صفين مع أمير المؤمنين (عليه السلام) نزل قريبا من دير نصراني إذ خرج علينا شيخ من الدير جميل الوجه، حسن
الهيئة والسمت معه كتاب حتى أتى أمير المؤمنين فسلم عليه، ثم قال: إني من نسل حواري عيسى بن مريم، وكان أفضل حواري عيسى - الاثني عشر - وأحبهم إليه وآثرهم عنده، وأن عيسى أوصى إليه ودفع إليه كتبه، وعلمه حكمته، فلم يزل أهل هذا البيت على دينه، متمسكين بملته لم يكفروا ولم يرتدوا ولم يغيروا، وتلك الكتب عندي إملاء عيسى بن مريم وخط أبينا بيده، فيها كل شئ يفعل الناس من بعده، واسم ملك ملك من بعده منهم، وأن الله تبارك وتعالى يبعث رجلا من العرب من ولد إسماعيل بن إبراهيم خليل الله من أرض يقال لها: تهامة، من قرية يقال لها: مكة، يقال له: أحمد، له اثنا عشر اسما، وذكر مبعثه ومولده ومهاجرته، ومن يقاتله، ومن ينصره، ومن يعاديه، وما يعيش، وما تلقى أمته بعده إلى أن ينزل عيسى بن مريم من السماء، وفي ذلك الكتب ثلاثة عشر رجلا من ولد إسماعيل بن إبراهيم خليل الله من خير خلق الله، ومن أحب خلق الله إليه، والله ولي لمن والاهم، وعدو لمن عاداهم، من أطاعهم اهتدى، ومن عصاهم ضل، طاعتهم لله طاعة، ومعصيتهم لله معصية، مكتوبة أسماؤهم وأنسابهم ونعوتهم، وكم يعيش كل رجل منهم واحد بعد واحد وكم رجل منهم يستتر بدينه ويكتمه من قومه، ومن الذي يظهر منهم وينقاد له الناس حتى ينزل عيسى بن مريم (عليه السلام) على آخرهم فيصلي عيسى خلفه ويقول: إنكم الأئمة لا ينبغي لأحد أن يتقدمكم، فيتقدم فيصلي بالناس وعيسى خلفه في الصف. أولهم وخيرهم وأفضلهم - وله مثل أجورهم وأجور من أطاعهم واهتدى بهم - رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) اسمه: محمد وعبد الله ويس والفتاح والخاتم والحاشر والعاقب والماحي والقائد ونبي الله وصفي الله وحبيب الله، وأنه يذكر إذا ذكر، من أكرم خلق الله على الله، وأحبهم إلى الله، لم يخلق الله ملكا مكرما ولا نبيا مرسلا من آدم فمن سواه خيرا عند الله ولا أحب إلى الله منه، يقعده يوم القيامة على عرشه،
ويشفعه في كل من يشفع فيه. باسمه جرى القلم في اللوح المحفوظ محمد رسول الله. وبصاحب اللواء يوم الحشر الأكبر أخيه ووصيه ووزيره وخليفته في أمته، ومن أحب خلق الله إلى الله بعده علي ابن عمه لامه وأبيه، وولي كل مؤمن بعده، ثم أحد عشر رجلا من ولد محمد وولده، أولهم يسمى باسم ابني هارون شبر وشبير، وتسعة من ولد أصغرهما واحد بعد واحد، آخرهم الذي يصلي عيسى بن مريم خلفه. وذكر باقي الحديث بطوله (1).
- ابن عقدة، عن رجاله، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أبان عن سليم بن قيس الهلالي، قال: قلت لعلي (عليه السلام): إني سمعت من سلمان ومن المقداد ومن أبي ذر أشياء من تفسير القرآن ومن الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) غير ما في أيدي الناس، ثم سمعت منك تصديقا لما سمعت منهم، ورأيت في أيدي الناس أشياء كثيرة من تفسير القرآن ومن الأحاديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يخالفونهم فيها ويزعمون أن ذلك كان كله باطلا، أفترى أنهم يكذبون على رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدين ويفسرون القرآن بآرائهم؟
قال: فأقبل علي (عليه السلام) وقال: قد سألت فافهم الجواب: إن في أيدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وخاصا وعاما، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) على عهده حتى قام خطيبا فقال: " أيها الناس قد كثرت علي الكذابة، فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار " ثم كذب عليه من بعده، وإنما أتاك بالحديث أربعة ليس لهم خامس: رجل منافق مظهر للإيمان، متصنع للإسلام باللسان، لا يتأثم ولا
يتحرج أن يكذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدا، فلو علم الناس أنه منافق كاذب ما قبلوا منه، ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد رآه وسمع منه، وأخذوا عنه، وهم لا يعرفون حاله، وقد أخبرك الله عن المنافقين بما أخبرك ووصفهم بما وصفهم، فقال عز وجل: * (وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم) * (1). ثم بقوا بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وتقربوا إلى أئمة الضلال والدعاة إلى النار بالزور والكذب والبهتان حتى ولوهم الأعمال وحملوهم على رقاب الناس وأكلوا بهم الدنيا، وإنما الناس مع الملوك والدنيا إلا من عصم الله عز وجل، فهذا أحد الأربعة.
ورجل سمع من رسول الله (صلى الله عليه وآله) شيئا ولم يحفظه على وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ويقول به ويعمل به ويرويه ويقول: أنا سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلو علم المسلمون أنه وهم فيه لم يقبلوا منه، ولو علم هو أنه وهم لرفضه.
ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) شيئا أمر به، ثم نهى عنه، وهو لا يعلم أو سمعه ينهى عن شئ، ثم أمر به، وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، ولو علم أنه منسوخ لرفضه، ولو علم الناس إذا سمعوا منه أنه منسوخ لرفضوه.
ورجل رابع لم يكذب على الله ولا على رسوله بغضا للكذب وخوفا من الله عز وجل، وتعظيما لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولم يسه، بل حفظ الحديث على وجهه، فجاء به كما سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ والمنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، وإن أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونهيه مثل القرآن ناسخ ومنسوخ وعام
وخاص، ومحكم ومتشابه، قد كان يكون من رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القرآن، قال الله عز وجل في كتابه: * (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (1) يسمعه من لا يعرف ولم يدر ما عنى الله عز وجل، ولا ما عنى به رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وليس كل أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يسأله عن الشئ فيفهم، وكان منهم من يسأله ولا يستفهم حتى أنهم كانوا ليحبون أن يجئ الأعرابي أو الطارئ فيسأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى يسمعوا، وقد كنت أنا أدخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة فيخليني فيها خلوة أدور معه حيث دار، وقد علم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه لم يكن يصنع ذلك بأحد من الناس غيري، فربما كان ذلك في بيتي، يأتيني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أكثر من ذلك في بيتي، وكنت إذا دخلت عليه بعض منازله أخلاني، وأقام عني نساءه، فلا يبقى عنده غيري، وإذا أتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عني فاطمة ولا أحد من ابني، وكنت إذا ابتدأت أجابني، وإذا سكت عنه وفنيت مسائلي ابتدأني، ودعا الله أن يحفظني ويفهمني، فما نسيت شيئا قط مذ دعا لي.
وإني قلت لرسول الله (صلى الله عليه وآله): يا نبي الله إنك منذ دعوت الله لي بما دعوت لم أنس مما علمتني شيئا وما تمليه علي فلم تأمرني بكتبه أتتخوف علي النسيان؟
فقال: يا أخي لست أتخوف عليك النسيان ولا الجهل، وقد أخبرني الله عز وجل أنه قد استجاب لي فيك وفي شركائك الذين يكونون من بعدك، وإنما تكتبه لهم.
قلت: يا رسول الله ومن شركائي؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبي، فقال:
* (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن خفتم
تنازعا في شئ فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم) * (1).
فقلت: يا نبي الله ومن هم؟ قال: " الأوصياء إلى أن يردوا علي حوضي، كلهم هاد مهتد، لا يضرهم خذلان من خذلهم، هم مع القرآن والقرآن معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم، بهم تنصر أمتي ويمطرون، ويدفع عنهم بعظائم دعواتهم ".
قلت: يا رسول الله سمهم لي، فقال: " ابني هذا - ووضع يده على رأس الحسن - ثم ابني هذا - ووضع يده على رأس الحسين -، ثم ابن له على اسمك يا علي، ثم ابن له محمد بن علي، ثم أقبل على الحسين وقال: سيولد محمد بن علي في حياتك فاقرئه مني السلام، ثم تكملة اثنى عشر إماما ".
قلت: يا نبي الله سمهم لي، فسماهم رجلا رجلا. منهم والله يا أخا بني هلال مهدي هذه الأمة الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا (2).
- ابن عقدة، قال: حدثني الحميري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن أحمد، عن الحسين، عن ابن أخت شعيب العقرقوفي عن خاله شعيب، قال: كنت عند الصادق (عليه السلام) إذ دخل إليه يونس بن ضبيان، فقال: يا ابن رسول الله إني دخلت على مالك وأصحابه فسمعت بعضهم يقول: إن الله له وجه كالوجوه، وبعضهم يقول: له يدان، واحتجوا بذلك قول الله تعالى:
* (بيدي استكبرت) * (3) وبعضهم يقول: هو كالشاب من أبناء ثلاثين سنة، فما عندك في هذا يا ابن رسول الله؟
قال: فكان متكئا فاستوى جالسا، وقال: اللهم عفوك عفوك. ثم قال: يا يونس من زعم أن لله وجها كالوجوه فقد أشرك، ومن زعم أن لله جوارحا كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله، فلا تقبلوا شهادته ولا تأكلوا ذبيحته، تعالى الله عما يصفه المشبهون بصفة المخلوقين، فوجه الله أنبياؤه، وقوله: * (خلقت بيدي استكبرت) * (1) فاليد القدرة كقوله: * (وأيدكم بنصره) * (2)، فمن زعم أن الله في شئ أو على شئ أو تحول من شئ إلى شئ أو يخلو منه شئ أو يشغل به شئ فقد وصفه بصفة المخلوقين، والله خالق كل شئ لا يقاس بالقياس ولا يشبه بالناس، لا يخلو منه مكان ولا يشغل به مكان، قريب في بعده بعيد في قربه، ذلك الله ربنا لا إله غيره، فمن أراد الله وأحبه بهذه الصفة فهو من الموحدين، ومن أحبه بغير هذه الصفة فالله منه برئ ونحن منه براء.
ثم قال (عليه السلام): إن أولي الألباب الذين عملوا بالفكرة حتى ورثوا منه حب الله، فإن حب الله إذا ورثه القلب استضاء به وأسرع إليه اللطف، فإذا نزل منزلا صار من أهل الفوائد، فإذا صار من أهل الفوائد تكلم بالحكمة، فإذا تكلم بالحكمة صار صاحب فطنة، فإذا نزل منزلة الفطنة عمل في القدرة، فإذا عمل به ما في القدرة عرف الأطباق السبعة، فإذا بلغ هذه المنزلة جعل شهوته ومحبته في خالقه، فإذا فعل ذلك نزل منزلة الكبرى فعاين ربه في قلبه وورث الحكمة بغير ما ورثه، الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت، وإن العلماء ورثوا العلم بالطلب، وإن الصديقين ورثوا الصدق بالخشوع وطول العبادة، فمن أخذه بهذه السيرة إما أن يسفل وإما أن يرفع، وأكثرهم الذي يسفل ولا يرفع إذا لم يرع حق الله ولم يعمل
بما أمر به، فهذه صفة من لم يعرف الله حق معرفته فلم يحبه حق محبته، فلا يغرنك صلاتهم وصيامهم ورواياتهم وعلومهم فإنهم حمر مستنفرة.
ثم قال: يا يونس إذا أردت العلم الصحيح فعندنا فنحن أهل الذكر الذين قال الله عز وجل: * (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * (1)، فانا ورثنا وأوتينا شرع الحكمة وفصل الخطاب.
فقلت: يا ابن رسول الله وكل من كان من أهل البيت ورث كما ورثتم من كان من ولد علي وفاطمة (عليهما السلام)؟ فقال: ما ورثه إلا الأئمة الاثنا عشر.
قلت: سمهم لي يا ابن رسول الله؟ فقال: أولهم علي بن أبي طالب، وبعده الحسن والحسين، وبعده علي بن الحسين، ومحمد بن علي، ثم أنا، وبعدي موسى ولدي، وبعد موسى علي ابنه، وبعد علي محمد، وبعد محمد علي، وبعد علي الحسن، وبعد الحسن الحجة، اصطفانا الله وطهرنا وأوتينا ما لم يؤت أحدا من العالمين.
ثم قلت: يا ابن رسول الله، إن عبد الله بن سعد دخل عليك بالأمس فسألك عما سألك فأجبته بخلاف هذا. فقال: يا يونس كل امرء وما يحتمله ولكل وقت حديثه، وإنك لأهل لما سألت فاكتمه إلا عن أهله. والسلام (2).
- ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن أحمد بن عيسى بن ورطا الكوفي، قال: حدثنا أحمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، قال:
حدثنا مشيختنا وعلماؤنا من عبد القيس، قالوا: لما كان يوم الجمل خرج
علي بن أبي طالب (عليه السلام) حتى وقف بين الصفين وقد أحاطت بالهودج بنو ضبة، فنادى: أين طلحة وأين الزبير، فبرز له الزبير، فخرجا حتى التقا بين الصفين فقال: يا زبير ما الذي حملك على هذا؟ قال: الطلب بدم عثمان.
فقال (عليه السلام): قاتل الله أولانا بدم عثمان، أما تذكر يوما كنا في بني بياضة فاستقبلنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) متكئ عليه فضحكت إليك وضحكت إلي فقلت: يا رسول الله إن عليا لا يبركه زهو. فقال (صلى الله عليه وآله): " ما به زهو ولكنك لتقاتله يوما وأنت له ظالم ".
قال: نعم، ولكن كيف أرجع الآن؟ إنه لهو العار. قال: ارجع بالعار قبل أن يجتمع عليك العار والنار. قال: كيف أدخل النار وقد شهد لي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بالجنة.
قال: متى؟
قال: سمعت سعيد بن زيد يحدث عثمان بن عفان في خلافته أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: عشرة في الجنة. قال: ومن العشرة؟ قال: أنا حتى عد تسعة، قال: فمن العاشر؟ قال: أنت. قال: أما أنت فقد شهدت لي بالجنة، وأما أنا فلك ولأصحابك من الجاحدين، ولقد حدثني حبيبي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: إن سبعة ممن ذكرتهم في تابوت من نار في أسفل درك الجحيم، على ذلك التابوت صخرة إذا أراد الله عز وجل عذاب أهل الجحيم رفعت تلك الصخرة.
قال: فرجع الزبير وهو يقول:
نادى علي بصوت لست أجهله * قد كان عمر أبيك الحق من حين فقلت حسبك من لومي أبا حسن * فبعض ما قلته ذا اليوم يكفيني فاخترت عارا على نار مؤججة * أنا بقوم لها خلو من الطين فاليوم أرجع من غي إلى رشد * ومن مغالطة البغضان إلى اللين ثم حمل علي (عليه السلام) على بني ضبة، فما رأيتهم إلا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، ثم أخذت المرأة فحملت إلى قصر بني حلف، فدخل علي والحسن
والحسين وعمار وزيد وأبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري.
ونزل أبو أيوب في بعض دور الهاشميين، فجمعنا إليه ثلاثين نفسا من شيوخ أهل البصرة فدخلنا إليه وسلمنا عليه وقلنا: إنك قاتلت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ببدر وأحد المشركين، والآن جئت تقاتل المسلمين. فقال: والله لقد سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول لي: " إنك تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، مع علي بن أبي طالب عليه السلام ". قلنا: الله، إنك سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في علي. قال: سمعته يقول: " علي مع الحق والحق معه، وهو الإمام والخليفة بعدي، يقاتل على التأويل كما قاتلت على التنزيل، وابناه الحسن والحسين سبطاي من هذه الأمة، إمامان إن قاما أو قعدا، وأبوهما خير منهما، والأئمة بعد الحسين تسعة من صلبه، ومنهم القائم الذي يقوم في آخر الزمان كما قمت في أوله، ويفتح حصون الضلالة ". قلنا: فهذه التسعة من هم؟ قال: هم الأئمة بعد الحسين، خلف بعد خلف. قلنا: فكم عهد إليك رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يكون بعده من الأئمة؟ قال: اثنا عشر. قلنا: له سماهم لك؟ قال: نعم إنه قال (صلى الله عليه وآله وسلم): " لما عرج بي إلى السماء نظرت إلى ساق العرش فإذا هو مكتوب بالنور: لا إله إلا الله محمد رسول الله، أيدته بعلي، ونصرته بعلي ورأيت أحد عشر اسما مكتوبا بالنور على ساق العرش بعد علي، منهم الحسن والحسين وعليا عليا عليا ومحمدا ومحمدا وجعفرا وموسى والحسن والحجة. قلت: إلهي من هؤلاء الذين أكرمتهم وقرنت أسماءهم باسمك؟ فنوديت: يا محمد هم الأوصياء بعدك والأئمة، فطوبى لمحبيهم، والويل لمبغضيهم ". قلنا: فما لبني هاشم؟ قال: سمعته يقول لهم: " أنتم المستضعفون من بعدي ". قلنا: فمن القاسطين والناكثين والمارقين؟ قال:
الناكثين الذين قاتلناهم، وسوف نقاتل القاسطين والمارقين، فإني والله لا أعرفهم غير أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: " في الطرقات بالنهروانات ".
قلنا: فحدثنا يا حسين ما سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). قال: سمعته يقول:
" مثل مؤمن عند الله عز وجل مثل ملك مقرب، فإن المؤمن عند الله تعالى أعظم من ذلك، وليس شئ أحب إلى الله عز وجل من مؤمن تائب أو مؤمنة تائبة ".
قلنا: زدنا يرحمك الله. قال: نعم سمعته يقول: " من قال لا إله إلا الله مخلصا فله الجنة ".
قلنا: زدنا يرحمك الله. قال: نعم سمعته (صلى الله عليه وآله) يقول: " من كان مسلما فلا يمكر ولا يخدع، فإني سمعت جبرئيل (عليه السلام) يقول: المكر والخديعة في النار ". قلنا:
جزاك الله عن نبيك وعن الإسلام خيرا (1).
الفصل الحادي والعشرون في أهل البيت (عليهم السلام) 1 - حبهم وبغضهم (عليهم السلام) - ابن عقدة، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف بن راشد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيغ الخزاز، قال: حدثنا الحسين الأشقر، عن قيس، عن ليث، عن أبي ليلى عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " الزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقي الله يوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا " (1).
- ابن عقدة، أنبأنا الحسن بن عتبة الكندي، أنبأنا بكار بن بشر، أنبأنا حمزة الزيات، عن عبد الله بن شريك
عن بشر بن غالب، عن الحسين بن علي، قال: من أحبنا لله وردنا نحن وهو على نبينا (صلى الله عليه وسلم) هكذا - وضم إصبعيه - ومن أحبنا للدنيا فإن الدنيا تسع البر والفاجر (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن القاسم الحارثي، قال: حدثنا أحمد بن صبيح، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الهمداني عن الحسين بن مصعب، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: من أحبنا لله، وأحب محبنا لا لغرض دنيا يصيبها منه، وعادى عدونا لا لاحنة كانت بينه وبينه، ثم جاء يوم القيامة وعليه من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر، غفرها الله تعالى له (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي الخمري، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: مررت أنا وأبي برجل من ولد أبي لهب يقال له عبيد الله بن إبراهيم، فناداني: يا أبا الفضل، هذا الرجل يحدثك - وذكر اسم المحدث وهو سديف في آخر الحديث، ولم يذكره هاهنا - عن أبي جعفر، فقربنا منهم وسلمنا عليهم، فقال له: حدثه. فقال: حدثني محمد بن علي الباقر، وما رأيت محمديا قط يعدله
عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: أقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى صعد المنبر واجتمع المهاجرون والأنصار في الصلاة، فقال: " أيها الناس، من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا ".
قال جابر: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله، وإن شهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله؟ قال: " نعم وإن شهد، إنما احتجز بذلك من أن يسفك دمه أو يؤدي الجزية عن يد وهو صاغر ".
ثم قال: " أيها الناس، من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا، وإن أدرك الدجال آمن به، وإن لم يدركه بعث من قبره حتى يؤمن به، إن ربي عز وجل مثل لي أمتي في الطين، وعلمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها، فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته ".
قال حنان: وقال لي أبي: اكتب هذا الحديث، فكتبته، وخرجنا من غد إلى المدينة، فقدمنا فدخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، إن رجلا من المكيين، يقال له سديف، حدثني عن أبيك بحديث. فقال: وتحفظه؟ فقلت:
كتبته. قال: فهاته، فعرضته عليه، فلما انتهى إلى: مثل لي أمتي في الطين، وعلمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها، قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا سدير، متى حدثك بهذا عن أبي؟ قلت: اليوم السابع منذ سمعناه منه، يرويه عن أبيك.
فقال: قد كنت أرى أن هذا الحديث لا يخرج عن أبي إلى أحد (1).
2 - منزلتهم (عليهم السلام) في الدنيا - ابن عقدة، قال: أخبرنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) أنه قال: نحن سادة في الدنيا وملوك في الأرض (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا محمد بن الفضل بن إبراهيم الأشعري، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا نصر بن قابوس، عن جابر عن محمد بن علي، قال: قال ابن عباس: ما وطأت الملائكة فرش أحد من الناس غير فرشنا (2).
3 - منزلتهم (عليهم السلام) في الآخرة - ابن عقدة، قال: أخبرنا علي بن محمد بن علي العلوي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن آبائه
عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي " (1).
الفصل الثاني والعشرون في الآيات النازلة في أمير المؤمنين (عليه السلام) وأهل البيت (عليهم السلام) 1 / قوله تعالى: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * [البقرة: 207] - ابن عقدة، أنبأنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي، أنبأنا أبي، أنبأنا عبد النور بن عبد الله، عن محمد بن المغيرة القرشي، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس، قال: بات علي ليلة خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى المشركين على فراشه ليعمي على قريش، وفيه نزلت هذه الآية: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن بن سراج، ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني، أنبأنا عباد بن ثابت حدثني سليمان بن قرم، حدثني عبد الرحمن بن ميمون أبو عبد الله، حدثني أبي، عن عبد الله بن عباس أنه سمعه يقول: أنام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا على فراشه ليلة انطلق إلى الغار فجاء أبو بكر يطلب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبره علي أنه قد انطلق، فاتبعه أبو بكر وكانت قريش تنظر عليا وجعلوا يرمونه فلما أصبحوا إذا هم بعلي فقالوا: أين محمد؟ قال: لا علم لي به.
فقالوا: قد أنكرنا تضورك، كنا نرمي محمد فلا يتضور، وأنت تتضور. وفيه نزلت هذه الآية: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الرحمن الأصناعي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن فرقد الأسدي قال: حدثنا الحكم بن ظهير، قال:
حدثني السدي في حديث الغار، قال: فأتى غار ثور، وأمر علي بن أبي طالب فنام على فراشه فانطلق النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فجاء أبو بكر في طلب النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال له علي: قد خرج، فخرج في أثره فسمع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وطئ أبي بكر خلفه فظن أنه من المشركين فأسرع فكره أبو بكر أن يشق على النبي فتكلم فعلم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كلامه فانطلقا حتى أتيا الغار، فلما أراد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يدخل دخل أبو بكر قبله فلمس بيده مخافة أن يكون دابة أو حية أو عقرب يؤذي النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فلما لم يجد شيئا قال لرسول الله أدخل فدخل، وكانت عيون المشركين يختلفون ينظرون إلى علي نائما على فراش رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعليه برد لرسول الله أخضر، فقال بعضهم لبعض شدوا عليه. فقالوا: الرجل نائم ولو كان يريد أن يهرب لهرب، ولكن دعوه حتى يقوم فتأخذوه أخذا. فلما أصبح قام علي فأخذوه فقالوا: أين صاحبك؟ قال: ما أدري. فأيقنوا أنه قد توجه إلى يثرب وأنزل الله في علي:
* (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يوسف، أنبأنا محمد بن يزيد النخعي، أنبأنا عبيد الله بن الحسن، حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن
أبيه، عن جده، عن أبي رافع. قال عبيد الله بن الحسن: وحدثني محمد بن عبيد الله بن علي بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده عن أبي رافع، أن عليا كان يجهز النبي (صلى الله عليه وسلم) حين كان بالغار، ويأتيه بالطعام، واستأجر ثلاث رواحل للنبي (صلى الله عليه وسلم) ولأبي بكر ودليلهم ابن أريقط. وخلفه النبي (صلى الله عليه وسلم) فخرج إليه أهله فخرج وأمره أن يؤدي عنه أمانته ووصايا من كان يوصي إليه، وما كان يؤتمن عليه من مال فأدى علي أمانته كلها، وأمره أن يضطجع على فراشه ليلة خرج وقال: إن قريشا لن يفقدوني ما رأوك. فاضطجع علي على فراشه، وكانت قريش تنظر إلى فراش النبي (صلى الله عليه وسلم) فيرون عليه رجلا يظنونه النبي (صلى الله عليه وسلم) حتى إذا أصبحوا رأوا عليه عليا فقالوا: لو خرج محمد لخرج بعلي معه. فحبسهم الله عز وجل بذلك عن طلب النبي (صلى الله عليه وسلم) حين رأوا عليا ولم يفقدوا النبي (صلى الله عليه وسلم) وأمر النبي (صلى الله عليه وسلم) عليا أن يلحقه بالمدينة، فخرج علي في طلبه بعدما أخرج إليه فكان يمشي من الليل، ويكمن بالنهار حتى قدم المدينة، فلما بلغ النبي (صلى الله عليه وسلم) قدومه قال:
ادعوا لي عليا. فقالوا: إنه لا يقدر أن يمشي. فأتاه النبي (صلى الله عليه وسلم) فلما رآه النبي (صلى الله عليه وسلم) اعتنقه وبكى رحمة له مما رأى بقدميه من الورم وكانتا تقطران دما، فتفل النبي (صلى الله عليه وسلم) في يديه ثم مسح بهما رجليه ودعا له بالعافية فلم يشتكهما علي حتى استشهد (1).
- ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني أحمد بن عبد الرحمن، حدثني الحسن بن محمد بن فرقد، قال: حدثني الحكم بن ظهير، قال: حدثنا السدي في قوله عز وجل: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * قال:
قال ابن عباس: نزلت في علي بن أبي طالب (عليه السلام) حين هرب النبي (صلى الله عليه وآله) من المشركين إلى الغار مع أبي بكر ونام علي (عليه السلام) على فراش النبي (صلى الله عليه وآله) (1).
- ابن عقدة، بإسناده، عن ابن عباس وأبي رافع وهند بن أبي هالة أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل: إني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من الآخر فأيكما يؤثر أخاه. فكلاهما كرها الموت.
فأوحى الله إليهما: ألا كنتما مثل وليي علي بن أبي طالب، آخيت بينه وبين نبيي محمد فآثره بالحياة على نفسه، ثم ظل بائتا على فراشه يقيه بمهجته، إهبطا إلى الأرض جميعا فاحفظاه من عدوه، فهبط جبرئيل فجلس عند رأسه وميكائيل عند رجليه، وجعل جبرئيل يقول: بخ بخ من مثلك يا بن أبي طالب، والله يباهي بك الملائكة، فأنزل الله: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * " (2).
2 / قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة) * [البقرة: 208].
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن سعيد أبو عبد الله، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي أبو جنادة، عن سعد عن الأصبغ، عن علي (عليه السلام) في قوله تعالى: * (ادخلوا في السلم كافة) * قال:
ولايتنا أهل البيت (1).
3 / قوله تعالى: * (فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى) * [البقرة: 256] - ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن سعيد المديني، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي، عن موسى بن جعفر، عن أبيه عن آبائه، وأبي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهم السلام): * (فقد استمسك بالعروة
الوثقى) * قال: مودتنا أهل البيت (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن سعيد المديني، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي، عن أبي الورد عن أبي الجارود، عن أبي جعفر (عليه السلام): * (العروة الوثقى) * مودة آل محمد (صلى الله عليه وآله) (2).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن سعيد المديني، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن مخارق السلولي، عن هارون بن سعد عن زيد بن علي (عليه السلام): * (العروة الوثقى) * المودة لآل محمد (صلى الله عليه وآله) (3).
4 / قوله تعالى: * (إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين) * [آل عمران: 33] - ابن عقدة، أخبرنا أحمد بن هشيم بن أبي نعيم، أخبرنا أبو جنادة السلولي، عن الأعمش عن شقيق، قال: قرأت في مصحف عبد الله بن مسعود: * (إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران [وآل محمد] على العالمين) * (1).
5 / قوله تعالى: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) * [آل عمران: 61] - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن أحمد بالسهلة، قال: حدثنا سعيد بن الحكم عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: لما قدم صهيب مع أهل نجران، ذكر لرسول الله (صلى الله عليه وآله) ما خاصموه به من أمر عيسى بن مريم (عليه السلام) وأنهم ادعوه ولدا
فدعاهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فخاصمهم وخاصموه، فقال: تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين. فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فجمعهم فقال لهم العاقب: ما أرى لكم أن تلاعنوه، فإن كان نبيا هلكتم ولكن صالحوه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لو لاعنوني ما وجدوا لهم أهلا ولا مالا ولا ولدا (1).
6 / قوله تعالى: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * [آل عمران:
103] - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح، قال: حدثنا حسن بن حسين العذلي، قال:
حدثنا أبو حفص الصايغ، قال: سمعت جعفر الصادق (عليه السلام) في قوله تعالى:
* (واعتصموا بحبل الله جميعا) * قال: نحن حبل الله (2).
7 / قوله تعالى: * (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) * [النساء: 58] - ابن عقدة، قال: حدثني أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، ووهيب بن حفص جميعا عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به) * قال: هي الوصية يدفعها الرجل منا إلى الرجل (1).
8 / قوله تعالى: * (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) * [النساء: 54] - ابن عقدة، حدثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا أبو غسان، حدثنا مسعود بن سعد، عن جابر، عن أبي جعفر - يعني محمد بن علي الباقر (عليه السلام) في قوله تعالى: * (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) * قال: نحن الناس (1).
9 / قوله تعالى: * (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) * [المائدة: 55] - ابن عقدة، قال: حدثنا أبو الحسين أحمد بن يوسف الجعفي، قال:
حدثنا علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين قال:
حدثنا إسماعيل بن الحكم الرافعي، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه.
عن أبي رافع، قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهو نائم أو يوحى إليه، وإذا حية في جانب البيت فكرهت أن أقتلها فأوقظه فاضطجعت بينه وبين الحية
حتى إن كان منها سوء يكون إلي دونه فاستيقظ وهو يتلو هذه الآية: * (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) *، ثم قال: " الحمد لله الذي أكمل لعلي منيته، وهنيئا لعلي بتفضيل الله إياه ". ثم التفت فرآني إلى جانبه، فقال: " ما أضجعك هاهنا يا أبا رافع؟ " فأخبرته خبر الحية، فقال: " قم إليها فاقتلها "، فقتلتها. ثم أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيدي فقال: " يا أبا رافع كيف أنت وقوم يقاتلون عليا وهو على الحق وهم على الباطل، يكون حقا في الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم فبقلبه، فمن لم يستطع فليس وراء ذلك شئ " فقلت: ادع لي إن أدركتهم أن يعينني الله ويقويني على قتالهم. فقال: " اللهم إن أدركهم فقوه وأعنه " ثم خرج إلى الناس فقال: " أيها الناس، من أحب أن ينظر إلى أميني على نفسي وأهلي فهذا أبو رافع أميني على نفسي " (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن سعيد أبو عبد الله، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن الحسن بن زيد بن الحسن، عن أبيه، عن آبائه عن علي (عليه السلام) أنه تصدق بخاتمه وهو راكع، فنزلت فيه هذه الآية: * (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) * (1).
10 / قوله تعالى: * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * [الأنفال: 25] - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن نصر التيمي، قال: حدثنا القاسم بن الضحاك، قال: حدثنا ابن هراسة، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن الحسن، قال:
قال الزبير: لقد كنت أقرأ هذه الآية ولا نرى أننا نؤخذ بها * (واتقوا فتنة) * (2).
11 / قوله تعالى: * (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين) * [الأنفال: 62] - ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن أحمد بن عيسى بن ورطا الكوفي، قال: حدثنا أحمد بن منبع، عن يزيد بن هارون، قال:
حدثنا مشيختنا وعلماؤنا من عبد القيس - وذكر حديث وقعة الجمل بطوله يقول فيه -: ونزل أبو أيوب الأنصاري في بعض دور الهاشميين، فدخلنا عليه ثلاثين نفسا من شيوخ البصرة فسألناه أن يحدثنا، فكان مما حدث أن قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لما عرج بي إلى السماء نظرت إلى ساق العرش فإذا مكتوب بالنور: لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته به، ورأيت أحد عشر اسما مكتوبا بالنور على ساق العرش بعد علي الحسن والحسين عليا عليا عليا ومحمدا محمدا وجعفرا وموسى والحسن والحجة، فقلت: إلهي وسيدي من هؤلاء الذين أكرمتهم وقرنت أساميهم باسمك؟ فنوديت: يا محمد هم الأوصياء بعدك والأئمة، فطوبى لمحبهم والويل لمبغضهم " (1).
12 / قوله تعالى: * (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم) * [التوبة: 5]
- ابن عقدة، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: لما فتح الله برسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) مكة انصرف إلى الطائف فحاصرها سبع عشرة ليلة أو تسع عشرة، ثم فتح الله الطائف، ثم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أوصيكم بعترتي خيرا وإن موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا كنفسي يضرب أعناقكم "، ثم أخذ بيد علي فقال: " هو هذا " (1).
13 / قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * [التوبة: 119] - ابن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد، أنبأنا حسين بن حماد، عن أبيه عن جابر، عن أبي جعفر في قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * قال: مع علي بن أبي طالب (2).
14 / قوله تعالى: * (قل بفضل الله وبرحمته) * [يونس: 58] - ابن عقدة، حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، حدثنا نصر بن مزاحم، حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس: * (قل بفضل الله وبرحمته) * (بفضل الله) النبي (صلى الله عليه وسلم) (وبرحمته) علي (1).
15 / قوله تعالى: * (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * [هود: 17] - ابن عقدة، قال: حدثني الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثني حفص الفراء، أنبأنا صباح الفراء مولى محارب عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: قال علي بن أبي طالب (عليه السلام): ما من رجل من قريش إلا وقد نزلت فيه آية أو آيتان، فقال له رجل: فأنت أي شئ نزل فيك؟ قال له علي: أما تقرأ الآية في سورة هود: * (ويتلوه شاهد منه) *؟ (2).
- ابن عقدة، حدثنا يحيى بن زكريا، حدثنا علي بن يوسف بن عمير، حدثنا أبي، قال: أخبرني الوليد بن المسيب، عن أبيه، عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا يقول: ما نزلت آية في كتاب الله جل وعز إلا وقد علمت متى نزلت؟ وفيم أنزلت؟ وما من قريش رجل إلا قد نزلت فيه آية من كتاب الله تسوقه إلى جنة أو نار، فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين فما نزلت فيك؟ فقال: لولا أنك سألتني على رؤوس الملأ ما حدثتك، أما تقرأ:
* (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * رسول الله (صلى الله عليه وآله) على بينة من ربه وأنا الشاهد منه أتلوه وأتبعه.
والله لإن تعلمون ما خصنا الله عز وجل به أهل البيت أحب إلي مما على الأرض من ذهبة حمراء أو فضة بيضاء (1).
16 / قوله تعالى: * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * [الرعد: 7] - ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، وإبراهيم بن خيرويه، قالا: حدثنا حسن بن حسين. وأخبرنا أبو بكر محمد بن عبد العزيز الجوري، قال: أخبرنا الحسن بن رشيق المصري، قال: حدثنا عمر بن علي بن سليمان الدينوري، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن ازداد الدينوري، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الأنصاري، قال: حدثنا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت: * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنا المنذر وعلي الهادي من بعدي " وضرب بيده إلى صدر علي فقال: " أنت الهادي بعدي يا علي بك يهتدي المهتدون " (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن. وأخبرنا أبو بكر بن أبي الحسن الحافظ، أن عمر بن الحسن بن علي بن مالك أخبرهم، قال: حدثنا أحمد بن الحسن الخراز، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن حمزة الزيات، عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه عن جده، قال: قرأ رسول الله (صلى الله عليه وسلم): * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * فقال:
" أنا المنذر، وعلي الهادي ". لفظا واحدا (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي في شوال سنة إحدى وثمانين ومائتين، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الطويل، عن أحمد بن سير، عن موسى بن بكر الواسطي عن الفضيل، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالى: * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * قال: كل إمام هاد للقرن الذي هو فيهم (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي في شوال سنة إحدى وستين ومائتين، قال: حدثنا علي بن الحسن بن رباط، عن منصور بن حازم عن عبد الرحيم القصير، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) في قوله تعالى: * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * قال: رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) المنذر، وعلي الهادي، أما والله ما ذهبت منا وما زالت فينا إلى الساعة (1).
17 / قوله تعالى: * (والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا) * [الكهف: 46] - ابن عقدة، عن محمد بن الفضيل، عن أبيه، عن النعمان بن عمرو الجعفي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، قال:
دخلت أنا وعمي الحصين بن عبد الرحمن على أبي عبد الله (عليه السلام) فسلم عليه، فرد عليه السلام وأدناه وقال: ابن من هذا معك؟ قال: ابن أخي إسماعيل. قال:
رحم الله إسماعيل وتجاوز عن سئ عمله، كيف تخلفوه؟ قال: نحن جميعا بخير ما أبقى الله لنا مودتكم. قال: يا حصين لا تستصغرن مودتنا، فإنها من الباقيات الصالحات. فقال: يا بن رسول الله ما أستصغرها ولكن أحمد الله عليها (2).
18 / قوله تعالى: * (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) * [طه: 132] - ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الخزاز، قال: حدثنا أبي قال:
حدثنا حصين، عن عبد الله بن الحسن، عن أبيه، عن جده، قال:
قال أبو الحمراء خادم النبي (صلى الله عليه وآله): لما نزلت هذه الآية: * (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) * كان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يأتي باب علي وفاطمة عند كل صلاة فيقول:
الصلاة رحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (1) * (2).
19 / قوله تعالى: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * [الأنبياء: 7] - ابن عقدة، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه، عن الحصين بن مخارق، عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في قوله عز وجل: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * قال: نحن أهل الذكر (3).
20 / قوله تعالى: * (الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * [الحج: 41] - ابن عقدة، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه، عن حصين بن مخارق، عن عمرو بن ثابت، عن أبي عبد الله بن الحسن، عن أمه عن أبيها، عن أبيه (عليه السلام) في قوله عز وجل: * (الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * قال: هذه نزلت فينا أهل البيت (1).
- ابن عقدة، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه، عن حصين بن مخارق، عن الإمام موسى بن جعفر عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قوله عز وجل: * (الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * قال: نحن هم (2).
21 / قوله تعالى: * (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال (36) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام
الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار) * [النور: 36 - 37] - ابن عقدة، أخبرنا المنذر بن محمد القابوسي، حدثني الحسين بن سعيد، قال: حدثني أبان بن تغلب، عن نقيع بن الحرث عن أنس بن مالك، وعن بريدة، قالا: قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذه الآية: * (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال (36) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار) * فقام رجل فقال: أي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: بيوت الأنبياء، قال: فقام إليه أبو بكر فقال: يا رسول الله: هذا البيت منها بيت علي وفاطمة؟ قال: نعم من أفاضلها (1).
22 / قوله تعالى: * (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) * [الفرقان: 14] - ابن عقدة، قال: حدثنا العباس بن بكر، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال:
حدثنا كثير بن طارق، قال: سألت زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) عن قوله تعالى: * (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) *. فقال زيد: يا كثير، إنك رجل صالح، ولست بمتهم، وإني خائف عليك أن تهلك، إنه إذا كان يوم
القيامة أمر الله بأتباع كل إمام جائر إلى النار، فيدعون بالويل والثبور، ويقولون لإمامهم: يا من أهلكنا هلم الآن فخلصنا مما نحن فيه، فعندها يقال لهم: * (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) *.
ثم قال زيد بن علي (عليه السلام): حدثني أبي، عن أبيه الحسين بن علي (عليهما السلام) قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي بن أبي طالب (عليه السلام): أنت يا علي وأصحابك في الجنة، أنت يا علي وأتباعك في الجنة (1).
23 / قوله تعالى: * (والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما) * [الفرقان: 74] - ابن عقدة، عن حريث بن محمد الحارثي، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن أبيه، عن السدي، عن أبي مالك عن ابن عباس قال: قوله تعالى: * (والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا) * الآية، نزلت في علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
24 / قوله تعالى: * (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) * [الشعراء: 14] - ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن العباس بن عامر بن رباح الثقفي، عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن أعين، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ينادي مناد من السماء: إن فلانا هو الأمير، وينادي مناد: إن عليا وشيعته هم الفائزون. قلت:
فمن يقاتل المهدي بعد هذا؟ فقال: إن الشيطان ينادي: إن فلانا وشيعته هم الفائزون - لرجل من بني أمية - قلت: فمن يعرف الصادق من الكاذب؟ قال:
يعرفه الذين كانوا يروون حديثنا ويقولون إنه يكون قبل أن يكون، ويعلمون أنهم هم المحقون الصادقون (1).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس، قال:
حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون، عن معمر بن يحيى، عن داود الدجاجي عن أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: سئل أمير المؤمنين (عليه السلام) عن قوله
تعالى: * (فاختلف الأحزاب من بينهم) * (1) فقال: انتظروا الفرج من ثلاث، فقيل: يا أمير المؤمنين وما هن؟ فقال: اختلاف أهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان، والفزعة في شهر رمضان. فقيل: وما الفزعة في شهر رمضان؟
فقال: أوما سمعتم قول الله عز وجل في القرآن: * (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) * هي آية تخرج الفتاة من خدرها، وتوقظ النائم، وتفزع اليقظان (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فسمعت رجلا من همدان يقول له: إن هؤلاء العامة يعيرونا ويقولون لنا: إنكم تزعمون أن مناديا ينادي من السماء باسم صاحب هذا الأمر، وكان متكئا فغضب وجلس، ثم قال:
لا ترووه عني وارووه عن أبي ولا حرج عليكم في ذلك، أشهد أني قد سمعت أبي (عليه السلام) يقول: والله إن ذلك في كتاب الله عز وجل لبين حيث يقول: * (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) * فلا يبقى في الأرض يومئذ
أحد إلا خضع وذلت رقبته لها، فيؤمن أهل الأرض إذا سمعوا الصوت من السماء: ألا إن الحق في علي بن أبي طالب (عليه السلام) وشيعته. قال: فإذا كان من الغد صعد إبليس في الهواء حتى يتوارى عن أهل الأرض، ثم ينادي: ألا إن الحق في عثمان بن عفان وشيعته فإنه قتل مظلوما فاطلبوا بدمه، قال: فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت على الحق وهو النداء الأول. ويرتاب يومئذ الذين في قلوبهم مرض، والمرض والله عداوتنا، فعند ذلك يتبرؤن منا ويتناولونا فيقولون: إن المنادي الأول سحر من سحر أهل هذا البيت، ثم تلا أبو عبد الله (عليه السلام) قول الله عز وجل: * (وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر (1) * (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم، وسعدان بن إسحاق بن سعيد، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، مثله سواء بلفظه (3).
25 / قوله تعالى: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * [الشعراء: 214] - ابن عقدة، أنبأنا أبو الحسن أحمد بن يعقوب الجعفي، أنبأنا علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين، أنبأنا إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي، حدثني إسماعيل بن الحكم الرافعي، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، قال:
قال أبو رافع: جمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولد بني عبد المطلب وهم يومئذ أربعون رجلا، وإن كان منهم لمن يأكل الجذعة ويشرب الفرق من اللبن فقال لهم: " يا بني عبد المطلب، إن الله لم يبعث رسولا إلا جعل له من أهله أخا ووزيرا ووارثا ووصيا ومنجزا لعداته وقاضيا لدينه، فمن منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووصيي ومنجز عداتي وقاضي ديني؟ " فقام إليه علي بن أبي طالب وهو يومئذ أصغرهم فقال له: " اجلس ". وقدم إليهم الجذعة والفرق من اللبن، فصدروا عنه حتى أنهلهم وفضل منه فضلة، فلما كان في اليوم الثاني أعاد عليهم القول، ثم قال: " يا بني عبد المطلب كونوا في الإسلام رؤوسا ولا تكونوا أذنابا فمن منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووصيي وقاضي ديني ومنجز عداتي؟ " فقام إليه علي بن أبي طالب فقال له: " اجلس ". فلما كان في اليوم الثالث أعاد عليهم القول، فقام علي بن أبي طالب فبايعه بينهم فتفل في فيه. فقال أبو لهب: بئس ما جزيت به ابن عمك إذ أجابك إلى ما دعوته إليه، ملأت فاه بصاقا!!! (1).
- ابن عقدة، أنبأنا جعفر بن عبد الله بن جعفر المحمدي، أنبأنا عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن أبيه، عن علي بن الحسين عن أبي رافع، قال: كنت قاعدا بعدما بايع الناس أبا بكر فسمعت أبا بكر يقول للعباس: أنشدك الله هل تعلم أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جمع بني عبد المطلب وأولادهم وأنت فيهم وجمعكم دون قريش فقال: " يا بني عبد المطلب إنه لم يبعث الله نبيا قط إلا جعل له من أهله أخا ووزيرا ووصيا وخليفة في أهله، فمن يقوم منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووصيي وخليفتي في أهلي؟ " فلم يقم منكم أحد، فقال: " يا بني عبد المطلب كونوا في الإسلام رؤوسا ولا تكونوا أذنابا، والله ليقومن قائمكم أو لتكونن في غيركم ثم لتندمن ". فقام علي من بينكم فبايعه على ما شرط له ودعاه إليه، أتعلم هذا له من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قال:
نعم (1).
26 / قوله تعالى: * (أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون) * [النمل: 62] - ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن الحكم، عن المسعودي، قال: حدثنا الحارث بن حصيرة عن عمران بن حصين، قال: كنت أنا وعمر بن الخطاب جالسين عند النبي (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام) جالس إلى جنبه إذ قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله): * (أمن يجيب المضطر إذا
دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون) * قال:
فانتفض علي (عليه السلام) انتفاضة العصفور، فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): ما شأنك تجزع؟ فقال: ما لي لا أجزع والله يقول إنه يجعلنا خلفاء الأرض، فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): " لا تجزع فوالله لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق " (1).
27 / قوله تعالى: * (وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون) * [النمل: 82] - ابن عقدة، قال: حدثني علي بن الحسن، عن علي بن مهزيار، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن عمران بن ميثم عن عباية بن ربعي الأسدي، قال: دخلت على أمير المؤمنين علي (عليه السلام) وأنا خامس خمسة وأصغر القوم سنا، فسمعته يقول: حدثني أخي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: " إني خاتم ألف نبي، وإنك خاتم ألف وصي، وكلفت ما لم يكلفوا " فقلت: ما أنصفك القوم يا أمير المؤمنين، فقال: ليس حيث تذهب بك المذاهب يا ابن أخي، والله إني لأعلم ألف كلمة لا يعلمها غيري وغير محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وإنهم ليقرؤن منها آية في كتاب الله عز وجل، وهي: * (وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون) * وما يتدبرونها حق تدبرها.
ألا أخبركم بآخر ملك بني فلان؟ قلنا: بلى يا أمير المؤمنين، قال: قتل نفس حرام، في يوم حرام، في بلد حرام عن قوم من قريش، والذي فلق الحبة، وبرأ
النسمة ما لهم ملك بعده غير خمس عشرة ليلة، قلنا: هل قبل هذا أو بعده من شئ، فقال: صيحة في شهر رمضان تفزع اليقظان، وتوقظ النائم، وتخرج الفتاة من خدرها (1).
28 / قوله تعالى: * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون (89) ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار) * [النمل: 89 - 90] - ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الجنيني، قال: حدثنا أرطاة بن حبيب، قال: حدثنا فضيل بن الزبير، عن عبد الملك - يعني ابن زاذان - وأبي داود عن أبي عبد الله الجدلي، قال: قال لي علي (عليه السلام): ألا أنبئك بالحسنة التي من جاء بها أدخله الله الجنة، والسيئة التي من جاء بها أكبه الله في النار، ولم يقبل له عملا؟ قلت: بلى، ثم قرأ: * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون (89) ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار) *. ثم قال: يا أبا عبد الله (الحسنة) حبنا، و (السيئة): بغضنا (2).
29 / قوله تعالى: * (ألم (1) غلبت الروم) * [الروم: 1 - 2] - ابن عقدة، عن الحسن بن القاسم قراءة، عن علي بن إبراهيم بن المعلى، عن فضيل بن إسحاق، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم عن عباية، عن علي (عليه السلام)، قال: قوله عز وجل: * (ألم (1) غلبت الروم) * هي فينا وفي بني أمية (1).
30 / قوله تعالى: * (وكفى الله المؤمنين القتال) * [الأحزاب: 25] - ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثني يوسف بن كليب المسعودي، قال: حدثني سعيد بن عمرو بن سعيد الثقفي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه عن جده، عن علي، قال: خرج عمرو بن عبد ود يوم الخندق معلما مع جماعة من قريش، فأتوا نقرة من نقر الخندق، فأقحموا خيلهم فعبروه، وأتوا النبي (صلى الله عليه وآله) ودعا عمرو البراز، فنهضت إليه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " يا علي إنه
عمرو ". قلت: يا رسول الله وإني علي!! فخرجت إليه ودعوت بدعاء علمنيه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " اللهم بك أصول، وبك أجول، وبك أدرء في نحره ". فنازلته وثار العجاج، فضربني ضربة في رأسي، فعملت فضربته فجندلته وولت خيله منهزمة (1).
31 / قوله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [الأحزاب: 33] - ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا عبد الرحمن بن شريك، أنبأنا أبي، عن أبي إسحاق السبيعي، عن عبد الله بن معين مولى أم سلمة
عن أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وسلم) أنها قالت: نزلت هذه الآية في بيتها: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * أمرني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن أرسل إلى علي وفاطمة والحسن والحسين، فلما أتوه اعتنق عليا بيمينه والحسن بشماله والحسين على بطنه وفاطمة عند رجليه، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهلي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قالها ثلاث مرات، قلت: فأنا يا رسول الله؟ فقال: " إنك على خير إن شاء الله " (1).
- ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، عن إسماعيل بن بشار الهاشمي، عن قتيبة بن محمد الأعشى عن هاشم بن البريد، عن زيد بن علي، عن أبيه عن جده (عليهم السلام)، قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بيت أم سلمة فأتي، بحريرة، فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فأكلوا منها، ثم جلل عليهم كساء خيبريا، ثم قال: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: " إنك إلى خير " (2).
- ابن عقدة، أنبأنا عبد الله بن أسامة الكلبي، وأبو شيبة، قالا: أنبأنا علي بن ثابت، أنبأنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب عن أم سلمة، قالت: أتت فاطمة النبي (صلى الله عليه وسلم) بحريرة فوضعتها بين يديه، فقال:
" يا فاطمة ادع لي زوجك وابنيك ". قالت: فدعوتهم فأكلوا، وتحتهم كساء، فجمع الكساء عليهم ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (1).
- ابن عقدة، حدثني الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، أنبأنا أبي، أنبأنا عبد النور بن عبد الله، حدثني هارون بن سعد عن عطية، قال: سألت أبا سعيد عن هذه الآية: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فعد في يدي، قال: نزلت في رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (2).
- ابن عقدة، أنبأنا يعقوب بن يوسف بن زياد، أنبأنا محمد بن إسحاق بن عمار، أنبأنا هلال أبو أيوب الصيرفي، قال:
سمعت عطية العوفي يذكر أنه سأل أبا سعيد الخدري عن قوله عز وجل:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فأخبره أنها أنزلت في رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (1).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا عبد النور بن عبد الله بن سنان، قال: حدثني سليمان بن قرم، قال: حدثني أبو الحجاف، وسالم بن أبي حفصة، عن نقيع أبي داود عن أبي الحمراء، قال: شهدت النبي (صلى الله عليه وآله) أربعين صباحا يجيئ إلى باب علي وفاطمة فيأخذ بعضادتي الباب ويقول: " السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله،
الصلاة يرحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) ".
32 / قوله تعالى: * (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * [الأحزاب: 56] - ابن عقدة، حدثنا جعفر بن علي بن نجيح الكندي، حدثنا إسماعيل بن صبيح، عن سفيان بن إبراهيم الحريري، عن عبد المؤمن بن القاسم، عن جابر، عن أبي جعفر عن ابن مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " من صلى صلاة لم يصل فيها علي وعلى أهل بيتي لم تقبل منه " (2).
- ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير عن حفص بن أبي البختري، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: أفضل الأعمال يوم الجمعة الصلاة على النبي صلوات الله عليه وآله بعد العصر، قال: قيل له:
كيف نقول؟ قال: تقولون: صلوات الله وملائكته وأنبيائه ورسله وجميع خلقه على محمد وآل محمد، والسلام عليه وعليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته. يقولها مائة مرة (3).
33 / قوله تعالى: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * [الشورى: 23] - ابن عقدة، حدثنا عبيد بن الحسن بن قنفذ البزاز، حدثنا الحماني، حدثنا حسين الأشقر، حدثنا قيس، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * قالوا: يا رسول الله من هؤلاء الذين أمرنا الله بمودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وولدهما " (1).
34 / قوله تعالى: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) * [الزخرف: 57] - ابن عقدة، أخبرنا أحمد بن الحسن، حدثنا أبي، حدثنا حصين، عن سعيد، عن الأصبغ بن نباتة عن علي، قال: قال لي النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " إن فيك مثلا من عيسى أحبه قوم فهلكوا فيه، وأبغضه قوم فهلكوا فيه ". فقال المنافقون: أما يرضى مثلا إلا عيسى؟! فنزلت: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) * (2).
35 / قوله تعالى: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * [محمد: 30] - ابن عقدة، في قوله تعالى: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * ببغضهم علي بن أبي طالب (1).
- ابن عقدة، أنبأنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك، أنبأنا إسحاق بن يزيد، أنبأنا فضيل بن يسار، وإسماعيل بن زياد، ويونس بن أرقم، وجعفر بن زيادة، وعلي بن داود، وربعي الأشجعي، عن أبي هارون عن أبي سعيد، قال: ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا
ببغضهم عليا (1).
36 / قوله تعالى: * (مرج البحرين يلتقيان (19) بينهما برزخ لا يبغيان (20) فبأي آلاء ربكما تكذبان (21) يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) * [الرحمن: 19 - 22] - ابن عقدة، حدثنا محمد بن أحمد السبيعي، حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان عن سلمان في قوله تعالى: * (مرج البحرين يلتقيان) * قال: علي وفاطمة، * (بينهما برزخ لا يبغيان) * قال: النبي (صلى الله عليه وآله) * (يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) * قال:
الحسن والحسين (عليهما السلام). لفظا واحدا (2).
37 / قوله تعالى: * (والسابقون السابقون (10) أولئك المقربون) *
[الواقعة: 10] - ابن عقدة، بإسناده، عن رجاله عن سليم بن قيس، عن الحسن بن علي (عليهما السلام) في قوله عز وجل:
* (والسابقون السابقون (10) أولئك المقربون) * قال: أبي أسبق السابقين إلى الله وإلى رسوله، وأقرب المقربين إلى الله وإلى رسوله (1).
38 / قوله تعالى: * (وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير) * [التحريم: 4] - ابن عقدة، حدثنا الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، حدثنا أبي، عن علي بن جعفر، عن أخيه، عن أبيه، عن جده عن علي، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) في قوله تعالى: * (صالح المؤمنين) * قال:
" صالح المؤمنين هو علي بن أبي طالب " (2).
- ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن، قال: حدثنا أبي، حدثنا حصين، عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عن أسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " صالح المؤمنين علي بن أبي طالب " (1).
39 / قوله تعالى: * (ومزاجه من تسنيم) * [المطففين: 27] - ابن عقدة، قال: حدثنا أحمد بن الحسن، حدثنا أبي، حدثنا حصين بن مخارق، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر، عن أبيه علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله، عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في قوله تعالى: * (ومزاجه من تسنيم) * قال: " هو أشرف شراب الجنة يشربه آل محمد، وهم المقربون السابقون:
رسول الله وعلي بن أبي طالب وخديجة وذريتهم الذين اتبعوهم بإيمان " (2).
40 / قوله تعالى: * (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) * [البينة: 6] - ابن عقدة، أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، أنبأنا إبراهيم بن أنس الأنصاري، أنبأنا إبراهيم بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن مسلمة، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقبل علي بن أبي طالب، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): " قد أتاكم أخي " ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده، ثم قال: " والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته لهم الفائزون يوم القيامة " ثم قال: " إنه أولكم إيمانا معي، وأوفاكم بعهد الله، وأقومكم بأمر الله، وأعدلكم في الرعية، وأقسمكم بالسوية، وأعظمكم عند الله مزية ". قال: ونزلت: * (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) * قال: فكان أصحاب محمد (صلى الله عليه وسلم) إذا أقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية (1).
41 / قوله تعالى: * (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) * [التكاثر: 8] - ابن عقدة، عن الحسن بن القاسم، عن محمد بن عبد الله بن صالح، عن مفضل بن صالح، عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام) أنه قال: * (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) * نحن النعيم (1).
42 / قوله تعالى: * (إنا أعطيناك الكوثر) * [الكوثر: 1] - ابن عقدة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن، قال: حدثنا أبي، قال:
حدثنا حصين، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أراني جبرئيل منازلي ومنازل أهل بيتي على الكوثر " (2).
