تنبيه الغافلين عن فضائل الطالبيين تأليف شرف الاسلام بن سعيد المحسن بن كرامة (المتوفى 494) تحقيق السيد تحسين آل شبيب الموسوي مركز الغدير للدراسات الإسلامية
جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر مؤسسة دائرة معارف الفقه الاسلامي ص. ب 3796 / 37185 - هاتف 73999 اسم الكتاب: تنبيه الغافلين عن فضائل الطالبيين المؤلف: شرف الاسلام بن سعيد المحسن بن كرامة المحقق: السيد تحسين آل شبيب الموسوي الناشر: مركز الغدير للدراسات الاسلامية الطبعة الأولى: 1420 ه‍ 2000 م المطبعة: محمد الكمية: 3000 نسخة
الاهداء إلى من نعته الله تعالى في كتابه المجيد ب‍ " يا أيها الذين آمنوا " إلى من قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله):
أنت قسيم الجنة والنار أبي الريحانتين..
هذه بضاعتي أطمع بالاخلاص بها في يوم تجادل كل نفس عن نفسها.
بسم الله الرحمن الرحيم
كلمة المركز يسر مركز الغدير للدراسات الاسلامية أن يقدم إلى قراء التراث الاسلامي هذه النسخة من الكتاب الجليل (تنبيه الغافلين عن فضائل الطالبيين) لشرف الاسلام ابن كرامة المتوفى سنة 494 ه‍.
وتأتي أهمية هذا المؤلف كون مؤلفه من مفسري القرآن في القرن الخامس الهجري فجاء مؤلفه هذا غنيا بالآيات والسور القرآنية التي أشادت بالبيت الطالبي وآل أبي طالب.
وكما هو معروف فقد كان البيت الطالبي في طليعة من وقفوا إلى جانب الرسالة من البيت الهاشمي.
والكتاب وإن جاء في تأليفه أساسا ردا على النواصب أعداء أهل البيت عليهم السلام إلا أنه يتجاوز ذلك ليكون مصدرا هاما في تفسير بعض الآيات، سيما وأن الزمخشري المفسر المعروف كان أحد تلامذته.
وقد جاء الجهد التحقيقي في إطار مراجعة النصور واصلاحها ومراجعة الآيات القرآنية والتأكد من سلامتها وكذا مراجعة الأحاديث الواردة في المصادر الأخرى وتوثيقها.
مركز الغدير
ترجمة المؤلف هو الامام الحاكم المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البروغني البيهقي، وكنيته أبو سعد. (1) ولد في قرية جشم من ضواحي بيهق بخراسان في شهر رمضان من سنة 413 ه‍ (1022 م). (2) اما نسبه فينتهي إلى الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام كما ذكره ابن فندق في تاريخ بيهق قال. (3) هو المحسن بن محمد بن أحمد بن الحسن بن كرامة بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحنفية ابن الإمام علي بن أبي طالب.
كان إماما عالما، صاعا بالحق، وكان مفسرا، وعالما بالأصول وعلم الكلام، وقال عنه الجنداري متكلم مشارك في علوم كثيرة. (4) وهذا ما يشهد به شعر معاصره علي بن أبي صالح الخواري في مدحه (5).
ألا يا ضاربا في الأرض أقصر * فما تبغيه عند ابن الكرامة
أقول لمن غدا يبغي مزيدا * عليه علمت أنك في الكرى مه أليس يقابل الطلاب مهما * تلقوه بسبر أو كرامة بجثم مبؤا كلا صدق * فذاك الريم وهي له كرامة أبا سعد بقيت فكل شخص * يروم الفضل حقا منك رامه وكان من أبرز تلامذته " الزمخشري " صاحب تفسير " الكشاف " وكتاب " أساس البلاغة " والمتوفى سنة 538 ه‍ (1).
وكان المصنف في بداية امره حنفيا، ثم صار معتزليا، وبعدها تشيح على مذهب الزيدية. قرأ بنيسابور وغيرها، ثم سافر إلى صنعاء اليمن فاشتهر بها (2).
اما وفاته رحمه الله فقد قتل بمكة في 3 رجب من سنة 494 ه‍ (1101 م)، وكان مقتله على يد أخواله وجماعة من الجبرية على اثر رسالة ألفها وسماها " رسالة الشيخ إبليس إلى إخوانه المناحيس " (3).
اما ما قاله أحمد بن صالح بن محمد بن أبي الرحال في كتابه " مطلع البدور ومجمع البصور " من أنه قتل في سنة خمس وأربعين وخمسمائة، وعمره إحدى وستون سنة فهو غير صحيح، وقد صححها القاضي حسين بن أحمد السياغي الصحابي اليمني، الذي اقتبس الترجمة من " المقصد المحسن " و " طبقات الزيدية الكبرى " وغيرهما، وخص بها السيد " فؤاد سيد " أمين المخطوطات بدار الكتب المصرية، القائم بتهيئة " شرح عيون المسائل " للنشر، وهو فيه بتخفيف سين " المحسن "، وبتحفيف راء " كرامة "، وكنيته أبو سعيد، ومولده سنة 431 ه‍ كلها هفوات صححها السياغي بالنصوص.
اما تاريخ مولده، فيما نقله السياغي فقد ذكروا أنه كان لصاحب الترجمة ولد
اسمه " محمد " سمع على أبيه سنة 452 ه‍ وان " قاضي القضاة عبد الله بن الحسن " سمع عليه في شوال سنة 436، وحقق ولادته 413 ه‍، ووفاته في رجب 494 ه‍ (1).
مؤلفاته:
اشتهر المحسن بن كرامة بتفوقه في علوم كثرة، كالأصول، والتفسير، والحديث، وعلم الكلام، والتاريخ، وهذا مما يدل على مؤلفاته العديدة التي تربو على 42 كتابا. وقد استطعنا أن نحصل على أسماء بعض هذه الكتب وهي: (2) - التهذيب، في تفسير القرآن الكريم، ثمانية مجلدات، قال عنها خير الديك الزرگلي: رأيت منها الرابع، والسادس، والثامن وهو الأخير، كتب سنة 565 ه‍، في مكتبة الفتيكان (1033، 1025، 1026 عربي).
- شرح عيون المسائل: " ثم نشره بمصر ".
- التأثير والمؤثر.
- المنتخب، في الفقه.
- السفينة، في التاريخ. أربع مجلدات.
- تحكيم العقول، في الأصول.
- الإمامة.
- الرسالة التامة في نصيحة العامة.
- جلاء الأبصار. في علم الحديث.
- تفسير " مبسوط " بالفارسية.
- تفسير " موجز " بالفارسية.
- الرد على المجبرة.
- الانتصار لسادات المهاجرين والأنصار.
- الأسماء والصفات.
- تنزيه الأنبياء والأئمة.
- صحة العامة.
- المنتخب في كتب الزيدية.
- الحقائق والوثائق.
- ترغيب المهتدي.
- الرسالة الغراء.
- تذكرة المنتهى.
- العقل.
- في الشروط والمحاضرة.
- رسالة الشيخ إبليس إلى إخوانه المناحيس (1).
- تنبيه الغافلين عن فضائل الطالبين.
التعريف بالكتاب:
لقد بذل المصنف رحمه الله جهدا كبيرا في تأليف كتابه الموسوم، الذي نحن بصدده، والذي سماه " تنبيه الغافلين عن فضائل الطالبيين ".
وقد جاءت أهمية هذا الكتاب في كونه جامعا للآيات الشريفة التي خصها الله سبحانه وتعالى عبده ووليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، وأهل بيته
الأطهار. علاوة على ما قام به المصنف " رحمه الله " من شرح وتفسير للآيات الكريمة، داعما حجته بالروايات المعتبرة المروية عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته الميامين، وبعض الصحابة، والدالة على عصمة أهل البيت (سلام الله عليهم)، وكونهم سفينة النجاة، وأنهم العترة الطاهرة التي أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، إلى غير ذلك من الصفات التي وصفهم بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد جاءت أهمية الكتاب أيضا من حيث القدم، حيث يعود تأليفه إلى القرن الخامس الهجري، وقد جاء حجة واقعة على المغترين والنواصب الذين نصبوا العداء لآل البيت (عليهم السلام)، والذين ازدادوا شراسة في تلك الحقبة التي عايشها المؤلف.
والكتاب هذا ذكره عدنان زرزور في كتابه " الحاكم الجشمي ومنهجه في تفسير القرآن " (1) وذكر انه مصور بدار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم 27622 ب عن نسخة مكتبة صنعاء رقم 159 (علم الكلام) ونسخة بأول مجموعة بخط محمد بن أحمد بن مطهر كتبها سنة 1343 في صنعاء باليمن كما في مجلة المرود (البغدادية) المجلد الثالث العدد الثاني ص 294.
ونسخة بخط صلاح بن أحمد كتبها سنة 1070 في صنعاء باليمن كما في العدد المتقدم من مجلة المورد ص 304.
أما المخطوطة التي اعتمدناها في تحقيق الكتاب فأنها تقع في 103 صفحة بحكم 17 × 25 سم وأما ناسخ المخطوطة وتاريخ نسخها، فقد ذكره الناسخ في ذيل الصفحة الأخيرة، من المخطوطة بقوله: " تمت نساخة هذا الكتاب بقلم الفقير إلى الله السيد علي بن قاسم بن هاشم العنبسي بعد العصر يوم السبت خامس عشر من شهر ربيع الأول سنة 1299 ه‍ ".
منهج التحقيق:
بعد حصولي على هذه النسخة الفريدة لهذا الكتاب القيم من " مركز إحياء الميراث الاسلامي " في قم المقدسة، وهي النسخة الوحيدة في الجمهورية الاسلامية حيث تم تصويرها من دولة اليمن بتاريخ 29 رجب 1416 ه‍. كما جاء في تعريف المركز لهذه النسخة.
ونظرا لأهمية هذا الكتاب الجليل الذي عزمت على تحقيقه، فقد قمت بمراجعة هذه المخطوطة عدة مات، حيث جاءت مليئة بالأخطاء، مع صعوبة قراءة خط الناسخ، حيث كانت أكثر كلماتها خالية من النقط، فقد بذلت بما وسعني من الجهد في سبيل إيضاح بعض الجمل والكلمات المبهمة التي وقع فيها الناسخ، بالعودة إلى مصادرها الأصلية ومطابقتها مع النص وتصحيح ما وقع فيها من التباس أو تصحيف ووضعت ما صححته بين معقوفتين [].
كما قمت أيضا بمراجعة الآيات الكريمة التي ذكرها المصنف وتصحيح ما التبس على الناسخ ثم مراجعة المصادر المعتبرة في تفسير الآيات وأسباب النزول من كلا الفريقين مع ذكر هذه المصادر وتعليقات الفريقين.
كما قمت بمراجعة الأحاديث التي ذكرها المصنف ومطابقتها مع النصوص في المصادر الأخرى، ومن ثم تخريجها مع ذكر بعض التعليق عليها.
كما تم ترقيم الآيات مع ذكر السور المباركة التي وردت ووضعتها كعنوان رئيسي.
وأخيرا أرجو أن أكون قد وفقت في تحقيقي لهذا السفر الخالد، ونسأله تعالى أن يأخذ بيد العاملين على نشر تراث اسلامنا العظيم، فلهم منا الثناء والتقدير، والله الهادي إلى الصواب فله الحمد وله الشكر والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وعترته الطاهرة.
السيد تحسين آل شبيب الموسوي
مقدمة المؤلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، رازق الخلق أجمعين، الذي هدانا للدين، ووفقنا لاتباع الحجة إلى الحق المستبين، وأبعدنا من حيرة الغافلين وضلال المضلين، وعصمنا عن غلو الغالين وتقصير المقصرين، وصلواته على خير خلقه محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين، وعلى آله الطبين الطاهرين.
أما بعد، فان الله تعالى خلق عباده للرحمة وكلفهم بالعبادة، تعريضا للثواب والجنة، وأتاح عليهم بما له القدرة نصب الأدلة، وبعث الأنبياء لبيان الملة، ولم علم أن صلاح الخلق من شريعة، واحدة وملة شاملة إلى وقت انقطاع الدنيا وأقبال الأخوة، بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم معه كتابا عزيزا قرآنا عربيا، أتم بها نعمته، وأكمل حجته، فقال سبحانه: * (أولم يكفهم أنا أنزلنا الكتاب) * (1)، وقال: * (ما فرطنا في الكتاب من شئ) * (2).
فقام بأمر الله مبينا أحكام الله، فلم يدع شيئا مما أمر به الأنبياء، ولم يكتف حتى كرره وأعلنه وأشهد به من حضره من شيعته وأمرهم بالبلاغ إلى من يأتي بعده من أمته، فصلوات الله عليه وعلى آله وعترته.
وكان صلوات الله عليه، طول عمره يسرهم بما يخلف فيهم من بعده، مرة تصريحا ومرة تلويحا، وتارة بالإشارة وأخرى بالعبارة، ينص عليه ويأمر بالتمسك
به ولا رجوع إليه، يذكر ذلك في خطبه ومقاماته، ووصاياه ومخاطباته، ثم اكد ذلك عند انتقاله إلى رحمة ربه وكريم ثوابه، فمرة ذكر في خطبة الوداع حين نعى إليهم نفسه وأعلمهم ارتحاله، وأخرى في مرض موته حين تيقن انتقاله، فخرج يتهادى بين اثنين، ووصاهم بالتمسك بالثقلين، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: إني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، فأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (1).
هذا غير ما أشار إلى أمير المؤمنين، آخذا بيده، مشيرا إليه بعينه، مبينا حاله بغاية الاجلال والاعظام، مميزا له بين الخاص والعام، فمرة يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (2)، ويقول: " علي مني وأنا منه " (3)، إلى غير ذلك مما يطول ذكره.
وكما نص هو على فضله خاصة وفضل أهل بيته عامة، فقد نطق القرآن بمفاخرهم، ونلت الآيات من مآثرهم.
وقد جمعت في كتابي هذا ما نزل فيهم من الآيات مما ذكرها أهل التفسير، وأوضحت بالروايات الصحيحة، وألحقت بكل آية ما يؤيدها من الآثار، بحذف الأسانيد طلبا للتخفيف وإشارة للايجاز، وبينت في كل آية ما يتضمن من الدلالة على الفضيلة أو الإمامة، من غير تطويل لتكون تذكرة للمهتدي، وتنبيها للمبتدي، ولتكون ذخيرة ليوم الحشر، رجاء أن أحشر في زمرتهم، وأعد من شيعتهم، وسميته " تنبيه الغافلين عن فضائل الطالبيين ".
وقبل الشروع فيما قصدنا والأخذ فيما رتبنا، قدمنا فضلا يدل على فضل العترة على طريق الجملة.
ومن الله التوفيق والعصمة وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فصل في ذكر ما شهد بفضل أهل البيت على طريق العامة المروي عن ابن عباس قال: ما أنزل الله تعالى في القرآن: * (يا أيها الذين آمنوا) * إلا وعلي أميرها وشريفها.
وقد عاتب الله [تعالى] أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم في غير آية، وما ذكر عليا الا بخير ولا شبهة، وإن كل ما ورد في القرآن من آية تتضمن مدحا وتعظيما وإكراما وتشريفا، فأن أمير المؤمنين معني بها داخل فيها.. (1).
ولا وعد برحمة في العقبى، ولا نصرة في الدنيا إلا وهو المراد بها، نحو قوله تعالى: * (يؤمنون بالغيب والصابرين في البأساء والضراء) * (1)، * (والراسخون في العلم) * (2)، و * (الصابرين والصادقين) * (3)، و * (إن تنصروا الله ينصركم) * (4)، و * (إنما المؤمنون أخوة) * (5)، * (السابقون السابقون) * (6)، و * (وعد الله الذين آمنوا) * (7)، و * (ان الأبرار لفي نعيم) * (8). ونحو ذلك مما يطول ذكرها.
ثم أمر ربنا رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن ينوه بذكره، ويدل على فضله بقوله وفصله، وبين لأمته على أنه الموشح لخلافته والمنصوص على إمامته، وأن الإمامة بعدة في ذريته، وأكد الأمر فقال سبحانه * (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك، وإن لم تفعل فما بلغت رسالته) * (9).
ولما علم ما في قلوب أقوام عن الضغائن من أمته من مكرهم، فقال: * (والله يعصمك من الناس) * (10)، فامتثل أمر ربه صلى الله عليه وآله وسلم، وبين بقوله وفعله وميزه من أمته.
أما القول فكثير منها ما قاله يوم الغدير بأنه * (ولي كل مؤمن ومؤمنة) * (11)، ومنها
ما جعله منه * (كهرون من موسى) * (1)، ومنها ما رواه حذيفة أنه قال في علي (إنه خير البشر) (2)، ومنها ما رواه عمار وأبو ذر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال لعلي: " يا علي من أطاعك فقد أطاعني، ومن عصاك فقد عصاني " (2)، وكقوله " علي مني وانا منه " (3)، وكقوله " أوحى الله إلي في علي إنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين " (5). إلى غير ذلك مما يطول تقصيه.
واما الفعل فأنه لم يول عليه أحدا قط، وما بعثه في جيش أو سرية إلا أمره عليهم، وأمرهم بإطاعته، وحذرهم من مخالفته، وكان صاحب لوائه في غزواته حتى سأله جابر بن سمرة: " يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: ومن عسى أن يحملها إلا من يحملها علي بن أبي طالب " (6).
وأخذ براءة من أبي بكر ودفعها إليه، وقال: " لا يبلغها عني إلا انا أو رجل مني " (7)، وأخرجه عند المباهلة، وأجراه مجرى نفسه دون غيره من أمته، وآخى بينه وبين نفسه لما آخى بين أصحابه وقال: " هو أخي في الدنيا والآخرة " (8).
وزوجه ابنته فاطمة سيدة نساء العالمين مع كثرة خطابها من سادات العرب، وقال لها: " زوجتك أعلمهم علما، وأقدمهم سلما " (9).
ولم ينقم منه بطول صحبته، ولا أنكر عليه شيئا من قوله وفعله، بل أنكر على من شكا معرضا عنه، قائلا له: " ما لكم ولعلي! علي مني وأنا منه، وهو ولي كل
مؤمن ومؤمنة " (1)، ولما تمم ما أمر به وأكد أمره نزل قوله: * (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي) * (2)، مما خلفه من الكتاب والعترة، هذا سوى ما كان إليه من صغره إلى كبره، فأنه عند ولادته غسله وسماه، وفي حجره المبارك رباه، ولما بعث كان أول من أجابه وصلى معه، وكان كشاف الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وذابا عن الدين، وابتغاء رضا الله، وكان مجمعا لكل الخصال، من العلم، والزهد، والشجاعة، والسخاوة، وما كان عليه من أخلاقه المعروفة وفضائله المشهورة، فصلوات الله عليه وعلى آله وسلم.
سورة البقرة - قوله تعالى:
* (وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنما نحن مستهزءون الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون) *.
البقرة 2: 14 - 15.
روى أبو صالح عن ابن عباس: انها نزلت في عبد الله بن أبي سلول الخزرجي وأصحابه، خرجوا فاستقبلهم نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لأصحابه: انظروا كيف أراد عنكم هؤلاء السفهاء!
فسلم عليهم ورحب بهم، ثم اخذ بيد [الامام] علي وقال: مرحبا يا بن عم رسول الله وسيد بني هاشم ما خلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال علي: يا عبد الله، اتق الله ولا تنافق، فإن المنافق شر خلق الله. فقال: مهلا يا أبا الحسن، إلي تقول هذا؟! والله، إن إيماننا كايمانكم، ثم تفرقوا.
ورجع أمير المؤمنين [عليه السلام] والمسلمون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ونزلت هذه الآية (1) فيدل على أشياء منها: شهادة الله لأمير المؤمنين بالإيمان ظاهرا وباطنا،
وتدل على عصمته، ومنها ما كان منه من قطع موالاة المنافقين، وإظهار عداوتهم، والدعاء إلى الدين ومعها إجابة الله عنه بما قيل فيه، والمراد بالشياطين رؤوس الكفار.
ومعنى قوله الله [تعالى]: * (يستهزئ بهم) * قيل يحاربهم على استهزائهم، كقوله: * (وجزاء السيئة سيئة مثلها) *، وقيل يعاملهم معاملة المستهزئين بأظهار ما يبطلونه من قبول ما أتوا به بما يلحقهم من عذاب الله.
وقد روى جماعة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي [عليه السلام]: " لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق " (1).
وعن حذيفة وأبي سعيد الخدري: " كنا نعرف المنافقين لبغضهم علي بن أبي طالب " (2)
- قوله تعالى:
* (فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه) * (1) البقرة 2: 37.
روى السيد الإمام أبو طالب يحيى بن الحسين (أجزل الله ثوابه)، بأسناده عن حسين الصحاري، عن ابن عباس، قال: لما امر الله تعالى آدم بالخروج من الجنة، رفع طرفه نحو السماء فرأى خمسة أشباح عن يمين العرش، فقال: إلهي، هل خلقت خلقا قبلي؟، فأوحى الله تعالى إليه: أما تنظر إلى هذه الأشباح؟ قال:
بلى، قال تعالى: هؤلاء الصفوة من نوري، استقت أسماءهم من اسمي، فأنا الله المحمود وهذا محمد، وأنا العلي وهذا علي، وأنا الفاطر وهذه فاطمة، وأنا المحسن وهذا الحسين، ولي الأسماء الحسنى وهذا الحسين. فقال آدم: فبحقهم اغفر لي، فأوحى الله تعالى إليه: قد غفرت لك. (2) وهن الكلمات التي قال الله تعالى * (فتلقا آدم من ربه كلمات فتاب عليه) *
وقد قيل في الكمات أقوال جمة:
أولها إن ذلك قوله ربنا ظلمنا أنفسنا، فأما قوله فرأى أشباحا فيحتمل إنه رأى صورا، ويحتمل أنه رأى أسماءهم، فإن حملناه على الأشباح، فيحتمل أنه جعل تلك الأجزاء في ظهر آدم، ثم خلق منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته وقوله: * (انا الفاطر) * كذا روي لنا، وفاطمة أولى، وروي في بعض الاخبار: انها سميت فاطمة، إن الله تعالى فطم محبيها من النار، فأما غفران آدم فليس هناك كبيرة، ومعنا تفضيل علي عليه حتى بينا ذلك في تنزيه الأنبياء (1) - قوله تعالى:
* (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد) *.
البقرة 2: 207.
المروي عن ابن عباس، انها نزلت في علي بن أبي طالب [عليه السلام] لما بات على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، حت خرج إلى الغار، وروي إنه [عليه السلام]: " لما نام على فراشه [صلى الله عليه وآله وسلم] قام جبريل عند رأسه، وميكائيل عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ من مثلك يا بن أبي طالب باهى الله تعالى بك الملائكة " (2). فنزلت الآية بين مكة والمدينة، عن السدي.
ومعنى يشري [إنه] باع، غير أنه [قد] بذل مهجته في طاعة ربه، يبتغي في جميع عمره [طلب] مرضاته. (3)
وروي السيد أبو طالب بأسناده عن الحسين بن علي عليه السلام قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أخذ مضجعه وعرف مكانه، تركه أبو طالب حتى إذا نامت العيون جاء إليه وأنهضه من فراشه، واضجع عليا مكانه، فقال يوما علي [عليه السلام]: يا أبتاه أي مقتول ذات ليلية، فقال أبو طالب شعرا (1).
أصبر يا علي فالصبر أحجى * كل حي مصيره لسقوب قد بلوناك والبلى يسير * بفداى النبي وابن النجيب
لفدا الأغر ذي النسب الثاقب * ذي الباع والرضي الحسيب إن تصبك المنون عنه * فأحرى فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تملأ عيثا * آخذ من سهامه بنصيب قال السيد أبو طالب: والأحاديث التي سمعها الحسن عن النبي [صلى الله عليه وآله وسلم] مجموعة قد جمعها غير أصحاب الحديث، وهي غزيرة، وهذا الحديث منها:
وفي مبيته على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول أمير المؤمنين شعرا: (1) وقيت بنفسي خير من وطئ الحصى * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول إله خاف ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار أمنا * موقيا وفي حفظ الاله وفي ستر وبت أراعيهم وما يثبتونني * وقد وطنت نفسي على القتل والأسر ثم هاجر وحده وقد دميت، فاستقبله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعانقه ودعا له في حديث طويل، وكان حديث ابن أبي طالب على ما مر لهم في حصار الشعب، و [قد] حصر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاث سنين، وكانت قصة الصحيفة. (2) - قوله تعالى:
* (الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) *.
البقرة 2: 274.
المروي عن ابن عباس أنها نزلت في علي بن أبي طالب، كان معه أربعة
دراهم، فأنفقها على هذه الصفة: باليل والنهار، وسرا وعلانية، فنزلت الآية (1).
وروي عن ابن عباس أيضا: لما نزل قوله للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله " الآية " بعث عبد الرحمن بن عوف بدنانير إلى أصحاب الصفة، وبعث علي بوسق من تمر (2)، وكان أحب الصدقتين إلى الله تعالى صدقة عبد الرحمن، وصدقة الليل صدقة علي [عليه السلام].
سورة آل عمران - قوله تعالى:
* (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا) *.
آل عمران 3: 7.
قيل الراسخون في العلم علي بن أبي طالب (1)، ويؤيد ذلك ما رواه عن
النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها " (1)، وعنه صلى الله عليه وآله وسلم: " أقضاكم علي " (2)، وعن عمر: " لولا علي لهلك عمر " (3)، وعنه: " لا أبقاني الله لمعضلة ليس فيها أبو حسن " (4).
وروي بأسناد عن أبي الدرداء، قال: " العلماء ثلاثة: رجل بالشام ويعني نفسه،
ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود، ورجل بالمدينة يعني عليا، فالذي بالشام يسأل الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسأل الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسأل أحدا " (1).
وعن راذان، عن علي: " لو ثنى لي الوسادة - وروى لو كسرت - لي الوسادة، ثم جلست عليها، لقضيت بين أهل التوراة بتوراتهم، وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم، وبين أهل الزبور بزبورهم، وبين أهل الفرقان بفرقانهم. والله ما من آية نزلت في بر ولا بحر، ولا سماء ولا أرض، ولا سهل ولا جبل، ولا ليل ولا نهار، إلا وأنا أعلم متى نزلت وفي أي شئ نزلت، وما رجل من قريش جرت عليه المواسي إلا وأنا اعلم أية أي آية نزلت فيه تسوقه إلى جنة أو إلى نار " (2).
- قوله تعالى:
* (قد كان لهم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة) *.
آل عمران 3: 13.
المروي عن ابن مسعود انها نزلت في قصة بدر، وكان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي بن أبي طالب، وبرز عتبة وشيبة والوليد، واطلبوا البراز، فخرج إليهم حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، فقتل حمزة شيبة، وقتل علي الوليد، وأختلف الطعان بين عبيدة وعتبة، فأعانه علي فقتلاه، فذلك قوله تعالى: * (قد كان لكم آية في فئتين التقتا) * يعني في بدر. (3)
- قوله تعالى:
* (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من الفهم فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) * سورة آل عمران 3: 61.
المروي عن ابن عباس والحسن والشعبي والسيد وابن إسحاق وغيرهم، دخل حديث بعضهم في بعض، قالوا جميعا في حديث المباهلة (1): إن وفد
نجران وهم بضعة عشر رجلا من أشرافهم، وفيهم ثلاثة نفر يقولون أمورهم هم:
العاقب وهو أميرهم وصاحب مشورتهم، وعن رأيه يصدرون وهو عبد المسيح رجل من كندة. وأبو الحارث بن علقمة وهو رجل من ربيعة ومعه أخوه كرز، وأبو الحارث استعفهم وخيرهم وامامهم، وصاحب مدارسهم، وله فيهم قدر ومنزلة قد شرفه ملك الروم، واتخذوا له الكنائس وولوه. والسيد وهو صاحب رحلتهم، ووصلوا من نجران، وأخو الحارث على بغلة له فعثرت به، فقال: تعس الأبعد (يعني النبي صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال له اخوه أبو الحارث: بل تعست أنت، أتشتم رجلا من المسلمين؟! إنه النبي الذي كنا ننتظره. قال: وما يمنعك ان تتبعه وأنت تعلم هذه منه! قال: شرفنا القوم وأكرمونا، وأبوا علينا إلا خلفه ولو اتبعته لنزعوا كل ما ترى، فأعرض عنه أخوه، وهو يقسم بالله لا يثني له عنانا حتى يقدم المدينة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فقال أخوه أبو الحارث: مهلا يا أخي! فإنما كنت مازحا قال: وإن مزحت، ثم مر يضرب بطن راحلته وهو يقول شعرا:
إليك تغدو قلقا وضنها * معيرضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصارى دينها فقدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأسلم رحمه الله، قال: وأقبل القوم حتى مروا باليهود في ست؟؟؟ فغادوا: يا ابن صدد، يا أبا كعب بن الأشرف، أنزلوا أخوة القرود والخنازير؟ فنزلوا، فقالوا لهم: هذا الرجل عندكم منذ كذا وكذا وقد غلبكم!
أحضروا الممتحنة غدا، فأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلوا بين يديه، فتقدمهم الأسقف، فقال:
يا أبا القاسم موسى من أبوه؟ قال: عمران، قال: فيوسف من أبوه؟ قال: يعقوب، قال: فأنت من أبوك؟ قال: عبد الله بن عبد المطلب، قال فعيسى من أبوه؟ فسكت النبي صلى الله عليه وآله وسلم لينتظر الوصي، فهبط جبريل عليه السلام بهذه الآية * (ان مثل عيسى عبد الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين) * قال:
وأقرأناها عليهم.
قال: فنزل الأسقف ثم دق به فغشي عليه، ثم رفع رأسه فقال: من زعم أن الله تعالى أوحى إليك ان عيسى خلقه من تراب؟!
ما نجد هذا فيما أوحى إليك، ولا نجسده نحن فيما أوحى إلينا، ولا تجده اليهود فيما أوحى إليهم.
فهبط جبريل بهذه الآية " فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا تدع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين ".
قالوا: نصفت يا أبا القاسم، فمتى نباهلك؟ قال: غدا إن شاء الله. فانصرفوا.
فقال رئيس اليهود: أنظروا هذا الرجل، فأن خرج هو غدا في عدة من أصحابه فباهلوه فأنه كذاب، وإن هو خرج في خصاة من أهل بيته فلا تباهلوه فأنه نبي، وإن باهلناه لتهلكن. وقالت النصارى: والله إنا لنعلم إنه لبني الذي كنا ننتظره، ولأن باهلناه لتهلكن، ولا مرجع إلى أهل ولا مال، فقالوا: فكيف نعمل؟ قال الأسقف أبو الحارث: رأينا حلا كريما، نغدو عليه فنسأله ان يقيلنا، فلما أصبحوا اجتمع النصارى واليهود، وبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهل المدينة ومن حوله من أهل العوالي، فلم تبق يكر لم تر الشمس إلا خرجت، فأجتمع الناس ينظرون خروج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فخرج نبي الله عليه السلام وعلى آله بأبي هو وأمي وعلي من بين يديه، والحسن عن يمينه قابضا بيده، والحسين عن شماله، وفاطمة خلفه، ثم قال: هلموا فهؤلاء أبناءنا الحسن والحسين، وهؤلاء أنفسنا لعلي ونفسه، وهذه نساءنا لفاطمة.
قال: فجعلوا يستترون بالأساطين، ويستتر بعضهم بعض تخوفا أن يبدئهم بالملاعنة، ثم أقبلوا حتى بركوا بين يديه، ثم قالوا: أقلنا أقالك الله يا أبا القاسم!
قال: أقيلكم أن تجيبوني إلى واحدة من ثلاث. قالوا: هات فقال: أدعوكم إلى الاسلام فتكونوا أخواننا لكم مالنا وعليكم ما علينا. قالوا: لا سبيل إلى هذه، فهات الأخرى.
قال: جزية نفرضها عليكم تؤدونها إلينا كل سنة وأنتم صغرة.
قالوا: ولا سبيل إلى هذه، فهات الثالثة.
قال: الحرب، كما قال الله فأنبذ إليهم.
قالوا: لا طاقة لنا بحربك، فصالحوه [على] الفي حلة، الف في رجب والف في صغر، وعلى عارية ثلاثين درعا، وثلاثين رمحا، وثلاثين فرسا إذا كان باليمن.
كيف ورسول الله ضامن لها حتى يؤديها إليهم. فقال صلى الله عليه وآله وسلم: والذي نفسي بيده لو باهلتهم ما بقي على وجه الأرض منهم أحدا، ولقد حشر علي بالطير والعصافير من رؤوس الشجر لمباهلتهم. قال: فلما رجع وفد نجران لم يلبث السيد والعاقب إلا يسرا حتى رجعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأهدى العاقب له حلة وعصا وقدحا وبغلين وأسلما.
واختلف الشيعة في المعنى الذي لأجله دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المباهلة عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) دون غيرهم من أكابر الصحابة (رضي الله عنهم)، وقالوا فيه أقوال، فمنهم من قال: انما خصهم ليبين منزلتهم وإنه ليس في أمته يعد من يساويهم في الفضل، وتنبيها على غاية الفضل لهم كما له.
ومنهم من قال: خصهم لكونهم معصومين.
ومنهم من قال: ليعلم ان التغيير والتبديل لا يجوز عليهم.
ومنهم من قال: إن الإمامة لا تخرج منهم.
ومنهم من قال: خصهم ليعلم إنه أجراهم مجرى نفسه، وفاطمة بضعة منه،
والحسن والحسين ابناه، وعلي كنفسه.
وقال بعضهم: إنه خصهم للمباهلة وكان يحب أن يحضر كل من كان عنده أعز وسعته عليه أكثر على أنفسهم أوفر، فلذلك خصهم به ولا يقال كيف يصح جميع ما ذكرتم والحسن والحسين صغيران؟ قلنا: يحتمل انهما بلغا تلك الدرجة، ويحتمل إنه تعالى جعلها كذلك معجزة لرسول صلى الله عليه وآله وسلم كما فعل ليحيى وعيسى (عليهما السلام).
ولا يقال إنه أخرجهم لقرب النسب منه. قلنا: لو كان ذلك كذلك لأخرج العباس وعقيل، ومما يعضد ما ذكرنا من الآثار حديث بريدة: إن عليا كان في غزاة، وفيها خالد بن الوليد، فأصاب علي جارية، فكتب خالد كتابا نال فيه من علي ودفعها إلي وأمرني ان أنال من علي عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ودفعت إليه الكتاب، فلما قرأ الكتاب رأيت الغضب في وجهه، وقال: يا بريدة، لا يقع في علي فإنه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي.
وروي إنه قال: يا بريدة، لا تبغضن عليا فأنه مني وانا منه (1)، ان الناس خلقوا من شجرة، وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة (2).
وروي إنه صلى الله عليه وآله وسلم: سأل عن أصحابه وذكرهم بخير، فقال له قائل: فعلي؟
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: انما سألتني عن الناس ولم تسألني عن نفسي (3).
وروي جماعة: انه لما انهزم الناس يوم أحد وبقي علي يجاهد عن الدين، ويفدي بنفسه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويقاتل القوم حتى قض جمعهم وانهزموا، فقال جبريل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ان هذا هو المواساة فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا جبريل إنه مني وانا منه:
فقال جبريل: وأنا منكما (1).
فأجرى رسول الله عليا مجرى نفسه، كما تضمنت الآية ذلك في قوله وأنفسنا، لان المراد به النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلي، ولا يقال ان المراد بقوله وأنفسنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنه الداعي فلابد ان يكون المدعو غيره، وتواتر النقل إنه علي، ثم ورد اثار أخر يؤيد ما ذكرناه.
وروي السيد الإمام أبو طالب، بأسناده عن جعفر بن محمد، عن امامه: ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: أنت فارس العرب (2)، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين (3)، وأنت أخي ومولى كل مؤمن ومؤمنة، وأنت سيف الله الذي لا يحصى، وأنت رفيقي في الجنة.
وروي بأسناده عن زيد بن علي، عن امامة، عن علي، قال: كان لي عشر من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما أحب ان لي بإحداهن ما طلعت عليه الشمس، قال لي: يا علي أنت أخي في الدنيا والآخرة، وأنت أقرب الخلائق مني في الموقف يوم القيامة، ومنزلك يواجه منزلي في الجنة كما يتواجه منزل الأخوين في الله، وأنت الولي، وأنت الوزير، والوصي، والخليفة في الأهل والمال والولد والمسلمين في كل غيبة، وأنت صاحب لوائي في الدنيا والآخرة، واليك ولي، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله تعالى (4).
وروي الناصر للحق بأسناده عن أبي ذر، قال (وهو مستظهره إلى الكعبة):
(أيها الناس، هلموا أحدثكم بما سمعت نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي كلمات ثلاث، لان تكون لي إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول: اللهم انصره وانتصر به فأنه عبدك وأخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: أنت أخي ووزيري وخليفتي في أهلي، وخير من أخلفه بعدي " (1).
وباسناده عن علي [عليه السلام]: " انما انا عبد الله وأخو رسول الله، لم يقلها أحد قبلي، ولا يقولها أحد بعدي الا كذب " (2).
وروي السيد أبو طالب بأسناده عن أبي الجحاف، عن عبيد بن عمير، عن ابن عمر، قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين المؤمنين، فقام علي فقال: يا رسول الله كلهم يرجع إلى أخ غيري، فقال: اما ترضى ان تكون أخي، قال: بلى، فقال: انا أخوك في الدنيا والآخرة (3).
قال أبو الجحاف: قلت: الله الذي لا اله الا هو لقد سمعته يا عبيد بن عمير من ابن عمر، فقال: الله الذي لا اله الا هو لقد سمعته عن ابن عمر، فاستحلفته ثلاث مرات، فحلف.
وقد تواتر النقل بأنه صلى الله عليه وآله وسلم آخى بينه وبين نفسه، وكان يقول في مقامه: هو أخي، وقد قيل إن عائدته بيان من يلي أحدهما درجة صاحبه كأبي بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن، ولا يقال انه آخى بين الصحابة للمواساة لأنه آخى بين
المهاجرين، وهذه سوى ما آخى بين المهاجرين والأنصار لأجل المواساة.
وروي في حديث المواخاة، انه صلى الله عليه وآله وسلم لما آخى بين أصحابه، قال علي:
" يا رسول الله، لقد ذهب روحي، وانقطع ظهري، حين رأيتك فقلت بأصحابك ما فعلت، غيري، فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: والذي بعثني بالحق، ما أخرتك إلا لنفسي، فأنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي، فأنت أخي ووارثي فيما ورثه الأنبياء قبلي، قال: وما هو؟
قال: كتاب ربهم وسنة نبيك، وأنت معي وقصري قصرك في الجنة مع فاطمة ابنتي، وأنت أخي ورفيقي ثم تلا " إخوانا على سر متقابلين " (1) المتحابين في الله لينظر بعضهم إلى بعض (2).
وعن أبي رافع، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطب فقال: " أيها الناس ان الله تعالى أمر موسى بن عمران ان يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا هو وهارون، وأبناء هارون شبرا وشبيرا، وإن الله تعالى أمرني ان ابني مسجدا لا يسكنه إلا انا وعلي والحسن والحسين، سدوا هذه الأبواب إلا باب علي، فخرج حمزة يبكي، وقال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أخرجت عمك وأسكنت ابن عمك!
فقال: ما انا أخرجتك ولا انا سكنته، ولكن الله تعالى اسكنه (3). وقال بعض الصحابة: وقيل إنه أبو بكر دع إلى كوة ينظر فيها، فقال: ولا رأس إبرة (4).
وعن زيد بن أرقم: جلسنا إلى سعد بن أبي وقاص، فسمعه يقول: سد
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الأبواب إلا باب علي (1).
وقيل لابن عمر، ما يقول في علي وعثمان؟ فقال: اما علي فلا يقرب منه أحد، انظر إلى منزلته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأنه سد أبوابنا في المسجد وترك بابه (2).
وروي السيد أبو طالب بأسناده عن أنس بن مالك، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى غزوة تبوك، استخلف عليا على المدينة وما هناك، فقال المنافقون عند ذلك: ان محمد قد سئم ابن عمه ومله، فبلغ ذلك فشد رحله وخرج من ساعته، فهبط جبريل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مخبره بقول المنافقين في علي، وخروج علي للحاق به، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مناديا فنادى بالتعريس في مكانهم، قال: ففعلوا، ثم جاءوا إليه فسألوه عن نزوله في غير وقت التعريس، فأخبرهم بما أتاه به جبريل عن الله تعالى، فأخبرهم بأن الله تعالى امره ان يستخلف عليا على المدينة، قال: فركب قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليتلقوه، فما راموا مواضعهم إلا وقد طلع علي مقبل، قال: فتلقاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ماشيا وتبعه الناس، فعانقه رجل رجل، ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحوله الناس، فقال صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: ما أقبل بك إلينا يا بن أبي طالب؟ فقص عليه القصة من قول المنافقين، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ما خلفتك إلا بأمر الله، وما كان يصلح لما هناك غيري وغيرك، اما ترضى يا بن أبي طالب أن أكون استخلفك كما استخلف موسى هارون، اما والله إنك مني بمنزلة هارون من موسى، غير إنه لا نبي بعدي (3).
قال: فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قسم الغنائم بين الناسك ودفع إلى علي سهمين، فأنكر ذلك قوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أيها الناس، هل أحد أصدق مني؟
قالوا: لا يا رسول الله. قال: أيها الناس، أما رأيتم صاحب الفرس الأبلق امام عسكرنا
في الميمنة مرة وفي الميسرة مرة؟ قالوا: رأيناه يا رسول الله (صلى الله عليك)، وماذا؟ قال: ذلك جبريل، قال لي: يا محمد، إن لي سهما مما فتح الله عليك، وقد جعلته لابن عمك علي بن أبي طالب، فسلمه إليه (1).
قال انس: فكنت فيمن بشر عليا بقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد روي خبر المنزلة جماعة كثيرة، منهم أبو سعيد الخدري، وسعد بن أبي وقاص، وابن عباس، وجابر، وأبو رافع، وأسماء بنت عميس.
وتلقفته الأمة بالقبول، ورواه أصحاب الحديث في الصحاح وفي أمثاله كثيرة، اجراه مرة مجرى نفسه، ومرة ذكر انه أخوه، وأخرى انه وارثه وخليفته، وكل ذلك يدل على إنه كان مرشحه للخلافة وبينه بذلك على الإمامة.
فأما فاطمة فلأنه يقضي بفضلها، وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: " فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها " (2). وعنه صلى الله عليه وآله وسلم: " سيدة نساء العالمين آسية ومريم وخديجة وفاطمة " (3) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال لفاطمة: " ان الله يغضب لغضبك، ويرضا لرضاك " (4).
وعن الصادق: " لفاطمة ثمانية أسماء: الصديقة والزهراء والطاهرة والزاكية والراضية والمرضية والبتول وفاطمة " (5).
وعن علي عليه السلام: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا خرج كان آخر عهده بفاطمة وإذا رجع كان أول عهده بفاطمة " (1).
وروى السيد أبو طالب بأسناده عن الكلبي، عن ابن صالح، عن ابن عباس قال: " ينادي منادي يوم القيامة، يا أهل الجماح غضوا من أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد، قال: فتخرج من قبرها ومعها ثياب [مثخنة] بالدم، حتى تبتهل إلى العرش فتقول: يا رب، انتصف لولدي ممن قتلهم (2)، قال ابن عباس: فوالله لينصفن الله ممن قتلهم ".
وعن جابر بن زيد سئل الباقر: " كم عاشت فاطمة بعد رسول الله؟ فقال:
أربعة أشهر، وتوفيت ولها ثلاث وعشرون سنة " (3).
وعن الصادق: توفيت ولها ثماني عشرة سنة وسبعة أشهر، ومما توفيت قال علي عليه السلام شعرا (4):
لا خير بعدك في الحياة * وإنما أبكي مخافة ان تطول حياتي نفسي على زفراتها محبوسة * يا ليتها خرجت مع الزفرات ثم أخذني جهازها ودفنها وهو يقول (5):
لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل وإن افتقادي فاطما بعد أحمد * دليل على أن لا يدوم خليل
ولما اقبل من قبرها زار [قبر] رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: ان الصبر لجميل إلا عليك، وان الجزع القبيح إلا عليك، وان المصيبة بك لجليلة وما بعدك لجليل (1)، ثم أنشأ يقول:
ما غاض دمعي عند نازلة * إلا جعلتك للبكاء سببا فإذا ذكرتك سامحتك به * مني الجفون وفاض واشتكا إني أحل ثرى قبرا حللت * به من أن أرى سواه مكتئبا فأما الحسن والحسين فالآية تدل على فضلهما والإشارة في ذكر فضائلهما كثيرة. فروى أبو هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني " (2).
وروي أبو سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما " (3) وروي عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " الحسن والحسين ابناي، من أحبهما فقد أحبني، ومن أحبني أحبه الله، ومن أحبه الله أدخله الجنة، ومن أبغضهما فقد أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله، ومن أبغضه الله أدخله النار على وجهه " (4).
وعن عائشة، وأم سلمة: " ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم اشتمل بالصبا، وقد ألصق صدر علي إلى صدره، وصدر فاطمة إلى ظهره، والحسن على يمينه، والحسين عن شماله، عمهم ونفسه بالعبا، قالت عائشة: ولقد لففهم فيه حتى إنه جعل أطرافه تحت قدميه، ورفع طرفه إلى السماء، وأشار بسبابته وقال: " اللهم، هؤلاء أهل بيتي وخاصيتي، وانا سلم لمن سالمهم، وحربا لمن حاربهم، اللهم وال من والاهم،
وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم ". قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
وجبريل حاضر يؤمن على الدعاء، وقال: وانا معكم، فقلت: نعم (1).
وروى السيد الإمام أبو طالب بأسناده عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل موته بثلاث، وهو يقول لعلي (سلام الله عليه): يا أبا الريحانتين، أوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك والله خليفة عليك.
فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال علي: هد أحد ركني الذي قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما ماتت فاطمة، قال علي: هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (2).
وروي بأسناده عن أبي رافع، قال: رأيت رسول الله أذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة بالصلاة، وباسناده عن زيد بن علي، عن امامه، عن علي، قال:
لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مرضه والبيت غاص بمن فيه، قال: ادعوا إلي الحسن والحسين، فجعل يلثمهما حتى أغمي عليه، قال: فجعل علي يرفعهما عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: ففتح عينيه وقال: دعهما يتمتعان مني وأتمتع منهما، فأنهما سيصيبهما بعدنا أثر (3)، ثم قال: يا أيها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي أهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترقا حتى يلتقيا على الحوض. والمروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
" كل بنى أنثى أبوهم عصبتهم، إلا ولد فاطمة فأنا أبوهم وعصبتهم " (1).
- قوله تعالى:
* (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * سورة آل عمران 3: 102.
قيل حبل الله أهل بيت رسول الله، عن جعفر بن محمد، وروي عنه: " نحن حبل الله الذي قال الله * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * (2).
وروي أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه قال: " يا أيها الناس، إني تركت فيكم خليفتين ان أخذتم بهما لن تضلوا بعدي، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وانهما لين يفترقا حتى يردا علي الحوض " (3).
وقد روي هذا الخبر جماعته منهم، زيد بن ثابت، وزيد بن أرقم، وأبو ذر و غيرهما، وذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك في مواضع كثيرة، وروي عنه صلى الله عليه وآله وسلم: " مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق " (4).
وعن سلمة الأكوع، ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " النجوم أمان لأهل السماء،
وأهل بيتي أمان لأمتي " (1).
وعن أبي سعيد الخدري، لما مرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرضه الذي توفي فيه، أخرجه علي والعباس حتى وضعاه على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أيها الناس، اني تارك فيكم الثقلين، لن تعمى قلوبكم، ولن تزل أقدامكم، ولن تقصر أيديكم ابدا ما أخذتم بهما، كتاب الله سبب بينكم وبين الله، فأحلوا حلاله، وحرموا حرامه، قال: فعظم من كتاب الله شاء، ثم سكت، متى رأينا انه لا يذكر شيئا، فقام عمر فقال: يا نبي الله، هذا أحدهما قد أعلمتنا به، فأعلمنا الآخر، فقال:
إني لم أذكره ولا أريد أن أخبركم به، غير أنه أخذني الدنو، فلم أستطع ان أتكلم الا عترتي، إلا عترتي، إلا عترتي، ثلاث مرات، والله لا يبعث رجل بحبهم إلا أعطاه الله نورا حتى يرد علي الحوض يوم القيامة، ولا يبعث الله جلا يبغضهم إلا حجب الله عنه يوم القيامة " (2). ثم انهما حملاه على فراشه في حديث طويل.
وعن ابن عباس، ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: " أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي " (3).
وروى زيد بن أرقم، وأبو هريرة، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم نظر إلى علي وفاطمة والحسن والحسين، قال: " انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم " (4).
والمروي إن أبا ذر لما أخذ بحلقة الكعبة، وقال: " من عرفني فقد عرفني،
ومن لم يعرفني فأنا أبو ذر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من قاتلني في المرة الأولى، وقاتل أهل بيتي في المرة الثانية كان في شيعة الدجال (1)، وانما مثل أهل بيتي في هذه الأمة كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
وعن ابن مسعود: " إن لامة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فرقة وجماعة، فجامعوها ان اجتمعت، فأن افترقت فكونوا في النمط الأوسط، ثم أرقبوا أهل بيت نبيكم، فإن حاربوا فحاربوا، وإن سالموا فسالموا، فإن زالوا فزولوا معهم حيث زالوا، فأنهم مع الحق لن يفارقهم ولن يفارقوه " (2).
وعن الحسين عليه السلام: " من سمع واعيتنا أهل البيت فلم يجبها أكبه الله على منخريه في النار " (3).
وروي السيد أبو طالب بأسناده عن شهر بن حوشب، قال: كنت عند أم سلمة، إذ استأذن رجل فقيل من بالباب؟
فقال: انا أبو ثابت مولى علي، فقالت أم سلمة: مرحبا بك يا أبا ثابت، ادخل، فدخل، فرحبت به، ثم قالت: يا أبا ثابت، أين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها؟
فقال: مع علي بن أبي طالب، قالت: وفقت، والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، يقول: علي مع الحق والقرآن، والقرآن والحق مع علي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (4).
وروي بأسناده عن علي، قال: " كنت أبايع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على السمع والطاعة، في العسر واليسر، فلما ظهر الاسلام وكثر أهله، قال: يا علي، الحق فيها
على أن يمنعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذريته من بعده مما متعتم به أنفسكم وذراريكم، قال علي: فوضعتها والله على رقاب القوم، بها من وفى، وهلك بها من هلك ".
- قوله تعالى:
* (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسهم بسوء واتبعوا رضوان الله) * سورة آل عمران 3: 173 - 174.
جاء في التفسير الناس الذي جمع أبو سفيان، والذي زادهم ايمانا علي بن أبي طالب، وذلك في قصة (حمراء الأسد) (1)، وهم أبو سفيان بالرجوع، وقيل في موعد أبي سفيان بدر الصغرى، وكل القضيتين بعد أحد.
سورة النساء - قوله تعالى:
* (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم) * النساء 4: 59.
روى الناصر للحق بأسناده عن أبي مريم الأنصاري، قال: سألت جعفر بن محمد الصادق، فقلت: يا أبا عبد الله، أخبرني عن هذه الآية * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم) * (1).
قال: كان علي والله منهم، وقد اختلف المفسرون في أولي الامر، فقيل: امر السرايا، عن أبي هريرة، وابن عباس، والسيد، وأبي علي. وقيل العلماء، عن جابر، وابن عباس، ومجاهد، والحسن، وعطا. وقيل الخلفاء الأربعة، وقيل المهاجرون، وقيل الأئمة والسلاطين، عن أبي الحديد.
وقالت الشيعة: المراد علي بن أبي طالب والأئمة من أولاده. ونظير هذا قوله " اني تارك فيكم الثقلين " الخبر، وهذا هو الا. وجه لوجوه منها انهم اجمعوا إن عليا مراد بالآية، على اختلاف أقاويلهم، واختلفوا فيمن عداهم، ومنها إنه أحيط عنه مطلقا، ولا يجب كذلك إلا المعصوم، ومنها إنه قرن طاعته بطاعة الله ورسوله،
وذلك يوجب ان طاعته واجبة ظاهرا وباطنا، فيوجب العصمة ولا يدعى لأحدا ما قالوه من العصمة سوى علي بن أبي طالب.
ومنها أوجب طاعة أولي الامر، فلابد من بيان، وأجمعوا ان طاعته واجبة، واختلفوا فيمن عداه.
والذي يؤيد ما روى أبو ذر قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي:
من أطاعتك فقد أطاعني، ومن عصاك فقد عصاني، ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصا الله " (1)، " ومن فارقني فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني " (2).
وروي ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: " اللهم أدر الحق معه حيث دار " (3).
وروي أسعد بن زرارة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أوحى الله إلي في علي، إنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين " (4).
- قوله تعالى:
* (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * النساء 4: 83.
وروى الناصر للحق بإسناده، عن سعيد بن خيثم، قال: سألت زيد بن علي (عليهما السلام) عن هذه الآية (ولو ردوه أي الرسول والى أولي الامر منهم)، فقال: عليكم
الرد علينا، نحن والكتاب الثقلان، فالرد منه والينا (1).
قال الناصر: ويؤيد ذلك إنه قرن طاعته بطاعة الرسول فوجب ان تكون في الصفة مثله، فالرد إلى الرسول رد إلى سنته، والرد إلى اولي الامر رد إلى ذريته، لأنه قال: " إني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي ".
وعن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " علي مع القرآن، والقرآن مع علي، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (2) رواه الناصر للحق.
وروى أيضا بأسناده عن ابن عباس، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " أقضى أمتي بكتاب الله علي بن أبي طالب، فمن أحبني فليحبه، فأن العبد لا ينال ولايتي إلا بحب علي " (3).
وقد اختلف العلماء في قوله (وأولي الامر منكم) وفي قوله (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) فقيل الولاة عن السيد وأبي علي، وابن زيد، وقيل العلماء، عن الحسن وقتادة وابن جريح. وقيل ذوي الرأي من الصحابة، فعلي داخل فيه باتفاق
المفسرين، ولأنه أوجب الرد إليه والقبول منه كما أوجب في الرسول، فوجب ان يكون معصوما ليصح ذلك، وليس ذلك لا علي بن أبي طالب، فقد ثبت عصمته دون غيره من الصحابة، ولأنه قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب " (1).
- قوله تعالى:
* (لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكل وعد الله الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه) *.
النساء 4: 95.
أجمعت الأمة على أن علي بن أبي طالب رأس المجاهدين، وإنه لم يبلغ أحد مبلغ جهاده، فقالت الشيعة: فيه نزلت هذه الآية، وأكثر أهل التفسير ان قوله * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاته الله) * (2) فيه نزلت، وقوله * (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * (3) فيه نزلت، وكان كاشفا الكروب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والمجاهد بين يديه، وكما سبق جميع الأمة في العلم والعقل
والاختصاص بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، سبقهم في الجهاد، فلم يرو لاحد ما روي له من مقاماته المشهورة، وجهاده في غزواته المأثورة، وكمال خصاله حمل الناس على عداوته ودفعه عن مقاماته، ولحسدهم إياه بادروه بالقتال، وأظهروا فيه سوء المقال، ثم فعلوا بذريته ما هو مشهور. فمن مقاماته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم بدر، أول حرب شهدها، ففعل الأفاعيل، وأحصى له خمس وأربعون من الخوارج والقتل، و قيل بل سبعون، وما قارن ذلك كل منهم مشهورة وأسماؤهم منقوله. قال أبو جهل وسأل عنه ابن مسعود فقال: " علي هو الذي فعل الأفاعيل وما بقى للصلح من موضعا ". ثم كان مقامه يوم أحد، وقد انهزم الجماعة، ولم يبق إلا خمسة علي أحدهم، فقاتل بين يدي رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم] حتى خضب سيفه ويده من دماء صناديد الكفرة، ووقى بنفسه الرسول المختار، حتى روى أبو رافع إنه سمع صوتا من السماء: " لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي " (1).
وروى زيد بن علي، عن آبائه، قال: " كسر زند علي يوم أحد وفي يده لواء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتحاماه الناس، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ضعوه في يده الشمال، فأنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة " (2).
ثم مقامه يوم الخندق، عند اجتماع الأحزاب، يوم زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا، وقال المنافقون: ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا، فقتل عمرو بن عبد ود (3) بعد أن نزل يطلب البراز، وكان الناس في ذلك المقام، لا يعادله مقام إلى يوم الدين، وذلك لعلي أمير المؤمنين.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: " لقتال علي مع عمرو بن عبد ود أفضل من اعمال أمتي إلى يوم القيامة " (1).
ومن مقاماته قتل عامر بن الطفيل (2) أحد الشياطين فأدرك منه ثأر
المسلمين.
ومن مقاماته [في] خيبر: ما هو معروف ومشهور، فيروى ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما سار إلى خيبر بعث عمر مع الناس إلى حصنهم فانهزم، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: لأبعثن رجلا إليهم، رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله له ".
فتطاول الناس لقتالهم، ثم مكث ساعة وقال: أين علي؟ قالوا: هو أرمد، قال:
أدعوه، فلما جاء، قال علي: اتيته ففتح عيني ثم تفل فيها، ثم أعطاني اللواء، فخرجت حتى اتيتهم فبرز مرحب يرتجز شعرا (1):
قد علمت خيبرا أني مرحب * شاك السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب فبرزت أرتجز وأقول:
انا الذي سمتني أمي حيدرة (2) * كليث غابات كريه المنظرة أكيل لهم بالسيف كيل السندرة (3) فالتقينا فقتله الله على يدي، وانهزم أصحابه وتحصنوا، وأغلقوا الباب
فأتيت الباب فلم أزل أعالجه حتى فتحه الله. رواه الناصر للحق بأسناده وروى عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه ان الناس قالوا له: قد أنكرنا من علي أمرا إنه يخرج في البرد في الملابس الخفيفة، وفي الصيف في الثوب الثقيل والخشن، قال: سألت عن ذلك عليا فقال: أو ما كنت معنا بخيبر؟ قلت: بلى، قال: فأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا بكر وعقد له لواء فرجع مهزوما، ثم عقد لعمر لواء فرجع منهزما.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: والذي نفسي بيده لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله له، قال: فأرسل لي وانا يومئذ أرمد، فجئت فتفل في عيني، وقال: اللهم اكفه أذى الحر والبرد، فما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا (1).
وروى لنا عن السيد أبي طالب، عن محمد بن بندر، عن الحسن بن سفيان، عن عبد العزيز بن سلام، عن علي بن الحسين بن سعيد بن حمزة، عن ليث، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن جابر، قال: شق على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه ما يلقون من أهل خيبر، فقال: لأبعثن بالراية مع رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فدعا عليا وانه يومئذ لأرمد فتفل في عينه وأعطاه اللواء والراية ففتح الله عليه (2)، فجعل المسلمون لا يدرون كيف يأتونهم، فقلع علي الباب فوضعه على عاتقه ثم أسند لهم وصعدوا عليه، حتى مروا، وفتحها الله، فنظروا بعد ذلك إلى الباب فما حمله دون أربعون رجلا (3).
ومن مقاماته قتل أسد بن غويلم، فاتك العرب، خرج وسأل البراز فأحجم
الناس، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي اخرج إليه ولك الإمامة بعدي، فخرج وضربه على مفرق رأسه فذهب السيف في يده حتى خرج نصفين، فرجع وهو يقول أبياتا شعرا (1):
قد ضربته بالسيف وسط الهامة * انا علي صاحب الصمصامة أخو بني الله ذي العلامة * قد قال إذ عممني العمامة أنت الذي بعدي له الإمامة ومن مقاماته بهوازن: عند انهزام الناس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى هزم القوم.
ومن مقاماته: أسر عمرو بن معد كرب فارس العرب، جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعمامته في عنقه (2).
ومن مقاماته [في] غزوة بني المصطلق: وقتل مالك وأبنه حتى انهزم القوم في هذه الغزوة، وأسرت جويرية فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتزوج بها (3)، وكان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم الفتح.
وفي الجملة ما شهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا من المشاهد إلا وهو شاهدها،
وهو صاحب [راية رسول الله] (1) سوى تبوك، فأنه استخلفه على المدينة وأمره في الجهاد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أظهر من أن يحتاج إلى رواية، وإذا أثبت ذلك وفضل الله المجاهدين على القاعدين وجب ان يكون هو أفضل من غيره من الصحابة، وبهذه الآية يستدل ان زيد بن علي عليه السلام كان أفضل أهل زمانه، لأنه جمع الخصال إلى جهاد أعداء الدين، ومتى قيل: أليس الصحابة مجاهدين أيضا؟ قلنا:
بلى، ولكن لم يجمعوا من الخصال ما جمعه هو، ولذلك أجمعت الأمة إنه أفضل منهم كأبي دجانة (2) وغيره، ومن وقع النزاع في التفضيل بينه وبينهم أبو بكر وعمر وعثمان، ولم يكن لهم من المقام ما كان له، فلم يروي لأبي بكر قتال، ولا روي أنه قتل أحدا. وكذلك عمر وعثمان.
ومتى قيل هذا لا يدل على ما رويتم، لان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان رأس المجاهدين ولم يقتل أحدا ولا قاتل بنفسه، قلنا: هو كان صاحب الامر، والجهاد صبر منه، فحاله بخلاف حال أولئك، وبعد ففضله لأجل النبوة جاهد أو لم يجاهد، وبعد فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقاتل على ما روي عن علي " كنا إذا احمر الناس أبعثنا برسول الله، فكان أقرب الناس إلى العدو، وقبل اني من خلف يوم أحد وثبت في جميع المشاهد عند انهزام أصحابه " ومتى قيل هم وان لم يجاهدوا بأنفسهم فجاهدوا بآرائهم، قلنا كان عليا لم يكن له رأي بل إن يجاهد بنفسه ورأيه، ثم النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يشاورهم تطبيبا لقلوبهم والا فهو كان غنيا عن رأيهم ومشاورتهم.
سورة المائدة - قوله تعالى:
* (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) *.
المائدة 5: 3.
المروي عن جماعة المفسرين ان هذه الآية من قوله تعالى * (اليوم أكملت لكم دينكم) * * (يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * نزلت في يوم عرفة بعد العصر في حجة الوداع سنة عشر والنبي واقف بعرفات. وروي انه كان على ناقته العضباء، وروي انه لم ينزل بعدها شئ، وعاش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعدها إحدى وثمانين يوما (1).
فلابد ان يكون ذلك امر عظيم، مما من الله على المسلمين به، وتميم دينهم ببيانه، ومعلوم إنه تعالى قد شرع جميع الشرائع قبل ذلك، فكم يبقى إلا أنه أمره ان ينص على علي بالإمامة، ويجعله الحجة على خلقه وحفظ دينه، فلما بلغ غدير خم ونزل:
* (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) * (1) على ما بينه من بعد، نزل في واد ليس بموضع النزول ونص عليه وبين فضله وشرفه، وانه القائم مقامه بعده، وكان المشركون يقولون إنه أبتر لا يقوم مقامه أحد إذ لا ولد له، فبين تعالى انهم نسوا من ذلك حين نص عليه، وثم بين الشرع والدين، وهذه [فضيلة] ظاهرة.
- قوله تعالى:
* (يا أيها الذين آمنوا من يريد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم) *.
المائدة 5: 54.
روى بعض المفسرين انها نزلت في أبي بكر وأصحابه، قاتلوا أهل الردة عن الحسن وقتادة وابن جريح وغيرهم، وقيل نزلت في الأنصار عن السدي، وقيل في أهل اليمن عن مجاهد، وروى مرفوعا، وقيل في أهل فارس وروي ذلك أيضا مرفوعا. وذكر الشريف المرتضى انها نزلت في أمير المؤمنين ومن
قاتله (1).
وروي ذلك أيضا عن أمير المؤمنين وابن عباس وعمار، ومما يقوي ذلك إنه تعالى وصف من عناه بالآية بأوصاف وجدنا أمير المؤمنين مستكملا لها بالاجماع، وهو قوله (يحبهم ويحبونه)، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذلك يوم خيبر لما دفع إليه الراية وفرار من فر قال: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه، ثم قال: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين " (2).
وصفه بالرفق والتواضع مع المؤمنين وشدة النكاية في الكافرين ثم قال:
(يجاهدون) فوصفه بقوة الجهاد وإنه لا يخاف لومة لائم، ولا شبهة في قصور كل مجاهد عن منزلة أمير المؤمنين، فكان علي معروفا بكشف الغم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يفزع عن مقام قط، ولا نكص عن قرن قط، فالآية يكاد يعلم إنه المعني بها دون غيره ممن لم يكن له موقف.
- قوله تعالى:
* (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) *.
المائدة 5: 55.
قيل نزلت الآية في علي لما تصدق بخاتمه وهو راكع (1) عن مجاهد والسدي، وعن أبي ذر في حديث طويل: ان سائلا سأل في المسجد فلم يعطه
أحد، وكان علي راكعا، فأومأ إليه بخنصره اليمنى، وكان متختما، فأخذ السائل الخاتم، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وآله وسلم من صلاته قال: يا رب، ان موسى سألك فقال:
* (رب أشرع لي صدري، ويسر لي أمري [واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي] (1)، واجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي، اشدد به أزري، وأشركه في أمري) * (2).
اللهم، وانا رسولك وصفيك، فاشرح صدري، ويسر أمري، واجعل لي وزيرا من أهلي عليا اشدد به ظهري (3).
فنزل جبريل بقوله: * (انما وليكم الله ورسوله... الآية) * وقد ذكر جماعة أيضا نزلت في جماعة المؤمنين، والذي يبين صحة ما قلناه إنه وصف المعنى بالآية بصفات لا تليق لجميع المؤمنين:
أحدها: إنه قال (وليكم) فجعل له من الولاية مثل ما لله ولرسوله وهو وجوب الطاعة.
ثانيها: إنه قال (ويؤتون الزكاة وهم راكعون) يعني في حالة الركوع ولم يرو ذلك لأحد غيره.
ثالثها: ان دخوله تحت الآية مجمع عليه، ودخول غيره مختلف فيه ولا دليل عليه.
رابعها: إنه لا يخلو، أما ان يراد بالولي الأولى، ولا يليق الا به أو الموالاة ظاهرا وباطنا.
خامسها: إجماع أهل البيت انها نزلت فيه.
سادسها: إن كل من قال المراد بالولي الإمامة قال إنه المعني بالآية، وقد ثبت ان المراد بالولي الأولى وهو الإمامة.
- قوله تعالى:
* (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * المائدة 5: 67.
المروي عن جماعة، أنها لما نزلت هذه الآية قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطيبا بغدير خم (1)، وأخذ بيد علي ورفعها حتى رأى بعضهم بياض إبطيه، ثم قال:
" ألست أولى من أنفسكم؟ قالوا: اللهم نعم، قالت: من كنت مولاه فهذا علي
مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " (1).
فقام عمر وقال: بخ بخ أصبحت يا بن أبي طالب مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (2). وأنشأ حسان أبياتا أنشدها بعد أن استأذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في انشادها، وهي: (3) يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فأسمع بالرسول مناديا فقال: ومن مولاكم ونبيكم * فقالوا ولم يبدوا هناك تعاميا إلهك مولانا وأنت نبينا * ومالك منا في الولاية عاصيا فقال له: قم يا علي فأني * رضيتك من بعدي إماما وهاديا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادى عليا معاديا وقد ذكر أهل النظر والتفسير مثل ذلك، وروي عن ابن عباس، والبراء بن عازب، ومحمد بن علي، انه لما نزل قوله تعالى:
* (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك) * اخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا بيده وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " فقال عمر: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (4).
وحديث الموالاة وغدير خم قد رواه جماعة من الصحابة، وتواتر النقل به حتى دخل في حيز التواتر، فرواه زيد بن أرقم، وأبو سعيد الخدري، وأبو أيوب الأنصاري، وجابر بن عبد الله.
واختلفت ألفاظهم، وزاد بعضهم ونقص بعض، ففي حديث جابر وغيره ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما انصرف من حجة الوداع، ووافى الجحفة، امر سمرات ففصمن، أو (دوحات)، وكان يوما حارا ما ان علينا يوم أشد منه، وان أحدنا ليستظل بثوبه، ويبل الخرقة فيضعها على رأسه من شدة الحر، وامر فوضع له شئ عالي فقام عليه وهو وعلي.
ثم قال: " من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، يقولها ثلاثا " (1).
فقام عمر فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة. قال جابر: وكنا اثنا عشر الف رجل.
وعن زيد بن أرقم قال: " لما رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم امر دوحات ففصمن، ثم قال: كأني قد دعيت فأجبت، إني تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، ثم قال: الله تعالى مولاي وانا مولى كل مؤمن، ثم أخذ بيد علي، ثم قال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
قال أبو الطفيل: قلت لزيد: أنت سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقال، ما كان في الدوحات أحد [إلا] وقد رأى بعينه وسمع بأذنه [ذلك] (1).
وعن أبي الطفيل [قال]: ان قوما جاءوا من اليمن إلى علي بن أبي طالب، فقالوا: يا مولانا، قال: انا مولاكم عتاقه!
قالوا: انما نحن قوم من العرب سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
قال: فهاجه ذلك، فنادى في الناس فاجتمعوا حتى امتلأت الرحبة، فقام:
فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال:
أنشد الله من شهد يوم غدير خم إنه قام، ولا يقوم إلا رجل سمع أذنه ووعا قلبه، فقام اثنى عشر رجلا، ثمانية من الأنصار، ورجل من قريش، ورجل من خزاعة، ثم قال لهم: اصطفوا، فاصطفوا، فقال: هاتوا ما سمعتم من رسول الله صلى الله عليه وعلى أهل بيته الطيبين الطاهرين، قالوا: نشهد أنا أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع، حتى إذا كنا بغدير خم نزل ونزلنا وصلينا الظهر معه، ثم قام، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها النس إني أشك ان ادعا فأجيب، واني مسؤول وإنكم مسؤولون، فماذا أنتم قائلون؟
قالوا: نقول: اللهم قد بلغت، قال: اللهم أشهد بك (ثلاث مرات).
ثم قال: أيها الناس، إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وأهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فسألت الله ذلك لهما فأعطانيه، ثم قال: أيها الناس،
أتعلمون ان الله مولاي، وانا مولى المؤمنين، وأنا أولى بكم من أنفسكم (قال ذلك ثلاث مرات)، قالوا، قلنا: نعم.
قالوا: وهو آخذ يدك بيده حتى عرفناك باسمك وعرفناك بيدك، وهو يقول:
من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم، وال من والاه، وعاد من عاداه (قال ذلك ثلاث مرات) (1).
وقد روي حديث غدير خم ابن عباس، وسعد بن أبي وقاص، حديث طويل.
وروى ابن هريرة عن ابن عباس، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: (علي ولي كل مؤمن ومؤمنة من عبدي) (2).
وعن عمران بن حصين، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " علي مني وانا من منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي " (3)، وعن علي (رض) ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " إني سألت الله فيك خمسا، فمنعني واحدة وأعطاني أربعا، سألته ان يجمع عليك أمتي فأبى، وأعطاني منك،: إنك أو من تنشق عنه الأرض يوم القيامة، وأنت معي مع لوائي الحمد وأنت تحمله بين يدي تسبق الأولين والآخرين، وأعطاني إنك ولي المؤمنين بعدي " (4).
والخبر يدل على إمامته وإنه كان معصوم الظاهر والباطن لا يتغير، ويدل ان الإمامة له [وليس] في غيره على ما يقوله.
سورة الأنعام - قوله تعالى:
* (وهم ينهون عنه وينئون عنه) * (1) الانعام 6: 26.
قالت الناصبية: انها نزلت في أبي طالب، كان يمنع الناس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا يتبعه، ورووا ذلك عن عطا ومقاتل، وربما يروونه عن ابن عباس.
ورووا عن مقاتل: ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان عند أبي طالب يدعوه إلى الاسلام، فاجتمع الملأ من قريش عنده يريدون سوءا بالنبي، ويسألون أبا طالب تسليمه
إليهم، فأبى وأنشأ: (1) والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت إنك ناصح * لقد صدقت وكنت [قبل أمينا] وعرضت دينا فقد عرفت بأنه * من خير أديان البرية دينا قال: وروي إنه لما توفي جاء علي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأخبره بموته، قال: اذهب فواره. ورووا إنه شفع له حتى يكون في ضحضاح من النار.
والجواب: اما الآية فليس في ظاهرها شئ مما ذكروا، وما ذكروه عدلوا عن الظاهر وتفسير الكلام، لأنها ما تقدم وما تأخر كلها في ذم القوم. وقيل إن الآية نزلت في كفار مكة، عن مجاهد والسدي والضحاك ومحمد بن الحنفية. ومعنى ينهون عن اتباعه غيرهم وينأون هم عنه، ولأن قوله ينهون عنه خرج مخرج الذم، لان أبا طالب كان بقرب منه رباه صغيرا، ونصره كبيرا، وقام بأمره كهلا.
وقد ثبت بالنقل إنه كان مسلما، وثبت باجماع أهل البيت انه أسلم واجماعهم حجة، وعلى ان نقلهم أولى من نقل غيرهم لأنهم أولاده واعلم بأحواله (2).
وقد روي في حديث الاستسقا [ء] انه قال صلى الله عليه وآله وسلم لما رأى ما رأى من المعجز:
لله در أبي طالب، لو كان حيا لقرت عيناه (1)، من ينشدنا قوله، فأنشده أمير المؤمنين الأبيات التي مدحه بها.
وروي ابن عمر [قال]: ان أبا بكر جاء بأبيه أبي قحافة يوم الفتح إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال صلى الله عليه [وعلى آله وسلم]: ألا تركت الشيخ فآتيه؟ (وكان أعمى) فقال أبا بكر: أردت أن يأجره الله تعالى، الذي بعثك نبيا لأنا كنت باسلام أبي طالب أشد فرحا باسلام أبي، التمس بذلك قرت عينك، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: صدقت، صدقت (2).
وروي أبو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لما دعا أبا طالب إلى الاسلام قال له: ما أشد تصديقنا لحديثك واقبالنا لنصحك، وهؤلاء بنو أبيك قد اجتمعوا وأنا كأحدهم وأسرعهم والله إلى ما تحب فامض إلى ما أمرت به فأني مانعك ما حييت، ولا أسلمك حتى يتم امرك، وما أنت يا علي فما لك رجعة عن الدخول فيما دعاك ابن عمك وإنك لأحق من يؤازره، وانا من وراءكما حافظ ومانع. فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وشد أبو طالب عليه السلام ظهره وقال:
وبالغيب آمنا وقد كان مؤمنا * يضلون لك وبان قبل محمد وقال أيضا: (3) ألم يعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسى خط في أول الكتب أليس أبونا هاشم شد أزره؟ * وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب وروى الطبري أيضا: إن رؤساء قريش والمشركين لما راودوا أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم اجتمعوا إليه، وقالوا: جئناك بفتى قريش جمالا، وجودا، وشهامة " عمارة بن الوليد " ندفعه إليك يكون نصره وميراثه لك، وتدفع إلينا أبن أخيك
الذي فرق جماعتنا وسفه أحلامنا فنقتله.
قال أبو طالب: والله ما أنصفتموني، تعطوني ابنكم فأغذوه وأعطيكم ابني تقتلونه، بل فليأت كل رجل منكم بولده أقتله (1).
وهموا باغتيال النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمنعهم من ذلك أبو طالب، وقال فيه شعرا: (2) منعنا الرسول رسول المليك * ببيض تلألأ كلمع البروق أذب وأحمي رسول المليك * حماية حام عليه شفيق فأما الخبر فلا يصح مع ما كان إليه من أبي طالب من النصرة والقيام بأمره، مع ما عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الرحمة وشرف الأخلاق، لا يقول عند موت عمه إذهب فواره!، وكان بعد موته يطلب ناصرا، وتردد في المواقف، وتعرض نفسه، فلا يجد ناصرا.
واما حديث الشفاعة، فأجمعت الأمة إنه لا شفاعة للكفار، والعجب من قوم يرون ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى قبر أمه فبكى، فلما سئل قال: رأيت ما هي عليه من عذاب الله ولم أغن عنها شيئا.
ثم يرون في أبي طالب الشفاعة، ويرون ان أبا طالب مات كافرا وشفع له، فيرون الشئ وخلافه ولا يعلمون ما يرون.
سورة الأعراف - قوله تعالى:
* (ونزعنا ما في صدرهم من غل تجري من تحتهم الأنهار) * الأعراف 7: 43.
ذكر شيخنا أبو القاسم في تفسيره عن علي قال: فينا نزلت أهل بدر يعني قوله تعالى * (ونزعنا ما في صدورهم من غل) *.
وذكر هشام في تفسيره عن علي عليه السلام: إني لأرجو أن أكون انا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله * (ونزعنا ما في صدروهم من غل) *.
وذكر ابن جرير عن علي [ع] نحوه، قال فقام إليه رجل من همدان وقال:
الله اعدل من ذلك. قال: فتعصب ثم قال: إذا لم نكن نحن فمن؟
وعن ابن عباس: نزلت في أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وابن مسعود وسلمان وعمار وعبد الرحمن بن عوف (1).
- قوله تعالى:
* (ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم) * الأعراف 7: 48.
روى الضحاك عن ابن عباس: ان الأعراف موضع عال على الصراط عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه، ومبغضيهم سواد الوجوه، وقيل هم فضلا [ء] المؤمنين، عن الحسن ومجاهد وقيل هم الشهداء عن ابن عباس. وعلى اي وجه حمل فأمير المؤمنين مراد بها داخل في ضمنها (2).
- قوله تعالى:
* (وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) * الأعراف 7: 181.
قيل هم المهاجرون والأنصار، عن عطاء، وقيل العلماء، وقيل هم أهل البيت.
وعن الربيع بن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " ان من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم " (1) ولقد يوافق قوله: " لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " يعني كتاب الله وعترة رسوله صلى الله عليه وآله الطيبين الطاهرين " (2).
سورة الأنفال - قوله تعالى:
* (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب) * الأنفال 8: 52.
نزلت في علي (3) وعمر وطلحة والزبير، عن الحسن. وقال: الزبير لقد قرأنا
هذه الآية زمانا وارى انا من أهلها، فإذا نحن بها فخالفنا حتى أصابتنا خاصة (1).
وقيل نزلت الآية في أهل بدر، عن السدي، وقيل في الصحابة عن ابن عباس.
والفتنة ما كان عليه من خالف عليا في الجمل وصفين والنهروان.
واختلف المفسرون بقوله (فتنة)، قيل عذابا عن أبي علي، وأبي الحسن وسلم وهو المردي عن ابن عباس. وقيل الضلالة عن أبي زيد. وقيل اختبارا وبلية عن الحسن، وقيل هرجا، وقيل عذاب استيصال، واختلفوا في قوله * (لا تصيبن الذين ظلموا منكم) * قيل لا تصيب إلا الظالم، عن أبي علي.
وقيل لا تصيب الظالم وحده، بل من لم يأمر بمعروف وينهى عن منكر تعيبه عن ابن عباس.
وقيل معناه لا تصيبن الا الذين ظلموا، وقيل (لا) زائدة، اي تصيب الذين ظلموا، وقيل أراد بها أعم، فالظالم نصيبه العذاب، وغير الظالم محنة وبلية، وعلى هذا لابد ان تحمل على الهرج أو عذاب الاستيصال، وقيل أراد بها القحط، وفي حديث أبي أيوب: ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعمار:
" سيكون بعدي هنات حتى يختلف السيف فيما بينهم ويقتل بعضهم بعضا، فإذا رأيت ذلك فعليك بهذا الأصلع عن يميني، يعني علي بن أبي طالب ". في حديث طويل ذكره في سورة * (ألم أحسب الناس) *. وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: " إنك
تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين " (1).
فلما بويع علي قام ابن ثابت على المنبر وأنشأ يقول:
إذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * أبو حسن مما نخاف من الفتن وجدناه أولى الناس بالناس انه * أطهر من سن الكتاب والسنن وان قريشا ما شق غباره إذا ما * جرى يوما على الضمر البدن وفيه الذي فيهم من الخير كله * ما جرى يوما كل الذي فيه من الحسن وعن عبد الله بن سلمة قال: لقيت عمارا بصفين شيخا آدم طويلا، اخذ الحربة بيده وهو يقول: والذي نفسي بيده لقد قابلت هذه الراية مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاث مرات، وهذه الرابعة، والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعرفنا انا على الحق وانهم على الباطل، وانهم على الضلال (3).
- قوله تعالى:
وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) * الأنفال 8: 30.
نزلت الآية من قريش، لما اجتمعوا في دار الندوة، وهي دار قصي بن كلاب، وتشاوروا في امر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال بعضهم يحبس وقال بعضهم ينفى من الأرض.
وأشار أبو جهل بالقتل، واتفقوا عليه واعدوا الرجال والسلاح، وجاء جبريل وأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فخرج إلى الغار وامر عليا فبات على فراشه. فلما أصبحوا وقفوا على الفراش فوجدا علي بن أبي طالب، ونزلت الآية: * (وإذ يمكر بك الذين كفروا) *، ومعنى يمكر الله: اي يدبر، وتدبيره خير من تدبيرهم، عن أبي مسلم.
وقيل احتالوا في امره من حيث لا يعلم، وأحل الله بهم العذاب من حيث لا
يشعرون، وقيل مكروا فجاراهم على مكرهم (1).
- قوله تعالى:
* (يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين) * الأنفال 8: 64.
لما أسلم أربعون نفرا نزلت هذه الآية، وكان أمير المؤمنين أولهم.
وقيل نزلت في وقعة بدر، فقال الصادق: وكان فارس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصاحب لوائه في بدر أمير المؤمنين، وهو الذي برز أولا مع عمه حمزة، وابن عمه عبيدة بن الحارث، إلى قتال عتبة وشيبة، والوليد بن عتبة، فقتلوهم وقتلوا جماعة وكان في جميع غزوات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كاشف الكرب عنه يقاتل بين يديه، فهذه الآية تليق به (2).
وقيل في معنى الآية وجهان، أحدهما: حسبك الله ناصرا والمؤمنون يعينوك، وقيل حسبك وحسب المؤمنين الله ناصرا.
- قوله تعالى:
* (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم) * الأنفال 8: 67.
قيل نزلت الآية في أسارى بدر لما أسروا، واستشار رسول الله صلى الله عليه [وعلى آله] أصحابه فيهم. فأشار علي وعمر بالقتل، وأبو بكر وعثمان [بالفدية]، ففاداهم، فعاتبه الله تعالى ونزلت الآية. وقيل فعل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ذلك لأنه كان لم يومي الله فيهم شئ ففاداهم، وكان ينبغي ان يصبر حتى ينزل الوحي، فوقعت صغيرة. وقتل عقبة ابن أبي معيط صبرا بعد الأسر، قتله علي بن أبي طالب بأمر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله الطاهرين.
ومن ذلك كانت عداوة الوليد بن عقبة لأمير المؤمنين عليا (1).
سورة التوبة - قوله تعالى:
* (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مجزي الكافرين) * التوبة 9: 1، 2.
أجمع المفسرون ونقلة الاخبار، لما نزلت (براءة) دفعها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أبي بكر، وكان يحج بالناس هو في كل سنة، ثم أخذها منه ودفعها إلى أمير المؤمنين، واختلفوا في تفصيل ذلك: فقيل بعثه ثم بعث عليا خلفه، وقيل بل أخذه قبل الخروج، وقيل رجع أبو بكر وقال: هل نزل في شئ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم: لا، إلا خيرا، لكن لا يؤدي عني إلا انا أو رجل مني. فحج أبو بكر، وقرأ علي عليه السلام صورة براءة (1).
وقيل نزلت براءة سنة سبع، وبعث رسول الله أبا بكر أميرا على الحاج، ودفع إليه صدرا من براءة ليقرأها على الناس فذهب، ودعى رسول الله صلى الله
عليه [وعلى وآله] عليا (عليه السلام) وبعثه على امره ليأخذ منه براءة ويقرأ على الناس.
فخرج على ناقة رسول الله العضبا [ء] حتى أدرك أبا بكر بذي الحليفة، فأخذها منه وقدما مكة، فحج أبو بكر بالناس، فلما كان يوم النحر قام علي وأذن بالناس وقرأ عليهم سورة براءة، وقيل بل قرأ يوم عرفة، وبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت قريش: نتبرأ من عهدك وعهد ابن عمك (1).
والمروي عن ابن عباس والحسن ومجاهد وابن إسحاق وجماعة: انه دفع إلى أبي بكر، فلما ولى دعاه واخذها منه ودفعها إلى علي، وقال: لا يبلغ عني إلا انا أو رجل مني (2).
وروي انه دفع براءة إلى أبي بكر ثم اخذها منه ودفعها إلى علي، عن عروة بن الزبير، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة.
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما يقوي ذلك فقال: علي مني وانا منه، ولا يقضي ديني إلا انا أو علي (بكسر الدال) (3).
- قوله تعالى:
* (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الأخر وجهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الضالمين * الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون) * التوبة 9: 19، 20.
قيل نزلت الآية في علي والعباس وطلحة ابن أبي شيبة، تفاخروا، فقال طلحة: انا صاحب البيت، وقال العباس: انا صاحب السقاية، وقال علي: لقد صليت القبلة ستة أشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، عن الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرطبي.
وقيل هما تفاخر المهاجرون وسقاة البيت، فقالوا نحن سقاة الحاج وعمارة المسجد الحرام، فنحن أعظم اجرا، فأنزل الله تعالى: * (أجعلتم سقاية الحاج....
الآية) * عن الأصم.
وقيل قال علي للعباس: ألا تهاجر؟
فقال: ألست في أبلغ فضل من الهجرة، أسقي الحاج، وأعمر المسجد الحرام. فنزلت الآية - عن ابن سيرين ومرة الهمداني (1).
- قوله تعالى:
* (لقد نصركم في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت) * التوبة: 25.
قيل نزلت في غزوة حنين، لما انهزم الناس غير جماعة، منهم علي والعباس عليهما السلام، وأبو سفيان بن الحارث.
وعن البراء بن عازب [قال]: كان العباس [قد] اخذ بلجام فرس النبي صلى الله [عليه وعلى آله]، وأبو سفيان أخذ بركابه، والعباس ينادي الناس.
وروي ان رسول الله كان يركض بغلته على العدو، فلما سمع الناس كلام العباس (يا معشر المهاجرين والأنصار، يا معشر أصحاب الشجرة، تراجعوا، فقالوا: لبيك، لبيك). فقوله: (لقد نصركم الله) يعني بأمير المؤمنين، لان الناس انهزموا وبقي وحده يقاتل (1).
- قوله تعالى:
* (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم) * التوبة 9: 100.
الآية قيل نزلت فيمن بايع بيعت الرضوان، عن الشعبي.
وقيل هم الذين صلوا القبلتين، عن سعيد بن المسيب والحسن وابن سيرين وقتادة. وقيل هم أهل بدر، عن عطا ابن أبي رباح.
وقيل هم الذين أسلموا قبل الهجرة، عن أبي علي. وجميع هذه الخصال اجتمعت في أمير المؤمنين، وان افترقت في غيره (1).
واختلفوا في أول من آمن، فقيل علي بن أبي طالب (2)، عن ابن عباس، وجابر بن زيد، وزيد بن أرقم، ومجاهد، ومحمد بن كعب، وابن إسحاق.
قال مجاهد: أسلم وله عشر سنين.
وقال ابن إسحاق: كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذه من أبي طالب، وضمه إلى نفسه ورباه، فلم يزل معه حتى بعث نبيا.
وعن علي: انا الصديق الأكبر، لا يقولها غيري إلا كذاب، صليت قبل الناس سبع سنين (1).
وقال بعضهم: أول من أسلم أبو بكر، وقال زيد وابن إسحاق: أسلم عليا أولا، غير أنه لم يظهر اسلامه كظهور اسلام أبي بكر، لان أبا بكر قام بالدعوة واجابه جماعة منهم، سعد وعبد الرحمن وعثمان.
وكتب معاوية إلى علي يفتخر بأنه كاتب الوحي، وصهر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال علي عليه السلام مجيبا: أعلي يفتخر ابن آكلة الأكباد، وأنشأ يقول: (2) محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي * خيوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ابناي منها * ما بكم له سهم كسهمي سبقتكم إلى الاسلام طفلا * صغيرا ما بلغت أوان حلمي وعن معاذة العدوية: سمعت عليا على منبر البصرة يقول: انا الصديق الأكبر، آمنت قبل ان يؤمن أبا بكر، وأسلمت قبل ان يسلم (3).
وعن أبي رافع قال: صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء (1).
فأما سنه يوم أسلم فقيل خمس عشرة، عن الحسن، وقيل ثمان سنين عن عروة، وقيل عشرة سنين عن مجاهد وابن إسحاق، وقيل إحدى عشر، وقيل سبع سنين عن محمد علي.
وروي الناصر بأسناده عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: " أولكم وارد على الحوض أولكم اسلاما علي بن أبي طالب " (2).
وعن أنس: " بعث النبي يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء " (3) وروي السيد ط بأسناده عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " صليت وعلي على سبع سنين، وذلك إنه لم يصلي فيها أحد غيري وغيره " (4).
- قوله تعالى:
* (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل) * التوبة 9: 111.
الآية، قيل نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام، وقيل نزلت في الأنصار، والآية بعلي أليق، لأنه أوجب له الجنة، والمقطوع عليه بأنه من أهل الجنة، ولأنه وصف
بصفة بليق به، وهو قوله: * (يقاتلون فيقتلون ويقتلون) *، ولأنه بين ان ذكره في الإنجيل والتوراة، ولأنه موافق لقوله تعالى: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) *، وذلك نزل في أمير المؤمنين، وهذا نظيره، فإن سلمنا انها نزلت في الأنصار والمجاهدين على ما قال بعضهم، أو في المهاجرين، فلا شبهة فأن عليا مراد بها لأنه ممدوح بها، وانما الخلاف فيمن عداه (1).
- قوله تعالى:
* (يا أيها الذين آمنوا اتقوا وكونوا مع الصادقين) * التوبة 9: 119.
أختلف المفسرون فيمن نزلت الآية، فقيل معناه كونوا مع علي بن أبي
طالب وأصحابه، عن ابن عباس رواه الكلبي (1). وقيل مع آل محمد، عن أبي جعفر محمد بن علي، وقيل: مع محمد وأصحابه عن نافع.
وقيل مع المهاجرين والأنصار عن أبي جريح، ولا شبهة ان عليا منهم.
وعلى هذا: المراد اعملوا بعملهم حتى تلحقوهم، وقيل: أراد لازموا الصدق.
وعن مسهر بن حوشب: كنت عند أم سلمة إذ استأذن رجل، فقيل له: من أنت؟، فقال: انا أبو ثابت مولى علي، فقالت أم سلمة: مرحبا بك يا أبا ثابت، أدخل، فدخل، فرحبت به ثم قالت: يا أبا ثابت، أين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها؟!
قال: مع علي بن أبي طالب. قالت: وفقت، والذي نفسي بيده سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " علي مع الحق والقرآن، والحق والقرآن مع علي، ولن يفترقا حتى
يردا علي الحوض " (1).
وعن سلمان قال: طارت القلوب مطايرها: فالحمد لله، لقد علمت أين طار قلبي، قلنا: وأين طار قلبك؟ قال: ويحك إلى آل محمد.
وعن أم سلمة: شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة (2).
وعن أبي جعفر [ع]: لن ينال ولايتنا وليس من شيعتنا من ظلم الناس.
روى السيد أبو طالب بأسناده عن أبي العتاهية، قال: امتنعت عن قول الشعر وتركته، فأمر المهدي بحبسي في سجن الجرائم، فأخرجت من بين يديه إلى الحبس، فلما دخلته دهشت وذهبت عقلي، ورأيت منه منظرا هالني، فرميت بطرفي أطلب به موضعا آوي إليه، أو رجل أنس به وبمجالسته، قال: إذ كهل حسن السمت، ضيق الثوب، بين عيناه سيما الخير، فقصدته فجلست إليه من غير أن أسلم عليه واسأله عن شئ من امره لما انا فيه من الجزع والحيرة، فمكثت كذلك مليا وانا مطرف ومفكر في حالي، فأنشد الرجل هذين البيتين شعرا:
تعودت مس الضر حتى ألفته * وأسلمني حسن العزا إلى الصبر وصيرني بأسي من الناس واثقا * بحسن صنع الله من حيث لا أدري فاستحسنت البيتين وتبركت بهما، وتاب إلي عقلي، فأقبل علي الرجل، فقلت: لو تتفضل أعزك الله بإعادة البيتين، فقال: ويحك يا إسماعيل ولم تكفني!، ما أسوء أدبك واضعف عقلك، وأقل مروءتك، دخلت علي ولم تسلم علي تسليم المسلم على المسلم، ولا توجعت لي توجيع المبتل على المبتل، ولا سألتني مسألة الوارد على القيم، حتى إذا سمعت مني بيتين من الشعر الذي لم يجعل الله
معك غيره خيرا ولا أدبا، ولا جعل لك معاشا غيره، لم تتذكر ما سلف منك فتتلافاه، ولا اعتذرت بما قدمته وفرطت فيه من الحق حين استنشدتني مبتديا كأن بيننا أنسا قديما ومعرفة سابقة وصحبة تبسط المنقبض. فقلت له: تعذرني متفضلا بما انا فيه من الدهشة. قال: وفي اي شئ أنت؟ انما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم، وسبيلك إليهم، يمنوك حتى تقوله، وأنت لابد من أن تقوله فتطلق، وانا انما يدعى بي الساعة، فأطالب بعيسى بن زيد بن رسول الله، فأن دللت عليه فقتل لقيت الله بدمه وكان رسول الله [ص] خصمي فيه، وان قتلت فأنا أولى بالحيرة منك وأنت ترى احساني وصبري. قلت: يكفيك الله وأطرقت مخجلا منه، فقال: لا أجمع عليك التوبيخ والمنع، احفظ البيتين وأعادهما علي مرارا حتى حفظتهما، ثم دعا به وبي، فلما قمنا قلت: من أنت أعزك الله؟ قال: انا حاضر صاحب عيسى بن زيد. فأدخلنا على المهدي، فلما وقف بين يديه قال له: أين عيسى بن زيد؟ فقال: وما يدريني أين عيسى، طلبته وأخفته فهرب منك في البلاد، وأخذتني فحبستني، فمن أين اقف على موضع هارب منك وانا محبوس؟ فقال له: فأين كان متواريا، ومتى آخر عهدك به؟ وعند من لقيته؟ فقال: ما لقيته منذ توارى، ولا اعرف له خبرا. فقال: والله، لتدل أو لأضربن عنقك الساعة! فقال: أصنع ما بدا لك، انا أدلك على ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لتقتله، والقي الله تعالى وهما يطالباني بدمه!! فوالله، لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت عنه. فقال: اضربوا عنقه، فقدم فضرب عنقه.
ثم دعاني فقال: أتقول الشعر أو لألحقنك به؟ فقلت: بل أقول الشعر، فقال:
أطلقوه!!
وروى السيد ط (1) باسناده، قال: كان إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن
الحسن يقابل الطغاة فسمع رجل من الزيدية وقد ضرب رجل من القوم على رأسه، وقال: خذها إليك وانا الغلام الحداد. فقال إبراهيم: لم قلت وانا الغلام الحداد، قل انا الغلام العلوي. فأن إبراهيم صلوات الله عليه وعلى آله يقول: فمن تبعني فهو مني، فأنتم منا ونحن منكم، لكم مالنا وعليكم ما علينا.
وروى السيد بأسناده ان جماعة جاءوا إلى شعبة يسألونه عن إبراهيم. فقال شعبة: يسألونني عن إبراهيم والقيام معه، يسألونني عن امر قام به إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والله لهو عند بدر الصغرى.
وروى السيد أبو طالب بأسناده عن علي بن موسى الرضا، عن آبائه عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة، الضارب بسيفه امام ذريتي والقاضي لهم حوائجهم عندما اضطروا إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
وروى السيد بأسناده. عن علي [ع] قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تزول قدم العبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيم أفناه. وعن جسده فيم أبلاه، وعن ماله مما اكتسبه وفيم أنفقه، وعن حبنا أهل البيت.
قال أبو برزة الأسلمي: وما عن حبكم؟ قال: حب هذا ووضع يده على علي بن أبي طالب " (1).
وروى السيد بأسناده عن أبو ذر قال: ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده على كتف علي عليه السلام يوم عرفة، ثم قال: " يا علي من أحبنا فهو العربي، ومن أبغضنا فهو العلج ".
وما سألاه عن أم سلمة، قالت: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا يحب علي الا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق " (2).
وروى السيد بأسناده، عن جدير، عن الأعمش، عن عطية، قال:
خرجت مع جابر بن عبد الله الأنصاري زائرا قبر الحسين بن علي عليه السلام، فلما وردنا كربلاء، جئنا من شاطئ الفرات، فأغتسل ثم فتح صرة فيها سعد فنثره على بدنه، ثم لم يخط خطوة الا ذكر الله حتى إذا دنا من القبر، قال: ألمسنيه، فألمسته، فخر على القبر مغشيا عليه، فرششت عليه شيئا من الماء، فلما أفاق قال: يا حسين يا حسين، يا حسين (ثلاثا)، ثم قال: حبيب لا يجب حبيبه، ثم قال: وأنى لك بالجواب وقد شخبت أوداجك على أثباجك، وفرق بين بدنك ورأسك، فأشهد انك ابن خير النبيين وابن سيد الوصيين، وابن حليف التقوى وسليل الهدى، وخامس أصحاب الكساء، وابن سيد النقباء، وابن فاطمة سيدة النساء، وما بالك ألا تكون هكذا، وقد غذاك محمد سيد المرسلين، وربيت في حجور المتقين، ورضعت من ثدي الايمان. وفطمت بالاسلام، فطبت حيا وطبت ميتا، غير أن قلوب المؤمنين غير طيبة لفراقك، فعليك سلام الله ورضوانه، فأشهد [إنك] مضيت على ما مضى [عليه] يحيى [بن] زكريا. قال عطية: ثم جال ببصره حول القبر، وقال: السلام عليكم [أيتها] الأرواح الطيبة التي تابعت الحسين وأناخت برحله، اشهد إنكم أقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وأمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر، وعبدتم الله حتى اتاكم اليقين، والذي بعث محمدا بالحق نبيا صلى الله عليه وآله وسلم لقد شاركناكم فيما دخلتم فيه.
قال عطية: فقلت لجابر بن عبد الله: وكيف ولم نهبط واديا، ولم نصل جبل، والقوم فرقوا بين رؤوسهم وأبدانهم، وأيتمت الأولاد، وأرملت الأزواج. فقال لي: يا عطية سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " من أحب قوما حشر معهم، ومن أحب عمل قوم شرك في عملهم ".
أحدرني نحو أبيات كوفان، فلما صرنا في بعض الطريق قال لي: يا عطية هل أوصيك وما أظنني بعد هذه السفرة لاقيك؟ أحب محب آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم ما
أحبهم، وابغض مبغض آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم ما أبغضهم، وان كان صواما قواما.
سورة يونس - قوله تعالى:
* (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إ أن يهدى فما لكم كيف تحكمون) * يونس 10: 35.
الهادي إلى الحق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي بعده، والدليل عليه قوله تعالى: * (انما أنت منذر ولكل قوم هاد) * (1).
وروي ان الهادي أمير المؤمنين، وقوله تعالى: * (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) * (2). قيل فضل الله ورحمته القرآن والاسلام وقيل محمد وعلي.
سورة هود - قوله تعالى:
* (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * هود 11: 17.
اختلفوا في الشاهد، قيل هو علي، عن ابن عباس، شهد للنبي وهو منه، وقيل هو القرآن، عن أبي مسلم، شهد بصحة نبوته، وقيل جبريل عن إبراهيم
ومجاهد والضحاك، وقيل من الله اي محمد، عن أبي زيد وأبي علي، وقيل هو ملك سدده.
وروى الناصر للحق بأسناده قال: قال علي عليه السلام: مامن رجل من قريش إلا وقد نزلت فيه آية أو آيتان من كتاب الله، فقال له رجل: فما نزل فيك يا أمير المؤمنين؟ فقال:
أو ما تقرأ الآية التي في سورة هود: * (أفمن كان على بينة من ربه) * وانا الشاهد (1).
وعن جعفر بن محمد عن آبائه في قوله * (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * قال: رسول الله على بينة من ربه، وعلي شاهد (2).
سورة يوسف - قوله تعالى:
* (هذه سبيلي ادعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني) * يوسف 12: 108.
قيل ومن اتبعني أصحاب محمد، وقيل علي وأهل بيته، وقيل دعاة
الحق (1).
سورة الرعد - قوله تعالى:
* (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * الرعد 13: 7.
اختلف المفسرون في هذه الآية، فقيل المنذر والهادي هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، عن الحسن وقتادة وأبي علي. وقيل الهادي هو الله، والمنذر هو محمد (صلوات الله عليه)، عن ابن عباس، وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك. وقيل لكل أمة نبي يهديهم. وقيل المنذر النبي (صلوات الله عليه)، والهادي علي [عليه السلام]، عن ابن عباس (2).
وروى ابن عباس قال: وضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده على كتف علي، ثم قال:
أنت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون بعدي.
وعن أبي برزة الأسلمي قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (انما أنت منذر ولكل قوم هاد) فأشار بيده إلى صدره، ثم ردها إلى صدر علي عليه السلام وقال: ولكل قوم هاد، يعني عليا (قالها ثلاث مرات).
وعن محمد بن علي الباقر عليه السلام، عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وعلى آله: (خذوا بحجزة هذا الأنزع، يعني عليا فأنه الصديق الأكبر، والهادي لمن اتبعه، ومن اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه صرف من دين الله، ومن تخلف عنه
محقه الله، ومن ترك ولايته أضله الله، ومن أخذ ولايته هداه الله " (1).
الخجرة: الذيل، والأنزع: الأصلع، أضله الله: حكم بضلالته.
- قوله تعالى:
* (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) * الرعد 13: 28.
روى السيد ط بأسناده عن جعفر بن محمد [عليه السلام]، عن آبائه، عن علي [عليه السلام]:
ان رسول الله صلى الله عليه [وعلى آله] قال: لما نزلت هذه الآية: * (الا بذكر الله تطمئن القلوب) * ذلك من أحب الله ورسوله، وأحب أهل بيتي صادقا غير كاذب، وأحب المؤمنين شاهدا أو غائبا، الا بذكر الله فتاحبوا (2) - قوله تعالى:
* (وجعلنا لهم أزواجا وذرية) * الرعد 13: 38.
قالوا ان اليهود عيروا النبي (صلوات الله [عليه]) بالنكاح، فنزلت هذه الآية فتدل على أن الحسن والحسين وأولادهما ذريته، ويدل عليه قوله: (ومن ذريته) ثم ذكر عيسى (3)
وروي ان النبي صلى الله عليه [وآله وسلم] رأى الحسن والحسين يمشيان فحملهما ثم التفت إلى أصحابه وقال: أوه، أبناءنا تمشي على الأرض (1).
وروي علي [عليه السلام] عن النبي صلوات الله عليهم قال: كل بني أنثى لينتمون إلى آباءهم، غير ابني فاطمة فأنا أبوهما وعصبتهما (2).
وروي سلمان عن النبي صلى الله عليه [وآله وسلم] انه قال: الحسن والحسين ابناي من أحبهما أحبني، ومن أبغضهما أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله، ومن أبغضه الله أدخله النار على وجهه، وقد جاء في قوله تعالى في قصة المباهلة: ندع أبناءنا وأبناءكم ثم نبتهل فنجعل الله على الكاذبين، فأخرج الحسن والحسين.
وكان يقول للحسن: ان بني هذا سيد (3).
- قوله تعالى:
* (كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * الرعد 13: 43.
اختلف المفسرون في المعنى بقوله: * (ومن عنده علم بالكتاب) * فقيل هو
الله تعالى، عن الحسن وسعيد بن جبير، وقيل من آمن من أهل الكتاب، عن قتادة وأبي علي، وقيل علماء أهل الكتاب، عن ابن عباس، وأبي القاسم، وأبي مسلم.
وقيل * (من عنده علم الكتاب) * علي بن أبي طالب (1).
ويؤيد ذلك ما روي عن أبي جعفر محمد بن علي ومحمد بن الحنفية [عليهما السلام] قالا: * (من عنده علم الكتاب) * علي بن أبي طالب.
وعن أبي الدرداء قال: العلماء ثلاثة: بالشام يعني نفسه، ورجل بالكوفة يعني عبد الله بن مسعود، ورجل بالمدينة يعني علي بن أبي طالب (صلوات الله عليه).
فالذي بالشام يسأل الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسأل الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسأل أحدا (2).
وروي عاصم، عن أبي عبد الرحمن الأسلمي، قال: ما رأينا أحدا اقرأ من علي بن أبي طالب للقرآن (3).
وعن ابن مسعود قال: لو اعلم أحد بكتاب الله اعلم مني لاتيته، فقيل يا أبا
عبد الرحمن فعلي، قال: أولم آته؟! (1) وعن الشعبي: ما أحد اعلم بكتاب الله بعد نبي الله من علي بن أبي طالب (2).
وعن عائشة قالت: اعلم أصحاب رسول الله بالسنة علي بن أبي طالب (3).
وفي الحديث المشهور، ان نبي الله قال لفاطمة: زوجتك أقدم الناس إسلاما، وأفضلهم حلما، وأكبرهم علما (4) سورة النحل - قوله تعالى:
* (فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * النحل 16: 43. الأنبياء: 7.
اختلفوا بالمعنى بأهل الذكر، قيل هم أهل العلم بأخبار الأمم، وقيل أهل الكتاب ، عن مجاهد والأصم، وقيل من آمن من أهل الكتاب، وقيل (أهل الذكر) هم أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، بدليل قوله (ذكر) رسولا، وقوله * (ما هو إلا ذكر للعالمين) * (5)
- قوله تعالى:
* (ويوم يبعث من كل أمة شهيدا) * النحل 16: 84.
اختلفوا، قيل هم أهل الرسول، وقيل عدول كل أمة، وقيل الأئمة في كل عصر، فعلي لاشك داخل فيها ويبين صحتها، قوله تعالى (ويتلوه شاهد) وقد بيناه (1).
سورة سبحان [الاسراء] - قوله تعالى:
* (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) * الاسراء 17: 71.
اختلفوا، فقيل: نبيهم عن مجاهد، وروي مرفوعا، وقيل: كتاب أعمالهم، عن الحسن والضحاك، وقيل: الكتاب المنزل إليهم، عن أبي زيد، وقيل: لمن كانوا
يؤتمون به عن أبي علي، وقيل بدينهم، وقيل بمعبودهم، وقيل بأمهاتهم عن محمد بن كعب.
والصحيح ما ذهب إليه أبو علي، على أن كل قوم يدعون عما أتموا به من بني آدم أو أمام وغيرهم. وقد جعل الله تعالى الأئمة على نوعين: فقال تعالى:
* (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا) * (1)، وقال: * (وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار) * (2).
فالداعي إلى الجنة والهدى علي بن أبي طالب (صلوات الله عليه) وذريته، والداعي إلى النار أعداءهم، ولا شبهة إن داعيا لو قال: هلموا إلى النار، ما اجابه أحد، والمراد الداعي إلى أمور موجبة للعذاب، ودخول النار، وقد بينت ان عليا يدعو إلى طاعة الله تعالى، وسنة نبيه واتباع من اتبعه ومن أجاب إلى ذلك دخل الجنة وان من خالف ذلك دخل النار، وكذلك ذريته من بعده كالحسن والحسين، وزيد وابنه يحيى، وكالنفس الزكية وغيرهم من أئمة أهل البيت.
ومعلوم ان أعداءهم دعوهم إلى العصيان وإيثار الدنيا، واتباع الشهوات، فلما أجابوا استوجبوا النار (3).
وروي بريدة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: " إن الله عهد إلي عهدا في علي، فقلت:
يا رب بينه لي، فقال يا محمد: اسمع علي راية الهدى، وإمام أوليائي، ونور من أطاعني، وهن الكلمات التي التزمتها للمتقين، فمن أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني " (1).
وروى أسعد بن زرارة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أوحى الله إلي في علي، انه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين ".
وروى عمار، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " حقك يا علي على المسلمين كحق الوالد على ولده (2).
وفي الخبر المشهور قال [ص] لعلي [ع]: " أنت وصيي وخليفتي وقاض ديني وبه مضى " (3).
- قوله تعالى:
* (وما جعلنا الرؤيا التي أرينك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغينا كبيرا) * الاسراء 17: 60.
اختلفوا في هذه الرؤيا، قيل إنه: رؤيا عين لا رؤيا نوم، وهو ما رآه ليلة
المعراج. وقيل بل رؤيا نوم. ثم اختلفوا، فقيل انه رأى سيدخل مكة، وقيل هو ما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في منامه ان بني أمية يثبون على منبره فاغتم لذلك، فنزلت الآية، رواه سعد بن سهل. واختلفوا في هذه الشجرة، قيل شجرة الزقوم، ومعناه الملعون آكلها، وقيل هم اليهود، وقيل الشجرة الملعونة بني أمية (1).
وروي انه قيل للحسن: يا أبا سعيد قتل الحسين بن علي، فبكى حتى اختلج جنباه، ثم قال: وا ذلاه لأمة قتل ابن دعيها ابن نبيها، يعني عبيد الله بن زياد (1).
وروى السيد أبو طالب: بأسناده عن علي، قال: قال ليلة صفين: يا أيها الناس، لا يفتنكم الهدى، يا أيها الناس، لا تأفكوا عن الهدى، يا أيها الناس، لا تقاتلوا أهل بيت نبيكم، فوالله ما سمعت بأمة آمنت بنبيها قاتلت أهل بيت نبيها غيركم (2).
وباسناده عن جابر الجعفي، قال: قال محمد بن علي الباقر عليه السلام: إن أخي زيد خارج وإنه لمقتول وهو على الحق، فويل لمن خذله، والويل لمن حاربه، والويل لمن قتله.
قالا فلما أزمع زيد على الخروج قلت له: إني سمعت أخاك يقول كذا، فقال لي: يا جابر لا يسعني ان أسكن وقد خولف كتاب الله، ولحوكم إلى الجبت والطاغوت، وذلك اني شهدت هشاما ورجل عنده، وقد سب رسول الله! فقلت للساب: ويلك يا كافر اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك وعجلتك إلى النار.
فقال هشام: مه عن جلسائنا يا زيد!. فوالله، لو لم يكن إلا انا وابني يحيى لخرجت عليه وجاهدته حتى أفنى (3).
وروي بأسناده عن علي بن موسى الرضا، عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
" حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وقاتلهم، وعلى المغير عليهم، أولئك لأخلاق لهم في الآخرة، ولا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم
ولهم عذاب اليم " (1).
وعن الأعمش: " رأى عمي عليا بصفين، يصفق بيده ويعض عليها ويقول:
يا عجبا أعصي ويطاع معاوية " (2).
وروى أبو سعيد الخدري، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار " (3).
وعن علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (حرم الله الجنة على من ظلم أهل بيتي وقاتلهم ومن سمهم والمعين عليهم، أولئك لأخلاق لهم في الآخرة، ولا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم ".
وعن أم سلمة، قالت: " من سب عليا فقد سب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، اشهد ان رسول الله كان يحبه " (4).
وعن المنهال بن عمرو، قال: دخلت على علي بن الحسين، فقلت: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحنا بمنزلة بني إسرائيل من آل فرعون يذبحون أبناءهم، ويستبيحون نساءهم، وأصبح خير البرية بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلعن على المنابر، وأصبح من يحبنا منقوصا حقه لحبه إيانا (5).
روى أبو سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم [قال]: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه (6). وقال صلى الله عليه وآله وسلم: إذا بلغ بنو العاص ثمانين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وعباد الله حولا (7).
وعن الشعبي: كان خطباء بني أمية يسبون عليا، فكأنهم يرفعون ويمدحون أسلافهم، فكأنما يكشفون عن جيفة (1).
وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ويل لبني أمية، ويل لبني أمية، رواه ابن عمر في قوله: * (ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا) *، قال: هم إلا فجران من قريش، بنو المغيرة وبنو أمية، فمتعوا إلى حين (2).
ونعود إلى الآية: بسم الله تعالى: بني أمية الشجرة الملعونة، وهم أمية بن عبد شمس، منهم عتبة وشيبة والوليد، قتلوا كفارا يوم بدر، ومنهم عبد الله بن عامر بن كريز، حيث [اعانه] طلحة والزبير على حرب أمير المؤمنين [ع]، والخروج إلى البصرة، وأعان عليه بأموال كثيرة.
وهند بنت عتبة امرأة أبي سفيان، وأبو سفيان هو الذي قاتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مواطن جمة، ومعاوية قاتل عليا، ويزيد قاتل الحسين.
ومنهم الحكم بن أبي العاص، ومروان بن الحكم، لعنهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والدهما، ومنهم المروانية عبد الملك بن مروان وأولاده، فمنهم هشام قاتل زيد بن علي، والوليد بن يزيد الملحد الذي خرق المصحف، ومروان الحمار المعروف بالالحاد، ومنهم العاص بن سعيد قتله علي يوم بدر كافرا، ومنهم عبد الله بن سعيد بن أبي سرج الذي الذي ارتد عن الاسلام، وسعد كان منافق، وعقبة بن أبي معيط قتل كافرا يوم بدر، وابنه الوليد بن عقبة سماه الله تعالى فاسق في موضعين من كتابه، وصلى وهو سكران وضرب الحد.
اما والد ابن معيط فهو أبو عمرو، وقيل كان يسمى ذكوان، فسماه أمية أبا
عمرو، وقيل كان أمية بالشام فوقع على أمه يهودية من أهل صفورية، فولدت ولدا سماه ذكوان، فاستلحقه أمية وسماه أبا عمرو، ولذلك قال صلى الله عليه وآله وسلم لعقبة بن أبي معيط حين أمر بقتله يوم بدر: " انما أنت يهودي من صفورية " (1).
سورة الكهف - قوله تعالى:
* (قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا) * الكهف 18: 103 - 104.
اختلف المفسرون، فروي عن علي عليه السلام، انها نزلت في أهل حرورا [ء]. وأنكر الأصم ذلك واستدل بقوله: (أولئك الذين كفروا)، فأن صح الخبر عن علي عليه السلام فلا يلتفت إلى طعن الأصم واستدلاله على [انه] صحيح لأنه يحتمل إنه كان بكفرهم كما يزعمه بعض الشيعة.
وقد روى أبو أمامه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: " كلاب أهل النار الخوارج " (2).
وعن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: " تكون فرقة بين طائفتين من أمتي تمرق بينهما مارقة بقتلهما أولى الطائفتين بالحق " (3).
وعن علقمة، سمعت عليا [ع] يقول: " اجرت ان أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين " (4).
سورة مريم - قوله تعالى:
* (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) * مريم 19: 50.
ونظيره واجعل لي لسان صدق في الآخرين. روي زيد بن علي، عن آبائه، عن علي [عليهما السلام]، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال في قوله: * (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) *:
أنت اللسان يا علي، بولايتك يهتدي المهتدون (1).
- قوله تعالى:
* (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * مريم 19: 96.
المروي عن ابن عباس، ان الآية نزلت في علي بن أبي طالب [عليه السلام]، فما من مؤمن إلا وفي قلبه لعلي محبة (1).
وللصاحب رحمه الله شعر:
وما حبي عليا باكتساب * ولكن فوائد فضل ربي ولو لم أجد من حبه شيئا * كفى من حلاوته بقلبي
ولغيره:
أحب محسنا ولا أبغي بهم بدلا * حتى يعود غراب البين في الناس محمد ثم سبطاه وابنته * وخامس القوم مولانا أبو حسن وللصاحب أيضا: (1) حب علي بن أبي طالب * هو الذي يهدي إلى الجنة ان كان تفضلي له بدعة * فلعنة الله على السنة وروى زيد بن علي، عن آبائه، عن علي (عليهم السلام) قال: لقيني رجل، فقال: يا أبا الحسن ، اما والله إني لأحبك في الله، فرجعت إلى رسول الله فأخبرته بقول الرجل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي أصطنعت إليه معروفا؟ قال: قلت: والله ما اصطنعت إليه معروفا.
فقال رسول الله [ص]: الحمد لله الذي جعل قلوب المؤمنين تتوق إليك بالمودة.
قال: فنزل قوله تعالى: * (ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (2).
عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال لعلي: " طوبى لمن حبك وصدق فيك، وويل لمن يعصك وكذب فيك " (3).
وروى انس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال لعلي [ع]: " من زعم أنه يحبني
ويبغضك فقد كذب " (1).
سورة طه - قوله تعالى:
* (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعافية للتقوى) * طه 20: 132.
روى أبو سعيد الخدري، قال: لما نزل قوله تعالى: * (فأمر أهلك بالصلاة) * كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأتي باب علي وفاطمة تسعة أشهر كل صلاة، فيقول: الصلاة رحمكم الله، * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
سورة الأنبياء - قوله تعالى:
* (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) * الأنبياء 21: 111.
روى الربيع قال: لما اسرى بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى فلانا يعني بعض بني أمية على منبره، فشق عليه ذلك، فنزل [قوله تعالى]: (وان أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين).
روى جماعة ان النبي قال: " إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه " (1).
قال الحسن: فلم تفعلوا فأذلكم الله. وعن الحسن: لعن الله معاوية نازع الامر أهله علي بن أبي طالب.
وروي ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ان هذا وأشار إلى معاوية سيريد الامر من بعدي، ممن أدركه منكم وهو يريد فليبقر بطنه (2).
سورة الحج - قوله تعالى:
* (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * الحج 22: 19.
قيل نزلت في سنة نفر برزوا يوم الجمعة ببدر، حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة، عن أبي ذر وعطا. وكان أبو ذر يقسم بالله انها نزلت فيهم. وقيل الكفار والمؤمنين، عن مجاهد. وقيل أهل الجنة وأهل النار.
وروي ان أول من برز يوم بدر عتبة وشيبة والوليد، فخرج إليهم ثلاثة نفر من الأنصار، فقالوا: من أي أنتم؟ فانتسبوا، فقالوا: قوم كرام، لكنا نريد أكفاءنا من قريش، فخرج إليهم حمزة وعلي وعبيدة فقتلوهم (1).
- قوله تعالى:
* (أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير) * الحج 22: 39.
المروي عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: فينا نزلت: (ان الذين يقاتلون... الآية).
وقيل نزلت في أصحاب النبي [ص] لما هاجروا وأذن لهم في القتال.
وعن زيد بن علي [ع]: من ينصرني ويقاتل معي، كان يوم القيامة انا وهو وجدي كهاتين، وأشار بأصبعيه.
ولا ظلم أعظم مما جرى على زيد بن علي ويحيى وأهل بيته والأئمة بعده.
ومن نظر في الاخبار علم أنهم الذين يقاتلون وهم المظلومون، وأي ظلم أعظم من قتل وصلب وأحرق وذر في الفرات (1).
- قوله تعالى:
* (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير) * الحج 22: 78.
روى ابن مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: اما علمت إنا كنا نفرا جاهدوا في الله حق جهاده في أخر الزمان كما جاهدتم في أوله، قال: بلى يا أمير المؤمنين، ومتى هن، قال: إذا كان بنو أمية الامراء، وبنو المغيرة الوزراء، وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم شر قبائل العرب ثلاث بنو حنيفة، وبنو أمية، وبنو ثقيف (1).
سورة النور - قوله تعالى:
* (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة) * النور 24: 36: 37.
اختلفوا في معنى الآية، قيل المساجد، وقيل بيوت الأنبياء، وقيل بيوت المدينة، وقيل بيوت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
واختلفوا في معنى (ترفع) عن مجاهد، وقيل تعظم عن الحسن.
ولا يليق ذلك إلا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وعلي (كرم الله وجهه وصلى الله عليه وعلى أهل بيته)، وذلك لان الكتاب يتلى منها بالوحي، فأن قال: فسائر المؤمنين كذلك.
قائما) * (1).
- قوله تعالى:
* (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني ولا يشركون بي شيئا) * النور 24: 55.
اختلفوا في الآية، فقيل نزلت في الصحابة الذين آمنوا بعد الهجرة بعدما كانوا خائفين قبلها، عن أبي العالية.
وقيل لما رجعوا من الحديبية وأطعمهم خيبر، ووعدهم فتح مكة، عن مقاتل (1).
وقيل نزلت في أمير المؤمنين وأولاده (عليهم السلام) ووعدهم بأن يستخلفهم، وكل من قال إنه نص على خليفة، قال: انه علي وأولاده عليهم السلام. ومتى قبل: كيف يصح ذلك فيهم ولم يأمنوا ولم يتمكنوا؟ قلنا: استخلفهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأمر الله ومكنهم وامر بطاعتهم، فمنعهم الظلمة، ومكن دينهم حتى لم يقدروا على بطلانه إلا من ظهور الدين حتى امنوا من تغيره وبطلانه. ويؤيد ذلك حديث جابر وجماعة ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: اما ترضى ان تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي وقد مضى ذلك.
وفي حديث غدير خم وقد مضى، وقوله لعلي: أنت خليفتي وقاض ديني
وقد مضى.
وروي الناصر للحق بأسناده في حديث طويل: لما قدم علي إلى رسول الله بعد فتح خيبر، قال صلى الله عليه وآله وسلم: لولا أن يقول فيك طائفة من أمتي، ما قالت النصارى في المسيح عيسى، لقلت فيك مقالا لا تمر بملأ إلا اخذ [وا] التراب من تحت قدميك (1)، ومن فضل طهورك ويستشفون به، ولكن حسبك أن تكون مني وأنا منك، ترثني وأرثك، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي، وإنك أول وارد علي الحوض، وأول من سامعي، وأول داخل في الجنة من أمتي، وان شيعتك على منابر من نور، وان الحق داخل على لسانك وفي قلبك وبين عينيك، ويدل عليه قوله (صلى الله عليه وآله) اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
وروي عنه إنه قال: علي بن أبي طالب عترة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، يعني من عترته (2).
وروي السيد بأسناده عن أبي ذر قال (وهو آخذ بحلقة باب الكعبة):
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لسلمان حين سأله: من وصيك؟ قال: وصي واعلم من اخلف بعدي علي بن أبي طالب (3).
وسمعته يقول (حين اخرج الناس من المسجد واسكن عليا): ان عليا مني بمنزلة هارون من موسى، إلا ان رجالا وجدوا من اسكان عليا واخراجهم، بل الله
اسكنه وأخرجهم (1).
سورة الشعراء - قوله تعالى:
* (فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم) * الشعراء 26: 100، 101.
روى الناصر للحق بأسناده عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) قال: نزلت هذه الآية فينا وفي شيعتنا (2)، * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) * وذلك أن الله تعالى يفضلنا ويفضل شيعتنا حتى انا نشفع ويشفعون، فإذا رأى ذلك من ليس منهم قالوا: * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) *.
وعن جعفر بن محمد، عن آبائه، عن علي (عليهما السلام)، إن النبي قال لعلي: ان في السماء حرسا وهم الملائكة، وفي الأرض حرسا وهم شيعتك يا علي (1).
وروي الناصر للحق بأسناده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم [انه قال]: يدخلون الجنة من أمتي سبعون ألف بغير حساب (2)، قال علي [عليه السلام]: من هم يا رسول الله؟ قال: هم شيعتك، وأنت أمامهم.
وروي بأسناده عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة.
وسئل الحسن [عليه السلام]: من شيعتكم؟ قال: هم الذين قال الله تعالى: * (وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون) * (3).
وروي عن الإمام علي عليه السلام: ما أختار أهل البيت أحد فزلت به قدم إلا ثبتته قدم أخرى، حتى ينجيه الله يوم القيامة (4).
- قوله تعالى:
* (وأنذر عشيرتك الأقربين) * الشعراء 26: 214.
عن البراء بن عازب قال: لما نزل قوله: (وأنذر عشيرتك الأقربين)، جمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني عبد المطلب وهم يومئذ أربعون رجلا، الرجل منهم يأكل المسنة ويشرب العس، فأمر عليا فأتى برجل شاة، فقال: ادنو بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فأكلوا وشبعوا، ثم دعا بقصب من لبن فشرب منه، ثم قال: اشربوا على اسم الله، فشربوا حتى رووا، فنذرهم أبو لهب وقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت رسول الله يومين لا يتكلم، ثم دعاهم من الغد على مثل ذلك الطعام
والشراب، ثم أنذرهم ودعاهم إلى الايمان، فقال: من يؤازرني ويؤاخيني ويكون ولي وصيي بعدي وخليفتي في أهلي، فسكت القوم، فقال علي: انا، فأعاد ثلاثا، والقوم سكوت، وعلي يقول كل مرة انا، فقال له في المرة الثالثة: أنت.
فقاموا يقولون لأبي طالب: أطع ابنك فقد امر عليك (1).
- قوله تعالى:
* (وتقلبك في الساجدين) * الشعراء 26: 219.
قيل تقلبك من نبي إلى نبي حتى أخرجك في هذه الأمة، عن ابن عباس، وقيل أراد صلواته، وقيل يصرفه بين أصحابه.
وعن جعفر بن محمد، عن آبائه [عليهم السلام]، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: انما أخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح لدن آدم، [و] لم يصبني سفا الجاهلية، ولم أخرج الا من طهر (1).
وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ان الله خلق روحي ورح علي قبل ان يخلق آدم بما شاء الله، فلما خلق آدم أودع أرواحنا في صلبه فلم يزل ينقلها من صلب طاهر إلى رحم طاهر لم يصبها دنس الشرك ولا عهد الجاهلية حتى أقرها في صلب مطلب ثم أخرجها من صلبه فقسمها قسمين، فجعل روحي في صلب عبد الله، وروح علي في صلب أبي طالب (1).
سورة النمل - قوله تعالى:
* (وسلام على عباده الذين اصطفى) * النمل 27: 59.
قيل هم الأنبياء، عن مقاتل، وقيل أصحاب محمد، عن ابن عباس والحسن وسفيان. وقيل هم الأنبياء والمؤمنون عن الحسن (2).
سورة القصص - قوله تعالى:
* (إنك لا تهدي من أحببت [ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين]) * القصص 28: 56.
قال بعض الناصبية: ان الآية نزلت في أبي طالب، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
يحب ان يؤمن ولم يؤمن، ورووه عن ابن عباس ومجاهد وقتادة والحسن من المفسرين، وقد بنيا من قبل أن اسلام أبي صحيح، وأجمعت العترة على ذلك، وليس في ظاهر الآية ما يدل على أنه نزل فيه، ومن عجيب رواياتهم قالوا:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكره ايمان وحشي، ويحب ايمان أبي طالب، فنزل جبريل، فقال عن الله تعالى لرسوله: من تحب ايمانه لا يؤمن ومن تكره ايمانه يؤمن (1).
ونزل قوله: * (إنك لا تهدي من أحببت) * في أبي طالب، ونزل قوله: * (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) * في وحشي قاتل حمزة، وهذا فاسد، لان النبي كان يحب ايمان جميع الخلق، فأبى اختصاص لأبي طالب في ذلك، ولا يجوز ان يكره ايمان أحد ولا يهنى بكفره، لان الرضا بالكفر كفر، وكراهة الايمان كفر، لا
يعلم في المرة أحد قال بأن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كان يريد الكفر من أحد، ولا يريد الايمان من أحد، الا ما حكي عن بعضهم [فهو] شاذ، فكيف يعاقب [فيمن] أراد الايمان، وهو بعث الداعي عليه؟
وكيف يظن بربه مع فضله ورأفته ان يفعل ما يعط رسوله في ايمان عدوه وكفر عمه؟ وهذا كله تخليط من القوم وبعد ان يصح روايته عن ابن عباس وغيره، ولعله من [دسائس] الملحدة.
فمتى قيل فما معنى الآية وفيمن نزلت؟ قلنا: نزلت في جميع المكلفين لأنه داع ومبين، فأما [المهتدي] أو غيره فليس إليه.
فما معنى الآية؟ فقيل ليس إليك هدايتهم بأن تخبرهم على [المهتدي].
وقيل هو الهداية إلى الجنة والثواب، وقيل الحكم بالهداية، وقيل هو اللطف الذي به يهتدي المكلف، وذلك مقدور له تعالى، فأما قوله: * (ولكن الله يهدي من يشاء) * قيل بالأدلة وهم المكلفون، وقيل إلى الثواب والجنة وهم المؤمنون.
وقيل باللطف وهو من له لطف، فأما قوله: (من أحببت) قيل أحببت هدايته، وقيل من أحببته لقرابته.
سورة العنكبوت - قوله تعالى:
* (ألم * أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) * العنكبوت 29: 1، 2، 3.
روى ابن أبي ليلى عن أمير المؤمنين [ع] قال: يا أيها الناس، والله لقد نزلت هذه الآية في وفي شيعتي، وعدوي وفي أشياعهم، قوله تعالى: * (ألم أحسب
الناس... الآية) * فهذه في عدوي وفي أشياعهم (1).
وأخبر ممن مضى من الأمم السالفة، كيف فتنوا؟ قال تعالى: * (ولقد فتنا الذين قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا) *، فأنا وشيعتي من الصادقين في ايمانهم واعمالهم، * (وليعلمن الكاذبين) *، هم أعدائي الكاذبون في ايمانهم واعمالهم وعلمهم، ثم قال [تعالى]: * (فمن جاهد فإنما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين) *، فأنا وشيعتي المجاهدون لأنفسنا، والله عني عن عدوي، رواه الناصر
للحق بأسناده.
وروى السيد أبو طالب، بأسناده عن علقمة والأسود، قالا: اتينا أبا أيوب الأنصاري، فقلنا: يا أبا أيوب ان الله تعالى أكرمك بنبيه إذ أوحى إلى راحلته فبركت على بابك، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حسن لك فضل من الله فضلك به، أخبرنا عن مخرجك مع علي بن أبي طالب؟
قال أبو أيوب: فأني أقسم لكما، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذا البيت الذي أنتما فيه، وما في البيت غير رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وأنس بن مالك قائم بين يديه، إذ تحرك الباب، فقال صلى الله عليه وآله وسلم يا انس: انظر من بالباب؟ فخرج انس ونظر، قال: هذا عمار بن ياسر.
فقال: افتح لعمار الطيب المطيب. ففتح انس الباب ودخل عمار فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال لعمار: إنه سيكون في أمتي من بعدي هنات حتى يختلف السيف فيما بينهم، وحتى يقتل بعضهم بعضا، وحتى يتبرأ بعضهم من بعض، فإذا رأيت ذلك فعليك بهذا الأصلع عن يميني علي بن أبي طالب، فأن سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا، فأسلك وادي علي وضل عن الناس يا عمار، ان عليا لا يردك عن هدى ولا يدلك عن ردى، يا عمار طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة [علي] (1).
وعن ابن عثمان النهدي، عن علي، قال: مررت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على حديقة، فقلت: يا رسول الله ما أحسنها؟
فقال: لك في الجنة خير منها، ثم انتخب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبكى، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغائن في صدور قوم لا يبدونها لك إلا من بعدي!
قلت: وسلامة من ديني؟ قال: وسلامة من دينك (2).
وعن عطا بن السائب قال: اخبرني أكثر من عشرة، ان أبو موسى الأشعري، دخل على [الامام] علي عليه السلام، فقال علي عليه السلام: ما هذا الذي تحدث به؟ فقال أبو موسى:
سمعت رسول الله يقول: تكون فتنة، المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، فإذا كان ذلك فقطعوا أوتار قسيكم، واضربوا سيوفكم الحجارة. فقال له الإمام علي [ع]: أنشدك الله، قال: لك خاصة أنت فيها يا أبا موسى مضطجع خير منك قائم، قال [الامام] علي [ع]: هكذا فحدث الناس. ذكر الناصر للحق.
وروى أيضا بأسناده عن ابن مريم الحنفي، قال: كنت أصلي مع أبي موسى بالكوفة، فلما صلى يوما الفجر، قال: قدم الليلة رجل من خيار أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم عمار بن ياسر (رض)، فمن أحب أن ينطلق معي فليفعل، فأن له حقا، فانطلقنا ودخلنا عليه، وسلمنا وسلم أبو موسى، فما سمعناه رد، ثم كان أول كلامه ان قال: ويلك يا عبد الله بن قيس، أنت المثبط للناس عن علي!!، وأنت الذي تقول اقطعوا أوتار قسيكم!! ويلك فمن يضرب خواطيم العير، وانى قول الله تعالى: * (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة) *.
وأنت القائل، ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ستكون فتنة النائم فيها خير من اليقظان، ويلك يا عبد الله بن قيس، اما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من كذب علي متعمد فليتبوء مقعده من النار، وأنا اشهد إنك كذبت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال:
فرأيت أبا موسى يتفرع كما يتفرع الديك وقام وخرج.
والمروي انه لما صالح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالحديبية مع أبي سفيان وسهيل بن عمر، وامر عليا فكتب كتاب الصلح، فكتب هذا ما صالح محمد رسول الله، فقال أبو سفيان: لو كنا نعرف إنك رسول ما قاتلناك، وامر ان يكتب محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وقال: لك يوم مثله، فكان يوم صفين عند التحكيم: هذا ما صالح عليه أمير المؤمنين، فقال: لا، حتى كتب علي بن أبي طالب.
- قوله تعالى:
* (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين) * العنكبوت 29: 69.
روى زيد بن علي، عن أبيه، عن جده علي (عليه السلام)، في قوله تعالى: * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) *، قال: فينا نزلت، والجهاد على ضروب: [الأول:] جهاد النفس، وذلك ينقسم إلى تحصيل العلم والعمل به، والإقامة على طاعة الله وحبس النفس عن معاصيه.
والثاني: جهاد الكفار، بالسيف واللسان وبذل المهج فيه.
والثالث: جهاد الظلمة بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والمنع عن الظلم والعصيان.
والرابع: جهاد البغاة مع إمام الحق، ومنهم من الفساد في الأرض، ودفع شرهم بما أمكن.
والخامس: جهاد المبتدعة ببيان الأدلة، وحل الشبهة لمن حضر، والتصانيف والكتب المؤلفة لمن غاب، وجميع ذلك حاصل للأئمة (صلوات الله عليهم).
فأما أمير المؤمنين والحسن والحسين فلا شبهة في حالهم (1).
وروي عن زيد بن علي انه كان يقول: الامام منا أهل البيت المفترض الطاعة على المسلمين، الذي دعا إلى كتاب ربه وسنة نبيه، وجرت على ذلك احكامه، عرف بذلك الامام الذي لا يسعنا وإياكم جهالته، فأما من لم يأمر بمعروف ولم ينه عن منكر فأنى يكون ذلك إماما.
وروي انه كان يقول: أعينوني على قتال الفاسقين عند الوقعة، والله إني كنت لأستحي من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان ألقاه ولم آمر في أمته بمعروف ولم انه عن منكر.
وعن زيد بن علي إنه كان يقول: أعينوني على قتال الفاسقين، أعينوني على جهاد من قد آمركم الله بقتاله، والله لا يقاتل معي أحد الا اخذت بيده يوم القيامة حتى أدخله الجنة.
وروي انه قال: ثم تلا [قوله]: * (ان الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب إليهم) * (1) وجهاده في سبيل الله وجهاد الأئمة بعده ومقاتلهم مشهورة ومدونة.
سورة الروم - قوله تعالى:
* (فلت ذا القربى حقه) * الروم 3.: 38.
قيل هم قرابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، واختلف من قال ذلك في قوله (حقه) وقال بعضهم: أعطوهم حقهم الذي أوجب الله لهم من المودة. وقوله تعالى: * (قل لا أسألكم عليه اجرا إلا المودة في القربى) *.
وقيل هو ما وصلهم من الحقوق المالية من الخمس.
وقيل قرابة المتصدق، والوجه الأول لوجهين: أحدهما: ان حقيقة الخطاب
لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والثاني: انهم المعهودون، والألف واللام للعهد (1).
- قوله تعالى:
* (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس [ليذيقهم بعض الذين عملوا لعلهم يرجعون]) * الروم 30: 41.
اختلفوا في الفساد الذي ظهر، قيل عقوبة الفساد في البر والبحر بما كسب أيدي الناس، وقيل الحرورية والقحطة وذهاب البركة.
واختلفوا في قوله [تعالى]: * (بما كسبت أيدي الناس) * قيل بالمعاصي، وقيل قاتل قابيل هابيل، وقيل بقتل الحسين عليه السلام (2).
سورة السجدة - قوله تعالى:
* (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * السجدة 32: 18.
نزلت الآية في علي بن أبي طالب، والوليد بن عقبة، جرى بينهما كلام فقال الوليد لعلي [ع]: اسكت فأنك صبي، وانا والله أبسط منك لسانا وأحد سنانا. فقال له علي: اسكت فأنك فاسق. فنزلت الآية فسمى الله تعالى عليا (مؤمنا)، وسمى الوليد (فاسقا)، وقد سماه كذلك في قوله [تعالى]: * (ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) * (1).
أجمع المفسرون: انها نزلت في الوليد، بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بني المصطلق لأخذ صدقاتهم، وكان بينهم وبينه عداوة الجاهلية، فرجع وقال: انهم منعوا الصدقات. فغضب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهم بغزوهم، فنزلت الآية، وجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فبعث خالد بن الوليد فأخذ صدقاتهم، وقد سمى الله تعالى عليا (مؤمنا)، في هذه الآية، وفي آيات، وسماه وليا في قوله: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم) *.
وقد سماه رسول الله [ص]، وكناه بكنى، فمن ذلك: انه لما ولد سماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا، لان أبا طالب لم يسمه حتى سماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وسماه الصديق الأكبر، وخاصف النعل.
على ما تقدم انه صلى الله عليه وآله وسلم قال لأصحابه: * (ان منكم من يقاتل الناكثين و القاسطين والمارقين) *.
وروي انه [وقال]: يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله، فقيل: من هو؟ قال: خاصف النعل (1).
فبشر به علي ولم يرفع رأسه كأنه شئ قد سمعه.
وسماه يعسوب المؤمنين، ومولى المؤمنين في قوله صلى الله عليه وآله وسلم:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " وقال [ص] له: " أنت أخي وقاض ديني، وخليفتي في أهلي " وقال: " انا مدنية العلم وعلي بابها " وسماه قسيم الجنة والنار، وصاحب اللواء، والفاروق، والهادي، وسيد العرب، وأمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين إلى غير ذلك من الأسماء التي يتضمن كل واحد منها مدحا وتعظيما.
فأما ما كناه، فيكنى أبو الحسن والحسين. والمروي عنه (اي علي عليه السلام: ما قال الحسن والحسين يا أبة في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قالا
لي يا أبة، فكان الحسن يقول: يا أبا الحسين، وكان الحسين يقول: يا أبا الحسين (1).
وكناه أبو تراب، فروي سهل بن سعد، قال: استعمل رجلا من آل مروان على المدينة، فأمرني ان اشتم عليا فأبيت، فقال لي: قل لعن الله أبا تراب! فقتل: ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبي تراب. فقيل له: لم سمي بذلك؟ فقال: جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيت فاطمة فلم يجد عليا، فسأل فاطمة فقالت: كان بيني وبينه شئ فخرج. وجاء وهو نائم في المسجد قد سقط رداه عن شقه، وأصابه التراب فجعل يمسح التراب عنه ويقول: قم أبا تراب (2).
وقد روي في سببه غير ذلك، الا انهم يتفقون كناه به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وكان الصاحب إذا أنشد قول الشاعر: (3) أنا وجميع من فوق التراب * فداء تراب نعل أبي تراب يقول لم يخرج هذا إلا عن قلب مخلص.
سورة الأحزاب - قوله تعالى:
* (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتب الله) * الأحزاب 33: 6.
ابتدأ الله تعالى بذكر الولاية، فقال: " النبي أولي بالمؤمنين من أنفسهم " ثم عقب ذلك بقوله: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) * دل ان أولاده أولى بمقامه في الولايات من غيرهم، ويصح ذلك ما روينا في غدير خم، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " ألست أولى بكم من أنفسكم، قالوا: بلى، قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه ".
وروينا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: " كل ابن أنثى ينتسبون إلى آباءهم إلا الحسن والحسين فأنا أبوهما وعصبهما ".
ولا يقال ان المراد به في الميراث لأنه لم يجر له ذكر لا متقدم ولا متأخر، ولأنه قال من المؤمنين والمهاجرين دل انه أراد الولاية في أمته لذريته دون غيرهم (1).
- قوله تعالى:
* (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومن ينتظر وما بدلوا تبديلا) * الأحزاب 33: 23.
قيل نزل قوله [تعالى]: (فمنهم من قضى نحبه) في حمزة ومن معه، جاهدوا حتى قتلوا، وكانوا عاهدوا الله لا يولون الادبار فقضى حمزة نحبه. (ومنهم
من ينتظر) علي بن أبي طالب، مضى على الجهاد وفات على ما عاهد لم يغير ولا يبدل.
قوله (ينتظر) إلى ما صار إليه إخوانه من درجة الشهادة (1).
وقيل ينتظر الاجل المكتوب له، ولما قتل زيد بن علي نعى إلى جعفر [الصادق] عليهما السلام، فاستعبر باكيا، ثم تلا [قوله تعالى]: * (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) * (2). ثم قال: ذهب والله عمي زيد وأصحابه على ما ذهب إليه جده علي بن أبي طالب والحسن والحسين، شهداء من أهل الجنة، التابع لهم مؤمن، الشاك فيهم ضال، والراد عليهم كافر، وانهم ليحشرون يوم القيامة أحسن الخلق زينة وهيئة ولباسا، وفي أيديهم كتب كأمثال الطوامير، فتقول الملائكة هؤلاء خلف الخلف، ودعاة الحق، ولا يزالون كذلك حتى يساق بهم إلى الفردوس الاعلى، فويل لقاتلهم من جبار الأرض والسماء (3).
- قوله تعالى:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * الأحزاب 33: 33.
المروي عن أبي سعيد الخدري، انما نزلت في النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام). وأذهاب الرجس بألطافه تعالى.
وعن أبي سعيد الخدري: لما نزلت هذه الآية جللهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكساء، وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قال:
وأم سلمة على الباب، فقالت: يا رسول الله وانا، [فقال صلى الله عليه وآله وسلم]: وأنت إلى خير.
وعن أم سلمة في الآية: انها نزلت في النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
وعن عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من عندي وعليه مرط من اشعر اسود، قالت:
فجاء الحسن فأدخله معه، ثم جاء الحسين فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها معهم فيه، ثم جاء علي فأدخله معهم فيه، ثم ضم عليهم المرط، ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطيرا) *.
وعن أم سلمة قالت: في بيتي نزلت، (انما يريد الله) الآية، وفي البيت سبعة، جبريل وميكائيل ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين، قالت: وانا على الباب جالسة، فقلت: يا رسول الله، ألست من أهل البيت؟ قال: إنك على خير، أنت من أزواج النبي، وما قال أنت من أهله (1).
وعن أم سلمة: ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: " اللهم
هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا "، فنزلت هذه الآية في بيتي، فقلت: يا رسول الله وانا منهم؟ قال: وأنت على خير.
وروي السيد أبو طالب بأسناده عن شعبة: لما ظهر إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين [كقول] رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مثل أهل بيتي في الله كمثل النجوم كلما أفل نجم طلع نجم (1).
وعن زيد بن أرقم قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بواد بين مكة والمدنية يدعى (حمر) فقال: " انما انا بشر يوشك ان ادعا فأجيب، الا واني تارك فيكم الثقلين أحدهما كتاب الله وهو حبل الله من اتبعه كان على الهدى، ومن تركه كان على الضلالة، ثم أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي [قالها] ثلاث مرات " (2).
وعن أبي ذر: ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنهم هلك، ومثل باب حطة في بني إسرائيل " (3).
وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ان الله تعالى جعل أجري عليكم المودة في القربى، واني سائلكم غدا مجد بكم في المسألة ".
وعن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " من قاتلني في الأولى، وقاتل أهلي في الثانية فأولئك شيعة الدجال " (4).
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم: " في كل خلف من أهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف المغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، إلا وان أئمتكم وفدكم إلى الله، فانظروا من ينفذون في دينكم " (5).
وهذه أوصاف أئمتنا (عليهم السلام)، وقد بينوا بكلامهم وتصانيفهم ما يبقى إلى الأبد، وجاهدوا كل مبطل، وجادلوا كل مبتدع ضال.
- قوله تعالى:
* (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * الأحزاب 33: 56.
المروي انه لما نزلت هذه الآية، قالوا: يا رسول الله: كيف نصلي عليك؟
فقال: قولوا، اللهم صلي على محمد وآل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم (1).
عن ابن عباس، وعن ابن مسعود: إذا صليتم على الرسول فأحسنوا الصلاة، قلنا: علمنا ذلك، فقال: قولوا: اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وامام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، إمام الخير وقائد الخير، ورسول الرحمة.
اللهم ابعثه المقام المحمود الذي تعطيه به الأولون والآخرون، اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
وروي الناصر للحق بأسناد عن أبي أيوب، ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: لقد صلت
الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، لأنه لم يصل علي رجل غيره (1).
- قوله تعالى:
* (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا) * الأحزاب 33: 58.
قيل نزلت في علي بن أبي طالب [ع]، كان ناس من المنافقين يؤذونه عن مقاتل (2). وروي عمر بن خالد، قال: حدثني زيد بن علي وهو آخذ بشعره، قال:
حدثني علي بن الحسين وهو آخذ بعشره، قال: حدثني علي بن أبي طالب وهو آخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو آخذ بشعره، [قال]: من آذى شعرة منك آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله لعنه الله، ملئ السماوات وملئ الأرض (1).
وعن جابر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: " أيها الناس، من بغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا، قلت: يا رسول الله، وان صام وصلى وزعم إنه مسلم، قال:
وأن صام وصلى وزعم أنه مسلم " (2).
وعن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " من آذى عليا فقد آذاني، ومن سب عليا فقد سبني " (3).
سورة سبأ - قوله تعالى:
* (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم [إن أجري إلا على الله وهو على كل شئ شهيد) * سبأ 34: 47.
قيل لما نزل قوله [تعالى]: * (قل لا أسئلكم عليه اجرا إلا المودة في القربى) *
قالوا: هل رأيتم أعجب من هذا؟!
سفه أحلامنا، وشتم آلهتنا، ويرى قتلنا، ويطمع ان محبه!! فنزل [قوله تعالى]:
* (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم) *، اي ليس في ذلك أجر، لان منفعة المودة تعود إليكم، وهو ثواب الله ورضاه (1).
سورة فاطر - قوله تعالى:
* (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله) * فاطر 35: 31.
قيل القسمة ترجع إلى العباد، وقيل إلى الذين أورثهم وعلى ممن ورثه وهو سابق بالخيرات.
وعن عبد الرحمن بن خالد، قالت لقثم بن العباس: بأي شئ ورث علي النبي صلى الله عليه وآله وسلم دونكم؟ قال: انه كان أولنا لحوقا، وأشدنا به لصوقا، يعني يعلم ما لا نعلم، لمداومة الصحبة (2).
وعن مسرة العبدي، قال: سأل رجل عليا، فقال: يا أمير المؤمنين، بم ورثت
ابن عمك دون عمك؟ قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني عبد المطلب، فقدمنا إليهم طعاما فأكلوا، ثم قال: يا بني عبد المطلب، انما بعثت إليكم خاصة، والى جميع الناس عامة، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي ووصيي ووارثي؟ قال ثلاثا والقوم سكوت، وأقول له: انا فيأمرني ان اجلس، فلما كان آخر ذلك ضرب على يدي، قال: فبذلك ورثته (1).
وعن جابر من حديث طويل: ان النبي قال لعلي: " أنت مني وانا منك، ترثني وأرثك، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي " وهذا الميراث لا يحتمل الا العلم والإمامة (2).
سورة يس - قوله تعالى:
* (يس * والقرءان الحكيم) * يس 36: 1، 2.
اختلفوا في معنى (يس) فقيل اسم للسورة، عن أبي علي.
وقيل إشارة إلى أن القرآن مؤلف من هذه الحروف ليعلم انه معجز عن أبي مسلم، وقيل ليعلم انه محدث، عن أبي بكر الزبيدي.
وقيل بل له معنى، ثم اختلفوا، فقيل معناه (يا رجل) عن أبي العالية وقيل معنها (يا محمد)، عن سعيد بن جبير، دليله إنك لمن المرسلين، ولذلك يقال [لآل] محمد آل ياسين. قال السيد الحميري هذا البيت:
يا نفس لا يمضي بالنصح مجتهدا * أعلى المودة إلا آل ياسينا وللصاحب رحمه الله تعالى قال:
وإذ تراني مديحي آل ياسينا * وجدت في القلب أحزانا أفانينا وقيل معناه يا سيد المرسلين (1).
سورة الصافات - قوله تعالى:
* (وقفوهم إنهم مسؤلون) * الصافات 37: 24.
قيل عن ساير أعمالهم، وقيل عن خطاياهم عن الضحاك، وقيل عن ولاية علي.
وروي أبو الأحوص، عن أبي إسحاق في قوله: * (وقفوهم انهم مسؤولون) * يعني ولاية علي [عليه السلام] (1).
- قوله تعالى:
* (سلام على إل ياسين) * الصافات 37: 130.
قيل آل محمد، وياسين اسم من أسماء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فكأنه قيل سلام على آل محمد (1).
سورة التنزيل (الزمر) - قوله تعالى:
* (أمن هو قنت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب) * الزمر 39: 9.
روى السيد أبو طالب بأسناده عن جندب بن عبد الله الأزدي، قال: شهد أبا ذر وهو آخذ بحلقة باب الكعبة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لسلمان حين سأله، من وصيك؟ فقال: وصي، واعلم من اخلف بعدي علي بن أبي
طالب (1).
وروي بأسناده عن الأصبغ بن نباته، قال: خرج أمير المؤمنين ذات ليلة يمشي وانا خلفه، وقنبر بين يديه، إذ سمع قنبر رجلا يقرأ بصوت حزين: * (امن هو قانت) * الآية، فوقف قنبر فقال: أراك والله منهم، قال: فضرب أمير المؤمنين بين كتفه وقال: امضي يوم على يقين خير من صلاة، إنا آل محمد نجاة كل مؤمن، فلما كان يوم النهروان وجدنا القارئ في القتلى مع الخوارج. قال قنبر: صدق أمير المؤمنين كان اعلم بك مني (2).
وسمع رجل من التابعين انس بن مالك يقول: ان قوله تعالى: * (أمن هو قانت آناء الليل ساجد) * الآية، نزلت في علي بن أبي طالب، قال: فأتيته لأنظر إلى عبادته، فأشهد لقد رأيته وقت المغرب فوجدته يصلي بأصحابه المغرب، فلما فرغ منها جلس في التعقيب إلى أن قام إلى العشاء الآخرة، ثم دخل منزله، فوجدته طول الليل يصلي ويقرأ القرآن إلى أن طلع الفجر، ثم جلس في التعقيب إلى أن جدد وضوءه وخرج إلى المسجد، وصلى بالناس صلاة الفجر، ثم جلس في التعقيب إلى أن صلى بهم صلاة العصر، ثم اتاه الناس يختصمون وهو يقضي بينهم إلى أن غابت الشمس فخرجت وانا أقول: أشهد ان هذه الآية نزلت فيه (3).
- قوله تعالى:
* (والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك [هم المتقون]) * الزمر 39: 33.
قيل نزلت في أبي بكر عن أبي العالية وجماعة، وقيل نزلت في النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل نزلت في علي بن أبي طالب (1).
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم [قال]: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس، وحزقيل مؤمن آل فرعون، وعلي بن أبي طالب مؤمن آل محمد (2).
عن معاذة العدوية [قالت]: سمعت عليا على منبر البصرة يقول: انا الصديق الأكبر، آمنت قبل ان يؤمن أبي بكر، وأسلمت قبل ان يسلم (3).
وروي عن علي [عليه السلام]، قال: انا عبد الله، وأخو رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وانا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كذاب مفتر، لقد صليت قبل الناس سبع سنين (4).
سورة فصلت (1) - قوله تعالى:
* (أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير) * فصلت 41: 40.
روي السيد أبو طالب بأسناده عن الطيالسي، قال: لما قتل أبو جعفر محمدا وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهما السلام)، وجه شيبه بن عقال إلى الموسم ينال من آل أبي طالب، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ان علي بن أبي طالب شق عصابة المسلمين وخالف أمير المؤمنين وأراد هذا لنفسه حرمه الله أمنيته وأماته بغيظته، ثم هؤلاء ولده يقتلون وبالدماء يخضبون. فقام إليه رجل، فقال: نحمد الله رب العالمين ونصلي على أنبيائه المرسلين، اما ما قلت من خير فنحن أهله، واما ما قلت من شر فأنت به أولى، وصاحبك أحرى.
يامن ركب غير راحلته، واكل غير زاده، ارجع مأزورا، ثم اقبل على الناس، فقال: أخبركم بأحسن من ذلك وأبين منه، من باع آخرته بدنيا غيره و هو هذا ثم جلس.
فقال الناس: من هذا؟ فقيل جعفر بن محمد (2).
سورة حم سق (الشورى) - قوله تعالى:
* ([قل] لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * الشورى 42: 23.
اختلفوا في معنى الآية، قيل يودوا قرابتي وعترتي ويحفظوني فيهم، عن علي بن الحسين، وسعيد بن جبير، وعمرو بن شعيب.
وقيل يودوا التقرب إلى الله بطاعته، وقيل يودوا قرابتي للتقرب إلى الله بطاعته. وقيل يودوني لقرابتي.
وقيل نزل وانه [قال]: " أوصلوا رحمي، واحفظوني في أولادي ".
ويجوز ان يكون الله [تعالى] اطلع نبيه على [ما] يفعلون بأولاده، وانزل هذه الآية، وحتى قيل الشئ جميع الأشياء قال: * (قل لا أسألكم عليه اجرا) * فلم أسس شيئا خاصا صلى الله عليه وآله وسلم؟ (1).
قلنا: لما علم من صنع أمته بأولاده دون سائر الأمم، فكانت كل أمة تعظم عترة نبيها غير هذه الأمة، فأنهم حاربوهم وقتلوهم وطردوهم وشردوهم في البلاد، ومن نظر في مقاتلهم من لدن علي بن أبي طالب إلى يومنا هذا، علم أحوالهم، فهم بن مقتول ومحبوس ومخذول ومسموم ومطرود ومقهور، قتل علي بالسيف، وسم الحسن، وقتل الحسين مع نيف وعشرين من أهل بيته وجماعة من شيعته في نصف يوم وفرق بين رؤوسهم وأبدانهم. وقتل زيد بن علي وصلب، وقتل موسى بن جعفر وابنه علي بن موسى، وحرق وقتل يحيى، وصلب وقتل النفس الزكية وإبراهيم وجماعة كثيرة من أولادهم. وتفصيل ذلك مما يحتاج إلى دفاتر.
ومات عيسى بن زيد مستترا، وكذلك القاسم عليه السلام.
وروي عن محمد بن زكريا العلاني، قال: ضرب إلى أحمد بن عيسى بن
زيد وهو متواري بالبصرة، قال: لما طلبنا هارون الملقب بالرشيد، خرجت ناحية الري، ووقع عبد الله بن موسى إلى ناحية الشام، وخرج القاسم بن إبراهيم عليه السلام إلى ناحية اليمن، فلما توفي هارون اجتمعنا في الموسم فتشاكينا ما مر علينا، فقال القاسم عليه السلام: اشهد ما مر بي اني لما خرجت من مكة أريد اليمن صرت في مفازة لا ماء فيها، ومعي بنت عمي وهي زوجتي وبها حمل، فجاءها المخاض في ذلك الوقت فحفرت لها حفرة لتتولى امر نفسها، وضربت في الأرض اطلب لها ماء، فرجعت إليها وقد ولدت غلام وأجهدها العطش، فلججت في طلب الماء، فرجعت إليها وقد ماتت والصبي حي، فكان بقاء الغلام أشد علي من موت أمه، فصليت ركعتين ودعوت الله ان يقبضه ما فرغت دعائي حتى مات.
وشكى عبد الله بن موسى، انه خرج من بعض قرى الشام، وقد حث عليه في الطلب، وانه صار إلى بعض المسالح وقد سخره بعض الجند وحمل على ظهره شيئا، وكان إذا أعيا وضع ما على ظهره للاستراحة فيضربه ضربا شديدا، ويقول له: لعنك الله ولعن من أنت منه!!
وقال أحمد بن عيسى: وكان غليظ ما نالني، اني صرت إلى ورزنين ومعي ابني محمد، وتزوجت إلى بعض الحاكة هناك، ونكتب بأبي حفص الجصاص، وكنت أعدو واقعد مع بعض أسي به من الشيعة ثم أروح إلى منزلي كأني قد علمت نومي، وولدت الامرأة بنتا، فتزوج ابني محمد إلى بعض موالي عبد القيس هناك، فأظهر مثل ما أظهرت، فلما صار لابنتي نحو عشر سنين طلبني أخوالها بتزويجها من رجل من الحاكة له فيهم قدر، فضقت ذرعا بما وقعت إليه، ففزعت إلى الله تعالى وتضرعت إليه في أن يحرمها ويقبضها ويحسن علي الخلف فيها والعوض، وأصبحت الصبية عليلة ثم ماتت من يومها، فخرجت مبادرا إلى ابني أبشره، فلقيني في الطريق فأعلمني انه ولد فسميته عليا وهو بباحة ورزنين لا اعرف له خبر للاستتار الذي انا فيه.
نعود إلى الآية، فروي ابن عباس: انه لما نزلت هذه الآية قالوا: يا رسول الله:
من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا موتهم؟
قال: علي وفاطمة وابناهما.
ومما يؤيد ذلك حديث أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم (1).
وعن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي [ع] انه قال: شكوت إلى رسول الله (صلوات الله عليه) حسد الناس لي، فقال: ما ترضى ان تكون رابع أربعة، أول من يدخل الجنة انا وأنت والحسن والحسين وأزواجنا عن أيماننا وشمائلنا، وذريتنا خلف أزواجنا، وشيعتنا وراءنا (2).
وروي عن ابن أبي ليلى، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه، وأهلي أحب إليه من أهله، وعترتي أحب إليه من عترتي، وذاتي أحب إليه من ذاته (3).
فقال رجل من القوم: يا أبا عبد الرحمن لا نزل يحي بالحديث يحيي الله به القلوب.
سورة الزخرف - قوله تعالى:
* (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * الزخرف 43: 28.
اختلفوا في الكلمة، قيل التوحيد، وقيل ما وصى نبيه على ما ذكره في سورة البقرة، وقيل هو في قوله (أسلمت لرب العالمين)، واختلفوا في
العقب، قيل آل محمد عن السيد، وقيل في ذريته وولده عن مجاهد، والحسن (1).
- قوله تعالى:
* (فأما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون) * الزخرف 43: 41، 42.
روى الكلبي عن ابن صالح، عن ابن عباس، عن جابر بن عبد الله في حديث طويل يذكر الفتنة، ثم قال: أخبر جبريل النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (إن أمتك ستختلف من بعدك) وأومى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوله: * (رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين) * فقال صلى الله عليه وآله وسلم ذلك فنزل [قوله تعالى]: * (ونرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم لقادرون) *.
فلما نزلت هذه الآية جعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يشك ان يرى ذلك، قال جابر: فبينا انا إلى حيث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يخطب الناس، فحمد [الله] وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس، قد بلغتكم؟ قالوا: نعم، قال: لا ألفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اما ان فعلتم لتعرفنني من كتيبة تضرب وجوهكم بالسيف (1) قال: فكأنه غمزه من خلفه أحد فالتفت ثم اقبل إلينا [محمرا] وجهه فقال: أو علي بن أبي طالب.
قال: فأنزل الله تعالى: * (فأما نذهبن بك فأنا منهم منتقمون) * قال الكلبي:
حرب الجمل (2).
وعن ابن عباس: ما حسدت عليا في شئ مما سبق له من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
من سوابقه غير مرة، بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذ قال: يا قريش كيف أنتم وقد كفرتم ثم رأيتموني في كتيبة اضرب بها وجوهكم؟
قال: فغمزه جبريل فقال: ان نشاء الله، أو علي بن أبي طالب.
قال: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أو علي بن أبي طالب (1).
- قوله تعالى:
* (وإنه لذكر لك ولقومك [وسوف تسئلون]) * الزخرف 43: 44.
اختلفوا في قوله، قيل قريش، وقيل أهل بيته، وقيل جميع الأمة.
وعن ابن عباس [قال]: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعرض نفسه على القتال للناس، فإذا قالوا:
لمن الملك بعدك؟ أمسك حتى نزلت هذه الآية، فكان بعد ذلك إذا قيل له لمن الملك بعدك؟ يقول: لقريش فلا يجيبونه حتى قتلت الأنصار على ذلك (2).
سورة الجاثية - قوله تعالى:
* (أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون) * الجاثية 45: 21.
قيل نزلت في قصة بدر في حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، لما نزلوا لقتال عتبة وشيبة والوليد، فالذين آمنوا حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، والذين اجترحوا السيئات عتبة وشيبة والوليد (1).
سورة محمد - قوله تعالى:
* (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم) * محمد 47: 22.
قيل نزلت في بني أمية وبني هاشم عن الفراء والأصم، وفيمن يوالي بني أمية [الذين] قطعوا الرحم وقاتلوا بني هاشم، وفعلوا [الأفاعيل] (1).
- قوله تعالى:
* (ولتعرفنهم في لحن القول [والله يعلم أعملكم]) * محمد 47: 30.
قيل نزلت في المنافقين، وقيل معناها لما يظهر من مخارج كلامهم وفحواه. وقيل المعاذير الكاذبة عن الحسن، وقيل لبغض علي بن أبي طالب (2).
وروى أبو هريرة العبدي، عن أبي سعيد الخدري، قال: لم نزل نعرف المنافقين ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ببغضهم علي بن أبي طالب (1).
ويؤيد ما روي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: حبك ايمان وبغضك نفاق (2).
سورة الفتح - قوله تعالى:
* (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد [تقتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما]) * الفتح 48: 16.
اختلفوا في هذا الدعي، فأكثر المفسرين على أنه أبو بكر وعمر لدعاتهم الناس إلى حرب الروم وفارس وأهل الردة. وقال بعضهم الداعي علي بن أبي طالب (وأولو بأس) أهل صفين، ذكره السيد أبو طالب.
وقال بعضهم: الداعي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: وهؤلاء المخلفون غير الذين قال الله * (قل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) * (3) واليه يذهب
الشريف المرتضى (1).
- قوله تعالى:
* (لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا) * الفتح 48: 18.
نزلت في أهل الحديبية. قال جابر: كنا يوم الحديبية الف وأربعمائة، فقال لنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أنتم اليوم خير أهل الأرض. فبايعناه تحت الشجرة على الموت، فما نكث الا أبن قيس، وكان منافق لم يسر مع القوم، فلما تم الصلح أمر سول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا [ع] ان يكتب كتاب الصلح، فكتب هذا ما صالح به محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فقال أبو سفيان وسهيل بن عمرو: لو كنا نعرف بأنك رسول الله لما خالفناك. فأمره ان يكتب محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. وقال: " سيكون لك يا علي يوم مثل هذا اليوم " (2).
فكان يوم الحكمين على ما هو معروف. [وكان] أولى الناس بهذه الآية علي بن أبي طالب [ع]. لان قوله تعالى: (وأثابهم فتحا) يعني فتح خيبر، فكان ذلك على يد علي بن أبي طالب (3).
- قوله تعالى:
* (محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجد " يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فأزره فاستغلظ فاستوى على سوقه بعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما) * الفتح 48: 29.
ان الذين معه من أصحابه ومن اتبعه سيماهم قيل في [يوم] القيامة بياض وجوههم، ومواضع سجودهم كالقمر ليلة البدر.
وقيل على ما اتاهم في الدنيا من أثر الخشوع، وقيل صفرة ألوانهم، ونحول
أبدانهم، قال الحسن: إذا رأيتهم حسبتهم مرضى، وما هم بمرضى. وروي ان عليا رأى الناس متكؤن حول القصر، فقال لغلامه قنبر: من هؤلاء؟ قال: شيعتك يا أمير المؤمنين.
قال: مالي لا أرى عليهم سيما الشيعة. قال: وما سيما الشيعة؟ قال: خمص البطون من الطوى، يبس الشفاه من الضما، عمش العيون من البكاء (1)، من كان يريد ربه يسخط نفسه، ومن لم يسخط نفسه لم يرض ربه. المؤمن من نفسه في عناء والناس منه في راحة. والأحمق من نفسه في رخاء والناس منه في اذى (2).
وسئل الحسين: من شيعتك؟
قال: الذين قال الله تعالى فيهم * (وعباد الرحمن الذين يمشون على الا رض هونا) * (1) سورة الحجرات - قوله تعالى:
[* (إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله] أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم) * الحجرات 49: 3.
المروي عن علي (عليه السلام) قال: اجتمعت قريش عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقالوا: يا محمد، أرقاؤنا لحقوا بك فأرددهم علينا، فغضب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال: لتنتهين يا قريش
أو ليبعثن الله عليكم رجل منكم امتحن الله قلبه بالايمان بضرب رقابكم على الدين.
قيل يا رسول الله: أبو بكر؟ قال: لا.
قيل: عمر؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل الذي في الحجرة، يعني عليا (عليه السلام).
قال علي: وانا أخصف نعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (1).
- قوله تعالى:
* (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهلة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) * الحجرات 49: 6.
الآية نزلت في في الوليد بن عقبة، وقد بينا ما كان بينه وبين علي (عليه السلام)، حتى سماه الله تعالى (فاسق) في موضعين من كتابه وقد مضى في سورة السجدة قوله تعالى:
* (وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فأن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى امر الله) * (1)، قيل نزلت في الأوس والخزرج.
وقيل نزلت في علي [عليه السلام] ومخالفته، وهو الوجه، لأنهم البغاة، كما روي عنه صلى الله عليه وآله وسلم [قال]: إخواننا بغوا علينا.
وقد قال بعض الفقهاء: لولا قتال علي أهل البغي وألا ما عرفنا ذلك، ولأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم امره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فوجب نصرته وقتال أهل البغي معاوية ومن تحالف [معه] لأنه من كونه عاصيا فاسقا (2).
سورة القمر - قوله تعالى:
* (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) * القمر 54: 54، 55.
روى السيد الإمام أبو طالب باسناده عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال:
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي [ع]: من أحبك وتولاك اسكنه الله معنا، ثم تلى رسول الله:
* (ان المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر) * (1).
سورة الرحمن - قوله تعالى:
* (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فبأي آلاء ربكما تكذبان * يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) * الرحمن 55: 19 - 22.
قيل البحران العذب والمالح، يخرج منهما اللؤلؤ، وقيل البحران علي وفاطمة، بينهما برزخ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الحسن والحسين، عن سلمان، وسفيان الثوري، وسعيد بن جبير، فأن صح ذلك عنهم فلا بد من حمله على التوقيف وانه مسموع عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لان الظاهر لا يدل عليه (1).
سورة الواقعة - قوله تعالى:
* (والسابقون السابقون [أولئك المقربون]) * الواقعة 56: 10.
قيل هم الذين صلوا القبلتين وسبقوا إلى الاسلام. وقيل السابقون إلى طاعة الله، وقيل إلى الهجرة، وقيل إلى إجابة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
وكل ذلك متقارب موجود في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، وقد مضى الكلام فيه من قبل (1).
سورة المجادلة - قوله تعالى:
* (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * المجادلة 58: 12.
قيل سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأكثروا، فأمروا بتقديم صدقة على المناجاة، عن ابن عباس، قال قتادة: لما نهوا عن مناجاته حتى يتصدقوا، لم يناجه الا علي، قدم دينار فتصدق به، ثم نزلت الرخصة (1).
وعن علي عليه السلام [قال]: ان في كتاب الله تعالى لآية ما عمل بها أحد قبلي، ولا يعمل [بها] أحد بعدي: * (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم
صدقة) * (1) ثم نسخت.
وعن ابن عباس قال: لعلي ثلاث لو كانت لي واحدة منها كانت أحب لي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر، وآية النجوى (2)، وهذه الصدقة كانت واجبة ثم نسخت بالآية التي بعدها. ويجوز ان تتصل التلاوة وان نزلت بعدها بزمان.
واختلف المفسرون فقيل بقي الامر به زمانا ثم نسخ، وقيل عشر ليال ثم نسخ عن مقاتل.
وقيل بل كانت ساعة ثم نسخت عن الكلبي. واختلفوا فقيل عمل بها علي فقط وعليه يدل خبر علي وابن عمر.
وقيل عمل بها أفاضل الصحابة وفيهم علي والأول أظهر في الرواية.
سورة الحشر - قوله تعالى:
* (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى) * الحشر 59: 7.
ان المراد به قرابة الرسول، ثم اختلفوا في هذه فقيل: السهم يستحقانه بالاسم على حسب المواريث.
وقيل بالفقر وهو قول أصحاب أبي حنيفة، وقيل: كان بالنصرة ثم صار بالفقر عن أبي بكر الجصاص.
وقيل كان ذلك في حياته ثم سقط بموته، وقيل استحقاقه بأن يكون على الحق ونصرة الدين عن الهادي عليه السلام واستدل بقوله لعثمان: انهم لن يفارقونا في
جاهلية ولا اسلام يعني بني عبد المطلب (1).
سورة الممتحنة - قوله تعالى:
* (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على [أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم]) * الممتحنة 60: 12.
روى الزبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو النساء إلى البيعة حين نزلت: (يا أيها النبي) فكانت فاطمة بنت أسد أول امرأة بايعت (1).
وعن جعفر بن محمد [عليه السلام] [قال]: أول امرأة هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من مكة إلى المدينة على قدميها (2)، وكانت اثر الناس برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وسمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة. فقالت: وا سوأتاه، فقال لها:
فأني اسأل الله ان يبعثك كاسية، وسمعته يذكر ضغطة القبر فقالت: وا ضعفاه. فقال:
اسأل الله ان يكفيك ذلك " (1).
وعن جابر لما توفيت فاطمة بنت أسد حزن عليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حزنا شديدا ثم قال: يرحمك الله يا أماه، فلقد كنت تشبعني وتجوع عليا وجعفرا وعقيل، يرحمك الله يا أماه فلقد كنت تؤثريني على نفسك [وعلى] ولديك (2).
سورة التحريم - قوله تعالى:
* ([إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن] الله هو موله وجبريل وصلح المؤمنين) * التحريم 66: 4.
اختلفوا في صالح المؤمنين، قيل هو أمير المؤمنين، فيدل انه أفضل أمته وأشدهم عناء في نصرته وأكثرهم اختصاصا به.
وقيل وهم الأنبياء عن قتادة، وقيل خيار المؤمنين، وقيل أبو بكر وعمر، وروي عن علي [عليه السلام] وأسماء بنت عميس: ان المراد به علي ورووا ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكان علي عليه السلام كشاف الكرب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من جميع مقاماته ملازما له في حضره وسفره، فلم يكن لاحد من الاختصاص ماله (3).
سورة الحاقة - قوله تعالى:
* (وتعيها أذن واعية) * الحاقة 69: 12.
عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) [قال]: لما نزلت هذه الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت الله يجعلها اذنك يا علي (1).
قال علي [ع]: فما نسيت شيئا بعد وما كان لي ان أنساه.
وعن بريدة الأسلمي [قال]: ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: ان الله أمرني ان أدنيك ولا أقصيك، وأعلمك وتعي، وحق على الله ان تعي، فنزل [قوله تعالى]: * (وتعيها اذن واعية) * (2).
واختلفوا فقيل واعية اي حافظة، وقيل سامعة، وقيل عقلت ما سمعت، وتقدير الكلام وتعيها كل اذن واعية. وروى الناصر للحق، بأسناده عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليبعثني إلى اليمن قاضيا، قلت: يا رسول الله تبعثني إلى قوم دون سني وانا شاب حدث لا علم لي بالقضاء. قال: فوضع يده على صدري ثم قال: ان الله مثبت لسانك وهاد قلبك، فإذ جلس إليك الخصمان، فلا تقضي للأول حتى تسمع قصة الاخر. [قال]: فما شككت في قضاء بعد (1).
وروى عن الباقر عليه السلام نحو من ذلك، وقال في اخره: (فما أردت بعد ذلك اليوم قضاء الا كأني انظر إليه في ورقة).
سورة المعارج - قوله تعالى:
* (سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) * المعارج 70: 1 - 2.
قيل لما تواعد الله أهل مكة بالعذاب، ان لم يؤمنوا. قال بعضهم لبعض: لمن هذا العذاب؟ فنزل [قوله تعالى]: * (سأل سائل) *، عن الحسن وقتادة وسئل سفيان بن عيينة: فيمن نزل * (سأل سائل) *؟
فقال: لقد سألتني بمسألة لم يسألني أحد قبلك، حدثني أبي، عن جعفر بن محمد [الصادق]، عن آبائه (عليهم السلام)، قال: لما كان رسول الله بغدير خم، نادى الناس فاجتمعوا إليه، أخذ بيد علي بن أبي طالب، فقال: (من كنت مولاه فهذا علي مولاه) فشاع ذلك في البلاد، فبلغ [النعمان بن الحرث] (1)، فأتى رسول الله على ناقة بالأبطح وهو في ملأ من أصحابه، فقال: يا محمد، أمرتنا عن الله ان نشهد ان لا إله إلا الله فقبلنا منك، وأمرتنا ان نصلي خمسا فقلنا منك، وأمرتنا بالزكاة والصوم والحج فقلنا منك، ثم لم ترضى بهذا حتى رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا، وقلت من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا منك أو من الله؟!
فقال: والله الذي لا اله الا هو انه من الله.
فولى [النعمان بن الحرث]، وقال: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء، أو آتنا بعذاب اليم!!. فما وصل إليها حتى رماه الله بحجر فخر على هامته
وخرج من دبره فقتله. وانزل الله تعالى * (وسأل سائل بعذاب واقع) * (1).
سورة المدثر - قوله تعالى:
* (إلا أصحب اليمين * في جنات يتساءلون) * المدثر 74: 30، 40.
المروي عن محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قال: نحن وشيعتنا من أصحاب اليمين. وقيل هم المؤمنون، وقيل الذين لا ذنب لهم فهم ميامين على أنفسهم.
وشيعة علي [عليه السلام] بهذه الصفة.
وعن أبي ذر قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مرضه الذي توفي فيه
وهو مغمى عليه ملقى في حجرة علي بن أبي طالب، فلما أفاق سمعته يقولون: من حشره الله يوم القيامة محبا لهذا الرجل (وجعل يده في صدر علي) دخل الجنة (1).
سورة هل أتى - قوله تعالى:
* (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا]) * الانسان 76: 7.
قيل نزلت السورة في علي وفاطمة والحسن والحسين وجارية لهم يقال لهم فضة. عن ابن عباس ومجاهد.
وروي في قصة طويلة ان الحسن والحسين مرضا، فنذر علي وفاطمة وفضة صوم ثلاثة أيام ان شفاهما الله، فلما برئا فصاموا ولم يكن عندهم شئ، فاستقرض ثلاثة أصواع من طعام لكل ليلة صاعا وطحن فاطمة وخبرت، فلما جاء وقت الافطار في الليلة الأولى جاءهم مسكين سائلا وأعطوه ذلك ولم يذوقوا غير الماء، فلما كانت الليلة الثانية وقربوا الطعام جاءهم يتيم سائلا فأعطوه ذلك، وباتوا ولم يذوقوا إلا الماء، فلما كان في الليلة الثالثة وقربوا الطعام جاء أسير سائلا فأعطوه الباقي، وباتوا ولم يذوقوا غير الماء، فلما أصبحوا جاء أمير المؤمنين ومعه
الحسن والحسين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونزل جبريل بسورة (هل اتى) وقال: هنيئا لك يا محمد، خذ ما هنأ لك الله في أهل بيتك وقرأ عليه السورة إلى آخرها.
وقيل نزل في أنصاري أطعم في يوم واحد مسكينا ويتيما وأسيرا، عن مقاتل وليس بالوجه، لان ظاهر الاخبار نزلت فيهم (1).
سورة المطففين - قوله تعالى:
* (فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون) * المطففين 83: 34.
قيل نزلت في أبي جهل والوليد بن المغيرة والعاص بن وائل وغيرهم من مشركي مكة، كانوا يضحكون من بلال وعمار وأصحابهم، ويستهزئون منهم، وقيل إن علي بن أبي طالب، [قال]: فر نفر من المسلمين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فسخر منهم المنافقون وضحكوا وتغامزوا، ثم قالوا لأصحابهم: رأينا اليوم الأصلع فضحكنا منه، فأنزل الله تعالى هذه الآية قبل ان يصل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم علي وأصحابه، عن مقاتل والكلبي.
وقيل استعمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا على بني هاشم، فكانوا إذا [مر بهم] ضحكوا منه فنزلت الآية عن الكلبي (1).
وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انه قال: من آذى عليا فقد آذاني، ومن سب عليا فقد سبني (2).
وروي مصعب، عن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه سعد، قال: كنت جالسا في المسجد انا ورجلان معي فنلنا من علي، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غضبانا يعرف في وجهه
وجهه الغضب، فتعوذنا بالله من غضبه، فقال: ما لكم ولي؟ من آذى عليا فقد آذاني (1).
قال: وكنت أئتي بعد ذلك، فيقال: ان عليا تعرض بك! وأقول: هل سماني؟
فيقال: لا، فأقول: ان حس الناس كثير، معاذ الله ان أوذي رسول الله بعدما سمعت منه.
سورة الضحى - قوله تعالى:
* (ولسوف يعطيك ربك فترضى) * الضحى 93: 5.
روى أبو الزناد عن زيد بن علي (عليه السلام)، انه قال: من رضا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان يدخل أهل بيته الجنة.
وعن ابن عباس (رضي الله عنه) [انه قال]: رضا محمد [ص] ان لا يدخل أحد من أهل بيته النار.
وقيل هو مقام الشفاعة، وقيل هو في الدنيا نصر والفتوح، وفي الآخرة الثواب والجنة (2).
سورة البينة - قوله تعالى:
* (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) * البينة 98: 7.
خير البرية محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته (عليهم السلام). وروى حذيفة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال:
" علي خير البشر من أبى فقد كفر " (1).
وعن عطية بن سعيد، قال: دخلنا على جابر بن عبد الله [الأنصاري] وهو شيخ كبير، فقلنا له: أخبرنا عن هذا الرجل علي بن أبي طالب؟
قال: فرفع حاجبيه بيده، ثم قال: ذاك من خير البشر (2).
وعن ابن عباس، قال: اشتكت فاطمة إلى رسول [الله] ما يعيرنها نساء قريش بعلي، ان أباك زوجك من عايلا لا مال له.
فقال لها النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اما ترضين، ان الله تعالى أطلع إلى أهل الأرض، فأختار رجلين أحدهما أباك والاخر بعلك (1).
سورة العصر - قوله تعالى:
* (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) * العصر 103: 3.
قيل هم علي بن أبي طالب، وقيل الذين آمنوا أبو بكر، وعملوا الصالحات عمر، وتواصوا بالحق عثمان، وتواصوا بالصبر علي، عن ابن عباس وروي
مرفوعا (1).
سورة الكوثر - قوله تعالى:
* (إنا أعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * إن شانئك هو الأبتر) * الكوثر 108: 1 - 3.
قيل في سبب نزول السورة ان قريشا قالوا: ان محمد المبتور لا ولد له يقوم مقامه بعد موته، فينقطع امره، فنزلت السورة مكذبا لهم، وأعطاه من الأولاد مالا يحصه العد. وقيل: لما توفي له ابن يسمى عبد الله سمته قريش أبتر.
وقيل: قال: عقبة بن أبي معيط للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أبتر. وقيل: قال: العاص بن وائل [عندما] سألوه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: ذلك الأبتر، فنزلت الآية. اما الكوثر فقيل نهر في الجنة، وقيل القرآن، وقيل النبوة، وقيل كثرة الاتباع، وقيل الفقه، وقيل المعجزات، وقيل الشفاعة، وقيل الشرايع، وقيل النسل الكثير الطيب، وقيل
الرفيع، وتحب ان يحمل على الكل لأنه لعلي [ع]، أعطاه جميع ذلك، واتصل نسله إلى يوم القيامة وكثروا حتى لا يأتي عليهم الاحصاء والعدد، وجميع نسله ولد علي وفاطمة (عليهم السلام). وقد روينا انه صلى الله عليه وآله وسلم قال للحسن والحسين: كل بني أنثى أبوهم عصبتهم إلا الحسن والحسين فأنا أبوهما وعصبتهما، وقد اتينا على جملة ما وعدنا به واسأل الله ان يجعلنا من شيعة آل محمد، وان يلحقنا بهم وينلنا جملة شفاعتهم برحمته، ومنه انه ارحم الراحمين (1).
