القسم الثاني شرح القصائد العلويات السبع شعر ابن أبي الحديد المعتزلي
القصيدة الأولى في ذكر فتح خيبر ألا إن نجد المجد أبيض ملحوب * ولكنه جم المهالك مرهوب (1) هو العسل الماذي يشتاره امرؤ * بغاه وأطراف الرماح يعاسيب (2) ذق الموت إن شئت العلى وأطعم الردى فنيل الأماني بالمنية مكسوب (3)
خض الحتف تأمن خطة الخف إنما يبوخ ضرام الخطب والخطب مشبوب (1) ألم تخبر الأخبار في فتح خيبر * ففيها لذي اللب الملب أعاجيب (2) وفوز علي بالعلى فوزها به * فكل إلى كل مضاف ومنسوب (3)
حصون حصان الفرج حيث تبرجت * وما كل ممتط الجزارة مركوب (1) يناط عليها للنجوم قلائد ويسفل عنها للغمام أهاضيب (2) وتنهل للجرباء فيها ولم تصيب * رذاذا على شم الجبال أساكيب (3)
وكم كسرت جيشا لكسرى وقصرت * يدي قيصر تلك القنان الشناخيب (1) وكم من عميد بات وهو عميدها * ومن حرب أضحى بها وهو محروب (2) وأرعن موار ألم بمورها * فلم يغن فيها جر مجر وتكتيب (3) ولا حام خوفا للعدى ذلك الحمى * ولا لأب شوقا للردى ذلك اللوب (4)
فللخطب عنها والصروف صوارف * كما كان عنها للنواكب تنكيب (1) تقاصر عنها الحادثات فللردى * طرائق إلا نحوها وأساليب (2) فلما أراد الله فض ختامها * وكل عزيز غالب الله مغلوب (3) رماها بجيش يملأ الأرض فوقه * رواق من النصر الإلهي مضروب (4) يسدده هدي من الله واضح * ويرشده نور من الله محجوب (5)
مغاني الردى فيه فأصيد أشوس * وأجرد ذيال ومقاء سرحوب (1) وقضاء زعف كالحباب قتيرها * وأسمر عسال وأبيض مخشوب (2) نهار سيوف في دجى ليل عثير * فأبيض وضاح وأسود غربيب (3) علي أمير المؤمنين زعيمه * وقائده نسر المفازة والذيب (4)
فصب عليها منه سوط بلية * على كل مصبوب الإساءة مصبوب (1) فغادرها بعد الأنيس وللصدى * بأرجائها ترجيع لحن وتطريب (2) ينوح عليها نوح هارون يوشع * ويذري عليها دمع يوسف يعقوب (3) بها من زماجير الرجال صواعق ومن صوب آذي الدماء شآبيب (4) 1 السوط اسم للعذاب وإن لم يكن ثم ضرب بسوط أي فجرى على هذه الحصون من أمير المؤمنين عذاب مصبوب على كل مسئ، قوله مصبوب خبر لمبتدأ محذوف أي هو مصبوب وقوله على كل متعلق به أي بقوله مصبوب، والجملة نعت لقوله سوط بلية أي سوط بلية هو مصبوب على كل مصبوب. الإساءة أي الذي صبت إساءته على الناس وأراد به المسئ.
2 الصدى ذكر البوم، والمعنى فغادرها أي تركها خرابا لا سمع بها إلا صوت البوم الذي من شأنه أن يسكن الخراب.
3 الضمير في ينوح يعود إلى الصدى ونوح مصدر مضاف إلى المفعول وفاعله يوشع وكذا دمع مصدر أيضا مضاف إلى المفعول يعقوب والعامل فيه ما في يذري من معناه، والمعنى ينوح الصدى على هذه الحصون نوحا مثل نوح يوشع على هارون ويدمع عليها دمعا مثل دمع يعقوب على يوسف وهما في الأصل صفتا مصدرين ويوشع هو يوشع ابن نون بن افراثيم بن يوسف بن يعقوب وهارون مات قبله، ويذري يلقي.
4 الزماجير جمع زمجرة وهي الصوت يقال لفلان له زمجرة إذا أكثر الضج والصياح شبه أصوات الرجال في لحروب بالصواعق التي تهلك كلماته أتي عليه. والصوب في الأصل نزول الغيث واستعار لفظه لسيل الدماء. والآذي الموج لفظه مستعار أيضا للمبالغة. والشآبيب جمع شؤبوب وهو الدافعة من الغيث.
فكم خر منها للبوارق مبرق * وكم ذل فيها للقنا السلب مسلوب (1) وكم أصحب الصعب الحرون بأرضها وكم بات فيها صاحب وهو مصحوب (2) وكم عاصب بالعصب هامته ضحى * ولم يمس إلا وهو بالعصب معصوب (3) لقد كان فيها عبرة لمجرب * وإن شاب ضرا بالمنافع تجريب (4) وما أنس لا أنس اللذين تقدما * وفرهما والفرقد علما حوب (5)
وللراية العظمى وقد ذهبا بها * ملابس ذل فوقها وجلا بيب (1) يشلهما من آل موسى شمردل * طويل نجاد السيف أجيد يعبوب (2) يمج منونا سيفه وسنانه * ويلهب نارا غمده والأنابيب (3) أحضرهما أم حضر أخرج خاضب * وذان هما أم ناعم الخد مخضوب (4) عذرتكما إن الحمام لمبغض * وإن بقاء النفس للنفس محبوب (5)
ليكره طعم الموت والموت طالب * فكيف يلذ الموت والموت مطلوب (1) دعا قصب العلياء يملكها امرؤ * بغير أفاعيل الدناءة مقضوب (2) يرى أن طول الحرب والبؤس راحة * وأن دوام السلم والخفض تعذيب (3)
فلله عينا من رآه مبارزا * وللحرب كأس بالمنية مقطوب (1) جواد علا ظهر الجواد وأخشب * تزلزل منه في النزال الأخاشيب (2) وأبيض مشطوب الفرند مقلد * به أبيض ماضي العزيمة مشطوب (3) أجدك هل تحيا بموتك إنني أرى الموت خطبا وهو عندك مخطوب (4) دماء أعاديك المدام وغابة الرماح * ظلال والنصاب أكاويب (5)
تجلى لك الجبار في ملكوته * وللحتف تصعيد إليك وتصويب (1) وللشمس عين عن علاك كليلة * وللدهر قلب خافق منك مرعوب (2) فعاين ما لولا العيان وعلمه * لما ارتاب شكا أنه فيك مكذوب وشاهد مرأى جل عن أن يحده من القوم نظم في الصحائف مكتوب وأصلت فيها مرحب القوم مقضبا * جرازا به حبل الأماني مقضوب (3) وقد غصت الأرض الفضاء بخيله * وضرج منها بالدماء الظنابيب (4)
يعاقيب ركض في الربود سوابح * يماثلها لولا الوكون اليعاقيب (1) فأشربه كأس المنية أحوس * من الدم طعيم وللدم شريب (2) إذا رامه المقدار أو رام عكسه * فللقرب تبعيد وللبعد تقريب (3) فلم أر دهرا يقتل الدهر قبلها ولا حتف عضب وهو بالحتف معضوب (4)
حنانيك فاز العرب منك بسؤدد * تقاصر عنه الفرس والروم والنوب (1) فما ماس موسى في رداء من العلى * ولا آب دكرا بعد ذكرك أيوب (2) أرى لك مجدا ليس يجلب حمده * بمدح وكل الحمد بالمدح مجلوب (3)
وفضلا جليلا إن ونى فضل فاضل * تعاقب إدلاج عليه وتأويب (1) لذا تك تقديس لرمسك طهرة * لوجهك تعظيم لمجدك ترجيب (2) تقيلت أفعال الربوبية التي * عذرت بها من شك إنك مربوب (3) وقد قيل في عيسى نظيرك مثله * فخسر لمن عادى علاك وتتبيب (4) عليك سلام الله يا خير من مشى * به بازل عبر المهامه خرعوب (5)
ويا خير من يغشى لدفع ملمة * فيأمن مرعوب ويترف قرضوب ويا ثاويا حصباء مثواه جوهر * وعيدانه عود وتربته طيب (1) تكوس به غر الملائك رفعة * ويكبر قدرا أن تكوس به النيب يحل ثراه أن يضرجه الدم * المراق وتغشاه الشوى والعراقيب ويا علة الدنيا ومن بدو خلقها * له وسيتلو البدو في الحشر تعقيب (2)
ويا ذا المعالي الغر والبعض محسب * دليل على كل فما الكل محسوب (1) ظننت مديحي في سواك هجاءه * وخلت مديحي أنه فيك تشبيب (2) وقال له الرحمن ما قال يوسف * عداك بما قدمت لوم وتثريب (3)
القصيدة الثانية في ذكر فتح مكة جللت فلما دق في عينك الورى * نهضت إلى أم القرى أيد القرى (1) جلبت لها قب البطون وإنما * تقود لها بالقود أم حبوكرا (2) وسقت إليها كل أسوق لو بدت * له معفر ظنته بالرمل جؤذرا (3)
يبيت على أعلى المصاد كأنما * يؤم وكون الفتح يلتمس القرى (1) يفوق الرياح العاصفات إذا مشى * ويسبق رجع الطرف شدا إذا جرى جياد عليها للوجيه ولا حق * دلائل صدق واضحات لمن يرى (2) ففيها سلو للمحب وشاهد * على حكمة الله المدبر للورى (3) هي الروض حسنا غير أنك إن تبر * لها مخبرا تسمج لعينيك منظرا (4) عليها كماة من لوي بن غالب * يجرون أذيال الحديد تبخترا (5)
رميت أبا سفيان منها بجحفل * إذا قيس عدا بالثرى كان أكثرا (1) يدبره رأي النبي وصارم بكفك أهدى في الرؤوس من الكرى (2) فطار إلى أعلى السماء تصاعدا * فلما رأى أن لا نجاة تحدرا (3) وحاذر غربي مشرفي مذكر * هززت فألقى المشرفي المذكرا وأعطى يدا لم يعطها عن محبة * وقول هدى ما قاله متخيرا فكنت بذاك العفو أولى وبالعلى * أحق وبالإحسان أحرى وأجدرا
لأفصحت يا مخفي العداوة ناطقا * بتعظيم من عاديته متسترا (1) وحسبك أن تدعى ذليلا منافقا * وتبطن ضدا للذي ظلت مظهرا وجست خلال المروتين فلم تدع * حطيما ولم تترك ببكة مشعرا (2) طلعت على البيت العتيق بعارض * يمج نجيعا من ظبي الهند أحمرا (3) فألقى إليك السلم من بعد ما عصى * جلندى وأعيى تبعا ثم قيصرا وأظهرت نور الله بين قبائل * من الناس لم يبرح بها الشرك نيرا (4)
وكسرت أصناما طعنت حماتها * بسمر الوشيج اللدن حتى تكسرا رقيت بأسمى غارب أحدقت به * ملائك يتلون الكتاب المسطرا (1) بغارب خير المرسلين وأشرف الأنام * وأزكى ناعل وطأ الثرى فسبح جبريل وقدس هيبة * وهلل إسرافيل رعبا وكبرا (2) فيا رتبة لو شئت أن تلمس السها * بها لم يكن ما رمته متعذرا (3) ويا قدميه أي قدس وطأتما * وأي مقام قمتما فيه أنورا بحيث أفاءت سدرة العرش ظلها * بضوجيه فاعتدت بذلك مفخرا (4)
وحيث الوميض الشعشعاني فائض * من المصدر الأعلى تبارك مصدرا (1) فليس سواع بعدها بمعظم * ولا اللات مسجودا لها ومعفرا (2) ولا ابن نفيل بعد ذاك ومقيس * بأول من وسدته عفر الثرى صدمت قريشا والرماح شواجر * فقطعت من أرحامها ما تشجرا (3) فلولا أناة في ابن عمك جعجعت بعضبك أجري من دم القوم أبحرا (4)
ولكن سر الله شطر فيكما * فكنت لتسطو ثم كان ليغفرا وردت حنينا والمنايا شواخص * فذللت من أركانها ما توعرا (1) فكم من دم أضحى بسيفك قاطرا * بها من كمي قد تركت مقطرا وكم فاجر فجرت ينبوع قلبه * وكم كافر في الترب أضحى مكفرا (2) وكم من رؤوس في الرماح عقدتها * هناك لأجسام محللة العرا وأعجب إنسانا من القوم كثرة * فلم يغن شيئا ثم هرول مدبرا (3) وضاقت عليه الأرض من بعد رحبها وللنص حكم لا يدافع بالمرا
وليس بنكر في حنين فراره * ففي أحد قد فر خوفا وخيبرا (1) رويدك إن المجلد حلو لطاعم * غريب فإن مارسته ذقت ممقرا (2) وما كل من رام المعالي تحملت * مناكبه منها الركام الكنهورا (3) تنح عن العلياء يسحب ذيلها * همام تردى بالعلى وتأزرا فتى لم تعرق فيه تيم بن مرة * ولا عبد اللات الخبيثة أعصرا (4) ولا كان معزولا غداة براءة * ولا عن صلاة أم فيها مؤخرا ولا كان في بعث ابن زيد مؤمرا * عليه فأضحى لابن زيد مؤمرا ولا كان يوم الغار يهفو جنانه * حذارا ولا يوم العريش تسترا إمام هدى بالقرص آثر فاقتضى * له القرص رد القرص أبيض أزهرا (5)
يزاحمه جبريل تحت عباءة * لها قيل كل الصيد في جانب الفرا (1) حلفت بمثواه الشريف وتربة * أحال ثراها طيب رياه عنبرا (2) لأستنفذن العمر في مدحي له * وإن لامني فيه العذول فأكثرا
القصيدة الثالثة في وصف النبي صلى الله عليه وآله عن ريقها يتحدث المسواك * أرجا فهل شجر الكباء أراك (1) ولطرفها خنث الجبان فإن رنت * باللحظ فهي الضيغم الفتاك (2)
شرك القلوب ولم أخل من قبلها * أن القلوب تصيدها الاشراك (1) هيفاء مقبلة تميل بها الصبا * مرحا فإن هي أدبرت فضناك يا وجهها المسفوك ماء شبابه * ما الختف لولا طرفك السفاك (2) أم هل أتاك حديث وقفتنا ضحى * وقلوبنا بشبا الفراق تشاك (3) لصدورنا خفق البروق تحركا * وجسومنا ما إن بهن حراك (4) لا شئ أقطع من نوى الأحباب أو * سيف الوصي كلاهما فتاك الجوهر النبوي لا أعماله * ملق ولا توحيده إشراك (5)
ذو النور إن نسج الضلال ملاءة * دكناء فهو لسجفها هتاك (1) علام أسرار الغيوب ومن له * خلق الزمان ودارت الأفلاك (2) في عضبه مريخها وبغرة الملهوب منها مرزم وسماك فكاك أعناق الملوك فإن يرد * أسرا لها لم يقض منه فكاك (3) طعن كأفواه المزاد ودونه * ضرب كأشداق المخاض دراك ما عذر من دانت لديه ملائك * أن لا تدين لعزه أملاك (4)
متعاظم الأفعال لا هويتها * للأمر قبل وقوعه دراك (1) أوفى من القمر المنير لنعله * شسع وأعظم من ذكاء شراك (2) الصافح الفتاك والمتطول المناع والأخاذ والثراك (3) قد قلت للأعداء إذ جعلوا له * ضدا أيجعل كالحضيض شكاك (4) حاشا لنور الله يعدل فضله * ظلم الضلال كما رأى الأفاك (5)
صلى عليه الله ما اكتست الربى * بردا بأيدي المعصرات تحاك (1) القصيدة الرابعة: في وقعة الجمل بزغت لكم شمس الكنس * وبدت لكم روح القدس (2) فك الحبيس فعفروا * في الترب تعفير الحبس (3)
الصمت إجلالا لموضعها * القديم بل الخرس غلط المجوس هي التي * عبد المزمزم إذ درس ما دار في خلد الزمان * لها النظير ولا هجس (2) قدمت فضل بها الورى * فالأمر فيها ملتبس لا الجن تذكر عند مولدها * القديم ولا الأنس قم يا نديم فغالط * الأوقات فيها واختلس بالراح رح فهي المنى * وعلى جماع الكاس كس (3) لا تلقها إلا ببشرك * فالقطوب من الدنس (4)
ما أنصف الصهباء من * ضحكت إليه وقد عبس فإذا سكرت فغن لي * ذهب الشباب فما تحس (1) لله أيام الشباب * وحبذا تلك الخلس (2) قصرت وقد ركض الصباح * بجنحها ركض الفرس وكذاك أيام المسرة رجع * طرف أو نفس ناديت في ظلماتها * عذب اللما حلو اللعس (3) في كفه قبس المدام * وفي الحشا منه قبس وسدته كفي فنبه * لوعتي لما نعس (4) هل من فريسة لذة * إلا وكنت المفترس أيام اغترف الصبا * غض الأديم وانتهس
حتى قضيت مأربي * وصرمتها صرم المرس (1) فإذا عصارة ذاك حوب في * المغبة أو طفس فافرغ إلى مدح الوصي * ففيه تطهير النجس (2) رب السلاهب والقواضب * والمقانب والخمس والبيض والبيض القواطع * والغطارفة الحمس (3) والجامحات الشامسات * وفوقها الصيد الشمس (4) من كل موار العنان * مطهم صعب سلس (5)
للشرك منها مأتم * والطير منها في عرس (1) عفت رسوم العسكر * الجملي قدما فاندرس (2) وثنت أعنتها إلى * حرب ابن حرب فارتكس (3) رفع المصاحف يستجير * من الحمام ويبتئس (4) خاف الحسام العندمي * وحاذر الرمح الورس (5) فانصاع ذا عين * مسهدة وقلب مختلس
وسرت بأرض النهروان * فزعزعت ركني قدس (1) اللون برق مختلس * والصوت رعد مرتجس (2) فغدت سنابكها على * هام الخوارج كالقبس (3) يرمي بها بحر الوغى * أسد الملاحم والوطس (4) الزاهد الورع التقي * العالم الحبر الندس (5) صلى عليه الله ما * غار الحجيج وما جلس
القصيدة الخامسة في وصفه عليه السلام لمن ظعن بين الغميم فحاجر * بزغن شموسا في ظلام الدياجر (1) شبيهات بيضات النعام يقلها * من العيس أشباه النعام النوافر (2) ومن دون ذاك الخدر ظبية قانص * تريق دماء المشبلات الخوادر (3) تنوء بأعباء الحلي وإنها لتضعف عن لمح العيون النواظر (4)
إذا اعتجرت قاني الشفوف فيا لها تباريح وجد في قلوب المغافر (1) تميل كما مال النزيف وتنثني * تثني منصور الكتيبة ظافر (2) لها محض ودي في الهوى وتحنني * وخالص إضماري وصفو سرائري فيا رب بغضها إلى كل عاشق * سواي وقبحها إلى كل ناظر وبغض إليها الناس غيري كما أرى * قبيحا سواها كل باد وحاضر فيا جنة فيها العذاب ولم أخف * حلول عذاب في الجنان النواضر (3) يعاقب في حسبانها غير مشرك * ويحرم من نعمائها غير كافر (4)
علمتك لا قرب الديار بنافعي * لديك ولا بعد الديار بضائري وما قرب أوطان بها متباعد * المودة إلا مثل قرب المقابر حلفت برب القعضبية والقنا * المثقف والبيض الرقاق البواتر (1) وبالسابحات السابقات كأنها * من الناشرات الفارقات الأعاصر (2) وعوج مرنات وصفر صوائب * وفلك بآذي العباب مواخر (3) لقد فاز عبد للوصي ولاؤه * وإن شابه بالموبقات الكبائر (4) وخاب معاديه ولو حلقت به * قوادم فتخاء الجناحين كاسر (5)
هو النبأ المكنون والجوهر الذي * تجسد من نور من القدس زاهر (1) وذو المعجزات الواضحات أقلها * الظهور على مستودعات السرائر (2) ووارث علم المصطفى وشقيقه * أخا ونظيرا في العلى والأواصر (3)
ألا إنما الاسلام لولا حسامه * كعفطة عنز أو فلامة حافر (1) ألا إنما التوحيد لولا علومه * كعرضة ضليل أو كنهبة كافر (2) ألا إنما الأقدار طوع يمينه * فبورك من وتر مطاع وقادر (3) فلو ركض الصم الجلامد واطئا * لفجرها بالمترعات الزواخر (4)
ولو رام كسف الشمس كور نورها وعطل من أفلاكها كل دائر (1) هو الآية العظمى ومستنبط الهدى * وحيرة أرباب النهى والبصائر (2) رمى الله منه يوم بدر خصومه * بذي فذذ في آل بدر مبادر (3) وقد جاشت الأرض العريضة بالقنا فلم يلف إلا ضامر فوق ضامر (4) فلو نتجت أم السماء صواعقا * لما شج منها سارح رأس حاسر (5)
فكان وكانوا كالقطامي ناهض البغاث فصرى شلوه في الأظافر (1) سرى نحوهم رسلا فسارت قلوبهم من الخوف وخدا نحوه في الحناجر (2) كأن ظبات المشرفية من كرى * فما يبتغي إلا مقر المحاجر (3) فلا تحسبن الرعد رجس غمامة * ولكنه من بعض تلك الزماجر (4)
ولا تحسبن البرق نارا فإنه * وميض أتى من ذي الفقار بفاقر ولا تحسبن المزن تهمي فإنها * أنامله تهمي بأوطف هامر تعاليت عن مدح فأبلغ خاطب * بمدحك بين الناس أقصر قاصر صفاتك أسماء وذاتك جوهر * برئ المعاني من صفات الجواهر (1)
يجل عن الأعراض والأين والمتى * ويكبر عن تشبيهه بالعناصر إذا طاف قوم بالمشاعر والصفا * فقبرك ركني طائفا ومشاعري (1) وإن ذخر الأقوام نسك عبادة * فحبك أو في عدتي وذخائري (2) وإن صام ناس في الهواجر حسبة * فمدحك أسنى من صيام الهواجر (3) وأعلم أني إن أطعت غوايتي * فحبك أنسي في بطون الحفائر (4) وإن أك فيما جئته شر مذنب * فربك يا خير الورى خير غافر فوالله لا اقلعت عن لهو صبوتي ولا سمع اللاحون يوما معاذري (5)
إذا كنت للنيران في الحشر قاسما * أطعت الهوى والغي غير محاذر نصرتك في الدنيا بما أستطيعه * فكن شافعي يوم المعاد وناصري (1) فليت ترابا حال دونك لم يحل * وساتر وجه منك ليس بساتر لتنظر ما لاقى الحسين وما جنت * عليه العدى من مفظعات الجرائر من ابن زياد وابن هند وابن * سعد وأبناء الإماء العواهر (2)
رموه بيحموم أديم غطامط * تعيد الحصى رفغا بوقع الحوافر (1) لهام فلا فرغ النجوم بمسبل * عليه ولا وجه الصباح بسافر (2) فيا لك مقتولا تهدمت العلى * وثلث به أركان عرش المفاخر (3) ويا حسرتا إذ لم أكن في أوائل * من الناس يتلى فضلهم في الأواخر (4) فأنصر قوما إن يكن فات نصرهم لدى الروع خطاري فما فات خاطري (5)
عجبت لأطواد الأخاشيب لم تمد * ولا أصبحت غورا مياه الكوافر (1) وللشمس لم تكسف وللبدر لم يحل وللشهب لم تقذف بأشأم طائر (2) أما كان في رزء ابن فاطم مقتض * هبوط رواس أو كسوف زواهر (3) ولكنما غدر النفوس سجية * لها وعزيز صاحب غير غادر (4)
بني الوحي هل أبقى الكتاب لناظم * مقالة مدح فيكم أو لناثر (1) إذا كان مولى الشاعرين وربهم * لكم بانيا مجدا فما قدر شاعر فأقسم لولا أنكم سبل الهدى * لضل الورى عن لا حب النهج ظاهر ولو لم تكونوا في البسيطة زلزلت وأخرب من أرجائها كل عامر (2) سأمنحكم مني مودة وامق * يغض قلى عن غيركم طرف هاجر (3)
القصيدة السادسة في وصفه ومدحه عليه السلام يا رسم لا رسمتك ريح زعزع * وسرت بليل في عراصك خروع (1) لم ألف صدري من فؤادي بلقعا * إلا وأنت من الأحبة بلقع (2) جاري الغمام مدامعي بك فانثنت * جون السحائب فهي حسرى ظلع (3) لا يمحك الهتن الملث فقد محا * صبري دثورك مذ محتك الأدمع (4)
ما تم يومك وهو أسعد أيمن * حتى تبدل فهو أنك أشنع (1) شروى الزمان يضئ صبح مسفر * فيه فيشفعه ظلام اسفع (2) لله درك والضلال يقودني * بيد الهوى فأنا الحرون فأتبع (3) يقتادني سكر الصبابة والصبا * ويصيح بي داعي الغرام فأسمع دهر تقوض راحلا ما عيب من * عقباه إلا أنه لا يرجع (4) يا أيها الوادي أجلك واديا * وأعز إلا في حماك فأخضع وأسوف تربك صاغرا وأذل في * تلك الربى وأنا الجليد فأخنع (5) (أسفي على مغناك إذ هو غابة * وعلى سبيلك وهو لحب مهبع) (6)
أيام أنجم قعضب درية * في غير أوجه مطلع لا تطلع (1) والبيض تورد في الوريد فترتوي * والسمر تشرع في الوتين فتشرع (2) والسابقات اللاحقات كأنها * العقبان تردي في الشكيم وتمزع (3) والربع أنور بالنسيم مضمخ * والجو أزهر بالعبير مردع (4)
ذاك الزمان هو الزمان كأنما * قيظ الخطوب به ربيع ممرع (1) وكأنما هو روضة ممطورة * أو مزنة في عارض لا تقلع (2) قد قلت للبرق الذي شق الدجى * فكأن زنجيا هناك يجدع (3) يا برق إن جئت الغري فقل له * أتراك تعلم من بأرضك مودع (4) فيك ابن عمران الكليم وبعده * عيسى يقفيه وأحمد يتبع (5)
بل فيك جبريل وميكال وإسرافيل * والملأ المقدس أجمع (1) بل فيك نور الله جل جلاله * لذوي البصائر يستشف ويلمع (2) فيك الإمام المرتضى فيك الوصي * المجتبى فيك البطين الأنزع الضارب الهام المقنع في الوغى * بالخوف للبهم الكماة يقنع (3) والسمهرية تستقيم وتنحني * فكأنها بين الأضالع أضلع (4)
المترع الحوض المدعدع حيث * لا واد يفيض ولا قليب يترع (1) ومبدد الأبطال حيت تألبوا * ومفرق الأحزاب حيث تجمع (2) والحبر يصدع بالمواعظ خاشعا * حتى تكاد لها القلوب تصدع (3) حتى إذا استعر الوغى متلظيا * شرب الدماء بغلة لا تنقع (4)
متجلببا ثوبا من الدم قانيا * يعلوه من نقع الملاحم برقع (1) زهد المسبح وفتكة الدهر الذي * أودى بها كسرى وفوز تبع؟ (2) هذا ضمير العالم الموجود عن * عدم وسر وجوده المستودع (3) هذي الأمانة لا يقوم بحملها * خلقاء هابطة وأطلس أرفع (4) تأبى الجبال الشم عن تقليدها * وتضج تيهاء وتشفق برقع هذا هو النور الذي عذباته * كانت بجبهة آدم تتطلع (5)
وشهاب موسى حيث أظلم ليله * رفعت له لألاؤه تتشعشع (1) يا من له ردت ذكاء ولم يفز * بنظيرها من قبل إلا يوشع (2) يا هازم الأحزاب لا يثنيه عن * خوض الحمام مدجج ومدرع (3) يا قالع الباب الذي عن هزها * عجزت اكف أربعون وأربع (4) لولا حدوثك قلت إنك جاعل * الأرواح في الأشباح والمستنزع (5) لولا مماتك قلت إنك باسط * الأرزاق تقدر في العطاء وتوسع (6)
ما العالم العلوي إلا تربة * فيها لجثتك الشريفة مضجع (1) ما الدهر إلا عبدك القن الذي * بنفوذ أمرك في البرية مولع (2) أنا في مديحك ألكن لا أهتدي * وأنا الخطيب الهبزري المصقع (3) أأقول فيك سميدع كلا ولا * حاشا لمثلك أن يقال سميدع (4) بل أنت في يوم القيامة حاكم * في العالمين وشافع ومشفع (5)
ولقد جهلت وكنت أحذق عالم * أغرار عزمك أم حسامك أقطع (1) وفقدت معرفتي فلست بعارف * هل فضل علمك أم جنابك أو سع (2) لي فيك معتقد سأكشف سره * فليصغ أرباب النهى وليسمعوا هي نفثة المصدور يطفئ بردها * حر الصبابة فاعذلوني أودعوا (3) والله لولا حيدر ما كانت * الدنيا ولا جمع البرية مجمع (4) من أجله خلق الزمان وضوئت * شهب كنسن وجن ليل أدرع (5) علم الغيوب إليه غير مدافع * والصبح أبيض مسفر لا يدفع (6)
وإليه في يوم المعاد حسابنا * وهو الملاذ لنا غدا والمفزع (1) هذا اعتقادي قد كشفت غطاءه * سيضر معتقدا له أو ينفع (2) يا من له في أرض قلبي منزل * نعم المراد الرحب والمستربع (3) أهواك حتى في حشاشة مهجتي * نار تشب على هواك وتلذع (4) وتكاد نفسي أن تذوب صبابة * خلقا وطبعا لا كمن يتطبع (5)
ورأيت دين الاعتزال وإنني * أهوى لأجلك كل من يتشيع (1) ولقد علمت بأنه لا بد من * مهديكم وليومه أتوقع (2) يحميه من جند الإله كتائب * كاليم أقبل زاخرا يتدفع (3) فيها لآل أبي الحديد صوارم * مشهورة ورماح خط شرع (4) ورجال موت مقدمون كأنهم * أسد العرين الربد لا تتكعكع (5)
تلك المنى إما أغب عنها فلي * نفس تنازعني وشوق ينزع (1) ولقد بكيت لقتل آل محمد * بالطف حتى كل عضو مدمع (2) عقرت بنات الأعوجية هل درت * ما يستباح بها وماذا يصنع (3) وحريم آل محمد بين العدى * نهب تقاسمه اللئام الرضع (4) تلك الضعائن كالإماء متى تسق * يعنف بهن وبالسياط تقنع (5)
من فوق أقتاب الجمال يشلها * لكع على حنق وعبد أكوع (1) مثل السبايا بل أذل يشق من * هن الخمار ويستباح البرقع (2) فمصفد في قيده لا يفتدى * وكريمة تسبى وقرط ينزع (3) تالله لا أنسى الحسين وشلوه * تحت السنابك بالعراء موزع (4) متلفعا حمر الثياب وفي غد * بالخضر في فردوسه يتلفع (5) تطأ السنابك صدره وجبينه * والأرض ترجف خيفة وتضعضع (6)
والشمس ناشرة الذوائب ثاكل * والدهر مشقوق الرداء مقنع (1) لهفي على تلك الدماء تراق في * أيدي أمية عنوة وتضيع (2) بأبي أبو العباس أحمد إنه * خير الورى من أن يطل ويمنع (3) فهو الولي لثارها وهو الحمول * لعبئها إذ كل عود يضلع الدهر طوع والشبيبة غضة * والسيف عضب والفؤاد مشيع (4)
القصيدة السابعة في أوصافه عليه السلام الصبر إلا في فراقك يجمل * والصعب إلا عن ملالك يسهل يا ظالما حكمته في مهجتي * حتام في شرع الهوى لا تعدل أنفقت عمري في هواك تكرما * وتضن بالنزر القليل وتبخل (1) إن ترم قلبي تصم نفسك إنه * لك موطن تأوي إليه ومنزل أتظن أني بالإساءة مقلع * كيف الدواء وقد أصيب المقتل (2) أعرض وصد وجر فحبك ثابت * بتنقل الأحوال لا يتنقل والله لا أسلوك حتى أنطوي * تحت التراب وتحتويني الجندل (3) تتبدل الدنيا وحبك ثابت * في القلب لا يفنى ولا يتبدل من لي بأهيف قد أقام قيامتي * خد له قان وطرف أكحل (4)
نشوان من خمر الصبا لا يسمع * الشكوى ويصغي للوشاة فيقبل (1) متلون متغير متعتب * متعنت متمنع متدلل إن قلت مت من الصبابة قال لي * ظلما وأي صبابة لا تقتل أو قلت قد طال العذاب يقول لي * ما سوف تلقى من عذابك أطول قسما بترب نعاله فمحا جري * أبدا بغير غباره لا تكحل وصعيد بين حله فركائبي * تسعى به دون البيوت وترمل (2) لأخالفن عواذلي لو أنه * مما يظل على هواه ويعدل (3) ولأهتكن على الهوى ستر الحيا * إن الفضيحة في المحبة أجمل يصفر وجهي حين أنظر وجهه * خوفا فيدركه الحياء فيخجل فكأنما بخدوده من حمرة * ظلت إليها من دمي تتحول (4)
هو ملبسي حلل الضنا ومعلمي * من زلتي ما كنت منها أجهل لولاه لم أرد الحياة ولم أقل * طلب الثراء من القناعة أجمل (1) من أجله أخشى الممات واتقي * ولأجله أرجو الغنى وأؤمل استعذب التعذيب فيه كأنما * جرع الحميم هي البرود السلسل (2) لا فرج الرحمن كربة عاشق * طلب السلو وخاب فيما يسأل لا تنكروا فيض الدموع فإنها * نفسي يصعدها الغرام المشعل (3) هي مهجتي طورا تحلل بالبكا * أسفا وطورا بالزفير تحلل يا كرخ جاد عليك مدرار الحيا * وسقى ثراك من الرواعد مسبل (4) إن كان جسمي عنك أصبح راحلا * كرها فقلبي قاطن لا يرحل (5)
ما رمت بعدك بالمدائن صبوة * إلا ثنى الثاني هواك الأول أنا عاذر إن طل بعد طلاك لي * حب دم أو غازلتني المغزل (1) يا راكبا تهوي به شدنية * حرف كما تهوي حصاة من عل (2) هو جاء تقطع جوز تيار الفلا * حتى تبوص على يديها الأرجل (3) عج بالغري على ضريح حوله * ناد لأملاك السماء ومحفل (4) فمسبح ومقدس وممجد * ومعظم ومكبر ومهلل (5)
والثم ثراه المسك طيبا واستلم * عيدانه قبلا فهن المندل (1) وانظر إلى الدعوات تسعد عنده * وجنود وحي الله كيف تنزل (2) والنور يلمع والنواظر شخص * واللسن خرس والبضائر ذهل (3) واغضض وغض فثم سر أعجم * دقت معانيه وأمر مشكل (4) وقل السلام عليك يا مولى الورى * نصا به نطق الكتاب المنزل (5) وخلافة ما إن لها لو لم تكن * منصوصة عن جيد مجدك معدل (6)
عجبا لقوم أخروك وكعبك العالي * وخد سواك أضرع أسفل (1) إن تمس محسودا فسوددك الذي * أعطيت محسود المحل مبجل (2) عضب تحز به الرقاب يمده * رأي بعزمته يحز المفصل (3) وعلوم غيب لا تنال وحكمة * فصل وحكم في القضية فيصل (4)
عجبا لهذي الأرض يضمر تربها * أطواد مجدك كيف لا تتزلزل (1)
عجبا لأملاك السماء يفوتها * نظر لوجهك كيف لا تتهيل يا أيها النبأ العظيم فمهتد * في حبه وغواة قوم ضلل (1) يا أيها النار التي شب السنا * منها لموسى والظلام مجلل (2) يا فلك نوح حيث كل بسيطة * بحر يمور وكل بحر جدول (3) يا وارث التوراة والإنجيل والفرقان * والحكم التي لا تعقل (4) لولاك ما خلق الزمان ولا دجى * غب ابتلاج الفجر ليل أليل
يا قاتل الأبطال مجدك للعدى * من غرب مخذمك المهند أقتل (1) بذباب سيفك قر قارع طوده * بعد التأود واستقام الأميل (2) إن كان دين محمد فيه الهدى * حقا فحبك بابه والمدخل لولاك أصبح ثلمة لا تتقى * أطرافها ونقيصة لا تكمل (3) كم جحفل للجزء من أجزائه * يوم النزال يقل قولك جحفل (4)
أثوابه الزرد المضاعف نسجه * لكنه بالزاغبية مخمل (1) يحيي المنية منه طعن أنجل * برح محاجره وضرب أهذل (2) نهنهت سورته بقلب قلب * ثبت يحالفه صقيل مصقل صلى عليك الله من متسربل * قمصا بهن سواك لا يتسربل (3) وجزاك خيرا عن نبيك إنه * الفاك ناصره الذي لا يخذل سمعا أمير المؤمنين قصائدا * يعنو لها بشر ويخضع جرول (4)
الدرر من ألفاظها لكنه * در له ابن الحديد يفصل هي دون مدح الله فيك و فوق ما * مدح الورى وعلاك منها أكمل
ترجمة الكميت 60 126 ه‍ نسبة وشهرته:
هو الكميت بن زيد الأسدي ينتهي نسبه إلى مضر بن نزار بن عدنان من أشعر شعراء الكوفة المقدمين في عصره. عالم بلغات العرب خبير بأيامها ومن شعراء القرن الأول من الهجرة. كان في أيام الدولة الأموية وولد أيام مقتل الحسين سنة ستين، ومات في سنة ست وعشرين ومائة في خلافة مروان بن محمد ولم يدرك الدولة العباسية. وكان معروفا بالتشيع لبني هاشم مشهورا بذلك قال أبو عبيدة: لو لم يكن لبني أسد منقبة غير الكميت لكفاهم. وقال أبو عكرمة الضي: لو لا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان ولا للبيان لسان. قيل وكانت بنو أسد تقول فينا فضيلة: ليست في العالم. ليس منزل منا إلا وفيه بركة وراثة الكميت: لأنه رأى النبي صلى الله عليه وآله في النوم فقال له: أنشدني:
طربت وما شوقا إلى البيض أطرب. فأنشده فقال له: بوركت وبورك قومك. وسئل أبو معاذ الهراء: من أشعر الناس؟ قال أمن الجاهليين قال امرؤ القيس وزهير وعبيد بن الأبرص. قالوا: فمن الاسلاميين؟ قال:
الفرزدق وجرير والأخطل والراعي. فقيل له: ما رأيناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت قال ذاك أشعر الأولين والآخرين ويقال ما جمع أحد من علم العرب ومناقبها ومعرفة أنسابها ما جمع الكميت فمن صحح الكميت نسبه صح ومن طعن فيه وهن.
أخلاقه وصفاته:
كان في صغره ذكيا لوذعيا يقال: إنه وقف وهو صبي على الفرزدق وهو ينشد. فلما فرغ قال له: أيسرك أني أبوك؟ قال: أما أبي فلا أريد به بدلا ولكن يسرني أن تكون أمي. فحصر الفرزدق وقال ما مربي مثلها. ويقال ما جمع أحد من علم العرب ومناقبها ومعرفة أنسابها ما جمع الكميت. وقيل كان في الكميت عشر خصال لم تكن في شاعر: كان خطيب بني أسد. وفقيه الشيعة. وحافظ القرآن. وكان كاتبا حسن الخط. وكان نسابة. وكان جدليا وهو أول من ناظر في التشيع مجاهرا بذلك.
وكان راميا لم يكن في بني أسد أرمى منه. وكان فارسا وكان شجاعا وكان سخيا دينا.
قال الجاحظ: ما فتح للشيعة الحجاج إلا الكميت بقوله:
فإن هي لم تصلح لحي سواهم * فإن ذوي القربى أحق وأوجب يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيها بكيل وأرحب
سبب غضب هشام عليه:
ولما هجا الكميت خالد بن عبد الله القسري عامل هشام على العراقيين أراد خالد أن ينتقم منه فروى جارية حسناء قصائده الهاشميات.
وأعدها ليهديها إلى هشام. وكتب إليه بأخبار الكميت وبهجائه بني أمية وأنفذ إليه قصيدته التي يقول فيها:
فيا رب هل إلا بك النصر يبتغي * ويا رب هل إلا عليك المعول وهو يرثي فيها زيد بن علي. وابنه الحسين بن زيد. ويمدح بني هاشم ويهجو بني أمية. فلما قرأها أكبرها وعظمت عليه واستنكرها.
وكتب إلى خالد يقسم عليه أن يقطع لسانه ويده. فلم يشعر إلا والخيل محدقة بداره. فأخذ وحبس. وكان أبان بن الوليد البجلي عاملا على واسط وصديقا للكميت فبعث إليه بغلام وقال له أنت حر إن لحقته: وكتب إليه:
بلغني ما صرت إليه وهو القتل إلا أن يدفع الله. وأرى أن تبعث إلى حبي " زوجة الكميت وهي ممن تتشيع أيضا " فإذا دخلت إليك تتنقب نقابها ولبست ثيابها وخرجت فإني أرجو أن لا يؤبه لك. فبعث إلى حبي وقص عليها القصة وفعل بما أشار به عليه وخرج هاربا فمر بالسجان فظن أنه المرأة فلم يعرض له فنجا وأنشأ يقول:
خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل * على الرغم من تلك النوابح والمثلي على ثياب الغانيات وتحتها * عزيمة أمر أشبهت سلة النصل
رضي هشام عليه وصفحه عنه ثم بعد أن أقام مدة متواريا وأيقن أن الطلب قد خف. سار في جماعة من بني أسد إلى الشام وقدم اعتذاره إلى هشام وطلب منه الأمان من القتل ولم يزل به حتى أجاره. وروي أن الكميت أرسل وردا مع ابن أخيه زيد إلى أبي جعفر محمد بن علي وقال له: إن الكميت أرسلني إليك وقد صنع بنفسه ما صنع فتأذن له أن يمدح بني أمية قال نعم هو في حل فليقل ما شاء، وقيل: لما دخل الكميت على هشام سلم ثم قال: يا أمير المؤمنين غائب آب. ومذنب تاب. محا بالإنابة ذنبه. وبالصدق كذبه. والتوبة تذهب الحوبة ومثلك حلم عن ذي الجريمة.
وصفح عن ذي الريبة. فقال له: ما الذي نجاك من خالد القسري؟ قال صدق النية في التوبة. قال: ومن سن لك الغي وأورطك فيه؟ قال: الذي أغوى آدم فنسي ولم يجد له عزما فإن رأيت يا أمير المؤمنين تأذن لي بمحو الباطل بالحق. بالاستماع لما قلته فأنشده:
ذكر القلب إلفه المهجورا * وتلافي من الشباب أخيرا أورثته الحصان أم هشام * حسبا ثاقبا ووجها نضيرا وكساه أبو الخلائف مروان * سني المكارم المأثورا لم تجهم له البطاح ولكن * وجدتها له معانا ودورا وكان هشام متكئا فاستوى جالسا وقال هكذا فليكن الشعر. ثم قال:
قد رضيت عنك يا كميت. فقال الكميت: يا أمير المؤمنين إن أردت أن تزيد في تشريفي لا تجعل لخالد علي إمارة. قال: قد فعلت وكتب له بذلك وأمر له بجوائز وعطايا جزيلة. وكتب إلى خالد أن يخلي سبيل امرأته ويعطيها العطايا الجزيلة. وقيل للكميت: إنك قلت في بني هاشم فأحسنت وقلت في بني أمية أفضل. قال: إني إذا قلت أحببت أن أحسن.
محبته لآل البيت وإخلاصه لهم:
قيل إن الكميت دخل على أبي عبد الله جعفر بن محمد في أيام التشريق بمنى فقال له جعلت فداك إني قلت فيكم شعرا أحب أن أنشدكه. فقال: يا كميت أذكر الله في هذه الأيام المعدودات فأعاد عليه القول فرق له أبو عبد الله فقال هات: وبعث أبو عبد الله إلى أهله فقرب فأنشده فكثر البكاء حتى أتى على قوله:
يصيب به الرامون عن قوس غيرهم * فيا آخرا أسدى له الغي أول فرفع أبو عبد الله يديه فقال: اللهم أغفر للكميت. ودخل أيضا على أبي جعفر محمد بن علي فأعطاه ألف دينار وكسوة. فقال له الكميت:
والله ما أحببتكم للدنيا ولو أردت الدنيا لأتيت من هي في يديه.
ولكني أحببتكم للآخرة أما الثياب التي أصابت أجسامكم فأنا أقبلها لبركتها وأما المال فلا أقبله.
وحكى صاعد مولى الكميت. قال دخلت معه على علي بن
الحسين. فقال: إني قد مدحتك بما أرجو أن يكون لي وسيلة عند رسول الله صلى الله عليه وآله ثم أنشده قصيدته: من لقلب متيم مستهام.
فلما أتى على آخرها قال له ثوابك نعجز عنه ولكن ما عجزنا عنه فإن الله لا يعجز عن مكافأتك وأراد أن يحسن إليه فقال له إن أردت أن تحسن إلي فادفع إلي بعض ثيابك التي تلي جسدك أتبرك بها فنزع ثيابه ودفعها إليه ثم قال: اللهم إن الكميت جاد في آل رسول الله وذرية نبيك بنفسه حين ظن الناس وأظهر ما كتمه غيره من الحق فأحيه وأمته شهيدا وأره الجزاء عاجلا فإنا قد عجزنا عن مكافأته. قال: الكميت ما زلت أعرف بركة دعائه.
وفاته رحمه الله تعالى:
وتوفي في خلافة مروان بن محمد سنة ست وعشرين ومائة وكان السبب في موته أنه مدح يوسف بن عمر بعد عزل خالد القسري عن العراق. فلما دخل عليه أنشده مديحه معرضا بخالد وكان الجند على رأس يوسف متعصبين لخالد فوضعوا سيوفهم في بطنه. وقالوا: أتنشد الأمير ولم تستأمره فلم يزل ينزف الدم منه حتى مات. وكان مبلغ شعره حين مات خمسة آلاف ومائتين وتسعة وثمانين بيتا. وروى عن المستهل ابن الكميت أنه قال: حضرت أبي عند الموت وهو يجود بنفسه ثم أفاق ففتح عينيه، ثم قال: اللهم آل محمد. اللهم آل محمد. اللهم آل محمد.
ثلاثا رحمه الله تعالى.
ترجمة ابن أبي الحديد المعتزلي هو عز الدين عبد الحميد بن أبي الحسين هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين ابن أبي الحديد المدائني الحكيم الأصولي. كان من أعيان العلماء الأفاضل، والأكابر الصدور، والأماثل، حكيما فاضلا، كاتبا كاملا، عارفا بأصول الكلام يذهب مذهب المعتزلة. خدم في الولايات الديوانية والخدم السلطانية وكان مولده في غرة ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمسمائة هجرية.
اشتغل وحصل وصنف وألف. فمن تصانيفه شرح نهج البلاغة:
في عشرين مجلدا وقد احتوى هذا الشرح على ما لم يحتوي عليه كتاب من جنسه، وصنفه لخزانة كتب الوزير مؤيد الدين محمد بن العلقمي. ولما فرغ من تصنيفه أنفذه على يد أخيه موفق الدين أبي المعالي فبعث إليه بمئة دينار وخلعة سنية وفرس فكتب إلى الوزير:
أيا رب العباد رفعت صنعي * وطلت بمنكبي وبللت ريقي وزيغ الأشعري كشف عني * فلم أسلك ثنيات الطريق أحب الاعتزال وناصرية * ذوي الألباب والنظر الدقيق فأهل العدل والتوحيد أهلي * نعم فريقهم أبدا فريقي
وشرح النهج لم أدركه إلا * بعونك بعد مجهدة وضيق تمثل إذ بدأت به لعيني * هناك كذروة الطود السحيق فتم بحسن عونك وهو أنأى * من العيوق أو بيض الأنوق بآل العلقمي ورت زنادي * وقامت بين أهل الفضل سوقي فكم ثوب أنيق نلت منهم * ونلت بهم وكم طرف عتيق أدام الله دولتهم وأنحى * على أعدائهم بالخنفقيق ومن تصانيفه: كتاب العبقري الحسان وهو كتاب غريب الوضع قد اختار فيه قطعة وافرة من الكلام والتواريخ والأشعار وأودعه شيئا من إنشائه وتوسلاته ومنظوماته.
ومن تصانيفه كتاب الاعتبار على كتاب الذريعة، في أصول الشريعة للسيد المرتضى وهو ثلاث مجلدات ومنها كتاب الفلك الدائر على المثل السائر لابن الأثير الجزري.
ومنها كتاب شرح المحصل للإمام فخر الدين وهو يجري مجرى النقض له.
ومنها كتاب نقض المحصول في علم الأصول للإمام فخر الدين أيضا ومنها شرح المشكلات الغرر لأبي الحسن البصري في صول الكلام ومنها:
شرح الياقوت لابن نوبخت في الكلام أيضا. ومنها كتاب الوشاح الذهبي في العلم الأبي. ومنها انتقاد المصفى للغزالي في أصول الفقه. ومنها
الحواشي على كتاب المفصل في النحو. سوى ما له من التعاليق وما لم تتبع معرفته.
وأما أشعاره فكثيرة وأجلها وأشهرها: القصائد السبع العلويات وذلك لشرف الممدوح بها عليه أفضل التحية والسلام، نظمها في صباه وهو بالمدائن في شهور سنة إحدى عشرة وستمأة. وأما ما وليه من الولايات وتقلب من الخدمات فلا حاجة لذكره هنا. قيل ولما أخذت بغداد كان ممن خلص من القتل في دار الوزير مؤيد الدين مع أخيه موفق الدين وحضر بين يدي المولى السعيد خواجة نصير الدين الطوسي وفوض إليه أمر خزان الكتب في بغداد مع أخيه موفق الدين والشيخ تاج الدين علي بن أنجب. ولم تطل أيامه. وتوفي رحمه الله في جمادى الآخرة من سنة ست وخمسين وستمأة ه‍. ومدة عمره سبعون سنة وستة أشهر. ولد ومات في بغداد.
من كتاب معجز الآداب في معجم الألقاب
