النزاع والتخاصم بين بني أمية وبني هاشم تأليف تقي الدين أحمد بن علي المقريزي 766 ه‍ - 845 ه‍ تحقيق السيد علي عاشور
تقديم وتعليق كتاب النزاع والتخاصم للمقريزي، هو الكتاب الذي نقدمه للقراء الكرام، نظرا لأهميته التاريخية، وقيمته الدينية فمؤلفه هو:
أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن تميم بن عبد الصمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد بن تميم التقي بن العلاء بن المحيوي الحسيني العبيدي البعلبكي الأصل، القاهري المولد، أبو العباس، المعروف بالمقريزي نسبة لحارة في بعلبك، تعرف بحارة المقارزة.
انتقلت عائلة المقريزي إلى القاهرة من بعلبك في حياة أبيه علي بن عبد القادر، الذي أشغل بعض الوظائف المتعلقة بالقضاء، ثم بالكتابة في ديوان الإنشاء بالعاصمة.
ولد أبو العباس المقريزي على الأرجح سنة 766 ه‍، فقد ذكر السخاوي بأن: (مولده حسبما كان يخبر به، ويكتبه بخطه بعد الستين).
وقال السخاوي: (قال شيخنا (ابن حجر) إنه رأى بخطه ما يدل على تعيينه في سنة 766 ه‍، وذلك بالقاهرة (1)).
وإلى هذا ذهب كل من ابن العماد الحنبلي، والشوكاني (2) حيث أيد السخاوي في رأيه بأنه ولد عام 766 ه‍.
ويرى ابن تغري بردي، وعلي مبارك: بأنه ولد بعد سنة ستين وسبعمائة بسنوات (3).
وهناك من يذهب إلى أنه هو نفسه قد ذكر بأن ولادته بعد سنة ستين وسبعمائة (4)، ولقد كانت ولادته في القاهرة، ونشأ بها، فقد تكفل تعليمه الابتدائي، وحفظه القرآن جده لأمه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي الحنفي، المعروف بسبط ابن الصائغ.
مشايخة:
الشيخ برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد النسائي المتوفى عام 800 ه‍، والحافظ نور الدين علي بن أبي بكر بن سليمان الهيثمي الشافعي المتوفى 807 ه‍ كما له إجازة من بهاء الدين أبي البقاء أحمد بن علي السبكي وشهاب الدين أحمد بن حمدان بن أحمد الأذرعي الشافعي وغيرهما.
وقال السخاوي: (وإن شيوخه بلغت ستمائة نفس) (1).
ومن أجل طلب العلم رحل إلى مكة مرتين، وظل مقيما بها في المرة الثانية حتى سنة 839 ه‍، كما سافر إلى الشام، واتصل بعدد من الأعلام وأمضى بقية حياته بعد ذلك في القاهرة منصرفا إلى الدراسة العميقة والتأليف في مختلف علوم
عصره، وكان من المكثرين المجيدين (1).
ولقد جمع إلى جانب معلوماته العلمية والتاريخية والأدبية، خبرة واسعة (2).
واستمر مع الأيام يرتفع فيها صيته، ويشتهر ذكره، حتى أصبح علما من الأعلام وشاخصا في المؤرخين، معظما في الدول، تضرب به الأمثال (3).
مذهبه:
وبالنسبة لمذهبه فتؤكد لنا المصادر بأنه انحدر من أب حنبلي وأن جده لأبيه كان فقيها حنبليا، وحجة في الحديث، وأما جده لأمه - وهو ابن الصائغ - فقد كان فقيها حنفيا.
ولكن المقريزي تفقه في شبابه على المذهب الحنفي تبعا لجده لأمه وحفظ مختصرا، ثم لما ترعرع - وذلك بعد وفاة والده في سنة 786 ه‍، وهو حينئذ قد جاوز العشرين، تحول شافعيا، واستقر عليه أمره، ولكنه كان مائلا إلى المذهب الظاهري، ولذلك قال السخاوي: (قال شيخنا - ويقصد ابن حجر - أنه أحب الحديث فواظب على ذلك، وحتى كان يتهم بمذهب ابن حزم، ولكنه كان لا يعرفه) (4).
ويقول ابن العماد: (وكان كثير التعصب على السادة الحنفية وغيرهم، لميله إلى المذهب الظاهر) (1).
وقال ابن تغري بردي في هذا الصدد: (وتفقه على مذهب الحنفية وهو مذهب جده لأمه، ثم تحول شافعيا بعد مدة طويلة لسبب من الأسباب ذكره لي) (1).
أما المصادر الحديثة فيقول الدكتور محمد مصطفى زيادة: (وكفل تعليم الصبي جده لأمه فأخذ بتنشئته على أصول المذهب الحنفي، ولما مات أبوه عام 786 ه‍ ترك المذهب الحنفي وانتقل إلى الشافعية، ودرس الفقه دراسة واسعة، وأخذ بعدئذ يهاجم الحنفية في عنف، استجلب لوم معاصريه له) (2).
مؤلفاته:
1 - المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار: ويعرف (بخطط المقريزي) ويقع الكتاب في أربعة أجزاء، ويشتمل على تاريخ مصر بصورة مفصلة وقد طبع عدة طبعات.
2 - السلوك لمعرفة دول الملوك: وهو تاريخ مصر من سنة 577 إلى سنة 844 ه‍، قال جرجي زيدان: (ذكر فيه أنه لما أكمل كتاب (عقد جواهر
الأسفاط) وكتاب (اتعاظ الحنفا) وهما يشتملان على من ملك مصر من الأمراء والخلفاء، وما كان في أيامهم من الحوادث منذ فتحت إلى أن زالت دولة الفاطميين، أراد أن يصل ذلك بذكر من ملك مصر بعدهم، من الأكراد، والأتراك، والجراكسة، غير مقيد فيه بالتراجم والوفيات، فألف هذا الكتاب، رتبه على السنين بذكر حوادث السنة، ثم يترجم من مات فيها من الأعيان ترجمة مختصرة، وإنما يطيل في الحوادث) (1).
نشر هذا الكتاب الدكتور محمد مصطفى زيادة في عدة أجزاء في القاهرة.
3 - المقفى أو التاريخ الكبير: وصف فيه معيشة الأمراء والمشاهير الذين أقاموا بمصر، رتبه على الحروف الأبجدية، وقدر أنه يستغرق ثمانين مجلدا لم يظهر منه إلا 16 مجلدا، منها ثلاثة مجلدات في ليدن، ومجلد في باريس كلها بخط المؤلف.
4 - درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة: وهو معجم لتراجم الأعيان من معاصريه في ثلاثة مجلدات، منه قطعة في حرف الألف وأخرى في حرف العين بخط المؤلف في غوطا.
5 - اتعاظ الحنفا بأخبار الفاطميين الخلفا: وهو تاريخ الدولة الفاطمية، منه نسخة في غوطا بخط المؤلف، عني المستشرق بونز بنشرها سنة 1911 م في غوتنجن، ولايبزك 1909 م صفحة: 151 وهذه النسخة طبعت بمطبعة دار الأيتام السورية بالقدس الشريف، كما نشرها الدكتور جمال الدين الشيال في القاهرة.
6 - البيان والأعراب عما في أرض مصر من الأعراب: منها نسخة في فينا،
وباريس، ودار الكتب المصرية، وقد ترجمها وستنفيلد إلى الألمانية، ونشرها في غوتنجن سنة 1847 م في ثلاثة أجزاء.
7 - عقد جواهر الأسفاط في أخبار الفسطاط: قال جرجي زيدان لم نقف على خبره (1).
8 - إغاثة الأمة بكشف الغمة: وهو تاريخ المجاعات التي نزلت بمصر منذ أقدم العصور حتى سنة 808 ه‍، وهو العام الذي وضع المؤلف فيه كتابه المذكور وقد نشره الأستاذان: زيادة والشيال بالقاهرة 1940.
9 - تاريخ الأقباط، أو أخبار قبط مصر: قال سركيس: (وهذا الكتاب مستخرج من كتاب المواعظ والاعتبار (الخطط) وقد طبع مرتين:
الأولى: باسم (دخول قبط مصر في دين النصرانية) ومعه ترجمة لاتينية باعتناء الأستاذ ونزر في سالباشي 1828 م، ص 24 و 215.
والثانية: باسم (أخبار قبط مصر) باعتناء العلامة وستنفيلد في غوتا 1845 ص 172 و 70 وباعتناء الأستاذ هماكر في امستردام سنة 1824 م) (2).
10 - الدرر المضية في تاريخ الدولة الإسلامية: من مقتل عثمان إلى المستعصم آخر الخلفاء العباسيين، نسخة منه في كمبريدج.
11 - إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأموال والحفدة والمتاع: في ستة مجلدات حدث به في مكة والمدينة، منه نسخ في غوطا وكوبرلي، ودار الكتب
المصرية طبع مؤخرا.
12 - نبذة العقود في أمور النقود (أو شذور العقود): يشتمل على تاريخ النقود العربية، تكلم عن النقود القديمة عند الفرس والروم وأجزائها، ثم النقود الإسلامية، وتاريخها في الجاهلية، وما كان ينقش عليها، ثم تكلم عن نقود مصر في أيامه، منها نسخ في برلين وليدن والاسكوريال، ونقلت إلى الإيطالية، وطبعت في روستك سنة 1797 م بهمة الأستاذ تيكس وترجمها دي ساسي إلى الفرنسية ونشرت في باريس سنة 1797، وقد طبعت في مصر سنة 1298 ه‍، كما طبعها الأب إنستاس في ضمن كتاب النقود العربية وعلم النميات سنة 1939 في القاهرة وطبعت في النجف الأشرف في المطبعة الحيدرية قبل 25 عاما تقريبا.
13 - المكاييل والموازين الشرعية: رسالة تبحث في المكاييل والموازين العربية بالنظر إلى الشرع والعرف العام، منها نسخة في ليدن وأخرى في دار الكتب المصرية في 18 صفحة، وقد ترجمت إلى الإيطالية وطبعت في روستك سنة 1800 ص 20 و 80، باعتناء الأستاذ رنك.
14 - مقالة لطيفة وتحفة سنية شريفة: في حرص النفوس الفاضلة على بقاء الذكر والرسالة في المتحف البريطاني.
15 - ضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري: في المتحف البريطاني.
16 - النحل عبر النحل: في النحل ومملكته، والعسل وأسمائه وما يتصل بذلك في علم الحيوان والنبات، نسخة منه في كمبريدج ونشرها جمال الدين الشيال سنة 1946 م بمصر.
17 - الطريقة الغربية في أخبار حضر موت العجيبة (أو الطرفة الغريبة):
رسالة في إرشاد الحاج لطريق مكة. في كمبريدج، وقد طبعت في بون، مصورة ومشروحة سنة 1866 م، باعتناء الأستاذ سكوي عربي ولاتيني.
18 - الإلمام بمن في أرض الحبشة من ملوك الإسلام: كتاب صغير طبع في بتافيا مع ترجمة فرنسية سنة 1790 م، وفي مصر سنة 1895 م مطبعة التأليف صفحة 27، ومطبعة الموسوعات.
19 - معرفة ما يجب لآل البيت الشريف من الحق على من عداهم منه نسخة في فينا وطبع بمصر وهو ما تقدم باسم فضل آل البيت عليهم السلام.
20 - الذهب المسبوك في معرفة من حج من الملوك: ذكر فيه 26 نفرا، أولهم الرسول فالخلفاء الراشدون، ومن بعدهم إلى أيامه في خمسة أجزاء، ومنه نسخة في كمبريدج.
21 - الإشارة والأسماء إلى حل لغز الماء: في دار الكتب المصرية.
22 - إزالة التعب والعناء في معرفة حال الغناء: في باريس.
23 - ذكر ما ورد في بني أمية وبني العباس من الأقوال: منه نسخة في فينا.
24 - كتاب الخبر عن البشر: وهو كبير في ستة أجزاء، ذكر فيه القبائل وأنساب الرسول، منه نسخ في أياصوفيا، وفي خزانة الفاتح وفي ستراسبورج.
وقال جرجي زيدان: ونقلت عنه مجلة المشرق فصلا في تاريخ الكتابة العربية في الإسلام (سنة 10 صفحة 478) (1).
25 - تراجم ملوك الغرب: فيه أخبار أبي حمو، ومن خلفه على تلمسان، منها نسخة في ليدن، وفينا في جملة مجموعة، فيها بضعة عشر مؤلفا من مؤلفات المقريزي التي تقدم ذكرها.
26 - البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد: وفي بعض المصادر ورد اسمه (تجريد التوحيد المفيد) نسخة منه في دار الكتب المصرية، وورد ذكره في فهرست مخطوطات مكتبة جسر بتي ليدن 451 برقم 1496.
27 - جني الأزهار من الروض المعطار: ذكره جرجي زيدان وقال: (منه نسخة في دار الكتب المصرية في 116 صفحة ذكر فيها أنه خلاصة (الروض المعطار في عجائب الأقطار) وفيه وصف أهم الأقاليم ومساحاتها، وفي صدر هذه النسخة سمي المؤلف شهاب الدين المقريزي فإذا صحت التسمية، كان المؤلف أحد أعقاب تقي الدين المقريزي، لأن الروض المعطار الذي لخصه، تأليف أبي عبد الله الحميري المتوفى سنة 900 أي بعد تقي الدين المقريزي بنصف قرن) (1).
28 - تاريخ الجراكسة: قال جرجي زيدان: (لعله مقتطف من كتاب (واسطة السلوك في دول الملوك)) (2).
29 - مجمع الفرائد ومنبع الفوائد: ويشمل على علمي العقل والنقل المحتوي على فني الجد والهزل، بلغت مجلداته نحو المائة، هكذا نقل السخاوي (3).
30 - ما شاهده وسمعه ما لم ينقل في كتاب.
31 - المقاصد السنية في معرفة الأجسام المعدنية.
32 - السير في سؤال خاتمة الخير.
33 - الإشارة والكلام ببناء الكعبة بيت الله الحرام، ومختصره.
34 - الأخبار عن الأعذار.
35 - شارع النجاة: اشتمل على ما اختلف فيه البشر من أصول دياناتهم وفروعها مع بيان أدلتها، وتوجيه الحق فيها.
36 - النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم: وهو الكتاب الذي نحن نقدمه للقراء الكرام، وقد نصت عليه كل المصادر التي تترجم للمقريزي.
طبعات الكتاب:
1 - طبعة ليدن:
وقد طبعت في عام 1888 م بمدينة ليدن، ووضع لها الأستاذ جيرار دوس قوس مقدمة باللغة الألمانية، وجاء الكتاب النص العربي منه في 72 صفحة وينتهي في الصفحة 71، أما الصفحة الآخرة فقد جاء فيها ما يلي:
(تم هذا الكتاب والحمد لله أولا وآخرا، وقد نقلته من نسخة موجودة عند حضرة علي بك فهمي نجل المرحوم رفاعة بك رافع الطهطاني وبها نقص في وسطها تركت له بياضا على قدره، وكتبها عبد العزيز إسماعيل الأنصاري الطهطاني في شهر جمادى الثانية سنة 1295 ه‍.
تم كتاب النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم تأليف الشيخ الإمام العالم العلامة العمدة حافظ العصر ومؤرخ الوقت أبي العباس أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن تميم المقريزي الشافعي تغمده الله تعالى برحمته، وأسكنه فسيح جنته، وأعاد علينا من فوائد علومه وبركته وجعله رفيقا مع النبيين، والصديقين، والشهداء والصالحين على التمام والكمال ونعوذ بالله من الزيادة والاختلال، والحمد لله وحده، وصلى الله على من لا نبي بعده، محمد وآله وصحبه والتابعين، نقلت هذه النسخة من نسخة نقلت من خط المؤلف في خامس عشر ذي القعدة سنة 1131 ه‍ واحد وثلاثين ومائة وألف. كتبه الفقير علي ابن السيد محمد الشيلاوي، غفر الله له ولوالديه، ولجميع المسلمين، والحمد لله رب العالمين).
وفي النسخة بعض الشروح البسيطة، وتوجد نسخة من هذه الطبعة في مكتبة آية الله الحكيم العامة في النجف الأشرف.
2 - طبعة مصر:
وتاريخ هذه الطبعة يعود إلى عام 1937 م في أول أغسطس في المطبعة الإبراهيمية في مصر، وقد قدم الكتاب الشيخ محمود عرنوس القاضي بالمحاكم الشرعية المصرية، عرف فيها المؤلف والكتاب بصورة مختصرة، وتقع في 6 صفحات قطع الربع، وأهدى الناشر إبراهيم يوسف صاحب مكتبة الأهرام الكتاب إلى الدكتور علي زكي العرابي باشا.
وجاء في المقدمة المذكورة: (وكتاب التخاصم بين بني أمية وبني هاشم وهو الذي تقدم له هذه المقدمة، وهو معتبر من فلسفة علم التاريخ ككتاب السخاوي المسمى الأعلام بالتوبيخ، فكلاهما كتاب فلسفي يدل على مقدرة مؤلفه).
والظاهر أن الناشر اعتمد على نفس النسخة التي اعتمد عليها الناشر لطبعة ليدن، إذ جاءت نفس الفقرات التي مرت في نهاية طبعة ليدن، ويقع في 90 صفحة.
وألحق الناشر بهذا الكتاب رسالة للجاحظ في بني أمية، وتقع في 12 صفحة وقد ضمنها نقد معاوية ومن والاه.
3 - طبعة النجف:
وتاريخ هذه الطبعة عام 1368 ه‍ وقامت بطبعها المطبعة العلمية في النجف الأشرف، وعني بتصحيحها الأستاذ الخطيب السيد علي الهاشمي - عضو جمعية الرابطة الأدبية في النجف الأشرف - وقد صدرها بترجمة موجزة للمؤلف تقع في صفحتين، ويقع الكتاب في 62 صفحة قطع الربع وألحق بها رسالة الجاحظ في بني أمية المتقدمة الذكر، وتقع في 9 صفحات وجاء في مقدمة طبع المطبعة العلمية ما يلي:
(رأت المطبعة العلمية من المستحسن إعادة طبع كتاب (النزاع والتخاصم) للمؤرخ الشهير المقريزي لندرته واحتياج الكثيرين إليه، مع العلم أن لدى صاحب المطبعة نسخة خطية ذات شأن، فكلفت آنئذ الأستاذ الخطيب السيد علي الهاشمي أن يقف على طبعه وتصحيحه، فلبى السيد الهاشمي هذا الطلب، وصار يقابل النسخة الخطية على النسخة المطبوعة في القاهرة، والتي نشرها - السيد إبراهيم يوسف - صاحب مكتبة الأهرام فطبعت هذه النسخة القيمة مع المحافظة على تعليقات صاحب الفضيلة الأستاذ محمود عرنوس القاضي، فللأستاذين القاضي، والهاشمي جزيل الشكر والموفقية / 15 رجب - 1368 ه‍.
النزاع والتخاصم بين بني أمية وبني هاشم تأليف تقي الدين أحمد بن علي المقريزي 766 ه‍ - 845 ه‍ تحقيق العلامة السيد علي عاشور
تاريخ النزاع الحمد لله المعطي ما شاء من شاء لا مانع لعطائه، ولا راد لمراده وقضائه، أحمده بما هو أهله من المحامد، وأشكره على فضله المتزايد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا معاند، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ونبيه وخليله. اللهم صل عليه وعلى آله وصحابته ومحبيه، وأهل طاعته، وسلم، وشرف، وكرم.
أما بعد: فإني كثيرا ما كنت أتعجب من تطاول بني أمية إلى الخلافة مع بعدهم من جذم (1) رسول الله وقرب بني هاشم وأقول: كيف حدثتهم أنفسهم بذلك وأين بنو أمية وبنو مروان بن الحكم طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعينه (2) من هذا الحديث مع تحكم العداوة بين بني أمية وبني هاشم في أيام جاهليتهما (3).
ثم شدة عداوة بني أمية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبمبالغتهم في أذاه، وتماديهم على تكذيبه فيما جاء به منذ بعثه الله عز وجل بالهدى ودين الحق إلى أن فتح مكة شرفها الله تعالى (1)، فدخل من دخل منهم في الإسلام كما هو معروف مشهور (2)، وأردد قول القائل:
كم من بعيد الدار نال مراده وآخر داني الدار وهو بعيد فلعمري، لا بعد أبعد مما كان بين بني أمية وبين هذا الأمر إذ ليس لبني أمية سبب إلى الخلافة ولا بينهم وبينها نسب إلا أن يقولوا: (إنا من قريش) فيساوون في هذا الاسم قريش الظواهر، لأن قوله صلى الله عليه وسلم: (الأئمة من قريش) (3) واقع على
كل قرشي.
ومع ذلك فأسباب الخلافة معروفة، وما يدعيه كل جيل معلوم، وإلى كل ذلك قد ذهب الناس:
فمنهم من ادعاها لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه باجتماع القرابة والسابقة والوصية بزعمهم (1).
فإن كان الأمر كذلك فليس لبني أمية في شئ من ذلك دعوى عند أحد من أهل القبلة.
وإن كانت إنما تنال الخلافة بالوراثة، وتستحق بالقرابة، وتستوجب بحق العصبة، فليس لبني أمية في ذلك متعلق عند أحد من المسلمين.
وإن كانت لا تنال إلا بالسابقة (1)، فليس لهم في السابقة قديم مذكور، ولا

يوم مشهور، بل لو كانوا إذ لم تكن لهم سابقة ولم يكن فيهم ما يستحقون به
الخلافة، لم يكن فيهم ما يمنعهم منها أشد المنع كان أهون وكان الأمر عليهم أيسر، فقد عرفنا كيف كان أبو سفيان في عداوته النبي صلى الله عليه وسلم وفي محاربته وفي اجلابه عليه وفي غزوه إياه، وعرفنا إسلامه كيف أسلم (1)، وخلاصه كيف خلص، على أنه إنما أسلم على يد العباس رضي الله عنه، والعباس هو الذي منع الناس من قتله وجاء به رديفا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسأل أن يشرفه وأن يكرمه وينوه به، وتلك‍ يد بيضاء ونعمة غراء، ومقام مشهور، وخبر غير منكور (2).
فكان جزاء ذلك من بنيه أن حاربوا عليا (3)، وسموا الحسن (4)، وقتلوا الحسين (5)، وحملوا النساء على الأقتاب حواسر (6)، وأرادوا الكشف عن عورة علي بن الحسين حين أشكل عليهم بلوغه، كما يصنع بذراري المشركين إذا دخلت ديارهم عنوة.
وبعث معاوية بن أبي سفيان إلى اليمن بسر بن أرطاة، فقتل ابني عبيد الله بن
العباس، وهما غلامان لم يبلغا الحلم (1)، فقالت أمهما عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان ترثيهما:
يا من أحس بابني الذين هما كالدرتين تشظى عنهما الصدف أنحى على ودجي طفلي مرهفة مطرورة وعظيم الإثم يقترف وقتلوا لصلب علي بن أبي طالب تسعة، وصلب عقيل بن أبي طالب تسعة، ولذلك قالت نائحتهم:
عين جودي بعبرة وعويل واندبي إن ندبت آل الرسول تسعة منهم لصلب علي قد أصيبوا وتسعة لعقيل (2).
هذا وهم يزعمون أن عقيلا أعان معاوية على علي (3)، فإن كانوا كاذبين فما أولاهم بالكذب، وإن كانوا صادقين فما جازوه خيرا إذ ضربوا عنق مسلم بن عقيل صبرا وقتلوا معه هانئ بن عروة لأنه آواه ونصره (1).
قال الشاعر:
فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى هانئ في السوق وابن عقيل ترى بطلا قد هشم السيف رأسه * وآخر يرمى من طمار قتيل
وأكلت هند كبد حمزة، فمنهم آكلة الأكباد (1).
ومنهم كهف النفاق (2) ونقروا بالقضيب بين ثنيتي الحسين (3).
ونبشوا زيدا وصلبوه وألقوا رأسه في عرصة الدار تطأه الأقدام وتنقر دماغه الدجاج حتى قال القرشي:
اطردوا الديك عن ذؤابة زيد * طال ما كان لا تطأه الدجاج وقال شاعر بني أمية:
صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة * ولم نر مهديا على الجذع يصلب (4) وقتلوا يحيى بن زيد وسموا قاتله * ثائر آل مروان وناصر الدين (5).
وضربوا علي بن عبد الله بن العباس بالسياط مرتين على أن تزوج بنت عمه الجعفرية التي كانت عند عبد الملك بن مروان.
وعلى أن نحلوه قتل سليط وسموا أبا هاشم بن محمد بن علي.
وضرب سليمان بن حبيب بن المهلب أبا جعفر المنصور بالسياط قبل الخلافة.
وقتل مروان الحمار الإمام إبراهيم بن محمد بن علي أدخل رأسه في جراب نورة حتى مات (1).
وقتلوا يوم الحرة عون بن عبد الله بن جعفر (2).
وقتلوا يوم الطف مع الحسين أبا بكر بن عبد الله بن جعفر (3).
وقتلوا يوم الحرة الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، والعباس بن عتبة بن أبي لهب وعبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب (4).
ومع ذلك كله فإن عبد الملك بن مروان أبو الخلفاء من بني مروان أعرق الناس في الكفر لأن جده لأبيه الحكم بن أبي العاص لعين رسول الله صلى الله عليه وسلم وطريده (5) وجده لأمه معاوية بن المغيرة بن أبي العاصي طرده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قتله علي وعمار صبرا (6).
ولا يكون أمير المؤمنين إلا أولاهم بالإيمان وأقدمهم فيه.
هذا وبنو أمية قد هدموا الكعبة (1).
وجعلوا الرسول دون الخليفة (2).
وختموا في أعناق الصحابة، وغيروا أوقات الصلاة (3).
ونقشوا أكف المسلمين، ومنهم من أكل وشرب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهبت الحرم ووطئت المسلمات في دار الإسلام بالبقيع في أيامه (4).
وكان أبو جعفر المنصور إذا ذكر ملوك بني أمية قال: كان عبد الملك جبارا لا يألى ما صنع، وكان الوليد مجنونا، وكان سليمان همه بطنه وفرجه، وكان عمر أعور بين عميان، فإذا قيل عدل قال: إن من عدله أن لا يقبلها ممن لم يكن لها أهلا، ويتولاها بغير استحقاق، وكان رجلهم هشام، وقد صدق أبو جعفر.
وكان يقال لهشام: الأحول السراق لأنه ما زال يدخل عطاء الجند شهرا في شهر حتى أخذ لنفسه مقدار أرزاق سنة، فلذلك قالوا: الأحول السراق، وقال خاله إبراهيم بن هشام المخزومي ما رأيت من هشام خطأ قط إلا مرتين، فإن الحادي حدا به مرة فقال:
عليك أيها البختي أكرم من تمشي به المطي
فقال صدق قولك.
وقال مرة: والله لأشكون سليمان بن عبد الملك إلى أمير المؤمنين عبد الملك ابن مروان.
وهذا ضعف شديد وجهل عظيم.
وكان هشام يقول: (والله لأستحي من الله أن أعطي رجلا أكثر من أربعة آلاف درهم).
وقدم هشام ابنه سعيدا على حمص فرمي بالنساء فكتب أبو الجعد الطائي إلى هشام مع خصي وأعطاه فرسا على أن يبلغ الكتاب وفيه:
أبلغ لديك أمير المؤمنين فقد * أمددتنا بأمير ليس عنينا طورا يخالف عمرا في حليلته * وعند راحة يبغي الأجر والدينا فعزله وقال: يا ابن الخبيثة تزني وأنت ابن أمير المؤمنين، أعجزت أن تفجر فجور قريش قبل هذا وأخذ مالي، هذا لا يلي لي عملا أبدا.
وحسبك من عبد الملك بن مروان قيامه على منبر الخلافة وهو يقول: (ما أنا بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المداهن، ولا بالخليفة المأفون) (1).
وهؤلاء هم سلفه وأئمته، وبشفعتهم قام ذلك المقام وبتأسيسهم وتقدمهم نال تلك الرياسة، ولولا العادة المتقدمة والأجناد المجندة والصنائع القائمة لكان أبعد خلق الله من ذلك المقام، فالمستضعف عنده عثمان بن عفان، والمداهن عنده
معاوية، والمأفون عنده يزيد بن معاوية، والضعيف لا يكون خليفة لأنه الذي ينال القوي منه عند انتشار الأمر عليه، والمداهن لا يكون إماما، ولا يوثق منه بعقد، ولا بوفاء عهد، ولا بضمير صحيح ولا بغيب كريم، والمأفون لا يكون إماما، وهذا الكلام نقض لسلطانه، وعداوة لأهله، وإفساد لقلوب شيعته، وقرة عين عدوه، وعجز في رأيه، فإنه لم يقدر على إظهار قوته، إلا بأن يظهر عجز أئمته (1).
وقد كانت المنافرة لا تزال بين بني هاشم وبني عبد شمس (1) بحيث أنه يقال إن هاشما وعبد شمس ولدا توأمين فخرج عبد شمس في الولادة قبل هاشم وقد لصقت أصبع أحدهما بجبهة الآخر فلما نزعت دمي المكان، فقيل سيكون بينهما أو بين ولديهما دم، فكان كذلك.
ويقال: إن عبد شمس وهاشما كانا يوم ولدا في بطن واحد كانت جباههما ملصقة بعضها ببعض، فأخذ السيف ففرق بين جباههما بالسيف، فقال بعض العرب: ألا فرق ذلك بالدرهم فإنه لا يزال السيف بينهم وفي أولادهم إلى الأبد (2).
وكانت المنافرة بين هاشم بن عبد مناف بن قصي وبين ابن أخيه أمية بن عبد شمس بن عبد مناف وسببها: أن هاشما كانت إليه الرفادة (3) - التي سنها جده قصي بن كلاب بن مرة - والسقاية وذلك أن أخاه عبد شمس كان يسافر وقلما يقيم بمكة، وكان رجلا مقلا وله ولد كثير فاصطلحت قريش على أن ولي هاشم السقاية والرفادة، وكان هاشم رجلا موسرا، وكان إذا حضر موسم الحج قام في قريش فقال: (يا معشر قريش إنكم جيران الله وأهل بيته، وإنكم يأتيكم في هذا الموسم زوار الله يعظمون حرمة بيته، وهم ضيف الله وأحق الضيف بالكرامة ضيفه، وقد خصكم الله بذلك وأكرمكم به، حفظ (4) منكم أفضل ما حفظه جار من جاره، فأكرموا
ضيفه وزواره، فإنهم يأتون شعثا غبرا من كل بلد على ضوامر (5)، كالقداح (6)، وقد أزحفوا (7) وتفلوا وقملوا وأرملوا فاقروهم واغنوهم وأعينوهم).
فكانت قريش ترافد على ذلك حتى أن كان أهل البيت ليرسلون بالشئ اليسير على قدرهم، فيضمه هاشم إلى ما أخرج من ماله وما جمع مما يأتيه به الناس، فإن عجز كمله، وكان هاشم يخرج في كل سنة مالا كثيرا وكان قوم من قريش يترافدون، فكانوا أهل يسار فكان كل إنسان منهم ربما أرسل بمائة مثقال هرقلية (8).
وكان هاشم يأمر بحياض من أدم فتجعل في موضع زمزم من قبل أن تحفر زمزم، ثم يستقي فيها من الآبار التي بمكة فيشرب الحاج. وكان يطعمهم أول ما يطعمهم قبل التروية بيوم بمكة ويطعمهم بمنى وبعرفة وبجمع، فكان يثرد لهم الخبز واللحم، والخبز والسمن، والسمن والسويق، والسويق والتمر، ويحمل لهم الماء حتى يتفرق الناس لبلادهم، وكان هاشم يسمى عمرا وإنما قيل له (هاشم) لهشمه الثريد (1).
وهو أول من أطعم الثريد بمكة وكان أمية بن عبد شمس ذا مال فتكلف أن يفعل كما فعل هاشم من إطعام قريش فعجز عن ذلك فشمت به ناس من قريش وعابوه، فغضب ونافر (1) هاشما على خمسين ناقة سود الحدث تنحر بمكة وعلى جلاء (2) عشر سنين وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي جد عمرو بن الحمق (3).
وكان منزله عسفان وخرج مع أمية أبو همهمة حبيب بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر بن مالك الفهري (4) فقال الكاهن: (والقمر الباهر، والكوكب الزاهر، والغمام الماطر، وما بالجو من طائر، وما اهتدى بعلم مسافر، من منجد وغائر، لقد سبق هاشم أمية إلى المآثر، أول منه وآخر، وأبو همهمة بذلك خابر) (5).
فأخذ هاشم الإبل فنحرها وأطعم لحمها من حضر، وخرج أمية إلى الشام فأقام بها عشر سنين فكان هذا أول عداوة وقعت في بني هاشم وبني أمية (6).
ولم يكن أمية في نفسه هناك وإنما رفعه أبوه وبنوه وكان مضعوفا، وكان صاحب عهار يدل على ذلك قول نفيل بن عبد العزى جد عمر بن الخطاب حين تنافر إليه حرب بن أمية وعبد المطلب بن هاشم فنفر عبد المطلب وتعجب من إقدامه عليه وقال:
أبوك معاهر وأبوه عف وذاد الفيل عن بلد حرام وذلك أن أمية كان يعرض لامرأة من بني زهرة فضربه رجل منهم ضربة بالسيف وأراد بنو أمية ومن تابعهم إخراج زهرة من مكة، فقام دونهم قيس بن عدي السهمي وكانوا أخواله وكان منيع الجانب شديد العارضة حمي الأنف أبي النفس، فقام دونهم وقال وصاح (أصبح ليل) فذهبت مثلا ونادى (ألا إن الضاعن مقيم) ففي هذه القصة يقول وهب بن عبد مناف بن زهرة:
مهلا أمي فإن البغي مهلكة لا * يكسبنك ثوبا شره ذكر تبدو أكواكبه والشمس طالعة * يصب في الكأس منه الصاب والمقر وصنع أمية في الجاهلية شيئا لم يصنعه أحد من العرب: زوج ابنه أبا عمرو ابن أمية امرأته في حياة منه، والمقتيون في الإسلام هم الذين أولدوا نساء آبائهم واستنكحوهن من بعد موتهم، وأما أن يتزوجها في حياته ويبني عليها وهو يراه فإن هذا لم يكن قط.
وأمية قد جاوز هذا المعنى ولم يرض بهذا المقدار حتى نزل عنها له وزوجها منه، وأبو معيط بن أبي عمرو بن أمية قد زاد في المقت درجتين، ثم نافر حرب بن
أمية عبد المطلب بن هاشم من أجل يهودي كان في جوار عبد المطلب فما زال أمية يغري به حتى قتل وأخذ ماله في خبر طويل.
وتمادت العداوة بين البيتين حتى قام سيد بني هاشم أبو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة يدعو قريشا إلى توحيد الله تعالى جلت قدرته، وترك ما كانت تعبد من دون الله، فانتدب لعداوته صلى الله عليه وسلم ج‍ في أول سنة من الهجرة أو في سنة اثنين وهو يحاد الله ورسوله (1).
* ومنهم عقبة بن أبي معيط أبان بن عمرو بن أمية، وكان أشد الناس عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإدا إلى أن قاتل يوم بدر فأتي به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسر فأمر بضرب عنقه فجعل يقول:
يا ويلتي علام أقتل يا معشر قريش أأقتل من بين هؤلاء!
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعداوتك لله ولرسوله.
محمد من للصبية؟
قال: النار، وضرب عنقه (2).
وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر به فصلب، فكان أول مصلوب في الإسلام، وقال عطاء عن الشعبي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعقبة بن أبي معيط يوم بدر: والله لأقتلنك.
فقيل أتقتله من بين قريش؟
قال: نعم إنه وطئ على عنقي وأنا ساجد، فما رفعت حتى ظننت أن عيني قد سقطتا، وجاء يوما وأنا ساجد بسلي شاة فألقاها على رأسي، فأنا قاتله (1).
* ومنهم الحكم بن أبي العاصي بن أمية وكان عارا في الإسلام وكان مؤذيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة يشتمه ويسمعه ما يكره، فلما كان فتح مكة أظهر الإسلام خوفا من القتل. فلم يحسن إسلامه وكان مغموصا (2) عليه في دينه، ثم قدم المدينة فنزل على عثمان بن عفان بن أبي العاصي بن أمية (3)، وكان يطالع الأعراب والكفار بأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي ذات يوم مشى الحكم خلفه فجعل يختلج بأنفه وفمه كأنه يحاكي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتفكك ويتمايل فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآه، فقال له: كن كذلك، فما زال بقية عمره على ذلك.
واطلع يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في حجرة بعض نسائه فخرج إليه بعنزة فقال: من عذيري من هذا الوزغة لو أدركته لفقأت عينه (4).
وقال زهير بن محمد عن صالح بن أبي صالح قال: حدثني نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر الحكم بن أبي العاصي فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
ويل لأمتي مما في صلب هذا (1).
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لعنه وما ولد وغربه عن المدينة، فلم يزل خارجا عنها بقية حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلافة أبي بكر وعمر، فلما استخلف عثمان رده إلى المدينة وولده فكان ذلك مما أنكره الناس على عثمان (1).
وكان أعظم الناس شؤما على عثمان فإنهم جعلوا إدخاله المدينة بعد طرد النبي إياه وبعد امتناع أبي بكر وعمر من ذلك، أكبر الحجج على عثمان ومات في خلافته فضرب على قبره فسطاطا.
وقد قالت عائشة رضي الله عنها لمروان بن الحكم: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت لمروان بن الحكم:
إن اللعين أباك فارم عظامه * إن ترم ترم مخلجا مجنونا يضحى خميص البطن من عمل * التقى ويظل من عمل الخبيث بطينا وكان الحكم هذا يقال له: طريد رسول الله ولعينه، وهو والد مروان بن
الحكم الذي صارت الخلافة إليه بالغلبة وتوارثها بنوه من بعده، وكان رجلا لا فقه له، ولا يعرف بالزهد، ولا برواية الآثار، ولا بصحبة، ولا ببعد همة، وإنما ولي رستاقا من رساتيق داربجرد لابن عامر، ثم ولي البحرين لمعاوية، وقد كان جمع أصحابه ومن تابعه ليبايع ابن الزبير حتى رده عبيد الله بن زياد وقال يوم مرج راهط والرؤوس تنبذ عن كواهلها.
وماذا لهم غير حين النفوس أي غلامي قريش غلب (1) وهذا كلام من لا يستحق أن يلي ربعا من الأرباع ولا خمسا من الأخماس.
فكان مروان أول من شق عصا للإسلام بغير تأويل.
وقال لخالد بن يزيد بن معاوية وأم خالد يومئذ عنده: اسكت يا ابن الرطبة، فكان حتفه في هذه الكلمة (2).
وكتب عبد الملك بن مروان إلى محمد بن الحنفية: من عبد الملك أمير المؤمنين إلى محمد بن الحنفية، فلما نظر إلى عنوان الصحيفة استرجع وقال: الطلقاء ولعناء رسول الله صلى الله عليه وسلم على سائر الناس والذي نفسي بيده إنها لأمور لا يقر قرارها.
* ومنهم (3): عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن أمية أحد من عادى الله ورسوله إلى أن قتل ببدر كافرا قتله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه (4)، وعتبة هذا هو أبو هند بنت عتبة التي أكلت كبد حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، ثم
لفظتها واتخذت مما قطعت منه مسكين ومعضدين وخدمتين (1) وأعطت وحشيا (2) قاتل حمزة، حليا كان عليها من ورق وجزع وخواتيم ورق كانت في أصابع رجليها، كل ذلك شماتة بحمزة رضي الله عنه من أجل أنه قتل أباها عتبة رأس الكفر في يوم بدر، وقيل بل قتله عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وأنشدت هند:
عيني جودا بدمع سرب * على خير خندف لم ينقلب تداعى به رهطه قصرة (3) * بنو هاشم وبنو المطلب (4) وقيل: إن عليا لما فرغ من الوليد بن عتبة مال مع عبيدة على عتبة فقتلاه جميعا (5).
وهند هذه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة بقتلها فأسلمت، ولما حض‍ رت مع النساء لتبايع بيعة الإسلام كان مما قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا تقتلن أولادكن.
فقالت: ربيناهم يا محمد صغارا وقتلتهم كبارا (6).
وهي أم معاوية بن أبي سفيان (1) الذي قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأخذ الخلافة من الحسن بن علي رضي الله عنه واستلحق (2) زياد بن سمية من زنية واستخلف على الأمة ابنه يزيد القرود ويزيد الخمور (3).
* ومنهم (4): الوليد بن عتبة بن ربيعة، وقتل ببدر كافرا قتله علي رضي الله عنه (5)، والوليد هذا هو خال معاوية.
* ومنهم (6): شيبة بن ربيعة بن عبد شمس عم هند أم معاوية، وكان يجتمع مع قريش فيما تكيد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى وقتله الله يوم بدر ف‍ يمن قتل من أعدائه (7).
* ومنهم (8): أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية قائد الأحزاب الذي قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وقتل من خيار أصحابه سبعين ما بين مهاجر ي
وأنصاري، منهم أسد الله حمزة بن عبد المطلب بن هاشم (1).
وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم الخندق أيضا وكتب إليه:
(باسمك اللهم أحلف باللات والعزى وساف ونائلة وهبل لقد سرت إليك أريد استئصالكم فأراك قد اعتصمت بالخندق فكرهت لقاءنا ولك مني كيوم أحد).
وبعث بالكتاب مع أبي أسامة الجشمي فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب رضي الله عنه.
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أتاني كتابك وقديما غرك يا أحمق بني غالب وسفيههم بالله الغرور، وسيحول الله بينك وبين ما تريد ويجعل لنا العاقبة، وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللات والعزى وساف ونائلة وهبل يا سفيه بني غالب (2).
ولم يزل يحاد الله ورسوله حتى سار رسول الله صلى الله عليه وسلم لفتح مكة فأتى العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أردفه، وذلك أنه كان صديقه ونديمه في الجاهلية، فلما دخل به على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله أن يؤمنه فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: ويلك يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله؟!
فقال: بأبي أنت وأمي ما أوصلك وأجملك وأكرمك! والله لقد ظننت أنه لو كان مع الله غيره لقد أغنى عني شيئا.
فقال: يا أبا سفيان ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟
فقال: بأبي أنت وأمي ما أوصلك وأجملك وأكرمك! أما هذه ففي النفس منها شئ.
فقال له العباس: ويلك إشهد بشهادة الحق قبل أن تضرب عنقك، فشهد وأسلم، فهذا حديث إسلامه كما ترى (1).
واختلف في حسن إسلامه فقيل: إنه شهد حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الأزلام معه يستقسم بها، وكان كهفا للمنافقين وإنه كان في الجاهلية زنديقا.
وفي خبر عبد الله بن الزبير أنه رآه يوم اليرموك قال: فكانت الروم إذا ظهرت قال أبو سفيان: إيه بني الأصفر فإذا كشفهم المسلمون قال أبو سفيان:
وبنو الأصفر الملوك ملوك الروم لم يبق منهم مذكور (2) فحدث به ابن الزبير أباه فلما فتح الله على المسلمين، فقال الزبير: قتله الله يأبى إلا نفاقا أو لسنا خيرا له من بني الأصفر (3).
وذكره عبد الرزاق عن ابن المبارك عن مالك بن مغول - بالغين - عن ابن أبجر (4) قال: لما بويع لأبي بكر جاء أبو سفيان إلى علي رضي الله عنه فقال:
أغلبك على هذا الأمر أقل بيت في قريش، أما والله لأملأنها خيلا ورجالا إن شئت؟
فقال علي: ما زلت عدوا للإسلام وأهله.
فما ضر ذلك الإسلام وأهله شيئا (1).
وذكر المدائني عن أبي زكريا العجلاني عن أبي حازم عن أبي هريرة قال:
حج أبو بكر ومعه أبو سفيان بن حرب فكلم أبو بكر أبا سفيان فرفع صوته، فقال أبو قحافة: إخفض صوتك يا أبا بكر عن ابن حرب، فقال أبو بكر: يا أبا قحافة إن الله بنى بالإسلام بيوتا كانت غير مبنية وهدم به بيوتا كانت في الجاهلية مبني‍ ة، وبيت أبي سفيان مما هدم (2).
فليت شعري بعد هذا بأي وجه يبنى بيت أبي سفيان بعد ما هدمه الله؟!
وروي عن الحسن: أن أبا سفيان دخل على عثمان حين صارت الخلافة إليه فقال: (صارت إليك بعد تيم وعدي فأدرها كالكرة (1) واجعل أوتادها بني أمية،
فإنما هو الملك ولا أدري ما جنة ولا نار.
فصاح به عثمان قم عني فعل الله بك وفعل (1).
وأبو سفيان هذا هو أبو معاوية ولم يزل بعد إسلامه هو وابنه معاوية من المؤلفة.
* ومنهم: معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية، وهو الذي جدع أنف حمزة ومثل به فيمن مثل، فلما انهزم يوم أحد دخل على عثمان بن عفان ليجيره، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بطلبه فأخرج من دار عثمان وأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم ف‍ وسار في اليوم الرابع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن معاوية أصبح قريبا لم ينفذ فاطلبوه واقتلوه، فأصابوه فأخذه زيد بن حارثة وعمار بن ياسر فقتلاه.
وقيل: بل قتله علي رضي الله عنه (2).
ومعاوية هذا هو أبو عائشة أم عبد الملك بن مروان، فعبد الملك بن مروان أعرق الناس في الكفر، لأن أحد أبويه الحكم بن أبي العاصي لعين رسول الله صلى ال‍ له عليه وسلم وطريده (3). والآخر معاوية بن المغيرة.
* ومنهم: حمالة الحطب واسمها أم جميل بنت حرب بن أمية كانت تحمل أغصان العضاة (1) والشوك فتطرحها على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله الضحاك عن ابن عباس، فقال مجاهد: حمالة النميمة تحطب على ظهرها وإياها عنى الله تعالى بقوله في سورة تبت: تبت يدا أبي لهب وتب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد.
قيل: عنى أن في جيدها سلسلة من نار، أي من سلاسل جهنم، والجيد:
العنق، ولما نزلت سورة تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلى نارا ذات لهب، وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد قالت امرأة أبي لهب: قد هجاني محمد والله لأهجونه، فقالت:
مذمما قلينا ودينه أبينا وأمره (2) عصينا (3).
وأخذت فهرا لتضربه به فأغشى الله عينها عنه وردها بغيظها، ولم تزل على كفرها حتى هلكت (4).
وما أحد من هؤلاء الذين تقدم ذكرهم إلا وقد بذل جهده في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالغ في أذى من اتبعه وآمن به، ونالوا منهم من الشتم وأنواع العذاب حتى فروا منهم مهاجرين إلى بلاد الحبشة، ثم إلى المدينة، وأغلقت أبوابهم بمكة فباع أبو سفيان بن حرب بعض دورهم وقضى من ثمنها دينا عليه.
وهموا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة وتناظروا في أمره ليخرجوه من مكة أو يقيدوه ويحبسوه حتى يهلك أو يندبوا لقتله من كل قبيلة رجلا حتى يتفرق دمه في القبائل (1).
وبالغ كل أحد منهم في ذلك بنفسه وماله وأهله وعشيرته، ونصب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحبائل بكل طريق سرا وجهرا ليقتله، فلما أذن الله له في الهجرة وخرج من مكة ومعه صاحبه أبو بكر الصديق إلى غار ثور، جعلوا لمن جاء بهما أو قتلهما ديتهما ويقال: جعلوا له مائة بعير، ونادوا بذلك في أسفل مكة وأعلاها (2).
كل ذلك حسدا منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبغيا ويأبى الله إلا تأييد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإعلاء كلمته حتى صدق الله وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده، وظهر أمر الله وهم كارهون - كما ذكرت ذلك ذكرا شافيا في كتاب إمتاع الأسماع بما للرسول صلى الله عليه وسلم من الأنباء والأحوال والحفدة والمتاع ولله در من قال:
عبد شمس قد أضرمت لبني * هاشم حربا يشيب منها الوليد فابن حرب للمصطفى وابن * هند لعلي وللحسين يزيد وما الأمر إلا كما قال الأخطل:
إن العداوة تلقاها وإن قدمت كالعر يكمن أحيانا وينتشر (3)
وأقول: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أبعد بني أمية عنه وأخرجهم من ذوي قرباه - كما خرجه الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري في كتاب فرض الخمس من الجامع الصحيح - فقال:
حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب عن جبير بن مطعم قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنما بنو المطلب وبنو هاشم شئ وا حد) (1).
وقال الليث: حدثني يونس وزاد قال جبير: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل.
قال ابن إسحاق: وعبد شمس وهاشم والمطلب إخوة لأم عاتكة بنت مرة وكان نوفل أخاهم لأبيهم.
وذكره البخاري في مناقب قريش أيضا وقال في غزوة خيبر: حدثنا يحيى ابن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن جبير ابن مطعم أخبره قال: أتيت أنا وعثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: أعطي‍ ت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة منك.
فقال: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد.
قال جبير: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا (1). (2) وقد خرج أبو داود هذا الحديث من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب قال: حدثني جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل شيئا من الخمس، كما قسم لبني هاشم ولبني المطلب (3).
قال: وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يعطيهم رسول الله صلى الله علي‍ ه وسلم.
وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه (4).
واعلم أن قوله عن أبي بكر: إنه لم يكن يعطي ذوي القربى كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم إنما هو مما كان صلى الله عليه وسلم يعود به عل‍ يهم من سهمهم، وكانت حاجة المسلمين أيام أبي بكر أشد، لا أنه منعهم الحق المفروض لهم الذي سماه الله تعالى وسوله صلى الله عليه وسلم لهم فقد أعاذه الله من ذلك.
وخرج أبو داود من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: أخبرني جبير بن مطعم قال: فلما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذي القربى في بني هاشم وبني المطلب، وترك بني نوف‍ ل وبني عبد شمس فانطلقت أنا وعثمان بن عفان حتى إتيان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام وإنما نحن وهم شئ واحد. وشبك بين أصابعه (1).
وخرجه إسحاق بن راهويه عن الزهري عن ابن المسيب عن جبير مثل ما تقدم، وفيه قال: فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم خمس الخمس من القمح والتمر والنوى.
وقال الحسن بن صالح عن السدي في ذي القربى: هم بنو عبد المطلب (2).
وخرج النسائي من حديث سفيان عن قيس بن مسلم قال: سألت الحسن ابن محمد عن قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه فقال: هذا مفتاح كلام ولله الدنيا والآخرة. (3) قال: اختلفوا في هذين السهمين بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم: سهم الرسول،
وسهم ذي القربى، فقال قائل: سهم الرسول للخليفة من بعده، وقال قائل: سهم ذي القربى لقرابة الرسول، وقال قائل سهم ذي القربى لقرابة الخليفة، فاجتمع رأيهم على أن يجعلوا هذين السهمين في الخيل والعدة في سبيل الله، فكان ذلك في خلافة أبي بكر وعمر (1).
وقد روي عن بعض طرق ابن إسحاق عن الزهري عن ابن المسيب أن عثمان وجبير بن مطعم كلما رسول الله صلى الله عليه وسلم في سهم ذي القربى وقالا: قسمته بين بني هاشم وبني المطلب بن عبد مناف ونحن وبنو المطلب إليكم في النسب سواء.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنا وهم لم نزل في الجاهلية شيئا واحدا وكانوا معنا في الشعب كذا) وشبك أصابعه (2).
وكان من حديث الشعب على ما ذكر محمد بن إسحاق وموسى بن عقبة، فذكر ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مضى على الذي بعث به وقامت بن‍ وهاشم وبنو عبد المطلب دونه، وأبوا أن يسلموه وهم من خلافه على مثل ما قومهم عليه إلا أنهم أنفوا أن يستذلوا ويسلموا أخاهم لمن فارقه من قومه، فلما فعلت ذلك بنو هاشم وبنو المطلب وعرفت قريش ألا سبيل إلى محمد صلى الله عليه وسلم، معهم أجمعوا على أن يكتبوا فيما بينهم على بني هاشم وبني المطلب ألا ينكحوهم ولا ينكحوا إليهم ولا يبايعوهم ولا يبتاعوا منهم، وكتبوا صحيفة في ذلك وعلقوها بالكعبة.
ثم عدوا على من أسلم فأوثقوهم وآذوهم واشتد البلاء عليهم وعظمت الفتنة وزلزلوا زلزالا شديدا.
وقال ابن عقبة: واجتمعت قريش في مكرها أن يقتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم شعبهم ويمنعوه ممن أراد قتله، فاجتمعوا على ذلك مسلمهم وكافرهم، فمنهم من فعله حمية، ومنهم من فعله إيمانا ويقينا.
فلما عرفت قريش أن القوم منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتمع المشركون من قريش وأجمع رأيهم: ألا يجالسوهم، ولا يبايعوهم، ولا يدخلوا بيوتهم حتى يسلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتل، وكتبوا في مكرهم صحيفة وعهودا مواثيق: أن لا يقبلوا من بني هاشم أبدا صلحا، ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يسلموه للقتل.
فلبث بنو هاشم في شعبهم ثلاث سنين واشتد عليهم البلاء والجهد وقطعوا عنهم الأسواق فلا تركوا طعاما يقدم مكة ولا بيعا إلا بادروهم إليه فاشتروه، يريدون بذلك أن يدركوا سفك دم رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وذكر ابن إسحاق القصة في دخولهم الشعب، وما بلغوا من الجهد الشديد حتى كان يسمع أصوات صبيانهم يتضاغون من وراء الشعب من الجوع، حتى كره عامة قريش ما أصابهم وأظهروا كراهتهم لصحيفتهم الظالمة.
قال موسى بن عقبة: فلما كان رأس ثلاث سنين تلاوم رجال من بني عبد مناف ومن بني قصي، ورجال سواهم من قريش قد ولدتهم نساء من بني هاشم، ورأوا أنهم قد قطعوا الرحم واستخفوا بالحق، وأجمع أمرهم من ليلتهم على نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة منه، وبعث الله عز وجل على صحيفتهم التي
المكر فيها برسول الله صلى الله عليه وسلم الأرضة فلحست كلما كان فيها من عهد ميثاق، فلم تترك اسما لله عز وجل فيها إلا لحسته، وبقي ما كان فيها من شرك أو ظلم أو قطيعة رحم.
وأطلع الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم على الذي صنع بصحيفتهم فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طالب فقال أبو طالب: لا والثواقب ما كذبني، وانطلق يمشي عصابة من بني عبد المطلب حتى أتى المسجد وهو حافل من قريش فلما رأوهم عامدين لجماعتهم أنكروا ذلك وظنوا أنهم خرجوا من البلاء فأتوهم ليعطوهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكلم أبو طالب فقال:
قد حدثت أمور بينكم لم نذكرها لكم فأتوا بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها فلعله أن يكون بيننا وبينكم صلح، وإنما قال ذلك خشية أن ينظروا في الصحيفة قبل أن يأتوا بها فأتوا بصحيفتهم معجبين بها لا يشكون أن الرسول مدفوع إليهم فوضعوها بينهم، وقالوا: قد آن لكم أن تقبلوا وترجعوا إلى أمر يجمع قومكم فإنما قطعه بيننا وبينكم رجل واحد جعلتموه خطرا لهلكة قومكم وعشيرتكم وفسادهم.
فقال أبو طالب: إنما أتيتكم لأعطيكم أمرا لكم فيه نصف، إن ابن أخي قد أخبرني فلم يكذبني أن الله عز وجل برئ من هذه الصحيفة التي في أيديكم ومحى كل اسم له فيها وترك فيها غدركم وقطيعتكم إيانا وتظاهركم علينا بالظلم، فإن كان الحديث الذي قال ابن أخي كما قال فأفيقوا فوالله لا نسلمنه أبدا حتى يموت من عند آخرنا، وإن كان قال باطلا دفعناه إليكم فقتلتم أو استحييتم.
قالوا: قد رضينا بالذي تقول، ففتحوا الصحيفة فوجدوا الصادق
المصدوق صلى الله عليه وسلم قد أخبر خبرها.
فلما رأتها قريش كالذي قال أبو طالب قالوا: والله إن كان هذا قط إلا سحرا عن صاحبكم، فارتكسوا وعادوا لشر ما كانوا عليه من كفرهم والشدة على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين والقيام بما تعاهدوا عليه.
فقال أولئك النفر من بني عبد المطلب: إن أولى بالكذب والسحر غيرنا فكيف ترون وإنا نعلم أن الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا أقرب إلى الجبت والسحر من أمرنا، ولولا أنكم اجتمعتم على السحر لم تفسد صحيفتكم وهي في أيديكم طمس الله ما فيها من اسم له. وما كان من بغي تركه أفنحن السحرة أم أنتم؟
فقال النفر من بني عبد مناف وبني قصي ورجال من قريش ولدتهم نساء من بني هاشم منهم أبو البختري والمطعم بن عدي وزهير بن أبي أمية بن المغيرة (1) وزمعة بن الأسود وهشام بن عمرو، وكانت الصحيفة عنده في رجال من أشرافهم ووجوههم: نحن براء مما في هذه الصحيفة.
فقال أبو جهل: هذا أمر قضي بليل.
قال موسى بن عقبة: فلما أفسد الله صحيفة مكرهم، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ورهطه فعاشروا (2) وخالطوا الناس (2).
فانظر رحمك الله كيف لم يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم القرابة في النسب وحدها قرابة معتبرة في أحكام الله عز وجل ما لم تقترن بها القرابة الدينية، فإنه كما قد رأيت أخرج بني أمية من ذوي القربى مع كونهم بني أبيه عبد مناف بن قصي، لما كان من عداوتهم له في دين الله تعالى وتكذيبهم لما جاء به من النبوة والرسالة، وكيف جعل بني المطلب بن عبد مناف من ذوي القربى لأجل مسالمتهم له في الجاهلية وتسرعهم إلى مناصرته ومؤازرته وموالاته ومعاضدته وأنهم لم يربؤوا بأنفسهم عن نفسه، بل أمدوه بأنفسهم حيث تخلى عنه الناس ودخلوا معه الشعب مؤمنهم وكافرهم، فالمؤمن دينا والكافر حمية، وتأمل ذلك يظهر لك منه فائدتان إحداهما: أن العبرة بقرابة الدين لا بقرابة الطين.
والثانية: أن مجرد القرابة ليس بشئ، وقد قيل أقرب الوسائل المودة وأبعد النسب البغضاء قال:
وأرى القرابة لا تقرب قاطعا وأرى المودة أكبر الأسباب وقال الأعشى:
ولا تطلبن الود من متباعد ولا تأمنن ذي بغضة إن تقربا فإن القريب من يقرب نفسه لعمر أبيك الخير لا من تنسبا فإذا أقرب الوسائل المودة، وأبعد النسب العقوق، وقد قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة (1) فقاربت (2) ولاية الإسلام بين الغرباء.
وقال تعالى: إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح (1) فباعد به بين القرابة.
ثم إني أقول يا عجبا كيف يستحق خلافة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمته شرع‍ ا من لم يجعل له حقا في سهم ذي القربى، أم كيف يقيم دين الله من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونابذه وكايده وبذل جهده في قتله؟!
وليت إذ ولي بنو أمية الخلافة عدلوا وأنصفوا، بل جاروا في الحكم وعسفوا واستأثروا بالفئ كله وحرموه بني هاشم جملة، وزادوا في العتو والتعدي حتى قالوا إنما ذو القربى قرابة الخليفة منهم، وحتى قرروا عند أهل الشام أنه لا قرابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم يرثونه إلا بني أمية، فلما قام بالأمر أبو العباس‍ عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس المنعوت بالسفاح، وقتل مروان بن محمد بن مروان ابن الحكم آخر خلائف بني أمية وأزال دولتهم دخل عليه مشيخة من أهل الشام، فقالوا والله ما علمنا أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة يرثونه إلا بني أمي‍ ة حتى وليتم فقال إبراهيم بن مهاجر:
أيها الناس اسمعوا أخبركم * عجبا زاد على كل عجب عجبا من عبد شمس إنهم * فتحوا للناس أبواب الكذب ورثوا أحمد فيما زعموا * دون عباس وعبد المطلب كذبوا والله ما نعلمه يحرز * الميراث إلا من قرب وحتى صعد الحجاج بن يوسف يوما أعواد منبره وقال على رؤوس
الأشهاد: أرسولك أفضل أم خليفتك؟
يعرض بأن عبد الملك بن مروان بن الحكم أفضل من رسول الله صلى الله عليه وسلم فل‍ ما سمعه جبلة بن زحر قال: لله علي ألا أصلي خلفه أبدا، وإن رأيت من يجاهده لأجاهدنه معه، فخرج مع عبد الرحمن بن الأشعث وقتل معه.
ولقد اقتدى بعدو الله الحجاج في كفره ابن شفى (1) الحميري: فإنه قام بمجلس هشام بن عبد الملك، وقال أمير المؤمنين خليفة الله وهو أكرم على الله من رسوله فأنت خليفة ومحمد رسول الله.
وحتى أن يوسف بن عمر عامل هشام قال في خطبته يوم الجمعة: إن أول من فتح على الناس باب الفتنة وسفك الدماء علي وصاحبه الزنجي، يعني عمار بن ياسر رضي الله عنه.
فهذا كما ترى وإلى الله المشتكى.
وقد خرج الحاكم من حديث سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو ذي مر عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قوله عز وجل: وأحلوا قومهم دار البوار (2) قال: هما الأفجران من قريش بنو أمية وبنو المغيرة، فأما بنو المغيرة فقد قطع الله دابرهم يوم بدر، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح (3).
وسئل علي رضي الله عنه عن بني أمية وبني هاشم فقال: هم أكثر وأنكر وأمكر، ونحن أفصح وأصبح وأسمح (1).
وقال أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حشرج بن نباته قال حدثني سعد بن جمهان قلت لسفينة إن بني أمية يزعمون أن الخلافة فيهم.
فقال: كذب بنو الزرقاة بل هم ملوك من أشد أشد الملوك وأول الملوك معاوية (2).
وما زلت طول الأعوام الكثيرة أعمل فكري في هذا وأشباهه التي يطول ذكرها، وأذاكر به من أدركت من مشيخة العلم ومن لقيت من حملة الآثار ونقلة الأخبار، فلا أجد في طول عمري سوى رجلين:
إما رجل عراه ما عراني وساءه ما قد دهاني فهو يحذو في المقال حذوي ويشكو من الألم شكواي.
وإما رجل يرتع في ميدان تقليده ويجول في عرصات تهوره وتفنيده، فلا يزيدني على التهويل والهدر الطويل، إلى أن اتضح لي والحمد لله وحده سبب أخذ بني أمية الخلافة ومنعها بني هاشم، وذلك أن إعجاز الأمور لا تزال أبدا تالية لصدورها، والأسافل من كل شئ تابعة لأعاليها، وكل أمر كان خافيا إذا انكشف سببه زال التعجب منه، وما بعد على من بعد سبب أخذ بني أمية الخلافة وتقدمهم فيها على بني هاشم إلا من أجل الإعراض عن الاعتناء بتعرف أوائل
ذلك، وقلة البحث عن غوامضه، وإن الشئ لم يوضع في مواضعه وإنما سلك فيه الكافة - إلا قليلا - مذهب التعصب، الواجب على العاقل بعد معرفة ما خفي من السبب الاذعان والتسليم وترك الاعتراض فماذا بعد الحق إلا الضلال.
وذلك أنه لا خلاف بين أئمة الحديث ونقاد الأخبار وعلماء السير والآثار، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وعامله على مكة (1) أبو عبد الرحمن عتاب‍ بن أسيد بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي الأموي، أحد من أسلم يوم فتح مكة، وإنه لم يزل على مكة منذ فتحها الله على رسوله صلى الله عليه وسلم عام ثمان من ال‍ هجرة إلى أن توفاه الله عز وجل، فأقر أبو بكر الصديق رضي الله عنه عتابا حتى ماتا في يوم واحد، وكان صلى الله عليه وسلم قسم اليمن بين خمسة رجال: خالد بن سعيد على صنعاء، والمهاجر بن أبي أمية على كندة، وزياد بن لبيد على حضر موت، ومعاذ بن جبل على الجند، وأبا موسى الأشعري على زبيد ورمع وعدن.
فكان عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صنعاء اليمن كما تقدم خالد بن سعيد ب‍ ن العاص بن أمية بن عبد شمس بعثه صلى الله عليه وسلم إليها سنة عشر من الهجرة، وقد مات باذام ليكون على صدقات اليمن، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وخالد على ا ليمن (2).
وكان أبان بن سعيد بن العاص بن أمية على البحرين برها وبحرها منذ عزل العلاء بن الحضرمي حليف بني أمية (3)، وقيل بل مات رسول الله صلى الله عليه وسلم والعلاء
على البحرين.
وكان عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية على تيماء وخيبر وتبوك وفدك، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع خالد بن سعيد وأبا عمرو عن عمالتهم، فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ما لكم رجعتم عن عمالتكم ما أحد أحق بالعمل من عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجعوا إلى أعمالكم.
فقالوا نحن بنو أبي أحيحة لا نعمل لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا، ثم مضوا إلى الشام وقاتلوا فقتلوا في مغازيها، فيقال ما فتحت بالشام كورة من كور الشام إلا وجد عندها رجل من بني سعيد بن العاص ميتا.
وكان أبو سفيان بن حرب بن أمية على نجران فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عليها، وقيل بل كان على نجران لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن حز م بن زيد ابن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري (1).
قال الواقدي عن إبراهيم بن جعفر عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأربعة من بني أمية عماله: عتاب بن أسيد على مكة، وأبان بن سعيد بن العاص على البحرين وخالد بن سعيد على صنعاء، وأبو سفيان بن حرب على نجران (2).
قال الواقدي: أصحابنا مجمعون على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وأبو سفيان حاضر (3).
وقال ابن الكلبي: كان أبو سفيان غائبا فلما قدم قال: كيف رضيتم يا بني عبد مناف أن يلي أمركم غيركم.
وقوم يقولون: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولى أبا سفيان صدقات خولان ونخلة وولى يزيد بن أبي سفيان على نجران والله أعلم (1).
وكان على جرش سعيد (2) بن القشب الأزدي حليف بني أمية، فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عليها.
وكان المهاجر (3) بن أمية بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم المخزومي أخو أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها على صدقات كندة والصدف، ثم ولاه أبو بكر الصديق رضي الله عنه اليمن.
وكان عمرو (4) بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم السهمي حين وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمان بعد ما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم على سرية نحو الشام إلى أخوال أبيه العاصي بن وائل من بلى يدعوهم إلى الإسلام ويستنفرهم إلى الجهاد، ثم أمده رسول الله صلى الله عليه وسلم بجيش فيه أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم فصلوا خلفه، ثم عمل عمرو بن العاصي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر ابن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما.
وكان على الطائف عثمان (1) بن أبي العاصي بن بشر بن عبد دهمان الثقفي، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عليها.
فإذا كان رسول الله قد أسس هذا الأساس وأظهر بني أمية لجميع الناس بتوليتهم أعماله فيما فتح الله عليه من البلاد كيف لا يقوى ظنهم ولا ينبسط رجاؤهم ولا يحتد في الولاية أملهم.
أم كيف لا يضعف أمل بني هاشم وينقبض رجاؤهم ويقصر أملهم وكبيرهم العباس بن عبد المطلب وابن أخيه علي بن أبي طالب رضي الله عنهما يريد أحدهما استعلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض موته عن هذا الأمر هل هو فيهم أم في غيرهم ويأبى الآخر ذلك، كما أخرج البخاري من حديث الزهري قال أخبرني عبد الله ابن كعب بن مالك الأنصاري أن عبد الله بن عباس أخبره أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم؟.
قال: أصبح بحمد الله بارئا. فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فقال له: أنت والله بعد ثلاث عبد العصا وإني والله لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوفى من وجعه هذا، وإني لأعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنسأله في هذا الأمر إن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمناه فأوصى بنا.
فقال علي: إنا والله لئن سألناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس
بعده وإني والله لا أسألها من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
ورواه محمد بن إسحاق عن الزهري إلا أنه لم يذكر ما قال في العصا، وزاد في آخره فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد الضحى من ذلك اليوم (2).
وفي رواية: وخلا العباس بعلي، فقال له: هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال علي: اللهم لا.
فخرج العباس على بغلة له حتى أتى عسكر أسامة بن زيد فلقي أبا بكر وعمر وغيرهما، فقال: هل أوصاكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ؟.
قالوا: لا.
فرجع إلى علي فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبوض فامدد يدك أبايعك، فيقال عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع ابن عم رسول الله ويبايعك أهل بيتك، فإن مثل هذا الأمر لا يؤخر.
فقال: يرحمك الله ومن يطلب هذا الأمر غيرنا يا عم؟ (3).
وفي رواية: أن العباس قال لعلي هلم يدك أبايعك.
فقال: إن لي برسول الله شغلا ومن ذاك الذي ينازعنا هذا الأمر؟ (4).
ورواية البخاري وعبد الرزاق أثبت.
وقال ابن سعد أخبرنا محمد بن عمر حدثني محمد بن عبد الله بن أخي الزهري، قال سمعت عبد الله بن حسن يحدث عمي الزهري يقول حدثتني فاطمة بنت الحسين قالت: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العباس: يا علي قم حتى أبايعك ومن حضر فإن هذا الأمر إذا كان لم يرد مثله، والأمر في أيدينا.
فقال علي: وأحد يطمع فيه غيرنا.
فقال العباس: أظن والله سيكون (1).
فلما بويع لأبي بكر ورجعوا إلى المسجد سمع علي التكبير، فقال: ما هذا؟
فقال العباس: هذا ما دعوتك إليه فأبيت علي؟
فقال علي: أيكون هذا؟
فقال العباس ما رد مثل هذا قط (2).
فقال محمد بن عمر: قد خرج أبو بكر من عند النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي وتخلف عنده علي والعباس والزبير، فذلك حين قال العباس هذه المقالة.
وأخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري بمعناه، قال عبد الرزاق: وكان معمر يقول لنا: أيهما كان أصوب عندكم رأيا فنقول: العباس فيأبى، ثم قال معمر:
لو أن عليا سأله عنها فأعطاه إياها فمنعه الناس كانوا قد كفروا (3).
قال عبد الرزاق فحدثت به ابن عيينة فقال: قال الشعبي: لو أن عليا سأله عنها كان خيرا له من ماله وولده (1) (2).
وروى إسماعيل بن خالد عن الشعبي قال: قال العباس لعلي رضي الله عنهما حين مرض النبي صلى الله عليه وسلم إني أكاد أعرف في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الموت فانطلق بنا إليه نسأله من يستخلف فإن استخلف منا فذاك وإلا أوصى بنا، فقال علي للعباس:
كلمة فيها جفاء فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قال العباس لعلي: أبسط يدك فلنبايعك فقبض يده.
قال الشعبي: لو أن عليا أطاع العباس كان خير له من حمر النعم (3).
وقد رويت مع هذا الحديث أحاديث أخرى إن كانت صحيحة فلا سبيل إلى ردها، وإن كانت مفتعلة فقد صارت داعية إلى الأمر الذي وقع النزاع فيه وطال الخصام عليه، منها ما رواه ابن الكلبي عن الحكم بن هشام الثقفي قال مات عبيد الله بن جحش عن أم حبيبة بنت أبي سفيان وكانت معه بأرض الحبشة فخطبها صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي فدعا بالقريشيين، فقال: من أولاكم بأمر هذ ه المرأة؟
فقال خالد بن سعيد بن العاصي: أنا أولاهم بها.
قال: فزوج نبيكم، قال: فزوجه ومهر عنه النجاشي أربعمائة دينار،
فكانت أول امرأة مهرت أربعمائة دينار وحملت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومع‍ ها الحكم بن أبي العاص، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يكثر النظر إليه، فقيل: يا رسول ا لله إنك لتكثر النظر إلى هذا الشاب.
فقال: أليس ابن المخزومية؟
قالوا: بلى.
قال: إذا بلغ بنو هذا أربعين رجلا كان الأمر فيهم (1).
وكان مروان بن الحكم إذا جرى بينه وبين معاوية بن أبي سفيان كلام قال لمعاوية: إني والله لأبو عشرة وأخو عشرة وعم عشرة وما بقي إلا عشرة حتى يكون الأمر في.
فيقول معاوية: أخذها والله من عين صافية (2).
فهذا الحديث كما تسمع، وقد روى أبو بكر بن أبي شيبة من حديث عبد الله ابن عمير، قال: قال معاوية: ما زلت أطمع في الخلافة مذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ملكت يا معاوية فأحسن (3).
قال وكيع عن الأعمش عن أبي صالح قال: كان الحادي يحدو بعثمان رضي
الله عنه ويقول:
إن الأمير بعده علي وفي الزبير خلف رضي (1) فقال كعب الأحبار: بل هو صاحب البغلة الشهباء، يعني معاوية، فبلغ ذلك معاوية فأتاه، فقال يا أبا إسحاق ما تقول هذا وها هنا علي والزبير وأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
قال: أنت صاحبها.
وقد جاء من طرق عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( رأيت في النوم بني الحكم أو بني أبي العاص ينزون على منبري كما تنزوا القردة) قال: فما رؤي النبي صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى توفي (2).
وعن سعيد بن المسيب قال: رأي النبي صلى الله عليه وسلم بني أمية على منابرهم فساءه ذلك فأوحى إليه: إنما هي دنيا أعطوها فقرت عينه وهي قوله تعالى: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس يعني بلاء للناس (3).
وقد روي أن رجلا قام إلى الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: يا مسود وجوه المؤمنين.
فقال: لا تؤنبني رحمك الله فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رأى بني أمية يخطبون على منبره رجلا رجلا فساءه ذلك فنزلت إنا أعطيناك الكوثر - والكوثر نهر
في الجنة - ونزلت إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القد ر خير من ألف شهر يعني تملك بني أمية، فحسب ذلك فإذا هو لا يزيد ولا ينقص (1).
وعن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بلغ بنو أبي العاصي أربعين رجلا اتخذوا دين الله دغلا (2) عباد الله خولا وما الله دولا (3).
قال الزبير بن بكار: قال عمي مصعب عن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير أو غير عبد الله، وحدثنيه محمد بن الضحاك الحزامي عن أبيه أن عمرو بن عثمان بن عفان اشتكى وكان العواد يدخلون عليه فيخرجون وتخلف مروان بن الحكم عنده فيطيل، فأنكرت رملة بنت معاوية ذلك وهي امرأة عمرو بن عثمان فخرقت كوة واستمعت على مروان فإذا هو يقول لعمرو: ما أخذ هؤلاء الخلافة إلا باسم أبيك فما يمنعك أن تنهض بحقك فنحن أكثر منهم رجالا: منا فلان ومنم فلان ومنا فلان ومنهم فلان حتى عدد رجالا.
ثم قال: ومنا فلان وهو فضل وفلان وهو فضل حتى يعدد فضول رجال بني أبي العاص على بني حرب، فلما برأ عمرو تجهز للحج وتجهزت رملة في جهازه، فلما خرج عمرو إلى الحج خرجت رملة إلى أبيها فقدمت عليه الشام فقال لها
معاوية: وا سوأتاه وما للحرة تطلق، طلقك عمرو؟ فأخبرته الخبر.
وقالت: وما زال يعد فضل رجال بني أبي العاص على بني حرب حتى ابني عثمان وخالد بن عمرو فتمنيت أنهما ماتا، فكتب معاوية إلى مروان بن الحكم:
أواضع رجل فوق أخرى تعدنا عديد الحصى ما إن تزال تكاثر وأمكم تزجي توأما لبعلها وأم أخيكم نزرة الولد عاقر وأشهد يا مروان أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا بلغ ولد الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا ودين الله دخلا وعباد الله خولا.
فكتب إليه مروان: أما بعد، يا معاوية فإني أبو عشرة وعم عشرة والسلام (1).
وروي عن معاوية أنه قال لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أنشدك الله يا ابن عباس أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا - يعني مروان بن الحكم - فقال أبو الجبابرة الأربعة.
فقال ابن عباس: اللهم نعم (2).
وقد اقتدى برسول الله صلى الله عليه وسلم في ولاية الأعمال أبو بكر الصديق، فإنه لما استخلف بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت العرب قطع رضي الله عنه البعوث وعقد
أحد عشر لواء على أحد عشر جندا، فعقد لخالد بن الوليد المخزومي وبعثه لقتال طليحة بن خويلد الأسدي ثم مالك بن نويرة، وعقد لعكرمة بن أبي جهل المخزومي وبعثه لقتال مسيلمة بن ثمامة بن المطوم بن ربيعة بن الحارث، وعقد للماجر بن أبي أمية المخزومي وبعثه لقتال جنود الأسود بن كعب بن عوف العنسي ومعونة الأبناء على قيس بن المكشوح، وعقد لخالد بن سعيد العاصي بن أمية وبعثه إلى مشارف الشام، وعقد إلى عمرو بن العاص وبعثه إلى قضاعة.
وعقد لحذيفة بن محصن العلقاني من علقان بن شرحبيل بن عمرو بن مالك ابن يزيد ذي الكلاع وبعثه إلى أهل دبا، وهي مدينة قديمة من مدن عمان.
وعقد لعرفجة بن هرثمة وبعثه إلى مهرة وبعث شرحبيل بن حسنة في أثر عكرمة بن أبي جهل فإذا فرغ من اليمامة لحق قضاعة.
وعقد لطريفة بن حاجم (1) وبعثه إلى بني سليم ومن معهم من هوازن.
وعقد لسويد بن مقرن بن عائذ المزني، وبعثه إلى تهامة اليمن.
وعقد للعلاء بن الحضرمي وبعثه إلى البحرين، فلحق كل أمير بجنده حتى انقضت حروب الردة، فبعث أبو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد لفتح العراق وأردفه بغيلان بن غنم بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة هلال بن وهيب الفهري وأمدهما بالقعقاع بن عمرو، وجهز الجنود إلى الشام فبعث خالد بن سعيد بن العاصي وأردفه بذي الكلاع وعكرمة بن أبي جهل وعمرو بن العاص والوليد بن عقبة.
وعقد ليزيد (1) بن أبي سفيان بن حرب على جيش عظيم هو جمهور من انتدب إليه وجهزه عوضا عن خالد بن الوليد.
وعقد لأبي عبيدة بن الجراح وبعثه إلى حمص، وأمد يزيد بن أبي سفيان بأخيه معاوية بن أبي سفيان ومعه جيش فنزل أبو عبيدة الجابية، ونزل يزيد البلقاء، ونزل شرحبيل بن حسنة الأردن، وقيل بصرى.
ونزل عمرو بن العاص القريات (2).
ولما مات أبو بكر واستخلف من بعده عمر بن الخطاب رضي الله عنهما كانت عماله على مكة نافع بن عبد الحارث الخزاعي، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص ابن أمية، ثم سفيان بن أبي عبد الله الثقفي.
وعلى اليمن يعلى بن منبه (3) وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن.
وعلى البحرين العلاء بن الحضرمي، ثم عثمان بن أبي العاص.
وعلى الكوفة سعد بن أبي وقاص، ثم المغيرة بن شعبة، ثم عمار بن ياسر، ثم أبو موسى الأشعري.
وعلى البصرة المغيرة بن شعبة، ثم أبو موسى الأشعري.
وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، ثم يزيد بن أبي سفيان، ثم معاوية بن أبي سفيان.
وعلى الجزيرة عياض بن غنم.
وعلى مصر عمرو بن العاص رضي الله عنهم أجمعين.
فانظر كيف لم يكن في عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) ولا في عمال أبي ب‍ كر وعمر رضي الله عنهما أحد من بني هاشم (2).
فهذا وشبهه هو الذي حدد أنياب بني أمية وفتح أبوابهم وأترع كاسهم وفتل أمراسهم حتى لقد وقف أبو سفيان بن حرب على قبر حمزة رضي الله عنه فقال: رحمك الله أبا عمارة لقد قاتلتنا على أمر صار إلينا (3).
وروي أن الأمر لما أفضى إلى عثمان بن عفان أتى أبو سفيان قبر حمزة فركله برجله، ثم قال: يا حمزة إن الأمر الذي كنت تقاتلنا عليه بالأمس قد ملكناه اليوم وكنا أحق به من تيم وعدي (4).
قال كاتبه: وما هي إلا الدنيا وإن الدين لعارض فيها والعاجلة محبوبة، وبهذا ارتفعت رؤوس وضعفت نفوس، فإن دلائل الأمور تسبق وتباشير الخير
تعرف ولله في خلقه قضاء يمضيه (1).
ويأبى الله أن يتم شئ من أمر الدنيا إلا ويعتريه النقص.
لما كانت بنو هاشم من قريش اختصها الله سبحانه بهذا الأمر أعني الدعوة إلى الله تعالى والنبوة والكتاب، فحازت بذلك الشرف الباقي (2)، وكانت أحوال
الدنيا من الخلافة والملك ونحوه زائلة، لهذا أزواها الله تعالى عنهم تنبيها على شرفهم وعلو مقدارهم، فإن ذلك هو خيرة الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم كما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم لما خير اختار أن يكون نبيا عبدا ولم يختر أن يكون نبيا ملكا (1) وسأل مثل ذلك لآله كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا (2).
وروى أبو عيسى الترمذي من حديث عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا قلت لا يا رب ولكن أشبع يوما وأجوع يوما - أو قال ثلاثا نحو هذا - فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك وإذا شبعت شكرتك وحمدتك.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن (1).
وأخرج البخاري من حديث ابن أبي ليلى حدثنا علي رضي الله عنه أن فاطمة عليها السلام اشتكت ما تلقى من الرحى مما تطحن فبلغها أن رسول الله صلى ا لله عليه وسلم أتي بسبي فأتته تسأله خادما فلم توافه فذكرت لعائشة رضي الله عنها فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك عائشة له فأتانا وقد دخلنا مضاجعنا فذهبنا لنقوم، فقال على مكانكما فقعد بيننا (2) حتى وجدت برد قدميه على صدري، فقال: ألا أدلكما على خير مما سألتما إذا أخذتما مضاجعكما، فكبرا أربعا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين فإن ذلك خير لكما مما سألتما (3).
وأخرجه مسلم أيضا (4).
ولأبي داود من حديث أبي الورد عن علي بن أعبد قال: قال لي علي رضي الله عنه: ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت من أحب أهله إليه.
قلت: بلى.
قال: فإنها جرت بالرحى حتى أثر في يدها، واستقت بالقربة حتى أثر في نحرها وكنست البيت حتى اغبرت ثيابها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خدم فقلت: لو أتيت أباك فسألتيه خادما؟
فأتته فوجدت عنده حداثا فرجعت فأتاها من الغد فقال: ما كان حاجتك فسكتت، فقلت: أنا أحدثك يا رسول الله، جرت الرحى حتى أثرت في يدها، وحملت القربة حتى أثرت في نحرها فلما أن جاء الخدم أمرتها أن تأتيك فتستخدمك خادما تقيها حر ما هي فيه.
فقال: اتقي الله يا فاطمة وأدي فريضة ربك واعملي عمل أهلك، فإذا أخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري أربعا وثلاثين فهي خير لك من خادم.
قالت: رضيت عن الله وعن رسوله (1).
وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عامر بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ا وجهه (1).
وفي رواية: فوالله إني لأعطي الرجل وأدع الرجل والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي، ولكني أعطي أقواما لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع، فأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير (2).
ومن حديث أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: فإني أعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم. (3).
وروى ابن وهب من عمرو بن الحارث أن بكر بن سوادة (4) حدثه أن أبا سالم الجيشاني حدثه عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: كيف ترى جعيلا (5).
قال: قلت كشكله من الناس.
قال: فكيف ترى فلانا؟
قلت: سيدا من سادات الناس.
قال: فجعيل خير من ملء الأرض ذهبا أو ألفا - ونحو ذلك - من فلان.
قال: قلت يا رسول الله ففلان هكذا وأنت تصنع به ما تصنع.
قال: إنه رأس قومه وأنا أتألفهم به (1).
قال جامعه: وهذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يربأ ببني هاشم من ولاية الأعمال كما ثبت في صحيح مسلم وغيره من حديث مالك عن ابن شهاب أن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب حدثه أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث حدثه قال: اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا: والله لو بعثنا هذين الغلامين (قال لي وللفضل بن العباس) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلماه فأمرهما على هذه الصدقات فأد يا ما يؤدي الناس وأصابا مما يصيب الناس.
قال: فبينا هما في ذلك جاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه فوقف عليهما فذكرا له ذلك، فقال: لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل فانتحاه (2) ربيعة بن الحارث، فقال: والله ما تصنع هذا إلا نفاسة (3) منك علينا فوالله لقد نلت صهر رسول
الله صلى الله عليه وسلم فما نفسناه عليك.
قال علي: أرسلوهما.
فانطلقا واضطجع، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر سبقناه إلى الحجرة فقمنا عندها حتى جاء فأخذ بآذاننا ثم قال: أخرجا ما تسران، ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومئذ عند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم أحدنا، فقال: يا رسول الله أنت أبر الناس وأوصل الناس وقد بلغنا النكاح - أي الحل - فجئنا لتؤمرنا على بعض هذه الصدقات فنؤدي إليك كما يؤدي الناس، ونصيب كما يصيبون.
فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه وجعلت زينب تلمع (1) إلينا من وراء الحجاب أن لا تكلماه.
قال: ثم قال: إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس ادعوا إلي محمية، وكان على الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب فجاءا، فقال لمحمية (2): انكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس فأنكحه، وقال لنوفل بن الحارث: انكح هذا الغلام ابنتك لي فأنكحني، وقال لمحمية أصدق عنهما من الخمس كذا وكذا (3).
فهذا أعزك الله وإن كان إنما فيه منع بني هاشم من تناول الصدقة لأنها محرمة عليهم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كانت أعماله التي يستعمل عليها عماله على قسمين:
أما للحرب أو على الصدقات، فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني هاشم من ال‍ عمل على الصدقة بنصيب العامل وهو الصحيح أنهم لا يستعملون عليها تنزيها لهم ولبني المطلب عن أوساخ الناس لكرامتهم.
وقد كان غير واحد من فضلاء الصحابة رضي الله عنهم يعلمون أن آل البيت أرفع قدرا عند الله من أن يبتليهم بأعمال الدنيا منهم عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما لما خرج الحسين بن علي رضي الله عنهما يريد العراق وقد كتبت إليه شيعته بالبيعة وحثوه على مسيره إليهم ليقوم بأمر الأمة بدل يزيد بن معاوية لحقه عبد الله على مسيرة ليلتين، وقال: أين تريد؟
قال: العراق.
قال: لا تأتهم.
قال: هذه كتبهم وبيعتهم.
فقال: إن الله عز وجل خير نبيه صلى الله عليه وسلم بين الآخرة والدنيا فاختار الآخرة ولم يرد الدنيا، وإنك بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1)، والله لا يليها أحد منكم وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم، فارجع فأبى الحسين وقال: هذه كتبهم
وبيعتهم فاعتنقه عبد الله بن عمر وقال: أستودعك الله من قتيل (1) فكان كما قال ابن عمر.
وكذلك (2) قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما للحسين، والله يا ابن أخي ما كان الله ليجمع لكم بين النبوة والخلافة (3).
وهذا من فقههما.
وقد أشار الحسن بن علي رضي الله عنهما إلى ذلك في خطبته لما ترك الخلافة (4) التي صارت إليه بعد أبيه، وتنزه عنها وترفع عن منازعه معاوية فلما دخل معاوية الكوفة أشار عليه عمرو بن العاص أن يأمر الحسن فيخطب الناس ظنا منه أنه يعيا فخطب معاوية، ثم أشار إلى الحسن أن يخطب فقام فحمد الله ثم قال: (أيها الناس إن الله هداكم بأولنا وحقن دماءكم بآخرنا وإن لهذا الأمر مدة والدنيا دول، وإن الله عز وجل قال لنبيه صلى الله عليه وسلم وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين (5).
فلما قالها قال معاوية: أجلس، وحقدها على عمرو، وقال: هذا من رأيك
فصدق الحسن عليه السلام فيما قاله (1).
ذهب بعضهم إلى أن السر في خروج الخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن علي ابن أبي طالب إلى أبي بكر وعمر ثم عثمان إن عليا لو ولي الخلافة حينئذ وهو أبو الحسنين لأوشك أن يقول قائل ويتخيل متخيل أنه ملك متوارث لا يكون إلا في أهل البيت كما تزعمه الرافضة، فصان الله العقائد من هذه الشبهة كما صانها من شبهة قول القائل عن النبي صلى الله عليه وسلم هو رجل يطلب ملك أبيه وهو معنى حسن (2).



ولهذا السر جعل صلى الله عليه وسلم الخلافة لعامة قريش ولم يخص بها أهل بيته، بل ولا بني هاشم حتى لا يتخيل أنه ملك متوارث والله أعلم (1).
وقد ظهر لي أن ولاية رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية الأعمال كانت إشارة منه صلى الله عليه وسلم إلى أن الأمر سيصير إليهم، ولي بحمد الله في هذا النحو خير سلف وأجل قدوة منهم: سعيد بن المسيب رحمه الله قد ثبت في الصحيحين من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه في حديث جلوس رسول الله على بئر اريس ودخول أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وجلوسهما عن يمينه وشماله معه صلى الله عليه وسلم في
القبر ودخول عثمان بن عفان رضي الله عنه وجلوسه تجاههم من الشق الآخر وإن سعيد بن المسيب قال: فتأولت ذلك قبورهم اجتمعت ها هنا وانفرد قبر عثمان رضي الله عنه (1).
وثبت من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر في حجته التي يقال لها حجة الوداع ثلاثا وستين بدنة (2).
فكان في نحره هذا العدد من البدن إشارة إلى أن مدة حياته صلى الله عليه وسلم ثلاث وستون سنة.
وثبت من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال: إن أأمن الناس علي في صحبته وماله وأبو بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا إلا خلة الإسلام لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر (3).
فكان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبقاء خوخة أبي بكر رضي الله عنه في المسجد مع منع الناس كلهم من ذلك إشارة ودليل على خلافته بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم (4).

وأن ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم تنبها للناس بأن أبا بكر رضي الله عنه يصير إمام المسلمين ويخرج من بيته إلى المسجد كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج، ذكره ابن بطال (1).



وقد جعل جمهور الصحابة رضي الله عنهم استخلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا
بكر رضي الله عنه في الصلاة وهو مريض دليلا وإشارة إلى أنه الخليفة من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: قد رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا، أفلا نرضاه لدنيانا (1).
وثبت في الصحيح من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان عمر رضي الله عنه يدخلني مع أشياخ بدر، فقال بعضهم لم تدخل (2) هذا الفتى معنا ولنا أبناء مثله؟
فقال: إنه ممن قد علمتم.
قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم وما رأيته دعاني يومئذ إلا ليريهم مني فقال: ما تقولون في إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا حتى ختم السورة، فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا.
وقال بعضهم: لا ندري، أو لم يقل شيئا، فقال لي: يا ابن عباس أكذا هو؟
قلت: لا.
قال: فما تقول؟
قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله له، يقول: إذا جاء نصر الله والفتح: فتح مكة، فذلك علامة أجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا.
قال عمر: ما أعلم منها إلا ما تعلم (1).
فهذا فهم الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين وهم القدوة وبهم الأسوة. وفقنا الله لأتباعهم.
إياك والاعتراض على ما تقدم بأخذ بني العباس بن عبد المطلب بن هاشم الخلافة وأنهم أقاموا خلفاء نيفا على خمسمائة وعشرين سنة فإن الخلافة إنما صارت إليهم بعدما ضعف أمر الدين وتخلخلت أركانه وتداول الناس أمر الأمة بالغلبة، فأخذها حينئذ بنو العباس بأيدي عجم أهل خراسان ونالوها بالقوة (2)
ومناهضة الدول ومشاورة الملوك حتى أزالوا بعجم خراسان دولة بني أمية وتناولوا العز كيف كان، فما وصل أمر الأمة إلى أهل العدالة والطهارة ولا وليهم ذوو الزهادة والعبادة ولا ساسهم أرباب الورع والأمانة بل استحالت الخلافة كسروية وقيصرية، بحيث أن إبراهيم الإمام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لما وجه أبا مسلم الخراساني إلى دعاته بخراسان ووصاهم أن يسمعوا له ويطيعوا، قال له: إنك رجل منا أهل البيت احفظ وصيتي، انظر هذا الحي من اليمن فأكرمهم واسكن بين أظهرهم فإن الله لا يتم هذا الأمر إلا بهم، واتهم ربيعة في أمرهم، وأما مضر فأنهم العدو القريب الدار واقتل من شككت فيه، وإن استطعت أن لا تدع بخراسان من يتكلم بالعربية فافعل، وأيما غلام بلغ خمسة أشبار تتهمه فاقتله (1).
فأين أعزك الله هذه الوصية من وصايا الخلفاء الراشدين لعمالهم (2).
وتالله لو توجه أبو مسلم إلى أرض الحرب ليغزوا أهل الشرك بالله لما جاز أن يوصي بهذا، فكيف وإنما توجه إلى دار الإسلام وقتال أبناء المهاجرين والأنصار وغيرهم من العرب، لينتزع (3) من أيديهم ما فتحه آباؤهم من أرض الشرك ليتخذ مال الله دولا وعبيده خولا، فعمل أبو مسلم بوصية إبراهيم الإمام حتى غلب على ممالك خراسان وتخطت عساكره إلى العراق، فيقال إنه قتل ستمائة
ألف إنسان وسار في الناس بالعسف والجبرية.
فمن سئ سيرته أنه لما قوي أمره وصار في عسكر ودخل مرو في شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومائة واستولى عليها أراد الغدر بنصر بن سيار وقد آنسه وبسطه وضمن له أن يكف عنه ويقوم بشأنه عند الإمام، فبعث إليه مع لاهز بن قريط وسليمان بن كثير وعمران بن إسماعيل وداود بن كراز يعلمه أن كتابا أتاه من الإمام يعده فيه ويمنيه ويضمن له الكرامة ويقول له إني أريد مشافهته، وقرأ كتاب الإمام عليه، يريد بذلك أنه إذا أتاه قبض عليه، فلما أتته الرسل تلا لاهز قول الله تعالى: إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك (1).
فتنبه نصر على ما أراد من تحذيره، فقال: أنا (2) صائر معكم إلى الأمير أبي مسلم، ودخل بستانا له كأنه يريد أن يلبس ثيابه ويركب دابته وهرب إلى الري، وسأل أبو مسلم عنه فأخبر بتلاوة لاهز الآية، فقال له: يا لاهز أعصبية في الدين؟
قوما فاضربا عنقه، فضربت عنق لاهز.
وكان سليمان بن كثير الخزاعي أحد نقباء الدعوة فقتله أبو مسلم، لأنه كره سيرته وأخذ عنقود عنب، فقال: اللهم سود وجه أبي مسلم كما سودت هذا العنقود واسقني دمه.
وقال أيضا: حفرنا نهرا بأيدينا، فجاء غيرنا فأجرى فيه الماء - يعني أبا مسلم.
وقتل زياد بن صالح من أجل أنه بلغه عنه أنه يقول إنما بايعنا على إقامة العدل وإحياء السنن، وهذا جائر ظالم يسير بسير الجبابرة وإنه مخالف.
وكان لزياد بلاء حسن في إقامة الدولة فلم يرع له، فغضب عيسى بن ماهان مولى خزاعة لقتل زياد ودعا لحرب أبي مسلم سرا، فاحتال عليه بأن دس إلى بعث ثقاته بقتله فكتب إليه أن رسول أمير المؤمنين - يعني السفاح - قد قدم على الأمير بخلع وبر له وللأولياء فسر إلينا لتشركنا في أمرنا، فقدم عليه فأخذه وأدخله جوالق وضربه بالخشب حتى قتل.
وكان أفلح بن مالك بن أسماء بن خارجة الفزاري بخراسان وكان صديقا لأبي مسلم يلاعبه الشطرنج ويؤانسه وكان ذا قدر بخراسان فلما ظهرت الدعوة قدم على أبي مسلم وقال:
قل للأمير أمين الإمام (1) * وصي وصي وصي وصي أتيتك لا طالبا حاجة * ومالي في أرضكم من كفي فكان أبو مسلم يبره ويكرمه، ثم أمر بقتله فقيل له صديقك وأنيسك، فقال: رأيته ذا همة وأبهة فقتلته مخافة أن يحدث حدثا، وكان لا يقعد على الأرض إذا قعدت على السرير، ولقد كان علي كريما وكنت له محبا، فعير أبو جعفر المنصور أبا مسلم بقتله فيما عيره به لما عزم على قتله (2).
وكان أبو مسلم يخدم يونس بن عاصم فابتاعه منه بكير بن ماهان بأربعمائة
درهم وبعث به إلى إبراهيم الإمام فلما ملك أبو مسلم مرو قدم عليه يونس بن عاصم فأكرمه غاية الاكرام، ثم دس إليه رجلا، فقال: سله عن حاله عندي ولم أكرمته؟
فسأله فقال: كنت قهرمانا له ناصحا، فقال له: أبو مسلم أبيت إلا كرما، فقال: يا ابن اللخناء أردت أن أقول إنك كنت لي خادما فتقتلني، فبالله أسألك لو لم اقلب المعنى ما كنت فاعلا؟
قال: قد كنت قدرت موضع خشبتك.
قال: أكان هذا جزائي؟
قال: ومن جازيناه بجزائه؟
وضعت سيفي فلم يبق بر ولا فاجر إلا قتلته.
ومثل هذا كثير وما زال يسعى بجهده حتى أزال دولة بني أمية، وأقيم عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الملقب بالسفاح فبعث عمه عبد الله بن علي لقتال مروان بن محمد فقتله (1).
وبطش في أهل الشام بطش الجبارين وسار من الجور سيرة لم يسرها أحد قبله، وذلك أنه لما هزم مروان بالزاب وغلب على بلاد الشام، وقتل أهل دمشق وهدم سورها، وسار إلى فلسطين نادى وهو على نهر ابن فطرس في بني أمية بالأمان فاجتمعوا إليه فعجلت الخراسانية إليهم بالعمد فقتلوهم.
وقتل عبد الله جماعة منهم ومن أشياعهم وأمر بنبش قبر معاوية بن أبي
سفيان فما وجد منه خط (1).
ونبش قبر يزيد بن معاوية فوجد منه سلاميات رجله، ووجد من عبد الملك بن مروان بعض شؤون رأسه، ولم يوجد من الوليد وسليمان ابني عبد الملك إلا رفات، ووجد هشام صحيحا إلا شيئا من أنفه وشيئا من صدغه فضرب عدة سياط وصلب، ووجدت جمجمة مسلمة بن عبد الملك فاتخذت غرضا حتى تناثرت، ولم يعرض لعمر بن عبد العزيز، وجمع ما وجد في القبور وأحرق.
وخطب عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، زوج هشام ابن عبد الملك بن مروان فأبت عليه التزويج فأمر بها فبقرت بطنها وجعلت حين أتى بها ليبقر بطنها وتقتل، تنشد:
فقل للشامتين بنا أفيقوا * سيلقى الشامتون كما لقينا (2) فهذه سيرة عبد الله بن علي (3).
وولى السفاح ابن أخيه إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله سنة ثلاث وثلاثين ومائة الموصل فدخلها في اثني عشر ألفا فأول ما بدأ به أن دعا أهل الموصل فقتل منهم اثني عشر رجلا فنفر أهل البلد وحملوا السلاح، فنادى من دخل الجامع فهو آمن، فأتاه الناس يهرعون إليه فأقام الرجال على أبواب الجامع وقتل الناس فيه قتلا ذريعا تجاوز فيه الحد وأسرف في المقدار، فيقال إنه قتل أحد عشر ألف إنسان ممن له خاتم سوى من ليس في يده خاتم وهم عدد كثير جدا
بحيث لم ينج من رجال الموصل من كثرتهم إلا نحو أربعمائة رجل صدموا الجند فأفرجوا لهم، فلما كان الليل سمع صراخ النساء اللاتي قتل رجالهن فأمر من الغد بقتلهن، فأقام رجاله ثلاثة أيام يقتلون النساء والصبيان، وكان في عسكره قائد معه أربعة آلاف عبد زنجي، فأخذوا النساء قهرا، فلما فرغ إبراهيم من قتل الناس في اليوم الثالث ركب في اليوم الرابع وبين يديه الحراب والسيوف المسلولة، فأخذت امرأة بلجام دابته فأراد أصحابه قتلها فكفهم عنها، فقالت له: ألست من بني هاشم، ألست ابن عم رسول الله؟
أما تأنف للعربيات المسلمات أن ينكحهن الزنوج، فلم يجبها وبعث معها من بلغها مأمنها، ثم جمع من الغد الزنوج للعطاء وقتلهم عن آخرهم، ثم أمر بأن لا يترك في الموصل ديك إلا ذبح ولا كلب إلا عقر، فنفذ ذلك، فكانت هذه الفعلة لم نسمع بأقبح منها (1).
إلا ما كان من السفاح فإن زوجته أم سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد بن عمر بن مخزوم المخزومية قالت له: يا أمير المؤمنين لأي شئ استعرض ابن أخيك أهل الموصل بالسيف؟
فقال لها: وحياتك ما أدري.
ولم يكن عنده من إنكار هذا الأمر الفظيع سوى هذا، ولعمري لقد فاق فرعون في فساده وأربى عليه في عتوه وعناده، وأن السفاح بما فعله ابن أخيه قد صار يسوم أمة محمد صلى الله عليه وسلم من سوء العذاب أشد وأقبح ما كان فرعون يسوم بني
إسرائيل منه.
فكيف بها إذا ضمت مع ما حكاه البلاذري، قال: كان أبو العباس - يعني السفاح - يسمع الغناء فإذا قال للمغني أحسنت لم ينصرف من عنده إلا بجائزة وكسوة، فقيل له أن الخلافة جليلة فلو حجبت عنك من يشاهدك على النبيذ فاحتجب عنهم وكانت صلاته قائمة لهم.
فأين هذا من الهدي النبوي وسير أئمة الهدى؟
فما أبعده عن هداهم.
ولله در القائل:
نزلوا بمكة في قبائل نوفل ونزلت بالبيداء أبعد منزل وأما أبو جعفر عبد الله بن محمد المنصور (1) فإنه تزيا بزي الأكاسرة وجعل أبناء فارس رجالات دولتهم كبني برمك وبني نوبخت، وأحدث تقيل الأرض وتحجب عن الرعية وترفع عليهم بحيث أن عقال بن شبة قال له: أحمد الله فقد جزت مدى (2) الخلفاء، فغضب المنصور فقال: كبرت يا عقال وكبر (3) كلامك.
ففطن وقال: أجل لقد أحزن سهلي واضطرب عقلي وأنكرني أهلي ولا أقوم هذا المقام بعد يومي، فلم يعش المنصور بعد ذلك إلا شهرين وأياما.
وحتى أن الربيع حاجبه ضرب رجلا شمت المنصور عند العطسة، فلما شكا ذلك إلى المنصور.
قال: أصاب الرجل السنة، وأخطأ الأدب.
فأين قول أبي جعفر هذا من حديث النبوة الناطقة والإمامة الصادقة، ووالله ما الأدب كله إلا في السنة النبوية، فإنها هي الجامعة للأدب النبوي والأمر الإلهي، لكنه غلب على القوم الجبروت ودخلت النعرة في آنافهم وظهرت الخنزوانية بينهم، فسموا عوائد العجم أدبا وقدموها على السنة التي هي ثمرة النبوة فزادهم ذلك جفاء وقسوة.
حتى أن أبا جعفر كان ممن بايع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ليلة تشاور بنو هاشم فيمن يعقدون له الإمامة، وذلك حين اضطربت أمور بني أمية، فلما أقيم أبو العباس عبد الله بن محمد السفاح في الخلافة وعهد بها عند وفاته لأخيه أبي جعفر عبد الله بن محمد المنصور وقام من بعده بالأمر أهمه أمر محمد بن عبد الله وأخيه إبراهيم وألح على أبيهما عبد الله بن الحسن أن يحضرهما إليه لما حج، وكان قد شردهما خوف جوره، ثم حبس عبد الله وعدة من بني الحسن ومعهم الديباج بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وهو أخوهم لأمهم فاطمة بنت أبي عبد الله الحسين بن علي بن أبي طالب، وجعل القيود والأغلال في أرجلهم وأعناقهم، وأركبهم محامل بغير وطاء وسار بهم كذلك من المدينة النبوية وطنهم ووطن آبائهم حتى قدموا عليه وهو بالربذة، فأمر بالديباج فشقت عنه ثيابه وضرب خمسين ومائة سوط فأصاب سوط منها وجهه، فقال: ويحك اكفف عن وجهي فإن له حرمة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال المنصور للجلاد: الرأس الرأس، فضرب على رأسه نحوا من ثلاثين سوطا فأصابا إحدى عينيه سوط منها فسالت على خده ثم قتله (1).
ومضى ببني حسن إلى الكوفة فسجنهم (2) بقصر بن هبيرة وأحضر محمد بن إبراهيم بن حسن وأقامه، ثم بنى عليه أسطوانة وهو حي وتركه حتى مات جوعا وعطشا.
ثم قتل أكثر من معه من بني حسن (3).
وكان إبراهيم الغمر (4) بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب فيمن حمل مصفدا بالحديد من المدينة إلى الأنبار.
وكان يقول لأخوته عبد الله والحسن: أعوذ بالله من مناطيهن منايا تمنينا ذهاب سلطان بني أمية واستبشرنا بسلطان بني العباس ولم يكن قد انتهت بنا الحال إلى ما نحن عليه.
وقد قتل أبو جعفر أيضا إسماعيل الديباج بن إبراهيم الغمر ومحمد بن إبراهيم، قيل دفنه حيا (5).
وكان لأبي القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج ضيعة بالمدينة يقال لها الرأس فلم يسمح له أبو جعفر بالمقام بها حتى طلبه، ففر إلى السند وقال:
لم يروه ما أراق البغي من دمنا * في كل أرض فلم يقصر من الطلب وليس يشفي غليلا في حشاه سوى * أن لا يرى فوقها ابن لبنت نبي (1) وكتب صاحب السند إلى أبي جعفر أنه وجد في خان بالمولتان مكتوبا:
يقول: القاسم بن إبراهيم طباطبا العلوي انتهيت إلى هذا الموضع بعد أن انتعلت الدم من المشي، وقد قلت:
عسى منهل يصفو فتروى ظمئة * أطال صداها المشرب المتكدر عسى جابر العظم الكسير بلطفه * سيرتاح للعظم الكسير فيجبر عسى صور أمسى لها الجور * حاقنا سيبعثها عدل بحي فتظهر عسى الله لا تيأس عن الله * إنه ييسر منه ما يعز ويعسر فكتب إليه: قد فهمت كتابك وأنا وعلي وأهله كما قيل:
نحاول إذلال العزيز لأنه بدانا بظلم واستمرت مرائره واستحلف ريطة امرأة ابنه محمد المهدي أن لا تفتح بيتا عرضه عليها إلا مع المهدي بعد وفاته، ففتحته مع المهدي فإذا فيه من قتل من الطالبيين وفي آذانهم رقاع فيها أنسابهم، وفيهم أطفال فأمر المهدي فحفرت لهم حفرة ودفنوا فيها.
فأين هذا الجور والفساد من عدل الشريعة المحمدية وسيرة أئمة الهدى؟
وأين هذه القسوة الشنيعة مع القرابة القريبة من النبوة؟ (1).
وتالله ما هذا من الدين في شئ، بل هو من باب قول الله سبحانه: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم (2).
وكان أبو الجهم بن عطية مولى باهلة من أعظم الدعاة قدرا وأعظمهم غناء وهو الذي أخرج أبا العباس السفاح من موضعه الذي أخفاه فيه أبو سلمة حفص ابن سليمان الخلال وحرسه، وقام بأمره حتى بويع بالخلافة فكان أبو العباس يعرف له ذلك وكان أبو مسلم يثق به ويكاتبه، فلما استخلف أبو جعفر المنصور وجار في أحكامه قال أبو الجهم: ما على هذا بايعناهم إنما بايعناهم على العدل، فأسرها أبو جعفر في نفسه، ودعاه ذات يوم فتغدى عنده، ثم سقاه شربة من سويق لوز.
فلما وقعت في جوفه هاج به وجع فتوهم أنه قد سم، فوثب فقال له المنصور:
إلى أين يا أبا جهم؟
فقال: إلى حيث أرسلتني، ومات بعد يوم أو يومين فقال:
احذر سويق اللوز لا تشربنه * فشرب سويق اللوز أردى أبا الجهم وأما غدره بأبي مسلم فغير خاف على رواة الأخبار (3).
وكان أشد ما يحقده عليه كتابه إليه: (أما بعد فإني اتخذت أخاك إماما وكان في قرابته برسول الله صلى الله عليه وسلم ومحله من العلم على ما كان، ثم استخف بالقرآن وحرفه طمعا في قليل من الدنيا، قد نعاه الله لأهله ومثلت له ضلالته على صورة العدل، فأمرني أن أجرد السيف وآخذ بالظنة ولا أقبل معذرة، وأن أسقم البرئ، وأبرئ السقيم، وأتر أهل الدين في دينهم، وأوطأني في غيركم من أهل بيتكم العشوة بالإفك والعدوان، ثم أن الله حمده ونعمته استنقذني بالتوبة وكره إلي الحوبة، فإن يعف فقديما عرف ذلك منه، وإن يعاقب فبذنوبي وما الله بظلام للعبيد) (1).
فكتب إليه أبو جعفر: (قد فهمت كتابك وللمدل على أهل بيته بطاعته ونصرته ومحاماته وجميع بلائه مقال، ولم يرك الله في طاعتنا إلا ما تحب، فراجع أحسن نيتك وعملك ولا يدعونك ما أنكرته إلى التجني، فإن المغيظ ربما تعدى في القول فأخبر بما لا يعلم، والله ولي توفيقك وتسديدك فاقدم رحمك الله مبسوط اليد في أمرنا، محكما فيما هويت الحكم فيه ولا تشمت الأعداء بك وبنا إن شاء الله).
فقدم عليه وقتله (2).
فانظر أعزك الله إلى كتاب أبي مسلم يفصح لك عن سيرة القوم ولن تجد أخبر بهم منه، ثم انظر إلى كتاب أبي جعفر جوابا له، كيف لم ينكر عليه ما رماهم به ولا كذبه في دعواه، ذلك يحقق عندك صدقه ولا يوحشنك هذا من أخبارهم.
بل ضمه إلى وصية إبراهيم الإمام تجدهما قد خرجا من آل واحد، وكان
عبد الله بن دادبه وهو المقفع قد كتب لعبد الله بن علي أمانا حين أجاب أبو جعفر إلى أمانه، فكان فيه فإن عبد الله (ابن) (1) عبد الله أمير المؤمنين لم يف بما جعل لعبد الله بن علي فقد خلع نفسه والناس في حل وسعة من نقض بيعته، فأنكر أبو جعفر ذلك وأكبره واشتد له غيظه على ابن المقفع، وكتب إلى أبي سفيان بن معاوية عامله على البصرة: اكفني ابن المقفع.
ويقال إنه شافهه بذلك عند توديعه إياه، فجاءه ابن المقفع يوما فأدخله حجرة، ثم سجر له تنورا فألقاه فيه وهو يصيح: يا أعوان الظلمة، وقيل إنه ألقي في بئر وأطبق عليه حجر وقيل أدخل حماما فلم يزل فيه حتى مات، وقيل دقت عنقه وقطع عضوا عضوا، وألقيت أعضاؤه في النار وهو يراه، ويصيح صياحا شديدا، وقيل ألقي في بئر النورة في الحمام وأطبق عليه صخرة فمات.
وشكا بنو علي بن عبد الله ما صنع سفيان بابن المقفع إلى أبي جعفر المنصور، فأمر بحمل سفيان إليه، فلما جئ به وجاء عيسى بن علي وغيره ليشهدوا عليه أن ابن المقفع دخل داره فلم يخرج وصرفت دوابه وغلمانه يصرخون وينعونه، وجاء عيسى بتاجرين يثبتون الشهادة على قتله، فقال لهم المنصور: أرأيتكم أن أخرجت ابن المقفع إليكم ماذا تقولون؟
فانكسروا عن الشهادة وكف عيسى عن الطلب بدم ابن المقفع (2).
وكان سديف بن ميمون ومولى آل أبي لهب (3) مائلا إلى أبي جعفر، فلما
استخلف وصله بألف دينار، ثم إنه اتصل بمحمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن حتى قتلا، فاختفى حتى آمنه عبد الصمد بن علي والي المدينة، فلما قدمها أبو جعفر جد في طلبه حتى ظفر به، فجعله في جوالق وضرب حتى كسر، ثم رمي في بئر وبه رمق حتى مات.
فهذا وأمثاله من سيرته خلاف سنن الهدى.
وكان الفضل بن الربيع يمنع عائد الخليفة أن يسأل عن شئ يقتضي جوابا ويقول اجعلوا عيادتكم دعاء فإذا أردت أن تقول: كيف أصبح الأمير، فقل:
صبح الله الأمير بالكرامة، وإن أردت السؤال عن حاله، فقل: أنزل الله على الأمير الشفاء والرحمة، فإن المسألة توجب الجواب، وإن لم يجبك اشتد عليك، وإن أجابك اشتد عليه، وكانت الخلفاء إذا عطست شمتت، فعطس هارون الرشيد فشمته رجل.
فقال له الفضل: لا تعد أتكلف أمير المؤمنين ردا وجوابا، فجروا على ذلك فيما بعد.
وهذا المأمون (1) عبد الله بن هارون الرشيد قد أثر في الإسلام أقبح أثر وهو أنه عرب كتب الفلسفة حتى كاد بها أهل الزيغ والإلحاد الإسلام وأهله، وحمل مع ذلك الناس كافة على القول بخلق القرآن (2) وامتحنهم فيه أشد محنة، وأكثر من شراء الأتراك وتغالى في أثمانهم حتى كان يشتري المملوك منهم بمائتي ألف درهم.
واقتدى به أخوه أبو إسحاق المعتصم فاشتد على الناس في امتحانهم بالقول بخلق القرآن وانتهك أعراضهم وبرح بالضرب الشديد أبشارهم وأخرج العرب قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أقام الله بهم دين الإسلام من الديوان وأسقط عطاءهم، فسقط ولم يفرض لهم بعده عطاء وأقام بدلهم الأتراك، وخلع لباس العرب وزيهم، ولبس التاج وتزيا بزي العجم الذين بعث الله نبيه محمد بقتلهم وقتالهم فزالت به وعلى يديه الدولة العربية، وتحكم منذ عهده وأيام دولته الأتراك الذين أنذر الله صلى الله عليه وسلم بقتالهم، فغلبوا من بعده على الممالك وسلطهم الله على ابنه جعفر المتوكل فقتلوه، ثم قتلوا ابن ابنه أحمد المستعين وتلاعبوا بدين الله وتغلبوا على الأطراف كلها.
وفعل المتوكل (1) جعفر بن المعتصم في خلافته من الانهماك في الترف المنهي عنه ما يقبح مثله من آحاد الرعية، وجهر بالسوء من القول في أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب رضي الله عنه حتى قتله الله بيد أعوانه وأنصار دولته.
فقام من بعده ابنه محمد المنتصر (2) فأتى بطامة لم يسمع في الجور نظيرها وهو أنه كتب إلى الآفاق بأن لا يقبل علوي ضيعة ولا يركب فرسا إلى طرفة من الأطراف، وأن يمنعوا من اتخاذ العبيد، إلا العبد الواحد، ومن كان بينه وبين أحد من الطالبيين خصومة من سائر الناس قبل قول خصمه فيه ولم يطلب بينة، وقرئ هذا الكتاب على منبر مصر.
فبالله هل سمع في أخبار الجائرين أهل العناد والشقاق بمثل ما أمر به هذا
الجائر، لا جرم أن الله أخذه ولم يمهله فكانت دولته ستة أشهر.
وما زالت أمور الإسلام تتلاشى والدولة تضعف، إلى أن انتقل الملك والدولة في آخر أيام المتقي إبراهيم بن جعفر المقتدر، وأول أيام خلافة المستكفي (1) عبد الله بن المكتفي من بني العباس إلى بني بويه الديلمي (2).
فلم يبق بيد بني العباس من الخلافة إلا اسمها فقط، من غير تصرف في ملك بحيث صار الخليفة منهم في مدة الدولة البويهية، ثم في الدولة السلجوقية إنما هو كأنه رئيس الإسلام، لا إنه ملك ولا حاكم، تتحكم فيه الديلم ثم السلجوقية كتحكم المالك في مملوكه كما هو معروف في كتب التاريخ.
وما زالت ضعفة بني العباس مع الديلم ومع الأتراك منذ استولى معز الدولة أحمد بن بويه ببغداد في جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة تحت الحكم إلى أن قتلوا عن آخرهم وسبي حريمهم وهدمت قصورهم وهلكت رعاياهم على يد عدو الله هولاكو (3).
وكانوا هم السبب في ذلك كما قد ذكر في سيرة الناصر أحمد بن المستضئ (4).
وقد ثبت في الصحيح في حديث معاوية أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا أكبه الله على وجهه، ما أقاموا الدين (5).
وروى وكيع عن كامل أبي العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر قريش إن هذا الأمر لا يزال فيكم حتى تحدثوا أعمالا تخرجكم منه، فإذا فعلتم ذلك سلك الله عليكم شر خلقه، فالتحوكم كما يلتحي القضيب (1).
وهو حديث مرسل وعبيد الله هذا هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود وأبو عبد الله الهذلي المدني الأعمى، أحد الفقهاء السبعة، مات سنة تسع وتسعين.
وقد اتفق في الخلافة الإسلامية كما اتفق في الملة الموسوية حذو القذة بالقذة.
وذلك أن العرب كلها ترجع إلى قحطان وعدنان، فيقال لسائر قحطان اليمن، ويقال لسائر بني عدنان المضرية والنزارية وهي قيس، والعرب كلها على ست طبقات شعوب وقبائل وعمائر وبطون وأفخاذ وفصائل وما بينهما من الآباء يعرفها أهلها، قال جلت قدرته يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا (2).
فالشعوب جمع شعب بفتح الشين وهو أكبر من القبيلة، وقيل الشعب هو الحي العظيم، مثل ربيعة ومضر والأوس والخزرج سموا بذلك لتشعبهم واجتماعهم كتشعب أغصان الشجر، وقيل الشعب القبيلة نفسها (3).
وقد غلبت الشعوب بلفظ الجمع على جيل العجم حتى قيل لمحتقر أمر العرب
شعوبي.
والقبائل جمع قبيلة، والقبيلة من الناس بنو أب واحد وهي دون الشعب، كبكر من ربيعة، وتميم من مضر، وقيل القبيلة الجماعة التي تكون من واحد، ويقال لكل جمع على شئ واحد قبيل (1).
قال تعالى: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم (2).
واشتقت القبيلة من قبائل الشجر وهي أغصانها، وقيل أخذت من قبائل الرأس وهي أطباقها الأربع، لأن العمائر تقابل عليها والعمائر واحدها عمارة وهي أصغر من القبيلة، وقيل العمارة هي الحي العظيم الذي يقوم بنفسه فدودان (3) (4) ابن أسد عمارة، فالشعب يجمع القبائل والقبيلة تجمع العمائر والعمارة تجمع البطون والبطون واحدها بطن (5) وهو دون القبيلة، وقيل دون الفخذ وفوق العمارة فالبطن يجمع الأفخاذ.
وفخذ الرجل حيه من أقرب عشيرته إليه، ثم الفخذ يجمع الفصائل (6).
وفصيلة الرجل عشيرته ورهطه الأدنون، وقيل الفصيلة أقرب آباء الرجل إليه، فكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن وهاشم فخذ، وبنو العباس
فصيلة (1).
كما أن الله جعل العرب شعوبا وقبائل فقد جعل بني إسرائيل أسباطا فالسبط من بني إسرائيل كالقبيلة من العرب وبنو إسرائيل وهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل صلوات الله عليهم اثنا عشرة سبطا، وهم يوسف النبي، وبنيامين، وكاد، ويهوذا، ونفتالى، وزبولون، وشمعون، وروبين، ويساخار، ولاوي، وذان، وياشر، فكل ولد من هؤلاء الاثني عشر يقال له سبط، ومنهم كلهم سائر بني إسرائيل.
فإذا عرفت ذلك فاعلم أن موسى صلوات الله عليه هو موسى بن عمران ابن قاهت بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم فهو من سبط لاوي، فلما مات لم يخلفه في إسرائيل أحد من سبط لاوي الذين هم قرابته القريبة، وإنما خلفه يوشع وهو سبط افرائم بن يوسف وهو بعيد من سبط لاوي، وذلك أنه يوشع بن نون بن اليشماع بن عميهود بن لعدان بن تالح بن راشف بن بريعا بن افرائم بن يوسف النبي بن يعقوب عليهما السلام، وهكذا وقع في الإسلام.
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد بني هاشم هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بلا خلاف في ذلك (2)، ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يخلفه في أمته
أحد من بني هاشم الذين هم أقرب العرب إليه، بل خلفه صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه وهو من بني تيم بن مرة بن كعب، فإنه أبو بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، فانظر كيف كان أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في البعد من جذم (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم كبعد يوشع من أصل موسى عليه السلام.
فإن أبا بكر رضي الله عنه إنما يلتقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرة بن كعب بن لؤي بعد عدة آباء، وكذلك يوشع إنما يلتقي مع موسى في يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلى الله عليه وسلم بعد عدة آباء.
وكما أنه قام بأمر بني إسرائيل بعد يوشع خليفة موسى جماعة مختلفوا الأنساب بعضهم من سبط يهوذا وبعضهم من سبط يساخار، وبعضهم من سبط بنيامين، وبعضهم من سبط منشابن يوسف وبعضهم من سبط غاث (2) وبعضهم من سبط ذان، كذلك قام بالخلافة بعد أبي بكر رضي الله عنه جماعة مختلفة أنسابهم، بعضهم من بني عدي وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح (3) بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب.
وبعضهم من بني أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي وهو عثمان بن عفان بن أبي العاص.
وبعضهم من بني هاشم وهما علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي وابنه الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي.
وبعضهم من بني أمية بن عبد شمس وهم معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية وابنه يزيد بن معاوية وابنه معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان.
وبعضهم من بني أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب وهو عبد الله بن الزبير بن العوام بن أسد بن عبد العزى.
وبعضهم من بني الحكم ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس وهم مروان ابن الحكم وابنه عبد الملك بن مروان وبنوه.
وكما أن بني إسرائيل استقر أمرهم بعد من ذكرنا في يهوذا كذلك استقرت الخلافة بعد من ذكرنا في بني العباس، وكما أن يهوذا عم موسى عليه السلام، كذلك العباس ابن عبد المطلب بن هاشم وهو عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما أن يهوذا قدمه يعقوب على إخوته وبشره ومدحه، كذلك العباس رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما أن أمر بني إسرائيل افترق في دولة بني يهوذا وصار بعد موت سليمان ابن داود عليهما السلام فرقتين فرقة بالقدس مع ابنه رحبعم بن سليمان وهم يهوذا وسبط بنيامين، وفرقة بشمرون مع يربعان بن نباط، وهم بقية الأسباط.
كذلك لما صارت الخلافة في بني العباس افترق أمر الأمة فصار في الأنبار،
ثم في بغداد بنو العباس، وفي الأندلس عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم وبنوه من بعده، فلم تدخل الأندلس تحت طاعة بني العباس، كما لم تدخل شمرون تحت حكم سبط يهوذا، وكما أن مدينة القدس التي هي دار ملك بني يهوذا كانت تدعى أورشليم ومعناه دار السلام، كذلك بغداد دار ملك بني العباس كان يقال لها دار السلام.
وكما أن دولة يربعام من بعده بشمرون التي عرفت اليوم بنابلس انقرضت قبل دولة بني يهوذا بالقدس فإنها لم تقم غير مائتين وإحدى وستين سنة، فكذلك دولة بني أمية بالأندلس فإنها انقرضت قبل انقراض دولة بني العباس فكانت مدتهم مائتين وسبع وستين سنة.
وكما أن دولة بني يهوذا بالقدس أقامت من عهد داود عليه السلام وهو أول من ملك منهم إلى أن انقرضت نحوا من خمسمائة سنة، فإنها أقامت أربع مائة وعشر سنين، كذلك بنو العباس أقامت خلافتهم منذ أبي العباس عبد الله السفاح أول قائم منهم إلى أن انقرضت أيامهم خمسمائة وأربعا وعشرين سنة.
وكما أن دولة بني يهوذا انقرضت على يد بخت نصر فإنه سار إليهم من بلاد المشرق وقاتلهم وهدم مدينة القدس دار ملكهم وقتل رجالهم وسبى نساءهم، فكذلك زالت دولة بني العباس على يد هولاكو لما قدم إلى بغداد من بلاد المشرق فقتل الرجال وسبى النساء.
وكما أن أمر بني إسرائيل لم يجتمع بعد زوال دولتهم لواحد يقوم بدينهم كذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم لم تجتمع بعد انقراض خلافة بني العباس لواحد بل صار في
كل قطر ملك.
وكما عاد لبني إسرائيل بعد إزالة بخت نصر دولتهم ملك كانوا فيه تحت يد اليونان وغيرهم مدة عمارة بيت المقدس بعد عودهم من الجالية، كذلك أقام الأتراك ملوك مصر رجلا من بني العباس جعلوه خليفة وليس له أمر ولا نهي ولا نفوذ كلمة.
وكما أن بني إسرائيل قوم موسى عليه السلام قطعهم الله في الأرض أمما، كذلك قريش قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرقوا في أقطار الأرض وصاروا رعية ورعايا ليس لهم ملك ولا دولة.
وكما أن أنساب بني إسرائيل جهلت بأسرها إلا بعض بني يهوذا فإن نسبهم يتصل بداود عليه السلام، كذلك قريش جهلت في هذه الأيام أنساب جميع بطونها إلا ما كان من بني حسن وحسين، فإن أنساب كثير منهم متصلة إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه (1).
فانظر أعزك الله كيف تشابه أمر هذه الأمة المحمدية بأمر الأمة الموسوية، وقد أنذر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان هذا من أعلام نبوته كما بينته في كتاب
إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأحوال والحفدة والمتاع صلى الله عليه وسلم.
ثبت في غير موضع من الصحيحين وغيرهما من حديث زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لاتبعتموهم).
قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟
قال فمن؟
هذا لفظ مسلم (1).
ولفظ البخاري: (لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراعا حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم)، الحديث بمثله (2).
وفي لفظ له: (لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه).
قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟
قال: فمن؟ (3)
ولبقي ابن مخلد من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لتتبعن سنن من كان قبلكم باعا بباع وذراعا بذراع وشبرا بشبر حتى لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم معهم).
قالوا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟
قال: فمن (1).
والله أعلم.
(تم وكمل بحمد الله وبعونه وصلى الله على سيدنا محمد) (وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا آمين)
