فضل آل البيت عليهم السلام تأليف تقي الدين أحمد بن علي المقريزي 766 ه‍ - 845 ه‍ تحقيق السيد علي عاشور
المقريزي في سطور * هو أحمد بن علي بن عبد القادر تقي الدين المقريزي أشهر مؤرخي مصر الإسلامية في القرن التاسع الهجري.
* ولد بالقاهرة في حارة (برجوان) بالجمالية سنة 766 ه‍ - 1364 م، وأصله من (بعلبك)، ثم هاجرت أسرته واستقر بها المقام في مصر.
* بدأ حياته العلمية بالقاهرة بين أسرة عرفت بالعلم والفضل، فحفظ القرآن، وتلقى مختلف العلوم والفنون على نخبة من علماء مصر المرموقين.
* شهد المقريزي نهاية دولة المماليك البحرية (648 ه‍ - 784 ه‍، 1250 م - 1382 م) وبداية دولة المماليك البرجية (الجراكسة) (784 ه‍ - 923 ه‍ - 1382 م 1517 م).
ومن أبرز السلاطين الذين عاصرهم وأرخ لهم: الظاهر سيف الدين برقوق، وابنه الناصر أبو السعادات فرج بن برقوق، والمؤيد شيخ المحمودي، وسيف الدين ططر، والأشرف برسباي.
* تولى عدة وظائف في الدولة المصرية، فقد تولى وظيفة (الحسبة)، وهي تشمل جملة اختصاصات منها: ضبط الأسعار، والموازين، والمكاييل، والمقاييس، والعناية بالمنشئات العامة، والصناعات التي لها علاقة مباشرة بصحة المواطنين وأمنهم، والمحافظة على الآداب العامة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
كما تولى الخطابة والتدريس في أشهر مساجد القاهرة وعلى رأسها جامع عمرو بن العاص، بالإضافة إلى توليه القضاء نائبا عن قاضي القضاة الشافعي.
ثم تفرغ أخيرا لكتابة التاريخ (حتى اشتهر به ذكره وبعد فيه صيته) كما يقول السخاوي.
* زادت مؤلفات المقريزي على مائتي مجلدة، أرخ في جزء كبير منها لمصر:
سياسيا، واجتماعيا، واقتصاديا، وعمرانيا، مثل كتاب (عقد جواهر الأسفاط من
أخبار مدينة الفسطاط) و (اتعاظ الحنفا بأخبار الخلفا)، و (السلوك لمعرفة دول الملوك)، و (درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة)، ثم موسوعته الكبرى:
(المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار).
* كما أرخ في السيرة والتاريخ العام، مثل كتاب (الخبر عن البشر) و (إمتاع الأسماع بما للرسول عليه الصلاة والسلام من الأبناء والحفدة والمتاع) و (الدرر المضية في تاريخ الدولة الإسلامية) و (منتخب التذكرة).... الخ.
* وللمقريزي مجموعة رسائل صغيرة عالج فيها بعض القضايا التاريخية الخاصة، مثل: (النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم) و (ضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري)، أو القضايا الاقتصادية، مثل كتاب (إغاثة الأمة بكشف الغمة) و (شذور العقود في ذكر النقود)، أو العلمية، مثل: (المقاصد السنية لمعرفة الأجسام المعدنية) و (الإشارة والإيماء إلى حل لغز الماء)، أو الاجتماعية، مثل: (الطرفة الغريبة من أخبار حضر موت العجيبة).
* رحل المقريزي عدة مرات إلى بعض الأقطار الإسلامية، فحج بيت الله الحرام، وجاور بمكة سنوات، كما دخل دمشق، وعاش فيها مدة تولى خلالها نظارة الأوقاف، وتدريس علم الحديث في المدرسة الأشرفية والإقبالية.
* كان من أبرز تلاميذ العلامة ابن خلدون، وقد تأثر بمنهجه في كتابة التاريخ تأثرا عميقا، وساعده على سلوك هذا المنهج وقوفه على أحوال المجتمع المصري، وتبصره بعاداته وتقاليده، وامتزاجه بجميع الطوائف المصرية.
* توفي المقريزي عصر يوم الخميس السادس عشر من شهر رمضان المبارك سنة 845 ه‍، بعد حياة امتدت نحو ثمانين عاما، قدم خلالها تراثا تاريخيا مجيدا تعتز به الإنسانية في كل مرحلة من مراحل حياتها الفكرية.
تقديم:
* كتاب:
(فضل آل البيت) من الكتب التي جمعت فضائل أهل البيت عليهم السلام جمعا موجزا ومهما في نفس الوقت.
ومهما كتب في وصف وشرح هذه الكتلة النورانية، فإنه يبقى ما دون حقيقتهم صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
وتعرض المصنف في هذا الكتاب إلى عدة نقاط ترتبط بالحقوق الواجبة تجاه آل محمد صلى الله عليه وآله، والتي لم تثبت لمن سواهم.
طبع هذا الكتاب للمرة الأولى سنة 1972 م. في مصر - دار الاعتصام - بتحقيق الدكتور محمد عاشور.
واعتمد في طبع هذا الكتاب على نسختين عليهم السلام الأولى موجودة في مكتبة جامعة القاهرة تحت رقم (26247) ورمزها (ق)، والثانية في مكتبة كلية الآداب بجامعة الإسكندرية تحت رقم (2310) ورمزها (ب)، وهي مصورة عن نسخة المكتبة الأهلية بباريس ورمزها (س).
ومع الشكر الجزيل للدكتور محمد عاشور على المشاق التي لاقاها في تحقيقه وتخريجه لبعض مصادر هذا الكتاب، والتي نسأل الله تعالى أن تكون له ذخرا يوم القيامة.
فإننا رأينا من الضروري إعادة تحقيق هذا الكتاب وتخريج مصادره من مختلف المصادر الإسلامية، وعلى شكل أوسع بكثير مما اعتمده الدكتور، وذكر كافة مصادر الأحاديث التي لم يذكرها - والتي ليست بقليلة - إضافة إلى التعليقات
المهمة التي كان من الضروري الوقوف عندها، وإعطاء الآراء المختلفة حولها، وذكر الأقوال المتعددة فيها، كما وقمنا بضبط النص وتصحيح ما وقع فيه من الخطأ والاشتباه، وإضافة ما يجب إضافته فيه ووضعناه بين معكوفتين.
واقتصرنا من تحقيق الدكتور عاشور على النسخ الخطية التي راجعها نظرا لعدم توفرها لدينا، ولثقتنا بتحقيقه.
والله أسأل أن يتقبل منا هذا العمل المتواضع البسيط، لعلنا نفوز بشفاعة آل بيت محمد صلى الله عليه وآله وكتب علي محمد عاشور العاملي 1420 ه‍ 1999 م
ومحور هذا الكتاب يدور حول الآيات القرآنية التالية وكيفية تعلقها بأهل بيت العصمة والطهارة آل بيت محمد صلى الله عليه وآله:
1 - (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1).
2 - (والذين آمنوا وأتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ) (2).
3 - (وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة، وكان تحته كنز لهما، وكان أبوهما صالحا) (3).
4 - (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم، وأزواجهم وذرياتهم) (4).
٥ - ﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى﴾ (5).
قال ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (من أراد التوكل على الله فليحب أهل بيتي عليهم السلام، ومن أراد أن ينجو من عذاب القبر فليحب أهل بيتي، ومن أراد الحكمة فليحب أهل بيتي، ومن أراد دخول الجنة بغير حساب فليحب أهل بيتي فوالله ما حبهم أحد إلا ربح الدنيا والآخرة).
مقتل الحسين للخوارزمي 1: 59، الفصل الخامس، فضائل فاطمة الزهراء عليها السلام
* مقدمة المؤلف الحمد لله حق حمده، وصلى الله على محمد رسوله وعبده، وآله وصحبه، وأتباعه وجنده.
وبعد، فإني لما رأيت أكثر الناس في حق آل البيت مقصرين، وعما لهم من الحق معرضين، ولمقدارهم مضيعين، وبمكانتهم من الله تعالى جاهلين، أحببت أن أقيد في ذلك نبذة تدل على عظيم مقدارهم، وترشد المتقي لله تعالى على جليل أقدارهم، ليقف عند حده، ويصدق بما وعدهم الله ومن [به] (1) عليهم من صادق وعده.
والله [سبحانه] أسأل الهداية، وأعوذ به من الضلال والغواية إنه قريب مجيب.
(هامش) * (1) - سقط من (س).
[الآية الأولى قال تعالى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1)
قال الأستاذ أبو الحسن علي بن إسماعيل بن سيده (1) رحمه الله: الرجس:
القذر (2).
قال ابن دريد: رجل مرجوس ورجس: نجس [ورجس: نجس] (1).
وأحسبهم قد قالوا: رجس نجس، وهي الرجاسة والنجاسة، والرجس:
العذاب، كالرجز، ورجس الشيطان: وسوسته.
وقال الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله: (يقول الله تعالى:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس). أي: السوء والفحشاء يا أهل بيت محمد، ويطهركم من الدنس الذي يكون في أهل معاصي الله تطهيرا (2).
وذكر بسنده عن [سعيد عن] (3) قتادة قوله: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فهم أهل بيت طهرهم الله من السوء،
وخصهم برحمته منه (1).
وعن ابن وهب قال نقلا عن [ابن] (2) زيد قال: الرجس ها هنا الشيطان، وسوى ذلك من الرجس: الشرك (3).
* واختلف أهل التأويل في الذين عنوا بقوله: (أهل البيت)، فقال بعضهم: عني به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين رضي الله عنهم.
ثم ذكر [الطبري] من حديث مندل عن الأعمش عن عطية، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه (4)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [129 /
1]، (نزلت هذه الآية في خمسة: في وفي علي وحسن، وحسين، وفاطمة: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (10).
و (ذكر الطبري) من حديث زكريا عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت (2).
شيبة قالت: قالت عائشة رضي الله عنها: خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم غداة، وعليه مرط مرحل (1) من شعر أسود، فجاء الحسن، فأدخله معه.
ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
ومن حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يمر ببيت فاطمة [عليها السلام (3)] ستة أشهر (4) كلما خرج إلى الصلاة فيقول: (الصلاة أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب
عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1).
ومن حديث زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة رضي الله عنها.
قالت: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندي، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، فجعلت لهم خزيرة (1) فأكلوا، وناموا، وغطى عليهم كساء أو قطيفة.
ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (2).
ومن حديث يونس بن أبي إسحاق (3) قال: أخبرني أبو داود، عن أبي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم
قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة رضي الله عنهما فقال: الصلاة [الصلاة] (1) (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
ومن حديث أبي نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن كلثوم المحاربي عن أبي عمار قال: إني لجالس عند واثلة بن الأسقع (3) إذ ذكروا عليا رضي الله عنه، فشتموه، فلما قاموا (4)، قال: اجلس حتى أخبرك عن هذا الذي شتموه، إني عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذ جاءه علي وفاطمة وحسن وحسين [:]، فألقى عليهم كساء له، ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
قلت يا رسول الله: وأنا؟ [129 / ب].
قال: (وأنت).
قال: فوالله إنها لمن أوثق عمل عندي (5).
ومن حديث الوليد بن مسلم قال حدثنا ابن عمرو (1) قال: حدثني شداد أبو عمار قال: سمعت واثلة بن الأسقع يحدث قال: [سألت] (2) عن علي بن أبي طا لب رضي الله عنه في منزله؟ فقالت فاطمة رضي الله عنها: قد ذهب يأتي برسول الله عليهم بثوبه، وقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). (اللهم هؤلاء أهلي، [اللهم أهلي] (3) أحق).
قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وأنا يا رسول الله من أهلك.
قال: (وأنت من أهلي).
قال واثلة: إنها لمن أرجى ما أرتجي (4).
ومن حديث وكيع، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب [عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري] (1) عن أم سلمة رضي الله عنها، قالت: لما نزلت هذه الآية: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا فجلل عليهم (2) بكساء خيبري (3)، وقال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
قالت أم سلمة: ألست منهم؟
قال: (أنت إلى خير) (4).
ومن حديث سعيد بن زربي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن أم سلمة رضي الله عنها، قالت: جاءت فاطمة رضي الله عنها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ببرمة لها قد صنعت فيها عصيدة تحملها على طبق، فوضعتها (5) بين يديه، فقال: أين ابن عمك وابناك؟.
فقالت: في البيت.
فقال: ادعيهم، فجاءت عليا، فقالت: أجب النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنت وابناك.
فقال: ادعيهم، فجاءت عليا، فقالت: أجب النبي صلى الله عليه وآله وسلم
وبسطه، فأجلسهم عليه، ثم أخذ بأطراف الكساء الأربعة بشماله فضمه فوق رؤوسهم وأومأ بيده اليمنى إلى ربه [تعالى ذكره] (1) [130 / ا].
ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل البيت، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (2).
ومن حديث ابن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أن هذه الآية نزلت في بيتها: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
قالت: وأنا جالسة على باب البيت، فقلت: أنا يا رسول الله ألست من أهل البيت؟.
قال: (إنك إلى خير، أنت من أزواج النبي).
قالت: وفي البيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي وفاطمة، والحسن والحسين رضي الله عنهم (3).
ومن حديث هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب ابن زمعة قال: أخبرتني أم سلمة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جمع عليا وفاطمة، والحسن والحسين رضي الله عنهما، ثم أدخلهم تحت ثوبه، ثم جأر إلى الله تعالى وقال: (هؤلاء أهل بيتي).
فقالت أم سلمة: يا رسول الله أدخلني معهم.
قال: (إنك من أهلي) (1).
ومن حديث محمد بن سليمان [بن] (2) الأصبهاني، عن يحي بن عبيد المكي عن عطاء [بن أبي رباح] (3) عن عمر بن أبي سلمة [ربيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم] (4) قال: نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في بيت أم سلمة: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)، فدعا حسنا، وحسينا، وفاطمة فأجلسهم بين يديه، ودعا عليا فأجلسه خلفه، فتجلل هو وهم بالكساء، ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
قالت أم سلمة: أنا معهم؟.
قال: (أنت على مكانك، وأنت على خير) (5).
ومن طريق السدي، عن أبي الديلم قال: قال علي بن الحسين، رحمه الله، لرجل من أهل الشام: أما قرأت في الأحزاب: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)؟
قال: ولأنتم هم!!
قال: نعم (1).
ومن حديث بكير بن أسماء (2) قال: سمعت عامر بن سعد قال: قال سعد:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين نزل عليه الوحي، فأخذ عليا، وابنيه، وفاطمة، فأدخلهم تحت ثوبه، ثم قال:
(رب هؤلاء أهلي وأهل بيتي) (3).
ومن حديث [130 / ب] عبد الله بن عبد القدوس عن [الأعمش عن] (4) حكيم بن سعد قال: ذكرنا علي بن أبي طالب [عليه السلام عند أم سلمة رضي الله عنها فقالت: في بيتي نزلت: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
قالت أم سلمة: جاء النبي إلى بيتي، فقال: (لا تأذني لأحد).
فجاءت فاطمة رضي الله عنها فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها، ثم جاء الحسن رضي الله عنه فلم أستطع أن أمنعه أن يدخل على جده وأمه، ثم جاء الحسين رضي الله عنه فلم أستطع أن أحجبه، فاجتمعوا حول النبي صلى الله عليه وآله
وسلم على بساط فجللهم النبي بكساء كان عليه، ثم قال: (هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
فنزلت الآية حين اجتمعوا على البساط.
قالت [أم سلمة] (1): فقلت: يا رسول الله، وأنا؟
قالت: فوالله ما أنعم (2)، وقال: (إنك إلى خير) (3).
وقال آخرون: بل عنى بذلك أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم (4).
ثم ذكر [الطبري] من طريق الأصبغ عن (5) علقمة، قال: كان عكرمة رضي الله عنه ينادي في السوق: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)، قال: نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة (6).
* وقال العلامة أبو محمد بن عطية: (7) والرجس اسم يقع على الإثم وعلى
العذاب، وعلى النجاسات والنقائص، فأذهب الله تعالى جميع ذلك عن أهل البيت (ونصب أهل البيت) (1) على المدح، أو على النداء للمضاف، أو بإضمار: أعني.
واختلف الناس في أهل البيت من هم؟:
فقال عكرمة، ومقاتل، وابن عباس [رضي الله عنهم] (2): هم زوجاته خاصة [لا يدخل معهن رجل] (3)، وذهبوا إلى أن البيت أريد به مساكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (4).
قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (نزلت هذه الآية في خمسة: في، وفي علي وفاطمة، والحسن والحسين رضي الله عنهم) (5).
ومن حجة الجمهور قوله: (عنكم)، و (يطهركم) بالميم، ولو كان للنساء خاصة لكان: (عنكن).
قال ابن عطية: والذي يظهر [لي] (6) أن زوجاته لا يخرجن عن ذلك البتة،
فأهل البيت: زوجاته، وبنته [وبنوها] (1) وزوجها، وهذه [131 / ا] الآية تقتضي أن الزوجات من أهل البيت، لأن الآية فيهن، والمخاطبة لهن.
أما [أن] (2) أم سلمة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الآية في بيتي، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، فدخل معهم تحت كساء خيبري، وقال: (هؤلاء أهل بيتي)، وقرأ الآية، وقال: (اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
قالت أم سلمة: فقلت وأنا يا رسول الله؟.
فقال: (أنت من أزواجي (3) وأنت إلى خير (4)).
[فشئ جاء في الأخبار وهو لا يستلزم خروجهن] (5).
وقال الثعلبي (1): قيل: هم بنو هاشم - فهذا على أن البيت يراد به بيت النسب، فيكون العباس وأعمامه [وبنو أعمامه] (2) منهم.
وروي نحوه عن زيد بن أرقم رضي الله عنه (3).
[انتهى كلامه] (1) * وقال الشيخ أبو العباس أحمد بن عمر بن إبراهيم القرطبي: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
قال الزجاج: قيل يراد به نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وقيل يراد به نساؤه، وأهله: الذين هم أهل بيته، وأهل [البيت] (1) نصب على المدح.
قال: وإن شئت على البدل [حيث] قال: ويجوز الرفع والخفض.
وقال النحاس: إن خفض على أنه بدل من الكاف والميم لم يجز عند أبي العباس محمد بن يزيد [حيث] قال: لا يبدل من المخاطب (2)، ولا من المخاطب لأنهما لا يحتاجان إلى تبيين.
[وقوله]: (ويطهركم تطهيرا) مصدر فيه معنى التوكيد.
قوله: (واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة) (3) هذه الألفاظ تعطي أن أهل البيت نساؤه.
واذكرن ما يتلى في بيوتكن.
وقد اختلف أهل العلم في أهل البيت من هم؟
فقال عطاء، وعكرمة، وابن عباس (1): هم زوجاته خاصة لا رجل معهن، وذهبوا إلى أن البيت أريد به مساكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لقوله تعالى: وقال فرقة منهم الكلبي (2): هم علي وفاطمة والحسن والحسين خاصة، وفي هذا أحاديث [كثيرة] عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، واحتجوا بقوله تعالى:
هذا أحاديث [كثيرة] عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، واحتجوا بقوله تعالى (ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) بالميم، ولو كان للنساء خاصة لكان: (عنكن) و (يطهركن)، إلا أنه يحتمل أن يكون خرج على لفظ الأهل، ويقول الرجل لصاحبه: كيف أهلك؟ أي امرأتك، ونساؤك فيقول: هم بخير. قال تعالى:
(أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته [131 / ب] عليكم أهل البيت) (1).
[والذي يظهر من الآية أنها عامة في جميع أهل البيت] (2) من الأزواج وغيرهم (3)، وإنما قال: (ويطهركم تطهيرا) لأن رسول الله صلى الله عليه وآله

وسلم، وعليا - [وفاطمة]، وحسنا، وحسينا، كانوا فيهم، وإذا اجتمع المذكر والمؤنث غلب المذكر، فاقتضت الآية أن الزوجات من أهل البيت، لأن الآية فيهم، والمخاطبة لهن، يدل عليه سياق الكلام، والله [سبحانه وتعالى] أعلم.
أما أن أم سلمة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الآية في بيتي، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، فدخل معهم تحت (1) كساء خيبري.
وقال: " هؤلاء أهل بيتي "، وقرأ الآية، وقال: " اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا: فقالت أم سلمة، وأنا معهم يا نبي الله؟.
قال: " أنت على مكانك، وأنت إلى خير ". أخرجه الترمذي وغيره (2).
وقال: هذا حديث غريب، وفي رواية [قال القشيري:] (1) قالت أم سلمة: أدخلت رأسي في الكساء، وقلت: وأنا منهم يا رسول الله.
قال: (نعم).
وقال الثعلبي: هم بنو هاشم، فهذا يدل على أن البيت يراد به بيت النسب، فيكون العباس، وأعمامه وبنو أعمامه منهم.
وروي نحوه عن زيد بن أرقم (2).
وعلى قول الكلبي يكون قوله (واذكرن) [ابتداء مخاطبة الله تعالى، أي مخاطبة أمر الله تعالى أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم على جهة الموعظة، وتعديد النعمة بذكر] (3) ما يتلى في بيوتكن من آيات الله تعالى والحكمة.
قال أهل العلم بالتأويل: آيات الله: القرآن [الكريم]، والحكمة: السنة.
والصحيح أن قوله (واذكرن) منسوق على ما قبله، وقال: (عنكم)، لقوله: (أهل) فالأهل مذكر، فسماهن - وإن كن إناثا - باسم التذكير، فلذلك صا ر (عنكم).
.
ولا اعتبار بقول الكلبي وأشباهه فإنه توجد له أشياء من هذا التفسير ما [لو] كان في زمن السلف الصالح لمنعوه من ذلك وحجروا عليه.
فالآيات كلها من قوله: (يا أيها النبي قل لأزواجك) إلى قوله: ﴿إن الله كان لطيفا خبيرا﴾ (1)، منسوق بعضها على بعض، فكيف صار في الوسط كلام منفصل لغيرهن؟ (2).
إنما هذا شئ جرى في الأخبار أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزلت هذه الآية دعا عليا (1) وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم، فعمد إلى كساء فلفها عليهم، ثم ألوى (2) بيده إلى السماء فقال:
(اللهم هؤلاء أهل بيتي (3) اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (4).
فهذه دعوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [132 / ا] بعد نزول الآية أحب أن يدخلهم في الآية التي خوطب بها (5).
فذهب الكلبي وطائفة (1) أنها لهم خاصة، وإنما هي دعوة لهم خارجة عن التنزيل. والله أعلم (2).
[انتهى كلامه] (3)
[كلام العلامة الطوفي في الآية] وقال العلامة نجم الدين سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي (1) في كتاب (الإشارات الإلهية في المباحث الأصولية) (2)، قوله عز وجل: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
احتج بها الشيعة (3) على أن أهل البيت معصومون، ثم على أن إجماعهم حجة.
أما أنهم معصومون (4) فلأنهم طهروا، وأذهب الرجس عنهم، وكل من كان كذلك فهو معصوم.
أما الأولى فلنص هذه الآية.
وأما الثانية فلأن الرجس اسم جامع لكل شر ونقص، والخطأ وعدم العصمة
- بالجملة (1) - شر ونقص، فيكون ذلك مندرجا تحت عموم الرجس الذاهب عنهم، فتكون الإصابة في القول، والفعل، والاعتقاد، والعصمة - بالجملة - ثابتة لهم.
وأيضا فلأن الله عز وجل طهرهم، وأكد تطهيرهم بالمصدر حيث قال:
(ويطهركم تطهيرا) أي ويطهركم من الرجس وغيره تطهيرا، إذ هي تقتضي عموم تطهيرهم [من كل ما] (2) ينبغي التطهير منه عرفا، أو عقلا، أو شرعا، والخطأ وعدم العصمة داخل تحت ذلك، فيكونون مطهرين منه، ويلزم من ذلك عموم إصابتهم وعصمتهم.
ثم أكدوا دليل عصمتهم من الكتاب والسنة في علي رضي الله عنه [وحده] (3)، وفي فاطمة عليها السلام وحدها، وفي جميعهم.
أما دليل (4) العصمة في علي رضي الله عنه، فلما ثبت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم
لما أرسله إلى اليمن قاضيا، قال (1) [علي عليه السلام]: يا رسول الله، كيف تبعثني قاضيا ولا علم لي بالقضاء؟.
قال صلى الله عليه وآله وسلم: [إذهب] فإن الله سيهدي قلبك ويسدد لسانك، ثم ضرب صدره وقال: (اللهم (2) اهد قلبه وسدد لسانه) (3).
قالوا: قد دعا له بهداية القلب وسداد اللسان، وأخبره بأن سيكونان له، ودعاؤه صلى الله عليه وآله وسلم مستجاب، وخبره حق وصدق، ونحن لا نعني بالعصمة إلا هداية القلب للحق، ونطق اللسان بالصدق، فمن كان عنده للعصمة
معنى غير هذا، أو ما يلازمه فليذكره.
وأما دليل العصمة (1) في فاطمة رضي الله عنها [132 / ب] فقوله صلى الله عليه وآله وسلم: (فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها) (2) والنبي
صلى الله عليه وآله وسلم معصوم، فبضعته - أي جزؤه، والقطعة منه يجب أن تكون معصومة.
وأما دليل العصمة في جميعهم - أعني عليا، وفاطمة، وولديهما (1)، فلقوله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا (1) حتى يردا علي الحوض)، رواه الترمذي [وغيره] (2).
ووجه دلالته أنه لازم بين أهل بيته، والقرآن [الكريم] المعصوم، وما لازم
ووجه دلالته أنه لازم بين أهل بيته، والقرآن [الكريم] المعصوم، وما لازم
المعصوم فهو معصوم (1).
قالوا: وإذا ثبت عصمة أهل البيت وجب أن يكون إجماعهم (2) حجة لامتناع الخطأ والرجس عليهم بشهادة السمع المعصوم، وإلا لزم وقوع الخطأ فيه وأنه محال.
واعترض الجمهور بأن قالوا: لا نسلم أن أهل البيت في الآية من ذكرتم، بل هم نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، بدليل سياقها وانتظام ما استدللتم به معه، فإن الله تعالى قال: (يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن) الآية (3).
ثم استطردها إلى أن قال: (وأقمن الصلاة وآتين الزكاة، وأطعن الله ورسوله، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة) الآية.
فخطاب نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، مكتنفا لذكر أهل البيت قبله، وبعده منتظم له، فاقتضى أنهن المراد به، وحينئذ لا يكون لكم في الآية متعلق أصلا، ويسقط الاستدلال بها بالكلية.
سلمناه، لكن لا نسلم أن المراد بالرجس ما ذكرتم، بل المراد به رجس الكفر، أو نحوه من المسميات الخاصة.
وأما ما أكدتم به عصمتهم من السنة فأخبار آحاد لا تقولون بها (1)، مع أن دلالتها ضعيفة.
وأجاب الشيعة بأن قالوا: الدليل على أن أهل البيت في الآية [هم] (2) من ذكرنا: النص والإجماع.
أما النص فما ثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه بقي بعد نزول هذه الآية ستة أشهر (3) يمر وقت صلاة الفجر على بيت فاطمة رضي الله عنها [133 / ا] فينادي الصلاة يا أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). رواه الترمذي وغيره (4).
وهو تفسير منه لأهل البيت بفاطمة ومن في بيتها رضي الله عنها، وهو نص.
وأنص منه حديث أم سلمة رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وآله وسلم
أرسل خلف علي، وفاطمة، وولديهما رضي الله عنهم، فجاؤوا فأدخلهم تحت الكساء، ثم جعل يقول: (اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي - وفي رواية حامتي (1) اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
قالت أم سلمة: فقلت يا رسول الله، ألست من أهل بيتك؟
قال: (أنت إلى خير). رواه أحمد (2).
وهو نص في أهل البيت، وظاهر في أن نساءه لسن منهم، لقوله لأم سلمة:
(أنت إلى خير)، ولم يقل: بلى أنت منهم (3).
وأما الإجماع (1) فلأن الأمة اتفقت على أن لفظ أهل البيت إذا أطلق إنما

ينصرف إلى من ذكرناه دون النساء [ولو] (1) لم يكن إلا شهرته فيهم كفى.
وإذا ثبت ما ذكرناه من النص والإجماع أن أهل البيت علي وزوجته وولده، فما استدللتم به من سياق الآية، ونظمه على خلافه لا يعارضه لأنه مجمل يحتمل الأمرين، وقصاراه أنه ظاهر فيما ادعيتم، لكن الظاهر لا يعارض النص والإجماع.
ثم إن الكلام العربي يدخله الاستطراد والاعتراض، وهو تخلل الجملة الأجنبية بين الكلام المنتظم المتناسب، كقوله تعالى ﴿إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون * وإني مرسلة إليهم بهدية﴾ (١)، فقوله [تعالى]: (وكذلك يفعلون) جملة معترضة من جهة الله تعالى [بين] (٢) كلام بلقيس (٣).
وقوله تعالى ﴿فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم * إنه لقرآن..﴾ (4). أي فلا أقسم بمواقع النجوم، إنه لقرآن كريم، وما بينهما اعتراض (5) [على اعتراض] (6).
وهو كثير في القرآن [الكريم] وغيره من كلام العرب (7)، فلم لا يجوز أن يكون قوله تعالى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) جملة معترضة
متخللة لخطاب نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم [133 / ب] على هذا النهج، وحينئذ يضعف اعتراضكم.
وأما الرجس فإنما يجوز حمله على الكفر، أو على مسمى خاص لو كان له معهود، ولكن لا معهود له، فوجب حمله على عمومه إذ هو اسم جنس معرف باللام، وهو من أدوات العموم.
وأما ما ذكرناه من أخبار الآحاد (9) فإنما أكدنا به دليل الكتاب، ثم هي لازمة لكم، فنحن أوردناها إلزاما لا استدلالا.
قال الطوفي: واعلم أن الآية ليست نصا ولا قاطعا في عصمة آل البيت وإنما قصاراها أنها ظاهرة في ذلك بطريق الاستدلال الذي حكيناه عنهم، والله أعلم.
[كلام ابن عربي في حقيقة آل محمد عليهم السلام] * وقال العارف محي الدين أبو عبد الله محمد بن عربي (1) رحمه الله تعالى: ( كل عبد إلهي توجه لأحد عليه حق من المخلوقين، فقد نقص من عبوديته لله تعالى بقدر ذلك الحق (2)، فإن ذلك المخلوق يطلبه بحقه وله عليه سلطان به، فلا يكون عبدا محضا خالصا لله تعالى، وهذا هو الذي رجح عند المنقطعين إلى الله انقطاعهم عن الخلق، ولزومهم السياحات والبراري، والسواحل، والفرار من الناس، والخروج عن ملك الحيوان، فإنهم يريدون بذلك الحرية من جميع الأكوان.
ولما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عبدا محضا قد طهره الله تعالى وأهل بيته تطهيرا، وأذهب عنهم الرجس وهو كل ما يشينهم، فإن الرجس هو القذر عند العرب، كذا قال الفراء: قال الله تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
فلا يضاق إليهم إلا مطهر ولا بد، فإن المضاف إليهم هو الذي يشبههم (3) فما
يضيفون لأنفسهم إلا من له حكم الطهارة والتقديس.
فهذه شهادة من النبي صلى الله عليه وآله وسلم لسلمان الفارسي رضي الله عنه، بالطهارة والحفظ الإلهي والعصمة حيث قال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (سلمان منا أهل البيت) (1) وشهد الله لهم بالتطهير، وذهاب الرجس عنهم، وإذا كان لا يضاف (2) إليهم إلا مقدس مطهر، وحصلت له العناية الإلهية بمجرد الإضافة، فما ظنك بأهل البيت في نفوسهم فهم المطهرون، بل هم عين الطهارة (3).
فهذه الآية تدل على أن الله تبارك وتعالى قد شرك أهل البيت مع [134 / ا] رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله: (ليغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر) (4).
وأي وسخ وقذر أقذر من الذنوب وأوضح؟!!!
فطهر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بالمغفرة مما هو ذنب بالنسبة إلينا، لو وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم لكان ذنبا في الصورة لا في المعنى، لأن الذم لا يلحق به من الله تعالى ولا منا شرعا، فلو كان حكمه حكم الذنب لصحبه ما يصحب الذنب من المذمة، ولم يكن يصدق قوله: (ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
فدخل الشرفاء أولاد فاطمة: كلهم [ومن هو من أهل البيت مثل سلمان الفارسي] (1) إلى يوم القيامة في حكم هذه الآية من الغفران، فهم المطهرون باختصاص من الله تعالى، وعناية بهم لشرف محمد صلى الله عليه وآله وسلم، عناية الله سبحانه به (2).
فينبغي لكل مسلم [مؤمن بالله وبما أنزله] (3) أن يصدق الله تعالى في قوله:
(ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فيعتقد في جميع ما يصدر [من أهل البيت] (4) رضي الله عنهم أن الله تعالى قد عفا عنهم فيه.
ولا ينبغي لمسلم أن يلحق المذمة، ولا ما يشنأ أعراض من قد شهد الله تعالى بتطهيرهم وإذهاب الرجس لا بعمل عملوه، ولا بخير قدموه، بل سابق عناية واختصاص إلهي (5) (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) (6).
وإذا صح الخبر الوارد في سلمان رضي الله عنه، فله هذه الدرجة، فإنه لو كان سلمان على أمر يشنؤه (1) الله، وتلحقه المذمة من الله تعالى بلسان الذنب عليه (2) لكان مضافا إلى أهل البيت من لم يذهب عنه الرجس، فيكون لأهل البيت من ذلك بقدر ما أضيف إليهم، وهم المطهرون بالنص، فسلمان منهم بلا شك.
وإذا كانت مرتبة مخلوق عند الله بهذه المثابة أن يشرف المضاف إليهم بشرفهم، وشرفهم ليس لأنفسهم، وإنما الله تعالى هو الذي اجتباهم وكساهم حلل الشرف، فكيف بمن له المجد والشرف التام لنفسه، فهو المجيد سبحانه وتعالى، فالمضاف إليه من عباده الذين هم عباده، وهم الذين لا سلطان ولا ملك لمخلوق عليهم [في الآخرة، قال تعالى لإبليس: (إن عبادي) فأضافهم إليه (ليس لك
عليهم سلطان) (١).
وما تجد في القرآن [الكريم] عبادا مضافين إليه سبحانه إلا السعداء خاصة، وجاء اللفظ في غيرهم بالعباد، فما ظنك بالمعصومين [المحفوظين منهم] (٢) القائمين بحقوق سيدهم، الواقفين عند مراسمه وحدوده، فشرفهم أعلى، وهؤلاء هم أقطاب هذا المقام [١٢٤ / ب]، ومن هؤلاء الأقطاب ورث سليمان رضي الله عنه شرف مقام هذا البيت، فكان رضي الله عنه من أعلم [الناس بما لله على عباده من الحقوق، وما لأنفسهم والخلق عليهم من الحقوق] (٣) وأقواهم على أدائها (٤)، وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(لو كان الإيمان بالثريا لناله رجال من فارس) وأشار إلى سلمان الفارسي (٥) فسر سلمان [الذي] ألحقه بأهل البيت مما أعطاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أداء كتابته فهو عتيقه صلى الله عليه وآله وسلم و ﴿مولى القوم منهم﴾ (1).
وبعد أن تبين لك منزلة أهل البيت عند الله تعالى، وأنه لا ينبغي لمسلم أن يذمهم [بما يقع منهم] (1) أصلا فإن الله تعالى طهرهم، فليعلم الذام لهم أن ذلك يرجع إليه، ولو ظلموه فذلك الظلم في زعمه [ظلم] (2) لا في نفس الأمر [وإن حكم عليه ظاهر الشرع بإدائه] (3)، بل حكم ظلمهم إيانا (4) في نفس الأمر يشبه جري المقادير على العبد في ماله [ونفسه] بغرق [أو بحرق، وغير ذلك من الأمور المهلكة] (5) أو يقع في النار فيحترق أو يموت له أحد أحبابه، أو يصاب هو في نفسه، وهذا كله مما لا يوافق غرضه [ولا يجوز له أن يذم قدر الله ولا قضاءه] (6)، ولكن ينبغي أن يقابل ذلك كله بالرضا والتسليم، وإن نزل عن هذا المقام فبالصبر، وإن ارتفع [عن تلك المرتبة] (7) فبالشكر، فإن في طي ذلك نعمة (8) من الله تعالى، وليس وراء ما ذكرناه خير، فإنه ما وراءه إلا الضجر والتسخط.
ولذلك ينبغي أن يقابل المسلم جميع ما يطرأ عليه من [أهل البيت] (9)
رضي الله عنهم في ماله وفي أهله، وفي عرضه وفي نفسه أن يقابله بالرضى والتسليم والصبر، ولا يلحق بهم المذمة أصلا، وإن توجهت عليهم الأحكام الشرعية من إقامة الحدود المشروعة (1)، فذلك لا يقدح في هذا، وإنما نمتنع من إلحاق الذم بهم وسبهم إذ قد ميزهم الله تعالى عنا بما ليس لنا معهم فيه قدم، وأما أداء الحقوق المشروعة فهذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقترض من اليهود، وإذا طالبوه بحقوقهم أداها على أحسن ما يمكن وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم: (لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها) (2)، فذلك حق الله تعالى، ومع هذا لم يذمهم الله تعالى، وإنما كلامنا في حقوقكم، وفيما لكم أن تطالبوهم به فلكم ذلك، وليس لكم ذمهم ولا الكلام في أعراضهم [153 / ا]، ولا سبهم، وإن نزلتم عن طلب حقوقكم، وعفوتم عنهم فيما أصابوه منكم، كان لكم بذلك عند الله [اليد العظمى والمكانة] (3) الزلفى، فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما سأل منكم إلا المودة في القربى، ومن لم يقبل سؤال نبيه فيما هو قادر عليه فبأي وجه يلقاه غدا أو يرجو شفاعته، وهو ما أسعف نبيه فيما سأله من المودة في قرابته.
ثم إنه جاء بلفظ المودة وهي الثبوت على المحبة، فإن من ثبت على محبته استصحب المودة في كل حال، وإذا استصحب المودة في كل حال لم يؤاخذ أهل
البيت فيما يطرأ منهم في حقه مما لا يوافق غرضه... (1).
ألا ترى ما قال المحب وما ذكر المودة التي هي أتم:
* وكل ما يفعل المحبوب محبوب * وقال الآخر:
* أحب لحبها السودان حتى * أحب لحبها سود الكلاب * وكانت الكلاب [السود] (2) تناوشه، وهو يتحبب إليها، فهذا فعل المحب في حب من لا تسعده (3) محبته عند الله تعالى، ولا تورثه القربة (4) عند الله تعالى، فهل هذا إلا من صدق الحب، وثبوت الود في النفس، فلو أحببت الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم أحببت أهل بيت الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، ورأيت كل ما يصدر منهم في حقك [مما لا يوافق طبعك ولا غرضك] (5) أنه جمال محض تتنعم [بوقوعه منهم] (6).
وتعلم أن لك عناية عند الله تعالى حيث ذكرك من يحبه، وهم أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولو ذكروك بذم وسب، فتقول: الحمد لله الذي
أجراني على ألسنتهم، وتزيد الله تعالى شكرا على هذه النعمة، فإنهم ذكروك بألسنة طاهرة قد طهرها الله تعالى بطهارة لم يبلغها علمك.
وإذا رأيناك على ضد هذه الحالة مع أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذي أنت محتاج إليه، وله عليك المنة حيث هداك به، فكيف أثق أنا بودك إذ تزعم أنك شديد الحب في والرعاية لجانبي، وما ذاك على الحقيقة إلا من نقص إيمانك، ومن مكر الله تعالى، واستدراجه بك حيث لا تعلم، وصورة المكر فيه أن تقول [135 / ب] وتعتقد أنك في ذلك ذاب عن دين الله تعالى وشرعه، وإني ما طلبت إلا ما أباح الله تعالى لي طلبه، ويندرج الذم في ذلك الطلب المشروع، والبغض والمقت، وأنت لا تشعر.
والدواء الشافي من هذا الداء العضال أنك لا ترى [لنفسك معهم حقا] (1) بل تنزل عن حقك لئلا يندرج فيه ما ذكرت لك، وما أنت من حكام المسلمين حتى تقيم فيهم حدود الله تعالى، فلو كشف لك عن منازلهم في الآخرة عند الله تعالى لوددت أن تكون [مولى من مواليهم] (2) والله يلهمنا رشد أنفسنا). [انتهى كلام ابن عربي] (3).
قال جامع هذه النبذة: ويؤيد مقالة الشيخ محي الدين هذه ما أخرجه الحاكم في مستدركه من حديث معاوية بن هشام قال: حدثنا عمر بن غياث (4) عن
عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار) (1).
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الأسناد ولم يخرجاه (2).
وذكر الفقيه الحافظ محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري في كتاب (ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى) من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(سألت ربي أن لا يدخل النار أحدا من أهل بيتي، فأعطانا ذلك) أخرجه الملا في سيرته (3).
ومن حديث [أمير المؤمنين] علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله لفاطمة رضي الله عنها: يا فاطمة تدرين لم سميت فاطمة؟
قال علي رضي الله عنه: لم سميت؟
قال: (إن الله عز وجل، قد فطمها وذريتها من النار يوم القيامة) (1)، أخرجه الحافظ الدمشقي.
وقد رواه الإمام علي بن موسى الرضا [8] بسنده ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
(إن الله فطم ابنتي فاطمة وولدها (2) ومن أحبهم من النار) (3).
وأخرج الإمام أحمد من حديث أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم: (من أبغض أهل البيت فهو منافق) (1).
وروى أبو الفرج الأصبهاني (2) من طريق عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا يحي بن سعيد، عن سعيد بن أبان القرشي قال: دخل عبد الله بن حسن [136 / 1] على عمر بن عبد العزيز، وهو حديث السن له وفرة، فرفع مجلسه وأقبل عليه، وقضى حوائجه ثم أخذ عكنة (3) من عكنه فغمزها حتى أوجعه (4)، وقال: اذكرها عندك للشفاعة.
فلما خرج لامه قومه، وقالوا: فعلت هذا بغلام حدث؟!.
فقال: إن الثقة حدثني حتى كأني أسمعه من في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إنما فاطمة بضعة مني يسرني ما يسرها) (5).
وأنا أعلم أن فاطمة لو كانت حية لسرها ما فعلت بابنها.
قالوا: فما معنى غمزك بطنه، وقولك ما قلت؟.
قال: إنه ليس أحد من بني هاشم إلا وله شفاعة (1) فرجوت أن أكون في شفاعة هذا (2).
* * *
[الآية الثانية] * وقال تعالى ﴿والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ﴾ (1).
قرأ ابن كثير، وعاصم، وحمزة، والكسائي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله ابن عباس، ومجاهد، وطلحة، والحسن، وقتادة، وأهل مكة: (واتبعتهم) - بالتاء - (ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم) على الأفراد (2).
وقرأ نافع، وأبو جعفر، وابن مسعود بخلاف عنه، وأبو عمرو بخلاف عنه، وشيبة والجحدري، وعيسى: (واتبعتهم) بالتاء (ذريتهم) ألحقنا بهم (ذرياتهم) على إفراد في الأولى وجمع في الثانية (3).
وروى خارجة عنه مثل قراءة حمزة.
وقرأ ابن عامر، وابن عباس، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والضحاك:
(واتبعتهم) بالتاء (ذرياتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم) جمعا في الموضعين.
وقرأ أبو عمرو، والأعرج، وأبو رجاء، والشعبي، وابن جبير، والضحاك:
(واتبعناهم) بالنون، (ذرياتهم) (بهم) جمعا في الموضعين.
فكون الذرية جمعا في نفسه حسن الأفراد في هذه القراءات.
وكون المعنى يقتضي انتشارا وكثرة حسن جمع الذرية في قراءة من قرأ:
(ذرياتهم)، (والذين آمنوا) مبتدأ و (اتبعناهم) خبره، (واتبعتهم) فعل متعد إلى مفعول، و (أتبعناهم) معدى بالهمزة إلى مفعولين، والذريات التي كانت فاعلة صارت مفعولا ثانيا، وهكذا في جميع موارد هذا الفعل حيث وردت، كقوله تعالى: ﴿لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى﴾ (1)، وقوله صلى الله عليه وآله وسلم:
(واتبعه ستا من شوال) (2) [136 / ب].
وقوله: (واتبع السيئة الحسنة تمحها) (3).
وقوله: (واتبع أهل القليب لعنة) (4) في جميع هذه، أخر الذي كان فاعلا، ولم يقدم على قياس قوله تعالى: (ولنسكننكم الأرض) (5)، وقوله: (وأورثنا
القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها) (1)، ونحو ذلك.
والظاهر أنه يجوز العكس في الموضعين، بأن يقول: (أتبعت الذرية أباهم) و (أسكنت الأرض إياكم)، ولعل اختيار العكس للبدأة بالأهم، وإنما عرف هذا بالقرينة، ولو قلت: (أتبعت زيدا وعمرا، وأورثت سالما غانما) احتمل، والحمل على ما ورد من نظائرها يقتضي أن عمرا تابع، وسالما وارث.
وقوله: (بإيمان) متعلق (باتبعنا).
وقال الزمخشري (2): [متعلق] (3) (بألحقنا)، وهل هو إيمان الذرية فيراد بهم الكبار البالغون، أو إيمان الآباء فيراد بهم الصغار؟
فيه خلاف، والصحيح أنه يراد بهم الصغار، وعلى هذا فالتنكير في الإيمان يراد به التعظيم تنبيها على أنه إيمان خالص عظيم المنزلة، وعلى الأول يكون التنكير للتقليل، كأنه قال: شئ من الإيمان لا يوصلهم لدرجة الآباء أتبعناهم آباءهم.
وهل التبع في الدخول أو في رفع الدرجة؟
قال أبو علي الفارسي: إن حملت الذرية على الصغار، كان قوله: (بإيمان) في موضع نصب على الحال من المفعول، أي اتبعتهم بإيمان من الآباء ذريتهم.
يعني على قراءة الجمهور، وكلا القولين مروي عن ابن عباس رضي الله عنه.
وقال الواحدي: والوجه أن تحمل الذرية على الصغير والكبير (4)، لأن
الكبير يتبع الأب بإيمان [نفسه والصغير يتبع الأب بإيمان (1)] الأب، والذرية تقع على الصغير والكبير (2).
وقد اختلف الناس في معنى الآية على ثلاثة أقوال:
* أحدها: قال ابن عباس رضي الله عنه، وابن جبير، والجمهور: أخبر الله تعالى أن المؤمنين الذين تتبعهم ذريتهم في الإيمان، فيكونون مؤمنين كآبائهم، وإن لم يكونوا في التقوى والأعمال كالآباء، فإنه يلحق الأبناء بمراتب أولئك الآباء كرامة للآباء.
وقد ورد في هذا المعنى حديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فجعلوا الحديث تفسير الآية، وهو ما رواه جبارة [137 / ا] بن المغلس، حدثنا قيس عن (3) عمرو بن مرة عن (4) سعيد بن جبير عن ابن عباس (5) رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (إن الله ليرفع ذرية المؤمن إليه في درجته، وإن كانوا دونه في العمل لتقر بهم عينه، ثم قرأ: (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ).
قال: ما أنقصنا الآباء بما أعطيناه البنين " (6).
قال ابن عطية: وكذلك وردت أحاديث تقتضي أن الله تعالى رحم الآباء رعيا للأبناء الصالحين.
* ثانيها: قال ابن عباس رضي الله عنه أيضا والضحاك: معنى هذه الآية أن الله تعالى ألحق الأبناء الصغار بأحكام الآباء المؤمنين، يعني الموارثة والدفن في قبور المسلمين، وفي أحكام الآخرة، وفي الجنة.
ومعنى هذا القول أن أولادهم الكبار تبعوهم بإيمان منهم، وأولادهم الصغار تبعوهم بإيمان الآباء، لأن الولد يحكم له بالإسلام تبعا لوالديه.
فيكون معنى الآية على هذا: واتبعتهم ذرياتهم بإيمان، أي إن بلغت أن آمنت ألحقنا بهم ذريتهم الصغار الذين لم يبلغوا الإيمان (١).
* ثالثها: ذهب بعض الناس إلى إخراج هذا المعنى من هذه الآية، وذلك لا يترتب إلا بأن يجعل اسم الذرية بمثابة نوعهم على نحو ما هو في قوله تعالى: ﴿أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون﴾ (2).
وقال الكلبي عن ابن عباس رضي الله عنه: إن كان الآباء أرفع درجة من الأبناء رفع الله [تعالى الأبناء إلى درجة الآباء، وإن كان الأبناء أرفع درجة من الآباء رفع الله] (3) الآباء إلى درجة الأبناء (4).
وهذا القول اختيار الفراء، والآباء على هذا القول داخلون في اسم الذرية، ويجوز ذلك، كما قيل في قوله تعالى: (وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون).
قال ابن عطية: وفي هذا نظر.
وحكى أبو حاتم عن الحسن أنه قال: الآية في الكبار من الذرية، وليس فيها من الصغار شئ.
وقال القاضي منذر بن سعيد البلوطي: هي في الصغار لا في الكبار.
وحكى الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري قولا معناه أن الضمير في قوله: (بهم) عائد على الذرية، والضمير الذي بعده [137 / ب] في (ذريتهم) عائد على (الذين آمنوا)، أي اتبعتهم الكبار. وألحقنا نحن بالكبار الصغار (1).
قال ابن عطية: وهذا القول مستنكر.
وعن ابن عباس رضي الله عنه أيضا أنه فسر الذين آمنوا: بالمهاجرين والأنصار، والذرية: بالتابعين (2).
قال ابن عطية: وأرجح الأقوال في هذه الآية القول الأول (3) بمعنى أن الصغار والكبار المقصرين يلحقون الآباء، لأن الآيات كلها في صفة إحسان الله تعالى إلى أهل الجنة، فذكر من جملة إحسانه أنه يرعى المحسن في المسئ ولفظة
(ألحقنا) تقتضي أن للملحق بعض التقصير في الأعمال (1).
قال جامعه: أخرج الحاكم من حديث عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: ( ألحقنا بهم ذريتهم) قال: إن الله عز وجل يرفع ذرية المؤمن معه في درجته في الجنة، وإن كانوا دونه في العمل، ثم قرأ: (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ).
يقول: وما أنقصناهم (2).
وروى شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير قال: يدخل الرجل الجنة فيقول: أين أبي؟ أين أمي؟ أين ولدي؟ أين زوجي؟!
فيقال له: لم يعملوا مثل عملك.
فيقول: كنت أعمل لي ولهم.
فيقال لهم: ادخلوا الجنة. ثم قرأ: (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم، وأزواجهم وذرياتهم) الآية (3)، (4).
* وقال جامعه (١): فإذا أكرم الله تعالى المؤمن لأيمانه، فجعل ذريته الذين لم يستحقوا درجته [معه] (٢) في الجنة لتقصيرهم، فالمصطفى صلى الله عليه وآله وسلم أكرم على ربه تبارك وتعالى من أن يهين ذريته بإدخالهم النار في الآخرة، وهو عز وجل يقول: ﴿إنك من تدخل النار فقد أخزيته﴾ (3).
بل من كمال شرفه صلى الله عليه وآله وسلم ورفيع قدره، وعظيم منزلته عند الله عز وجل أن يقر الله سبحانه وتعالى عينه بالعفو عن جرائم ذريته، والتجاوز عن معاصيهم، ومغفرة ذنوبهم وأن يدخلهم الجنة من غير عذاب جهنم.
[الآية الثالثة] * وقال تعالى:
﴿وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة، وكان تحته كنز لهما، وكان أبوهما صالحا﴾ (1) [138 / ا].
قال سفيان عن مسعر عن عبد الملك، عن (2) ميسرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنه، في قوله: (وكان أبوهما صالحا) [قال: حفظا لصلاح أبيهما، وما ذكر عنهما صلاحا] (3).
قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين (4).
وكان السابع (1) من آبائهما (2).
* قال جامعه: فإذا صح أن الله سبحانه قد حفظ غلامين لصلاح أبيهما فيكون قد حفظ الأعقاب برعاية الأسلاف، وإن طالت الأحقاب.
ومن ذلك ما جاء في الأثر أن حمام الحرم من حمامتين عششتا على فم الغار الذي اختفى فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (3) فلذلك حرم حمام الحرم، وإذا كان كذلك فمحمد صلى الله عليه وآله وسلم أحرى وأولى وأحق، وأجدر أن يحفظ الله تعالى ذريته (4)، فإنه إمام الصلحاء، وما أصلح الله فساد خلقه إلا به،
ومن جملة حفظ الله تعالى لأولاد فاطمة عليها السلام أن لا يدخلهم النار يوم القيامة (1).
وقد أخرج أبو داود الطيالسي [قال:] حدثنا عمرو بن ثابت، حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال:
(ما بال أقوام يزعمون أن رحمي لا تنفع، والذي نفسي بيده إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة، وإني فرطكم (2) على الحوض.
أيها الناس ألا وسيجئ قوم يوم القيامة، فيقول القائل منهم: يا رسول الله أنا فلان بن فلان، فأقول: أما النسب فقد عرفت (3)، ولكنكم ارتددتم (4) بعدي، ورجعتم (5) القهقرى) (6).
ورواه شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب وحمزة
ابن أبي سعيد [عن أبي سعيد] (1) الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكره، قيل لشريك: يا أبا عبد الله علام حملتم هذا الحديث؟
قال: على أهل الردة (2).
ورواه قتيبة، وعبد الرحمن بن شريك، عن شريك.
[الآية الرابعة] وقال تعالى:
﴿جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم، وأزواجهم وذرياتهم﴾ (1).
قال أبو جعفر الطبري (2): [يقول الله تعالى: جنات عدن يدخلها هؤلاء الذين وصف صفتهم] (3) وهم الذين يوفون بعهد الله، ويصلون ما أمر الله به أن يوصل، ويخشون ربهم، والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة، وفعلوا الأفعال التي ذكرها الله تعالى [138 / ب] في هذه الآيات الثلاث ومن صلح من آبائهم وأزواجهم [وهم] (4) نساؤهم، وأهلوهم، وذرياتهم، وصلاحهم: إيمانهم بالله تعالى، وأتباعهم أمره، وأمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم ذكر عن مجاهد: (ومن صلح من آبائهم) من آمن في الدنيا (5).
وقال الإمام أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي: (ومن صلح) موضع
(من) رفع عطف على الواو في: (يدخلونها).
وقال أبو إسحاق: وجائز أن يكون نصبا، كما تقول: (دخلوا وزيدا) أي مع زيد.
وقال ابن عباس رضي الله عنه: (ومن صلح من آبائهم) يريد: من صدق بما صدقوا به، وإن لم يعمل مثل أعمالهم.
وقال أبو إسحاق: إعلم أن الأنساب لا تنفع بغير أعمال صالحة (1).
فعلى قول ابن عباس، رضي الله عنه: معنى صلح: صدق، وآمن، ووحد، وعلى ما ذكره أبو إسحاق معناه: صلح في عمله.
[قال الواحدي:] والصحيح ما قال ابن عباس، رضي الله عنه، لأن الله تعالى جعل من ثواب المطيع سروره بما يراه في أهله حيث بشره بدخول الجنة مع هؤلاء، فدل على أنهم يدخلونها كرامة للمطيع العامل، ولا فائدة للتبشير والوعد إلا بهذا، إذ كل مصلح في عمله قد وعد دخول الجنة (2).
وقال القرطبي (3): (ومن صلح من آبائهم) يجوز أن يكون معطوفا على (أولئك)، والمعنى: أولئك ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم لهم عقبى الدار، ويجوز أن يكون معطوفا على الضمير المرفوع في: (يدخلونها)، وحسن العطف لما حال (4) الضمير المنصوب بينهما، ويجوز أن يكون المعنى: فيدخلها من
صلح من آبائهم أي من كان صالحا لا يدخلونها بالأنساب.
ويجوز أن يكون موضع (من) نصبا على تقدير: يدخلونها مع من صلح من آبائهم: أي وإن لم يعملوا مثل أعمالهم يلحقهم الله تعالى بهم كرامة لهم.
وقال ابن عباس رضي الله عنه: هذا الصلاح: الإيمان بالله والرسول، ولو كان لهم مع الإيمان طاعات أخرى لدخلوها بطاعتهم لا على وجه التبعية.
قال القشيري: وفي هذا نظر لأنه لا بد من الإيمان [فالقول في اشتراط العمل الصالح كالقول في اشتراط الإيمان] (1).
فالأظهر أن هذا الصلاح في جملة الأعمال، والمعنى أن النعمة غدا [139 / ا] تتم عليهم بأن جعلهم مجتمعين مع قراباتهم في الجنة، وإن كان لا يدخلها كل إنسان بعمل نفسه، بل برحمة الله تعالى.
قال جامعه: فإذا جاز أن يكرم الله تعالى عباده المؤمنين بالذين عملوا بطاعته، ونهوا أنفسهم عن مخالفته بأن يدخل معهم الجنة من أهاليهم، وذوي قراباتهم من كان مؤمنا قد قصر في عبادة ربه، وخالف بعض ما نهي عنه بطريق التبعية لهم، لا أنهم قد استحقوا تلك المنازل بما أسلفوا من الطاعات في أيام الحياة الدنيا، فرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيد المرسلين وإمام المتقين لولي بهذه الكرامة أن يدخل الله تعالى عصاة ذريته الجنة تبعا له، ويرضى عنهم أخصامهم (2).
الآية الخامسة وقال تعالى: ﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى﴾ (1) (2).
قال الطبري (1): يقول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم: قل يا محمد للذين يمارونك في الساعة من مشركي قومك: قل لا أسألكم أيها القوم على دعايتكم إلى ما أدعوكم إليه من الحق الذي جئتكم به، والنصيحة التي أنصحكم - ثوابا وجزاء [وعوضا من أموالكم تعطونيه] (2) إلا المودة في القربى.
فاختلف أهل التأويل ما يعني بقوله: (إلا المودة في القربى):
فقال بعضهم: معناه: إلا أن تودوني في قرابتي [منكم] (1) وتصلوا رحمي بيني وبينكم.
ثم ذكر [الطبري] من طريق الشعبي عن ابن عباس، رضي الله عنه قال: لم يكن بطن من بطون قريش إلا وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبينهم قرابة، فقال: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في القرابة التي بيني وبينكم (2).
وعن طاووس في قوله: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى).
فقال: سئل عنها ابن عباس رضي الله عنه فقال سعيد بن جبير: هي قربى آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم (3).
فقال: عجل أبو عبد الله (4)، إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن
بطن من بطون قريش إلا وله فيه قرابة.
قال: فنزلت: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قال: إلا القرابة التي بيني وبينكم أن تصلوها (1).
وفي رواية عن ابن عباس، رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرابة في جميع قريش، فلما كذبوه، وأبوا أن يتابعوه قال: (يا قوم إ ن أبيتم (6) أن [139 / ب] تتابعوني فاحفظوا قرابتي فيكم، لا يكن غيركم من العرب أولى أن يحفظني وينصرني (3) منكم) (4).
وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنه: يعني محمدا صلى الله عليه وآله وسلم قال لقريش: (لا أسألكم من أموالكم شيئا، ولكن لا تؤذوني لقرابة ما بيني وبينكم، فإنكم قومي وأحق من أطاعني، وأجابني) (5).
وعن عكرمة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كان واسطا في قريش، وكان له في كل بطن من قريش نسبا فقال: لا أسألكم عليه أجرا على ما
أدعوكم إليه إلا أن تحفظوني في قرابتي (1).
وعن أبي مالك: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من بني هاشم، وأمه من بني زهرة، وأم أبيه من بني مخزوم، فقال: (احفظوني في قرابتي) (2).
وعن عكرمة قال: تعرفون قرابتي وتصدقوني فيما جئت به وتمنعوني (3).
وعن قتادة: إن الله أمر محمدا صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يسأل الناس على هذا القرآن أجرا إلا أن يصلوا ما بينه وبينهم من القرابة، وكل بطون قريش قد ولدته، وبينه وبينهم قرابة (4).
وعن مجاهد قوله: (إلا المودة في القربى) أن يتبعوني، ويصدقوني، ويصلوا رحمي (5).
وعن السدي قال: لم يكن بطن من بطون قريش إلا لرسول الله صلى الله
عليه وآله وسلم، فيهم ولادة، فقال: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني لقرابتي منكم (1).
وعن الضحاك في قوله (إلا المودة في القربى)، يعني قريشا، يقول: إنما أنا رجل منكم فأعينوني على عدوي، واحفظوا قرابتي، وإن الذي جئتكم به لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى أن تودوني لقرابتي، وتعينوني على عدوي.
وعن ابن زيد (2) يقول: إلا أن تودوني لقرابتي كما توادوني في قرابتكم، وتواصلون بها، ليس هذا الذي جئت به يقطع عني، فلست ابتغي على الذي جئت به أجرا آخذه على ذلك منكم.
وعن قتادة قال: كل قريش قد كانت بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قرابة، فقال: (لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني بالقرابة التي بيني وبينكم) (3).
وعن عطاء بن دينار يقول: لا أسألكم على ما جئتكم به أجرا إلا أن تودوني في قرابتي منكم، وتمنعوني من الناس.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: قل لمن اتبعك من المؤمنين لا أسألكم على ما جئتكم به أجرا إلا أن تودوا قرابتي (4).
ثم ذكر [الطبري] عن السدي عن أبي الديلم قال: لما جئ بعلي بن الحسين
أسيرا، وأقيم على درج (1) دمشق قام رجل من أهل الشام، فقال: الحمد لله الذي قتلكم، واستأصلكم، وقطع قرن الفتنة.
فقال له علي: (أقرأت القرآن؟) قال: نعم.
قال: قرأت (آل حم)؟
قال: قرأت القرآن، ولم أقرأ (آل حم).
قال: ما قرأت: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى)؟
قال: فإنكم لأياهم (2)؟
قال: نعم (3).
وعن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قالت الأنصار فعلنا وفعلنا - فكأنهم فخروا - فقال ابن عباس - أو العباس - لنا الفضل عليكم.
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأتاهم في مجالسهم فقال:
(يا معشر الأنصار، ألم تكونوا أذلاء فأعزكم الله بي؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: أفلا تجيبوني؟
قالوا: ما نقول يا رسول الله؟
قال: ألا تقولون: أولم يخرجك قومك فآويناك؟ أولم يكذبوك فصدقناك؟
أولم يخذلوك فنصرناك؟
قال: فما زال يقول حتى جثوا على الركب، وقالوا أموالنا، وما في أيدينا لله ولرسوله.
قال: فنزلت: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (1).
وعن أبي العالية، عن سعيد بن جبير: (إلا المودة في القربى) قال: هي قربى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (2).
وعن أبي إسحاق: سألت عمرو بن شعيب، عن قول الله تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى).
قال: قربى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (3).
* وقال آخرون (4): بل معنى ذلك: قل لا أسألكم أيها الناس على ما جئتكم به أجرا إلا أن توددوا إلى الله، وتتقربوا إليه بالعمل الصالح، والطاعة (5).
ثم ذكر [الطبري] من طريق قزعة بن سويد عن ابن أبي نجيح] (1)، عن مجاهد، عن ابن عباس، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
(قل لا أسألكم على ما جئتكم به من البينات والهدى أجرا إلا أن تودوا الله، وتتقربوا إليه بطاعته) (2).
وعن الحسن (3): (إلا المودة في القربى) قال: القربى إلى الله (4)، وفي رواية: (إلا التقرب إلى الله تعالى، والتودد إليه بالعمل الصالح).
وفي رواية [أخرى]: (قل لا أسألكم على ما جئتكم به أجرا إلا المودة في القربى.. إلا أن توددوا إلى الله تعالى بما يقربكم إليه من عمل بطاعته) (5).
وعن قتادة، عن الحسن، بنحوه.
* وقال آخرون: بل معنى ذلك: إلا أن تصلوا قرابتكم.
ثم ذكر [عن] (6) عبد الله بن القاسم في قوله: (إلا المودة في القربى).
قال: أمرت أن تصل قرابتك.
قال الطبري: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب، وأشبهها بظاهر التنزيل قول من قال: معناه قل لا أسألكم عليه أجرا يا معشر قريش إلا أن تودوني في قرابتي منكم، وتصلوا الرحم التي بيني وبينكم، ثم استدل لذلك (1).
وقال ابن عطية: (اختلف الناس في معناه - يعني قوله تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) - فقال ابن عباس رضي الله عنه وغيره:
هي آية مكية نزلت في صدر الإسلام، ومعناها: استكفاف (2) شر الكفار، ودفع أذاهم، أي [إني (3)] ما أسألكم على القرآن والدين، والدعاء إلى الله تعالى إلا أن تودوني لقرابة هي بيني وبينكم، فتكفوا عني أذاكم.
قال ابن عباس، وابن إسحاق، وقتادة: لم يكن في قريش بطن إلا ولرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم (4) نسب أو صهر، والآية على هذا هي استعطاف ما، ودفع أذى، وطلب سلامة منهم، وذلك كله منسوخ بآية السيف.
ويحتمل على هذا التأويل أن يكون معنى الكلام استدعاء نصرهم، أي لا أسألكم غرامة ولا شيئا إلا أن تودوني لقرابتي منكم، وأن يكونوا أولى بي من غيركم.
وقال مجاهد: المعنى إلا أن تصلوا رحمي باتباعي.
وقال ابن عباس أيضا ما يقتضي أنها مدنية، وسببها أن قوما من شباب
الأنصار فأخروا المهاجرين، وطالوا (1) بالقول على قريش، فنزلت الآية في ذلك على معنى: إلا أن تودوني فتراعونني في قرابتي، وتحفظونني فيهم.
وقال (2) بهذا المعنى في هذه الآية علي بن الحسين [بن علي بن أبي طالب] (3) رضي الله عنهما [140 / ا]، واستشهد [بهذه] (4) الآية حين سيق إلى الشام أسيرا (5)، وهو تأويل سعيد ابن جبير، وعمرو بن شعيب.
وعلى هذا التأويل قال ابن عباس رضي الله عنه، قيل يا رسول الله من قرابتك الذين أمرنا [بمودتهم] (6)؟
فقال: (علي وفاطمة وابناهما) (7).
وقيل: هم ولد عبد المطلب.
قال ابن عطية: وقريش كلها عندي قربى، وإن كانت تتفاضل.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال:
(من مات على حب آل محمد مات شهيدا، ومن مات على بغضهم لم يشم رائحة الجنة) (1).
وقال ابن عباس أيضا - في كتاب الثعلبي - سبب نزول هذه [الآية] (2) أن الأنصار جمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مالا، وساقته إليه. فرده عليهم،
ونزلت الآية في ذلك.
وقال ابن عباس أيضا: معنى الآية: [من] (1) قربى الطاعة والتزلف إلى الله تعالى [كأنه] (2)، قال: إلا أن تودوني لأني أقربكم من الله، وأريد هدايتكم، وأدعوكم إليها.
وقال الحسن بن أبي الحسن (3): معناه إلا أن تتوددوا (4) إلى الله تعالى بالتقرب إليه (5).
وقال عبد الله بن القاسم في كتاب الطبري: معنى الآية، إلا أن تتوددوا بعضكم إلى بعض، وتصلوا قراباتكم، فالآية على هذا [أمر] (6) بصلة الأرحام (7).
وذكر النقاش (8)، عن ابن عباس، ومقاتل، والكلبي، والسدي (9) أن الآية
منسوخة بقوله تعالى في سورة سبأ: (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم) (1).
والصواب أنها محكمة (2).
وعلى كل قول فالاستثناء منقطع و (إلا) بمعنى (لكن) [ويقترف: معناه يكتسب، ورجل قرفة إذا كان محتالا كسوبا] (3)، والله أعلم. [انتهى كلامه] (4).
* قال جامعه: [ويظهر لي] (5) أن الخطاب في الآية عام لجميع من آمن، وذلك أن العرب بأسرها قوم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذين هو منهم، فيتعين على من سواهم من العجم أن يوادوهم، ويحبوهم.
وقد ورد في الأمر بحب العرب أحاديث (6)، وأن قريشا أقرب إلى رسول
الله صلى الله عليه وآله وسلم من اليمن كلهم، فإنهم كلهم أبناء إسماعيل بن إبراهيم 8.
فعلى كل يماني من العرب أن يود قريشا ويحبهم من أجل أنهم قرابة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبنو أبيه إبراهيم خليل الرحمن 7.
وقد وردت أحاديث [140 / ب] في تفضيل قريش، وفي تقديمها على غيرها (1)، وأن بني هاشم (2) رهط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأسرته، فيجب ويتعين على من عداهم من قريش محبتهم ومودتهم، وأن عليا،
وفاطمة، وحسنا، وحسينا، وذريتهما أقرب [العرب] (1) من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فتتأكد مودتهم [ويجب على بني هاشم، بل وجميع قريش إكرامهم لما يجب من أكيد مودتهم] (2) ويتعين من فضائلهم، وفوق كل ذي علم عليم (3).
وقال الطوفي (1): اختلف في القربى، فقيل: هي قربى كل مكلف أوصى بمودتها، فهي كالوصية بصلة الرحم.
وقيل: هي قربى النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم اختلف فيها:
فقيل: هي جميع بطون قريش كما فسره ابن عباس رضي الله عنه فيما رواه البخاري (2) وغيره.
وقيل هي قرابته الأدنون وهم أهل بيته: علي، وفاطمة، وولداهما أوصى بمودتهم.
وعند هذا استطالت الشيعة، وزعموا أن الصحابة، رضي الله عنهم خالفوا هذا الأمر، ونكثوا هذا العهد بأذاهم أهل البيت بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم،
مع أنه سأل مودتهم، ونزلها منزلة الأجر [على ما [لا] (1) يجوز الأجر] (2) عليه.
وإلى هذه الآية أشار الكميت بن زيد الأسدي (3) وكان شيعيا حيث يقول:
(وجدنا لكم في آل حم آية * تأولها منا تقي ومعرب) (4).
أي المجاهر، ومن يحب التقية جميعا، فتأولناها جميعا على أنكم المراد بها.
وأجاب الجمهور بمنع أن القربى فيها من ذكرتم.
ثم بمنع أن أحدا من الصحابة رضي الله عنهم آذاهم أو نكث العهد فيهم.
[قصص وكرامات في إكرام بني فاطمة عليها السلام وأثره] (1) * حدثني الشيخ الفقيه الحنفي الصوفي جمال الدين أبو المحاسن بن إبراهيم بن أحمد المرشدي المكي رحمه الله بالمحرم الشريف تجاه الكعبة المعظمة، قال: أخبرني الإمام العلامة مفتي المسلمين زين الدين عبد الرحمن الخلال (1) البغدادي، وقد جاور بمكة شرفها الله تعالى، أن بعض أمراء تيمورلنك أخبره أنه لما مرض تيمورلنك مرض الموت اضطرب ذات يوم اضطرابا كثيرا، واسود وجهه وتغير لونه، ثم أفاق، فذكروا له ذلك، فقال: إن ملائكة العذاب أتته، فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لهم: اذهبوا عنه، فإنه كان يحب [141 / ا] ذريتي ويحسن إليهم [فذهبوا] (2)، (3).
وقد حدثني بهذا الخبر عن الخلال أيضا تلميذه الفاضل شرف الدين أحمد ابن إسماعيل بن عثمان الشهرزوري الكوراني الشافعي، والشيخ جمال الدين المرشدي، وللشيخ زين الدين الخلال، وللشيخ شرف الدين الكوراني عندي ترجمة في كتاب (درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة).
وكتب إلي المحدث الفاضل أبو حفص بن محمد الهاشمي، وشافهني به غير مرة، قال: أخبرني الشيخ شمس الدين محمد بن حسن الخالدي، قال: رأى عندي بعض أصحابنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام ورأى عنده تيمورلنك فقال له:
وصلت إلى هنا يا عدو.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (إليك يا محمد فإنه كان يحب ذريتي).
* وحدثني الشيخ الفاضل يعقوب بن يوسف بن علي بن محمد القرشي المكناسي قال: أخبرني أبو عبد الله محمد الفاسي قال: كنت أبغض بني حسين (1) أشراف المدينة المنورة لما كان يظهر لي من تعصبهم على أهل السنة [بالمدينة، وتظاهرهم بالبدع مدة مجاورتي بالمدينة] (2).
فنمت مرة بالنهار بالمسجد النبوي تجاه القبر المقدس، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [وهو] يقول لي: يا فلان [مالي] أراك تبغض أولادي؟!
فقلت حاشا لله يا رسول الله، ما أكرههم وإنما كرهت منهم ما رأيت من تعصبهم على أهل السنة.
فقال لي: مسألة فقهية، أليس الولد العاق يلحق بالنسب؟ قلت: بلى يا رسول الله، فقال: هذا ولد عاق. فانتبهت، وقد زال بغضي لهم، وصرت لا ألقى أحدا من بني حسين أشراف المدينة إلا بالغت في إكرامه. ولله الحمد والمنة (1).
وقد ذكرت المذكور في كتاب: (درر العقود) ونعم الرجل هو.
وحدثني قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد المحمود البكري البغدادي الحنبلي قال: رأيت في المنام كأني بمسجد رسول صلى الله عليه وآله وسلم، وقد انفتح القبر المقدس، وخرج منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وجلس، وعليه أكفانه، وأشار بيده المقدسة أن تعال.
فقمت وجئت حتى دنوت منه، فقال لي: قل للمؤيد يفرج عن عجلان.
فانتبهت، وصعدت على عادتي إلى مجلس السلطان المؤيد شيخ، وأخذت أحلف أيمانا حرجة [141 / ب] أني ما رأيت عجلان قط، ولا بيني وبينه معرفة، ثم قصيت (2) عليه رؤياي، فسكت، وقمنا حتى انفض المجلس، فقام وخرج من مجلسه إلى دركاه (3) القلعة، ووقف عند مرماة نشاب (4) استجدها، ثم استدعى الشريف عجلان من سجنه، وأفرج عنه (5).
ولما حدثني القاضي عز الدين بهذا الخبر أقسم بالله أني ما كنت قبل رؤياي هذه أعرف الشريف [عجلان بل ولا رأيته قط.
قلت: عجلان هذه هو الشريف عز الدين عجلان] (1) بن نعير بن منصور ابن جماز بن شيخة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم ابن عبد الله بن طاهر بن يحي بن الحسين بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
ولي المدينة النبوية بعد وفاة أخيه ثابت بن نعير، ثم عزل، ثم أعيد، ثم عزل ثانيا بعزيز بن هيازع بن هبة بن جماز بن منصور في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وثمانمائة، وحمل في الحديد من المدينة إلى القاهرة، وسجن في برج بقلعة الجبل حنى أفرج عنه عندما ذكر القاضي عز الدين المنام للملك المؤيد شيخ، وأعيد بعد ذلك إلى إمارة المدينة. ثم عزل عنها بخشرم بن دوفان بن جعفر بن هبة بن جماز، وقتل في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثمنمائة في حرب بينه وبين مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز، واتفق أن الشريف سرواح بن مقبل بن نخبار بن مقبل بن محمد بن رابح بن إدريس بن حسن بن أبي عزيز قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي
طالب رضي الله عنهم، قبض على أبيهم مقبل أمير ينبع في سنة خمس وعشرين وثمانمائة وأقيم عوضه في إمرة ينبع بن أخيه عقيل بن زبير بن نخبار، وحمل حتى سجن بالإسكندرية، ومات في سجنه.
وكحل ابنه سرواح هذا حتى سالت حدقتاه وورم دماغه ونتن، وأقام خارج القاهرة مدة وهو أعمى، ثم مضى إلى المدينة النبوية، ووقف تجاه قبر جده المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم، وشكا ما به [142 / ا] وبكى ودعا الله تعالى، ثم انصرف، وبات تلك الليلة فرأى في منامه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقد مسح بيده المقدسة على عينيه فانتبه، وقد رد الله عليه بصره، فاشتهر خبره عند أهل المدينة، وأقام عندهم مدة، ثم عاد إلى القاهرة، فبلغ السلطان الملك الأشر ف برسباي قدومه، وأنه يبصر فقبض عليه، وطلب المزنيين اللذين أكحلاه، وضربهما ضربا مبرحا فأقاما عنده بينة يرتضيها من أتباعه بأنهم شاهدوا الميل، وقد أحمي بالنار، ثم كحل به سرواح فسالت حدقتاه بحضورهم، فعند ذلك كف عن قتلهما، لأنه ظن أنهما تمالأ على عدم إكحاله.
وكذلك أخبر أهل المدينة النبوية أنهم شاهدوا سرواح وهو ذاهب الحدقتين، ثم إنه أصبح عندهم، وقد أبصر بعد عماه، وقص عليهم رؤياه، فأفرج عن سرواح، وأقام حتى مات بالطاعون في آخر جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة شهيدا غريبا مقلا (1).
* وحدثني الرئيس شمس الدين محمد بن عبد الله العمري قال: سرت يوما في خدمة القاضي جمال الدين محمود العجمي محتسب القاهرة من منزله حتى جاء إلى بيت الشريف عبد الرحمن الطباطبي (1) المؤذن، ومعه نوابه وأتباعه، فاستأذن عليه، فخرج من منزله، وعظم عليه مجئ المحتسب إليه، وأدخله إلى منزله، فدخلنا معه، وجلسنا بين يديه على مراتبنا، فلما اطمأن به الجلوس، قال للشريف:
يا سيد حاللني. قال: لم أحاللك يا مولانا؟
قال: لما صعدت البارحة إلى القلعة، وجلست بين يدي مولانا السلطان - يعني الظاهر برقوق - فجئت أنت وجلست فوقي في المجلس، فقلت في نفسي: كيف يجلس هذا فوقي بحضرة السلطان؟ ثم لما قمنا وكان الليل، ونمت رأيت في نومي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: (يا محمود تأنف أن تجلس تحت ولدي)؟!.
فبكى عند ذلك الشريف عبد الرحمن، وقال: يا مولانا ومن أنا حتى يذكرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟! فبكى الجماعة، وسألوه الدعاء، وانصرفنا (2). والله أعلم.
* تتبعه مؤلفه أحمد بن علي المقريزي، فصح ذلك في ذي القعدة سنة 841 ه‍، والحمد لله وحده، وصلى الله على من لا نبي بعده (3).
