الفصول المهمة في معرفة الأئمة تأليف الشيخ الإمام العلامة والبحر الفهامة علي بن محمد بن أحمد المالكي المكي المتوفي سنة 855 ه‍ حققه ووثق أصوله وعلق عليه سامي الغريري المجلد الثاني
ابن صباغ، على بن محمد، 784 - 855 ق.
الفصول المهمة في معرفة الأئمة / تأليف علي بن محمد أحمد المالكي المكي الشهير بابن الصباغ؛ حققه ووثق أصوله وعلق عليه سامي الغريري - قم: دار الحديث، 1380.
2 ج.
كتابنامه: ج. 2. ص. 1369 - 1408.
ISBN: 964 - 5985 - 99 - 4 1. أئمة اثنى عشر (عليهم السلام). الف. غريرى، سامى، 1374 ق -، محقق. ب. عنوان.
95 / 297 6 ف 2 الف / 36 BP شابك: 4 - 99 - 5985 - 964 مؤسسة دار الحديث الثقافية الفصول المهمة في معرفة الأئمة المؤلف: علي بن محمد بن أحمد المالكي المكي التحقيق: سامي الغريري تقويم النص: كمال الكاتب نضد الحروف: فخر الدين جليلوند، محمد باقر النجفي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفى أوجي، حسين پور شريف الفهارس الفنية: تحسين پور سماوي الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الأولى، 1422 المطبعة: ستاره النسخ: 1500 ثمن الدورة: 4800 تومان دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم 125 الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب 4468 / 37185 عنوان الأنترنت: http: / / www. hadith. net / mizan البريد الإلكتروني: hadith @ hadith. net
الفصل الثاني في ذكر الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) وهو الإمام الثاني (1)
والسبط الأول (1)، سيد شباب أهل الجنة (2). ويتضمن هذا الفصل فصولا في ذكر
مولده، وكنيته، ونسبه، ولقبه [ومبلغ عمره، ووقت وفاته] وغير ذلك مما يتصل به كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى.
ولد الحسن بن علي (عليه السلام) في المدينة النصف من شهر رمضان المعظم سنة ثلاث من الهجرة (1)، وكان الحسن أول أولاد علي وفاطمة (عليهما السلام). وروي مرفوعا إلى علي بن
أبي طالب قال: لما حضرت ولادة فاطمة قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأسماء بنت عميس وأم سلمة: احضرا فاطمة (1) فإذا وقع ولدها واستهل صارخا فأذنا في أذنه اليمني، وأقيما في أذنه اليسري (2)، فإنه لا يفعل ذلك بمثله إلا عصم من الشيطان، ولا تحدثا شيئا حتى آتيكما (3).
فلما ولدت فعلتا ذلك وأتاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسره ولثاه (1) بريقه، وقال: اللهم إني أعيذه بك [وذريته] وولده من الشيطان الرجيم (2).
فلما كان اليوم السابع من مولده قال (صلى الله عليه وآله): ما سميتموه؟ قالوا: حربا، قال (صلى الله عليه وآله): بل سموه حسنا (1)،
ثم إنه (صلى الله عليه وآله) عق (1) عنه وذبح كبشا وتولى ذلك بنفسه الكريمة، وقال لفاطمة (عليها السلام): إحلقى رأسه، وتصدقي بوزن الشعر فضة، فكان الوزن عن شعره بعد حلقه درهما وشيئا (2).
فتصدقت به، فصارت العقيقة والتصدق بوزن الشعر سنة مستمرة عند العلماء بما فعله النبي (صلى الله عليه وآله) في حق الحسن (عليه السلام) (1).
فصل في نسبه، وكنيته، ولقبه، وصفاته الحسنة، وغير ذلك مما يتصل به (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: حصل للحسن وأخيه الحسين (عليهما السلام) ما لم يحصل لغيرهما، فإنهما سبطا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وريحانتاه (2)، وسيدا شباب أهل الجنة (3)، جدهما رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأبوهما علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وأمهما
الطهر البتول فاطمة ابنة الرسول، ولله در القائل.
نسب كان عليه من شمس الضحى * نور (1) ومن فلق الصباح عمودا هذا النسب الذي (2) تتقاصر (3) عنده الأنساب، وجاء بصحته الأثر، وصدقه الكتاب، فهو وأخوه دوحة النبوة التي طابت فرعا وأصلا، وشعبتا الفتوة التي سمت رفعة ونبلا، قد اكتنفهما العز والشرف، ولازمهما السؤدد فماله عنهما منصرف (4).
وأما كنيته (عليه السلام): فأبو محمد لا غير (1).
وأما ألقابه (عليه السلام) فكثيرة هي: التقي، والزكي، والطيب والسيد، والسبط، والولي، كل ذلك كان يقال له ويطلق عليه، وأكثر هذه الألقاب شهرة التقي وأعلاها رتبتة (2) ما لقبه به رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيث وصفه به وخصه بأن جعله نعتا له، فإنه صح النقل كما جاء في الصحيحين عن النبي (صلى الله عليه وآله) فيما أورده الأئمة الاثبات عنه (صلى الله عليه وآله)، والروات الثقات أنه قال: إن ابني هذا سيد (3). وسيأتي إن شاء الله تعالى الحديث (4) بتمامه فيما بعد.
وأما صفته (عليه السلام): فإنه روى عن أنس بن مالك [رض] قال: لم يكن أحد أشبه برسول الله (صلى الله عليه وآله) من الحسن بن علي (عليه السلام) (1). وعن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: " كان الحسن (عليه السلام) أشبه برسول الله (صلى الله عليه وآله) ما بين الرأس إلى الصدر، والحسين أشبه فيما كان أسفل من ذلك (2).
وروى البخاري في صحيحه يرفعه إلى عقبة بن الحارث قال: صلى أبو بكر العصر ثم خرج يمشي ومعه علي (عليه السلام) فرأى الحسن يلعب مع الصبيان فحمله أبو بكر
على عاتقه وقال: بأبي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي، قال: وعلي (عليه السلام) يضحك (1). (2) وروى مرفوعا إلى أحمد بن محمد بن أيوب المقبري (3) قال: كان الحسن (عليه السلام) أبيض اللون مشربا (4) بحمرة، أدعج العينين، سهل (5) الخدين، دقيق المسربة (6)، كث اللحية ذا وفرة، وكأن عنقه إبريق فضة، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، ربعة ليس بالطويل ولا القصير، مليحا من أحسن الناس وجها، وكان (عليه السلام) يخضب بالسواد، وكان (عليه السلام) جعد الشعر، حسن البدن (7)، كان نقش خاتمه " العزة لله وحده " (8) بابه (9) سفينة (10)، شاعرته أم سنان المدحجية، معاصره معاوية ويزيد.
فصل فيما ورد في حقه (عليه السلام) من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهذا فصل أصله مقصود وفضله مشهود، فإنه جمع بين أشتات الإشارات النبوية والأقوال والأفعال الطاهرة الزكية، فمن ذلك ما اتفق أهل الصحاح على إيراده وتطابقوا على صحة إسناده.
وروى الحافظ عبد العزيز الأخضر الجنابدي بسنده مرفوعا إلى (1) سفيان بن الحارث الثقفي قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسن بن علي (عليهما السلام) إلى جنبه وهو يقبل على الناس مرة وعليه [مرة] أخرى، ويقول: إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين عظيمتين (2).
وروى في صحيح البخاري، ومسلم مرفوعا إلى البراء قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسن بن علي (عليه السلام) على عاتقه وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه (1).
وروى عن الترمذي مرفوعا إلى ابن عباس (رضي الله عنه) أنه قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) حامل الحسن بن علي (عليه السلام) [على عاتقه] فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي (صلى الله عليه وآله)، ونعم الراكب هو (1).
وروى عن الحافظ أبي نعيم فيما أورده في حليته عن أبي بكرة (2) قال: كان النبي (صلى الله عليه وآله) يصلي بنا، فيجيء الحسن (عليه السلام) وهو ساجد - وهو إذ ذاك صغير - فيجلس على ظهره، ومرة على رقبته، فيرفعه النبي (صلى الله عليه وآله) رفعا رفيقا، فلما فرغ من الصلاة قالوا: يا رسول الله إنك تصنع بهذا الصبي شيئا لا تصنعه بأحد؟ فقال (صلى الله عليه وآله): إن هذا ريحانتي، وإن ابني هذا سيد، وعسى أن يصلح الله تعالى به بين فئتين من المسلمين (3).
وروى البخاري ومسلم بسنديهما عن أبي هريرة قال: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) [طائفة من النهار] لا يكلمني ولا أكلمه حتى جاء (1) سوق بني قينقاع، ثم انصرف حتى أتى مخباة وهو مخبأ (2) فاطمة (عليها السلام) فقال: " أثم لكع (3)؟ أثم لكع؟ " يعنى حسنا (عليه السلام)، فظننا إنما حبسته (4) أمه لأن تغسله أو تلبسه [سخابا] (5) ثوبا، فلم يلبث إذ (6) جاء يسعى حتى اعتنق (7) كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
اللهم إني أحبه وأحب من يحبه (8) - وفي رواية أخرى: اللهم إني أحبه وأحب من يحبه - قال أبو هريرة: فما كان أحد أحب إلي من الحسن بعدما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما قال (9).
وروى عن الترمذي بسنده عن أبي سعيد قال: قال رسول الله: الحسن والحسين
سيدا شباب أهل الجنة (1).
وعن ابن عمر (2): سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: هما ريحانتي من الدنيا (3).
وروى النسائي بسنده عن عبد الله بن شذاذ (4) عن أبيه قال: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) في إحدى صلاتي (5) العشاء وهو حامل حسنا (عليه السلام) [أو حسينا (عليه السلام)] فتقدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) للصلاة فوضعه ثم كبر [للصلاة] وصلى (6) فسجد بين ظهراني صلاته مسجده فأطالها قال [أبي]: فرفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو ساجد، فرجعت إلى سجودي فلما قضى رسول الله (صلى الله عليه وآله) صلاته فقال الناس: يا رسول الله إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمرا وأنه يوحى إليك! قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني، فكرهت أن أعجله حتى ينزل (7).
فصل في علمه (عليه السلام) حكي عنه (عليه السلام) أنه كان يجلس في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويجتمع الناس حوله فيتكلم بما يشفي غليل السائلين، ويقطع حجج المجادلين، من ذلك ما رواه الإمام أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي في تفسير الوسيط: أن رجلا دخل (١) إلى مسجد المدينة فوجد (٢) شخصا يحدث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) والناس من حوله (٣) مجتمعون، فجاء إليه الرجل قال: أخبرني عن ﴿شاهد ومشهود﴾ (4) فقال: نعم، أما الشاهد فيوم الجمعة، وأما المشهود (5) فيوم عرفة، فتجاوزه (6) إلى آخر غيره يحدث في المسجد فسأله (7) عن (شاهد ومشهود) قال: أما الشاهد فيوم الجمعة، وأما المشهود فيوم النحر. قال: فتجاوزهما (8) إلى ثالث، غلام كأن وجهه الدينار، وهو يحدث [عن
رسول الله] في المسجد، فسأله (١) عن (شاهد ومشهود) فقال: نعم، أما الشاهد فرسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأما المشهود فيوم القيامة، أما سمعته [عز وجل] يقول: ﴿يأيها النبى إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا﴾ (٢) [و] قال تعالى: ﴿ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود﴾ (3). فسأل (4) عن الأول فقالوا: ابن عباس، وسأل عن الثاني فقالوا:
ابن عمر، وسأل عن الثالث فقالوا: الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) [وكان قول الحسن أحسن] (5).
ونقل (6) عنه أنه اغتسل وخرج من داره في بعض الأيام وعليه حلة فاخرة وبزة وبردة (7) طاهرة، ومحاسن سافرة [وقسمات ظاهرة] بنفحات [ناشرة] طيبات عاطرة، ووجهه يشرق حسنا، وشكله قد كمل صورة ومعنى، [والإقبال] والسعد يلوح من (8) أعطافه، ونضرة النعيم تعرف في (9) أطرافه، و [قاضي القدر] قد [حكم أن السعادة من أوصافه] ركب بغلة فارهة غير قطوف (10)، وسار مكتنفا (11) من حاشيته وغاشيته (12) بصفوف [فلو شاهده عبد مناف لأرغم بمفاخرته به معاطس أنوف، وعده وآباءه وجده في إحراز خصل الفخار يوم التفاخر بألوف]. فعرض له في
طريقه شخص من محاويج اليهود [هم في هدم] وعليه مسح من جلود، وقد أنهكته العلة و [أرتكبته] الذلة [وأهلكته القلة، وجلده يستر عظامه وضعفه يقيد أقدامه، وضره قد ملك زمامه، وسوء حاله قد حبب إليه حمامه] وشمس الظهيرة قد تشوى (1) شواه [وقد أحرقت بحرها أخمصية ويصافح ثرى ممشاه، وعذاب حر عريه قد عراه، وطول طواه قد أضعف بطنه وطواه] وهو حامل جرة ماء على قفاه، فاستوقف الحسن فقال: يا ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) سؤال (2) فقال: له ما هو؟ قال: جدك يقول: " الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر " وأنت المؤمن وأنا الكافر، فما أرى الدنيا إلا جنة لك تتنعم بها (3) وأنت مؤمن وتستلذ بها، وما أراها إلا سجنا [لي] قد أهلكني ضرها (4) وأتلفني (5) فقرها.
فلما سمع الحسن (عليه السلام) كلامه أشرق عليه نور التأييد واستخرج الجواب [بفهمه] من خزانة علمه وأوضح لليهودي خطأ ظنه وخطل زعمه وقال: يا شيخ لو نظرت إلى ما أعد الله تعالى لي وللمؤمنين في دار الآخرة مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، لعلمت [أني] قبل انتقالي إليه في هذه الدنيا (6) في سجن ضنك (7)، ولو نظرت إلى ما أعد الله لك ولكل كافر في الدار الآخرة من سعير نار جهنم، ونكال العذاب الأليم المقيم لرأيت [أنك] قبل مصيرك إليه [الآن] في جنة واسعة ونعمة جامعة (8). فانظر إلى هذا الجواب الصادع بالصواب.
فصل في عبادته وزهادته (عليه السلام) عبادته (عليه السلام) التي اشتهرت، وزهادته التي ظهرت، قيامه بها مشهور، وأسمه في أربابها مذكور، فمن ذلك ما نقله الحافظ أبو نعيم في حليته بسنده أنه قال (عليه السلام): إني لأستحي من ربي أن ألقاه ولم امش إلى بيته (1). فمشى عشرين مرة من المدينة إلى مكة على قدميه (2).
وروى صاحب كتاب الصفوة بسنده عن علي بن زيد بن جذعان (3) أنه قال: حج الحسن بن علي (عليه السلام) خمس عشرة حجة (4) ماشيا على قدميه وأن والنجائب لتقاد بين
يديه (1).
وأما الصدقات: فقد روى عن الحافظ أبي نعيم في حليته أنه (عليه السلام) خرج من ماله مرتين، وقاسم الله تعالى ثلاث مرات ماله وتصدق به (2). وكان (عليه السلام) من أزهد الناس في الدنيا ولذاتها، عارفا بغرورها وآفاتها، وكثيرا ما كان (عليه السلام) يتمثل بهذا البيت (3):
يا أهل لذات دنيا لا بقاء لها * إن المقام (4) بظل زائل حمق وأما ما يدل (5) على قوة عبادته وعلو مكانته (6) قوله (عليه السلام) في بعض مواعظه: يا ابن آدم عف عن محارم الله تكن عابدا، وأرض بما قسم الله لك تكن غنيا، وأحسن جوار من جاورك تكن مسلما، وصاحب الناس بمثل ما تحب أن يصاحبوك بمثله تكن عدلا، إنه كان بين أيديكم قوم يجمعون كثيرا، ويبنون مشيدا، ويأملون بعيدا، أصبح جمعهم بورا، وعملهم غرورا، ومساكنهم قبورا. يا ابن آدم إنك لم تزل في
هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك فخذ (١) بما في يديك، فإن (٢) المؤمن يتزود، والكافر يتمتع. وكان (عليه السلام) يتلو بعد هذه الموعظة ﴿وتزودوا فإن خير الزاد التقوى﴾ (3) فتدبر هذا الكلام بحسك واعطه نصيبا وافرا من نفسك.
فصل في جوده وكرمه (عليه السلام) الكرم والجود (4) غريزة مغروسة فيه، وإيصال صلاته للمسلمين (5) نهج ما زال يسلكه ويقتفيه، فمن ذلك ما نقل عنه (عليه السلام) " أنه سمع رجلا يسأل ربه عز وجل أن يرزقه عشرة آلاف درهم، فانصرف الحسن (عليه السلام) إلى منزله فبعث بها إليه (6).
ومن ذلك أن رجلا جاء إليه (عليه السلام) وسأله وشكا إليه حاله وفقره وقلة ذات يده بعد أن كان ذلك الرجل من المثرين (7)، فقال له: يا هذا حق سؤالك يعظم لدي، ومعرفتي
بما يجب لك يكبر لدي (1)، ويدي تعجز عن نيلك بما أنت أهله، والكثير في ذات الله [عز وجل] قليل، وما في ملكي وفاء لشكرك، فإن قبلت الميسور ورفعت (2) عني مؤونة الاحتيال (3) والاهتمام بما (4) أتكلفه من واجبك فعلت. فقال الرجل: يا بن رسول الله أقبل القليل وأشكر العطية وأعذر على المنع.
فدعا الحسن (عليه السلام) وكيله (5) وجعل يحاسبه على نفقاته ومقبوضاته حتى استقصاها، فقال: هات الفاضل [من الثلاثمائة ألف درهم] فأحضر خمسين ألف درهم، قال:
فما فعلت في الخمسمائة درهم (6) التي معك؟ فقال: هي عندي: فقال (عليه السلام):
فأحضرها، فلما أحضرها دفع (7) الدراهم والدنانير إليه (8) واعتذر منه (9).
ومن ذلك ما رواه أبو الحسن المدايني قال: [لما] خرج الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر (عليهم السلام) حجاجا فلما كانوا في بعض الطريق جاعوا وعطشوا وقد فاتتهم أثقالهم فنظروا إلى خباء فقصدوه فإذا فيه عجوز فقالوا: هل من شراب؟
فقالت: نعم، فأناخوا بها وليس عندها إلا شويهة في كسر الخباء (10) فقالت: احتلبوها
فاتذقوا لبنها، ففعلوا ذلك وقالوا لها: هل من طعام؟ فقالت: لا، إلا هذه الشاة (1) ما عندي غيرها أقسم عليكم بالله إلا ما ذبحها أحدكم حتى أهيئ (2) لكم حطبا واشووها وكلوها، ففعلوا وأقاموا حتى بردوا، فلما ارتحلوا قالوا لها: نحن نفر من قريش نريد هذا الوجه، فإذا رجعنا سالمين فألمي بنا فإنا صانعون إليك خيرا، ثم ارتحلوا. فأقبل زوجها فأخبرته [عن] خبر القوم والشاة فغضب [الرجل] وقال:
ويحك أتذبحين شاتي (3) لأقوام لا تعرفيهم ثم تقولين نفر من قريش؟
ثم بعد وقت (4) طويل ألجأتهم الحاجة واضطرتهم السنة إلى دخول المدينة فدخلاها [وجعلا] ينقلان (5) البعر [إليها ويبيعانه ويعيشان منه] فمرت العجوز في بعض السكك (6) تلتقط البعر، والحسن (عليه السلام) جالس على باب داره فبصر بها فعرفها فناداها وقال لها: يا أمة الله تعرفيني؟ فقالت: لا فقال (عليه السلام): أنا أحد ضيوفك في المنزل الفلاني ضيفك يوم كذا، سنة كذا، فقالت: بأبي أنت وأمي لست أعرفك، قال (عليه السلام): فإن لم تعرفيني فأنا أعرفك، فأمر غلامه فاشترى لها من غنم الصدقة ألف شاة وأعطاها ألف دينار وبعث بها مع غلامه إلى أخيه الحسين، فعرفها وقال [لها]:
بكم وصلك أخي الحسن؟ فأخبرته، فأمر لها مثل ذلك، ثم بعث معها غلامه إلى عبد الله بن جعفر (رضي الله عنه) فقال: بكم وصلك الحسن وأخوه؟ فقالت: وصلني كل واحد منهما بألف شاة وألف دينار، فأمر لها بألفي شاة وألفي دينار، وقال: والله لو بدأت بي لأتعبتهما. ثم رجعت إلى زوجها وهي من أغنى الناس " (7).
وعن الحسن بن سعد عن أبيه قال: متع الحسن بن علي (عليه السلام) امرأتين من نسائه بعد طلاقهما بعشرين ألفا وزق (1) من عسل، فقالت إحداهما وأراها الحنفية: متاع قليل من حبيب (2) مفارق (3).
فصل في شيء من كلامه (عليه السلام) نقل الحافظ أبو نعيم في حليته بسنده أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) سأل ابنه الحسن فقال له: يا بني ما السداد؟ فقال: يا أبت السداد دفع المنكر بالمعروف. وقال (عليه السلام): ما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل (4) الجريرة. وقال (عليه السلام):
فما السماح؟ (5) قال: البذل في العسر واليسر. قال (عليه السلام): فما اللؤم؟ قال: احتراز (6) المرء ما نفسه (7) وبذله عرسه (8). قال: فما الجبن؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن (9) العدو. قال: فما الغنى؟ قال: رضا النفس بما قسم الله تعالى لها وإن قل. قال: فما
الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس. قال: فما المنعة؟ قال: شدة البأس ومنازعة أعز (1) الناس. قال: فما الذل؟ قال: الفزع عند المصدوقة (2). قال: فما الكلفة؟ قال:
كلامك فيما لا يعنيك. قال: فما المجد؟ قال: أن تعطي في الغرم (3) وتعفو عن (4) الجرم. قال: فما السناء (5) قال: إتيان الجميل وترك القبيح. قال: فما السفه؟ قال:
اتباع الدناة ومصاحبة (6) الغواة. قال: فما الغفلة؟ قال: ترك (7) المسجد وطاعة المفسدة (8).
فهذه الأجوبة الحاضرة، شاهدة ببصيرة ناصرة، ومادة فضل وافرة، وفكرة على استخراج الغوامض القادرة.
ومن كلامه (عليه السلام) أنه قال: لا أدب لمن لا عقل له، ولا مودة لمن لا همة له، ولا حياء لمن لا دين له، ورأس العقل معاشرة الناس بالجميل، وبالعقل تدرك الدارين جميعا، ومن حرم العقل حرمهما (9) جميعا (10).
وسئل (عليه السلام) عن الصمت فقال: هو ستر العي (1)، وزين العرض، وفاعله في راحة، وجليسه في أمن (2).
وقال (عليه السلام): هلاك المرء في ثلاث: الكبر، والحرص، والحسد. فالكبر: هلاك الدين وبه لعن إبليس، والحرص: عدو النفس وبه أخرج آدم من الجنة، والحسد:
رائد السوء (3) ومنه قتل قابيل هابيل (4).
وقال (عليه السلام): لا تأتي رجلا إلا أن ترجو نواله، أو تخاف بأسه (5) [أو تستفيد من علمه] أو ترجو بركته [ودعاءه] أو تصل رحما بينك وبينه (6).
وقال (عليه السلام): دخلت على علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو يجود بنفسه لما ضربه ابن ملجم، فجزعت لذلك فقال لي: أتجزع (7)؟ قلت: وكيف لا أجزع وأنا أراك في هذه الحالة؟! فقال: يا بني احفظ عني خصالا أربعا إذا أنت حفظتهن نلت بهن النجاة: يا بني، لا غنى أكثر من العقل، ولا فقر مثل الجهل، ولا وحشة أشد من العجب، ولا عيش ألد من (8) حسن الخلق. واعلم أن مروة القناعة، والرضا أكبر من مروة الإعطاء، وتمام الصنيعة خير من ابتدائها (9).
وقال (عليه السلام): من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه (1).
وقال (عليه السلام): حسن السؤال نصف العلم (2).
فكلامه (عليه السلام) نوع من (3) كلام أبيه وجده، ومحله من البلاغة محل لا ينبغي لأحد من بعده.
فصل في ذكر طرف من أخباره (عليه السلام) ومدة خلافته ومهادنته بعد ذلك لمعاوية ومصالحته له روى جماعة (4) من أصحاب السير وغيرهم أن الحسن بن علي (عليه السلام) خطب في
صبيحة الليلة التي قبض فيها أمير المؤمنين علي (عليه السلام) فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي (صلى الله عليه وآله) ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الأولون [بعمل] ولم يدركه الآخرون [بعمل] لقد كان يجاهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيقيه بنفسه، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوجهه برايته فيكنفه (1) جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره (2)، فلا يرجع حتى يفتح الله على يديه. ولقد توفي [في] الليلة التي عرج فيها بعيسى بن مريم، وفيها قبض يوشع بن نون (عليه السلام) [وصي موسى] وما خلف صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة (3) درهم فضلت من عطائه، وأراد أن يبتاع بها خادما لأهله (4). ثم خنقته (5) العبرة فبكى وبكى الناس معه (6).
ثم قال (عليه السلام): أنا ابن البشير [أنا ابن] النذير، أنا ابن السراج المنير، أنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، أنا ابن الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، أنا من أهل بيت افترض الله تعالى حبهم (7) في كتابه فقال عز من قائل: (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا
المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد لهو فيها حسنا) (1). فالحسنة مودتنا أهل البيت (2). ثم جلس فقام عبد الله بن العباس بين يديه فقال: معاشر الناس إن هذا ابن بنت نبيكم ووصي إمامكم فبايعوه [فاستجابوا له، وقالوا: ما أحبه إلينا وأحقه بالخلافة] فتبادر الناس إلى بيعته (3).
وبعض هذه الخطبة قد أوردها أحمد بن حنبل في مسنده (1) عن هبيرة [بن مريم] وكان ذلك في يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة.
وقيل: الأحد ليلة الثالث والعشرين منه على ما جاء في اختلاف الروايات المتقدمة في مقتل علي (عليه السلام)، فرتب العمال، وأمر الأمراء، وجند الجنود، وفرق العطيات (2).
ولما بلغ معاوية وفاة (3) علي وبيعة الحسن (عليه السلام) دس (4) رجلا من حمير إلى الكوفة
ورجلا من بلقين (1) إلى البصرة ليكتبا إليه (2) بالأخبار ويفسدا على الحسن (عليه السلام) الأمور (3) ويغيرا عليه قلوب الناس، فعرف بهما الحسن (عليه السلام) فأخذهما وقتلهما وكتب إلى معاوية: أما بعد، فإنك دسست الرجال [للاحتيال والاغتيال] وأرصدت العيون كأنك تحب اللقاء، ولو ترى العافية وما أوشك (4) في ذلك فتوقعه إن شاء الله تعالى (5).
فلما بلغ معاوية كتابه وقتله الرجلين سار بنفسه إلى العراق (6) وتحرك الحسن وبعث حجر بن عدي واستنفر (7) الناس للقتال، فتثاقلوا عنه ثم خف (8) معه أخلاطا من الناس بعضهم من شيعته وشيعة أبيه (عليه السلام) وبعضهم من المحكمة (9) الذين يؤثرون (10) القتال - قتال معاوية - بكل حيلة (11)، وبعضهم من أصحاب طمع في الغنائم، وبعضهم
أصحاب عصبية اتبعو رؤساءهم ورؤساء قبائلهم لا يرجعون إلى دين (1). ثم سار حتى نزل ساباط [دون] القنطرة وبات هناك، فلما أصبح أراد (عليه السلام) أن يمتحن أصحابه ويستبرئ أحوالهم في طاعته ليميز أولياءه من أعدائه ويكون على بصيرة من لقاء معاوية، فأمر أن ينادي في الناس الصلاة جامعة، فاستجمعوا فصعد المنبر فخطبهم (2) فقال:
الحمد لله كلما حمده حامد (3) وأشهد أن لا إله إلا الله كلما شهد له شاهد (4) وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق وائتمنه على الوحي (5) (صلى الله عليه وآله). أما بعد، فوالله إني لأرجو أن أكون قد أصبحت بحمد الله ومنه وأنا أنصح خلق الله تعالى لخلقه، وما أصبحت محتملا على امرئ مسلم ضغينة ولا مريد له بسوء ولا غايلة، وإنما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة [ألا] وإني ناظر لكم [خيرا من نظركم] ولأنفسكم فلا تخالفوا أمري ولا تردوا علي [رأيي] وإني غفر الله لي ولكم وأرشدني وإياكم لما فيه المحبة والرضا ناظرا لما فيه مصالحكم، والسلام (6).
[قال:] فنظر الناس بعضهم إلى بعض وقالوا: ما ترونه يريد أن يصنع؟ قالوا:
نظنه (1) أنه يريد أن يصالح معاوية ويسلم الأمر إليه [فقالوا: كفر والله الرجل] فشدوا على فسطاطه فانتهبوه حتى أخذوا مصلاه من تحته. ورداءه من عاتقه [ثم شد عليه عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الأزدي، فنزع مطرفه من عاتقه، فبقي جالسا متقلدا السيف بغير رداء] (2). فرجع وركب فرسه وتقلد بسيفه وأحدق به طوائف من خاصته وشيعته ومنعوا منه من أراده (3) [فقال: ادعوا لي، فدعوا له] وطافوا به ربيعة وهمدان وجماعة من غيرهم وساروا معه، فبادر إليه رجل من بني أسد يقال له (4) الجراح بن سنان (5) [فأخذ بلجام بغلته] في يده مغول (6) [وقال: الله أكبر شركت يا حسن كما أشرك أبوك من قبل] فطعنه به في فخذه فشقه حتى بلغ العظم [فاعتنقه الحسن وخرا جميعا إلى الأرض] فأكب عليه شخص من شيعة الحسن (7) فقتله
وقتلوا آخر كان معه، وحمل الحسن (عليه السلام) على سرير من تلك الضربة إلى المدائن (1) فنزل بها على سعد بن مسعود الثقفي (2) وكان عاملا عليها من جهة أبيه علي بن أبي طالب (عليه السلام) فأقره الحسن على ذلك واشتغل الحسن (عليه السلام) بمعالجة جرحه. وكتب جماعة من رؤساء القبائل إلى معاوية بالطاعة سرا واستحثوه على سرعة سرعة السير (3) نحوهم وضمنوا له (4) تسليم الحسن (عليه السلام) عند دنوهم (5) من عسكره والفتك به (6).

وبلغ الحسن (عليه السلام) ذلك وتحقق فساد نيات أكثر أصحابه وخذلانهم له، ولم يبق معه ممن يأمن غائلته إلا خاصة شيعته وشيعة أبيه، وهم جماعة لا يقومون بحرب أهل الشام، فكتب إلى معاوية في الهدنة والصلح (1) فأجابه إلى ذلك وأنفذ إليه كتب أصحابه الذين ضمنوا له فيها الفتك فيه وتسليمه إليه.
وبعد إجابة (2) معاوية لصلح الحسن (3) فاشترط عليه الحسن (عليه السلام) شروطا كثيره كان
في الوفاء بها مصالح شاملة منها: أن لا يتعرض عماله إلى سب أمير المؤمنين على المنابر، ولا ذكره بسوء، ولا القنوت عليه في الصلوات (1)، وأن يؤمن شيعته ولا يتعرض لأحد منهم بسوء (2)، ويوصل كل ذي حق حقه (3). فأجابه معاوية إلى ذلك كله وكتب بينه وبينه بذلك كتابا، وهذه صورة الكتاب - كتاب الصلح - الذي استقر بينهم وهو:
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما صالح (4) عليه الحسن بن علي بن أبي طالب،
معاوية بن أبي سفيان، صالحه (1) على أن يسلم إليه أمر (2) المسلمين على أن يعمل فيهم بكتاب الله وسنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسيرة الخلفاء [الصالحين] الراشدين المهديين المهدين. وليس لمعاوية بن أبي سفيان أن يعهد إلى أحد من بعده عهدا، بل يكون الأمر من بعده شورى بين المسلمين. وعلى (3) أن الناس آمنون حيث كانوا من أرض الله تعالى في شامهم، ويمنهم، وعراقهم، وحجازهم. وعلى أن أصحاب علي وشيعته آمنون على أنفسهم وأموالهم ونسائهم وأولادهم حيث كانوا. وعلى معاوية بن أبي سفيان بذلك عهد الله وميثاقه [وما أخذ الله على أحد من خلقه بالوفاء وبما أعطى الله من نفسه]. وعلى أن لا يبغي (4) للحسن بن علي ولا لأخيه الحسين غائلة ولا لأحد من أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) غائلة سوء سرا أو (5) جهرا، ولا يخيف أحدا منهم في أفق من الآفاق. شهد عليه بذلك فلان وفلان وكفى بالله شهيدا (6).
ولما أبرم (1) الصلح بينهما التمس معاوية من الحسن (عليه السلام) أن يتكلم بمجمع من الناس ويعلمهم أنه قد بايع معاوية، فأجابه إلى ذلك، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه محمد (صلى الله عليه وآله) ثم قال: أيها الناس إن أكيس الكيس التقي، وأحمق الحمق الفجور. [والله] ولو أنكم طلبتم ما بين جابرقا (2) وجابرصا (3) من جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما وجدتموه غيري وغير أخي الحسين، وقد علمتم أن الله تعالى جل ذكره وعز اسمه هداكم بجدي محمد وأنقذكم [به] من الضلالة، وخلصكم [به] من الجهالة، وأعزكم به بعد الذلة، وكثركم به بعد القلة، وان معاوية نازعني حقا هو لي دونه، فتركته (4) لصلاح الأمة وقطع الفتنة، وقد كنتم بايعتموني على أن تسالموا من
سالمت (١) وتحاربوا من حاربت، فرأيت أن أسالم لمعاوية وأضع الحرب بيني وبينه، وقد بايعته (٢)، وقد رأيت أن حقن دماء المسلمين خير من سفكها، ولم (٣) أرد بذلك إلا صلاحكم وبقاءكم ﴿وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتع إلى حين﴾ (4). ثم نزل وتوجه بعد ذلك إلى المدينة الشريفة وأقام بها (5).
وكانت (6) مدة خلافته (عليه السلام) إلى أن صالح معاوية ستة أشهر وثلاثة أيام، وقيل:
خمسة أيام (7).
وروى شيبة قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا.
وكان آخر ولاية الحسن تمام ثلاثين وثلاثة عشر يوما من أول خلافة أبي بكر (1).
وروى أنه لما تم الصلح لمعاوية واجتمع عليه الناس دخل عليه سعد بن أبي وقاص (2) وقال: السلام عليك أيها الملك، فتبسم معاوية وقال: ما عليك يا أبا إسحاق لو قلت يا أمير المؤمنين، قال: ما أحب أني وليتها بما ولينها به (3). وروى ذلك صاحب تاريخ البديع.
وروى أبو بشر الدولابي أن معاوية أعطى للحسن بعد أن تم الصلح بينه وبينه خمسة آلاف درهم (4) وقيل: بل أعطاه مائة ألف دينار (5)، والله أعلم.
فصل في ذكر وفاته (1) ومدة عمره وإمامته (عليه السلام) قال أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي في كتابه " إعلام الورى " بعد أن تم (2)
الصلح بين الحسن بن علي ومعاوية وخرج الحسن (عليه السلام) إلى المدينة وأقام بها عشر سنين سقته زوجته جعدة بنت الأشعث بن قيس الكندي السم، وذلك بعد أن بذل لها معاوية على سمة مائة ألف درهم، فبقي مريضا أربعين يوما (1).
وقال الحافظ أبو نعيم في حليته: إنه لما اشتد الأمر بالحسن قال: أخرجوا فرشي إلى صحن الدار لعلي أتفكر (2) في ملكوت السماوات - يعني الآيات فلما خرجوا به قال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك فإنها أعز الأنفس علي (3).
وعن عمرو بن إسحاق قال: دخلت أنا ورجل على الحسن بن علي نعوده فقال: يا فلان سلني، فقلت: لا والله لا أسألك حتى يعافيك الله ثم أسألك [قال:
فدخل عنا ثم خرج إلينا فقال: يا فلان سلني قبل أن لا تسألني، قال: بل يعافيك الله تعالى ثم أسألك] قال: لقد ألقيت طائفة من كبدي (1)، وإني سقيت السم مرارا فلم أسقه مثل هذه المرة] (2). ثم دخلت عليه من الغد [وهو يجود بنفسه] فوجدت أخاه الحسين عند رأسه، فقال له الحسين: [من] تتهم (3) يا أخي؟ قال: لم؟ لتقتله؟ (4) قال: نعم، قال: إن يكن الذي أظنه فالله أشد بأسا وأشد تنكيلا، وإن لم يكن (5) فما أحب أن
يقتل بي بريء (1).
وروي أنه لما حضرته الوفاة فكأنه جزع لذلك، فقال له أخوه الحسين: ما هذا الجزع؟ إنك (2) ترد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلى أمير المؤمنين وهما أبواك، وعلى خديجة وفاطمة وهما أماك، وعلى القاسم والطاهر وهما خالاك وعلى حمزة وجعفر وهما عماك، فقال له الحسن: يا أخي ما جزعي إلا أني داخل (3) في أمر من أمر الله لم أدخل في مثله قط. وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله (4) قط (5) فبكى. الحسين عند ذلك.
ثم قال له الحسن: يا أخي قد حضرت وفاتي وحان فراقي [لك] وإني لاحق بربي وأجد كبدي يتقطع وإني لعارف من أين دهيت وأنا أخاصمه إلى الله، فبحقي عليك إن تكلمت في ذلك بشيء (6)، فإذا أنا قضيت [نحبي] فغمضني وغسلني وكفني واحملني على سريري إلى قبر جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأجدد به عهدا، ثم ردني إلى (7)
قبر جدتي فاطمة بنت أسد فأدفني هناك، وبالله أقسم عليك أن لا تهرق في أمري محجمة دم (1). ثم وصى إليه بأهله وولده وتركاته (2) وجميع ما كان وصى به إليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ثم قضى نحبه (عليه السلام) وذلك لخمس خلون من ربيع الأول سنة خمسين من الهجرة (3). وصلى عليه سعيد بن
العاص (1) فإنه كان يومئذ واليا على المدينة من جهة معاوية (2) وصلى عليه الحسين (عليه السلام) (3) ودفن بالبقيع عند جدته فاطمة بنت أسد (عليها السلام) (4) وعمره (رض) إذ ذاك سبع وأربعون
سنة (1)، كان منها مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) سبع سنين (2)، ومع أبيه بعد وفات رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاثين سنة (3)، وعاش بعد أبيه (عليه السلام) إلى حين وفاته عشر سنين (4)، وهذه مدة إمامته (عليه السلام).
فصل في ذكر أولاده (5) (عليه السلام)
قال ابن الخشاب: ولد له أحد عشر ولدا وبنتا واحدة (1)، أسماء بنيه: عبد الله (2)، والقاسم (3)
والحسن (1)، وزيد (2)، وعمر (3)، وعبد الله (4)، وعبد الرحمن (5)، وأحمد (6)، وإسماعيل (7)، والحسين (8)، وعقيل (9)، والبنت اسمها أم الحسن فاطمة وهي أم محمد بن علي الباقر (عليه السلام) (10).
قال الشيخ المفيد في رسالته: أولاد الحسن خمسة عشر [ولدا] ذكرا وأنثى
وهم: زيد بن الحسن وأختاه أم الحسن وأم الحسين أمهم أم بشير بنت أبي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجية، والحسن بن الحسن أمه خولة بنت منظور الفزارية، وعمرو [بن الحسن] وأخواه القاسم وعبد الله [ابنا الحسن] أمهم أم ولد استشهدوا ثلاثتهم بين يدي عمهم الحسين (عليه السلام) بطف كربلاء رضي الله عنهم وأرضاهم وأحسن عن الدين والإسلام وأهله جزاءهم [بطف كربلاء]، وعبد الرحمن أمه أم ولد، والحسن [والحسين] بن الحسن الملقب بالأثرم وأخوه طلحة وأختهما فاطمة [بنت الحسن] أمهم أم إسحق بنت طلحة بن عبيد الله (1) التميمي، وأم عبد الله وفاطمة وأم سلمة ورقية بنات الحسن لأمهات أولاد شتى (2).
قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: لم يكن لأحد من أولاد الحسن عقب غير اثنين (3) منهم وهما الحسن وزيد [رض].
تنبيه على ذكر شيء من خبرهما:
فأما زيد بن الحسن فإنه كان يلي (4) صدقات رسول الله (صلى الله عليه وآله)، كان جليل القدر كريم الطبع طيب [ظريف] النفس كثير البر، وكان مسنا، مدحه الشعراء وقصده الناس من الآفاق لطلب فضلة (5). ذكر أصحاب السير انه لما ولي سليمان بن عبد الملك كتب إلى عامله بالمدينة: أما بعد، فإذا (6) جاءك كتابي هذا فاعزل زيدا عن صدقات رسول الله (صلى الله عليه وآله) وادفعها إلى فلان - إلى رجل من قومه وسماه ‍ [وأعنه على ما استعانك عليه، والسلام]. فلما استخلف (7) الخلافة عمر بن عبد العزيز كتب
إلى عامله بالمدينة: أما بعد، فإن زيد بن الحسن شريف بني هاشم وذو سنهم فإذا جاءك كتابي هذا فاردد إليه صدقات رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأعنه على ما استعانك عليه [والسلام] (1).
وفي زيد بن الحسن يقول محمد بن بشر [بشير] الخارجي يمدحه حيث يقول شعرا (2):
إذا نزل ابن المصطفى بطن تلعة * نفى جدبها واخضر بالنبت عودها وزيد ربيع الناس في كل شتوة * إذا أخلفت أنواؤها ورعودها حمول لأشناق الديات (3) كأنه * سراج الدجى إذ قارنته (4) سعودها ومات زيد بن الحسن وله تسعون سنة (5) فرثاه جماعة من الشعراء وذكروا مآثره وفضله وكرمه، فممن رثاه قدامة بن الموسى الجمحي يقول (6):
فإن (7) يك زيد غالت الأرض شخصه * فقد بان (8) معروف هناك وجود وإن يك أمسى رهن رمس فقد ثوى * به وهو محمود الفعال فقيد (9)
سميع (1) إلى المعتر (2) يعلم أنه * سيطلبه المعروف ثم يعود وليس بقوال وقد حط رحله * لملتمس المعروف (3): أين تريد إذا قصر الوعد الدني (4) نما به * إلى المجد آباء له وجدود إذا مات منهم سيد قام سيد * كريم يبني بعده (5) ويشيد وخرج (6) زيد بن الحسن من الدنيا ولم يدع الإمامة ولا ادعاها له مدع من الشيعة ولا غيرهم، وذلك لأن الشيعة رجلان: إمامي وزيدي، فالإمامي يعتمد في الإمامة النصوص وهي معدومة في ولد الحسن (عليه السلام) باتفاق، ولم يدع ذلك أحد منهم لنفسه فيقع فيه الارتياب، والزيدي يراعي في الإمامة بعد علي والحسن والحسين الدعوة والجهاد، وزيد بن الحسن كان مسالما لبني أمية ومتقلدا من قبلهم الأعمال، وكان رأيه التقية لأعدائه والتألف لهم والمداراة، وهذا يضاد (7) عند الزيدية خارج عن علامات الإمامة، فزيد على هذه الأقوال خارج عنها بكل حال (8).
وأما (9) الحسن بن الحسن فكان جليلا مهيبا رئيسا فاضلا ورعا زاهدا، وكان يلي صدقات أمير المؤمنين علي بن أبي طالب [في وقته] بالمدينة.
حكي عنه أنه كان يساير الحجاج يوما بالمدينة والحجاج إذ ذاك أمير المدينة، فقال له الحجاج: يا حسن أدخل معك عمك عمرا على صدقات أبيه فإنه عمك وبقية
أهلك، فقال الحسن: لا أغير شرطا اشترطه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) ولا أدخل في صدقاته من لم يدخل (1)، فقال له الحجاج: أنا [إذا] أدخله معك قهرا، فأمسك الحسن بن الحسن عنه.
ثم ما كان إلا أن فارقه وتوجه من المدينة إلى الشام قاصدا عبد الملك بن مروان بالشام، فوقف ببابه يطلب الإذن عليه، فوافاه يحيى بن أم الحكم وهو بالباب فسلم عليه وسأله عن مقدمه وما جاء به فأخبره بخبره مع الحجاج فقال: أسبقك بالدخول على أمير المؤمنين ثم ادخل أنت فتكلم واذكر قصتك فسترى ما أفعل معك وأنفعك لأساعدك عنده إن شاء الله تعالى. فدخل يحيى بن أم الحكم ثم دخل بعده الحسن بن الحسن، فلما جلس رحب به عبد الملك وأحسن مساءلته وكان الحسن قد أسرع إليه الشيب، فقال له عبد الملك: لقد أسرع إليك الشيب (2) يا أبا محمد، فبدر إليه ابن أم الحكم فقال: وما يمنعه شيبه يا أمير المؤمنين؟ شيبه (3) أماني أهل العراق يفد عليه (4) الركب بعد الركب في كل سنة يمنونه الخلافة، فقال له الحسن: بئس والله الرفد رفدت، وليس الأمر كما قلت، ولكننا أهل بيت يسرع إلينا الشيب (5)، وعبد الملك يسمع كلامهما، فأقبل عبد الملك على الحسن وقال: هلم حاجتك يا أبا عبد الله لا عليك، فأخبره بقول الحجاج له، فقال عبد الملك: ليس ذلك له، وكتب له كتابا يتهدده ويمنعه من ذلك (6).
ووصل الحسن بن الحسن بأحسن صلة وأجازه بأحسن جائزة وقابله بأحسن مقابلة، وجهزه راجعا إلى المدينة الشريفة على أحسن حال إلى الحجاج، فبعد أن خرج الحسن من عنده قصده يحيى ابن أم الحكم واجتمع به فعاتبه الحسن على ما فعل وقال له: هذا وعدك الذي وعدتني به؟ فقال له يحيى: إيها لك فوالله (1) ما لويت عنك نفعا ولا ادخرت عنك جهدا، ولولا كلمتي هذه ما هابك (2) ولا قضى لك حاجتك فاعرف ذلك لي (3).
وروي: أن الحسن بن الحسن خطب إلى عمه الحسين إحدى ابنتيه فقال له:
يا بني اختر أيهما أحب إليك، فاستحيى الحسن (رضي الله عنه) ولم يحر جوابا، فقال له الحسين (عليه السلام): [فإني] قد اخترت لك ابنتي فاطمة، فهي أكثر شبها بأمي فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فزوجها منه (4).
وحضر الحسن بن الحسن مع عمه [الحسين] بطف كربلاء فلما قتل الحسين وأسر الباقون من أهله وأسر من (5) جملتهم الحسن بن الحسن فجاء أسماء بن خارجة فانتزع (6) الحسن من بين الأسرى وقال: والله لا يوصل إلى ابن خولة ابدا (7).
فقبض (1) الحسن بن الحسن وله خمس وثمانون (2) سنة من العمر وأخوه زيد حي ووصى (3) إلى أخيه من أمه إبراهيم بن محمد بن طلحة (4) ولما مات الحسن بن الحسن ضربت زوجته فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) على قبره فسطاطا وكانت تقوم الليل وتصوم النهار، وكانت (رض) تشبه بالحور العين لجمالها، فلما كان (5) رأس السنة قالت لمواليها: إذا أظلم الليل فقوضوا [هذا] الفسطاط، فلما أظلم الليل وقوضوه سمعت قائلا يقول: " هل وجدوا ما فقدوا؟ " فأجابه آخر: " بل يئسوا فانقلبوا " (6).
ومضى الحسن بن الحسن ولم يدع الإمامة ولا ادعاها له مدع على ما سبق من حال أخيه زيد (7).
الفصل الثالث في ذكر الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) الإمام الثالث وفي هذا الفصل عدة فصول في ذكر مولده ونسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به (عليه السلام).
ولد الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) بالمدينة لخمس خلون من شعبان المكرم سنة أربع من الهجرة (1). وكانت والدته الطهر البتول فاطمة بنت الرسول علقت به بعد
أن ولدت أخاه الحسن (عليه السلام) بخمسين ليلة (1)، هكذا صح النقل في ذلك فلم يكن بينه وبين أخيه من التفاوت سوى هذه المدة المذكورة ومدة الحمل (2).
ولما ولد الحسين (عليه السلام) أخبر النبي (صلى الله عليه وآله) به فجاءه وأخذه وأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى، واستبشر به (صلى الله عليه وآله) وسماه حسينا وعق عنه (صلى الله عليه وآله) كبشا وقال لأمه:
احلقي رأسه وتصدقي بوزنه فضة وافعلي به كما فعلت بأخيه الحسن (عليه السلام) (3).
فصل في ذكر نسبه وكنيته ولقبه (عليه السلام) نسبه هو نسب أخيه من غير زيادة، وقد تقدم ذكره فلا حاجة فيه إلى الإعادة (1).
وأما كنيته (عليه السلام) فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: كنيته أبو عبد الله لا غير (2).
أما ألقابه فكثيرة: الرشيد، والطيب، والوفي، والسيد، والزكي، والمبارك، والتابع لمرضاة الله تعالى، والسبط (3). فكل هذه كانت تقال له وتطلق عليه وأشهرها الزكي ولكن أعلاها (4) رتبة ما لقبه بها (5) رسول الله (صلى الله عليه وآله) في قوله فيه وفي (6) أخيه أنهما سيدا شباب أهل الجنة (7). فيكون (8) السيد أشرفها، وكذلك السبط فإنه صح عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)
أنه قال: حسين سبط من الأسباط (1)، وسيأتي هذا الحديث إن شاء الله تعالى.
وكان الحسين (عليه السلام) أشبه الخلق بالنبي (صلى الله عليه وآله) من سرته إلى كعبة (2). شاعره يحيى بن الحكم (3) وجماعة غيره، بابه أسعد الهجري (4). نقش خاتمة " لكل أجل كتاب " (5)، معاصره يزيد بن معاوية وعبيد الله بن زياد لعنهما الله.
فصل فيما ورد في حقه (عليه السلام) من جهة النبي (صلى الله عليه وآله) وهو فصل مستجلي الموارد والمصادر مستعلي المحامد والمفاخر، مشعرا بأن الحسن والحسين (عليهما السلام) أحرزا أعلى المعالي وأفخر المفاخر، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) خصهما من مزايا العلى بأتم معنى وأنزلهما من ذروة الشرف بالمحل الأسنى، فمدح وأثنى وأفرد وثنى، فأما ما يخص الحسن (عليه السلام) فقد تقدم في فضله، وأما ما يخص الحسين (عليه السلام) مع بعض المشترك فهذا أوان حصده.
فمن ذلك ما رواه الترمذي بسنده عن يعلى ابن مرة (6) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط (1).
وروي عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) (2) قال: اصطرع الحسن والحسين (عليهما السلام) بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إيها حسن، فقالت فاطمة (عليها السلام) يا رسول الله استنهضت الكبير على الصغير؟! فقال (صلى الله عليه وآله): هذا جبرائيل (عليه السلام) يقول للحسين: إيها حسين خذ الحسن (3).
وعن زيد [يزيد] بن أبي زياد قال: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بيت عائشة فمر على بيت فاطمة فسمع (صلى الله عليه وآله) حسينا يبكي، فقال: ألم تعلمي أن بكاءه يؤذيني (1).
وعن البراء بن عازب قال: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) حامل الحسين بن علي على عاتقه وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه (2).
وروى الإمام محمد بن إسماعيل البخاري والترمذي كل منهما في صحيحه يرفعه إلى ابن عمر أنه سأله رجل عن دم البعوض فقال: من أنت؟ قال: من أهل
العراق، فقال: انظروا [إلى] هذا يسألني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن بنت النبي (صلى الله عليه وآله) وقد سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: هما (1) ريحانتاي من الدنيا (2).
وروي أنه سأله عن المحرم يقتل الذباب فقال: يا أهل العراق تسألون عن قتل الذباب وقد قتلتم الحسين ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وذكر الحديث وفي آخره: هما سيدا شباب أهل الجنة (3).
وروت أم الفضل (4) بنت الحارث أنها دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقالت: يا رسول الله إني رأيت الليلة (5) حلما منكرا قال: وما هو؟ [قالت: إنه شديد، قال:
وما هو؟] قالت: رأيت كأن قطعة من جسدك قطعت ووضعت (6) في حجري، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): خيرا رأيت، تلد فاطمة غلاما فيكون في حجرك، فولدت
فاطمة الحسين (عليه السلام). قالت: وكان (1) في حجري [فأرضعته بلبن قثم] كما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) فدخلت به [يوما على النبي (صلى الله عليه وآله)] فوضعته في حجره، ثم حانت مني التفاتة فإذا عينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) تهراقان بالدموع (2) فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله مالك تبكي؟ قال (صلى الله عليه وآله): أتاني جبرئيل (عليه السلام) فأخبرني أن أمتي ستقتل ابني هذا، [و] أتاني بتربة من تربته حمراء (3).
وروى البغوي بسنده يرفعه إلى أم سلمة أنها قالت: كان جبرئيل (عليه السلام) عند النبي والحسين بن علي (عليه السلام) معي [فبكى فتركته] فغفلت عنه فذهب إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وجعله النبي (صلى الله عليه وآله) على فخذه، فقال له جبرائيل أتحبه يا محمد؟ فقال (صلى الله عليه وآله): نعم، فقال: أما أن أمتك ستقتله، وإن شئت أريتك [من] تربة الأرض التي يقتل بها (4)، فبسط جناحه إلى الأرض فأراه (5) أرضا يقال لها كربلاء. تربة حمراء بطف
العراق " (1).
وروى الحافظ عبد العزيز بن الأخضر الجنابذي في كتابه معالم العترة الطاهرة مرفوعا عن الأصبغ بن نباتة عن علي (عليه السلام): قال: أتينا مع علي بن أبي طالب فمررنا بأرض كربلاء (2) [نزل وبكى وقال (3) علي (عليه السلام): هاهنا مناخ ركابهم وهاهنا موضع رحالهم، وهاهنا مهراق دمائهم، فتية (4) من آل محمد صلى الله عليه وآله أجمعين يقتلون بهذه (5) العرصة تبكي عليهم السماء
والأرض (1).
ومنه يرفعه إلى عبد الله بن مسعود قال: بينما نحن جلوس عند النبي (صلى الله عليه وآله) إذ أقبل (2) عليه فتية من بني هاشم (3) [فلما رآهم إغرورقت عيناه] فتغير لونه ورؤي في وجهه كآبة فقلنا (4): يا رسول الله ما نزال (5) نرى في وجهك شيئا نكرهه؟ فقال (صلى الله عليه وآله): إنا أهل بيت اختار الله تعالى لنا الآخرة على الدنيا وإن أهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا (6).
فصل في علمه وشجاعته وشرف نفسه وسيادته (عليه السلام) قال بعض أهل العلم: علوم أهل البيت لا تتوقف على التكرار والدرس، ولا يزيد يومهم فيها على ما كان في الأمس، لأنهم المخاطبون في أسرارهم والمحدثون في النفس. فسماء (1) معارفهم وعلومهم بعيدة عن الإدراك واللمس، ومن أراد سترها كمن أراد ستر وجه الشمس، وهذا مما يجب أن يكون ثابتا مقررا في النفس فهم يرون عالم الغيب في عالم الشهادة، ويقفون على حقائق المعاني (2) في خلوات العبادة، وتناجيهم ثواقب أفكارهم في أوقات أذكارهم بما تسنموا به غارب الشرف والسيادة، وحصلوا بصدق توجيههم إلى جناب القدس فبلغوا به منتهى السؤال (3) والإرادة، فهم كما في نفوس أوليائهم ومحبيهم وزيادة، فما تزيد معارفهم في زمان الشيخوخة على معارفهم في زمن الولادة. وهذه أمور تثبت لهم بالقياس والنظر، ومناقب واضحة الحجول بادية الغرر، ومزايا تشرق إشراق الشمس والقمر، وسجايا تزين عيون التواريخ وعنوانات (4) الأثر. فما سألهم مستفيد أو ممتحن فوقفوا، ولا أنكر منكر أمرا من الأمور إلا علموا وعرفوا، ولا جرى معهم غيرهم في مضمار شرف إلا سبقوا، وقصر محاورهم وتحلقوا سنة جرى عليها الذين تقدموا منهم وأحسن أتباعهم الذين خلفوا، وكم عانوا (5) في الجدال والجلاد أمورا فبلغوها (6) بالرأي الأصيل والصبر الجميل فما استكانوا ولا ضعفوا، فبهذا وأمثاله
سموا على الأمثال وشرفوا. تقر الشقاشق إذا هدرت شقاشقهم، وتصغي الأسماع إذا قال قائلهم أو نطق ناطقهم، ويكشف الهوى إذا أفلست (1) به خلايقهم، ويقف كل ساع عن شأوهم فلا يدرك فايتهم ولا ينال طرايقهم، سجايا منحهم بها خالقهم، وأخبر بها صادقهم، فسر بها أولياؤهم وأصدقاؤهم (2) وحزن لها مباينهم ومفارقهم.
وقد حل الحسين (عليه السلام) من هذا البيت الشريف في أوجه وارتفاعه، وعلا (3) محله فيه علوا تطامنت النجوم عن ارتفاعه، واطلع بصفا سره على غوامض المعارف فانكشفت له الحقايق عند اطلاعه، وطار (4) صيته بالفضائل والفواضل فاستوى الصديق والعدو في استماعه، ولما انقسمت غنائم المجد حصل على صعابها (5) ومرتاعه (6)، فقد اجتمع فيه وفي أخيه (عليها السلام) من خلال الفضائل ما لا خلاف في اجتماعه. فكيف لا يكونا كذلك وهما أبنا علي وفاطمة وسبطان لمن كان سيد النبيين والمرسلين وخاتمهم والحسين (عليه السلام) هو الذي أرضى غرب السيف والسنان ومال إلى منازلة الابطال والشجعان.
قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: اعلم أن الشجاعة من المعاني القائمة بالنفوس ولها رجال أبطال وصناديد الشؤوس ولا يعرف صاحبها إلا إذا ضاق المجال واشتد القتال وأحدقت الرجال بالرجال، فمن كان مجزاعا مهلاعا فنراه يستركب الهزيمة ويستقبلها (7) يستوصب الدنية ويتطوقها، ويستعذب المغرة ويستوثقها (8)، ويستصحب
الذلة ويتعلقها فذلك (1) مهبول الأم، لا تعرف نفسه شرفا ولا له عن الخساسة والدناءة منصرفا، ومن كان كرارا صبارا خائضا غمرات الأهوال بنفس مطمئنة وعزيمة مرججة بعد مصافحة الصفاح غنيمة باردة، ومراوحة الرماح فائدة وعائدة، ومكافحة الكتائب مكرمة زائدة، ومناوحة المصائب منقبة شاهدة، جانحا إلى ابتياع العز بمهجته ويراها ثمنا قليلا جامحا عن ارتكاب الدنايا وإن غادره جماحه قتيلا (2):
يرى الموت أحلى من ركوب دنية * ولا يقتدي للناكصين عليلا (3) ويستعذب التعذيب فيما يفيده * نزاهته عن أن يقاد (4) ذليلا فهذا مالك زمام الشجاعة وحائزها، وله من قداحها معلاها وفايزها، وقد صحف النقلة (5) في صحائف السير بما رواه وحرروا القول بما نقله المتقدم إلى المتأخر فيما رووه:
إن الحسين (عليه السلام) لما قصد العراق وشارف الكوفة سمع به أميرها عبيد الله بن زياد لعنه الله، فسرب الجنود لمقاتلته إسرأبا وحزب الجيوش (6) لمحاربته أحزابا، وجهز إليه من العساكر عشرين ألف مقاتل، ما بين فارس وراجل، فأحدقوا به شاكين في كثرة العدد والعديد، ملتمسين منه نزوله على حكم بن زياد وبيعته ليزيد، فإن أبى ذلك فليؤذن بقتال يقطع الوتين وحبل الوريد، ويصعد بالأرواح إلى المحل الأعلى ويطرح الأشباح على الصعيد، فتبعت نفسه الأبية جدها وأباها، وعزفت عن ارتكاب الدنية فأباها، ونادته النخوة الهاشمية فلباها ومنحها بالإجابة إلى مجانبة
الذلة وحباها، فاختار مجالدة الجنود ومصادمة ضباها (1)، والصبر على مقارعة صوارمها وكثرة وسم سباها.
وكان أكثر هؤلاء الخارجين لقتاله قد كاتبوه وطاوعوه، وشايعوه وتابعوه، وسألوه القدوم عليهم ليبايعوه، فلما جاءهم أخلفوه ما وعدوه، ومالوا إلى السحت العاجل فقصدوه، فنصب نفسه (عليه السلام) وإخوته وأهله وكانوا نيفا وسبعين (2) لمحاربتهم، واختاروا جميعهم القتل على متابعتهم ليزيد ومبايعتهم، فاعتقلهم الفجرة الطغام ورشقتهم الرماح والسهام. هذا والحسين (عليه السلام) ثابت (3) إقدامه في المعترك أرسى من الجبال، وقلبه لا يضطرب لهول القتال ولا لقتال الرجال ولا لمنازلة الأبطال، ثم قال:
يا أهل الكوفة قبحا لكم وتعسا حين استصرختمونا، فآتيناكم مرجفين فشحذتم علينا سيفا كان في إيماننا، وحثثتم علينا نارا نحن أضرمناها على أعدائكم وأعدائنا، فأصبحتم الباغين على أوليائكم، ويدا لأعدائكم من غير عدل أفشوه فيكم، ولا ذنب كان منا إليكم، فلكم الويلات هلا إذ كرهتمونا تركتمونا، والسيف ما سام، والجأش ما طاش، والرأي لم يستحصد، ولكنكم أسرعتم إلى بيعتنا إسراع الذباب، وتهافتم تهافت الفراش، ثم نقضتمونا سفها وظلما، ألا لعنة الله على الظالمين. ثم حمل عليهم وسيفه مصلت في يده وهو ينشد ويقول:
أنا ابن علي الخير (4) من آل هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين أفخر وجدي رسول الله أكرم من مضى (5) * ونحن سراج الله في الأرض (6) نزهر
وفاطم أمي من سلالة أحمد (1) * وعمي يدعى ذا الجناحين جعفر (2) وفينا كتاب الله أنزل صادقا * وفينا الهدي والوحي بالخير (3) يذكر ولم يزل (عليه السلام) يقاتل حتى قتل كثيرا من رجالهم وفرسانهم وشجعانهم خائضا في لجج الحرب غمراتهم (4) غير هائب للموت من جميع جهاته، إلى أن تقدم إليه الشمر بن ذي الجوشن في جموعه، وسيأتي تفصيل ما جرى له معه في فصل مصرعه إن شاء الله تعالى (5).
فصل في ذكر كرمه وجوده (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة " قد اشتهر النقل عنه (عليه السلام) (6) أنه كان يكرم الضيف، ويمنح الطالب، ويصل الرحم، وينيل الفقير (7)، ويسعف السائل، ويكسو العاري (8)، ويشبع الجائع، ويعطى الغارم. ويشد من الضعيف، ويشفق على اليتيم، ويعين ذا
الحاجة، وقل أن وصله مال إلا فرقه " (١). وفي الفصل المتقدم المعقود لكرم أخيه (عليه السلام) وقصة المرأة التي ذبحت الشاة وما وصلها به لما أن جاءته بعد أخيه الحسن من إعطائها الألف دينار وشرائه لها الألف شاة (٢) ما يعرفك أن الكرم ثابت لهؤلاء القوم حقيقة ولغيرهم مجاز، إذ كل واحد منهم ضرب فيه بالقدح المعلى، فحاز منه ما حاز، فهم بحار يجارون (٣) الغيوث سماحة، ويبارون الليوث حماسة، ويعدلون الجبال حلما ورجاحة، فهم البحور الزاخرة والسحب الهامية الماطرة، وفيه يقول الشاعر:
فما كان من جود أتوه فإنما * توارثه آباء آبائهم قبل وهل ينبت الخطى إلا وشجه (٤) * وتغرس إلا في مغارسها النخل قال أنس: كنت عند الحسين (عليه السلام) فدخلت عليه جارية بيدها (٥) بطاقة ريحان [فحيته بها] فقال [لها]: أنت حرة لوجه الله تعالى [وبهر أنس فانصرف يقول] فقلت له: جارية تحييك (٦) بطاقة ريحان لا حظ (٧) لها ولا بال فتعتقها؟! فقال: [كذا أدبنا الله] أما سمعت قوله تعالى ﴿وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها﴾ (8) وكان أحسن منها عتقها (9).
وكتب إليه أخوه الحسن يلومه على إعطائه الشعراء، فكتب إليه: أنت أعلم مني (١) بأن خير المال ما وقى العرض (٢).
وجنى غلام له (٣) جناية توجب العقاب عليه (٤) فأمر بتأديبه [أن يضرب] فقال: يا مولاي قال الله تعالى (والكاظمين الغيظ) قال (عليه السلام): خلوا عنه فقد كظمت غيظي، فقال: [يا مولاي] (والعافين عن الناس) قال (عليه السلام): قد عفوت عنك، فقال: [يا مولاي]:
﴿والله يحب المحسنين﴾ (5) قال: أنت حر لوجه الله تعالى، وأجازه بجائزة سنية (6).
وقيل: أن معاوية لما قدم مكة وصله بمال كثير وثياب وافرة وكسوة فاخرة فرد الجميع عليه ولم يقبل منه شيئا (7)، فهذه سجية الجود وشنشنة الكرم وصفة من حوى مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم. ومما يؤذنك بكرمه وسماحته ذكر ما تقدم في الفصل الذي قبل هذا من ثبات قلبه وشجاعته، إذ الشجاعة والسماحة توأمان ورضيعا لبان، فالجواد شجاع والشجاع جواد، وهذه قاعدة كلية وإن خرج منها بعض الآحاد، ومن خاف الوصمة في شرفه جاد بالطريف من ماله والتالد، وقد قال أبو تمام في الجمع بينهما فأجاد (8):
وإذ رأيت أبا يزيد في ندى * ووغى ومبدي غارة ومعيدا أيقنت أن من السماح شجاعة * تدنى وأن من الشجاعة جودا
وقال آخر في هذا المعنى:
يجود بالنفس إن ظن البخيل بها * والجود بالنفس أقصى غاية الجود وقيل: الكريم شجاع القلب، والبخيل شجاع الوجه.
فصل في ذكر شيء من محاسن كلامه وبديع نظامه (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة الشافعي: كانت الفصاحة لديه خاضعة والبلاغة لأمره زامعة طائعة، وأما نظمه فيعد من الكلام جوهر عقد منظوم ومشهود برد مرقوم (1)، انتهى.
فمن كلامه (عليه السلام): حوائج الناس إليكم من نعم الله [عز وجل] عليكم فلا تملوا النعم فتعود نقما (2).
وقال (عليه السلام): صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سؤالك، فأكرم وجهك عن رده (3).
وقال (عليه السلام) في خطبة: أيها الناس، نافسوا في المكارم، وسارعوا في المغانم، ولا تحتسبوا (4) بمعروف ولم تجعلوه، واكتسبوا الحمد بالنجح ولا تكسبوه بالمبطل، فمهما يكن لأحد عند أحد صنعة ورأى أنه لا يقوم بشكرها فالله تعالى له بمكافاته بمكان وذلك أجزل عطاء وأعظم أجرا. واعلموا أن المعروف يكسب حمدا ويعقب أجرا، فلو رأيتم المعروف رجلا رأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين، ولو رأيتم اللؤم رأيتموه منظرا قبيحا تنفر منه القلوب وتغض منه الأبصار. أيها الناس، من
جاد ساد، ومن بخل ذل (1)، فإن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه، وأعف الناس من عفا عن قدرة، وإن أوصل الناس من وصل من قطعه، ومن أراد بالصنيعة إلى أخيه وجه الله تعالى كافأه الله تعالى بها في وقت حاجته وصرفت عنه من البلاء بأكثر من ذلك، ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن أحسن أحسن الله إليه والله يحب المحسنين (2).
ومن كلامه (عليه السلام): الحلم زينة، والوفاء مروة، والصلة نعمة، والاستكثار صلف، والعجلة سفه، والسفه ضعف، والغلو (3) ورطة، ومجالسة الدناءة شر ومجالسة أهل الفسوق (4) ريبة (5).
وقيل: كان بينه وبين أخيه الحسن (عليه السلام) كلام فقيل له: اذهب إلى أخيك الحسن فاسترضه وطيب خاطره فإنه أكبر منك، فقال: سمعت جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
" أيما اثنين جرى بينهما كلام فطلب أحدهما رضا الآخر كان السابق سابقه إلى الجنة " وأكره ان اسبق أخي الأكبر إلى الجنة. فبلع الحسن قوله (عليه السلام) فأتاه وترضاه (6).
فهذه الألفاظ تجاري الهوى رقة ومتانة، وتنبئك بأن لهم عند الله أكبر منزلة وعلو مكانة، توارثوا البيان كابرا عن كابر وتسنموا تلك الفضائل كتسنمهم متون المنابر، وتساووا في مضمار المعارف فالآخر يأخذ عن الأول والأول يملي على الآخر.
شرف تتابع كابر عن كابر * كالرمح أنبوبا على أنبوب (7)
وأما نظمه (عليه السلام) فمن ذلك ما نقله عنه ابن أعثم صاحب كتاب الفتوح وهو أنه (عليه السلام) لما أحاطت به جموع بن زياد لعنه الله وقتلوا من قتلوا من أصحابه ومنعوهم الماء كان له ولد صغير فجاءه سهم فقتله فرمله الحسين (عليه السلام) وحفر له بسيفه وصلى عليه ودفنه، وقال شعرا:
كفر (1) القوم وقدما رغبوا * عن ثواب الله رب الثقلين قتلوا (2) قدما عليا وابنه * حسن الخير كريم الأبوين (3) حسدا منهم وقالوا أجمعوا (4) * نقتل الآن جميعا للحسين خيرة الله من الخلق أبي * ثم أمي (5) فأنا ابن الخيرتين فضة قد خلصت (6) من ذهب * فأنا الفضة وابن الذهبين من له جد كجدي في الورى * أو كشيخي فأنا (7) ابن القمرين فاطم الزهراء أمي وأبي * قاصم الكفر ببدر وحنين وله في يوم أحد وقعة * شفت الغل بفض العسكرين ثم بالأحزاب والفتح معا * كان فيها حتف أهل الوثنين (8)
ومن ذلك ما حكي أن الفرزدق (1) لقيه (عليه السلام) وهو متوجه إلى الكوفة فقال له: يا ابن [بنت] رسول الله، كيف تركن إلى أهل الكوفة وهم الذين قتلوا ابن عمك مسلم بن عقيل [وشيعته؟! فاستعبر الحسين بالبكاء، ثم قال:] فترحم على مسلم بن عقيل [رحم الله مسلما] وقال: أما أنه (2) صار إلى رحمة الله [وريحانه وجنته] تعالى
ورضوانه [أما أنه] قد قضى ما عليه وبقي ما علينا، وأنشد (1) يقول:
فإن (2) تكن الدنيا تعد نفيسة * فإن (3) ثواب الله أعلى وأنبل (4) وإن تكن (5) الأبدان للموت أنشئت * فقتل امرء في الله بالسيف أفضل وإن تكن الأرزاق قسما (6) مقدرا * فقلة حرص (7) المرء في الكسب أجمل وإن تكن الأموال للترك جمعها * فما بال متروك به المرء يبخل (8) ومن نظمه (عليه السلام):
ذهب الذين احبهم * وبقيت فيمن لا أحبه فيمن أراه يسبني * ظهر المغيب ولا أسبه أفلا يرى أن فعله * مما يسير (9) إليه غبه حسبي بربي كافيا * مما اختشى والبغي حسبه
ولعل من يبغى عليه * [فما] إلا كفاه الله ربه (1) وقال (عليه السلام):
إذا ما عضك الدهر * فلا تجنح إلى الخلق (2) ولا تسأل سوى الله * تعالى قاسم الرزق فلو عشت وطوقت * من الغرب إلى الشرق لما صادفت من يقدر * أن يسعد أو يشقي (3) وقال (عليه السلام) من قصيدة طويلة هذا أولها:
إذا استنصر المرء امرء لا يدا له * فناصره والخاذلون سواء انا ابن الذي قد تعلمون (4) مكانه * وليس على الحق المبين طحاء (5) أليس رسول الله جدي ووالدي * أنا البدر إن خلا النجوم خفاء ألم ينزل القرآن خلف بيوتنا * صباحا ومن بعد الصباح مساء ينازعني والله بيني وبينه * يزيد وليس الأمر حيث يشاء فيا نصحاء الله أنتم ولاته * وأنتم على أديانه أمناء بأي كتاب أم بأية سنة * تناولها عن أهلها البعداء (6) وقال أبو مخنف: كان [مولانا] الحسين بن علي تعلوه (7) الكراهة لما كان عليه
من أمر أخيه الحسن (عليه السلام) من صلح معاوية ويقول: لو جز أنفي بموس [ل‍] كان أحب إلي مما فعله أخي. وقال في ذلك (1):
فما ساءني شيء كما ساءني أخي * ولم أرض والله الذي كان صانعا ولكن إذا ما الله أمضى قضاءه * فلابد يوما أن تر الأمر واقعا ولو أنني شورت فيه لما رأوا * قرينهم (2) إلا عن الأمر شاسعا ولم أك أرضى بالذي قد رضوا به * ولو جمعت كل (3) إلى المجامعا ولو حز (4) أنفي قبل ذلك حزة * بموس لما ألقيت للصلح طائعا (5) فصل في ذكر مخرجه (عليه السلام) إلى العراق وذلك أن معاوية لما استخلف ولده يزيد وذلك في سنة ست وخمسين (6) ثم مات معاوية في سنة ستين (7) ثم لم تكن ليزيد همة (8) إلا أن كتب إلى الوليد بن
عتبة (1) بن أبي سفيان عاملهم على المدينة يخبره بموت معاوية ويأمره أن يأخذ البيعة له من (2) الحسين بن علي وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير أخذا ليست فيه رخصة (3) أول الناس قبل ظهور الأمر وإفشائه ويشدد عليهم في ذلك.
فلما قرأ الوليد الكتاب عظم عليه هلاك معاوية وما أمره يزيد من أخذه البيعة على هؤلاء الثلاثة، فاستدعى (4) مروان بن الحكم وقرأ عليه الكتاب، فاسترجع (5) مروان وشق عليه موت معاوية، فقال له الوليد: ما الرأي؟ كيف تصنع في هؤلاء النفر الثلاثة الذين أمرني بأخذ البيعة عليهم؟ فقال له: أرى أن تدعوهم الساعة وتأخذهم بالبيعة، فإن فعلوا قبلت منهم وكففت عنهم، وإن أبوا [قدمتهم] فضربت
أعناقهم قبل أن يعلم (1) أحد منهم بموت معاوية، لأنهم إن علموا بموت معاوية (2) وثب كل واحد منهم بناحيته وأظهر الخلاف ودعا إلى نفسه، ورأيي أن ابن عمر لا يحب القتال ولا يحب ان يولي (3) شيئا من أمور الدنيا بالقتال إلا أن يدفع عليه هذا الأمر عفوا، فأرسل إلى الحسين وإلى ابن الزبير لاغير (4).
فأرسل الوليد إلى الحسين وإلى ابن الزبير غلاما حدثا (5) من شيعته (6) يدعوهما إلى الحضور إليه، وكانا جالسين في المسجد، فأتاهما في ساعة متأخرة لم يكن الوليد يجلس فيها لأحد (7) فقال: أجيبا (8) الأمير، فقالا له: انصرف، الآن نأته. ثم أخذا يتشاوران، فقال [عبد الله] ابن الزبير للحسين (عليه السلام): ما تراه بعث إلينا في هذه الساعة التي لم يكن يجلس فيها إلا لأمر قد حدث (9)؟ فقال الحسين: نعم، أظن أن طاغيتهم قد هلك فبعث إلينا ليأخذنا
بالبيعة (1) ليزيد قبل أن يفشى (2) الخبر في الناس (3)، فقال ابن الزبير: والله ما أظن غيره فما تريد أن تصنع (4)؟ قال الحسين (عليه السلام): أجمع فتياني الساعة (5) ثم أمشي إليه وأجلسهم قريبا من مجلسي وأنظر ما خبره (6)، قال: فإني أخاف بعد دخولك عليه أن لا تنجو من شره (7)، قال:
لا أدخل عليه إلا وأنا قادر عن الامتناع منه (8).
ثم قام الحسين فجمع حاشيته وأهل بيته ثم دخل عليه وأدخلهم معه وأجلسهم بحيث يروا مكانه ويسمعوا كلامه قريبا من مجلسهم، وقال: إن دعوتكم أو سمعتم
صوتي قد علا فائتوني بأجمعكم وإلا مكانكم حتى آتيكم. ثم دخل عليه مجلسه فسلم عليه وجلس، ووجد مروان جالسا عنده فتحادثوا ساعة، ثم إن الوليد أخبره بموت معاوية ودعاه إلى بيعة يزيد ووعده عن يزيد بخير جزيل، فاسترجع الحسين (عليه السلام) لموت معاوية (1) وقال: مثلي لا يبايع، فإذا خرجت إلى الناس ودعوتهم إلى البيعة أنا من جملتهم ويكون الأمر واحدا، ثم وثب الحسين قائما وولى (2). فقال مروان للوليد:
لئن فارقك الساعة ولم يبايع لا قدرت (3) على مثلها، أحبسه فإن بايع وإلا اضرب عنقه (4)
فوثب (1) إليه الحسين وقال: [ويلي عليك]، يا ابن الزرقاء (2) أنت تضرب (3) عنقي أم هو؟ كذبت والله (4).
ثم خرج من الباب (5) قال: وكان الوليد يحب العافية (6) فالتفت إلى مروان وقال
له: ويح [وبخ] غيرك، والله ما أحب أن لي ما طلعت عليه الشمس وغربت [عنه] من مال الدنيا وملكها إذا قتلت حسينا [سبحان الله! أقتل حسينا] إن (1) قال لا أبايع، فسكت (2) مروان (3).
وأما ابن الزبير فقال للرسول: الآن آتيكم (4)،
فألح عليه (1) الوليد في الطلب وهو يقول: امهلوني (2). ثم إن ابن الزبير أرسل أخاه [إلى] الوليد وهو يقول: إنك أفزعتني وأرعبتني بمتابعة رسلك إلي وطلبتك لي وأريد أن تحملني إلى الليل وآتيك إن شاء الله تعالى، فخلى عنه (3). فلما كان الليل هرب (4) ابن الزبير هو وأخوه جعفر (5) إلى مكة المشرفة ليس معهما [ثالث] وأخذا على طريق الفرع (6)، فأرسل الوليد بعد أن دخل الليل يطلبه فلم يجده، فلما أصبح أرسل في طلبه فلم يدركه ولم يعلم إلى أى جهة أخذ (7).
وأما الحسين (عليه السلام) فإنه أخذ (١) معه بنيه وإخوته وبني أخيه (٢) وجميع أهله (٣) وحاشيته وخرج في الليلة الثانية (٤) من المدينة قاصدا مكة المشرفة فكفوا عنه ولم يتعرض أحد. وعند خروجه من المدينة قرأ قوله تعالى ﴿فخرج منها خآئفا يترقب قال رب نجنى من القوم الظالمين﴾ (٥). فلما دخل مكة قرأ قوله تعالى ﴿عسى ربى أن يهدينى سوآء السبيل﴾ (6) (7).
ثم إن الوليد بن عتبة أرسل (1) أيضا إلى ابن عمر وسأله المبايعة (2) قال: إذا بايع الناس بايعت، فتركوه وكانوا لا يتخوفونه (3).
قال: ولما خرج الحسين من المدينة إلى مكة لقيه عبد الله بن مطيع (4) فقال له:
جعلت فداك أين تريد؟ قال: أما الآن (5) فمكة، وأما بعد [ها فإني] أستخير الله تعالى، فقال: خار الله لك وجعلنا فداك، فإذا [أنت] أتيت مكة فإياك أن تقرب الكوفة فإنها بلدة مشؤومة، بها قتل أبوك وخذل أخوك [واغتيل بطعنة كانت تأتي على نفسه] والزم الحرم فإنك سيد العرب ولا يعدل (6) بك [والله] أهل الحجاز أحدا ويتداعى إليك الناس من كل جانب، لا تفارق الحرم فداك عمي وخالي، فوالله لئن (7) هلكت لنسترقن بعدك.
فأقبل الحسين حتى دخل مكة المشرفة ونزل بها وأهلها يختلفون إليه ويأتونه وكذلك من بها من المجاورين والحاج والمعتمرين من سائر أهل الآفاق (8)،
وابن الزبير أيضا قد نزل بها ولزم جانب الكعبة، ولم يزل قائما يصلي عندها عامة النهار ويطوف جانبا من الليل، ومع ذلك يأتي الحسين ويجلس إليه وقد ثقلت وطأة الحسين على ابن الزبير، لأن أهل الحجاز لا يبايعونه ما دام الحسين بالبلد، ولا يتهيأ له ما يطلب منهم مع وجود الحسين (1).
ولما بلغ أهل الكوفة موت (2) معاوية وامتناع (3) الحسين وابن عمر وابن الزبير من البيعة وأن الحسين سار إلى مكة اجتمعت الشيعة في منزل سليمان بن صرد (4) بالكوفة وتذاكروا أمر الحسين ومسيره إلى مكة، قالوا: نكتب إليه يأتينا الكوفة، فكتبوا إليه كتبا من رؤسائهم من سليمان بن صرد ومن المسيب بن نجبة (5) ورفاعة بن شداد وحبيب بن مظاهر وشبث بن ربعي ويزيد بن الحارث ويزيد بن رويم (6) وعروة (7) بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمر التميمي (8)
وغيرهم من أعيان الشيعة ورؤساء أهل الكوفة قريبا من نحو مائة (1) كتاب، وسيروا الكتب (2) مع عبد الله بن سبع الهمداني وعبد الله بن والي (3) وهم يحثونه فيها على القدوم عليهم والمسير إليهم على كل حال، وكتاب واحد عام على لسان الجميع كتبوه وأرسلوه مع القاصدين وصورته:
بسم الله الرحمن الرحيم، للحسين بن علي أمير المؤمنين من شيعته وشيعة أبيه علي (عليه السلام) أما بعد، فإن الناس ينتظرونك (4) لا رأي لهم في غيرك، فالعجل العجل
يا ابن رسول الله لعل الله تعالى أن يجمعنا بك على الحق ويؤيد بك المسلمين والإسلام بعد أجزل السلام وأتمه عليك ورحمة الله وبركاته (1).
فكتب جوابهم (1) صحبة (2) القاصدين وسير معهم ابن عمه مسلم بن عقيل (3) [فلما وصلوا إليهم اجتمع الشيعة على مسلم بن عقيل] وأخذ عليهم البيعة للحسين بن علي (عليه السلام)، فكتب والي الكوفة وهو يومئذ النعمان بن بشير (4) إلى يزيد بن معاوية يخبره بذلك (5)، فجهز يزيد عند ذلك إلى الكوفة عبيد الله بن
زياد (1)، فلما قرب من الكوفة تنكر (2) ودخلها ليلا (3) وأوهم أنه الحسين ودخلها من جهة البادية (4) في زى أهل الحجاز، وصار كلما اجتاز بجماعة يسلم عليهم فيقومون له ويقولون مرحبا (5) بابن رسول الله (6) - ظنا منهم أنه الحسين - (7) فلما رأى عبيد الله
تباشرهم بالحسين ساءه (1) ذلك وتكشفت له أحوالهم.
ثم إنه قصد قصر الإمارة وجاء يريد الدخول إليه فوجد النعمان بن بشير قد أغلقه وتحصن فيه هو وأصحابه وذلك أن النعمان بن بشير هو وأصحابه ظنوا (2) ان ابن زياد هو الحسين (عليه السلام) فصاح بهم (3) عبيد الله بن زياد: افتحوا (4) لا بارك الله فيكم ولا كثر في أمثالكم، فعرفوا صوته لعنه الله وقالوا: ابن مرجانة؟!
فنزلوا وفتحوا له ودخل القصر وبات به (5) فلما أصبح جمع الناس فصال وجال وقال فطال (6) وأرعد وأبرق، وأمسك جماعة من أهل الكوفة فقتلهم في
الساعة (1) ثم إنه تحيل عليهم حتى ظفر بمسلم بن عقيل فمسكه وقتله. (2)
وكان (1) الحسين بن علي (عليه السلام) بعد أن سير ابن عمه مسلم بن عقيل إلى الكوفة لم يقم بعده إلا قليلا (2) حتى تجهز للمسير في أثره بجميع أهله وولده وخاصته وحاشيته (3)
فأتاه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي (1) فقال: إني جئتك (2) لحاجة أريد ذكرها (3) نصيحة لك، فإن كنت ترى أنك تستنصحني (4) قلتها لك وأديت ما يجب علي من الحق فيها، وإن ظننت أني غير ناصح لك كففت عما أريد أن أقوله لك. فقال: فو الله ما استغشك وما أظنك بسيئ الرأي (5) [ولا هوى القبيح من الأمر والفعل] فقال له: قد بلغني أنك تريد العراق وأني مشفق عليك أن تأتي بلدا فيها عمال يزيد وأمراؤه ومعهم بيوت الأموال وإنما الناس عبيد الدراهم والدنانير فلا آمن عليك أن يقاتلك (6) من وعدك نصره ومن أنت أحب إليه ممن يقاتلك وذلك عند البذل وطمع الدنيا (7).
فقال له الحسين (عليه السلام): جزاك الله خيرا من ناصح، لقد مشيت (8) يا ابن عبد الرحمن بنصح وتكلمت بعقل ولم تنطق عن هوى، ولكن مهما يقضي من أمر يكن
اخذت (1) برأيك أم تركت (2) مع أنك عندي أحمد مشير وأنصح (3) ناصح (4).
ثم جاءه بعد ذلك عبد الله بن عباس (5) (رضي الله عنه) ومعه جماعة من أهل ذوي الحنكة والتجربة والمعرفة بالأمور فقال: [إنه قد شاع الخبر في] أن الناس قد أرجفوا بأنك سائر إلى العراق [فبين لي ما أنت صانع] فهل عزمت على شيء من ذلك؟
فقال الحسين: نعم إني قد أجمعت (6) على المسير في [أيامي هذه إن شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم] أحد يومي هذين، أريد اللحاق بابن عمي مسلم بن عقيل إن شاء الله تعالى، فقال ابن عباس والجماعة الذين معه: نعيذك (7) بالله من ذلك، أخبرنا أتسير إلى قوم قتلوا أميرهم وضبطوا بلادهم ونفوا عدوهم؟
فإن كانوا قد فعلوا فسر إليهم، وإن كانوا إنما دعوك [إليهم] وأميرهم قائم عليهم قاهر لهم وعمالهم تجبي (8) بلادهم وتأخذ خراجهم فإنما (9) دعوك إلى الحرب [والقتال] ولا آمن عليك من أن يغروك ويكذبوك ويخذلوك ويتبعوك ثم يستفزوا إليك فيكونوا أشد الناس عليك (10). فقال الحسين (عليه السلام) إني أستخير الله تعالى ثم (11)
أنظر ماذا يكون (1).
فخرج ابن عباس والجماعة الذين معه، فبعد أن خرجوا عنه جاء (2) ابن الزبير فجلس عنده ساعة يتحدث ثم قال: [ما أدري ما تركنا هؤلاء القوم وكفنا عنهم و نحن أبناء المهاجرين وولاة هذا الأمر دونهم] أخبرني ما تريد أن تصنع؟ بلغني أنك سائر إلى العراق، فقال الحسين: نعم، نفسي تحدثني (3) بإتيان الكوفة، وذلك أن جماعة من شيعتنا وأشراف الناس كتبوا إلى كتبا يحثونني على المسير إليهم ويعدونني النصرة والقيام معي بأنفسهم وأموالهم ووعدتهم بالوصول إليهم، وأنا أستخير الله تعالى (4).
فقال له ابن الزبير: أما أنه لو كان لي بها شيعة مثل شيعتك ما عدلت عنهم (5)، ثم إنه خشي أن يتهمه فقال: وإن رأيت أنك تقيم هنا بالحجاز وتريد هذا الأمر قمنا معك وساعدناك وبايعناك ونصحنا لك (6). فقال له الحسين (عليه السلام): إن أبي حدثني أن لها
كبشا به تستحل حرمتها، فما أحب أن أكون [أنا] ذلك الكبش (1)، والله لئن قتلت خارجا من مكة بشبر أحب إلي من أن أقتل بداخلها، ولئن أقتل خارجها بشبرين أحب إلي من أقتل بداخلها بشبر واحد (2).
فقام ابن الزبير وخرج من عنده فقال الحسين (عليه السلام) لجماعة كانوا عنده من خواصه:
إن هذا الرجل - يعنى ابن الزبير - ليس في الدنيا شيء أحب إليه من أن أخرج من الحجاز، وقد علم أن الناس لا يعدلون بي ما دمت فيه فيود أني خرجت منه لتخلو له (3).
فلما كان من الغد (1) فإذا بعبد الله بن عباس (رضي الله عنه) وقد جاء إلى الحسين (عليه السلام) ثانيا فقال: يا ابن عم إني اتصبر ولا أصبر، إني أتخوف عليك من هذا الوجه الهلاك والاستئصال، إن أهل العراق قوم غدر (2) فلا تأمنهم (3) وأقم بهذا البيت (4) الشريف فإنك سيد أهل الحجاز، وإن كان أهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب (5) إليهم فلينفوا عاملهم ويخرجوه عنهم ثم أقدم عليهم، وإن رأيت فسر إلى اليمن فإن فيها حصونا وشعابا وهي أرض طويلة عريضة ولأبيك بها شيعة كثيرة وأنت عن الناس في عزلة (6) فتكتب إلى الناس ويكتبون إليك وتبث (7) دعاتك فإني أرجو أن يأتيك عند ذلك الفرج الذي تحب في عافية " (8) فقال الحسين (عليه السلام): يا ابن العم اعلم أنك [والله] ناصح مشفق ولكني قد أزمعت وأجمعت (9)
على المسير إلى هذا الوجه (1).
فقال له ابن عباس: فإن كنت سائرا ولابد فلا تسر بنسائك وصبيتك (2)، قال: لا أتركهم خلفي (3)، فقال له ابن عباس: والله الذي لا إله إلا هو لو أعلم أني إذا أخذت بناصيتك وأخذت بناصيتي حتى يجتمع علي وعليك الناس أطعتني وأقمت لفعلت (4). ثم خرج عنه ابن عباس وهو يقول: والله لقد أقررت (5) عين ابن الزبير بمخرجك (6) من الحجاز (7).
وعند خروج ابن عباس من عند الحسين صدفه ابن الزبير فقال: ما وراءك يا عم؟ قال
ما يقر عينك، هذا الحسين (عليه السلام) يخرج إلى العراق ويخليك والحجاز ثم ولى عنه وهو ينشد (1):
يا لك من قبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واسفري ونقري إن شئت أن تنقري * هذا الحسين خارج فاستبشري (2) ثم إنه وردت على الحسين (عليه السلام) كتب من أهل المدينة من عند عبد الله بن جعفر (3) على يدي ابنيه عون (4) ومحمد (5) ومن سعيد بن العاص (6) ومعه جماعة من أعيان المدينة وكل منهم يشير
عليه أن لا يتوجه نحو العراق ولا يأتيه ولا يقربه فليس له فيه مصلحة وأن يقيم بمكة (1).
هذا كله والقضاء غالب على أمره، فلم يكترث بما قيل له، ولم يلتفت إلى ما كتب إليه (ليقضى الله أمرا كان مفعولا). (2) فخرج من مكة يوم الثلاثاء وهو يوم
التروية الثامن من ذي الحجة الحرام سنة ستين ومعه اثنان وثمانون رجلا من أهل بيته وشيعته ومواليه (1)، ولم يزل سائرا حتى كان الصفاح (2) فلقيه الفرزدق الشاعر (رحمه الله) فنزل فسلم على الحسين (عليه السلام) وقال له: أعطاك الله سؤلك وبلغك مأمولك (3) في جميع ما تحب، فقال له الحسين (عليه السلام): من أين أقبلت يا أبا فراس؟ فقال: من الكوفة، فقال له: بين خبر (4) الناس قال: أجل على الخبير سقطت (5) يا ابن رسول الله، قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني أمية (6) والقضاء ينزل من السماء والله يفعل ما يشاء وربنا كل يوم هو في شأن، فقال: صدقت، الأمر لله (7) والله يفعل ما يشاء وهو سبحانه كل يوم [ربنا] في شأن إن ينزل القضاء بما نحب فنحمد الله على نعمائه وهو المستعان على أداء الشكر، وإن حال القضاء دون الرجاء فلم يبعد من كان الحق نيته والتقوى سريرته (8).
ثم (1) فارقه الحسين (عليه السلام) وسار حتى انتهى إلى ماء قريب من الحجاز فإذا هو بعبد الله بن مطيع (2) نازل على الماء فتلاقيا هو وإياه فتسالما واعتنقا، وقال له: ما جاء بك (3) يا بن رسول الله؟ قال: قاصدا الكوفة، فقال له: ألم أتقدم إليك بالقول؟! ألم أنهك عن المسير إلى هذا الوجه يا ابن رسول الله؟! أذكرك الله تعالى في حرمة الإسلام أن تنتهك، أنشدك الله تعالى في حرمة قريش (4) وذمة العرب، والله لئن طلبت ما في أيدي بني أمية ليقتلنك (5)، ولئن قتلوك لا يهابوا بعدك أحدا أبدا، والله إنها لحرمة الإسلام [تنتهك] وحرمة قريش وحرمة العرب، فالله الله لا تفعل ولا تأت الكوفة ولا تعرض نفسك لبني أمية، فأبى أن يمضي إلا في جهته (6).
ثم ارتحل من هذا الماء وسار إلى أن أتى الثعلبية (7) فلما نزل بها أتاه خبر قتل
ابن عمه مسلم بن عقيل بالكوفة، فقال له بعض أصحابه ننشدك الله تعالى إلا رجعت من مكانك فإنه ليس لك بالكوفة من ناصر وإنا نتخوف أن يكونوا عليك لا لك (1).
فوثب بنو عقيل وقالوا: والله لا (2) نرجع حتى ندرك (3) ثأرنا ونذوق (4) ما ذاق مسلم (5).
ثم قال لهم الحسين (عليه السلام): لا خير لي بالحياة بعدكم (6).
ثم ارتحلوا حتى أتوا زبالة (1)، وكان الحسين (عليه السلام) لا يمر بأهل ماء (2) من مياه العرب ولا يجيء من أحيائها إلا تبعه أهله وصحبوه (3)، فلما صار بزبالة أتاه خبر قتل أخيه من الرضاع عبد الله بن يقطر، وكان أرسله (4) من الطريق إلى مسلم بن عقيل يتقدم إليه ويأتيه [- وهو لا يدري أنه قد أصيب -] بخبره من الكوفة فأخذته (5) خيل ابن زياد من القادسية وأخذوا كتبه وقتلوه (6)، فلما بلغ الحسين (عليه السلام) ذلك قال: قد خذلتنا شيعتنا (7)،
ثم قال: أيها الناس من أحب [منكم الانصراف] أن ينصرف وليس عليه منا ذمام ولا ملام، فتفرق الناس (1) عنه وأخذوا يمينا وشمالا حتى بقي في أصحابه لا غير الذين خرج بهم من مكة (2) وإنما فعل ذلك لأنه علم من الأعراب أنهم ظنوا أنه يأتي بلدا قد استقامت له وأطاعته أهلها فتسلمها عفوا صفوا من غير حرب ولا قتال، فأراد أن يعرفهم على ما يقدمون عليه (3).
ثم إنه سار حتى نزل بطن العقبة (1) فأتاه رجل (2) من مشايخ العرب: فقال: أنشدك الله تعالى إلا ما انصرفت، ما تقدم إلا على الأسنة وحد السيوف، وإن هؤلاء الذين بعثوا إليك لو كانوا كفوك مؤونة القتال ووطأوا لك الأشياء (3) فقدمت على (4) غير حرب كان ذلك رأيا، وأما فعلى هذه الحال التي تذكرها (5) فلا أرى لك ذلك أن تفعل (6) فقال له:
يا عبد الله إنه لا (7) يخفى علي الرأي ما رأيت (8) ولكني صابر ومحتسب إلى أن يقضي الله أمرا كان مفعولا. ثم ارتحل (رضي الله عنه) سائرا نحو الكوفة والله المستعان.
فصل في ذكر مصرعه ومدة عمره وإمامته (عليه السلام) قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: مصرع الحسين (عليه السلام) يسكب المدامع من الأجفان، ويجلب الفجائع ويثير الأحزان، ويلهب النيران الموجدة في أكباد ذوي الإيمان، كيف لا وهم رجال الذرية النبوية بنجيعها مخضوبة، وأبدانها على التراب مسلوبة، ومخدرات حرائرها سبايا منهوبة (1).
وذلك أن الحسين (عليه السلام) سار حتى صار على مرحلتين من الكوفة فوافاه إنسان يقال له الحر بن يزيد الرياحي (2) ومعه ألف فارس (3) من أصحاب [عبيد الله] ابن زياد
شاكين في السلاح (1)، فقال للحسين (عليه السلام): إن الأمير عبيد الله بن زياد أخرجني عينا عليك وقال لي: إن ظفرت به لا تفارقه أو تجيء (2) به، وأنا والله كاره أن يبتليني الله بشيء من أمرك غير أني قد أخذت بيعة القوم (3)، فقال له الحسين (عليه السلام): إني لم
أقدم هذا (1) البلد حتى أتتني كتب (2) أهله وقدمت علي رسلهم (3) فطلبوني، وأنتم من أهل الكوفة، فإن دمتم على بيعتكم وقولكم في كتبكم دخلت مصركم وإلا
انصرفت من حيث أتيت (1)، فقال له الحر: [أنا] والله لم أعلم بشيء من هذه الكتب
ولا بالرسل (1)، وأنا فما يمكنني (2) الرجوع إلى الكوفة في وقتي هذا، وأما أنت فخذ طريقا غير هذا وامض (3) إلى حيث شئت حتى أكتب (4) إلى ابن زياد أن الحسين خالفني الطريق فلم أظفر به (5)، وأنشدك الله في نفسك ومن معك (6).
وسلك (7) الحسين (عليه السلام) طريقا آخر غير الجادة راجعا إلى الحجاز (8) وسار هو
وأصحابه طول ليلتهم، فلما أصبحوا فإذا بالحر بن يزيد قد طلع عليهم في جيشه فقال له الحسين (عليه السلام): ما جاء بك يا ابن يزيد؟ قال: وافاني كتاب ابن زياد يؤنبني ويضعفني في أمرك تأنيبا كبيرا ومعي من هو علي عين من جهته وقد سعى بي إليه
ولا سبيل إلى مفارقتك (1).
فرحل الحسين (عليه السلام) وأهله ونزلوا بكربلاء وذلك يوم الأربعاء (2) الثاني (3) من المحرم سنة إحدى وستين (4) فقال (عليه السلام): هذه كربلاء موضع كرب وبلا، هاهنا (5) مناخ ركابنا
ومحط رحالنا ومقتل رجالنا (1) (2). وكتب الحر إلى ابن زياد يعلمه بنزول الحسين (عليه السلام) بأرض كربلاء: فانظر ما ترى في أمره (3). فكتب عبيد الله بن زياد كتابا إلى الحسين (عليه السلام) يقول فيه: أما بعد، فإن يزيد بن معاوية كتب إلي كتابا أن لا تغمض جفنك من المنام
ولا تشبع بطنك من الطعام أو يرجع الحسين على حكمي أو تقتله، والسلام (1).
فلما ورد الكتاب على الحسين (عليه السلام) وقرأه ألقاه من يده وقال للرسول: ماله عندي جواب (2). فلما رجع الرسول إلى ابن زياد وأخبره بذلك اشتد غيظه (3) وجمع الجموع وجند الجنود (4) وجهز إليه العساكر وجعل على مقدمتها عمر بن سعد (5) وكان قد ولاه
الري وأعمالها، فاستعفى (1) من الخروج إلى قتال الحسين (عليه السلام) وقد تقدمته العساكر، فقال له ابن زياد: إما أن تخرج إليه أو اخرج عن عملنا من الري (2). فخرج عمر إلى الحسين (عليه السلام) وصار ابن زياد يمده بالجيوش شيئا بعد شيء إلى أن اجتمع عند عمر بن سعد عشرون ألف (3) مقاتل ما بين فارس وراجل، وأول من خرج مع عمر بن سعد
الشمر بن ذي الجوشن (1) في أربعة آلاف فارس (2)، ثم زحفت خيل ابن سعد حتى نزلت بشاطئ الفرات وحالوا بين الحسين (عليه السلام) وأصحابه وبين الماء، فعند ذلك ضاق الأمر على الحسين (عليه السلام) وعلى أصحابه واشتد بهم العطش (3).
وكان مع الحسين (عليه السلام) شخص من أهل الزهد والورع يقال له يزيد (4) بن الحصين
الهمداني (2) فقال للحسين (عليه السلام): ائذن لي يا بن رسول الله في أن آتي مقدم هؤلاء عمر بن سعد فأكلمه في الماء لعله أن، يرتدع فأذن له وقال: ذلك إليك إذا شئت.
فجاء الهمداني إلى عمر بن سعد فكلمه في الماء فامتنع منه فلم يجبه إلى ذلك فقال له: هذا ماء الفرات تشرب منه الكلاب والدواب (3) وغير ذلك وتمنعه الحسين (عليه السلام) ابن بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإخوته ونساءه وأهل بيته والعترة الطاهرة يموتون عطشا وقد حلت بينهم وبين الماء وأنت تزعم أنك تعرف الله ورسوله (4). فأطرق عمر بن سعد ثم قال: يا أخا همدان إني لأعلم حقيقة ما تقول، وأنشد يقول (1):
دعاني عبيد الله من دون قومه * إلى خصلة فيها خرجت لحيني فوالله ما أدري وأني لواقف * على خطر لا أرتضيه ومين أآخذ (2) ملك الري والري منيتي (3) * وأرجع (4) مطلوبا (5) بدم (6) حسين وفي قتله النار التي ليس دونها * حجاب وملك الري قرة عيني ثم قال يا أخا همدان ما تجيبني نفسي إلى ترك الري لغيري فرجع يزيد بن الحصين الهمداني إلى الحسين (عليه السلام) وأخبره بمقالة ابن سعد، فلما عرف الحسين ذلك منهم تيقن أن القوم مقاتلوه، فأمر أصحابه فاحتفروا حفيرة شبيهة بالخندق (7)
وجعلوا له جهة واحدة يكون القتال منها، وأحدق (1) عسكر ابن سعد بالحسين (عليه السلام) وأصحابه وصفوا لهم وأرشقوهم بالسهام والنبال واشتد عليهم القتال ولم يزالوا (2) يقتلوا من أهل الحسين (عليه السلام) واحدا بعد واحد حتى أتوا على ما ينيف على (3) خمسين (4) منهم، فعند ذلك صاح الحسين (عليه السلام): أما من ذاب يذب عن حريم
رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1)؟ وإذا بالحر بن يزيد الرياحي الذي تقدم ذكره الذي كان خرج إلى
الحسين أولا من جهة ابن زياد قد خرج من عسكر عمر بن سعد راكبا على فرسه وقال: يا بن رسول الله أنا كنت أول من خرج عليك عينا ولم أظن أن الأمر يصل إلى هذه الحال، وأنا الآن من حزبك وأنصارك أقاتل بين يديك حتى أقتل أرجو بذلك شفاعة جدك، ثم قاتل بين يديه حتى قتل (1).
فلما فنى جميع أصحاب الحسين (عليه السلام) وقتلوا جميعهم عن آخرهم إخوته وبنو
عمه وبقي وحده بمفرده حمل عليهم حملة منكرة قتل فيها كثيرا من الرجال والأبطال ورجع سالما إلى موقعه (1) عند الحريم.
ثم حمل عليهم حملة أخرى وأراد الكر راجعا إلى موقعه فحال الشمر بن ذي الجوشن لعنه الله بينه وبين الحريم (2) والمرجع إليهم في جماعة من أبطالهم وشجعانهم وأحدقوا به، ثم جماعة منهم تبادروا إلى الحريم والأطفال يريدون سلبهم فصاح الحسين (عليه السلام): ويحكم يا شيعة الشيطان كفوا سفهاءكم عن التعرض للنساء والأطفال فإنهم لم يقاتلوا، فقال الشمر لعنه الله: كفوا عنهم واقصدوا الرجل بنفسه (3). فلم يزل يقتتل هو وهم إلى أن أكثروه وأثخنوه جروحا فسقط إلى الأرض من على فرسه فنزلوا وجزوا رأسه، وقيل الذي قتله سنان بن أنس النخعي لعنه الله تعالى، وقيل الشمر بن ذي الجوشن (4).
وأرسل عمر بن سعد خذله الله بالرأس إلى ابن زياد مع سنان بن أنس النخعي (1) قاتل الحسين (عليه السلام) فلما وضع الرأس بين يدي عبيد الله بن زياد أنشد يقول (2):
إملأ ركابي فضة وذهبا * إني قتلت السيد المحجبا قتلت خير الناس أما وأبا * وخيرهم إذ يذكرون النسبا
فغضب عبيد الله بن زياد لعنه الله من قوله وقال له: فإذا علمت ذلك (1) فلم قتلته؟
والله لا نلت مني خيرا ولألحقنك به ثم قدمه وضرب عنقه (2).
ثم إن القوم ساقوا الحريم والأطفال كما تساق الأسارى حتى أتوا (3) الكوفة فخرج الناس فجعلوا ينظرون إليهم يبكون وكان علي بن الحسين زين العابدين (رضي الله عنه) معهم [مغلول مكبل بالحديد] قد أنهك جسمه المرض فجعل يقول: ألا إن هؤلاء يبكون ويتوجعون من أجلنا فمن قتلنا إذا؟ (4).
فلما (5) دخلوا على عبيد الله بن زياد أرسل بهم ابن زياد وبرأس الحسين (عليه السلام) صحبتهم
إلى الشام إلى يزيد بن معاوية مع شخص يقال له زجر بن القيس (1) ومعه جماعة هو مقدمهم، وأرسل بالنساء والصبيان على قتاب المطايا ومعهم علي بن الحسين (عليه السلام) وقد جعل ابن زياد الغل في يديه وفي عنقه (2) ولم يزالوا سائرين بهم على تلك الحالة إلى أن وصلوا الشام فتقدم زجر بن قيس فدخل على يزيد فقال له: هات ما وراك (3)، فقال: أبشر يا أمير المؤمنين بفتح الله [عليك] ونصره فإنه ورد علينا الحسين في ثمانية عشر (4) من أهل بيته وستين من شيعته فسرنا إليهم وسألناهم أن يستسلموا (5)
على حكم الأمير عبيد الله بن زياد أو القتال، فاختاروا القتال [على الاستسلام] فعدونا عليهم مع شروق الشمس فأحطنا بهم من كل ناحية حتى أخذت السيوف مأخذها من هام القوم وجعلوا يهربون إلى غير وزر ويلوذون بالآكام والحفر لواذا كما يلوذ الحمام (1) من عقاب أو صقر، فوالله ما كان إلا جزر جزور أو نومة قائل حتى أتينا على آخرهم، فهاتيك أجسادهم [أجسامهم بالعراء] مجردة وثيابهم بالدماء مرملة (2) وخدودهم في التراب (3) معفرة، تصهرهم الشمس وتسفى عليهم الريح وزوارهم (4) العقبان، والرخم بقي في سبسب من الأرض (5).
قال: فدمعت عينا يزيد وقال: قد كنت أرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين (1)،
لعن (1) الله ابن سمية (2) أنا والله لو كنت [أني] صاحبه لما سألني خصلة إلا أعطيته إياها لعفوت عنه [ف‍] رحم الله الحسين (3). وأخرجه من عنده ولم يصله بشيء. ثم إنهم دخلوا بالرأس ووضعوه بين يدي يزيد وكان بيده قضيب فجعل ينكت في ثغره (4) ثم قال: ما أنا وهذا إلا كما قال الحصين:
أبى قومنا أن ينصفونا فأنصفت * قواضب في ايماننا تقطر الدما يفلقن هاما من رجال أعزة * علينا وهم كانوا أعق وأظلما (5) فقال له أبو بردة السلمي (6) وكان حاضرا: أتنكت بقضيبك ثغر الحسين (عليه السلام) [أشهد]
أما إنه لقد رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يرشف ثناياه وثنايا أخيه الحسن (عليه السلام)، لقد رضيت يا يزيد ان يجيء عبيد الله بن زياد شفيعك يوم القيامة ويجيء هذا ومحمد (صلى الله عليه وآله) شفيعه (١)، ثم قام من المجلس فقال يزيد: والله لو أنى صاحبه ما قتلته (٢)، ثم قال: أما تدرون من أين أتى هذا أما إنه يقول أبي علي خير من أبيه وأمي فاطمة خير من أمه وجدى رسول الله خير من جده وأنا خير منه وأحق بالأمر منه، فأما قوله أبوه خير من أبي فقد تحاج أبوه وأبي إلى الله تعالى وعلم الناس أيهما حكم له، وأما قوله أمي خير من أمه فلعمري فاطمة بنت رسول الله خير من أمي، وأما قوله جدي رسول الله خير من جده فلعمري ما أحد يؤمن بالله واليوم الآخر يرى لرسول الله فينا عديلا ولا ندا ولكنه أتى وأنى هذا من فقهه ولم يقرأ تعالى ﴿قل اللهم ملك الملك تؤتى الملك من تشآء وتنزع الملك ممن تشآء وتعز من تشآء وتذل من تشآء﴾ (3).
ثم إنه أدخل نساء الحسين والرأس بين يديه فجعلت (1) فاطمة وسكينة تتطاولان (2) لتنظرا (3) إلى الرأس (4) وجعل يزيد يستره عنهما، فلما رأينه صرخن وأعلن بالبكاء فبكت لبكائهن نساء يزيد وبنات معاوية فولولن وأعلن (5)، فقالت فاطمة وكانت أكبر من سكينة (رضى الله عنهما): أبنات رسول الله سبايا يا يزيد يسرك هذا، فقال: والله ما سرني وأني لهذا لكاره وما أنا عليكن أعظم مما أخذ منكن، قال: أدخلوهن إلى الحريم، فلما دخلن على حرمه فلم تبق امرأة من آل يزيد إلا أتتهن وأظهرن التوجع والحزن على ما أصابهن وعلى ما نزل بهن وأضعفن لهن جمع ما أخذ منهن من الحلي والثياب بزيادة (6) فكانت سكينة تقول: ما رأيت كافرا بالله خيرا من يزيد (7).
ثم أمر بعلي بن الحسين (عليه السلام) فأدخل عليه مغلولا (١) فقال علي: يا يزيد لو رآنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) مغلولين لفكه عنا، قال: صدقت وأمر بفكه عنه، فقال: ولو رآنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) على بعد لأحب أن يقربنا، فأمر به فقرب منه (٢).
ثم قال له يزيد: ايه يا علي بن الحسين إن أباك (٣) الذي قطع رحمي وجهل حقي ونازعني سلطاني فنزل به ما رأيت، فقال علي (عليه السلام): ﴿ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير * لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما ءاتاكم والله لا يحب كل مختال فخور﴾ (٤) فقال يزيد: ﴿وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم﴾ (5) فقال علي (عليه السلام): هذا في حق من ظلم لا في من ظلم (6).
ثم إن يزيد أمر بإنزال علي بن الحسين (عليه السلام) وإنزال حرمه في دار تخصهم بمفردهم وأجرى عليهم كلما يحتاجون إليه وكان لا يتغدى ولا يتعشى حتى يحضر علي بن الحسين (عليه السلام)، فدعاه ذات يوم ومعه عمر بن الحسين وهو صبي صغير فقال يزيد لعمر:
تقاتل خالدا يعنى خالد بن يزيد وكان في سنه، فقال: أعطني سكينا واعطه سكينا حتى أقاتله، فضمه يزيد إليه وقال:
شنشنة أعرفها من أخزم * وهل تلد الحية إلا حية (1) ثم إن يزيد بعد ذلك أمر النعمان بن بشير (2) أن يجهزهم بما يصلحهم إلى المدينة الشريفة وسير معهم رجلا أمينا من أهل الشام في خيل سيرها في صحبتهم وودع يزيد علي بن الحسين وقال له: لعن الله ابن مرجانة لو كنت حاضرا الحسين ما سألني خصلة أبدا إلا كنت أعطيه إياها، ولدفعت عنه الحتف بكل ما استطعت، ولكن قضاء الله غالب، يا علي كاتبني بأي حاجة كانت لك أقضيها إن شاء الله تعالى. وأوصى بهم الرسول الذي سيره صحبهم.
وكان يسايرهم هو وخيله التي معه فيكون الحريم قدام بحيث إنهم لا يفوتونه [طرفة] وإذا نزلوا تنحى عنهم [وتفرق] ناحية هو وأصحابه وكان حولهم كهيئة
الحرس [لهم] وكان يسألهم عن حالهم ويتلطف بهم في جميع أمورهم ولا يشق عليهم في مسيرهم إلى أن دخلوا المدينة. فقالت فاطمة بنت الحسين لأختها [زينب]: قد أحسن هذا الرجل إلينا فهل لك أن تصليه بشيء؟ فقالت: والله ما معنا شيء نصله به إلا ما كان من هذا الحلي قالت: [فأخذت سواري ودملجي وأخذت أختي سوارها ودملجها] فافعلي فأخرجت له سوارين ودملجين وبعثتا بهما إليه فردهما وقال: لو كان ما صنعت رغبة لكان في هذا مقتنع بزيادة كثيرة، ولكني ما فعلته إلا لله تعالى ولقرابتكم من رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
وكان من جملة من كان معهم أم سكينة بنت الحسين (عليه السلام) وهي الرباب بنت امرء القيس (2) فلما وصلت إلى المدينة وأقامت قليلا وخطبها الأشراف من قريش فقالت:
ما كنت لآخذ حموا (1) بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولا زوجا بعد الحسين (عليه السلام). وبقيت بعده سنة لم يظللها سقف إلى أن ماتت (رض) (2).
ولما بلغ أهل المدينة قتل الحسين (عليه السلام) خرجت ابنة عقيل بن أبي طالب في نساء من بني هاشم خرجن معها وهي حاسرة تلوي ثوبها (3) وتقول:
ماذا تقولون إن (1) قال النبي لكم * ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم بعترتي وبأهلي (2) بعد مفتقدي * منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ (3) نصحت لكم * أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي وحكى الشيخ نصر الله بن يحيى (4) في مشارف الصاغة (5) وكان من الثقات الحبرين (6) قال: رأيت علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقلت: يا أمير المؤمنين تقولون يوم
فتح مكة: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ثم يتم ولدك الحسين يوم كربلاء منهم مأتم! فقال لي (عليه السلام): أما سمعت أبيات ابن الصيفي التميمي في هذا المعنى؟ فقلت: لا، فقال: اذهب إليه واسمعها، فاستيقظت من نومي مفكرا، ثم إني ذهبت إلى دار ابن الصيفي - وهو الحيص بيص (1) الشاعر الملقب بشهاب الدين - فطرقت عليه الباب فخرج علي فقصصت عليه الرؤيا فأجهش بالبكاء وحلف بالله إن كان سمعها مني أحد وإن أكن نظمتها إلا في ليلتي هذه، ثم أنشد (2):
ملكنا فكان العفو منا سجية * فلما ملكتم سال بالدم أبطح وحللتم قتل الأسارى وطالما * غدونا على الأسرى نعفو ونصفح وحسبكم هذا التفاوت بيننا * وكل إناء بالذي فيه ينضح ومكث الناس بعد قتل الحسين (عليه السلام) شهرين أو ثلاثة كأنما لطخ الحائط بالدماء ساعة ما تطلع الشمس (3).
ذكر من قتل من أصحاب الحسين (عليه السلام) ومن أهل بيته ومواليه أما الحسين (عليه السلام) قتله سنان بن أنس النخعي (4). وقتل معه العباس بن علي (عليه السلام) (5)،
وأم العباس أم البنين بنت حازم، قتله زيد بن ورقاء (1) الجهني. وقتل جعفر بن علي (عليه السلام) (2) وأمه أم البنين أيضا، رماه خولى بن يزيد بسهم فقتله. وقتل محمد بن
علي (عليه السلام) (1) وأمه أم ولد قتله رجل من بني دارم. وقتل أبو بكر بن علي (2) وأمه ليلى بنت مسعود الدارمية. وقتل علي بن الحسين الأكبر (3)، وأمه ليلى بنت مرة بن عروة
الثقفي وأمهما ميمونة بنت سفيان بن حرب، قتله منقذ بن النعمان العبدي. وقتل عبد الله بن الحسين بن علي (1) وأمه الرباب بنت امرء القيس الكلبي، قتله هاني بن شبيب الحضرمي. وقتل أبو بكر بن الحسن (2)، وأمه أم ولد، قتله حرملة بن الكاهل
رماه بسهم. وقتل عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (1)، وأمه جمانة بنت المسيب، قتله عبد الله بن قطنة الطائي. وقتل محمد بن عبد الله بن جعفر (2) أخوه، وأمه الخوصاء (3) بنت حفصة من تيم الله بن تغلبة، قتله عامر بن نهشل التميمي (4).
وقتل جعفر بن عقيل بن أبي طالب (1) وأمه أم البنين، قتله بشر بن خوط الهمداني. وقتل عبد الرحمن بن عقيل، وأمه أم ولد، قتله عثمان بن خالد الجهني. وقتل عبد الله بن عقيل (2)، وأمه أم ولد، رماه عمر (3) ابن صبيح الصدائي (4) بسهم فقتله. وقتل مسلم بن عقيل (5) بالكوفة، وأمه أم ولد. وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل (6)، وأمه رقية بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قتله عمر بن صبيح الصدائي (7). وقتل محمد بن أبي سعيد بن عقيل (8)، وأمه أم ولد، قتله لقيت (9) بن ياسر الجهني.
واستصغر الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) (1) فترك، وأمه أم ولد خولة بنت منظور بن ريان، وقيل استصغر عمر بن الحسن (2) فترك، وأمه أم ولد، وأراد الشمر لعنه الله قتل علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) (3) وكانت العلة قد أنهكته والأوجاع فقالوا له: أتقتل صغيرا معللا فتركه.
وقتل من الموالي سليمان (4) مولى الحسين (عليه السلام)، قتله ابن عوف الحضرمي (5)، وقتل عبد الله بن يقطر (6) بالقادسية. وقتل عبد الله (7) رضيع الحسين (عليه السلام).
وكانت عدة رؤوس القتلى التي حملت إلى عبيد الله بن زياد لعنه الله مع صحبة رأس الحسين (عليه السلام) سبعين (1) رأسا، وذلك أن كندة جاءت بثلاثة عشر (2) رأسا مع مقدمهم قيس بن الأشعث، وجاءت هوازن بعشرين رأسا (3)، وجاءت أخلاط من العسكر بستة رؤوس (4) وكان اليوم الذي قتل فيه الحسين (عليه السلام) يوم الجمعة (5) عاشر
محرم سنة إحدى وستين من الهجرة، ودفن بالطف بأرض كربلاء من العراق ومشهده (رضي الله عنه) بها معروف يزار من جميع الآفاق والجهات، وهذه الوقائع شيئا منها ذكره ابن أعثم صاحب كتاب الفتوح، وشيئا ذكره ابن الأثير، وشيئا ذكره صاحب تاريخ البديع، وشيئا من المعارف لابن قتيبة، ذكرته مختصرا من كلامهم والعهدة في جميع ما نقلته من ذلك عليهم.
انتقل الحسين بن علي بالوفاة إلى دار الآخرة وعمره ست وخمسون سنة وبعض أشهر (1) كان مع جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) من ذلك ست سنين وشهر (2) ومع أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاثين سنة (3) ومع أخيه الحسن بعد وفاة أبيه عشر سنين (4) وبعد وفاة أخيه إلى مقتله عشر سنين (5)، رضي الله عنهم أجمعين.
فصل في ذكر أولاده الكرام عليه وعليهم أفضل السلام قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: كان للحسين (عليه السلام) من الأولاد ذكورا وإناثا عشرة، ستة ذكور وأربع إناث. فالذكور: علي الأكبر، وعلي الأوسط وهو زين العابدين، وعلي الأصغر، ومحمد، وعبد الله، وجعفر. فأما علي الأكبر فإنه قاتل بين يدي أبيه حتى قتل شهيدا بالطف. وأما علي الأصغر فجاءه سهم وهو طفل بكربلاء فقتله، وقيل إن عبد الله قتل مع أبيه شهيدا. وجعفر مات في حياة أبيه (عليه السلام). وأما البنات: فزينب، وسكينة، وفاطمة، هذا هو القول المشهور (1).
وقال صاحب الإرشاد: أولاد الحسين بن علي (عليه السلام) ستة: علي بن الحسين الأصغر (2) كنيته أبو محمد ولقبه زين العابدين أمه شاه زنان (3) بنت كسرى أنوشروان
ملك الفرس، وعلي بن الحسين الأكبر (1) قتل مع أبيه بالطف وأمه ليلى بنت أبي مرة بن عروة (2) بن مسعود الحنفية (3)، وجعفر بن الحسين وأمه قضاعية مات في حياة أبيه ولا نسل له، وعبد الله بن الحسين قتل مع أبيه صغيرا جاءه سهم وهو بكربلاء فذبحه (4). وسكينة بنت الحسين أمها الرباب بنت امرء القيس بن عدي كلبية، وهي أيضا أم عبد الله بن الحسين، وفاطمة بنت الحسين أمها أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله تيمية (5) انتهى والذكر المخلد والثناء المنضد مخصوص من بين بنيه بعلي زين العابدين دون سائرهم وهو الذي أعقب (عليه السلام).
الفصل الرابع في ذكر علي بن الحسين (عليهما السلام) زين العابدين وهو الإمام الرابع (1) من (2) الكرامات الظاهرة ما شوهد بالأعين الناظرة وثبت بالآثار المتواترة، ولد
علي بن الحسين (عليهما السلام) بالمدينة (1) نهار الخميس الخامس من شعبان المكرم في
سنة ثمان وثلاثين (1) من الهجرة في أيام جده علي بن أبي طالب (عليه السلام) قبل وفاته بسنتين (2).
نسبه (عليه السلام): هو علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) وقد تقدم بسط ذلك.
كنيته (عليه السلام): المشهورة أبو الحسن، وقيل: أبو محمد، وقيل: أبو بكر (3).
وأما لقبه (عليه السلام) فله ألقاب كثيرة كلها تطلق عليه أشهرها زين العابدين (عليه السلام) (4)
وسيد الساجدين (عليه السلام) (1) والزكي (2) والأمين (3) وذو الثفنات (4).
وصفته (عليه السلام): أسمر قصير رقيق (5). شاعره: الفرزدق (6) وكثير عزة (7).
بابه (1) (عليه السلام): أبو جيله (2). نقش خاتمه (عليه السلام) " وما توفيقي إلا بالله " (3). ومعاصره: مروان وعبد الملك والوليد ابنه (4).
أما مناقبه (عليه السلام) فكثيرة ومزاياه شهيرة:
منها: أنه كان إذا توضأ للصلاة يصفر لونه، فقيل له: ما هذا [الذي] نراه يغشاك (5) عند الوضوء؟ فيقول: ما تدرون (6) بين يدي من أريد أن أقوم (7)؟
وعن أبي حمزة الثمالي (8) قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يصلي في اليوم والليلة
ألف ركعة (1).
وعن طاووس (2) قال: دخلت الحجر في الليل فإذا علي بن الحسين (عليهما السلام) قد دخل فقام يصلي فصلى ما شاء الله (3) تعالى ثم سجد سجدة فأطال فيها، فقلت: رجل صالح من [أهل] بيت النبوة (4) لأصغين إليه فسمعته يقول: عبيدك (5) بفنائك، مسكينك بفنائك، سائلك بفنائك، فقيرك بفنائك. قال طاووس: فوالله ما صليت ودعوت فيهن في كرب إلا فرج عني (6).
ومنها: ما نقله سفيان (1) قال: جاء رجل إلى علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال له: إن فلانا قد وقع فيك وآذاك بحضوري، فقال له: انطلق (2) بنا إليه، فانطلق معه الرجل وهو يرى أنه يستنصر (3) لنفسه، فلما أتاه قال له: يا هذا إن كان ما قلت في حقنا فأنا أسأل الله تعالى أن يغفره لي، وإن كان ما قلت في باطلا فإن الله تعالى يغفره لك، ثم ولى عنه (4).
ومن كلامه (عليه السلام): ضل من ليس له حكيم يرشده، وذل من ليس له سفيه يعضده (5).
وقال (عليه السلام): أربع فيهن الذل (6): البنت ولو مريم، والدين ولو درهم، والغربة ولو ليلة، والسؤال ولو كيف الطريق (7).
وقال (عليه السلام): عجبت لمن يحتمي من الطعام لمضرته كيف لا يحتمي من الذنب
لمعرته (1).
وقال (عليه السلام): إياك والابتهاج بالذنب فإن الابتهاج به أعظم من ركوبه (2).
وقال (عليه السلام): من ضحك ضحكة مج من عقله مجة علم (3).
وقال (عليه السلام): إن الجسد إذا لم يمرض (4) أشر ولا خير في جسد يأشر (5).
وقال (عليه السلام): فقد الأحبة غربة (6).
وقال (عليه السلام): من قنع بما قسم الله له فهو من أغنى الناس (7).
وعنه (عليه السلام) يرفعه إلى النبي (صلى الله عليه وآله) قال: انتظار الفرج عبادة (8).
ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله منه القليل (9) من العمل (10).
وكان (عليه السلام) يتصدق سرا ويقول: صدقة السر تطفئ غضب الرب (11).
وقال ابن عائشة: سمعت أهل المدينة يقولون ما فقدنا صدقة السر حتى مات
علي بن الحسين (عليه السلام) (1).
وقال محمد بن إسحاق: كان أناس من أهل المدينة يعيشون ولا يدرون من أين معاشهم ومأكلهم، فلما مات علي بن الحسين (عليه السلام) فقدوا ما كانوا يؤتون به ليلا إلى منازلهم (2).
وقال سفيان: أراد علي [السفر إلى الحج وقد صنعت له في إحدى سفراته أخته سكينة زادا نفيسا أنفقت عليه ألف] (3) درهم فلحقوه بها [إلا أنه (4) لما كان] (5) بظهر الحرة أمر بتوزيعه على الفقراء والمساكين فوزع عليهم (6).
وعن إبراهيم بن علي عن أبيه قال: حججت مع علي بن الحسين فالتأثت عليه (7) ناقته فأشار إليها بالقضيب ثم رد يده وقال: آه من القصاص، وتلكأت ناقته عليه مرة أخرى بين جبال رضوى فأناخها وأراها القضيب وقال: لتنطلقين أو لأفعلن، ثم ركبها فانطلقت ولم تتلكأ بعدها أبدا (8).
وجلس إلى سعيد بن المسيب فتى من قريش فطلع علي بن الحسين (عليه السلام) فقال القرشي لابن المسيب: من هذا يا أبا محمد فقال هذا سيد العابدين علي بن الحسين (1).
فكان الزهري يقول: لم أر هاشميا أفضل من علي بن الحسين (عليهما السلام) (2).
وقال أبو حمزة الثمالي: أتيت باب علي بن الحسين (عليهما السلام) فكرهت أن أنادي (3) فقعدت على الباب إلى أن (4) خرج فسلمت عليه ودعوت له فرد علي السلام ودعا لي، ثم إنتهى بي إلى حائط [له] فقال: يا أبا حمزة ألا ترى هذا الحائط؟ فقلت: بلى يا بن رسول الله (5)، قال: فإني متكئ (6) عليه يوما وأنا حزين مفكر إذ (7) دخل علي رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الرائحة فنظر (8) في اتجاه وجهي ثم قال لي: يا
علي بن الحسين مالي أراك كئيبا حزينا؟! أعلى الدنيا؟ فهو رزق حاضر يأكل منه (1) البر والفاجر، فقلت: ما عليها أحزن وأنها كما تقول، فقال: على الآخرة؟ فهو (2) وعد صدق يحكم فيه ملك قاهر، فقلت: ما على هذا أحزن وأنها (3) كما تقول، فقال:
فعلام حزنك؟ قلت: الخوف من فتنة ابن الزبير. قال: فضحك ثم قال (4): يا علي هل رأيت أحدا سأل الله تعالى فلم يعطه؟ [قلت: لا، قال: وهل رأيت أحدا خاف الله فلم ينجه؟] (5) قلت: لا، ثم نظرت فإذا ليس قدامي أحد فتعجبت من ذلك، فإذا [ب‍] قائل أسمع صوته ولا أرى شخصه يقول: يا علي بن الحسين هذا الخضر ناجاك (6).
وعن أبي عبد الله الزاهد قال: لما ولى عبد الملك بن مروان الخلافة كتب إلى الحجاج بن يوسف الثقفي: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى الحجاج بن يوسف. أما بعد، فانظر دماء بني عبد المطلب فاجتنبها فإني رأيت آل أبي سفيان لما ولغوا (7) فيها لم يلبثوا إلا قليلا، والسلام. قال وبعث بالكتاب سرا إلى الحجاج وقال له: اكتم ذلك. فكوشف بذلك علي بن الحسين (عليهما السلام) حين الكتابة إلى الحجاج وأن الله تعالى قد شكر ذلك لعبد الملك، فكتب علي بن الحسين من فوره: بسم الله الرحمن الرحيم، إلى عبد الملك بن مروان من علي بن
الحسين. أما بعد، فإنك كتبت في يوم كذا من شهر كذا إلى الحجاج سرا في حقنا بني عبد المطلب بما هو كيت وكيت وقد شكر الله لك ذلك. ثم طوى الكتاب وختمه وأرسل به مع غلام له من يومه على ناقة له إلى عبد الملك بن مروان وذلك من المدينة الشريفة إلى الشام، فلما قدم الغلام على عبد الملك أوصله الكتاب، فلما نظره وتأمل فيه فوجد فيه تاريخه موافقا لتاريخ كتابه الذي كتبه إلى الحجاج في اليوم والساعة فعرف صدق علي بن الحسين وصلاحه ودينه ومكاشفته له، فسر بذلك وبعث له مع غلامه بوقر راحلته دراهم وكسوة فاخرة وسيره إليه من يومه وسأله أن لا يخليه من صالح دعائه (١).
وقدم على علي بن الحسين (عليه السلام) نفر من أهل العراق فقالوا في أبي بكر وعمر وعثمان ما قالوا، فلما فرغوا من كلامهم قال لهم علي بن الحسين (عليه السلام):
ألا تخبروني من أنتم؟ أنتم ﴿المهجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله و أولئك هم الصادقون﴾ (٢) قالوا: لا، قال: فأنتم ﴿والذين تبوءو الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة﴾ (3) فقالوا:
لا، فقال: أما أنتم فقد تبرأتم أن تكونوا من هذين الفريقين، وأنا أشهد أنكم لستم من الذين قال الله في حقهم (والذين جآءو منم بعدهم يقولون ربنا اغفر
لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا) (1) اخرجوا عني فعل الله بكم وصنع (2).
وعن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: أوصاني أبي وقال: يا بني لا تصحب خمسة ولا تحادثهم ولا ترافقهم في طريق، فقلت: جعلت فداك ومن هؤلاء الخمسة؟ قال: لا تصحبن فاسقا، يبيعك بأكلة فما دونها، فقلت: وما دونها؟ (3) قال: يطمع فيها ثم لا ينالها. قلت: ومن الثاني؟ قال: البخيل، فإنه يقطع بك أحوج ما يكون إليك. قلت: ومن الثالث؟ قال: الكذاب، فإنه بمنزلة السراب يبعد منك القريب ويقرب إليك البعيد. قلت: ومن الرابع؟ قال: الأحمق، فإنه يريد أن ينفعك فيضرك. قلت: ومن الخامس؟ قال: قاطع الرحم، فإني وجدته (4) ملعونا في ثلاثة مواضع من كتاب الله تعالى (5).
وعن أبي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم أهل الفضل، فيقوم أناس من الناس (1) فيقال [لهم]: انطلقوا إلى الجنة، فتتلقاهم الملائكة فيقولون (2) لهم إلى أين؟ فيقولون لهم إلى الجنة، قالوا: قبل الحساب؟ قالوا: نعم، قالوا: ومن أنتم؟ قالوا: نحن أهل الفضل، قالوا:
وما كان فضلكم؟ قالوا: كنا إذا جهل علينا حلمنا وإذ أسيء إلينا غفرنا، قالوا:
ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين (3). ثم ينادي مناد أيضا: ليقم أهل الصبر، فيقوم أناس (4) من الناس فيقال لهم: انطلقوا إلى (5) الجنة، فتتلقاهم الملائكة فيقولون لهم مثل ذلك فيقولون: نحن أهل الصبر، فيقال لهم: وما صبركم؟ فيقولون: صبرنا أنفسنا على طاعة الله وصبرنا أنفسنا عن معصية الله، فيقولون لهم: ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين (6). ثم ينادي [مناد]: ليقم جيران الله في داره، فيقوم أناس من الناس وهم قليل فيقال لهم: انطلقوا إلى الجنة، فتتلقاهم الملائكة فتقول لهم مثل ذلك وبماذا جاورتم الله في داره؟ فيقولون: كنا نتحاب (7) في الله ونتزاور في الله، قالوا: ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين (8).
وقال أبو سعيد منصور بن الحسن الآبي في كتاب نثر الدر: نظر علي بن
الحسين (عليه السلام) سائلا يسأل وهو يبكي فقال: لو أن الدنيا كانت في كف هذا ثم سقطت منه ما كان ينبغي له أن يبكي عليها (1).
وعن محمد بن حرب (2) قال: أوصى علي بن الحسين (عليه السلام) ولده أبا جعفر محمد فقال: يا بني اصبر للنوائب (3) ولا تتعرض للحقوق (4) ولا تعط نفسك ما ضره عليك أكثر من نفعه عليك (5).
وقال أبو حمزة الثمالي: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول لأولاده: يا بني، إذا أصابتكم مصيبة من مصائب الدنيا أو نزلت (6) بكم فاقة أو أمر فادح فليتوضأ الرجل منكم وضوء للصلاة وليصل أربع ركعات أو ركعتين، فإذا فرغ من صلاته فليقل: يا موضع كل شكوى، يا سامع كل نجوى، يا شافي كل بلوى (7)، ويا عالم كل خفية، ويا كاشف ما يشاء من كل بلية، ويا منجي موسى، ويا مصطفي محمد، ويا متخذا إبراهيم خليلا، أدعوك دعاء من اشتدت فاقته وضعفت قوته وقلت حيلته دعاء الغريق الغريب الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه إلا أنت يا أرحم الراحمين، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين (8). قال علي بن الحسين (عليه السلام) لا يدعو أحد
بهذا الدعاء أصابه بلاء إلا فرج الله عنه (1).
ومن دعائه (عليه السلام): اللهم كما أسأت وأحسنت إلي فإن عدت فعد علي (2).
ويروى أن علي بن الحسين (عليه السلام) اعتل فدخل عليه جماعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعودونه فقالوا: كيف أصبحت يا بن رسول الله فدتك أنفسنا؟ قال: في عافية والله المحمود على ذلك، كيف أصبحتم أنتم جميعا؟ قالوا: كيف أصبحنا لك والله يا بن رسول الله محبين وادين، فقال: من أحبنا لله أدخله الله ظلا ظليلا يوم لا ظل إلا ظله، ومن أحبنا يريد مكافأتنا (3) كافأه الله عنا الجنة، ومن أحبنا لغرض دنياه آتاه الله رزقه من حيث لا يحتسب (4).
وحكي أنه لما حج هشام بن عبد الملك (5) في حياة أبيه دخل إلى الطواف وجهد أن يستلم (6) الحجر الأسود فلم يصل إليه لكثرة زحام الناس عليه، فنصب إليه منبر إلى جانب زمزم في الحطيم وجلس عليه وحوله جماعة من أهل الشام، فبينما هم كذلك إذ أقبل علي بن الحسين (عليه السلام) يريد الطواف، فلما إنتهى إلى الحجر الأسود تنحى الناس عنه حتى استلم (7) الحجر فقال رجل من أهل الشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه المهابة فتنحوا عنه يمينا وشمالا؟ فقال هشام: لا أعرفه، مخافة أن يرغب فيه أهل الشام، وكان الفرزدق حاضرا، فقال للشامي: أنا أعرفه، فقال الشامي: من هو يا أبا فراس؟ فقال:
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم إذا رأته قريش قال قائلها * إلى مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي (1) إلى ذروة العز التي (2) قصرت * عن نيلها عرب الإسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم إلا حين يبتسم بكفه (3) خيزران ريحه عبق * من كف أروع في عرنينه شمم ينشق نور الهدى من (4) نور غرته * كالشمس تنجاب (5) عن إشراقها الظلم (6)
مشتقة (1) من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم (2) والشيم هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله * بجده أنبياء الله قد ختموا الله شرفه قدما وفضله (3) * جرى بذاك (4) له في لوحة القلم فليس قولك من هذا بضائره * العرب تعرف من أنكرت والعجم كلتا يديه غياث عم نفعهما * تستوكفان ولا يعروهما العدم (5) سهل الخليقة لا تخشى بوادره * يزينه اثنان حسن الخلق والكرم (6) حمال أثقال (7) أقوام إذا قدحوا * حلو الشمايل تحلو (8) عنده نعم
لا يخلف الوعد ميمون نقيبته (3) * رحب الفناء أريب حين يعترم (4) عم البرية بالإحسان وانقشعت (5) * عنه الغباوة (6) والإملاق والعدم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجى ومعتصم إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم * أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وإن كرموا هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت * والأسد أسد الشري والبأس محتدم لا ينقص العسر بسطا من أكفهم * سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل بدو (7) ومختوم به الكلم يأبى لهم أن يحل الذم (8) ساحتمهم * خيم كريم وأيد بالندى هضم (9) أي الخلائق ليست في رقابهم * لأولية (10) هذا أو له نعم من يعرف (11) الله يعرف أولية (12) ذا * والدين من بيت هذا ناله الأمم قال: فلما سمع هشام هذه القصيدة غضب، ثم إنه أخذ الفرزدق وحبسه ما بين مكة والمدينة، وبلغ علي بن الحسين امتداحه فبعث باثني عشر ألف درهم فردها
وقال: والله ما مدحته إلا لله تعالى لا للعطاء، فقال: قد عرف الله له ذلك ولكنا أهل بيت إذا وهبنا شيئا لا نستعيده، فقبلها منه (1).
وقال الفرزدق من قصيدة يهجو هشاما في حبسه له (2):
أتحبسني بين (3) المدينة والتي * إليها قلوب الناس تهوي (4) منيبها يقلب رأسا لم يكن رأس سيد * وعينا له حولاء (5) باد عيوبها توفي علي بن الحسين زين العابدين في الثاني عشر من المحرم (6) سنة أربع
وتسعين من الهجرة (1) وله من العمر سبع وخمسون سنة (2) أقام منها مع جده أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) سنتين (3)، ومع عمه أبي محمد الحسن بعد وفاة جده علي (عليه السلام) أحد عشر سنة (4)، وكان بقاؤه بعد مصرع أبيه ثلاثا وثلاثين سنة (5)، يقال: إنه مات مسموما (6) وإن الذي سمه الوليد بن عبد الملك ودفن بالبقيع في القبر الذي دفن فيه عمه الحسن في القبة التي فيها العباس بن عبد المطلب (7).
وقال ابن سعد: كان علي بن الحسين (عليه السلام) مع أبيه بطف كربلاء وعمره إذ ذاك ثلاث وعشرون سنة لكنه كان مريضا ملقى على فراشه وقد انهكته العلة والمرض، ولما قتل والده [الحسين] قال الشمر بن ذي الجوشن: اقتلوا هذا الغلام، فقال بعض أصحابه:
[سبحان الله] تقتل فتى مريضا لم يقاتل؟ فتركوه. قال ابن عمر هذا القول هو الصحيح
وليس قول من قال بأنه كان صغيرا حينئذ لم يقاتل وأنه ترك بسبب ذلك الشيء (1).
أولاد علي بن الحسين خمسة عشر ولدا (2) ما بين ذكر وأنثى، أحد عشر ذكرا وأربع إناث، وهم: محمد المكنى بأبي جعفر الملقب بالباقر، أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام). وزيد وعمر، أمهما أم ولد. وعبد الله والحسن والحسين، وأمهم أم ولد. والحسين الأصغر وعبد الرحمن وسليمان، أمهم أم ولد.
وعلي وكان أصغر ولد علي بن الحسين وخديجة، وأمهما أم ولد. وفاطمة وعلية وأم كلثوم، أمهن أم ولد. فهؤلاء أولاده (عليه السلام) [ونفعنا بهم وحشرنا في زمرتهم] (3).
الفصل الخامس في ذكر أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليهم السلام) وهو الإمام الخامس (1) وتاريخ ولادته ودلائل إمامته ومبلغ عمره ووقت وفاته ومدة إمامته وعدد أولاده وشئ من أخباره وذكر كنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال (2) بعض أهل العلم: كان محمد بن علي بن الحسين الباقر هو باقر العلم
وجامعه وشاهره (1) ورافعه ومتفوق (2) دره وراضعه، صفى قلبه وزكا عمله وطهرت نفسه وشرفت أخلاقه وعمرت بطاعة الله تعالى [أوقاته] ورسخ في مقام التقوى قدمه وميثاقه (3) (4).
قال صاحب الإرشاد أبو عبد الله محمد بن محمد النعمان: وكان الباقر [أبو جعفر] محمد بن علي [بن الحسين] خليفة أبيه من بين إخوته ووصيه والقائم بالإمامة من بعده، وبرز على جماعته بالفضل وفي العلم والزهد والسؤدد، وكان أنبههم (5) ذكرا وأكملهم فضلا وأعظمهم نبلا، ولم يظهر عن أحد من ولد الحسن والحسين (عليهم السلام) من علم الدين والسنن وعلم القرآن والسير (6) وفنون الأدب ما ظهر عن (7) أبي جعفر الباقر (عليه السلام) (8).
وروى عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء فقهاء
المسلمين، وصار بالفضل به، وسارت بذكر علومه الأخبار وأنشدت في مدائحه الأشعار، فمن ذلك ما قاله مالك بن أعين الجهني من قصيدة يمدحه (عليه السلام) فيها قال (1):
إذا طلب الناس علم القرآ * ن وكانت لقريش عليه عيالا وإن قام ابن بنت النبي * تلقت يداه فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا وفيه يقول القرظي (2):
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجيل ولد أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (رض) بالمدينة في ثالث صفر (3) سنة
سبع وخمسين من الهجرة (1) قبل قتل جده الحسين (عليه السلام) بثلاث سنين (2).
وأما نسبه: أبا وأما فأبوه زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3)
وهو هاشمي من هاشميين علوي من علويين (1).
وأما كنيته: فأبو جعفر (2) لاغير، وله ثلاثة ألقاب: الباقر والشاكر والهادي (3)، أشهرها الباقر، ولقب بذلك لبقره العلم وهو تفجره وتوسعه (4).
وروى جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا جابر يوشك أن تلتحق بولد لي من ولد الحسين (عليه السلام) اسمه كاسمي يبقر العلم بقرا - أي يفجره تفجيرا - فإذا رأيته فاقرأه عنى السلام. قال جابر (رض): فأخر الله تعالى مدتي حتى رأيت الباقر (عليه السلام) فأقرأته السلام عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وروي أن محمد بن علي الباقر (عليه السلام) سأل جابر بن عبد الله الأنصاري لما دخل عليه عن عائشة وما جرى بينها وبين علي (عليه السلام)، فقال له جابر: دخلت (1) عليها يوما وقلت لها: ما تقولين في حق علي بن أبي طالب؟ فأطرقت برأسها ثم رفعته فقالت (2) (3):
إذا ما التبر حك على محك * تبين غشه من غير شك وفينا الغش والذهب المصفى * علي بيننا (4) شبه المحك صفة الباقر (عليه السلام): أسمر معتدل (5)،
شاعره الكميت (1) والسيد الحميري (2)، بابه (3) جابر الجعفي (4) (رض)، نقش خاتمه
﴿رب لا تذرنى فردا﴾ (1).
ونقل الثعلبي في تفسيره أن الباقر (عليه السلام) نقش على خاتمه هذه الكلمات (2):
ظني بالله حسن * وبالنبي المؤتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن معاصره: الوليد وأولاده يزيد وإبراهيم (3).
وأما مناقبه: فكثيرة عديدة وأوصافه فحميدة جميلة منها: ما حكاه مولاه أفلح
قال: حججت مع أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) فلما دخل المسجد ونظر البيت بكى فقلت (1): بأبي أنت وأمي إن الناس ينظرون (2) إليك فلو خفضت (3) بصوتك قليلا، فقال: ويحك (4) يا أفلح!! ولم لا أرفع صوتي بالبكاء لعل الله تعالى ينظر إلي برحمة منه فأفوز بها غدا. ثم إنه طاف بالبيت وجاء حتى ركع خلف المقام فلما فرغ فإذا موضع سجوده مبتل (5) من دموع عينيه (6).
وروى عنه ابنه جعفر قال: كان أبي يقوم جوف الليل فيقول في تضرعه: أمرتني فلم أأتمر، ونهيتني وزجرتني فلم أنزجر، فها أنا عبدك بين يديك مقرا لأعتذر (7).
وروي عنه أنه قال: ما من عبادة أفضل من عفة بطن أو فرج، وما من شيء أحب إلى الله من أن يسأل، ولا يدفع القضاء إلا الدعاء، فإن أسرع الخير ثوابا البر العدل، وأسرع الشر عقوبة البغي، وكفى بالمرء عيبا أن يبصر (8) من الناس ما يعمى عنه من نفسه، وأن يأمر الناس (9) ما لا يفعله، وأن ينهى الناس بما (10) لا يستطيع
التحول عنه، وأن يؤذي جليسه بما لا يعنيه (1).
وقال خالد بن الهيثم: قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): ما أغر ورقت (2) عين بمائها من خشية الله تعالى إلا وحرم الله وجه صاحبها على النار، فإن سالت على الخدين دموعه لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وما من شيء إلا وله جزاء إلا الدمعة، فإن الله تعالى يكفر بها بحور الخطايا، ولو أن باكيا بكى في أمة لحرم الله تلك الأمة على النار (3).
وعن جابر الجعفي قال: قال لي محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام): يا جابر إني لمشتغل القلب، قلت: وما يشغل قلبك؟ قال: يا جابر إنه من دخل قلبه ما في دين الله الخالص شغله عما سواه. يا جابر ما الدنيا وما عسى أن تكون هل هي إلا مركب ركبته أو ثوب لبسته أو امرأة أصبتها! يا جابر إن المؤمنين لم يطمئنوا إلى الدنيا لزوالها (4) ولم يأمنوا قدوم الآخرة [عليهم] لأهوالها، وإن أهل التقوى أيسر أهل الدنيا مؤونة وأكثرهم لك معونة، وإن نسيت ذكروك، وإن ذكرت أعانوك، قوالين للحق، قوامين بأمر الله، فاجعل (5) الدنيا كمنزل نزلت به وارتحلت (6) منه أو كمال أصبته في منامك فاستيقظت وليس معك منه شيء، واحفظ الله فيما استرعاك من
دينه وحكمته (1).
وقال (عليه السلام): الغنى والعز يجولان في قلب المؤمن، فإذا وصلا إلى مكان فيه التوكل استوطنا (2) (3).
وقال (عليه السلام): ما دخل قلب امرئ شيء من الكبر إلا نقص من عقله مثل ذلك قل أو كثر (4) (5).
وقال (عليه السلام): سلاح اللئام قبح الكلام (6).
وكان يقول: والله لموت عالم أحب إلى إبليس من موت سبعين عابد (7).
وقال سعد الإسكافي: سمعت أبا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) يقول: عالم ينتفع بعلمه خير من ألف عابد (1).
وقال (عليه السلام): شيعتنا من أطاع الله (2).
وعن أبي عبد الله ابن محمد بن المنكدر (3) كان يقول: ما كنت أرى أن مثل علي بن الحسين (عليه السلام) يدع خلفا أفضل منه (4) حتى رأيت ابنه محمد بن علي (عليه السلام) وذلك أني أردت أن أعظه فوعظني. فقال [له] أصحابه: بأي شيء وعظك؟ قال: خرجت إلى بعض نواحي المدينة في يوم من الأيام في ساعة حارة فلقيني (5) أبو جعفر محمد بن علي وكان رجلا بادنا (6) ثقيلا وهو متكئ على (7) غلامين أسودين له فقلت في نفسي: سبحان الله شيخ من أشياخ (8) قريش خرج في هذه الساعة على هذه الحالة في طلب الدنيا؟! [أما] لأعظنه، فدنوت منه وسلمت عليه فرد (9) علي بنهر (10)
وقد تصبب (١) عرقا فقلت: أصلحك الله شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على هذه الحالة في طلب الدنيا؟! [أرأيت] لو جاء أجلك (٢) وأنت على هذه الحال (٣) [ما كنت تصنع؟] قال: فخلى عن الغلامين والتفت إلي وقال: لو جاءني الموت وأنا على هذه الحال لجاءني وأنا في طاعة من طاعة الله أكف بها نفسي [وعيالي] عنك وعن الناس، وإنما كنت أخاف الموت أن لو جاءني وأنا على معصية من معاصي الله تعالى، فقلت: [صدقت] يرحمك الله (٤) أردت أن أعظك فوعظتني (٥).
وعن معاوية بن عمار الدهني (٦) عن محمد بن علي بن الحسين في قوله عزوجل ﴿فسلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون﴾ (7) قال: نحن أهل الذكر (8). وروى الزهري (9) قال: حج هشام بن عبد الملك فدخل المسجد الحرام متكئا (10) على يد سالم مولاه
ومحمد بن علي (عليه السلام) [جالس] في المسجد، فقال له سالم [مولاه]: يا أمير المؤمنين هذا محمد بن علي بن الحسين في المسجد [قال هشام]: المفتون به أهل العراق؟
قال: نعم، فقال: اذهب إليه فقل (١) له: يقول لك أمير المؤمنين: ما الذي يأكل الناس ويشربون إلى أن يفصل بينهم يوم القيامة؟ فقال [أبو جعفر]: قل له: يحشر الناس على مثل قرص نقي (٢) فيها أنهار متفجرة يأكلون ويشربون منها حتى يفرغوا من الحساب. قال: فلما سمع هشام ذلك رأى أنه قد ظفر به. فقال: الله أكبر اذهب (٣) إليه وقل له ما أشغلهم (٤) عن الأكل والشرب يومئذ؟ فقال له أبو جعفر: قل له: هم في النار أشغل ولم يشغلوا (٥) إلى أن قالوا ﴿أفيضوا علينا من المآء أو مما رزقكم الله﴾ (6) فسكت هشام لا (7) يرجع كلاما (8).
وروي أن العلاء بن عمرو بن عبيد (9) قدم على محمد بن علي بن الحسين
يمتحنه بالسؤال فقال له: جعلت فداك ما معنى قوله تعالى ﴿أولم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما﴾ (١) ما هذا الرتق والفتق؟ فقال له أبو جعفر (عليه السلام):
كانت السماء رتقا لا تنزل القطر (٢) وكانت الأرض رتقا (٣) لا تخرج النبات، ففتق الله (٤) السماء بنزول المطر وفتق (٥) الأرض بخروج النبات، فسكت ابن عمرو (٦) ولم يرد جوابا ولم يجد اعتراضا.
ثم انه سأله عن قوله تعالى ﴿ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى﴾ (٧) ما غضب الله تعالى؟ قال: طرده وعقابه يا ابن عمرو (٨) ومن ظن (٩) أن الله يغيره شيء فقد كفر (١٠).
وسئل عن قوله تعالى ﴿أولئك يجزون الغرفة بما صبروا﴾ (11) فقال: الغرفة [هي الجنة
وهي جزاء لهم بما صبروا] بصبرهم على الفقر في دار الدنيا (١).
وروى أبو حمزة الثمالي عن محمد بن علي بن الحسين في قوله تعالى ﴿وجزلهم بما صبروا جنة وحريرا﴾ (2) قال: بما صبروا على الفقر على مصائب الدنيا (3).
وروى الأصمعي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول لبعض ولده: يا بني إياك والكسل والضجر فإنهما مفتاحا كل شر، إنك إذا كسلت لم تؤد حقا، وإن ضجرت لم تصبر على حق (4).
وروي أنه قال لابنه: يا بني إذا أنعم الله عليك بنعمة فقل الحمد لله إذا أحزنك أمر فقل لا حول ولا قوة إلا بالله، وإذا أبطأ عليك (5) الرزق فقل أستغفر الله (6).
وكان محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) - مع ما وصفناه به (7) من العلم والفضل والسؤدد والرئاسة والإمامة - ظاهر الجود في الخاصة والعامة مشهور الكرم في الكافة معروفا بالفضل والإحسان مع كثرة عياله وتوسط حاله (8).
وحكت سلمى مولاة أبي جعفر (عليه السلام) أنه كان يدخل عليه بعض إخوانه فلا يخرجون من عنده حتى يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم الثياب الحسنة في
بعض الأحيان ويهب لهم الدراهم، فكنت أقول له في ذلك فيقول: يا سلمى ما حسنة الدنيا إلا صلة الإخوان والمعارف، وكان يصل بالخمسمائة درهم وبالستمائة وبالألف درهم (1).
وقال الأسود بن كثير (2): شكوت إلى أبي جعفر (عليه السلام) جور الزمان وجفاء الإخوان فقال: بئس الأخ أخ يرعاك غنيا ويقطعك (3) فقيرا. ثم أمر غلامه فأخرج [لي] كيسا فيه سبعمائة درهم فقال: استنفق هذه فإذا نفدت (4) فأعلمني (5).
وقال (رضي الله عنه): اعرف المودة في قلب أخيك بما له في قلبك (6).
ونقل عن الزبير بن (7) محمد بن مسلم المكي [أنه] قال: كنا عند جابر بن عبد الله فأتاه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي، فقال علي لابنه محمد: قبل
رأس عمك، فدنا محمد من جابر فقبل رأسه، فقال جابر: من هذا؟ وكان قد كف بصره، فقال له علي بن الحسين (عليه السلام): [هذا] ابني محمد، فضمه جابر إليه وقال له:
يا محمد، محمد جدك رسول الله يقرئك السلام، فقالوا لجابر: وكيف ذلك يا أبا عبد الله؟ قال: كنت مع (1) رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسين (عليه السلام) في حجره وهو يلاعبه فقال: يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي، فإذا كان يوم القيامة ينادي مناد: ليقم سيد العابدين، فيقوم علي بن الحسين، ويولد لعلي بن الحسين ابن يقال له محمد، يا جابر فإن أدركته (2) فاقرأه مني السلام وإن لاقيته فاعلم أن بقاءك بعد رؤيته يسير (3). فلم يعش جابر بعد ذلك إلا قليلا ومات (4). فهذه منقبة من مناقبه باقية على ممر الأيام وفضيلة شهد له بها الخاص والعام.
قال فيه البليغ ما قال ذوو * الحجى وكل برأيه منطبق وكذلك العدو لم يعد أن قال * جميلا فما يقول فيه الصديق (5) ومن كتاب الحلية لأبي نعيم عن أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) عن أبيه محمد الباقر عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من نقله الله تعالى من ذل المعاصي إلى عز التقوى أغناه بلا مال
وأعزه بلا عشيرة وآنسه بلا أنيس، ومن خاف الله تعالى أخاف الله منه كل شيء، ومن لم يخف الله تعالى أخافه الله من كل شيء، ومن رضي من [مال] الله باليسير من الرزق رضي منه باليسير من العمل، ومن لم يستح من المعيشة خفت مؤونته ورخا باله ونعم عياله، ومن زهد في الدنيا آتاه (1) الله الحكمة في قلبه وأنطق بها لسانه وأخرجه من الدنيا سالما إلى دار القرار (2).
وروى أبو سعيد منصور بن الحسن الآبي في كتابه نثر الدرر أن محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال لابنه جعفر الصادق: يا بني إن الله خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة أشياء:
خبأ رضاه في طاعته فلا تحقرن من الطاعة شيئا فلعل رضاه فيه، وخبأ سخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصية شيئا فلعل سخطه فيه، وخبأ أولياءه في خلقه فلا تحقرن أحدا فلعله ذلك الولي (3).
ومن كتاب صفة الصفوة لابن الجوزي عن عروة بن عبد الله قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي عن حلية السيف، قال: لا بأس به وقد حلى أبو بكر الصديق سيفه، قلت: تقول الصديق؟! قال: فوثب وثبة واستقبل القبلة وقال: نعم الصديق نعم الصديق، من لم يقل له الصديق فلا صدق الله له قولا لا في الدنيا ولا في الآخرة (4).
ومن كتاب الجوانح والجوامح للإمام قطب الدين أبي سعيد هبة الله بن الحسن النهاوندي (5) عن أبي بصير قال: كنت مع محمد بن علي الباقر في مسجد
رسول الله (صلى الله عليه وآله) [قاعدا] في حدثان موت والده علي بن الحسين (عليه السلام) إذ دخل المنصور [الدوانيقي] أبو جعفر وداود بن سليمان قبل أن يفضي (1) الملك إلى بني (2) العباس، فجاء داود بن سليمان إلى محمد الباقر (عليه السلام) وقعد (3) المنصور ناحية من المسجد فقال له الباقر: ما منع الدوانيقي أن يأتينا (4)؟! قال: فيه جفاء، فقال الباقر (عليه السلام): أما إنه لا تذهب الأيام (5) حتى يلي هذا - يعنى المنصور - أمر هذه الخلايق (6) فيطأ أعناق الرجال ويملك شرقها وغربها ويطول عمره فيها حتى يجمع من كنوز الأموال ما لا يجمعه غيره (7). فبعد أن قام داود من عند محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ذهب إلى المنصور وأخبره بذلك، فقام المنصور وجاء إليه وقال: ما منعني من الجلوس إليك إلا جلالتك وهيبتك، ثم قال: يا سيدي ما الذي يقوله داود؟ قال: هو كائن لا محالة، قال:
وملكنا قبل ملككم؟ قال: نعم، قال: ويملك بعدي أحد من ولدي؟ قال: نعم، قال:
فمدة بني أمية أطول (8) أم مدتنا؟ قال: مدتكم أطول وليتلقفن (9) هذا الملك صبيانكم فيلعبون به كما يلعبون بالكرة، هذا ما عهده إلي أبي. فلما أفضت الخلافة إلى المنصور (10) تعجب من قول الباقر (عليه السلام) (11).
ومن الكتاب المذكور قال أبو بصير: قلت يوما للباقر (عليه السلام): أنتم ذرية (1) رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال [لي] نعم، قلت: رسول الله (صلى الله عليه وآله) وارث الأنبياء جميعهم ووارث جميع علومهم؟ (2) قال: نعم، قلت: فأنتم ورثة جميع علوم رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: نعم، قلت: فأنتم تقدرون أن تحيوا الموتى وتبرئوا الأكمه والأبرص وتخبرون الناس بما يأكلون [ويدخرون] في بيوتهم؟ قال: نعم نفعل ذلك كله بإذن الله تعالى. ثم قال:
ادن مني يا أبا بصير - وكان أبو بصير مكفوف النظر - فدنوت منه فمسح يده على عيني (3) فأبصرت السهل والجبل والسماء والأرض، فقال: أتحب أن تكون هكذا تبصر وحسابك على الله أو تكون كما كنت ولك الجنة؟ قلت: الجنة أحب إلي. قال فمسح بيده المباركة على عيني (4) فعدت كما كنت (5).
ومن الكتاب المذكور أيضا عن جعفر الصادق (عليه السلام) قال: كان أبي في مجلس عام ذات يوم من الأيام إذ أطرق برأسه إلى الأرض ثم رفعه فقال: يا قوم كيف أنتم إذا جاءكم رجل يدخل عليكم مدينتكم هذه في أربعة آلاف يستعرضكم على السيف ثلاثة أيام متوالية فيقتل مقاتلتكم وتلقون منه بلاء لا تقدرون عليه ولا أن
تدفعوه (1) وذلك من قابل؟ فخذوا حذركم واعلموا أن الذي قلت لكم هو كائن لابد منه. فلم يلتفت أهل المدينة إلى كلامه وقالوا: لا يكون هذا أبدا. فلما كان من قابل ارتحل (2) أبو جعفر من المدينة بعياله هو وجماعة من بني هاشم وخرجوا منها، فجاءها نافع بن الأزرق فدخلها في أربعة آلاف واستباحها ثلاثة أيام وقتل فيها خلقا كثيرا لا يحصون، وكان الأمر على ما قاله (عليه السلام) (3).
ومن كتاب الدلائل للحميري عن زيد بن أبي حازم قال: كنت مع أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) فمر بنا زيد بن علي (4) فقال أبو جعفر: أما رأيت هذا
ليخرجن بالكوفة وليقتلن وليطافن برأسه، فكان كما قال (عليه السلام) (1).
وعن الحسن (2) بن راشد قال: ذكرت زيد بن علي عند أبي عبد الله جعفر الصادق فنلت منه (3)، فقال: لا تفعل رحم الله عمي زيدا فإنه أتى أبي وقال: إني أريد الخروج على هذا الطاغية، فقال له: لا تفعل يا زيد إني (4) أخاف أن تكون المقتول المصلوب بظهر الكوفة، أما علمت يا زيد أنه لا يخرج أحد من ولد فاطمة على أحد من السلاطين قبل خروج السفياني إلا قتل؟ فكان الأمر كما قال أبي (5).
وعن عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد قال: حدثني رجل من بني هاشم قال: كنا عند محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) وأخوه زيد جالس إلى جانبه، فدخل رجل من أهل الكوفة فقال له محمد بن علي أتروي (6) شيئا من طرائف الشعر ونوادره؟ فقال:
نعم، قال: كيف قال الأنصاري لأخيه؟ فأنشده:
لعمرك ما كان أبو مالك * بوان ولا بضعيف قواه ولا مالديه (7) نازع * يعادي أخاه إذا ما نهاه لأن سدته سدت مطواعه * ومهما وكلت إليه كفاه فوضع محمد بن علي يده على كتف أخيه زيد وقال: هذه صفتك يا أخي،
وأعيذك بالله أن تكون قتيل أهل العراق (1).
وكان زيد بن علي (رض) دينا شجاعا ناسكا وكان من أحسن بني هاشم عبادة وأجملهم إنارة (2)، وكان ملوك بني أمية تكتب إلى صاحب العراق أن امنع أهل الكوفة من حضور مجلس زيد بن علي فإن له لسانا أقطع من غلبة السيف وأحد من شبا الأسنة وأبلغ من السحر والكهانة ومن النفث في العقد.
وقال له يوما هشام بن عبد الملك: بلغني أنك تروم الخلافة وأنت لا تصلح لها لأنك ابن (3) أمة، فقال زيد: كان إسماعيل بن إبراهيم ابن أمة وإسحاق ابن حرة، فأخرج الله من صلب إسماعيل خير من ولد آدم، فقال: قم إذا لا تراني إلا حيث تكره، فلما خرج من الدار قال: ما أحب أحد الحياة إلا ذل فقال له سالم مولى هشام: بالله لا يسمعن منك هذا الكلام أحد (4)، فكان زيد (رض) كثيرا ما ينشد (5):
شرده الخوف من أوطانه * كذلك من يكره حر الجلاد منحرق الحقين يشكو الوجى * تنكبه أطراف مرو حداد
قد كان بالموت له راحة * والموت حتف في رقاب العباد ومن كتاب جمعه الوزير السعيد مؤيد الدين أبو طالب محمد بن أحمد بن محمد بن علي العلقمي (1) قال ذكر الشيخ الأجل أبو الفتح يحيى بن محمد بن خيار (2) الكاتب قال: سمعت (3) بعض أهل العلم والخير يقول: كنت بين مكة والمدينة فإذا أنا بشيخ يلوح في (4) البرية فيظهر تارة ويغيب أخرى حتى قرب مني فتأملته فإذا هو غلام سباعي أو ثماني، فسلم علي فرددت عليه، فقلت: من أين يا غلام؟ قال: من الله، قلت: وإلى أين؟ قال: إلى الله، فقلت: فما زادك؟ قال: التقوى، فقلت: ممن أنت؟ قال: أنا رجل عربي (5)، قلت: ابن من عافاك الله؟ فقال: أنا رجل هاشمي، فقلت: ابن من قال: أنا رجل علوي، ثم أنشد يقول:
فنحن (6) على الحوض ذواده (7) * تزود ويسعد وراده فما فاز من فاز إلا بنا * وما (8) خاب من حبنا زاده فمن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده
ومن كان غاصبنا حقنا * فيوم القيامة ميعاده ثم قال: أنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ثم التفت فلم أره، فلا أعلم هل صعد إلى السماء أم نزل إلى الأرض (1).
مات أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليهم السلام) في سنة سبعة عشر ومائة (2)
وله من العمر ثماني وخمسون سنة (1)، وقيل ستون سنة (2)، وقيل خمسا وثلاثين (3)، أقام منها مع جده الحسين ثلاث سنين، ومع أبيه علي بن الحسين ثلاثا وثلاثين سنة، وبقي بعد موت أبيه تسع عشر سنة، وهي مدة إمامته (عليه السلام) (4)، وانه أوصى أن
يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه (1).
وعن ابنه جعفر الصادق (عليه السلام) قال: كنت عند أبي في اليوم الذي قبض فيه فأوصاني بأشياء في غسله وتكفينه وفي دخوله قبره. قال: فقلت له: يا أبت (2) والله ما رأيت (3) منذ اشتكيت أحسن هيئة منك اليوم ولا أرى عليك أثر الموت، فقال: يا بني أما (4) سمعت علي بن الحسين يناديني (5) من وراء الجدار (6): يا محمد عجل (7).
ويقال: إنه مات بالسم في زمن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك (1)، قبره بالبقيع (2) ودفن بالقبة التي فيها العباس في القبر الذي دفن فيه أبوه وعم أبيه الحسن (عليه السلام) (3)، وقد تقدم ذكر ذلك.
أولاد الباقر (عليه السلام) ستة (4) وقيل سبعة (5) وهم: أبو عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) - وكان يكنى به - وعبد الله، وأمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر. وإبراهيم
وعبيد الله (1) درجا في حياته، وأمهما أم حكيم بنت أسد بن المغيرة الثقفية. وعلي وزينب لأم ولد. ولم يعتقد أحد من (2) ولد أبي جعفر الإمامة إلا في أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام)، وكان أخوه عبد الله يشار إليه بالفضل والصلاح. يقال: إن بعض بني أمية سقاه السم فمات رضوان الله تعالى عليه، نقل ذلك صاحب الإرشاد (رحمه الله) (3).
الفصل السادس في ذكر أبي عبد الله جعفر (1) الصادق (عليه السلام) وهو الإمام السادس وتاريخ ولادته ومدة إمامته ومبلغ عمره ووقت وفاته وعدد أولاده وذكر كنيته ونسبه وغير ذلك مما يتصل به كان (2) جعفر الصادق ابن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) من بين إخوانه خليفة
أبيه محمد بن علي (عليهما السلام) ووصيه والقائم بالإمامة من بعده، وبرز على جماعتهم (1) بالفضل وكان أنبههم ذكرا وأعظمهم (2) قدرا، ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان وانتشر صيته وذكره في سائر البلدان، ولم ينقل العلماء عن أحد من أهل بيته ما نقل عنه من الحديث (3).
وروى عنه جماعة من أعيان الأمة وأعلامهم مثل: يحيى بن سعيد (4) وابن جريج (5)
ومالك بن أنس (١) والثوري (٢) وابن عيينة (٣) وأبو حنيفة (٤) وشعبة (٥) وأبو أيوب السجستاني (٦) وغيرهم (٧).
ووصى (٨) إليه أبو جعفر (عليه السلام) بالإمامة وغيرها وصية ظاهرة، ونص عليها نصا جليا عن أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) قال: إن أبي استودعني ما هناك، وذلك انه لما حضرته الوفاة قال: ادع لي شهودا، فدعوت له أربعة [من قريش] منهم نافع مولى عبد الله بن عمر، فقال: اكتب: هذا ما أوصى به يعقوب نبيه ﴿يبنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون﴾ (9). وأوصى محمد بن علي إلى ابنه جعفر وأمره أن يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه الجمعة (10) وقميصه، وأن يعممه بعمامته، وأن يرفع قبره مقدار أربع أصابع، وأن يحل أطماره (11) عند
دفنه. ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله، فقلت: يا أبت ما كان في هذا بأن (1) يشهد عليه؟ قال: يا بني كرهت أن تغلب وأن يقال: لم يوص [إليه] فأردت بأن تكون لك (2) الحجة (3).
ولد جعفر الصادق ابن محمد بن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب بالمدينة الشريفة سنة ثمانين (4) من الهجرة وقيل سنة ثلاث وثمانين (5) والأول أصح.
وأما نسبه أبا وأما فهو جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن
الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) (1) وأمه رضي الله عنها أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر (2).
وأما كنيته فأبو عبد الله (3)، وقيل أبو إسماعيل (4). وله ثلاثة ألقاب: الصادق، والفاضل، والطاهر، وأشهرها الصادق (5).
صفته: معتدل أدمي اللون (1)، شاعره السيد الحميري (2) (رض) بابه: (3) المفضل بن عمر (4). نقش خاتمه " ما شاء الله لا قوة إلا بالله استغفر الله " (5)، معاصره أبو جعفر المنصور (6).
وأما مناقبه فتكاد تفوت من عد الحاسب ويحير في أنواعها فهم اليقظ الكاتب، وقد نقل بعض أهل العلم أن كتاب الجفر (١) بالمغرب الذي يتوارثونه بنو عبد المؤمن (٢) بن علي هو من كلامه، وله في المنقبة السنية والدرجة التي هي في مقام الفضل عليه. عن مالك بن أنس قال: قال جعفر الصادق (عليه السلام) يوما لسفيان الثوري: إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت بقائها فأكثر من الحمد والشكر عليها فإن الله عزوجل قال في كتابه العزيز (لئن شكرتم لأزيدنكم) (٣). وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار فان الله عزوجل يقول ﴿استغفروا ربكم إنه كان غفارا * يرسل السمآء عليكم مدرارا * ويمددكم بأموال وبنين - يعنى في الدنيا - ويجعل لكم جنت... - في الآخرة -﴾ (4) يا سفيان إذا أحزنك أمر من سلطان أو غيره فأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة (5).
وقال ابن أبي حازم: كنت عند جعفر الصادق إذ جاء آذنه (6) وقال: إن سفيان
الثوري في الباب، فقال: ائذن له، فدخل فقال له جعفر: يا سفيان إنك رجل يطلبك السلطان في بعض الأوقات وتحضر عنده وأنا (1) أتقي السلطان فأخرج عني غير مطرود (2)، فقال سفيان: حدثني بحديث أسمعه منك وأقوم، فقال: حدثني أبي عن جدي عن أبيه أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: من أنعم الله عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن أحزنه أمر فليقل: لا حول ولا قوة إلا بالله. فلما قام سفيان قال أبو جعفر: خذها يا سفيان ثلاثا وأي ثلاث (3)!!
وكان (عليه السلام) يقول: لا يتم المعروف إلا بثلاث: تعجيله وتصغيره وستره (4).
وقال بعض شيعته [أصحاب جعفر بن محمد الصادق]: دخلت على جعفر وموسى ولده بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية فحفظتها، فكان مما حفظت [أوصاه به منها] أن قال له: يا بني، اقبل وصيتي واحفظ مقالتي، فإنك إن حفظتها تعش (5) سيدا وتمت (6) حميدا. يا بني، إنه من قنع (7) بما قسم الله له استغنى، ومن مد عينه إلى ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله له اتهم ربه (8) في قضائه، ومن استصغر زلة نفسه [استعظم زلة غيره، ومن استعظم زلة نفسه] استصغر زلة غيره. يا
بني، من كشف حجاب غيره انكشفت عورته (1)، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر (2) لأخيه بئرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل (3) مداخل السوء اتهم. يا بني، قل الحق لك أو عليك (4)، وإياك والنميمة فإنها تزرع الشحناء في قلوب الرجال. يا بني، إذا طلبت الجود فعليك بمعادنه فإن للجود (5) معادن وللمعادن أصولا وللأصول فروعا وللفروع ثمرا، ولا يطيب ثمر إلا بفرع ولا فرع إلا بأصل ولا أصل ثابت إلا بمعدن طيب. يا بني، إذا (6) زرت فزر الأخيار ولا تزر الأشرار (7) فانهم صخرة لا ينفجر ماؤها وشجرة لا يخضر ورقها وأرض لا يظهر عشبها (8).
وقال أحمد بن عمرو بن المقدام الرازي (9): وقع الذباب على وجه المنصور فذبه فعاد فذبه فعاد حتى أضجره، وكان عنده جعفر بن محمد (عليه السلام) في ذلك الوقت، فقال المنصور: يا أبا عبد الله لأي شيء خلق الله عزوجل الذباب؟ قال: ليذل به الجبابرة (10)، فسكت المنصور (11).
وقيل: كان رجل من أهل السواد يلازم مجلس جعفر الصادق (عليه السلام) ويقعد طويلا مقعده، ففقده في بعض الأيام فسأل عنه فقال له رجل يريد أن ينقصه [يستنقص به] عنده: إنه رجل نبطي (1)، فقال جعفر: أصل الرجل عقله، وحسبه دينه، وكرمه تقواه، والناس في آدم مستوون، فاستحيى (2) الرجل (3).
قال سفيان الثوري سمعت جعفر الصادق (عليه السلام) يقول: عزت (4) السلامة حتى لقد خفي مطلبها، فإن تك في شيء فيوشك أن تكون في الخمول، وإن طلبت (5) في الخمول ولم تجده فيوشك [أن تكون في الصمت، فإن طلبت في الصمت ولم توجد فيوشك أن تكون في العزلة والخلوة] (6) أن تكون في كلام السلف الصالح، والسعيد من وجد في نفسه خلوة يشتغل بها عن الناس (7).
وحدث عبد الله بن الفضل بن الربيع (8) عن أبيه قال: لما حج المنصور في سنة سبع وأربعين ومائة قدم (9) المدينة قال للربيع: ابعث إلى جعفر بن محمد من يأتينا به
متعبا سريعا قتلني الله إن لم أقتله، فتغافل الربيع عنه وناساه (1) فأعاد عليه في اليوم الثاني واغلظ له في القول، فأرسل إليه الربيع فلما حضر قال له الربيع: يا أبا عبد الله اذكر الله تعالى فإنه قد أرسل إليك [ب‍] ما لا دافع له غير الله وإني أتخوف عليك، فقال جعفر: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
ثم إن الربيع دخل (2) به على المنصور فلما رآه المنصور أغلظ له بالقول فقال: يا عدو الله اتخذك أهل العراق إماما يجبون (3) إليك بزكاة أموالهم فتلحد في سلطاني (4) وتبتغي إلى الغوائل قتلني الله إن لم أقتلك، فقال جعفر: يا أمير المؤمنين إن سليمان أعطي فشكر وإن أيوب ابتلي فصبر وإن يوسف ظلم فغفر، فهؤلاء أنبياء الله وإليهم يرجع نسبك ولك فيهم (5) أسوة حسنة فقال المنصور: أجل لقد صدقت يا أبا عبد الله ارتفع إلى هاهنا عندي، ثم قال: يا أبا عبد الله إن فلان الفلاني أخبرني عنك بما قلت لك، فقال: أحضره يا أمير المؤمنين ليواقفني (6) على ذلك.
فأحضر الرجل الذي سعى به إلى المنصور فقال له المنصور: أحقا ما حكيت لي عن جعفر؟ فقال: نعم يا أمير المؤمنين، قال جعفر: فأستحلفه (7) على ذلك، فبدر الرجل وقال: والله العظيم الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد... وأخذ يعد في صفات الله، فقال جعفر: يا أمير المؤمنين يحلف بما أستحلفه به ويترك يمينه هذا، فقال المنصور: حلفه بما تختار، فقال جعفر (عليه السلام): قل: برئت من حول الله وقوته والتجأت
إلى حولي وقوتى لقد فعل [جعفر] كذا وكذا، فامتنع الرجل فنظر إليه المنصور منكرا فحلف بها، فما كان بأسرع من أن ضرب برجله الأرض وخر (1) ميتا مكانه في المجلس، فقال المنصور: جروا برجله وأخرجوه لعنه الله.
ثم قال: لا عليك يا أبا عبد الله أنت البريء الساحة السليم الناحية المأمون (2) الغائلة، علي بالطيب والغالية، فأتوا بالغالية فجعل يغلف به لحيته إلى أن تركها تقطر وقال: في حفظ الله وكلاءته، وألحقه الربيع بجوائز حسنة وكسوة سنية.
قال الربيع: فلحقته بذلك ثم قلت له: يا أبا عبد الله إني رأيت قبلك ما لم تره أنت ورأيت بعد ذلك ما رأيت ورأيتك تحرك شفتيك وكلما حركتهما سكن الغضب، بأي شيء كنت تحركهما جعلت فداك؟ قال: بدعاء جدي الحسين (عليه السلام)، قلت، وما هو يا سيدي؟ قال: قلت: اللهم يا عدتي عند شدتي يا غوثي عند كربتي احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني (3) بركنك الذي لا يرام وارحمني بقدرتك علي فلا أهلك وأنت رجائي، اللهم إنك أكبر وأجل وأقدر مما أخاف وأحذر، اللهم بك أدرأ (4) في نحره وأستعيذ بك من شره إنك على كل شيء قدير.
قال الربيع: فما نزلت بي شدة قط ودعوت به إلا فرج الله عني. قال الربيع:
وقلت لأبي عبد الله: منعت الساعي بك إلى المنصور من أن يحلف يمينه وأحلفته أنت تلك اليمين، فما كان إلا أخذ لوقته فتعجبت من ذلك ما منعناك فيه؟ قال: لأن في يمينه الذي أراد أن يحلف بها توحيد الله وتمجيده وتنزيهه، فقلت: يحلم عليه ويؤخر عنه العقوبة، وأحببت تعجيلها فاستحلفته بما سمعت فأخذه الله لوقته (5).
وروي أن داود بن علي بن العباس (1) قتل المعلى بن خنيس (2) مولى كان لجعفر الصادق (عليه السلام) فأخذ ماله، فبلغ ذلك جعفر فدخل إلى داره ولم يزل ليله كله قائما وقاعدا إلى الصباح، ولما كان وقت السحر سمع منه وهو يقول في مناجاته يا ذا
القوة القوية، ويا ذا المحال الشديد، ويا ذا العزة التي كل خلقك لها ذليل، اكفنا هذا الطاغية وانتقم لنا منه. فما كان إلا أن ارتفعت الأصوات بالصراخ والعويل وقيل مات داود بن علي فجأة (1).
ولما بلغ جعفر الصادق (عليه السلام) قول الحكم بن العباس الكلبي (2):
صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة * ولم أر مهديا على الجذع يصلب فرفع جعفر يديه إلى السماء وهما يرعشان (3) فقال: اللهم سلط على الحكم بن العباس الكلبي كلبا من كلابك. فبعثه بنو أمية إلى الكوفة فافترسه الأسد في الطريق، واتصل ذلك بالصادق فخر ساجدا وقال: الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا (4).
وقال محمد بن إسماعيل (1): لما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن فر (2) جعفر بن محمد إلى ماله بالفرع (3)، فلم يزل هناك مقيما حتى قتل محمد واطمأن الناس فرجع إلى المدينة وأقام بها (4).
وروي عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) قال: لما رفعت (5) إلى أبي جعفر المنصور بعد قتل محمد بن عبد الله بن الحسن انتهرني (6) وكلمني بكلام غليظ ثم قال لي: يا جعفر قد علمت بفعل محمد بن عبد الله الذي يسمونه النفس الزكية وما نزل به وإنما أنتظر الآن أن يتحرك منكم أحد فألحق الصغير بالكبير. قال: فقلت: يا أمير المؤمنين حدثني أبي محمد بن علي عن أبيه الحسين عن الحسن (7) بن علي بن أبي طالب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إن الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيمدها (8) الله تعالى إلى ثلاث وثلاثين سنة، وإن الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون سنة فيبترها (9) الله تعالى إلى ثلاث سنين. قال: فقال لي: والله عليك سمعت هذا من أبيك؟ فقلت: والله سمعتها فردها [ثم ردها] علي ثلاثا ثم
قال: انصرف (١).
ومما حفظ من كلام جعفر الصادق في الحكمة والموعظة وغير ذلك قوله: ما كل من نوى (٢) شيئا قدر عليه، ولا كل من قدر على شيء وفق له، ولا كل من وفق أصاب له موضعا، فإذا اجتمعت النية والقدرة والتوفيق والإصابة فهناك [تجب] السعادة (٣).
وقال (عليه السلام): تأخير التوبة اغترار، وطول التسويف حيرة، والاعتداء على الله هلكة، والإصرار على الذنب أمن من مكر الله (٤) ﴿فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون﴾ (5).
وقال (عليه السلام): أربعة أشياء القليل منها كثير: النار والعداوة والفقر والمرض (6).
وسئل: لم سمي البيت العتيق قال: لأن الله تعالى عتقه من الطوفان (7).
وقال (عليه السلام): صحبة عشرين يوما قرابة (1).
وقال: كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الإخوان (2).
وقال (عليه السلام): إذا دخلت منزل أخيك فاقبل الكرامة ما عدا الجلوس في الصدر (3).
وقال: البنات حسنات والبنون نعم، فالحسنات يثاب عليهن والنعمة يسأل عنها (4).
وقال (عليه السلام) من لم يستح من العيب ويرعوي عند المشيب ويخشى الله بظهر الغيب فلا خير فيه (5).
وقال (عليه السلام): إياكم وملاحاة الشعراء فإنهم يطنبون بالمدح ويجودون بالهجاء (6).
وكان يقول: اللهم إنك بما أنت له أهله من العفو أولى مني بما أنا أهله من العقوبة (7).
وقال (عليه السلام): من أكرمك فأكرمه، ومن استخف بك فأكرم نفسك عنه (8).
وقال: منع الجود سوء الظن بالمعبود (1).
وقال: دعا الله الناس في الدنيا بآبائهم ليتعارفوا ودعاهم في الآخرة بأعمالهم ليتجاوزوا فقال: (يأيها الذين ءامنوا) (يأيها الذين كفروا) (2).
وقال (عليه السلام): إن عيال المرء أسراؤه فمن أنعم الله عليه بنعمته فليوسع على أسرائه، فإن لم يفعل أوشك أن تزول تلك النعمة عنه (3).
وقال: ثلاثة لا يزيد الله بها الرجل المسلم إلا عزا: الصفح عمن ظلمه، والإعطاء لمن حرمه، والصلة لمن قطعه (4).
وقال: حفظ الرجل أخاه بعد وفاته في تركته كرم (5).
وقال: المؤمن إذا غضب لم يخرجه غضبه من (6) حق وإذا رضي لم يدخله رضاه في باطل (7).
وروى محمد بن حبيب عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده (عليه السلام) ورفعه قال: ما من مؤمن أدخل على قوم سرورا إلا خلق الله من ذلك السرور ملكا يعبد الله تعالى ويحمده ويمجده، فإذا صار المؤمن في لحده أتاه ذلك السرور الذي أدخله على أولئك القوم فيقول: أنا اليوم أونس وحشتك وألقنك حجتك وأثبتك بالقول الثابت وأشهد بك مشاهد القيامة وأشفع بك إلى ربك وأريك منزلتك من الجنة (8).
وقال إبراهيم بن مسعود: كان رجل من التجار يختلف إلى جعفر بن محمد (عليه السلام) وبينه (1) وبينه مودة وهو معروف بحسن حال (2) فجاء بعد حين إلى جعفر بن محمد وقد ذهب ماله وتغير حاله فجعل يشكو إلى جعفر فأنشده جعفر (عليه السلام) (3):
فلا تجزع وإن أعسرت يوما * فقد أيسرت في زمن طويل (4) ولا تيأس (5) فإن اليأس كفر * لعل الله يغنى عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فإن الله أولى بالجميل وعن أبي حمزة الثمالي: قال: كنت مع أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق بين مكة والمدينة فالتفت فإذا عن يساره (6) كلب أسود فقال له: مالك قبحك الله ما أشد مسارعتك! فإذا هو في الهواء شبيه (7) الطائر، فتعجبت من ذلك، فقال لي: هذا غثيم (8) بريد الجن مات هشام (9) الساعة وهو يطير (10) ينعاه في كل بلد (11).
وعن إبراهيم بن عبد الحميد قال: اشتريت من مكة بردة وآليت (1) على نفسي أن لا تخرج من ملكي حتى تكون كفني، فخرجت بها إلى عرفة فوقفت فيها الموقف ثم انصرفت إلى المزدلفة (2) فبعد أن صليت فيها المغرب والعشاء رفعتها وطويتها ووضعتها تحت رأسي ونمت، فلما انتبهت فلم أجدها فاغتممت لذلك غما شديدا، فلما أصبحت صليت وأفضيت مع الناس إلى منى فإني والله في مسجد الخيف إذ أتاني رسول من أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) يقول لي: يقول (3) لك أبو عبد الله:
أقبل (4) في هذه الساعة، فقمت مسرعا حتى دخلت على أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) وهو في فسطاطه فسلمت عليه وجلست فالتفت إلي وقال (5): يا إبراهيم نحن نحب أن نعطيك بردة تكون لك كفنا قلت: والذي يحلف به (6) إبراهيم لقد كانت معي بردة معدها لذلك ولقد ضاعت مني في المزدلفة، فأمر غلامه فأتاني ببردة فتناولتها فإذا هي والله بردتي بعينها، فقلت: بردتي يا سيدي، فقال: خذها واحمد الله تعالى يا إبراهيم فقد جمع الله عليك يا إبراهيم (7).
وروي عن جعفر الصادق (عليه السلام) انه قال لغلامه (8) يافد: يا يافد إذا كتبت رقعة أو كتابا
في حاجة وأردت أن تنجح حاجتك التي تريد فاكتب في رأس الرقعة (1) بقلم غير مديد: بسم الله الرحمن الرحيم وعد الله الصابرين المخرج مما يكرهون والرزق من حيث لا يحتسبون. جعلنا الله وإياكم من الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون. قال يافد: فكنت أفعل ذلك فتنجح حوائجي (2).
مناقب أبي جعفر الصادق (عليه السلام) فاضلة، وصفاته في الشرف كاملة، وشرفه على جبهات الأيام سائلة، وأندية المجد والعز بمفاخره ومآثره آهلة (3).
مات الصادق جعفر بن محمد (عليها السلام) سنة ثمان وأربعين ومائة في شوال (4) وله من العمر ثمان وستون سنة (5) أقام فيها مع جده علي بن الحسين اثني عشر سنة
وأياما (1) ومع أبيه محمد بن علي بعد وفاة جده ثلاثة عشر سنة (2) وبقى بعد موت أبيه أربعا وثلاثين (3) سنة وهي مدة إمامته (عليه السلام)، يقال إنه مات بالسم في أيام المنصور (4) وقبره بالبقيع، دفن في القبر الذي فيه أبوه وجده وعم جده، فلله دره من
قبر ما أكرمه وأشرفه (1).
وأما أولاده فكانوا سبعة، ستة ذكور وبنت واحدة، وقيل كانوا أكثر من ذلك (2).
أسماء الذكور: موسى الكاظم (3) إسماعيل (4)
ومحمد (1) وعلي (2) وعبد الله (3) وإسحاق (4)، والبنت اسمها أم فروة (5) رضوان الله عليهم.
الفصل السابع في ذكر أبي الحسن موسى الكاظم (عليه السلام) وهو الإمام السابع (1) وتاريخ ولادته ومدة إمامته ومبلغ عمره ووقت وفاته وعدد أولاده وذكر نسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال بعض أهل العلم: الكاظم هو الإمام الكبير القدر، والأوحد الحجة الحبر، (2)
الساهر ليله قائما، القاطع نهاره صائما، المسمى لفرط حلمه وتجاوزه عن المعتدين كاظما، وهو المعروف عند أهل العراق بباب الحوائج إلى الله، وذلك لنجح قضاء حوائج المسلمين ونيل مطالبهم وبلوغ مآربهم وحصول مقاصدهم (1) (2).
قال الشيخ المفيد: كان أبو الحسن موسى الكاظم هو الإمام بعد أبيه والمقدم على جميع بنيه لاجتماع خلال (3) الفضل فيه والكمال، وورود صحيح النصوص وجلي الأقوال عليه من أبيه بأنه ولي عهده والإمام القائم من بعده (4).
روى أبو علي الأرجاني عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: دخلت على أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) في منزله فإذا هو في بيت كذا ومسجد له من داره (1) وهو يدعو وعلى يمينه ولده موسى بن جعفر الكاظم يؤمن على دعائه، فقلت له: جعلني الله فداك (2) قد عرفت انقطاعي إليك وخدمتي لك فمن ولي الأمر بعدك؟ فقال: يا عبد الرحمن إن موسى قد لبس الدرع واستوت (3) عليه، فقلت له: لا أحتاج بعد هذا إلى شيء " (4).
وروى عبد الأعلى (5) عن الفيض بن المختار (6) قال: قلت لأبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام): خذ بيدي من النار من لنا بعدك؟ قال: فدخل أبو إبراهيم موسى الكاظم وهو يومئذ غلام فقال: هذا صاحبكم فتمسك به (7).
وعن ابن أبي نجران عن منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام): بأبي أنت وأمي إن الأنفس يغدى عليها ويراح (1) فإذا (2) كان ذلك فمن؟
فقال جعفر: إذا كان ذلك فهو (3) صاحبكم، وضرب بيده على منكب [أبي الحسن الأيمن وهو فيما أعلم يومئذ خماسي وعبد الله بن جعفر جالس معنا] (4) موسى الكاظم.
ولد موسى الكاظم بالأبواء (5) سنة ثمان وعشرين ومائة للهجرة (6).
وأما نسبه أبا وأما فهو موسى الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (رض) (1). وأما أمه فتسمى حميدة البربرية (2).
وأما كنيته: فأبو الحسن (3)، وألقابه كثيرة أشهرها: الكاظم ثم الصابر والصالح
والأمين (1). صفته: أسمر غميق (2)، شاعره السيد الحميري (3)، بابه (4): محمد بن الفضل (5)،
نقش خاتمه " الملك لله وحده " (1)، معاصره الهادي موسى (2) وهارون الرشيد (3).
وأما مناقبه وكراماته الظاهرة وفضائله وصفاته الباهرة تشهد له بأنه افترع منه (4) الشرف وعلاها وسما إلى أوج المزايا فبلغ أعلاها، وذللت له كواهل السيادة فركبها وامتطاها، وحكم في غنائم المجد فأختار صفاياها فاصطفاها (5).
فمن ذلك ما أخبر به الفضل بن الربيع عن أبيه عن جده أن المهدي لما حبس موسى بن جعفر الكاظم [ففي بعض الليالي] رأى [المهدي] في النوم (6) علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو يقول له: يا محمد (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا
أرحامكم) (1) قال الربيع: فأرسل إلي المهدي ليلا فراعني وخفت من ذلك، فلما دخلت عليه (2) فإذا هو يقرأ هذه الآية وكان من أحسن الناس صوتا، فقال: علي الآن بموسى بن جعفر فجئته (3) به فعانقه وأجلسه إلى جانبه (4) وقال: يا أبا الحسن إني رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في هذه الساعة في النوم فقرأ علي كذا وكذا فتؤمني أن لا تخرج علي ولا على أحد من ولدي؟ فقال: والله لا فعلت ذلك ولا هو من شأني، قال: صدقت، يا ربيع أعطه ثلاثة آلاف دينار ورده (5) إلى أهله إلى المدينة. قال الربيع فأحكمت أمره في ثاني ليلة (6) وقضيت جميع حوائجه وما (7) أصبح إلا وقد قطع أرضا خوفا عليه من العوائق (8).
قال حسام (١) بن حاتم الأصم: قال لي [أبي] حاتم: [قال لي] شقيق البلخي (٢):
خرجت حاجا في سنة تسع وأربعين ومائة فنزلت القادسية فبينا (٣) أنا انظر [إلى] الناس في مخرجهم إلى الحاج وزينتهم وكثرتهم إذ (٤) نظرت إلى فتى (٥) حسن الوجه شديد السمرة ضعيف (٦) فوق ثيابه ثوب صوف مشتمل بشملة في رجليه نعلان وقد جلس منفردا، فقلت في نفسي: هذا الفتى من الصوفية ويريد أن يخرج مع الناس فيكون كلا على الناس (٧) في طريقهم والله لأمضين إليه ولأوبخنه، فدنوت منه فلما رآني مقبلا نحوه قال: يا شقيق ﴿اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم﴾ (8) ثم تركني (9) ومضى (10)، فقلت في نفسي: إن هذا الأمر عظيم قد تكلم بما (11) في نفسي (12)
ونطق باسمي وما هذا إلا عبد صالح لألحقنه ولأسأله الدعاء وأن يحللني مما ظننته (١) به، فغاب عنى ولم أره.
فلما نزلنا واقصة (٢) فإذا هو واقف يصلي [وأعضاؤه تضطرب ودموعه تجري] فقلت: هذا صاحبي أمضي إليه وأستحله (٣)، فصبرت حتى جلس (٤) من صلاته فالتفت إلي وقال: يا شقيق اتل ﴿وإنى لغفار لمن تاب وءامن وعمل صلحا ثم اهتدى﴾ (5) ثم قام ومضى وتركني فقلت: ان هذا الفتى من الأبدال (6) لقد (7) تكلم على سري مرتين.
فلما نزلنا زبالة (8) وإذا أنا بالفتى قائم على البئر وأنا أنظر إليه وبيده ركوة يريد أن يستقي فيها الماء، فسقطت الركوة من يده في البئر فرمق إلى السماء بطرفه وسمعته يقول: أنت ربي إذا ظمئت إلى الماء، وأنت (9) قوتي إذا طلبت طعاما (10)، ثم قال:
اللهم إلهي وسيدي مالي غيرها (11) فلا تعدمنيها. قال شقيق: فوالله لقد رأيت الماء ارتفع إلى رأس البئر والركوة طافية عليه فمد يده وأخذها وملأها ماء، فتوضأ منها وصلى أربع ركعات، ثم مال إلى كثيب رمل فجعل يقبض بيده يطرحه في الركوة
ويحركها ويشرب، فأقبلت إليه (1) وسلمت عليه فرد علي السلام فقلت: أطعمني من فضل ما أنعم الله عليك، فقال: يا شقيق لم تزل نعم الله علينا (2) ظاهرة وباطنة فأحسن ظنك بربك، ثم ناولني الركوة فشربت منها فإذا هو سويق وسكر، فوالله ما شربت قط ألذ منه ولا أطيب ريحا فشبعت ورويت وأقمت أياما لا أشتهي طعاما ولا شرابا.
ثم لم أره حتى حططنا (3) بمكة فرأيته ليلة إلى جنب قبة الشراب في نصف الليل وهو قائم يصلي بخشوع وأنين وبكاء، فلم يزل كذلك حتى ذهب الليل، فلما رأى الفجر (4) جلس في مصلاه يسبح الله تعالى، ثم قال إلى حاشيته الطواف فركع الفجر (5) هناك ثم صلى فيه الصبح مع الناس، ثم دخل الطواف فطاف إلى بعد شروق الشمس، ثم صلى خلف المقام، ثم خرج يريد الذهاب فخرجت خلفه أريد السلام عليه وإذا بجماعة قد طافوا به يمينا وشمالا ومن خلفه ومن قدامه، وإذا له حاشية وغاشية (6) وموال وخدم وحشم وأتباع قد خرجوا معه، فقلت لهم: من هذا الفتى؟
فقالوا: هو موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقلت: لا يكون هذا إلا لمثل هذا، ثم إني انصرفت.
وهذه الحكاية رواها جماعة من أهل التأليف والمحدثين، رواها ابن الجوزي في كتابه مسير العزم (7) الساكن إلى أشرف الأماكن، ورواها الحافظ عبد العزيز
الأخضر الجنابذي (1) في كتابه معالم العترة النبوية، ورواها الرامهرمزي (2) قاضي القضاة في كتابه كرامات الأولياء، وغيرهم (3).
ومن كتاب الدلائل للحميري روى أحمد بن محمد عن أبي قتادة القمي عن أبي خالد الزبالي (4) قال: قدم علينا أبو الحسن موسى الكاظم (عليه السلام) زبالة ومعه جماعة من أصحاب المهدي، بعثهم [المهدي] في إشخاصه إليه إلى العراق من المدينة ذلك في مسكنه الأولى، فأتيته وسلمت عليه فسر برؤيتي وأوصاني وأمرني بشراء حوائج له وتبييتها (5) عندي، ونظر إلي فرآني غير منبسط وأنا مغموم (6) منقبض، فقال: مالي
أراك مغموما (1)؟ فقلت: وكيف لا، ورأيتك سائرا وأنت تصير إلى هذا (2) الطاغية ولا آمنه (3) عليك منه؟! فقال: يا أبا خالد ليس علي منه بأس، فإذا كانت سنة كذا في شهر كذا في يوم الفلاني فانتظرني آخر النهار مع دخول أول الليل فإني أوافيك إن شاء الله تعالى.
قال أبو خالد: فما كان لي هم إلا إحصاء تلك الشهور والأيام إلى ذلك اليوم الذي وعدني المأتي فيه، فخرجت وانتظرته إلى أن غربت الشمس فلم أر أحدا فداخلني (4) الشك في أمره، فلما كان دخول الليل فبينما أنا كذلك فإذا بسواد قد أقبل من ناحية العراق [فقصدته] فإذا هو على بغلة أمام القطار فسلمت عليه وسررت بمقدمه وتخلصه، فقال لي: داخلك الشك يا أبا خالد؟ فقلت: الحمد لله الذي خلصك من هذا (5) الطاغية، فقال: يا أبا خالد إن لي (6) إليهم عودة لا أتخلص منها (7).
وروي عن عيس المدائني قال: خرجت سنة إلى مكة فأقمت [بها] مجاورا ثم قلت: أذهب إلى المدينة فأقيم بها (8) سنة مثل ما أقمت بمكة فهو أعظم لثوابي (9)،
فقدمت المدينة فنزلت طرف المصلى إلى جنب دار أبي ذر (رض) وجعلت أختلف إلى سيدى موسى الكاظم (عليه السلام)، فبينما أنا عنده في ليلة مطيرة (1) إذ قال: يا عيسى ارجع (2) فقد انهدم بيتك (3) على متاعك، فقمت فإذا البيت قد انهدم (4) على المتاع، فاكتريت قوما كشفوا عن متاعي واستخرجت جميعه ولم يذهب لي شيء غير سطل الوضوء، فلما أتيته من الغد قال: هل فقدت شيئا من متاعك فندعو الله لك بالخلف؟
فقلت: ما فقدت غير سطل (5) كنت أتوضأ به، فأطرق رأسه [مليا] ثلاثا (6) ثم رفعه فقال: قد ظننت أنك أنسيت السطل (7) قبل جارية رب الدار فاسألها عنه وقل لها أنسيت السطل في بيت الخلاء فرديه فإنها (8) سترده عليك. قال: فسألتها عنه فردته (9).
وعن عثمان بن عيسى قال: قال موسى الكاظم [أبو الحسن] لإبراهيم بن عبد الحميد وقد لقيه سحرا وإبراهيم ذاهب إلى قبا (10) وموسى [أبو الحسن] داخل إلى المدينة [فقال]: يا إبراهيم [فقلت: لبيك] قال: إلى أين؟ قال: [قلت] إلى قبا،
فقال: في أي شيء؟ فقلت: انا في كل سنة نشتري من هذا التمر فأردت أن آتي رجلا في هذه السنة من الأنصار فأشتري منه نخلا [من الثمار] فقال له موسى: وقد آمنتم الجراد؟ ثم دخل (1) ومضيت أنا فأخبرت أبا العز فقال: لا والله لا أشتري العام نخلة، فوقع كلامه في صدره (2) فلم يشتر شيئا، فما مرت [بنا] خامسة حتى بعث الله جرادا فأكل عامة [ما في] النخل (3).
ونقل صاحب كتاب نثر الدر (4) [قال: وكتب علي بن يقطين إلى أبي الحسن] (5) أن موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) ذكر له أن الهادي قد هم بك [وعنده جماعة] قال لأهل بيته ومن يليه [بما عزم عليه موسى بن المهدي في أمره]: ما تشيرون به علي من الرأي؟ فقالوا: نرى أن تتباعد عنه وأن تغيب شخصك عنه (6) فإنه لا يؤمن عليك من شره، فتبسم أبو الحسن ثم قال:
زعمت سخينة (7) أن ستغلب ربها * فليغلبن مغالب الغلاب (8)
ثم إنه رفع يده إلى السماء فقال: إلهي (1) كم من عدو شحذ لي ظبة مديته (2) وداف لي قواتل سمومه ولم تنم عني عين حراستك، فلما رأيت ضعفي عن احتمال الفوادح وعجزي عن ملمات الحوائج (3) صرفت عني ذلك بحولك وقوتك لا بحولي وقوتي وألقيته (4) في الحفيرة التي (5) احتفره لي (6) خائبا مما أمله في دنياه (7) متباعدا عما يرجوه في أخراه (8) فلك الحمد على ذلك قدر ما عممتني فيه من نعمك وما توليتني من جودك وكرمك. اللهم فخذه بقوتك (9) وافلل حده عني بقدرتك واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا به عما ينويه (10). اللهم وأعدني عليه عدوة حاضرة تكون من غيظي شفاء ومن حقي (11) عليه وفاء، وصل اللهم دعائي بالإجابة وانظم شكايتي بالتعبير وعرفه عما قليل ما وعدت [الظالمين] به من الإجابة لعبيدك
المضطرين إنك ذو الفضل العظيم والمن الجسيم.
ثم إن أهل بيته انصرفوا عنه، فلما كان بعد مدة يسيرة حتى اجتمعوا لقراءة الكتاب الوارد على موسى الكاظم بموت موسى الهادي، وفي ذلك يقول بعضهم:
وسارية لم تسر في الأرض تبتغي * محلا ولم يقطع بها الأرض (1) قاطع من أبيات مما قيل في الدعاء المستجاب (2).
وعن عبد الله بن إدريس عن ابن سنان قال: حمل الرشيد في بعض الأيام إلى علي بن يقطين (3) ثيابا فاخرة أكرمه بها وكان في (4) جملتها دراعة [خز] منسوجة
بالذهب سوداء من لباس الملوك (1)، فأنفذ بها علي بن يقطين إلى موسى الكاظم (عليه السلام) فردها الإمام إليه وكتب إليه أن احتفظ بها ولا تخرجها عن يدك فسيكون لك بها شأن تحتاج إليها معه، فارتاب علي بن يقطين بردها عليه ولم يدر ما سبب كلامه ذلك. ثم احتفظ (2) بالدراعة وجعلها في سفط وختم عليها، فلما كان بعد ذلك بمدة يسيرة تغير علي بن يقطين على غلامه (3) ممن كان يختص بأموره ويطلع عليها، فصرفه عن خدمته وطرده لأمر أوجب ذلك منه.
فسعى الغلام بعلي بن يقطين (4) إلى الرشيد وقال له: إن علي بن يقطين يقول بإمامة موسى الكاظم (عليه السلام) وإنه يحمل إليه في كل سنة زكاة ماله والهدايا والتحف، وقد حمل إليه في هذه السنة ذلك وصحبته الدراعة السوداء التي أكرمه بها أمير المؤمنين في وقت كذا. فاستشاط الرشيد لذلك وغضب غضبا شديدا وقال: لأكشفن عن هذه الحال (5) فإن كان الأمر على ما ذكرت أزهقت نفسه (6) وذلك من بعض جزائه.
فأنفذ في الوقت والحين أن يحضر علي بن يقطين، فلما مثل بين يديه قال: ما فعلت بالدراعة السوداء التي كسوتك بها (7) واختصصتك بها من مدة من بين سائر خواصي؟ قال: هي عندي يا أمير المؤمنين في سفط فيه طيب مختوم عليها، فقال:
احضرها الساعة، فقال: نعم يا أمير المؤمنين السمع والطاعة، فاستدعى بعض خدمه فقال: امض وخذ مفتاح البيت الفلاني من داري وافتح الصندوق الفلاني
وجئني (1) بالسفط الذي فيه على حالته بختمه. فلم يلبث الخادم إلا قليلا حتى عاد وفي صحبته السفط مختوما على حالته بختمه، فوضع بين يدي الرشيد، فأمر بكسر (2) ختمه ففك وفتح السفط فإذا بالدراعة فيه مطوية ومدفونة بالطيب على حالها لم تلبس ولم تدنس ولم يصبها شيء من الأشياء. فقال لعلي بن يقطين:
ارددها (3) إلى مكانها وخذها وانصرف راشدا فلن أصدق (4) بعدها عليك ساعيا، وأمر أن يتبع بجائزة سنية وأمر أن يضرب الساعي ألف سوط فضرب، فلما بلغوا إلى خمسمائة سوط مات تحت الضرب قبل الألف (5).
وكان [أبو الحسن] موسى الكاظم (عليه السلام) أعبد أهل زمانه وأعلمهم (6) وأسخاهم كفا وأكرمهم نفسا (7)، وكان يتفقد فقراء المدينة في الليل ويحمل إليهم الدراهم والدنانير إلى بيوتهم والنفقات ولا يعلمون من أي جهة وصلهم ذلك، ولم يعلموا بذلك إلا بعد
موته (عليه السلام) وكان كثيرا ما يدعو. " اللهم إني أسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب " (١).
وحكي أن الرشيد سأله يوما: كيف قلتم نحن (٢) ذرية رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنتم أبناء (٣) علي وإنما ينسب الرجل إلى جده لأبيه دون جده لأمه؟! فقال الكاظم (عليه السلام): أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: ﴿ومن ذريته داوود وسليمن وأيوب ويوسف وموسى وهرون وكذلك نجزى المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس﴾ (٤) وليس لعيسى أب وإنما ألحق بذرية الأنبياء من قبل أمه، وكذلك ألحقنا بذرية النبي من قبل أمنا فاطمة الزهراء (عليها السلام). وزيادة أخرى يا أمير المؤمنين قال الله عزوجل:
﴿فمن حاجك فيه منم بعد ما جائك من العلم فقل تعالوا ندع أبنآءنا وأبنآءكم ونسآءنا ونسآءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل...﴾ (5) ولم يدع (صلى الله عليه وآله) عند مباهلة النصارى غير علي وفاطمة والحسن والحسين وهما الأبناء (6).
وروي أن موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) أحضر ولده يوما فقال لهم: يا بني إني موصيكم بوصية من حفظها انتفع بها، إذا أتاكم آت فأسمع أحدكم في الأذن اليمنى مكروها ثم تحول إلى الأذن اليسرى فاعتذر وقال لم أقل شيئا فاقبلوا عذره (1).
وروي عن موسى بن جعفر (عليه السلام) عن آبائه مرفوعا قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة (2).
وعن إسحاق بن جعفر قال: سألت أخي موسى بن جعفر قلت: أصلحك الله أيكون المؤمن بخيلا؟ قال: نعم، قلت: أيكون جبانا؟ قال: نعم، قلت: أيكون خائنا؟
قال: لا ولا يكون كذابا (3). ثم قال: حدثني أبي جعفر الصادق (عليه السلام) عن آبائه قال:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: كل خلة يطوى المؤمن عليها ليس الكذب والخيانة (4).
وروي أحمد بن عبد الله بن عماد (5) عن محمد بن علي النوفلي (6) قال: كان السبب في أخذ الرشيد موسى بن جعفر وحبسه أنه سعى به إليه جماعة وقالوا: إن الأموال تحمل إليه من جميع الجهات والزكوات والأخماس، وإنه اشترى ضيعة
سماها اليسيرية (1) بثلاثين ألف دينار، فخرج الرشيد في تلك السنة يريد الحج وبدأ بدخوله إلى المدينة، فلما أتاها (2) استقبله موسى بن جعفر في جماعة من الأشراف، فلما دخلها واستقر ومضى كل إلى سبيله ذهب موسى على جاري عادته إلى المسجد وأقام الرشيد إلى الليل وصار (3) إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله إني أعتذر إليك من أمر (4) أريد أن أفعله وهو أن احبس (5) موسى بن جعفر (عليه السلام) فإنه يريد التشتيت (6) بين أمتك وسفك دمائهم (7) (8)، وإني أريد حقنها.
ثم خرج فأمر به فأخذ من المسجد ودخل (9) به إليه فقيده في تلك الساعة واستدعى بقبتين (10) فجعل كل واحدة منهما على بغل فجعله في إحدى القبتين
وسترها بالسقلاط (1) وجعل مع كل واحدة منهما خيلا وأرسل بواحدة منهما من على طريق البصرة وبواحدة [من] على طريق الكوفة، وإنما فعل الرشيد ذلك ليعمي أمره على الناس.
وكان موسى الكاظم في القبة التي أرسل بها على طريق البصرة، وأوصى القوم الذين كانوا معه أن يسلموه إلى عيسى بن جعفر بن منصور (2) وكان على البصرة يومئذ واليا، فسلموه إليه، فتسلمه منهم وحبسه عنده سنة (3).
فبعد السنة كتب إليه الرشيد في سفك دمه وإراحته منه، فاستدعى عيسى بن جعفر بعض خواصه وثقاته اللائذين (4) به والناصحين له فاستشارهم بعد أن أراهم ما كتب به إليه الرشيد، فقالوا: نشير عليك بالاستعفاء من ذلك وأن لا تقع فيه، فكتب عيسى بن جعفر إلى الرشيد يقول: يا أمير المؤمنين كتبت إلى في هذا الرجل وقد اختبرته طول مقامه في حبسي بمن حبسته معه عينا عليه لتنظروا (5) حيلته وأمره وطويته بمن له المعرفة والدراية ويجري من الإنسان مجرى الدم، فلم يكن منه سوء قط، ولم يذكر أمير المؤمنين إلا بخير، ولم يكن عنده تطلع إلى ولاية ولا خروج ولا شئ من أمر الدنيا، ولاقط دعا على أمير المؤمنين ولا على أحد من
الناس، ولا يدعو إلا بالمغفرة والرحمة له ولجميع المسلمين، مع ملازمته للصيام والصلاة والعبادة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يعفيني من أمره وينفذ من يتسلمه مني و إلا خليت (1) سبيله فإني منه في غاية الحرج (2).
وروي أن شخصا من بعض العيون التي كانت عليه في السجن رفع إلى عيسى بن جعفر أنه سمعه يقول في دعائه: اللهم إنك تعلم أني كنت أسألك أن تفرغني لعبادتك اللهم وقد فعلت فلك الحمد (3).
فلما بلغ الرشيد كتاب عيسى بن جعفر كتب (4) إلى السندي بن شاهك أن يتسلم
موسى بن جعفر الكاظم من عيسى وأمره فيه بأمر، فكان الذي تولى به قتله السندي أن يجعل له سما في طعام وقدمه إليه، وقيل في رطب، فأكل منه موسى بن جعفر (عليه السلام). ثم إنه أقام موعوكا (1) ثلاثة أيام ومات (2).
ولما مات موسى بن جعفر (عليه السلام) أدخل السندي بن شاهك لعنه الله الفقهاء ووجوه الناس من أهل بغداد وفيهم أبو الهيثم بن عدي وغيره فنظروا (1) إليه أنه ليس به أثر من جراح ولا (2) مغل أو خنق [وأشهدهم] على أنه مات حتف أنفه، فشهدوا على ذلك (3).
وقد كان قوم زعموا في أيام موسى الكاظم (عليه السلام) أنه هو القائم المنتظر، وجعلوا حبسه هو الغيبة المذكورة للقائم، فأمر يحيى بن خالد أن يوضع على الجسر ببغداد وأن ينادي: هذا موسى بن جعفر الذي تزعم الرافضة أنه لا يموت، فانظروا إليه ميتا، فنظر الناس إليه ثم إنه حمل ودفن في مقابر قريش في باب (4) التبن (5).
وروي أنه لما حضرته الوفاة سأل من السندي أن يحضر مولى له (1) مدنيا ينزل عند دار العباس بن محمد في مشرعة القصب (2) ليتولى غسله ودفنه وتكفينه، فقال له السندي: أنا أقوم لك بذلك على أحسن شيء وأتمه، فقال: إنا أهل بيت مهور
نسائنا وحج صرورتنا وأكفان موتانا (1) وجهازهم من طاهر (2) أموالنا، وعندي كفن وأريد أن يتولى غسلي وجهازي مولاي فلان هذا، فأجابه إلى ذلك وأحضره إياه فوصاه بجميع ما يفعل، ولما أن مات تولى ذلك جميعه مولاه المذكور (3).
ومن كتاب الصفوة لابن الجوزي قال: بعث موسى بن جعفر (عليه السلام) إلى الرشيد من الحبس برسالة كتب إليه فيها انه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء حتى نمضي (4) جميعا إلى يوم ليس [له] انقضاء، هناك يخسر فيه المبطلون (5).
وروى إسحاق بن عمار (6) قال: لما حبس هارون [أبا الحسن] موسى الكاظم (عليه السلام)
دخل عليه السجن ليلا أبو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا أبي حنيفة [فقال أحدهما للآخر: نحن على أحد الأمرين، إما أن نساويه أو نشكله] فسلما عليه وجلسا عنده وأرادا أن يختبراه بالسؤال لينظرا مكانه من العلم، فجاء رجل كان موكلا من قبل السندي بن شاهك (1) بالكاظم (عليه السلام) فقال له: إن نوبتي قد انقضت (2) وأريد الانصراف إلى غد إن شاء الله فإن كان لك حاجة تأمرني (3) حتى أن آتيك بها معي إذا جئتك غدا، فقال: مالي حاجة انصرف.
فلما أن خرج (4) قال لأبي يوسف ومحمد بن الحسن: إني لأعجب (5) من هذا الرجل يسألني أن أكلفه حاجة يأتيني بها غدا إذا جاء وهو ميت في هذه الليلة.
فأمسكا عن سؤاله وقاما ولم يسألا عن شيء وقالا: أردنا أن نسأله عن الفرض (6) والسنة أخذ يتكلم معنا علم الغيب، والله لنرسل خلف الرجل من يبيت عند باب داره وننظر ما يكون من أمره.
فأرسلا شخصا من جهتهما جلس على باب ذلك الرجل فلما كان أثناء الليل وإذا بالصراخ والواعية، فقيل لهم: ما الخبر؟ فقالوا: مات صاحب البيت فجأة، فعاد إليهما الرسول وأخبرهما بذلك فتعجبا من ذلك غاية العجب (7).
كانت وفاة أبي الحسن موسى الكاظم (عليه السلام) لخمس بقين من شهر رجب الفرد سنة ثلاث وثمانين ومائة (1) وله من العمر خمس وخمسون (2) سنة كان مقامه منها مع أبيه عشرين سنة، وبقي بعد وفاة أبيه خمسا وثلاثين سنة وهي مدة إمامته (عليه السلام) (3).
وأما أولاده فقال الشيخ المفيد (رحمه الله): [و] كان لأبي الحسن موسى بن جعفر سبعة وثلاثون ولدا ما بين ذكر وأنثى منهم (١): علي بن موسى الرضا الإمام وإبراهيم والعباس والقاسم لأمهات أولاد، وإسماعيل وجعفر وهارون والحسن (٢) أشقاء لأم ولد، وعبد الله وإسحاق وعبيد الله وزيد والحسن والفضل وسليمان لأمهات شتى، وأحمد ومحمد وحمزة أشقاء لأم ولد، وفاطمة الكبرى وفاطمة الصغرى ورقية وحكيمة وأم أبيها (٣) ورقية الصغرى وكلثم (٤) وأم جعفر وأم لبانة (٥) وزينب وخديجة وعائشة وآمنة وحسنة وبريهة (٦) وعلية وأم سلمة وميمونة وأم كلثوم لأمهات أولاد.
وكان أفضل ولد (٧) أبي الحسن موسى الكاظم (عليه السلام) وأنبههم ذكرا وأجلهم قدرا علي بن موسى الرضا (عليه السلام).
وكان أحمد بن موسى كريما جليلا كبيرا ورعا (٨) وكان أبوه موسى الكاظم يحبه ووهب له ضيعة اليسيرية. ويقال: إن أحمد بن موسى أعتق له ألف مملوك.
وكان محمد بن موسى صاحب وضوء وصلاة ليله كله يتوضأ ويصلي ويرقد، ثم يقوم فيتوضأ ويصلي ويرقد، هكذا إلى الصباح. قال بعض شيعة أبيه: ما رأيته قط إلا ذكرت قوله تعالى: ﴿كانوا قليلا من الليل ما يهجعون﴾ (9).
وكان إبراهيم بن موسى شجاعا كريما وتقلد الإمرة (1) على اليمن في أيام المأمون من قبل محمد بن زيد (2) بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ولكل واحد من ولد (3) أبي الحسن موسى المذكور الكاظم (عليه السلام) فضل مشهور (4).
الفصل الثامن في ذكر أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) وهو الإمام الثامن (1) تاريخ ولادته ومدة إمامته ومبلغ عمره ووقت وفاته وعدد أولاده وذكر كنيته ونسبه ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال الشيخ كمال الدين بن طلحة: تقدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)
وزين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) وجاء علي بن موسى الرضا ثالثهما (1)، ومن أمعن نظره وفكره (2) وجده في الحقيقة وارثهما نمى إيمانه وعلا شأنه وارتفع [واتسع] مكانه وكثر أعوانه وظهر برهانه حتى أحله (3) الخليفة المأمون محل مهجته وأشركه في مملكته وفوض إليه أمر خلافته وعقد له على رؤوس الأشهاد عقد نكاح ابنته.
وكانت مناقبه علية وصفاته سنية [ومكارمه حاتمية وشنشنه أخزمية وأخلاقه
عربية] ونفسه الشريفة زكية هاشمية وأرومته الكريمة نبوية (1).
قال صاحب الإرشاد (ره): وكان الإمام القائم بعد موسى الكاظم ولده علي بن موسى الرضا (عليه السلام) لفضله على جماعة أهل بيته وبنيه وإخوته ووفور علمه وغزير حلمه وإجماع (2) الخاصة والعامة على اجتماع ذلك فيه والنص بالإمامة من أبيه وإشارته إليه بذلك دون سائر أهل بيته وبنيه (3).
وممن روى ذلك من أهل العلم والدين داود بن كثير الرقي (4) قال: قلت لأبي إبراهيم موسى الكاظم (عليه السلام): جعلت فداك إني قد كبرت سني فخذ بيدي وأنقذني من النار من صاحبنا بعدك؟ قال: فأشار إلى ابنه أبي الحسن الرضا فقال: هذا صاحبكم من بعدي (5).
وعن زياد بن مروان القندي (1) قال: دخلت على أبي إبراهيم موسى الكاظم وعنده علي ابنه أبو الحسن الرضا فقال لي: يا زياد هذا ابني علي كتابه كتابي وكلامه كلامي ورسوله رسولي، وما قال فالقول قوله (2).
وعن المخزومي: وكانت أمه من ولد جعفر بن أبي طالب (رض) (3) قال: بعث إلينا موسى أبو الحسن (4) الكاظم (عليه السلام) فجمعنا ثم قال: أتدرون لم جمعتكم؟ فقلنا:
لا، قال: اشهدوا أن ابني هذا - وأشار إلى علي بن موسى الرضا - هو وصيي والقائم (5) بأمري وخليفتي من بعدي من كان له عندي دين فليأخذه من ابني هذا، ومن كانت له عندي عدة فليتنجزها (6) منه، ومن لم يكن له بد من لقائي فلا يلقني إلا بكتابه (7).
ولد علي بن موسى الرضا (عليه السلام) في المدينة سنة ثلاث وخمسين (1) ومائة (2)، للهجرة وقيل سنة ثمان وأربعين (3) ومائة.
وأما نسبه (رض) أبا وأما فهو علي الرضا بن موسى الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين ابن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) (4).
وأما أمه فأم ولد يقال لها أم البنين (5)
واسمها أروى (1)، وقيل شقراء النوبية وهو لقب لها (2).
وأما كنيته فأبو الحسن (3).
وأما ألقابه: فالرضا (1) والصابر (2) والزكي (3) والولي (4)، وأشهرها الرضا (5).
صفته معتدل القامة (6)، شاعره دعبل الخزاعي (7)،
بابه (1) محمد بن الفرات (2). نقش خاتمه " حسبي الله " (3) معاصره الأمين والمأمون (4).
وأما مناقبه (عليه السلام) فمن ذلك ما كان أكبر دلائل برهانه وشهد له بعلو قدره وسمو مكانه وهو أنه لما جعله المأمون ولي عهده وأقامه خليفة من بعده كان في حاشية المأمون أناس قد كرهوا ذلك وخافوا خروج الخلافة عن بني العباس وردها إلى (1) بني فاطمة، فحصل عندهم من علي بن موسى الرضا (عليه السلام) نفور، وكانت عادة الرضا إذا جاء إلى دار المأمون ليدخل عليه بادر (2) من في الدهليز من الحجاب (3) وأهل النوبة من الخدم والحشم بالقيام له والسلام عليه ويرفعون (4) له الستر حتى يدخل (5).
فلما حصلت لهم هذه النفرة تفاوضوا في أمر هذه القضية ودخل منها في قلوبهم شيء قالوا فيما بينهم: إذا جاء ليدخل على الخليفة بعد هذا اليوم نعرض عنه ولا نرفع له الستر. واتفقوا على ذلك فيما بينهم. فبينما هم جلوس إذ جاء الرضا (عليه السلام) على جاري عادته فلم يملكوا أنفسهم أن قاموا وسلموا عليه ورفعوا له الستر، فلما دخل أقبل بعضهم على بعض يتلاومون على كونهم ما فعلوا ما اتفقو عليه، وقالوا:
الكرة الثانية (6) إذا جاء لا نرفعه له.
فلما كان اليوم الثاني وجاء الرضا (عليه السلام) على عادته قاموا وسلموا عليه ولم يرفعوا له الستر، فجاءت ريح شديدة فدخلت في الستر ورفعته أكثر مما كانوا يرفعونه له، فدخل ثم سكنت، ثم عند خروجه جاءت الريح أيضا من الجانب الآخر فرفعته له وخرج، فأقبل بعضهم على بعض وقالوا: إن لهذا الرجل عند الله منزلة وله منه (1) عناية انظروا إلى الريح كيف جاءت ورفعت له الستر عند دخوله وعند خرجه من الجهتين، ارجعوا إلى ما كنتم عليه من خدمته فهو خير لكم، فعادوا إلى ما كانوا عليه وزادت عقيدتهم فيه (2).
وعن صفوان بن يحيى (3) قال: [لما] مضى أبو الحسن موسى الكاظم (عليه السلام) وقام ولده من بعده أبو الحسن الرضا (عليه السلام) وتكلم خفنا عليه من ذلك (4) وقلت (5) له إنك أظهرت أمرا عظيما وإنا نخاف عليك من هذا (6) الطاغية - يعني هارون الرشيد - قال ليجهد (7)
جهده فلا سبيل له علي (1).
قال صفوان: فأخبرنا (2) الثقة أن يحيى بن خالد البرمكي قال للطاغي (3): هذا علي بن موسى الرضا قد قعد (4) وادعى الأمر لنفسه، فقال هارون: ما يكفينا ما صنعنا بأبيه تريد أن نقتلهم جميعا (5)؟
وعن مسافر قال: كنت مع أبي الحسن الرضا (عليه السلام) بمنى فمر يحيى بن خالد البرمكي (6)
وهو مغطي (1) وجهه بمنديل من الغبار، فقال الرضا (عليه السلام): مساكين هؤلاء لا يدرون ما يحل بهم في هذه السنة. فكان من أمرهم ما كان. قال: وأعجب من هذا أنا وهارون كهاتين، وضم إصبعيه السبابة والوسطى. قال مسافر: فوالله ما عرفت معنى حديثه في هارون إلا بعد موت الرضا ودفنه إلى جانبه (2).
وعن موسى بن مهران (3) قال: رأيت علي بن موسى الرضا في المدينة وهارون الرشيد يخطب وقال (4): أتروني وإياه ندفن في بيت واحد (5).
وعن حمزة بن جعفر الا رجاني قال: خرج هارون الرشيد من المسجد الحرام [مرتين] من باب وخرج علي بن موسى الرضا (عليه السلام) من باب [مرتين] فقال الرضا (عليه السلام) وهو يعني هارون: ما أبعد الدار وأقرب اللقاء، يا طوس يا طوس يا طوس ستجمعني (6) وإياه (7).
ومن ذلك ما روي عن بكر بن صالح قال: أتيت الرضا (عليه السلام) فقلت: امرأتي أخت محمد بن سنان وكان من خواص شيعتهم بها حمل فادع الله أن يجعله ذكرا، قال:
هما اثنان فوليت وقلت [في نفسي]: اسمي واحدا محمدا والآخر عليا، فدعاني وردني فأتيته وقال: سم واحدا عليا والأخرى أم عمر (1)، فقدمت الكوفة وقد ولد لي غلاما وجارية في بطن فسميت الذكر عليا والأنثى أم عمر كما أمرني وقلت لأمي: ما معنى أم عمر قالت: جدتك كانت تسمى أم عمر (2).
ومن كتاب إعلام الورى للطبرسي قال: روى الحاكم أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن محمد بن عيسى عن أبي حبيب [النباجي] أنه قال رأيت النبي (صلى الله عليه وآله) في المنام وكأنه قد وافى النباج ونزل بها في المسجد الذي ينزله الحجاج (3) من بلدنا في كل سنة، وكأني مضيت إليه وسلمت عليه ووقفت بين يديه فوجدت (4) عنده طبقا من خوص نخل المدينة فيه تمر صيحاني وكأنه (5) قبض قبضة من ذلك التمر فناولني فعددته فكان (6) ثمانية عشر تمرة، فتأولت أني أعيش بعدد كل تمرة سنة، فلما كان بعد عشرين يوما وأنا في أرض لي تعمر للزراعة إذ (7) جاءني من أخبرني بقدوم أبي الحسن الرضا (عليه السلام) من المدينة ونزوله ذلك المسجد، ورأيت الناس يسعون إلى السلام
عليه من كل جانب، فمضيت نحوه فإذا هو جالس في الموضع الذي كنت رأيت النبي (صلى الله عليه وآله) فيه وتحته حصير مثل الحصير الذي رأيتها تحته (صلى الله عليه وآله) وبين يديه طبق من خوص وفيه تمر صيحاني، فسلمت عليه، فرد علي السلام واستدناني (1) وناولني قبضة من ذلك التمر فعددتها فإذا عدده مثل ذلك العدد الذي ناولني (2) رسول الله (صلى الله عليه وآله) في النوم ثماني عشرة حبة تمر، فقلت: زدني، فقال: لو زادك رسول الله لزدناك (3).
وروى الحافظ أيضا بإسناده عن سعيد (4) بن سعد (5) عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) أنه نظر إلى رجل فقال: يا عبد الله أوص بما تريد واستعد لما لابد منه، فكان ما قد قال:
فمات الرجل بعد ذلك بثلاثة أيام (6).
وعن الحسين بن موسى قال: كنا حول أبي الحسن الإمام علي الرضا ونحن شبان (1) من بني هاشم إذ مر علينا جعفر (2) بن علي العلوي وهو رث الهيئة، فنظر بعضنا إلى بعض وضحكنا من هيئته (3)، فقال الرضا (عليه السلام): لترونه (4) عن قريب كثير المال كثير التبع (5) حسن الهيئة فما مضى إلا شهر واحد حتى ولى أمرة المدينة وحسنت حالته وكان (6) يمر علينا وحوله الخدم [ومعه الخصيان] والحشم يسيرون بين يديه (7).
وعن الحسين بن يسار (8) قال: قال لي الرضا (عليه السلام): إن عبد الله يقتل محمدا، فقلت له: عبد الله بن هارون يقتل محمد بن هارون؟ فقال [لي]: نعم عبد الله المأمون [الذي بخراسان] يقتل محمد الأمين [ابن زبيدة الذي هو ببغداد] فكان كما
قال (عليه السلام) (1).
وعن أبي الحسن القرضي عن أبيه قال حضرنا مجلس أبي الحسن الرضا (عليه السلام) فجاءه رجل فشكا إليه حاله فأنشأ الرضا يقول (2):
اعذر أخاك على ذنوبه * واستر وغط (3) على عيوبه واصبر على بهت (4) السفيه * وللزمان على خطوبه ودع الجواب تفضلا * وكل الظلوم إلى (5) حسيبه وعن محمد بن يحيى الفارسي قال: نظر أبو نؤاس (6) إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا ذات يوم وقد خرج من عند المأمون على بغلة له فارهة فدنا منه
وسلم عليه وقال: يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) [قد] قلت فيك أبياتا أحب أن تسمعها مني فقال له: هات (1)، فأنشأ أبو نؤاس يقول:
مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم أينما (2) ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فما له من (3) قديم الدهر مفتخر وأنتم الملأ الأعلى وعندكم (4) * علم الكتاب وما جاءت به السور فقال الرضا (عليه السلام): قد جئتنا بأبيات ما سبقك إليها (5) أحد. ثم قال: ما معك يا غلام من فاضل نفقتنا؟ قال: ثلاث مائة دينار، قال: أعطها إياه (6). ثم بعد أن ذهب إلى بيته قال (عليه السلام): لعله استقلها سق يا غلام إليه البغلة (7).
ونقل الطوسي (ره) (8) في كتابه عن أبي الصلت الهروي قال: دخل دعبل الخزاعي (9) على أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بمرو فقال له: يا بن رسول الله إني قد قلت فيكم أهل البيت قصيدة وآليت على نفسي أن لا أنشدها أحدا قبلك وأحب أن تسمعها مني، فقال له الإمام أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام):
هاتها (1)، فأنشأ يقول:
ذكرت محل الربع من عرفات * فأسبلت (2) دمع العين بالعبرات (3) وفل عرى (4) صبري وهاجت صبابتي * رسوم ديار أقفرت وعرات مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات لآل رسول الله بالخيف من منى * وبالبيت والتعريف والجمرات ديار علي والحسين وجعفر * وحمزة والسجاد ذي الثفنات ديار لعبد الله والفضل صنوه * نجي رسول الله في الخلوات (5) منازل كانت للصلاة وللتقى * وللصوم والتطهير والحسنات منازل جبريل الأمين يحلها * من الله بالتسليم والزكوات (6) منازل وحي الله معدن علمه * سبيل رشاد واضح الطرقات قفا نسأل الدار التي خف أهلها * متى عهدها (7) بالصوم والصلوات فأين الأولى شطت بهم غربة النوى * أفانين (8) في الأقطار مفترقات (9) أحب قصي الرحم من أجل حبكم * وأهجر فيكم زوجتي وبناتي (10)
هم آل (1) ميراث النبي إذا انتموا * وهم خير سادات وخير حماة مطاعيم في الأعسار (2) في كل مشهد * فلقد (3) شرفوا بالفضل والبركات أئمة عدل يهتدى (4) بفعالهم * وتؤمن منهم (5) زلة العثرات فيا رب زد قلبي هدى وبصيرة * وزد حبهم يا رب في حسنات لقد خفت في الدنيا وأيام سعيها (6) * وإني لأرجو الأمن بعد وفاتي ألم تر أني مذ ثلاثين حجة * أروح وأغدو دائم الحسرات أرى فيئهم في غيرهم متقسما * وأيديهم من فيئهم صفرات إذا وتروا مدوا إلى أهل واتريهم (7) * اكفا عن الأوتار منقبضات وآل رسول الله هلب رقابهم (8) * وآل زياد غلظ القصرات (9) سأبكيهم ما ذر في الأفق شارق * ونادى منادي الخير بالصلوات وما طلعت شمس وحان غروبها * وبالليل أبكيهم وبالغدوات ديار رسول الله أصبحن بلقعا * وآل زياد تسكن الحجرات وآل زياد في القصور مصونة * وآل رسول الله في الفلوات فلولا الذي أرجوه في اليوم أو غد * تقطع نفسي إثرهم حسرات
خروج امام لا محالة خارج * يقوم على اسم الله بالبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي على النعماء والنقمات فيا نفس طيبي ثم يا نفس فأبشري (1) * فغير بعيد كلما (2) هو آت وهي قصيدة طويلة عدد أبياتها مائة وعشرون اقتصرت منها على هذا القدر (3).



ولما فرغ دعبل (ره) من إنشادها نهض أبو الحسن الرضا (عليه السلام) وقال: لا تبرح، فأنفذ إليه صرة فيها مائة دينار (1) واعتذر إليه، فردها دعبل وقال: والله ما لهذا، جئت للسلام عليه والتبرك بالنظر إلى وجهه الميمون، وإني لفي غنى، فان رأى أن يعطيني شيئا من ثيابه للتبرك فهو أحب إلى، فأعطاه الرضا جبة خز ورد عليه الصرة، وقال للغلام: قل له خذها ولا تردها فإنك ستصرفها أحوج ما تكون إليها (2).
فأخذها وأخذ الجبة ثم أقام بمرو مدة فتجهزت قافلة تريد العراق فتجهز صحبتها فخرج عليهم اللصوص (1) في أثناء الطريق ونهبوا القافلة عن آخرها ولزموا جماعة من أهلها فكتفوهم وأخذوا ما معهم، ومن جملتهم دعبل، فساروا بهم غير بعيد، ثم جلسوا يقتسمون أموالهم فتمثل مقدم اللصوص وكبيرهم يقول:
أرى فيئهم في غيرهم متقسما * وأيديهم من فيئهم صفرات ودعبل يسمعه فقال: أتعرف هذا البيت لمن؟ قال: وكيف لا أعرفه وهو لرجل من خزاعة يقال له دعبل شاعر أهل البيت (عليهم السلام) قاله في قصيدة مدحهم بها، فقال دعبل: فأنا والله صاحب القصيدة وقائلها فيهم، فقال: ويلك انظر ماذا تقول؟ قال:
والله الأمر أشهر من ذلك واسأل أهل القافلة وهؤلاء الممسوكين معكم يخبروكم بذلك، فسألهم فقالوا بأسرهم: هذا دعبل الخزاعي شاعر أهل البيت المعروف الموصوف، ثم إن دعبل أنشدهم القصيدة من أولها إلى آخرها عن ظهر قلب فقالوا:
قد وجب حقك علينا وقد أطلقنا القافلة ورددنا جميع ما أخذنا منها إكراما لك يا شاعر أهل البيت.
ثم إنهم أخذوا دعبل وتوجهوا به إلى قم ووصلوه بمال وسألوه في بيع الجبة التي أعطاها له أبو الحسن الرضا ودفعوا له فيها ألف دينار، فقال: لا أبيعها وإنما أخذتها للتبرك معي من أثره.
ثم إنه رحل من عندهم من قم بعد ثلاثة أيام فلما صار خارج البلد على نحو ثلاثة أميال وقيل ثلاثة أيام خرج عليه قوم من أحداثهم اخذوا الجبة منه فرجع إلى قم وأخبر كبارهم بذلك فأخذوا الجبة منهم وردوها عليه ثم قالوا: نخشى أن تؤخذ هذه الجبة منك يأخذها غيرنا ثم لا ترجع إليك، فبالله إلا ما أخذت الألف وتركتها، فأخذ الألف منهم وأعطاهم الجبة ثم سافر عنهم.
وعن أبي الصلت (ره) قال: قال دعبل (رض): لما أنشدت مولاي الرضا هذه القصيدة وإنتهيت إلى قولي:
خروج إمام لا محالة خارج (1) * يقوم على اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي على النعماء والنقمات بكى الرضا (عليه السلام) ثم رفع رأسه إلي وقال: يا خزاعي نطق روح القدس على لسانك بهذين البيتين (2) أتدري من هذا الإمام الذي تقول؟ فقلت (3): لا أدري إلا أني سمعت يا مولاي بخروج إمام منكم يملأ الأرض (4) عدلا، فقال: يا دعبل الإمام بعدي محمد ابني وبعده علي ابنه وبعد علي ابنه الحسن وبعد الحسن ابنه الحجة القائم المنتظر في غيبته المطاع في ظهوره، ولو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يخرج فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا (5).
قال إبراهيم بن العباس (1): سمعت العباس يقول: ما سئل الإمام الرضا (عليه السلام) عن شيء [قط] إلا علمه، ولا رأيت أعلم منه بما كان في الزمان إلى وقت عصره (2)، وكان المأمون يمتحنه بالسؤال عن كل شيء فيجيبه الجواب الشافي (3).
وكان قليل النوم [بالليل] كثير الصوم لا يفوته صيام ثلاثة أيام في كل شهر ويقول
ذلك صيام الدهر، وكان كثير المعروف والصدقة سرا وأكثر ما يكون ذلك منه في الليالي المظلمة (1).
وكان جلوس الرضا (2) في الصيف على حصير وفي الشتاء على مسح (3).
قال إبراهيم بن العباس: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول وقد سأله رجل: أيكلف الله العباد ما لا يطيقون؟ فقال: هو أعدل من ذلك، قال: أفيقدرون على فعل كل ما يريدون؟ قال: هم أعجز من ذلك.
وقال [الآبي] صاحب كتاب نثر الدرر: سأل الفضل بن سهل (4) علي بن موسى الرضا (عليه السلام) في مجلس المأمون قال: يا أبا الحسن الخلق مجبرون؟ قال: إن الله تعالى أعدل من أن يجبر ثم يعذب، قال: فمطلقون؟ قال: الله تعالى أحكم من أن يهمل
عبده ويكله إلى نفسه (1).
ومن كتاب عيون أخبار الإمام الرضا (عليه السلام) تصنيف الشيخ عماد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمهم الله: إن علي بن موسى الرضا حدث عن أبيه عن آبائه عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وعليهم أجمعين أن موسى بن عمران لما ناجى ربه قال: يا رب أبعيد أنت مني فأناديك أم قريب فأناجيك؟
فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى أنا جليس من ذكرني، فقال (2) موسى: يا رب إني أكون في حال أجلك أن أذكرك فيها، فقال: يا موسى اذكرني على كل حال (3).
وعن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) عن آبائه عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: من لم يؤمن بحوضي فلا أورده الله حوضي، ومن لم يؤمن بشفاعتي فلا أناله الله شفاعتي. ثم قال (صلى الله عليه وآله): إنما شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي، فأما المحسنون فما عليهم من سبيل (4).
وعن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) عن آبائه عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما كان ولا يكون إلى يوم القيامة من مؤمن إلا وله جار يؤذيه (5).
وعن علي بن موسى الرضا عن آبائه عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): الشيب في مقدم الرأس عز، وفي العارضين سخاء، وفي الذوائب شجاعة، وفي القفا شؤم (6).
وعنه (عليه السلام) عن آبائه (عليهم السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لما أسري بي إلى السماء رأيت رحما معلقة بالعرش تشكو رحما إلى ربها أنها قاطعة لها، قلت: كم بينك وبينها من
أب؟ قال: نلتقي من أربعين أبا (١).
وعن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) أنه قال: من صام من شعبان يوما واحدا ابتغاء ثواب الله إلا دخل الجنة (٢)، ومن استغفر الله تعالى في كل يوم منه سبعين مرة حشره الله يوم القيامة في زمرة النبي (صلى الله عليه وآله) ووجبت له من الله الكرامة (٣)، ومن تصدق في شعبان بصدقة ولو بشق تمرة حرم الله جسده على النار (٤).
وعن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) أنه قال: من صام أول يوم من رجب رغبة في ثواب الله تعالى وجبت له الجنة، ومن صام في يوم من وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام في يوم من آخره جعله الله من أملاك الجنة وشفعه الله في أبيه وأمه وإخوانه وأخواته وأعمامه وعماته وأخواله وخالاته ومعارفه وجيرانه وإن كان فيهم من هو مستوجب النار (٥).
وعن ياسر الخادم قال: سمعت أبا الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) يقول:
أوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاث مواطن: يوم يولد المولود ويخرج من بطن أمه فيرى الدنيا، ويوم يموت فيعاين الآخرة وأهلها، ويوم يبعث فيرى أحكاما لم يرها في دار الدنيا، وقد سلم الله على يحيى في هذه الثلاثة المواطن وأمن روعته فقال ﴿وسلم عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا﴾ (٦) (٧).
وقد سلم عيسى بن مريم على نفسه في هذه الثلاثة المواطن أيضا فقال:
﴿والسلم على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا﴾ (8).
وقال المولى السعيد إمام الدنيا عماد الدين محمد بن أبي سعيد (9) بن عبد الكريم
الوزان في محرم سنة ست وتسعين وخمسمائة قال: أورد صاحب كتاب تاريخ نيشابور في كتابه: أن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) لما دخل إلى نيشابور في السفرة التي فاز (1) فيها بفضيلة الشهادة كان في قبة مستورة بالسقلاط (2) على بغلة شهباء وقد شق نيشابور، فعرض له الإمامان الحافظان للأحاديث النبوية والمثابران (3) على السنة المحمدية أبو زرعة الرازي (4) ومحمد بن أسلم الطوسي (5) ومعهما خلائق لا يحصون من طلبة العلم وأهل الأحاديث وأهل الرواية والدراية، فقالا: أيها السيد الجليل ابن السادة الأئمة بحق آبائك الأطهرين وأسلافك الأكرمين إلا ما أريتنا وجهك الميمون المبارك ورويت لنا حديثا عن آبائك عن جدك محمد (صلى الله عليه وآله) نذكرك به.
فاستوقف البغلة وأمر غلمانه بكشف المظلة عن القبة وأقر عيون تلك الخلائق برؤية طلعته المباركة، فكانت له ذؤابتان على عاتقه والناس كلهم قيام على طبقاتهم ينظرون إليه وهم بين صارخ وباك ومتمرغ في التراب ومقبل لحافر (6) بغلته، وعلا الضجيج فصاحت الأئمة والعلماء والفقهاء: معاشر الناس اسمعوا وعوا وانصتو لسماع ما ينفعكم ولا تؤذونا بكثرة صراخكم وبكائكم. وكان المستملي أبو زرعة
ومحمد بن أسلم الطوسي.
فقال علي بن موسى الرضا (عليه السلام): حدثني أبي موسى الكاظم عن أبيه جعفر الصادق عن أبيه محمد الباقر عن أبيه علي زين العابدين عن أبيه الحسين شهيد كربلاء عن أبيه علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: حدثني حبيبي وقرة عين رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: حدثني جبرئيل قال: سمعت رب العزة سبحانه وتعالى يقول: كلمة لا إله إلا الله حصني، فمن قالها دخل حصني، ومن دخل حصني أمن [من] عذابي. ثم أرخى الستر على القبة وسار.
قال فعدوا أهل المحابر والدوي الذين كانوا يكتبون فأنافوا على عشرين ألفا (1).
قال الأستاذ أبو القاسم القشيري (2): اتصل هذا الحديث بهذا السند ببعض الأمراء السامانية فكتبه بالذهب وأوصى أن يدفن معه في قبره، فرؤي بالنوم بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر الله لي بتلفظي بلا إله إلا الله وتصديقي بأن محمدا رسول الله [مخلصا] (3).
ودخل على علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بنيشابور (1) قوم من الصوفية فقالوا: إن أمير المؤمنين المأمون لما نظر فيما ولاه [الله] من الأمور فرآكم أهل البيت أولى من قام بأمر الناس، ثم نظر في أهل البيت فرآك أولى بالناس من كل واحد منهم، فرد هذا الأمر إليك، والإمامة (2) تحتاج إلى من يأكل الجشب (3) ويلبس الخشن ويركب الحمار ويعود المريض ويشيع الجنائز.
قال: وكان الإمام الرضا (عليه السلام) متكئا فاستوى جالسا ثم قال: كان يوسف بن يعقوب نبيا فلبس (4) أقبية الديباج المزررة بالذهب والقباطي المنسوجة بالذهب وجلس على متكآت آل فرعون وحكم وأمر ونهى، وإنما يراد من الإمام قسطه وعدله (5) إذا قال صدق وإذا حكم عدل وإذا وعد أنجز، إن الله لم يحرم ملبوسا ولا مطعما، وتلا
قوله تعالى: ﴿قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق﴾ (1) (2).
ذكر ولاية العهد من المأمون لعلي بن موسى الرضا (عليه السلام) ذكر جماعة من أصحاب السير ورواة الأخبار بأيام الخلفاء أن المأمون لما أراد ولاية العهد للرضا (عليه السلام) وحدث نفسه بذلك وعزم عليه أحضر الفضل بن سهل فأعلمه (3) بما قد عزم عليه وأمره مشاورة بالاجتماع مع أخيه الحسن على (4) ذلك ففعل واجتمعا (5) وحضرا عند المأمون، فجعل الحسن يعظم ذلك عليه ويعرفه ما في إخراج الأمر من (6) أهل بيته، فقال له المأمون: إني عاهدت الله أني إن ظفرت بالمخلوع (7) أخرجت (8) الخلافة إلى أفضل (9) بني آل أبي طالب، وما أعلم أحدا أفضل من هذا الرجل على وجه الأرض، ولابد من ذلك.
فلما رأيا تصميمه وعزيمته على ذلك أمسكا عن معارضته فقال: تذهبان الآن إليه وتخبرانه بذلك عني وتلزمانه به، فذهبا إلى الرضا (عليه السلام) وأخبراه بذلك وإلزام
المأمون له بذلك، فامتنع منه، فلم يزالا به حتى أجاب على أنه لا يأمر ولا ينهى ولا يولي ولا يعزل ولا يتكلم بين اثنين في حكم ولا يغير شيئا هو قائم على أصوله، فأجابه المأمون إلى ذلك.
ثم إن المأمون جلس مجلسا خاصا لخواص أهل دولته من الأمراء والوزراء والحجاب والكتاب وأهل الحل والعقد، وكان ذلك في يوم الخميس وأحضرهم، فلما حضروا قال للفضل بن سهل: أخبر الجماعة الحاضرين برأي أمير المؤمنين في الرضا علي بن موسى (عليه السلام)، وأنه ولاه عهده وأمرهم بلبس الخضرة والعود لبيعته في الخميس الآخر وأخذ أعطياتهم وأرزاقهم سنة على حكم التعجيل، ثم صرفهم.
فلما كان الخميس الثاني حضر الناس وجلسوا على مقادير طبقاتهم ومنازلهم كل في موضعه، وجلس المأمون، ثم جيء بالرضا (عليه السلام) فجلس بين وسادتين عظيمتين وضعتا له وهو لابس الخضرة وعلى رأسه عمامة مقلد بسيف، فأمر المأمون ابنه العباس بالقيام إليه والمبايعة له أول الناس، فرفع الرضا (عليه السلام) يده [فتلقى بها وجه نفسه وببطنها وجوههم] وحطها من فوق، فقال له المأمون: ابسط يدك للبيعة، فقال الرضا (عليه السلام): هكذا كان يبايع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يضع يده فوق أيديهم، فقال:
أفعل ما ترى.
ثم وضعت بدر الدراهم (1) والدنانير وقطع (2) الثياب والخلع وقام الخطباء والشعراء وذكروا ما كان أمر المأمون وولاية عهده للرضا، وذكروا فضل الرضا وفرقت الصلات والجوائز على الحاضرين على قدر مراتبهم، وفرقت في ذلك اليوم أموال عظيمة.
ثم إن المأمون قال للرضا: قم واخطب الناس، فقام وتكلم، فحمد الله وأثنى عليه
وثنى بذكر نبيه محمد (صلى الله عليه وآله) وقال: أيها الناس إن لنا عليكم حقا برسول الله (صلى الله عليه وآله) ولكم علينا حق به، فإذا أديتم إلينا ذلك وجب لكم علينا الحق لكم (1)، والسلام. ولم يسمع منه في هذا المجلس غير هذا.
وخطب للرضا بولاية العهد في كل بلد، وخطب عبد الجبار بن سعيد في تلك السنة على منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالمدينة الشريفة فقال في الدعاء للرضا وهو على المنبر: ولي عهد المسلمين علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) وأنشد:
ستة آباء هم ما هم أفضل * من يشرب صوب الغمام (2) وذكر المديني (3) قال: لما جلس الرضا ذلك المجلس وهو لابس تلك الخلع والخطباء يتكلمون وتلك الألوية تخفق على رأسه نظر أبو الحسن الرضا إلى بعض مواليه الحاضرين ممن كان يختص به وقد داخله من السرور مالا عليه من مزيد (4) وذلك لما رأى، فأشار إليه الرضا فدنا منه وقال له في أذنه سرا: لا تشغل قلبك بهذا الأمر (5) ولا تستبشر به فإنه شيء لا يتم (6).
وهذا مختصر من كتاب العهد الذي كتبه المأمون الخليفة للرضا بخطه اختصرته لطوله وذكرت أوله وآخره وصورته:
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد لعلي بن موسى بن جعفر ولي عهده:
أما بعد، فإن الله عزوجل اصطفى الإسلام دينا واختار له من عباده رسلا دالين عليه وهادين إليه، يبشر أولهم بآخرهم، ويصدق تأليهم ماضيهم، حتى انتهت نبوة الله تعالى إلى محمد (صلى الله عليه وآله) على فترة من الرسل ودروس من العلم وانقطاع من الوحي واقتراب من الساعة، فختم الله به النبيين وجعله شاهدا لهم (1) ومهيمنا عليهم، وأنزل عليه الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل (2) من حكيم حميد. فلما انقضت النبوة وختم الله بمحمد (صلى الله عليه وآله) بالرسالة (3) جعل قوام الدين ونظام أمر المسلمين في الخلافة (4) ونظامها والقيام بشرايعها وأحكامها.
ولم يزل أمير المؤمنين منذ انقضت إليه الخلافة وحمل مشاقها واختبر مرارة طعمها ومذاقها مسهر العينين مضنيا لبدنه مطيلا لفكره فيما فيه عز الدين وقمع المشركين وصلاح الأمة وجمع الكلمة ونشر العدل وإقامة الكتاب والسنة ومنعه ذلك من الحفظ والدعة ومهنأ العيش محبة أن يلقى الله سبحانه وتعالى مناصحا له في دينه وعباده ومختارا لولاية عهده ورعاية الأمة من بعده، أفضل من يقدر عليه في دينه وورعه وعلمه، وأرجاهم للقيام بأمر الله تعالى وحقه، مناجيا لله تعالى بالاستخارة في ذلك ومسألته الهامة ما فيه رضاه وطاعته في آناء ليله ونهاره، معملا فكره ونظره فيما فيه طلبه والتماسه في أهل بيته من ولد عبد الله بن العباس وعلي بن أبي طالب، مقتصرا ممن علم حاله ومذهبه منهم على علمه وبالغا في المسألة ممن خفي عليه أمره جهده وطاقته، رضاه وطاعته، حتى استقصى أمورهم معرفة، وابتلى (1) أخبارهم مشاهدة، واستبرأ أحوالهم معاينة، وكشف ما عندهم مسائلة.
وكانت خيرته بعد استخارة الله تعالى واجتهاده نفسه في قضاء حقه في عباده وبلاده في الفئتين جميعا علي بن موسى الرضا ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) لما رأى من فضله البارع وعلمه الذايع وورعه الظاهر الشايع وزهده الخالص النافع، وتخليته من الدنيا وتفرده عن الناس وقد استبان له ما لم تزل الأخبار عليه مطبقة والألسن عليه متفقة والكلمة فيه جامعه والأخبار واسعة، ولما لم نزل نعرفه به من الفضل يافعا وناشئا وحدثا وكهلا فلذلك عقد له بالعهد والخلافة من بعده واثقا بخيرة الله تعالى في ذلك، إذ علم الله تعالى أنه فعله إيثارا له وللدين ونظرا للإسلام وطلبا للسلامة وثبات الحجة والنجاة في اليوم الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين.
ودعا أمير المؤمنين ولده وأهل بيته وخاصته وقواده وخدمه فبايعه الكل مطيعين مسارعين مسرورين عالمين بإيثار أمير المؤمنين طاعة الله على الهوى في ولده وغيره (1) ممن هو أشبك منه رحما وأقرب قرابة. وسماه الرضا إذ كان رضيا عند الله تعالى وعند الناس، وقد آثر طاعة الله والنظر لنفسه وللمسلمين، والحمد لله رب العالمين. وكتب بيده في يوم الاثنين لسبع خلون من شهر رمضان سنة إحدى ومائتين (2).
وهذه صورة ما على ظهر العهد مكتوبا بخط الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام) من غير اختصار:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الفعال لما يشاء، لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وصلواته على نبيه محمد خاتم النبيين وآله الطيبين الطاهرين.
أقول وأنا علي بن موسى بن جعفر: إن أمير المؤمنين عضده الله بالسداد ووفقه للرشاد عرف من حقنا ما جهله غيره فوصل أرحاما قطعت وآمن أنفسا (3) فزعت،
بل أحياها وقد تلفت بعد أن أمن الحياة أنسيت (1) وأغناها (2) بعد فقرها (3)، وعرفها بعد نكرها، مبتغيا بذلك رضا رب العالمين لا يريد جزاء من غيره وسيجزي الله الشاكرين ولا يضيع أجر المحسنين.
وإنه جعل إلي عهده والإمرة الكبرى إن بقيت بعده، فمن حل عقدة أمر الله بشدها [أ] وقصم عروة أحب الله إيثاقها (4) فقد أباح الله حريمه وأحل محرمه إذا كان بذلك زاريا (5) على الإمام منتهكا حرمة الإسلام [بذلك جرى السلف فصبر منه على الفلتات ولم يعترض على الفرمات] وخوفا من شتات الدين واضطراب حبل (6) المسلمين وحذر (7) فرصة تنتهز وناعقة (8) تبتدر.
وقد جعلت لله على نفسي عهدا - إن استرعاني أمر المسلمين وقلدني خلافته - العمل فيهم عامة وفي بني العباس بن عبد المطلب خاصة أن أعمل فيهم بطاعة الله تعالى وطاعة رسوله (صلى الله عليه وآله) و [ان] لا أسفك دما حراما ولا أبيح فرجا ولا مالا إلا ما سفكته حدوده (9) وأباحته فرائضه، وأن أتخير الكفاة جهدي وطاقتي، وجعلت بذلك على نفسي عهدا مؤكدا يسألني الله عنه فإنه عزوجل يقول: (وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا). وإن أحدثت أو غيرت أو بدلت كنت للغير (10) مستحقا وللنكال
متعرضا، وأعوذ بالله من سخطه وإليه أرغب في التوفيق لطاعته والحول بيني وبين معصيته في عافية لي وللمسلمين. والجامعة والجفر يدلان على ضد ذلك، وما أدري ما يفعل بي و [لا] بكم إن الحكم إلا لله يقضي بالحق وهو خير الفاصلين، لكنني امتثلت أمر أمير المؤمنين وآثرت رضاه والله تعالى يعصمني وإياه، وأشهدت الله على نفسي بذلك وكفى بالله شهيدا. وكتبت بخطي بحضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه (1) والحاضرين من أولياء نعمه وخواص دولته وهم: الفضل بن سهل، وسهل بن الفضل، والقاضي يحيى بن أكثم، وعبد الله بن طاهر، وثمامة بن أشرس (2)، وبشر بن المعتمر، وحماد بن النعمان، وذلك في شهر رمضان سنة إحدى ومائتين.
صورة رقم شهادة القاضي يحيى بن أكثم: شهد يحيى بن أكثم على مضمون هذا الكتاب ظهره وبطنه وهو يسأل الله تعالى أن يعرف أمير المؤمنين وكافة المسلمين بركة (3) هذا العهد والميثاق. وكتب بخطه في التاريخ المبين فيه.
صورة رقم شهادة عبد الله بن طاهر: أثبت شهادته فيه بتاريخه، عبد الله بن ظاهر.
وصورة رقم شهادة حماد بن النعمان: شهد حماد بن النعمان بمضمونه ظهره و بطنه (4) وكتبه بيده في تاريخه.
وصورة رقم شهادة ابن المعتمر (5): شهد بذلك بشر بن المعتمر (6).
وعلى الجانب الأيسر بخط الفضل بن سهل: رسم أمير المؤمنين [أطال الله بقاءه]
قراءة (1) هذه الصحيفة التي هي صحيفة العهد والميثاق [نرجو أن نجوز بها الصراط] ظهرها وبطنها (2) بحرم سيدنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين الروضة والمنبر على رؤوس الأشهاد وبمرأى ومسمع من وجوه بني هاشم وسائر الأولياء والأخيار [والأحفاد] بعد أخذ البيعة عليهم واستيفاء شروطها بما أوجبه أمير المؤمنين من العهد لعلي بن موسى الرضا (عليه السلام) لتقوم به الحجة على جميع المسلمين ولتبطل (3) الشبهة التي كانت اعترضت آراء (4) الجاهلين، وما كان لله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه. وكتب الفضل بن سهل بحضرة أمير المؤمنين في تاريخ المعين فيه (5).

روي إبراهيم بن العباس قال: كانت البيعة للرضا لخمس خلون من شهر رمضان المعظم سنة إحدى ومائتين (1).
وزوجه المأمون ابنته أم حبيب في أول سنة اثنين ومأتين (2) والمأمون متوجه إلى العراق.
ومما نقل إلى الأسماع بالاستماع وروته الألسن بالبقاع في الأصقاع وخطته الأيدي في الصحائف والرقاع أن الخليفة المأمون وجد في يوم عيد انحراف مزاج أحدث عنده ثقلا له عن الخروج إلى الصلاة فقال لأبي الحسن الرضا: قم يا أبا الحسن اركب وصل بالناس العيد، فامتنع وقال: قد علمت ما كان بيني وبينك من الشروط فاعفني من الصلاة، فقال المأمون: انما أريد أن أنوه (3) بذكرك ليشهر أمرك بأنك ولي عهدي والخليفة من بعدي، وألح عليه في ذلك فقال له الرضا: إن أعفيتني من ذلك كان أحب إلي، فإن أبيت إلا أن أخرج إلى الصلاة بالناس فإنما أخرج كما كان النبي (صلى الله عليه وآله) يخرج للصلاة وعلى الصفة التي كان يخرج عليها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال المأمون: افعل كيف ما أردت.
وأمر المأمون القواد والجند وأعيان دولته بالركوب في خدمته إلى المصلى فركب الناس إلى بيته وحضر القواد والمؤذنون والمكبرون إلى بابه ينتظرون أن يخرج.
فخرج إليهم الرضا وقد اغتسل ولبس أفخر ثيابه وتعمم بعمامة [بيضاء من] قطن وألقى طرفا منها على عاتقه (1) ومس طيبا وأخذ عكازة (2) في يده وخرج ماشيا ولم يركب، وقال لمواليه وأتباعه: افعلو كما فعلت، ففعلوا كفعله، وساروا بين يديه عند شروق الشمس رافعين أصواتهم بالتكبير والتهليل، فلما رأوه القواد والجند على تلك الحالة لم يسعهم إلا أن نزلوا عن خيولهم ومراكبهم وساروا بين يديه وتركوا دوابهم مع غلمانهم خلف الناس، وكان كلما كبر الرضا كبر الناس تكبيرة، وكلما هلل هللوا تهليلة وهم سائرون بين يديه حتى خيل للناس أن الحيطان والجدران تجاوبهم بالتكبير والتهليل، وتزلزلت مرو وارتفع البكاء والضجيج، فبلغ ذلك المأمون فقال له الفضل: إن بلغ الرضا المصلى افتتن الناس به وخفنا على دمائنا وأرواحنا وعليك في نفسك فابعث إليه فرده، فبعث إليه المأمون قائلا: قد كلفناك يا أبا الحسن شططا ولا نحب أن تلحقك مشقة، ارجع إلى بيتك يصلي بالناس من كان يصلي بهم قبل.
فرجع علي بن موسى الرضا (عليه السلام) إلى بيته وركب المأمون فصلى بالناس (3)
قال هرثمة بن أعين (1) - وكان من خدام الخليفة عبد الله المأمون إلا أنه كان محبا لأهل البيت إلى الغاية ويعد نفسه من شيعتهم وكان قائما بخدمة الرضا وجميع مصالحه مؤثرا لذلك على جميع أصحابه مع تقدمه عند المأمون وقربه منه قال: - طلبني سيدي أبو الحسن الرضا (عليه السلام) في يوم من الأيام فقال لي: يا هرثمة إني مطلعك على أمر يكون سرا عندك لا تظهره لأحد مدة حياتي، فإن أظهرته حال حياتي كنت خصيما لك عند الله. فحلفت له إني لا أتفوه بما تقوله لي مدة حياته.
فقال لي: اعلم يا هرثمة إنه قد دنا (2) رحيلي [إلى الله تعالى] ولحوقي بجدي وآبائي، وقد بلغ الكتاب أجله وإني أطعم عنبا ورمانا مفروكا (3) فأموت، ويقصد الخليفة أن يجعل قبري خلف قبر أبيه الرشيد وأن الله لا يقدره على ذلك، وان الأرض تشتد عليهم فلا تعمل فيها المعاول ولا يستطيعون حفر شيء منها فتكون تعلم. يا هرثمة إنما مدفني في الجهة الفلانية من الحد الفلاني، بموضع عينه له عنده، فإذا أنا مت وجهزت فأعلمه بجميع ما قلته لك ليكونوا على بصيرة من أمري، وقل له إن أوضعت في نعشي وأرادوا الصلاة علي فلا يصلى علي وليأني بي قليلا فإنه يأتيكم رجل عربي ملثم على ناقة له مصرع من جهة الصحراء عليه وعثاء (4) السفر فينيخ راحلته وينزل عنها فيصلي علي وصلوا معه علي، فإذا فرغتم من الصلاة علي وحملتموني إلى مدفني الذي عينته لك فاحفر شيئا يسيرا من وجه
الأرض تجد قبرا مطبقا معمورا في قعره ماء أبيض، إذا كشفت عنه الطبقات نشف (1) الماء فهذا مدفني فادفنوني فيه.
والله الله يا هرثمة أن تخبر بهذا أو بشيء منه قبل موتي. قال هرثمة: فوالله ما طالت الأناة حتى أكل الرضا عند الخليفة عنبا ورمانا مفتوتا فمات (2).
عن أبي الصلت الهروي (3) [أنه] قال: دخلت على الرضا وقد خرج من عند المأمون فقال لي: يا أبا الصلت قد فعلوها، وجعل يوحد الله ويمجده (4)، فأقام يومين ومات في اليوم الثالث.
قال هرثمة: فدخلت على عبد الله المأمون لما رفع إليه موت أبي الحسن الرضا فوجدت المنديل في يده وهو يبكي عليه، فقلت: يا أمير المؤمنين ثم كلام أتأذن لي أن أقوله لك؟ قال: قل، قلت: إن الرضا أسر إلي في حياته بأمر وعاهدني أن
لا أبوح به لأحد إلا لك عند موته. [قال: هات] وقصصت عليه القصة التي قالها لي من أولها إلى آخرها وهو متعجب من ذلك، ثم أمر بتجهيزه وخرجنا بجنازته إلى المصلى وتأنينا بالصلاة عليه قليلا فإذا بالرجل قد أقبل على بعير من جهة الصحراء كما قال ونزل ولم يكلم أحدا فصلى عليه وصلى الناس معه، وأمر الخليفة بطلب الرجل فلم يروا له أثرا ولا لبعيره (1).
ثم إن الخليفة قال: نحفر له من خلف قبر الرشيد، فقلت له: يا أمير المؤمنين ألم أخبرك بمقالته؟ قال: نريد ننظر إلى ما قلته، فعجز الحافرون، فكانت الأرض أصلب من الصخر الصوان، وعجزوا عن حفرها وتعجب الحاضرون من ذلك، وتبين للمأمون صدق ما قلته له عنه. فقال: أرني الموضع الذي أشار إليه، فجئت بهم إليه فما كان إلا أن كشف التراب عن وجه الأرض فظهرت الأطباق فرفعناها فظهر من تحتها قبر معمول وإذا في قعره ماء أبيض، وأعلمت الخليفة فحفر وأبصره على الصفة التي ذكرتها له، وأشرف عليه المأمون وأبصره. ثم إن ذلك الماء نشف من وقته فواريناه ورددنا فيه الأطباق على حالها والتراب، ولم يزل الخليفة المأمون يتعجب بما رأى ومما سمعه مني ويتأسف عليه ويندم، وكلما خلوت في خدمته يقول: يا هرثمة كيف قال لك أبو الحسن الرضا؟ فأعيد عليه الحديث فيتلهف ويتأسف ويقول: إنا لله وإنا إليه راجعون (2).
قال بعض الأئمة من أهل العلم: مناقب علي بن موسى الرضا من أجل المناقب، وإمداد فضائله وفواضله متوالية كتوالي الكتائب، وموالاته محمودة البوادي والعواقب (1)، وعجائب أوصافه من غرائب العجائب، وسؤدده ونبله قد حل من الشرف في الذروة والمغارب، فلمواليه (2) السعد الطالع ولمناويه النحس الغارب. أما شرف آبائه فأشهر من الصباح المنير وأضوأ من عارض الشمس المستدير. وأما أخلاقه وسماته وسيرته وصفاته ودلائله وعلاماته ونفسه الشريفة فناهيك من فخار وحسبك من علو مقدار جاز على طريقة ورثها عن الآباء وورثها عنه البنون، فهم جميعا في كرم الأرومة وطيب الجرثومة كأسنان المشط متعادلون فشرفا لهذا البيت المعالي الرتبة السامي المحلة، لقد طال السماء علاء ونبلا، وسما على الفراقد منزلة ومحلا، واستوفى صفات الكمال، فما يستثنى في شيء منه لغيره وإلا انتظم هؤلاء الأئمة انتظام اللآلي، وتناسبوا في الشرف فاستوى المقدم والتالي، ونالوا رتبة مجد يحيط عنها المقصر والعالي، اجتهد عداتهم في خفض منازلهم والله يرفعه، وركبوا الصعب والذلول في تشتيت شملهم والله يجمعه، وكم ضيعوا من حقوقهم ما لا يهمله الله ولا يضيعه (3).
كانت وفاة علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بطوس من خراسان في قرية يقال لها سناباد (4) في آخر صفر سنة ثلاث ومائتين (5)، وله من العمر يومئذ خمس وخمسون
سنة (1). كانت مدة إمامته عشرون (2) سنة، كان أولها في بقية ملك الرشيد، ثم ملك ولده محمد المعروف بالأمين وهو ابن زبيدة بعد ثلاث سنين وخمسة وعشرين يوما، ثم خلع الأمين وأجلس مكانه عمه إبراهيم بن المهدي المعروف بابن شكلة أربعة
عشر يوما، ثم خرج (1) محمد الأمين من الحبس وبويع له ثانية وبقي سنة وسبعة (2) أشهر وثلاثة وعشرين يوما، وقتله طاهر بن الحسين، ثم ملك بعده المأمون - عبد الله المأمون - ابن هارون الرشيد عشرين سنة وثلاثة وعشرين يوما واستشهد الرضا (عليه السلام) في أيامه (3).

قال ابن الخشاب في كتابه مواليد أهل البيت: ولد للرضا خمس بنين وابنة واحدة، أسماء أولاده: محمد القانع والحسن وجعفر وإبراهيم والحسين، والبنت عائشة [فقط] رضوان الله عليهم أجمعين (1).
الفصل التاسع في ذكر أبي جعفر محمد الجواد بن علي الرضا (عليهما السلام) وهو الإمام التاسع (1) وتاريخ ولادته ومدة إمامته ومبلغ عمره وحين وفاته وعدد أولاده وذكر نسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال صاحب كتاب مطالب السؤول في مناقب آل الرسول: هو أبو جعفر محمد (2)
الثاني فإنه تقدم في آبائه أبو جعفر محمد وهو الباقر بن علي، فجاء هذا باسمه وكنيته فهو اسم جده فعرف بأبي جعفر الثاني، وإن كان صغير السن فهو كبير القدر رفيع الذكر، القائم بالإمامة بعد علي بن موسى الرضا ولده أبو جعفر محمد الجواد للنص عليه والإشارة له بها من أبيه، كما أخبر بذلك جماعة من الثقات العدول (1).
عن صفوان بن يحيى قال: قلت للرضا: قد كنا نسألك قبل أن يهب الله لك أبا جعفر من القائم بعدك فتقول: يهب الله لي غلاما، وقد وهبه الله لك وقر (2) عيوننا به، فإن كان كون ولا أرانا الله لك يومك (3) فإلى من؟ فأشار بيده إلى أبي جعفر وهو قائم بين يديه وعمره إذ ذاك ثلاث سنين، فقلت: وهذا ابن ثلاث! فقال (4): وما يضر (5) من ذلك فقد قام عيسى بالحجة وهو ابن أقل من ثلاث سنين (6).
وعن معمر بن خلاد: قال سمعت الرضا (عليه السلام) يقول - وذكر شيئا (1) - فقال: ما حاجتكم إلى ذلك؟! هذا أبو جعفر قد أجلسته مجلسي وصيرته مكاني، وقال: إنا أهل بيت يتوارث أصاغرنا عن أكابرنا القذة بالقذة (2) (3).
وعن الخيراني (4) عن أبيه قال: كنت واقفا بين يدي أبي الحسن الرضا بخراسان فقال قائل: يا سيدي إن كان كون إلى من؟ فقال إلى ابني أبي جعفر، فكأن القائل (5) استصغر سن (6) أبي جعفر، فقال الرضا: إن الله بعث عيسى بن مريم رسولا نبيا
صاحب شريعة مبتدأة في أصغر من السن الذي فيه أبو جعفر (1).
ولد أبو جعفر محمد الجواد بالمدينة تاسع عشر [من] شهر رمضان (2) المعظم سنة خمس وتسعين ومائة (3) للهجرة.
وأما نسبه: أبا وأما فهو محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسى الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) (1).
وأما أمه أم ولد يقال لها سبيكة (2) النوبية وقيل: المريسية (3).
وأما كنيته: فأبو جعفر كنية جده محمد الباقر (4).
وأما ألقابه: فالجواد، والقانع، والمرتضى، وأشهرها الجواد (5).
صفته: أبيض معتدل (1). شاعره: حماد (2). بابه (3): عمرو بن الفرات (4). نقش خاتمه: " نعم القادر الله " (5) معاصره: المأمون (6) والمعتصم (7).
وأما مناقبه: فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: مناقب أبي جعفر محمد الجواد [ف‍] - ما اتسعت جلباب مجالها ولا امتدت أوقات آجالها بل قضت عليه الأقدار الإلهية بقلة بقائه في الدنيا بحكمها وأسجالها، فقل في الدنيا مقامه، وعجل القدوم إليه لزيارته حمامه (1)، فلم تطل فيها مدته (2) ولا امتدت فيها أيامه، غير أن الله خصه بمنقبة أنوارها متألقة في مطالع التعظيم وأخبارها مرتفعة في معارج (3) التفضيل والتكريم، وهي أن أبا جعفر محمد الجواد لما توفي والده أبو الحسن الرضا (عليه السلام) وقدم الخليفة المأمون إلى بغداد بعد وفاته بسنة اتفق أن المأمون خرج يوما يتصيد فاجتاز بطرف البلد وثم صبيان يلعبون ومحمد الجواد واقف عندهم، فلما أقبل المأمون فر الصبيان ووقف محمد الجواد وعمره إذ ذاك تسع سنين، فلما قرب منه الخليفة نظر إليه وكان الله تعالى ألقى في قلبه مسحة قبول، فقال له: يا غلام ما منعك أن لا تفر كما فر أصحابك؟ فقال له محمد الجواد مسرعا: يا أمير المؤمنين فر أصحابي خوفا والظن بك حسن أنه لا يفر منك من لا ذنب له، ولم يكن بالطريق ضيق فأتنحى (4) عن أمير المؤمنين، فأعجب المأمون كلامه وحسن صورته فقال: ما اسمك يا غلام؟ فقال: محمد بن علي الرضا، فترحم الخليفة على أبيه.
وساق جواده إلى نحو وجهته (1) وكان معه بزاة الصيد، فلما بعد عن العمارة أخذ الخليفة بازيا منها وأرسل على دراجة فغاب البازي عنه قليلا، ثم عاد وفي منقاره سمكة صغيرة وبها بقايا (2) من الحياة، فتعجب المأمون من ذلك غاية العجب ثم أنه أخذ السمكة في يده وكر راجعا إلى داره وترك الصيد في ذلك اليوم وهو متفكر فيما صاده البازي من الجو، فلما وصل موضع الصبيان وجدهم على حالهم ووجد محمدا معهم فتفرقوا على جاري عادتهم إلا محمد [ا] فلما دنا منه الخليفة قال: يا محمد، قال: لبيك يا أمير المؤمنين، قال ما في يدي؟ فأنطقه الله تعالى بأن قال: إن الله تعالى خلق في بحر قدرته المستمسك في الجو ببديع حكمته سمكا صغارا تصيدها (3) منها بزاة [الملوك] والخلفاء كي يختبر بها سلالة بيت المصطفى. فلما سمع المأمون كلامه تعجب منه وأكثر وجعل يطيل النظر فيه وقال: أنت ابن الرضا حقا ومن بيت المصطفى صدقا، وأخذه معه وأحسن إليه وقربه وبالغ في إكرامه وإجلاله وإعظامه، فلم يزل مشغفا به لما ظهر له أيضا بعد ذلك من بركاته ومكاشفاته وكراماته وفضله وعلمه وكمال عقله وظهور برهانه مع صغر سنه.
ولم يزل المأمون متوفرا على تبجيله وإعظامه وإجلاله وإكرامه (4) إلى أن عزم على أنه يزوجه ابنته أم الفضل وصمم على ذلك، فبلغ ذلك العباسيين فغلظ عليهم واستكبروه (5) وخافوا أن ينتهي الأمر معه إلى ما إنتهى مع أبيه الرضا، فاجتمع الأكابر من العباسيين الدالين على الخليفة ودخلوا عليه وقالوا: ننشدك الله يا أمير المؤمنين
إلا ما رجعت عن هذه النية وصرفت خاطرك عن هذا الأمر، فإنا نخاف ونخشى أن يخرج عنا أمر قد ملكناه الله وينزع منا (1) عزا ألبسناه الله تعالى ويتحول إلى غيرنا، وأنت تعلم ما بيننا وبين هؤلاء القوم وما كان عليه الخلفاء من بعدهم وقد كنا في وهلة (2) من عملك مع الرضا كما عملت حتى كفانا الله تعالى المهم (3) من ذلك، فالله الله أن تردنا إلى غم قد انحسر عنا، واصرف رأيك عن ابن الرضا واعدل إلى من تراه (4) من أهل بيتك ممن يصلح لذلك.
فقال لهم المأمون: أما ما بينكم وبين آل أبي طالب فأنتم السبب فيه، ولو أنصفتم القوم لكانوا أولى بالأمر منكم.
وأما ما كان من استخلاف الرضا فقد درج الرضا إلى رحمة الله وكان أمر الله قدرا مقدورا.
وأما ابنه محمد فأخبرته لتبريزه على كافة أهل الفضل في العلم والحلم (5) والمعرفة والأدب مع صغر سنه، فقالوا: إن هذا صبى صغير السن وأي علم له اليوم أو معرفة أو أدب؟ فأمهله (6) يتفقه يا أمير المؤمنين ثم اصنع به ما شئت، قال: كأنكم تشكون في قولي إن شئتم فاختبروه أو ادعوا من يختبره ثم بعد ذلك لوموا فيه أو اعذروا، قالوا: وتتركنا وذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، قالوا: فيكون ذلك بين يديك يترك من يسأله عن شيء من أمور الشريعة فإن أصاب لم يكن في أمره لنا اعتراض وظهر للخاصة والعامة سديد رأي أمير المؤمنين، وإن عجز عن ذلك كفينا
خطبه ولم يكن لأمير المؤمنين عذر في ذلك، فقال لهم المأمون: شأنكم وذلك متى أردتم فخرجوا من عنده.
واجتمع رأيهم على القاضي يحيى بن أكثم (1) أن يكون هو الذي يسأله ويمتحنه وقرروا ذلك مع القاضي يحيى ووعدوه بأشياء كثيرة متى قطعه وأخجله، ثم عادوا إلى المأمون وسألوه أن يعين لهم يوما يجتمعون فيه بين يديه لمسألته، فعين لهم يوما فاجتمعوا في ذلك اليوم بين يدي أمير المؤمنين المأمون، وحضر العباسيون ومعهم القاضي يحيى بن أكثم، وحضر خواص الدولة وأعيانها من أمرائها وحجابها وقوادها، وأمر المأمون بأن يفرش لأبي جعفر محمد الجواد (عليه السلام) فرشا حسنا وأن يجعل عليه مسورتان (2)، ففعل ذلك، وخرج أبو جعفر فجلس بين المسورتين، وجلس القاضي يحيى مقابله، وجلس الناس في مراتبهم على قدر طبقاتهم ومنازلهم.
فأقبل يحيى بن أكثم على أبي جعفر فسأله عن مسائل أعدها له، فأجاب (3)
بأحسن جواب وأبان فيها عن وجه الصواب بلسان ذلق ووجه طلق وقلب جسور ومنطق ليس بعي ولا حصور، فعجب القوم من فصاحة لسانه وحسن اتساق منطقه ونظامه، فقال له المأمون: أجدت وأحسنت يا أبا جعفر، فإن رأيت أن تسأل يحيى كما سألك ولو عن مسألة واحدة، فقال ذلك إليه يا أمير المؤمنين، فقال يحيى يسأل يا أمير المؤمنين فإن كان عندي في ذلك جواب أجبت به وإلا استفدت بالجواب، والله أسأل أن يرشد للصواب.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ما تقول في رجل نظر إلى امرأة في أول النهار بشهوة فكان نظره إليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما غربت الشمس حرمت عليه، فلما دخل وقت العشاء الآخرة حلت له، فلما انتصف الليل حرمت عليه، فلما طلع الفجر حلت له، فبماذا حلت هذه المرأة لهذا الرجل؟ وبماذا حرمت عليه في هذه الأوقات؟
فقال يحيى بن أكثم: لا أدري، فإن رأيت أن تفيدنا بالجواب فذلك إليك.
فقال أبو جعفر: هذه أمة لرجل من الناس نظر إليها بعض من الناس في أول
النهار بشهوة فكان نظره إليها حراما، فلما ارتفع النهار ابتاعها من مولاها (١) فحلت له، فلما كان وقت الظهر اعتقها فحرمت عليه، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له، فلما كان وقت المغرب ظاهر منها فحرمت عليه، فلما كان وقت العشاء الآخرة كفر عن الظهار فحلت له، فلما كان نصف الليل طلقها طلقة واحدة فحرمت عليه، فلما كان الفجر راجعها فحلت له.
فأقبل المأمون على أهل بيته قال: هل فيكم أحد يستحضر أن يجيب عن هذه المسائل بمثل هذا الجواب؟ فقالوا: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، فقال: قد عرفتم الآن ما كنتم تنكرونه وتبين في وجه القاضي يحيى الخجل والتغيير بحيث عرف ذلك كل من في المجلس، فقال المأمون: الحمد لله على ما من به علي من السداد في الأمر والتوفيق في الرأي وأقبل على أبي جعفر وقال: إني مزوجك ابنتي أم الفضل وإن رغم ذلك أنوف قوم فاخطب لنفسك فقد رضيتك لنفسي وابنتي، فقال أبو جعفر:
الحمد لله إقرارا بنعمته ولا إله إلا الله إخلاصا لوحدانيته، وصلى الله على سيدنا محمد (صلى الله عليه وآله) سيد بريته والأصفياء من عترته. أما بعد، كان من فضل الله على الأنام أن أغناهم بالحلال عن الحرام فقال تعالى: ﴿وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمآئكم إن يكونوا فقرآء يغنهم الله من فضله والله وسع عليم﴾ (2) ثم إن محمد بن علي بن موسى خطب إلى أمير المؤمنين ابنته أم الفضل وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله) وهو خمسمائة درهم جيادا فهل زوجتني إياها يا أمير المؤمنين على هذا الصداق المذكور؟ فقال المأمون: زوجتك ابنتي أم الفضل على هذا الصداق المذكور، فقال أبو جعفر: قبلت نكاحها على هذا الصداق المذكور.
قال الريان (3): وأخرج الخدم مثل السفينة من الفضة مطلية بالذهب فيها
الغالية (1) مضروبة بأنواع الطيب والماء [ال‍] ورد والمسك فتطيب منها جميع الحاضرين على قدر منازلهم ومراتبهم، ثم وضعت موائد الحلواء فأكل منها الحاضرون وفرقت عليهم الجوائز والعطيات على قدر طبقاتهم، ثم انصرف الناس وتقدم المأمون بالصدقة على الفقراء والمساكين وأهل الأربطة والخوانق والمدارس (2). ولم يزل عنده محمد الجواد مكرما معظما إلى أن توجه بزوجته أم الفضل إلى المدينة الشريفة.
روي أن أم الفضل بعد توجهها مع زوجها إلى المدينة كتبت إلى أبيها المأمون تشكو أبا جعفر وتقول: إنه يتسرى (3) علي ويغيرني، فكتب إليها أبوها: يا بنية إنا لم نزوجك (4) أبا جعفر لتحرمي عليه حلالا فلا تعاودينني لذكر شيء مما ذكرت (5).
وحكي أنه لما توجه أبو جعفر منصرفا من بغداد إلى المدينة الشريفة خرج معه الناس يشيعونه للوداع فصار إلى أن وصل إلى باب الكوفة عند دار المسيب فنزل هناك مع غروب الشمس، ودخل إلى مسجد قديم مؤسس بذلك الموضع ليصلي فيه المغرب، وكان في صحن المسجد شجرة نبق (1) لم تحمل قط، فدعا بكوز فيه ماء فتوضأ في أصل الشجرة [النبقة] وقام يصلي فصلى معه الناس المغرب، فقرأ في الأولى الحمد وإذا جاء نصر الله والفتح، وقرأ في الثانية بالحمد وقل هو الله أحد [وقنت قبل ركوعه فيها وصلى الثالثة وتشهد وسلم] ثم بعد فراغه جلس هنيئة يذكر الله تعالى وقام فتنفل بأربع ركعات وسجد بعدهن سجدتي الشكر، ثم قام فوادع الناس وانصرف فأصبحت النبقة وقد حملت من ليلتها حملا حسنا، فرآها الناس وقد تعجبوا في ذلك غاية العجب ثم ما كان هو أغرب وأعجب من ذلك أن نبقة هذه الشجرة لم يكن لها عجم (2) فزاد تعجبهم من ذلك أكثر وأكثر. وهذا من بعض كراماته الجليلة ومناقبه الجميلة (3).
وعن أبي خالد (1) قال: كنت بالعسكر (2) فبلغني أن هناك رجلا محبوسا أتي به من الشام مكبولا (3) بالحديد وقالوا إنه تنبأ، فأتيت باب السجن ودفعت شيئا للبوابين (4) حتى دخلت عليه، فإذا برجل ذا فهم وعقل وأدب فقلت: يا هذا ما قصتك؟ قال:
إني كنت رجلا بالشام أعبد الله تعالى في الموضع الذي يقال إنه نصب فيه رأس الحسين (عليه السلام)، فبينما أنا ذات ليلة (5) في موضعي مقبل على المحراب أذكر الله إذ رأيت شخصا بين يدي فنظرت إليه فقال: قم، فقمت معه فمشى [بي] قليلا فإذا أنا في مسجد الكوفة، فقال لي: أتعرف هذا المسجد؟ قلت: نعم هذا مسجد الكوفة، قال:
فصلى فصليت معه، ثم انصرف فانصرفت (6) معه فمشى قليلا فإذا [نحن بمسجد الرسول (صلى الله عليه وآله) فسلم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وصلى وصليت معه، ثم خرج وخرجت معه فمشى قليلا وإذا] نحن بمكة المشرفة فطاف بالبيت فطفت معه، ثم خرج فخرجت معه فمشى قليلا فإذا أنا بموضعي الذي كنت فيه بالشام، ثم غاب عني فبقيت متعجبا مما رأيت.
فلما كان في العام المقبل وإذا بذلك الشخص قد أقبل علي فاستبشرت به فدعاني فأجبته ففعل بي كما فعل في العام (7) الماضي، فلما أراد مفارقتي قلت له:
سألتك بحق الذي أقدرك على ما رأيت منك إلا ما أخبرتني من أنت؟ فقال: أنا
محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فحدثت بعض من كان يجتمع لي بذلك فرفع ذلك إلى محمد بن عبد الملك الزيات (1) فبعث إلى من أخذني من موضعي وكبلني في الحديد وحملني إلى العراق وحبسني كما ترى وادعى علي بالمحال، قلت له، فأرفع عنك قصة (2) إلى محمد بن عبد الملك الزيات؟ قال: افعل، فكتبت عنه قصة (3) وشرحت فيها أمره ورفعتها إلى محمد بن عبد الملك فوقع في (4) ظهرها: قل للذي أخرجك من الشام إلى هذه المواضع التي ذكرتها يخرجك من السجن الذي أنت فيه، فقال ابن خالد فاغتممت لذلك وسقط في يدي وقلت: إلى غد آتيه وآمره بالصبر وأعده من الله بالفرج وأخبره بمقالة هذا الرجل المتجبر.
قال: فلما كان من الغد باكرت السجن فإذا أنا بالحرس والجند وأصحاب السجن وخلق (5) كثير يهرعون (6) فسألت: ما الخبر؟ فقيل لي: إن الرجل المتنبئ المحمول من الشام فقد البارحة من الحبس (7) وحده بمفرده وأصبحت قيوده والأغلال التي كانت في عنقه مرمى بها في السجن لا ندري كيف خلص منها، وطلب فلم يوجد له أثر ولا خبر ولا يدرون أخسفت به الأرض أو اختطفته الطير (8). فتعجبت من ذلك وقلت:
استخفاف ابن الزيات بأمره واستهزاؤه بما وقع به على قصة خلصه (1) من السجن.
قال ابن حمدون في كتابه التذكرة: روي عن محمد بن علي بن موسى الرضا أنه قال: كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه (2)؟
وعنه أنه قال: من انقطع إلى غير الله وكله الله إليه، ومن عمل على غير علم أفسد أكثر مما يصلح (3).
وعنه أنه قال: القصد إلى الله بالقلوب أبلغ من إتعاب (4) الجوارح بالأعمال (5).
وروي عبد العزيز بن الأخضر الجنابذي في كتابه معالم العترة النبوية أخبارا رواها الجواد محمد بن علي عن آبائه عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه قال: لما بعثني
النبي (صلى الله عليه وآله) إلى اليمن قال لي وهو يوصيني: يا علي عليك بالدلجة (1) فإن الأرض تطوى في الليل (2) مالا تطوى بالنهار. يا علي عليك بالبكر فإن الله تعالى بارك لأمتي في بكورها (3).
وعنه (عليه السلام) قال: من استفاد أخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة (4).
وعنه (عليه السلام) أنه قال: لو كانت السماوات والأرض رتقا (5) على عبد ثم أتقى الله تعالى لجعل منها مخرجا (6).
وعنه (رض) أنه قال لقيس بن سعد حين قدم من مصر: يا قيس إن للمحن غايات (7) لابد أن ينتهى إليها، فيجب على العاقل أن ينام لها إلى أدبارها، فإن مكابدتها بالحيلة عند إقبالها زيادة فيها (8).
وقال (عليه السلام): انه من وثق بالله أراه السرور، ومن توكل عليه (9) كفاه الأمور، والثقة بالله حصن لا يتحصن فيه إلا مؤمن (10)، والتوكل على الله نجاة من كل سوء وحرز من
كل عدو، والدين عز والعلم كنز والصمت نور، وغاية الزهد الورع، ولا هدم للدين مثل البدع، ولا أفسد للرجال من الطمع، وبالراعي تصلح الرعية، وبالدعاء تصرف البلية، ومن ركب مركب الصبر (1) اهتدى إلى مضمار النصر، ومن عاب عيب، ومن شتم أجيب، ومن غرس أشجار التقى اجتنى أثمار المنى (2).
وقال (عليه السلام): أربع خصال تعين المرء على العمل: الصحة، والغنى، والعلم، والتوفيق (3).
وقال (عليه السلام): إن لله عبادا (4) يخصهم بدوام النعم فلا تزال (5) فيهم ما بذلوها (6)، فإذا منعوها نزعها عنهم وحولها إلى غيرهم (7).
وقال (عليه السلام): ما عظمت نعم الله على أحد (8) إلا عظمت إليه مؤونة (9) الناس، فمن لم يحتمل تلك المؤونة عرض تلك النعمة للزوال (10).
وقال (عليه السلام): أهل المعروف إلى اصطناعه أحوج من أهل الحاجة إليه لأن لهم أجرهم وفخره وذكره، فمهما اصطنع الرجل من معروف فإنما يبدأ فيه بنفسه (11).
وقال (رض): من أمل إنسانا [فقد] هابه، ومن جهل شيئا عابه، والفرصة خلسة، ومن كثر همه سقم جسده، وعنوان صحيفة المسلم (12) حسن خلقه. وقال (عليه السلام)
[في] موضع آخر: عنوان صحيفة السعيد حسن الثناء عليه (1).
وقال (عليه السلام): الجمال في اللسان، والكمال في العقل.
وقال (عليه السلام): العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى، والصبر زينة البلاء، والتواضع زينة الحسب، والفصاحة زينة الكلام، والحفظ زينة الرواية، وخفض الجناح زينة العلم، وحسن الأدب زينة العقل، وبسط الوجه زينة الحلم (2)، وترك المن زينة المعروف، والخشوع زينة الصلاة، والتقلل (3) زينة القناعة، وترك ما لا يعني زينة الورع.
وقال (عليه السلام): حسب المرء من كمال المروءة تركه مما لا يجمل فيه، ومن حيائه أن لا يلقى أحدا بما يكره، ومن حسن خلق الرجل كفه أذاه، ومن سخائه بره بمن يجب حقه عليه، ومن كرمه إيثاره على نفسه، ومن صبره قلة شكواه، ومن عقله إنصافه من نفسه، ومن إنصافه قبول الحق إذا بان له، ومن نصحه نهيه عما لا يرضاه لنفسه، ومن حفظه لجوارك (4) تركه توبيخك عند إساءتك (5) مع علمه بعيوبك، ومن رفقه تركه عذلك عند غضبك بحضرة من تكره، ومن حسن صحبته لك إسقاطه عنك مؤونة التحفظ [أذاك]، ومن علامة صداقته لك كثرة موافقته وقلة مخالفته (6)، ومن شكره معرفته إحسان من أحسن إليه، ومن تواضعه معرفته بقدره، ومن سلامته قلة حفظه لعيوب غيره وعنايته بصلاح عيوبه (7).
وقال (عليه السلام): العالم بالظلم والمعين له والراضي (1) به شركاء.
وقال (عليه السلام): يوم العدل على الظالم أشد من يوم الجور على المظلوم.
وقال (عليه السلام): من أخطأ وجوه المطالب خذلته وجوه الحيل، والطامع في وثاق الذل (2)، ومن أحب البقاء فليعد للبلاء (3) قلبا صبورا.
وقال (عليه السلام): العلماء غرباء لكثرة الجهال بينهم.
وقال: الصبر على المصيبة مصيبة على الشامت بها (4).
وقال (عليه السلام): ثلاث يبلغن بالعبد رضوان الله تعالى: كثرة الاستغفار، ولين (5) الجانب، وكثرة الصدقة. وثلاث من كن فيه لم يندم: ترك العجلة، والمشورة، والتوكل على الله عند العزم. وقال (عليه السلام): لو سكت الجاهل ما اختلف الناس. وقال (عليه السلام): مقتل الرجل بين فكيه (6) والرأي مع الإناءة، وبئس الظهر وبئس الظهير (7) [وبئس] الرأي القصير الرأي الفطير.
وقال (عليه السلام): ثلاث خصال تجتلب بهن المحبة (8): الإنصاف في المعاشرة (9)، والمواساة في الشدة، والانطواء والرجوع على (10) قلب سليم.
وقال (عليه السلام): الناس (١) أشكال وكل (٢) يعمل على شاكلته، والناس إخوان، فمن كانت اخوته في غير ذات الله تعالى فإنها تعود (٣) عداوة، وذلك قوله عزوجل: ﴿الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين﴾ (4).
وقال (عليه السلام): من استحسن قبيحا كان شريكا فيه.
وقال (عليه السلام): كفر النعمة داعية المقت، ومن جازاك بالشكر فقد أعطاك أكثر مما أخذ منك.
وقال (عليه السلام): لا تفسد (5) الظن على صديق [و] قد أصلحك اليقين له، ومن وعظ أخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
وقال (عليه السلام): لازال العقل والحمق يتغالبان على الرجل إلى أن يبلغ ثماني عشرة سنة، فإذا بلغها غلب عليه أكثرهما فيه، وما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من الله إلا كتب الله جل (6) اسمه له شكرها قبل أن يحمده عليها، ولا أذنب العبد ذنبا فعلم أن الله مطلع (7) عليه إن شاء عذبه وإن شاء غفر له إلا غفر [الله] له قبل أن يستغفره.
وقال (عليه السلام): الشريف كل الشريف من شرفه علمه، والسؤدد كل السؤدد لمن اتقى الله ربه.
وقال (عليه السلام): لا تعالجوا الأمر قبل بلوغه فتندموا، ولا يطولن عليكم الأمد فتقسو قلوبكم، وارحموا ضعفاءكم واطلبوا من الله الرحمة بالرحمة لهم (8).
وقال (عليه السلام): من أمل فاجرا كان أدنى عقوبته الحرمان.
وقال (عليه السلام): موت الإنسان بالذنوب أكثر من موته بالأجل، وحياته بالبر أكثر من حياته بالعمر. آخر ما نقل من كتاب الجنابذي (ره) (1).
قبض أبو جعفر محمد الجواد ابن علي الرضا (عليه السلام) ببغداد (2) وكان سبب وصوله إليها إشخاص المعتصم له من المدينة، فقدم بغداد مع زوجته أم الفضل بنت المأمون لليلتين بقيتا من المحرم سنة عشرين ومائتين (3)، وتوفى بها في آخر ذي القعدة الحرام، وقيل: توفي بها يوم الثلاثاء (4) لست خلون من ذي الحجة من السنة المذكورة، ودفن في مقابر قريش في ظهر جده أبي الحسن موسى الكاظم (5). ودخلت امرأته أم الفضل إلى قصر المعتصم فجعلت مع الحرم وكان له من العمر خمس وعشرون سنة وأشهر (6). وكانت مدة إمامته
سبعة عشر سنة (1)، أولها في بقية ملك المأمون، وآخرها في ملك المعتصم.
ويقال: إنه مات مسموما (2).
وخلف من الولد: عليا (1) الإمام، وموسى (2)، وفاطمة وأمامة ابنين وابنتين (3).
تغمدهم الله برحمته وأسكنهم فسيح جناته.
الفصل العاشر في ذكر أبي الحسن علي المعروف بالعسكري (عليه السلام) وهو الإمام العاشر (1) وتاريخ ولادته ومدة إمامته ومبلغ عمره وحين وفاته وعدد أولاده وذكر نسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال صاحب الإرشاد: كان الإمام بعد أبي جعفر ابنه أبا الحسن علي بن محمد (2)
لاجتماع خصال الإمامة فيه ولتكامل فضله وعلمه وأنه لا وارث لمقام أبيه سواه ولثبوت النص عليه بالإمامة والإشارة إليه من أبيه [بالخلافة] (1).
وعن إسماعيل بن مهران قال: لما خرج أبو جعفر محمد الجواد من المدينة إلى بغداد يطلبه المعتصم قلت له عند خروجه: جعلت فداك إني أخاف عليك من هذا الوجه فإلى من الأمر بعدك؟ (2) فبكى حتى اخضلت (3) لحيته، ثم التفت إلي فقال:
عند هذه يخاف علي الأمر من بعدي إلى ابني (4) علي (5).
قال ابن الخشاب في كتابه مواليد أهل البيت (عليهم السلام): ولد أبو الحسن علي العسكري في رجب سنة اثنتي عشرة ومائتين من الهجرة (1).
وأما نسبه: أبا وأما فهو علي الهادي ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسى الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) (2). وأما أمه فأم ولد يقال لها سمانة المغربية، وقيل غير ذلك (3).
وأما كنيته: فأبو الحسن لاغير (1) و أما ألقابه: فالهادي، والمتوكل، والناصح، والمتقي، والمرتضى، والفقيه، والأمين، والطيب، وأشهرها الهادي والمتوكل، وكان يأمر أصحابه أن يعرضوا عن تلقيبه بالمتوكل لكونه يومئذ لقبا للخليفة جعفر المتوكل ابن المعتصم (2).
صفته: أسمر اللون (3). شاعره: العوفي (4) والديلمي (5) بابه (6): عثمان بن سعيد (7).
نقش خاتمه: الله ربي وهو عصمتي من خلقه (1). معاصره: الواثق (2)، ثم المتوكل (3) أخوه، ثم ابنه المنتصر (4)، ثم المستعين (5) ابن أخي المتوكل.
وأما مناقبه: فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: فمنها ماحل في الآذان محل جلالها باتصافها واكتناف اللآلي اليتيمة (6) بأصدافها وشهد لأبي الحسن علي الرابع (7). أن نفسه موصوفة بنفائس أوصافها وأنه نازل في الدوحة (8) النبوية في دار
أشرافها وشرفات أغرافها (1).
فمن ذلك: أن أبا الحسن كان قد خرج يوما من سر من رأى إلى قرية له لمهم عرض له، فجاء رجل من بعض الأعراب يطلبه في داره فلم يجده، فقيل (2) له انه [قد] ذهب إلى الموضع الفلاني، فقصده إلى موضعه، فلما وصل إليه قال له: ما حاجتك؟ فقال له: أنا رجل من أعراب الكوفة المتمسكين بولاية (3) جدك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وقد ركبني دين فادح أثقلني حمله (4) ولم أر من أقصده لقضائه سواك، فقال له أبو الحسن: كم دينك؟ فقال: نحو العشرة آلاف درهم، فقال: طب نفسا وقر عينا يقضى دينك إن شاء الله تعالى.
ثم أنزله فلما أصبح قال له: يا أخا العرب أريد منك حاجة لا تخالفني (5) فيها، والله الله فيما آمرك به وحاجتك تقضى إن شاء الله تعالى، فقال الأعرابي: لا أخالفك في شيء مما تأمرني به. فأخذ أبو الحسن ورقة وكتب فيها بخطه دينا عليه للأعرابي بالمذكور وقال خذ هذا الخط معك فإذا وصلت (6) سر من رأى فتراني أجلس مجلسا عاما فإذا حضر الناس أو احتفل المجلس فتعال إلي بالخط وطالبني واغلظ علي في القول في ترك ايفائك إياه (7). والله الله في مخالفتي (8) في شيء مما أوصيك به.
فلما وصل أبو الحسن إلى سر من رأى جلس مجلسا عاما وحضر عنده جماعة
من وجوه الناس وأصحاب الخليفة المتوكل وأعيان البلد وغيرهم، فجاء ذلك الأعرابي وأخرج الخط وطالبه بالمبلغ المذكور وأغلظ عليه في الكلام، فجعل أبو الحسن يعتذر إليه ويطيب نفسه بالقول ويعده بالخلاص عن قريب وكذلك الحاضرون وطلب منه المهلة ثلاثة أيام. فلما انفك المجلس نقل ذلك الكلام إلى الخليفة المتوكل فأمر لأبي الحسن على الفور بثلاثين ألف درهم، فلما حملت إليه تركها إلى أن جاء الأعرابي فقال له: خذ هذا المال واقض (1) منه دينك واستعن بالباقي على وقتك والقيام على عائلتك، فقال الأعرابي: يا بن رسول الله، والله إن في العشرة آلاف بلوغ مطلبي ونهاية أربي وكفاية أملي كان يقصر عن ثلث هذا (2). فقال أبو الحسن: والله لتأخذن ذلك جميعه وهو رزقك الذي ساقه الله إليك، ولو كان أكثر من ذلك ما نقصناه. فأخذ الأعرابي الثلاثين ألف درهم وانصرف وهو يقول: الله أعلم حيث يجعل رسالته (3).
وعن الوشاء عن خيران الأسباطي (4) قال: قدمت على أبي الحسن علي بن محمد بالمدينة الشريفة النبوية من العراق فقال لي: ما خبر الواثق عندك؟ قلت:
[جعلت فداك] خلفته في عافية وأنا من أقرب الناس عهدا به وهذا مقدمي من عنده وتركته صحيحا سويا، قال: إن أهل المدينة (5) يقولون إنه قد مات [فقلت: أنا أقرب
الناس به عهدا. قال: فقال لي: إن الناس يقولون: إنه مات] (1) فلما قال لي ان الناس يقولون علمت أنه يعني نفسه فسكت، فقال لي: ما فعل ابن الزيات؟ قلت: الناس معه والأمر أمره، فقال أما إنه شؤم عليه، ثم قال: لابد أن تجري مقادير الله وأحكامه يا خيران (2) مات الواثق [و] قد قعد جعفر المتوكل وقتل ابن الزيات، فقلت: متى جعلت فداك؟! فقال: بعد خروجك بستة أيام. فما كان إلا أيام قلائل حتى وصل قصاد المتوكل إلى المدينة فكان كما قال (عليه السلام) (3).
وحكي أن سبب شخوص أبي الحسن علي بن محمد من المدينة إلى سر من رأى (4) أن عبد الله بن محمد (5) كان ينوب عن الخليفة المتوكل الحرب والصلاة بالمدينة الشريفة فسعى بأبي الحسن إلى المتوكل وكان يقصده بالأذى، فبلغ أبو الحسن سعايته [به] فكتب إلى المتوكل يذكر تحامل عبد الله بن محمد [ويكذبه فيما سعى] عليه وقصده له بالأذى، فتقدم المتوكل بالكتابة إليه وأجابه عن كتابه وجعل
يعتذر إليه فيه ويلين له القول، ودعاه فيه إلى الحضور إليه على جميل من القول والفعل، وكانت صورة الكتاب الذي كتبه إليه المتوكل:
بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، إن أمير المؤمنين عارف بقدرك راع لقرابتك موجب لحقك مؤثر من الأمور فيك وفي أهل بيتك لما فيه إصلاح حالك وحالهم ويثبت عزك وعزهم وإدخال الأمن (1) عليك وعليهم يبتغي ذلك رضاء ربه (2) وأداء ما افترضه عليه فيك وفيهم، وقد رأى أمير المؤمنين صرف عبد الله بن محمد عما كان يتولاه من الحرب والصلاة بمدينة الرسول (صلى الله عليه وآله) إذ كان على ما ذكرت من جهالته بحقك واستخفافه بقدرك وعند ما قرفك به (3) ونسبك إليه من الأمر وما رماك به وعزاك إليه من الأمر الذي قد علم أمير المؤمنين براءتك منه ولما تبين له من صدق نيتك وحسن طويتك وسلامة صدرك وأنك لم تؤهل نفسك بشيء مما ذكره عنك وقد ولي أمير المؤمنين مما كان يليه عبد الله بن محمد من الحرب والصلاة بمدينة الرسول (صلى الله عليه وآله) لمحمد بن فضل، وأمره بإكرامك واحترامك وتوقيرك وتبجيلك (4) والانتهاء إلى أمرك ورأيك وعدم مخالفتك والتقرب إلى الله تعالى وإلى أمير المؤمنين بذلك وأمير المؤمنين مشتاق إليك ويحب إحداث العهد بقربك واليمن (5) بالنظر إلى ميمون طلعتك المباركة فان نشطت لزيارته والمقام قبله وفي جهته ما أحببت أحضرت أنت ومن اخترته من أهل بيتك ومواليك وحشمك وخدمك على مهلة وطمأنينة، ترحل إذا شئت وتسير كيف شئت، وإن أحببت وحسن رأيك أن يكون
يحيى بن هرثمة (1) بن أعين مولى أمير المؤمنين في خدمتك ومن معه من الجند يرحلون لرحيلك وينزلون لنزولك فالأمر إليك في ذلك، وقد كتبت إليه في طاعتك وجميع ما تحب، فاستخر الله تعالى، فما أحد عند أمير المؤمنين من أهل بيته وولده وخاصته ألطف منزلة ولا أحمد أثرة ولا هو انظر إليهم أبر بهم وأشفق عليهم وأسكن إليهم منك إليه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. وكتب (2) إبراهيم بن العباس في شهر كذا سنة ثلاث وأربعين ومائتين من الهجرة (3).
فلما وصل الكتاب إلى أبي الحسن (عليه السلام) تجهز للرحيل وخرج معه يحيى بن هرثمة مولى أمير المؤمنين ومن معه من الجند حافين به إلى أن وصل إلى سر من رأى، فلما وصل إليها تقدم المتوكل بأن يحجب عنه [في يومه] فنزل في خان يعرف بخان الصعاليك وأقام فيه يومه. ثم إن المتوكل أفرد له دارا حسنة وأنزله أياما، فأقام أبو الحسن مدة مقامه بسر من رأى مكرما معظما مبجلا في ظاهر الحال، والمتوكل
يبتغي له الغوائل في باطن الأمر فلم يقدره الله تعالى عليه (1).
وعن علي بن إبراهيم بن محمد الطائفي (2) قال: مرض المتوكل من خراج (3) خرج بحلقه فأشرف على الهلاك أو لم يجسر (4) أحد أن يمسه بحديدة، فنذرت أم المتوكل لأبي الحسن علي بن محمد إن عوفي ولدها من هذه العلة لتعطينه مالا جليلا من مالها، فقال الفتح بن خاقان (5) للمتوكل: لو بعثت إلى هذا الرجل - يعني أبا الحسن - فسألته فربما كان على يده فرج لك، فقال: ابعثوا إليه، فمضى إليه رسول المتوكل فقال: خذوا كسب الغنم (6) وديفوه بماء ورد (7) وضعوه على الخراج (8) ينفتح من ليلته بأهون ما يكون ويكون في ذلك شفاؤه إن شاء الله تعالى.
فلما عاد الرسول وأخبرهم بمقالته جعل من بحضرة (9) المتوكل من خواصه يهزأ من هذا الكلام، فقال الفتح: وما يضر من تجربة ذلك؟ فإني والله لأرجو به الصلاح، فعملوه ووضعوه على الجراح فانفتح من ليلته وخرج ما كان فيه، فشفي المتوكل من
الألم الذي كان يجده، فأخذت أم المتوكل عشرة آلاف دينار من مالها ووضعتها في كيس وختمت عليه وبعثت به إلى أبي الحسن فأخذها. وبعث إليه المتوكل بفضله كيسا فيه خمسمائة دينار.
ثم بعد ذلك بمدة طويلة كبيرة سعى شخص يقال له البطحاني (1) لعنه الله بأبي الحسن (عليه السلام) إلى المتوكل وقال: عنده أموال وسلاح وعدد ولا آمن خروجه عليك، فتقدم المتوكل إلى سعيد الحاجب بأن يهجم عليه ليلا داره في جماعة من الرجال والشجعان ويأخذ جميع ما يجده عنده من الأموال والسلاح ويحمله إليه.
قال إبراهيم بن محمد: قال لي سعيد الحاجب (2): صرت (3) إلى دار أبي الحسن ليلا بعد أن هجع الناس في جماعة من الرجال الأمجاد ومعي الأعوان بالسلالم (4)، فصعدنا إلى سطح داره وفتحنا الباب وهجمنا بالشموع والسرج والنيران وفتشنا الدار جميعا أعلاها وأسفلها موضعا موضعا ومكانا مكانا فلم نجد فيها شيئا مما سعي به عليه غير كيسين أحدهما كبير ملآن مختوم والآخر صغير فيه فضلة وسيف واحد في جفير خلق معلق، ووجدنا أبا الحسن قائما يصلي على حصير وعليه جبة
صوف وقلنسوة، ولم يرتاع لشيء مما نحن فيه ولا اكترث.
فأخذت الكيسين البدرة والسيف وسرت إلى المتوكل فدخلت عليه وقلت: هذا الذي وجدنا من المال والسلاح، وأخبرته بما فعلت وبما رأيت من أبي الحسن، فوجد على الكيس الملآن ختم أمه فطلبها وسألها عن البدرة (١) فقالت: كنت نذرت في علتك إن عافاك الله منها لأعطين أبا الحسن عشرة آلاف دينار من مالي، فحملتها إليه في هذا الكيس وهذا ختمي عليها، فأضاف المتوكل خمسمائة دينار أخرى إلى الخمسمائة التي كانت في الكيس الصغير من قبل وقال لسعيد الحاجب:
أردد الكيسين والسيف واعتذر لنا فيه مما كان منا إليه.
قال سعيد: فرددت ذلك إليه وقلت له: أمير المؤمنين يعتذر إليك مما جرى منه وقد زادك خمسمائة دينار على الخمسمائة دينار التي كانت في الكيس من قبل، وأستحي (٢) منك يا سيدي أن تجعلني أنا الآخر في حل فاني عبد مأمور ولا أقدر على مخالفة أمير المؤمنين، فقال لي: يا سعيد ﴿وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون﴾ (3) (4).
قال بعض أهل العلم: فضل أبي الحسن علي بن محمد الهادي قد ضرب على المجرة (5) قبابه، ومد على نجوم السماء أطنابه، فما تعد منقبة إلا وإليه نحيلها (6)،
ولا تذكر كريمة إلا وله فضيلتها، ولا تورد محمدة إلا وله تفضيلها وجملتها، ولا تستعظم حالة سنية إلا وتظهر عليه أدلتها، استحق ذلك بما في جوهر نفسه من كرم تفرد بخصائصه ومجد حكم فيه على طبعه الكريم بحفظه من الثوب (1) حفظ الراعي لفصائله (2) فكانت نفسه مهذبة وأخلاقه مستعذبة وسيرته عادلة وخلاله فاضلة ومبارة (3) إلى العفاة واصلة وربوع (4) المعروف بوجود وجوده عامرة آهلة، جرى من الوقار والسكون والطمأنينة والعفة والنزاهة والخمول في النباهة على وتيرة نبوية وشنشنة علوية ونفس زكية وهمة علية لا يقاس بها (5) أحد من الأنام ولا يدانيها، وطريقة حسنة لا يشاركه فيها خلق ولا يطمع فيها.
قبض أبو الحسن علي الهادي (عليه السلام) المعروف بالعسكري ابن محمد الجواد بسر من رأى في يوم الاثنين الخامس والعشرين من جمادى الآخر سنة أربع وخمسين ومائتين (6)، ودفن في داره بسر من رأى وله يومئذ من العمر أربعون سنة [وأشهر]
وكان المتوكل قد أشخصه من المدينة النبوية إلى سر من رأى مع يحيى بن هرثمة بن أعين في سنة ثلاث وأربعين ومائتين (1) كما قدمنا فأقام بها حتى مضى لسبيله إحدى عشر سنة، وكانت مدة إمامته ثلاث وثلاثين سنة، كانت أوائل إمامته في بقية ملك المعتصم، ثم ملك الواثق خمس سنين وتسعة (2) أشهر، ثم ملك المتوكل أربعة عشر سنة، ثم ملك ابنه المنتصر ستة أشهر، ثم ملك المستعين ابن أخي المتوكل ولم يكن أبوه خليفة سنتان (3) وتسعة أشهر، ثم ملك المعتز وهو الزبير ابن المتوكل ثماني سنين وستة أشهر. استشهد في آخر ملكه أبو الحسن لأنه يقال
إنه مات مسموما، والله أعلم (1).
خلف من الولد: أبا محمد الحسن ابنه وهو الإمام من بعده (2)، والحسين (3)، ومحمدا (4)، وجعفرا (5)، وابنة اسمها عائشة (6)، سقا الله ثراهم شآبيب الرحمة والرضوان وأسكن محبهم فراديس الجنان.
الفصل الحادي عشر في ذكر أبي محمد الحسن الخالص بن علي العسكري (عليه السلام) وهو الإمام الحادي عشر (1) وتاريخ ولادته ووقت وفاته وذكر ولده ونسبه وكنيته ولقبه وغير ذلك مما يتصل به قال صاحب الإرشاد: [وكان] الإمام القائم بعد أبي الحسن علي بن محمد ابنه (2)
أبو محمد الحسن لاجتماع خلال الفضل فيه وتقدمه على كافة أهل عصره فيما يوجب له الإمامة ويقضي له الرئاسة (1) من العلم والورع والزهد وكمال العقل [والعصمة والشجاعة والكرم] وكثرة الأعمال المقربة إلى الله تعالى، ثم لنص أبيه عليه وإشارته بالخلافة إليه (2).
قال صاحب الإرشاد رحمه الله تعالى أيضا: الإمام المنتصب بعد أبي الحسن ابنه
أبو محمد الحسن لثبوت النص عليه من أبيه. وعن يحيى بن يسار العنبري (1) قال: أوصى أبو الحسن علي بن محمد إلى ابنه أبي محمد الحسن قبل مضيه (2) بأربعة أشهر وأشار إليه بالأمر من بعده وأشهدني على ذلك وجماعة من الموالي (3).
ولد أبو محمد الحسن بالمدينة لثمان خلون من ربيع الآخر سنة اثنين وثلاثين ومائتين للهجرة (4).
أما نسبه أبا وأما فهو الحسن الخالص ابن علي الهادي ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسى بن جعفر بن محمد بن علي زين العابدين ابن الحسين بن
علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم أجمعين (1).
وأما أمه فأم ولد يقال لها حديث (2) وقيل سوسن (3).
وأما كنيته: فأبو محمد (4). وأما لقبه: فالخالص، والسراج، والعسكري، وكان هو وأبوه وجده كل واحد منهم يعرف في زمانه بابن الرضا (5).
وصفته: بين السمرة والبياض (1). شاعره: ابن الرومي (2). بابه (3) عثمان بن سعيد (4). نقش خاتمه " سبحان من له مقاليد السماوات والأرض " (5). معاصرة: المعتز والمهتدي (6) والمعتمد (7).
وأما مناقبه: فقال الشيخ كمال الدين بن طلحة: كفى أبا محمد الحسن شرفا أن جعل الله تعالى محمد المهدي من كسبه وأخرجه من صلبه وجعله معدودا من حزبه، ولم يكن لأبي محمد ذكر سواه وحسب، ذلك منقبته وكفاه، ولم تطل مدته أيام مقامه ومثواه ولا امتدت أيام حياته فيها لتظهر الناظرين مأثره ومزاياه (8).
وعن أبي الهيثم بن عدي قال: لما أمر المعتز بحمل أبي محمد الحسن إلى الكوفة كتبت إليه: ما هذا الخبر الذي بلغنا فأقلقنا وغمنا؟ فكتب: بعد ثلاث يأتيكم الفرج إن شاء الله تعالى. فقتل المعتز في اليوم الثالث (1).
وعن أبي هاشم (2) قال: سمعت أبا محمد الحسن يقول: إن في الجنة بابا يقال له باب المعروف لا يدخله إلا أهل المعروف، فحمدت الله في نفسي وفرحت بما أتكلف به من حوائج الناس، فنظر إلي وقال: يا أبا هاشم [نعم] فدم (3) على ما أنت عليه، فإن أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة [وجعلك الله منهم يا أبا هاشم ورحمك] (4).
وعنه أيضا قال: سمعت أبا محمد الحسن (رض) يقول: بسم الله الرحمن الرحيم أقرب إلى اسم الله الأعظم من سواد العين إلى بياضها (1).
وعن أبي هاشم قال: سمعت أبي محمد يقول: من الذنوب التي يخشى على الرجل أن لا تغفر له قوله ليتني لم أوآخذ إلا بهذا الذنب، قلت في نفسي: إن هذا لهو النظر دقيق قد ينبغي للرجل أن يتفقد من نفسه كل شيء. قال: فأقبل علي وقال:
صدقت يا أبا هاشم (2).
وعن محمد بن حمزة الدوري (3) قال: كتبت على يدي أبي هاشم داود بن القاسم وكان لي مؤاخيا إلى أبي محمد الحسن أسأله أن يدعو الله لي بالغنى وكنت قد أملقت (4) وقلت ذات يدي وخفت الفضيحة، فخرج الجواب على يده: أبشر فقد أتاك الغنى غنى الله تعالى، مات ابن عمك يحيى بن حمزة وخلف مائة ألف درهم ولم يترك وارثا سواك وهي واردة عليك [فاشكرا لله] وعليك بالاقتصاد وإياك والإسراف فإنه من فعل الشيطان. فورد علي المال والخبر بموت ابن عمي كما قال عن أيام قلائل، وزال عني الفقر، فأديت حق الله تعالى وبررت إخواني وتماسكت بعد ذلك وكنت مبذرا (5).
وعن إسماعيل بن محمد بن علي بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس قال: قعدت لأبي محمد الحسن على ظهر الطريق (6) فلما مر قمت في وجهه شكوت
إليه الحاجة والضرورة وحلفت له ليس عندي درهم (1). فما فوقه، فقال: تحلف بالله كاذبا (2) وقد دفنت مائتي دينار وليس قولي هذا دفعا لك عن العطية، اعطه يا غلام ما معك، فأعطاني غلامه (3) مائة دينار فشكرت له ووليت، فقال: ما أخوفني أن تفقد المائتي دينار أحوج ما تكون إليها، فذهبت إليها فافتقدتها فإذا هي في مكانها فنقلتها إلى موضع آخر ودفنتها من حيث لا يطلع عليها أحد، ثم قعدت مدة طويلة فاضطررت إليها فجئت أطلبها من (4) مكانها فلم أجدها فجننت وشق ذلك علي، فوجدت ابنا لي قد عرف موضعها (5) وأخذها وأبعدها ولم يحصل لي شيء، فكان كما قال (6).
وحدث أبو هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: كنت في الحبس [المعروف بحبس صالح بن وصيف الأحمر] الذي بالجوشق أنا والحسن بن محمد العقيقي (7) (8) ومحمد بن إبراهيم العمري وفلان وفلان خمسة ستة من الشيعة إذ ورد (9) علينا
أبو محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام وأخوه جعفر فحففنا بأبي محمد (1) وكان المتولى لحبسه صالح بن الوصيف الحاجب وكان معنا في الحبس رجل جمحي [يقال: إنه علوي] قال: فالتفت إلينا أبو محمد وقال لنا سرا: لولا أن فيكم من ليس منكم لأعلمتكم متى يفرج عنكم (2)، وترى هذا الرجل فيكم قد كتب فيكم قصته إلى الخليفة يخبره فيها بما تقولون فيه وهي مدسوسة معه في ثيابه يريد أن يوسع الحيلة في إيصالها إلى الخليفة من حيث لا تعلمون فاحذروا شره.
قال أبو هاشم: فما تمالكنا أن تحاملنا جميعا على الرجل ففتشناه فوجدنا القصة مدسوسة معه بين ثيابه وهو يذكرنا فيها بكل سوء، فأخذناها منه وحذرناه (3).
وكان الحسن يصوم في السجن فإذا افطر أكلنا معه من طعامه وكان يحمله إليه غلامه في جونة مختومة. قال أبو هاشم: فكنت أصوم معه، فلما كان ذات يوم ضعفت من الصوم فأمرت غلامي فجاءني بكعك فذهبت إلى مكان خالي في الحبس فأكلت وشربت ثم عدت إلى مجلسي مع الجماعة ولم يشعر بي أحد، فلما رآني تبسم وقال: أفطرت؟ فخجلت، فقال: لا عليك يا أبا هاشم إذا رأيت انك قد ضعفت وأردت القوة فكل اللحم فإن الكعك لا قوة فيه، وقال: عزمت عليك أن تفطر ثلاثا فإن البنية إذا أنهكها الصوم لا تتقوى إلا بعد ثلاث (4).
قال أبو هاشم: ثم لم تطل مدة أبي محمد الحسن في الحبس إلا أن قحط الناس بسر من رأى قحطا شديدا، فأمر الخليفة المعتمد على الله ابن المتوكل بخروج الناس إلى الاستسقاء، فخرجوا ثلاثة أيام يستسقون ويدعون فلم يسقوا، فخرج
الجاثليق في اليوم الرابع إلى الصحراء وخرج معه النصارى والرهبان وكان فيهم راهب كلما مد يده إلى السماء ورفعها هطلت بالمطر. ثم خرجوا في اليوم الثاني وفعلوا كفعلهم أول يوم فهطلت السماء بالمطر وسقوا سقيا شديدا حتى استعفوا، فعجب الناس من ذلك وداخلهم الشك وصفا بعضهم إلى دين النصرانية، فشق ذلك على الخليفة فأنفذ إلى صالح بن وصيف أن أخرج أبا محمد الحسن بن علي من السجن وائتني به.
فلما حضر أبو محمد الحسن (عليه السلام) عند الخليفة قال له: أدرك أمة جدك محمد (صلى الله عليه وآله) فيما لحق بعضهم في هذه النازلة، فقال أبو محمد: دعهم يخرجون غدا اليوم الثالث، قال: قد استعفى الناس من المطر واستكفوا فما فائدة خروجهم؟ قال: لأزيل الشك عن الناس وما وقعوا فيه من هذه الورطة التى أفسدوا فيها عقولا ضعيفة.
فأمر الخليفة الجاثليق والرهبان أن يخرجوا أيضا في اليوم الثالث على جاري عادتهم وأن يخرجوا الناس، فخرج النصارى وخرج لهم أبو محمد الحسن ومعه خلق كثير فوقف النصارى على جاري عادتهم يستسقون إلا أن ذلك الراهب مد يديه رافعا لهما إلى السماء ورفعت النصارى والرهبان أيديهم على جاري عادتهم فغيمت السماء في الوقت ونزل المطر. فأمر أبو محمد الحسن القبض على يد الراهب وأخذ ما فيها فإذا بين أصابعه (1) عظم آدمي، فأخذه أبو محمد الحسن ولفه في خرقة وقال: استسق، فانكشف السحاب وانقشع الغيم وطلعت الشمس، فعجب الناس من ذلك وقال الخليفة: ما هذا يا أبا محمد؟ فقال: عظم نبي من أنبياء الله عزوجل ظفر به هؤلاء من بعض قبور (2) الأنبياء، وما كشف نبي عن عظم تحت السماء إلا هطلت بالمطر. واستحسنوا (3) ذلك فامتحنوه فوجدوه كما قال.
فرجع أبو محمد الحسن إلى داره بسر من رأى وقد أزال عن الناس هذه الشبهة، وقد سر الخليفة والمسلمون ذلك، وكلم أبو محمد الحسن الخليفة في إخراج أصحابه الذين كانوا معه في السجن فأخرجهم وأطلقهم له، وأقام أبو محمد الحسن بسر من رأى بمنزله بها معظما مكرما مبجلا، وصارت صلات الخليفة وأنعامه تصل إليه في منزله إلى أن قضي تغمده الله برحمته (1).
وعن علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عن عيسى بن الفتح قال: لما دخل علينا أبو محمد الحسن السجن قال لي: يا عيسى لك من العمر خمس وستون سنة وشهر ويومان. قال: وكان معي كتاب [دعاء] فيه تاريخ ولادتي فنظرت فيه فكان كما قال. ثم قال لي: هل أرزقت ولدا؟ فقلت: لا، قال: اللهم ارزقه ولدا يكون له عضدا فنعم العضد الولد ثم أنشد:
من كان ذا عضد يدرك ظلامته * إن الذليل الذي ليست له عضد فقلت له: يا سيدي وأنت لك ولد؟ فقال: والله سيكون لي ولد يملأ الأرض قسطا وعدلا، وأما الآن فلا، ثم أنشد متمثلا:
لعلك يوما أن تراني كأنما * بني حوالي الأسود اللوابد فإن تميما قبل أن يلد العصا * أقام زمانا وهو في الناس واحد وعن الحسن بن محمد الأشعري عن أحمد بن عبيد الله (2) بن خاقان قال: لقد ورد على الخليفة المعتمد على الله أحمد بن المتوكل في وقت وفاة أبي محمد الحسن بن علي العسكري ما تعجبنا منه ولا ظننا أن مثله يكون من مثله، وذلك أنه لما اعتل أبو محمد ركب خمسة من دار الخليفة من خدام أمير المؤمنين وثقاته
وخاصته، كل منهم نحرير فقه، وأمرهم بلزوم دار أبي الحسن وتعرف خبره وحاله ومشاركتهم له بحاله وجميع ما يحدث له في مرضه، وبعث إليه من خدام المتطببين وأمرهم بالاختلاف إليه وتعاهده (1) صباحا ومساء.
فلما كان بعد ذلك بيومين أو ثلاثا أخبروا الخليفة بأن قوته قد سقطت وحركته قد ضعفت، وبعيد أن يجيء منه شيء فأمر المتطببين بملازمته وبعث الخليفة إلى القاضي ابن بختيار ان يختار عشرة ممن يثق بهم وبدينهم وأمانتهم يأمرهم إلى دار أبي محمد الحسن وبملازمته ليلا ونهارا، فلم يزالوا هناك إلى أن توفي بعد أيام قلائل (2).
ولما رفع خبر وفاته ارتجت سر من رأى وقامت ضجة واحدة [مات ابن الرضا] وعطلت الأسواق وغلقت أبواب الدكاكين، وركب بنو هاشم والكتاب والقواد والقضاة والمعدلون وسائر الناس إلى أن حضروا إلى جنازته، فكانت سر من رأى في ذلك شبيها بالقيامة (3).
فلما فرغوا من تجهيزه وتهيئته بعث السلطان (4) إلى [أبي] عيسى ابن المتوكل أخيه [فأمره] بالصلاة عليه، فلما وضعت الجنازة للصلاة دنا [أبو] عيسى منها (5)
وكشف عن وجهه وعرضه على بني هاشم من العلوية والعباسية وعلى القضاة والكتاب والمعدلين فقال: هذا أبو محمد العسكري مات حتف أنفه على فراشه، وحضره من خدام أمير المؤمنين فلان وفلان. ثم غطى وجهه وصلى عليه وكبر عليه خمسا وأمر بحمله ودفنه (1).
وكانت وفاة أبي محمد الحسن بن علي بسر من رأى في يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الأول سنة ستين ومائتين للهجرة (2)، ودفن في البيت الذي دفن
فيه أبوه بدارهما من سر من رأى وله يومئذ من العمر ثمان وعشرون سنة (1). وكانت مدة إمامته ست سنين (2) كانت في بقية ملك المعتز ابن المتوكل، ثم ملك المهتدي ابن
الواثق أحد عشرا شهرا، ثم ملك المعتمد على الله أحمد ابن المتوكل ثلاث وعشرين سنة مات في أوائل دولته (1).
خلف أبو محمد الحسن من الولد ابنه الحجة القائم المنتظر لدولة الحق، وكان قد أخفى مولده وستر أمره لصعوبة الوقت وشدة طلب (2) السلطان وتطلبه للشيعة
وحبسهم والقبض عليهم (1)، وتولى جعفر بن علي أخوه (2) وأخذ تركته واستولى عليها وسعى في حبس جواري أبي محمد (3) وشنع على أصحابه عند السلطان، وذلك لكونه أراد القيام عليهم مقام أخيه فلم يقبلوه لعدم أهليته لذلك ولا
ارتضوه، وبذل جعفر على ذلك مالا جليلا لولي الأمر فلم يتفق له ولم يجتمع عليه اثنان (1).
ذهب كثير من الشيعة إلى أن أبا محمد الحسن مات مسموما (2) وكذلك أبوه وجده وجميع الأئمة الذين من قبلهم، خرجوا كلهم تغمدهم الله برحمته من الدنيا على الشهادة، واستدلوا على ذلك مما روي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: ما منا إلا مقتول أو شهيد (3).
مناقب سيدنا أبي محمد الحسن العسكري دالة على أنه السري (4) ابن السري، فلا يشك في إمامته أحد ولا يمتري، واعلم إن بيعت (5) مكرمة فسواه بايعها وهو المشتري، واحد زمانه من غير مدافع، ويسبح (6) وحده من غير منازع، وسيد أهل عصره، وإمام أهل دهره، أقواله سديدة، وأفعاله حميدة، وإذا كانت أفاضل زمانه قصيدة فهو في بيت القصيدة، وإن انتظموا عقدا كان مكانه الواسطة الفريدة، فارس العلوم الذي لا تجاري، ومبين غوامضها فلا يحاول ولا يماري، كاشف الحقائق بنظره الصائب، مظهر الدقائق بفكره الثاقب، المحدث في سره
بالأمور الخفيات، الكريم الأصل والنفس والذات، تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنانه بمحمد (صلى الله عليه وآله) آمين (1).
الفصل الثاني عشر في ذكر أبي القاسم محمد (عليه السلام) الحجة الخلف الصالح ابن أبي محمد الحسن الخالص (عليه السلام) وهو الإمام الثاني عشر (1) وتاريخ ولادته ودلائل إمامته وذكر طرف من أخباره وغيبته ومدة قيام دولته وذكر كنيته ونسبه وغير ذلك مما يتصل به (رضي الله عنه) وأرضاه قال صاحب الإرشاد الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (2)
رحمه الله تعالى: وكان الإمام بعد أبي محمد الحسن ابنه محمدا [المسمى باسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المكنى بكنيته] ولم يخلف أبوه ولدا غيره ظاهرا ولا باطنا، وخلفه أبوه غائبا مستترا (1) بالمدينة وكان سنه (2) عند وفاة أبيه خمس سنين،
آتاه الله تعالى فيها الحكمة [وفصل الخطاب، وجعله آية للعالمين] كما آتاها يحيى صبيا وجعله إماما في حال الطفولية [الظاهرة] كما جعل عيسى بن مريم في المهد نبيا. وقد سبق النص عليه في ملة الإسلام من نبي الهدى (1) عليه الصلاة والسلام، ثم (2) من جده [أمير المؤمنين] علي بن أبي طالب [ونص عليه الأئمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد إلى أبيه (عليه السلام)، ونص أبوه عليه عند ثقاته وخاصة شيعته، وكان الخبر بغيبته ثابتا قبل وجوده، وبدولته مستفيضا قبل غيبته] ومن بقية آبائه أهل الشرف والمراتب، وهو صاحب السيف والقائم بالحق المنتظر [لدولة الإيمان] كما ورد ذلك في صحيح الخبر، وله قبل قيامه غيبتان (3)
إحداهما (١) أطول من الأخرى، فأما الأولى فهي القصرى (٢) منهما فمنذ وقت مولده (٣) إلى انقطاع السفارة بينه وبين شيعته، وأما الثانية فهي التي بعد الأولى وفي آخرها يقوم بالسيف، قال الله تعالى: ﴿ولقد كتبنا في الزبور منم بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى الصالحون﴾ (4).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لن تنقضي (5) الأيام والليالي حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي يملؤها (6) عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا (7).
وعن زرارة قال: سمعت أبا جعفر يقول: الأئمة الاثنا عشر كلهم من آل محمد (صلى الله عليه وآله) كلهم محدث، علي بن أبي طالب وأحد عشر من ولده، ورسول الله وعلي هما الوالدان صلى الله عليهما (1).
وروي الحافظ أبو نعيم بسنده مرفوعا إلى عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تذهب الدنيا حتى يملك (2) الله رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي [واسم أبيه اسم أبي] (3)، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا (4).
وروى ابن الخشاب في كتابه مواليد أهل البيت يرفعه بسنده إلى علي بن موسى الرضا (عليه السلام) أنه قال: الخلف الصالح من ولد أبي محمد الحسن بن علي العسكري، وهو صاحب الزمان القائم وهو المهدي (1).
وأما النص على إمامته من جهة أبيه فروى محمد بن علي بن بلال قال: قد خرج إلي أمر أبي محمد الحسن بن علي العسكري قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده، ثم خرج إلي قبل مضيه بثلاثة أيام يخبرني بالخلف بأنه ابنه من بعده (2).
وعن أبي هاشم الجعفري قال: قلت لأبي محمد الحسن بن علي: جلالتك تمنعني من مساءلتك فتأذن [لي] أن أسألك؟ فقال: سل، قلت (3): يا سيدي هل لك ولد؟ قال: نعم، قلت، فإن حدث حادث فأين أسأل عنه؟ قال بالمدينة (4).
ولد أبو القاسم محمد ابن الحجة ابن الحسن الخالص بسر من رأى ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين للهجرة (5).
وأما نسبه أبا وأما فهو أبو القاسم محمد الحجة ابن الحسن الخالص ابن علي الهادي ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسى الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم أجمعين (1).
وأما أمه فأم ولد يقال لها نرجس (2) خير أمة (3)، وقيل: اسمها غير ذلك (4).
وأما كنيته فأبو القاسم (1). وأما لقبه فالحجة، والمهدي، والخلف الصالح، والقائم المنتظر، وصاحب الزمان، وأشهرها المهدي (2).
صفته (عليه السلام): شاب مرفوع القامة حسن الوجه والشعر، يسيل شعره على منكبيه، أقنى الأنف أجلى الجبهة (1).
بابه (1): محمد بن عثمان (2). معاصره: المعتمد (3). قيل: إنه غاب في السرداب (4) والحرس عليه وكان ذلك سنة ست وسبعين ومائتين للهجرة (5).
وهذا طرف يسير مما جاء في النصوص الدالة على الإمام الثاني عشر من (1) الأئمة الثقات، والروايات في ذلك كثيرة أضربنا عن ذكرها وقد دونها أصحاب الحديث في كتبهم واعتنوا بجمعها ولم يتركوا شيئا.
وممن اعتنى بذلك وجمعه إلى الشرح والتفصيل الشيخ الإمام جمال الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الشهير بالنعماني (2) في كتابه الذي صنفه أثناء (3) الغيبة في طول الغيبة (4). وجمع الحافظ أبو نعيم أربعين حديثا في أمر المهدي خاصة (5).
وصنف الشيخ أبو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في ذلك كتابا سماه البيان في أخبار صاحب الزمان (6). وروى الشيخ أبو عبد الله الكنجي المذكور في كتابه هذا بإسناده عن زر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي. أخرجه أبو داود (7).
وعن علي بن أبي طالب (عليه السلام) عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: لو لم يبق من الدهر إلا يوم
لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملأها عدلا كما ملئت جورا. هكذا أخرجه أبو داود في مسنده (1).
وروى أبو داود والترمذي في سننهما كل واحد منهما يرفعه إلى أبي سعيد الخدري (رض) قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله): يقول: المهدي مني أجلى الجبهة أقنى الأنف يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما. وزاد أبو داود: يملك سبع سنين. وقال: حديث ثابت صحيح.
ورواه الطبراني في مجمعه وكذلك غيره من أئمة الحديث (2).
وذكر ابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس في باب الألف واللام بإسناده عن ابن عباس (رض) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): المهدي طاووس أهل الجنة (3).
وبإسناده أيضا عن حذيفة بن اليمان (رض) عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: المهدي [من] ولدي وجهه كالقمر الدري، اللون (4) منه لون عربي والجسم جسم إسرائيلي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، يرضى بخلافته أهل السماء (5) وأهل الأرض والطير
في الجو يملك عشرين سنة (1) (2).
ومما رواه أبو داود أيضا يرفعه إلى أم سلمه (رض) قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: المهدي من عترتي من أولاد (3) فاطمة (عليها السلام) (4).
ومن ذلك ما رواه القاضي أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي في كتابه المسمى بشرح السنة، وخرجه مسلم والبخاري في صحيحهما يرفعه كل واحد منهما بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم (5)؟!.
ومن ذلك ما أخرجه أبو داود والترمذي في سننهما يرفعه كل واحد منهما إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يلي (6) فيه رجلا من أمتي ومن أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي، يملأ
الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما (1).
ومن ذلك ما رواه أبو إسحاق أحمد بن محمد ابن الثعلبي يرفعه بسنده إلى أنس بن مالك قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): نحن ولد عبد المطلب سادات (2) الجنة، أنا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي. وأخرجه ابن ماجة في صحيحه (3).
وعن علقمة بن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ أقبل فتية (4) من بني هاشم، فلما رآهم النبي (صلى الله عليه وآله) اغرورقت عيناه بالدموع وتغير لونه. قال قلت: مالك (5) يا رسول الله نرى في وجهك شيئا نكرهه (6)؟ قال (صلى الله عليه وآله وسلم): إنا أهل بيت (7) اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي تشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل المشرق ومعهم رايات سود فيسألون الخير فلا يعطونه فيقاتلون فينصرون
فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه حتى يدفعوها (1) إلى رجل من أهل بيتي فيملأها قسطا كما ملؤوها (2) جورا، فمن أدرك ذلك منكم فليأتينهم ولو حبوا على الثلج. أخرجه الحافظ أبو نعيم (3).
وروى الحافظ أبو نعيم أيضا بسنده عن ثوبان قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا رأيتم الرايات السود [قد جاءت] من خراسان فائتوها ولو حبوا على الثلج، فإن فيها خليفة الله المهدي (4).
وروى الحافظ أبو نعيم أيضا بسنده عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة (5) (6).
وروى الحافظ أبو عبد الله بن ماجة القزويني في حديث طويل نزول عيسى بن مريم على نبينا وآله وعليه السلام عن أبي أمامة الباهلي قال: خطبنا (1) رسول الله (صلى الله عليه وآله) وذكر الدجال وقال فيه: إن المدينة لتنقي خبثها كما ينقي الكير خبث الحديد، ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص.
فقالت (2) أم شريك بنت العسكر: يا رسول فأين العرب يومئذ؟ قال (صلى الله عليه وآله وسلم): هم يومئذ قليل وجلهم في بيت (3) المقدس وإمامهم المهدي [وهو رجل صالح] قد تقدم إذ صلى بهم، إذ نزل عيسى بن مريم فيرجع ذلك الإمام ينكص عن عيسى القهقرى ليتقدم عيسى يصلي بالناس الظهر فيضع عيسى يده بين كتفيه ويقول (4): تقدم [فصل فإنها لك أقيمت، فيصلي بهم إمامهم]. هذا حديث صحيح ثابت وهذا مختصره (5).
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم؟ وهذا حديث حسن متفق على صحته من حديث محمد بن شهاب
الزهري، ورواه البخاري ومسلم في صحيحيهما (1).
وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة. قال: فينزل عيسى بن مريم على نبينا وآله وعليه السلام فيقول [له] أميرهم: تعال صل بنا (2) فيقول ألا إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة [من] الله لهذه الأمة. هذا حديث حسن صحيح أخرجه مسلم في صحيحه (3).
وعن ابن هارون العبدي قال لقيت (4) أبا سعيد الخدري (رض) فقلت له: هل شهدت بدرا؟ قال: نعم، فقلت: أفلا تحدثني بما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) في علي (عليه السلام) وفضله؟ قال: بلى أخبرك أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مرض مرضة نقه منها، فدخلت عليه فاطمة (عليها السلام) وأنا جالس عن يمين النبي (صلى الله عليه وآله) فلما رأت فاطمة ما برسول الله (صلى الله عليه وآله) من الضعف خنقتها العبرة حتى بدت دموعها على خدها، فقال لها رسول الله (صلى الله عليه وآله):
ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: أخشى الضيعة يا رسول الله، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا
فاطمة إن الله تعالى أطلع إلى (1) الأرض إطلاعة على خلقه فاختار منهم أباك فبعثه نبيا (2)، ثم أطلع ثانية فاختار منهم بعلك فأوحى إلى أن انكحه فاطمة فأنكحته إياك (3) واتخذته وصيا. أما علمت أنك بكرامة الله تعالى إياك زوجك أغزرهم علما وأكثرهم حلما وأقدمهم سلما (4)؟ فاستبشرت، فأراد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يزيدها من مزيد الخير الذي قسمه الله تعالى لمحمد (صلى الله عليه وآله). قال: فقال لها: يا فاطمة ولعلي ثمانية أضراس يعنى مناقب: إيمان بالله ورسوله وحكمته وزوجته وسبطاه الحسن والحسين وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
يا فاطمة إنا أهل بيت أعطينا ست (5) خصال لم يعطها أحد من الأولين ولا يدركها أحد من الآخرين غيرنا، فنبينا خير الأنبياء [وهو أبوك]، ووصينا خير الأوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم أبيك [حمزة]، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك، ومنا مهدي [هذه] الأمة الذي يصلي خلفه عيسى بن مريم. ثم ضرب على منكب الحسين (عليه السلام) وقال: من هذا مهدي هذه الأمة. هكذا أخرجه الدار قطني صاحب الجرح والتعديل (6).
وعن أبي نضرة قال: كنا عند جابر بن عبد الله الأنصاري (رض) فقال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يوشك أهل العراق أن لا يجبى (1) إليهم قفيز ولا درهم، قلنا: من أين [ذاك]؟ قال: من قبل العجم يمنعون ذلك. ثم قال: يوشك أهل الشام أن لا يجبى إليهم دينار ولا مد، قلنا: من أين [ذاك]؟ قال: من قبل الروم. ثم سكت هنيئة ثم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يكون في آخر أمتي خليفة يحثو المال حثوا لا يعده عدا، قلنا: نراه عمر بن عبد العزيز؟ قال: لا. وهذا حديث حسن صحيح أخرجه مسلم في صحيحه (2).
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده. هذا لفظ مسلم في صحيحه (3).
وعن أبي سعيد وجابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أبشركم بالمهدي [يبعث في أمتي على اختلاف من الناس وزلزال] يملأ (1) الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض، يقسم المال صحاحا، فقال له رجل: ما معنى صحاحا؟ قال: بالسوية بين الناس. وقال: يملأ الله قلوب أمة محمد (صلى الله عليه وآله) غنى ويسعهم عدله حتى يأمر مناديا فينادي فيقول: من له في المال حاجة فليقم، فما يقوم من الناس إلا رجل واحد فيقول: أنا، فيقول له: ائت السدان - يعني الخازن - فقل [له]: إن المهدي يأمرك أن تعطيني مالا، فيقول له، احث، فيحثو له في ثوبه حثوا، حتى إذا جعله في حجره وأبرزه ندم (2) ويقول: كنت أجشع أمة محمد نفسا أو أعجز عني ما عما وسعهم، فيرده إلى الخازن فلا يقبل منه فيقول: إنا لا نأخذ شيئا مما أعطيناه، فيكون المهدي كذلك سبع سنين أو ثمان أو تسع، ثم لا خير في العيش بعده، أو قال: لا خير في الحياة بعده. وهذا حديث حسن ثابت أخرجه شيخ أهل الحديث أحمد بن حنبل في مسنده (3).
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يكون عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له المهدي عطاؤه هنيئا، أخرجه الحافظ أبو نعيم في الرد على من زعم أن المهدي هو المسيح (4).
وعن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: قلت: يا رسول الله أمنا آل محمد المهدي أم من غيرنا؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا، بل منا يختم الله به الدين كما فتح بنا، وبه (1) ينقذون من الفتن (2) كما أنقذوا من الشرك، وبنا يؤلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الفتنة إخوانا كما ألف الله قلوبهم بعد عداوة الشرك، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة إخوانا في دينهم. وهذا حديث حسن عال رواه الحفاظ في كتبهم، وأما الطبراني فقد ذكره في المعجم الأوسط، وأما أبو نعيم فرواه في حلية الأولياء، وأما عبد الرحمن بن حماد فقد ساقه في عواليه (3).
وعن عبد الله بن عمر أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يخرج المهدي وعلى رأسه غمامة فيها ملك ينادي: هذا خليفة الله المهدي فاتبعوه. روته الحفاظ كأبي نعيم والطبراني وغيرهما (4).
وعن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول (صلى الله عليه وآله): بينكم وبين الروم أربع سنين (5) تؤم
الرابعة على يد رجل من آل (1) هرقل تدوم سبع سنين، فقال له رجل من عبد القيس يقال له المستور (2) بن غيلان: يا رسول الله من إمام الناس يومئذ؟ قال (صلى الله عليه وآله): المهدي من ولدي ابن أربعين سنة كأن وجهه كوكب دري، في خده الأيمن خال أسود وعليه عبايتان قطوانيتان (3) كأنه من رجال بني إسرائيل [يملك عشرين سنة] يستخرج الكنوز ويفتح مدين الشرك (4).
وعن أبي هريرة عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي يفتح القسطنطينية وجبل الديلم، ولو لم يبق إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يفتحها.
هذا سياق الحافظ أبي (5) نعيم وقال: هذا هو المهدي بلا شك وفقا بين الروايات (6).
وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): سيكون بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء أمراء ومن بعد الأمراء ملوك جبابرة، ثم يخرج رجل (7) من أهل بيتي يملأ
الأرض عدلا كما ملئت جورا. هكذا ذكره الحافظ أبو نعيم في فوائده والطبراني في معجمه الكبير (1).
وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) تتنعم أمتي في زمن المهدي (عليه السلام) نعيما لم ينعموا مثله (2) قط يرسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدع (3) الأرض شيئا من نباتها إلا أخرجته. رواه الطبراني في معجمه الكبير (4).
قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن يوسف ابن الكنجي الشافعي في كتابه البيان في أخبار صاحب الزمان عجل الله فرجه الشريف: في (5) الدلالة على كون المهدي (عليه السلام) حيا باقيا منذ غيبته وإلى الآن، وانه لا امتناع في بقائه بدليل (6) عيسى بن مريم والخضر وإلياس من أولياء الله تعالى، وبقاء الأعور الدجال وإبليس الملعونين (7) من أعداء الله، وهؤلاء قد ثبت بقاؤهم بالكتاب والسنة، وقد اتفقوا عليه ثم أنكروا جواز بقاء المهدي، وها أنا أبين بقاء كل واحد منهم، فلا يسمع بعد هذا لعاقل إنكار
جواز بقاء المهدي (عليه السلام). وإنما أنكروا بقاءه من وجهين: أحدهما طول الزمان، والثاني أنه في سرداب من غير أن يقوم أحد بطعامه وشرابه، وهذا يمتنع عادة. قال مؤلف الكتاب محمد بن يوسف بن محمد الكنجي: بعون الله نبتدي وإياه نستكفي وما توفيقي إلا بالله جل جلاله.
أما عيسى (عليه السلام) فالدليل على بقائه قوله تعالى ﴿وإن من أهل الكتب إلا ليؤمنن به قبل موته﴾ (1) ولم يؤمن به مذ (2) نزول هذه الآية وإلى يومنا هذا أحد، فلابد أن يكون ذلك (3) في آخر الزمان.
وأما السنة فما رواه مسلم في صحيحه عن زهير بن حرب بإسناده عن النواس بن سمعان في حديث طويل في قصة الدجال قال: فينزل عيسى بن مريم عند المنارة البيضاء [شرقي دمشق] بين مهرودتين (4)، واضعا كفيه على أجنحة ملكين (5). وأيضا ما تقدم من قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم (6).
وأما الخضر وإلياس فقد قال ابن جرير الطبري: الخضر وإلياس باقيان يسيران في الأرض (7).
وأيضا ما رواه في صحيحه عن أبي سعيد الخدري قال: حدثنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) حديثا طويلا عن الدجال (1) فكان (2) فيما حدثنا أنه قال: يأتي وهو محرم عليه أن يدخل نقاب (3) المدينة فينتهي إلى بعض السباخ التي تلي المدينة فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس - أو من خير الناس - [فيقول له: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) حديثه] فيقول الدجال [أرأيتم] إن قتلت هذا ثم أحييته أتشكون في الأمر؟ فيقولون: لا. قال: فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه:
والله ما كنت فيك قط أشد بصيرة من (4) الآن. قال: فيريد الدجال أن يقتله [ثانيا]
فلا (١) يسلط عليه.
قال (٢) إبراهيم بن سعد: يقال إن هذا الرجل هو الخضر، هذا لفظ مسلم في صحيحه (٣) كما سقناه سواء (٤) وأما الدليل على بقاء إبليس اللعين فآي الكتاب العزيز وهو قوله تعالى ﴿قال رب فأنظرنى إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم﴾ (٥).
وأما بقاء المهدي فقد جاء في الكتاب والسنة. أما الكتاب فقد قال سعيد بن جبير في تفسير قوله تعالى ﴿ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون﴾ (6) قال: هو المهدي من ولد فاطمة (عليها السلام). وأما من قال فإنه عيسى فلا تنافي بين القولين إذ هو مساعد للمهدي على ما تقدم، وقد قال مقاتل بن سليمان ومن شايعه (7) من المفسرين في تفسير قوله تعالى (وإنه لعلم للساعة) (8) قال: هو المهدي (عليه السلام) يكون في آخر الزمان وبعد خروجه يكون قيام الساعة وأماراتها (9) انتهى (10) والله تعالى أعلم بذلك.
علامات قيام القائم ومدة أيام ظهوره (عليه السلام) قد جاءت الأخبار (1) بذكر علامات لزمان قيام القائم المهدي وحوادث تكون أمام قيامه وآيات (2) ودلالات فمنها (3) خروج السفياني (4)، وقتل
الحسني (1)،
واختلاف بني العباس في الملك [الدنياوي] (1)، وكسوف الشمس في النصف من شهر رمضان (2)، وخسوف القمر في آخره على خلاف العادات وعلى خلاف حساب أهل النجوم ومن أن خسوف القمر لا يكون إلا في الثالث عشر أو الرابع عشر والخامس عشر لاغير وذلك عند تقابل الشمس والقمر على هيئة مخصوصة، وأن كسوف الشمس لا يكون إلا في السابع والعشرين من الشهر أو الثامن والعشرين والتاسع والعشرين وذلك عند اقترانهما على هيئة مخصوصة، ومن ذلك (3) طلوع الشمس من
مغربها (1)، وقتل نفس زكية تظهر في سبعين من الصالحين (2)، وذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام (3)، وهدم سور (4) مسجد الكوفة (5).
وإقبال رايات سود من قبل خراسان (1) وخروج اليماني (2)، وظهور المغربي بمصر وتملكه الشامات (3)، ونزول الترك الجزيرة (4)، ونزول الروم الرملة (5)، وطلوع نجم في
المشرق يضيء كما يضيء القمر ثم ينعطف حتى يكاد أن يلتقي طرفاه (1)، وحمرة تظهر في السماء وتنتشر (2) في آفاقها، ونار تظهر بالمشرق طولا وتبقى في الجو ثلاثة أيام أو سبعة أيام (3)، وخلع العرب أعنتها وتملكها البلاد وخروجها عن سلطان العجم (4)، وقتل أهل مصر أميرهم، وخراب الشام واختلاف ثلاث رايات فيه، ودخول رايات قيس والعرب إلى مصر، ورايات كندة إلى خراسان، وورود خيل من قبل المغرب (5) حتى تربط بفناء الحيرة، وإقبال رايات سود من المشرق ونحوها، وبثق (6) في الفرات حتى يدخل الماء أزقة الكوفة (7).
وخروج ستين كذابا كلهم يدعي النبوة (1)، وخروج اثني عشر من آل أبي طالب كلهم يدعي الإمامة لنفسه (2)، وإحراق (3) رجل عظيم القدر من شيعة بني العباس بين جلولاء وخانقين عند [عقد] الجسر مما يلي الكرخ بمدينة بغداد [السلام] (4)، وارتفاع ريح سوداء بها في أول النهار وزلزلة حتى ينخسف كثير منها، وخوف يشمل أهل العراق وموت ذريع ونقص من الأنفس وفي الأموال والثمرات، وجراد يظهر في أوانه وفي غير أوانه حتى يأتي على الزرع والغلات وقلة ريع لما يزرعه (5) الناس (6)، واختلاف [صنفين] من (7) العجم وسفك دماء كثيرة فيما بينهم (8)، وخروج
العبيد عن طاعة (1) ساداتهم وقتلهم مواليهم [ومسخ لقوم (2) من أهل البدع حتى يصيروا قردة وخنازير، وغلبة العبيد على بلاد السادات، ونداء من السماء حتى يسمعه أهل الأرض كل أهل لغة بلغتهم، ووجه وصدر يظهران من السماء للناس في عين الشمس، وأموات ينشرون من القبور حتى يرجعوا إلى الدنيا فيتعارفون فيها ويتزاورون] ثم يختم بعد ذلك بأربع وعشرين مطرة متصلة فتحيا بها الأرض من بعد موتها وتعرف (3) بركاتها، وتزول بعد ذلك كل عاهة من معتقدي الحق من شيعة (4) المهدي فيعرفون عند ذلك ظهوره بمكة فيتوجهون نحوه (5) قاصدين لنصرته كما جاءت بذلك الأخبار (6). ومن جملة هذه الأحداث ما هو محتومة (7) ومنها ما هو مشروطة والله أعلم بما يكون، وانما ذكرناها على حسب ما ثبت في الأصول
وتضمنها الأثر المنقول (1).
وعن علي بن يزيد (2) الأودي (3) عن أبيه عن جده [قال:] قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): بين يدي القائم موت أحمر، وموت أبيض، وجراد في حينه وفي غير حينه كألوان الدم، فأما الموت الأحمر فالسيف، وأما الموت الأبيض فالطاعون (4).
وعن جابر الجعفي (5) عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال لي: الزم الأرض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتى ترى علامات أذكرها [لك] وما أراك تدرك ذلك: اختلاف (6) بين بني العباس، ومناد (7) ينادي من السماء، وخسف قرية من قرى الشام تسمى (8) الجابية (9)، ونزول الترك الجزيرة، ونزول الروم الرملة، واختلاف كثير عند ذلك في كل أرض حتى تخرب الشام، ويكون [سبب] خرابها اجتماع ثلاث رايات فيها راية الأصهب (10)
وراية الأبقع (1) وراية السفياني (2) (3).
وأما السنة التي يقوم فيها القائم واليوم الذي يبعث فيه فقد جاءت فيه آثار، وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): لا يخرج القائم إلا في وتر من السنين سنة إحدى أو ثلاث أو خمس أو سبع أو تسع (4).
وعنه عن أبي عبد الله قال: ينادي باسم القائم في ليلة ثلاث وعشرين، ويقوم في يوم عاشوراء وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين ولكأني به في يوم السبت العاشر من المحرم قائما بين الركن والمقام وشخص [جبرائيل (عليه السلام)] قائم على يده [اليمنى] ينادى البيعة البيعة [لله] فيصير إليه شيعته أنصاره من أطراف الأرض تطوى لهم طيا حتى يبايعوه فيملأ الله به الأرض عدلا كما ملئت ظلما وجورا (5) ثم يسير من مكة حتى يأتي الكوفة فينزل على نجفها ثم يفرق الجنود منها في (6) الأمصار (7).
وعن عبد الكريم الخثعمي قال: قلت لأبي عبد الله: كم يملك القائم؟ قال: سبع سنين تطول له الأيام والليالي حتى تكون السنة من سنيه مقدار (8) عشر سنين من
سنيكم فيكون سنو ملكه (1) بمقدار سبعين سنة من سنيكم هذه (2).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل قال: إذا قام القائم سار إلى الكوفة فهدم بها أربعة مساجد، فلم يبق مسجد على وجه الأرض له شرف إلا هدمها وجعلها جمعاء، ووسع الطريق الأعظم لمساجدها، وكسر كل جناح خارج في الطريق، وأبطل الكنف والميازيب الخارجة إلى الطرقات، ولا يترك (3) بدعة إلا أزالها، ولا سنة إلا أقامها، ويفتح القسطنطينية والصين وجبال الديلم فيمكث على ذلك سبع سنين، مقدار كل سنة عشر سنين من سنيكم هذه، ثم يفعل الله ما يشاء (4).
وعن أبي جعفر أيضا قال: المهدي (5) منا منصور بالرعب مؤيد بالظفر، تطوى له الأرض وتظهر له الكنوز، ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب، ويظهر الله دينه على الدين كله ولو كره المشركون، فلا يبقى في الأرض خراب إلا عمره، ولا تدع الأرض شيئا من نباتها إلا أخرجته، ويتنعم الناس في زمانه نعمة لم يتنعموا مثلها قط (6).
قال الراوي: فقلت له: يا بن رسول الله فمتى (7) يخرج قائمكم؟ قال: إذا تشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال، وركبت ذوات الفروج السروج، وأمات الناس الصلوات (8)، واتبعوا الشهوات، وأكلوا الربا، واستخفوا بالدماء، وتعاملوا بالربا،
وتظاهروا بالزنا، وشيدوا البناء، واستحلوا الكذب، وأخذوا الرشا، واتبعوا الهوى، وباعوا الدين بالدنيا، وقطعوا الأرحام، ومنوا (1) بالطعام، وكان الحلم ضعا (2)، والظلم فخرا، والأمراء فجرة، والوزراء كذبة، والأمناء خونة، والأعوان ظلمة، والقراء فسقة، وظهر الجور، وكثر الطلاق، وبدأ الفجور، وقبلت شهادة الزور، وشربت الخمور، وركبت الذكور الذكور، وأشتغلت (3) النساء بالنساء، واتخذوا الفيء مغنما، والصدقة مغرما، واتقي الأشرار مخافة ألسنتهم.
وخرج السفياني من الشام، واليماني من اليمن، وخسف خسف بالبيداء (4) بين مكة والمدينة، وقتل غلام من آل محمد بين الركن والمقام، وصاح صايح من
السماء بأن الحق معه ومع أتباعه فعند ذلك خروج قائمنا (١)، فإذا خرج أسند ظهره إلى الكعبة واجتمع إليه ثلاث مائة وثلاثة عشر (٢) رجلا من أتباعه، فأول ما ينطق هذه الآية: ﴿بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين﴾ (3) ثم يقول: أنا بقية الله وخليفته وحجته عليكم، فلا يسلم مسلم عليه إلا قال:
السلام عليك يا بقية الله في الأرض (4). فإذا أجتمع عنده العقد عشرة آلاف رجل فلا يبقى يهودي ولا نصراني ولا أحد ممن يعبد غير الله إلا آمن به وصدقه وتكون الملة واحدة ملة الإسلام، وكلما كان في الأرض من معبود سوى الله فينزل عليه نارا فيحرقه (5).
قال بعض أهل الأثر: المهدي هو القائم المنتظر، وقد تعاضدت الأخبار على
ظهوره، وتظاهرت الروايات على إشراق نوره، وستسفر ظلمة الأيام والليالي بسفوره، وتتجلى برؤيته الظلم انجلاء الصباح من ديجوره، ويخرج من سرار الغيبة فيملأ القلب بسروره، ويسري عدله في الآفاق أضوأ من البدر المنير في مسيره.
انتهى.
وبتمام الكلام في هذا الفصل تم جميع الكتاب والله الموفق للصواب، وصلاته وسلامه على سيدنا محمد خاتم النبيين وآله وصحبه أجمعين (1).
الفهارس فهرس الآيات فهرس الأحاديث الشريفة فهرس الأسماء والكنى والألقاب فهرس المذاهب والفرق فهرس الجماعات والقبائل والأقوام فهرس الأماكن والبلدان فهرس الحوادث والغزوات والحروب والوقائع فهرس الأشعار فهرس المنابع والمآخذ
فهرس الآيات سورة البقرة (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون...) 27 - 865 (ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها...) 106 - 197 (وقالت اليهود ليست النصارى على شىء وقالت...) 113 - 199 (وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن...) 124 - 17 (ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بنى إن الله...) 132 - 909 (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال...) 133 - 279 (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى...) 139 - 47 (ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات...) 148 - 1135 (وقتلوا في سبيل الله الذين يقتلونكم...) 190 - 305 (وقتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله...) 193 - 305 (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص...) 194 - 460 (الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث...) 197 - 707 (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا...) 204 - 297 (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء...) 207 - 98 و 295 و 296 و 297
(لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي...) 256 - 305 (الله ولى الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور...) 257 - 262 (الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون...) 262 - 707 (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها...) 263 - 707 (يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن...) 264 - 707 (للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله...) 273 - 553 (الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية...) 274 - 577 سورة آل عمران (قل اللهم ملك الملك تؤتى الملك من تشاء...) 26 - 835 (ذرية بعضها منم بعض والله سميع عليم...) 34 - 966 (وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله...) 42 - 653 و 661 (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب...) 59 - 113 و 125 و 126 (الحق من ربك فلا تكن من الممترين) 60 - 113 و 126 (فمن حاجك فيه منم بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا...) 61 - 113 و 115 و 118 و 119 و 120 و 121 و 122 و 128 و 131 و 133 و 589 و 656 و 950 (إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله...) 62 - 119 (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا...) 103 - 309 (وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقعد للقتال...) 121 - 323 (الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ...) 134 - 769 (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل...) 144 - 82
(إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم...) 153 - 321 (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله...) 169 - 898 سورة النساء (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم...) 29 - 393 (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون...) 33 - 263 (الرجال قوامون على النساء بما فضل الله...) 34 - 504 (وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من...) 35 - 85 و 185 و 502 و 503 و 505 (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها...) 58 - 85 (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله...) 59 - 719 (ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين...) 69 - 184 (وما لكم لا تقتلون في سبيل الله والمستضعفين...) 75 - 305 (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها...) 86 - 768 (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم...) 92 - 393 (لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر...) 95 - 898 (وإن من أهل الكتب إلا ليؤمنن بهى قبل موته...) 159 - 1120 سورة المائدة (يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله...) 2 - 621 (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما...) 3 - 248 و 251 و 273 (قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا...) 24 - 310
(إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين...) 55 - 72 و 581 (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك...) 67 - 166 و 240 و 245 و 248 و 249 و 260 و 261 و 265 و 266 و 270 (يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم...) 95 - 502 و 503 و 505 سورة الأنعام (قل إني على بينة من ربى وكذبتم بهى ما عندي...) 57 - 491 و 502 (قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا...) 71 - 500 (وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما...) 74 - 279 (ووهبنا لهو إسحق ويعقوب كلا هدينا ونوحا...) 84 - 124 و 950 (وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين) 85 - 950 (قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله...) 162 - 620 (لا شريك لهو وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين) 163 - 620 سورة الأعراف (قال أنظرني إلى يوم يبعثون) 14 - 1122 (قال إنك من المنظرين) 15 - 1122 (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده...) 32 - 1005 و 1005 (ونادى أصحب النار أصحب الجنة أن أفيضوا علينا...) 50 - 890 (وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يقوم اعبدوا الله...) 85 - 603 (أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون) 99 - 922
(وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر...) 142 - 274 و 276 (ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال...) 150 - 274 و 277 و 278 (ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد...) 176 - 517 سورة الأنفال (كما أخرجك ربك منم بيتك بالحق وإن فريقا...) 5 - 306 (يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون...) 6 - 306 (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت...) 17 - 308 (إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون) 22 - 324 (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة...) 25 - 416 (وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك...) 30 - 286 (والذين آمنوا منم بعد وهاجروا وجهدوا معكم...) 75 - 279 سورة التوبة (براءة من الله ورسوله إلى الذين عهدتم...) 1 - 233 (وإن نكثوا أيمنهم منم بعد عهدهم وطعنوا...) 12 - 71 (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام...) 19 - 185 و 584 (الذين آمنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله...) 20 - 584 (يريدون أن يطفوا نور الله بأفواههم ويأبى الله...) 32 - 11 (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره...) 33 - 1122 (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا...) 36 - 305 (إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين...) 40 - 297
(ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها...) 58 - 535 (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن...) 61 - 87 (المنفقون والمنافقات بعضهم منم بعض...) 67 - 310 (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض...) 71 - 262 (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار...) 100 - 186 (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم...) 111 - 898 (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصدقين) 119 - 81 سورة يونس (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء...) 57 - 12 سورة هود (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه...) 17 - 71 (ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي...) 45 - 84 (قال ينوح إنه ليس من أهلك إنه...) 46 - 84 (قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله...) 73 - 85 (بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين...) 86 - 1135 (إن في ذلك لأية لمن خاف...) 103 - 703 (ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة...) 118 - 492 سورة يوسف (واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر...) 25 - 84
(قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها...) 26 - 85 (ياصاحبي السجن أأرباب متفرقون خير...) 39 - 80 (ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها...) 40 - 491 (وقال يبنى لا تدخلوا منم باب واحد...) 67 - 491 سورة الرعد (ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية...) 7 - 574 (لهو معقبات منم بين يديه ومن خلفه...) 11 - 440 (والذين ينقضون عهد الله منم بعد ميثاقه ويقطعون...) 25 - 865 (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتب) 39 - 654 سورة إبراهيم (وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم...) 7 - 913 سورة الحجر (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقبلين) 47 - 94 و 221 (فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين) 79 - 71 (فوربك لنسئلنهم أجمعين) 92 - 1014 (عما كانوا يعملون) 93 - 1014 سورة النحل (وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسئلوا...) 43 - 889 (من كفر بالله منم بعد إيمانه إلا من...) 106 - 454
(وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم بهى...) 126 - 319 سورة الإسراء (سبحن الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام...) 1 - 649 و 650 (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق...) 33 - 511 (ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ...) 34 - 1011 (يوم ندعوا كل أناسم بإمامهم فمن أوتى...) 71 - 71 سورة الكهف (ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم...) 51 - 356 (فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها...) 71 - 85 سورة مريم (وإني خفت الموالي من وراءي وكانت امرأتي عاقرا...) 5 - 263 (وسلم عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا) 15 - 1001 (قال إني عبد الله آتاني الكتب وجعلني نبيا) 30 - 1036 (والسلم على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا) 33 - 1001 سورة طه (قال رب اشرح لي صدري) 25 - 580 (ويسر لي أمري) 26 - 580 (واحلل عقدة من لساني) 27 - 580
(يفقهوا قولي) 28 - 580 (واجعل لي وزيرا من أهلي) 29 - 275 و 580 (هرون أخي) 30 - 275 و 276 و 580 (اشدد بهى أزرى) 31 - 275 و 580 (وأشركه في أمري) 32 - 274 و 275 و 276 و 580 (قال قد أوتيت سؤلك يا موسى) 36 - 275 (كلوا من طيبت ما رزقناكم...) 81 - 891 (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صلحا ثم اهتدى) 82 - 940 (ولقد قال لهم هرون من قبل يقوم إنما...) 90 - 278 (قال يبنؤم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي...) 94 - 278 (قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس...) 97 - 425 (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسئلك...) 132 - 84 سورة الأنبياء (وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسئلوا...) 7 - 889 (قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال لهو إبراهيم) 60 - 94 (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا...) 73 - 71 (فاستجبنا لهو فكشفنا ما بهى من ضر وآتيناه...) 84 - 85 (وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا...) 89 - 884 (أو لم ير الذين كفروا أن السموات...) 30 - 891 (ولقد كتبنا في الزبور منم بعد الذكر أن الأرض...) 105 - 1100 (وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتع إلى حين...) 111 - 731
سورة الحج (هذان خصمان اختصموا في ربهم...) 19 - 308 (أذن للذين يقتلون بأنهم ظلموا...) 39 - 305 و 471 (الذين أخرجوا من ديرهم بغير حق...) 40 - 305 سورة النور (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم...) 32 - 655 و 1046 و 1048 (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله...) 37 - 705 سورة الفرقان (ولقد آتينا موسى الكتب وجعلنا معه أخاه...) 35 - 275 (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا...) 54 - 95 و 151 و 654 (والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا...) 74 - 71 (أولئك يجزون الغرفة بما صبروا...) 75 - 891 سورة الشعراء (فلما تراءا الجمعان قال أصحب موسى...) 61 - 80 (يوم لا ينفع مال ولا بنون) 88 - 7 (إلا من أتى الله بقلب سليم) 89 - 7 (وأنذر عشيرتك الأقربين) 214 - 72 (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله...) 227 - 1073
سورة القصص (فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس...) 29 - 84 (وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبر...) 31 - 297 (قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطنا...) 35 - 275 و 276 و 580 (وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم...) 41 - 71 سورة العنكبوت (ولما أن جاءت رسلنا لوطا سئ بهم وضاق بهم ذرعا...) 33 - 84 سورة الروم (فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك...) 60 - 500 سورة لقمان (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث...) 34 - 526 سورة السجدة (وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما...) 24 - 71 سورة الأحزاب (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم...) 6 - 269 و 502 (إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم...) 10 - 337 (من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه...) 23 - 611
(ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا...) 25 - 308 و 337 و 342 و 343 (يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة...) 30 - 87 (يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن...) 32 - 87 (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجهلية الأولى...) 33 - 76 و 78 و 85 و 88 و 91 و 136 و 137 و 138 و 139 و 140 و 365 و 651 و 657 (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه...) 37 - 80 (ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله...) 38 - 429 (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه...) 39 - 11 (يا أيها النبي إنا أرسلناك شهدا...) 45 - 703 (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله...) 57 - 87 (لئن لم ينته المنفقون والذين في قلوبهم مرض...) 60 - 279 سورة فاطر (ثم أورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا...) 32 - 121 (استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق...) 43 - 85 سورة يس (يس) 1 - 293 (والقرءان الحكيم) 2 - 293 (وجعلنا منم بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا...) 9 - 286 و 293 (واضرب لهم مثلا أصحب القرية إذ جاءها المرسلون) 13 - 185
سورة الصافات (فلما بلغ معه السعي قال يبنى إني...) 102 - 290 (سلم على إل ياسين) 130 - 78 سورة ص (يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم...) 26 - 1014 (قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون) 79 - 1122 (قال فإنك من المنظرين) 80 - 1122 (إلى يوم الوقت المعلوم) 81 - 1122 سورة الزمر (ولقد أوحى إليك وإلى الذين من قبلك...) 65 - 499 سورة فصلت (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا...) 30 - 12 و 13 سورة الشورى (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين...) 23 - 10 و 11 و 76 و 77 و 155 و 156 و 157 و 158 و 159 و 693 و 716 (أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشإ الله...) 24 - 157 و 158 (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات...) 25 - 157 و 158 (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم...) 30 - 836
سورة الزخرف (فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون) 41 - 367 (وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها...) 61 - 1122 (الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين) 67 - 1056 سورة الدخان (يوم لا يغنى مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون) 41 - 263 سورة الأحقاف (فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل...) 35 - 305 سورة محمد (ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن...) 11 - 263 (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض...) 22 - 865 و 938 سورة الفتح (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله...) 10 - 281 (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره...) 28 - 1122 (محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار...) 29 - 82 و 83 سورة الحجرات (يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن...) 12 - 939
(إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله...) 15 - 81 سورة ق (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد) 19 - 198 (إن في ذلك لذكرى لمن كان لهو قلب...) 37 - 266 سورة الذاريات (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) 17 - 961 سورة الرحمن (مرج البحرين يلتقيان) 19 - 150 (بينهما برزخ لا يبغيان) 20 - 150 و 151 سورة الواقعة (وكنتم أزواجا ثلاثة) 7 - 185 (فأما إن كان من المقربين) 88 - 692 (فروح وريحان وجنت نعيم) 89 - 692 سورة الحديد (فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا...) 15 - 262 (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم...) 22 - 837 (لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما...) 23 - 837
سورة المجادلة (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا...) 12 - 232 (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الأخر...) 22 - 159 سورة الحشر (للفقراء المهجرين الذين أخرجوا من ديرهم...) 8 - 864 (والذين تبوء الدار والإيمان من قبلهم يحبون...) 9 - 281 و 864 (والذين تبوء الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر) 10 - 865 سورة الصف (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره...) 9 - 1122 (يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم...) 10 - 924 سورة الجمعة (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها...) 5 - 517 سورة التغابن (إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده...) 15 - 198 و 199 و 200 و 758 سورة التحريم (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظهرا...) 4 - 87 (عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن...) 5 - 87
(يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون...) 7 - 924 (ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها...) 12 - 660 سورة الحاقة (لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن وعية) 12 - 575 سورة المعارج (سأل سائل بعذاب واقع) 1 - 243 و 244 (للكافرين ليس لهو دافع) 2 - 244 (من الله ذي المعارج) 3 - 244 سورة نوح (فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا) 10 - 913 (يرسل السماء عليكم مدرارا) 11 - 913 (ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم...) 12 - 913 سورة القيامة (كلا لا وزر) 11 - 275 سورة الإنسان (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا...) 8 - 892
سورة النبأ (عم يتساءلون) 1 - 229 سورة البروج (وشاهد ومشهود) 3 - 702 سورة البينة (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك...) 7 - 576 سورة الكوثر (إن شانئك هو الأبتر) 3 - 445 سورة المسد (تبت يدا أبى لهب وتب) 1 - 123
فهرس الأحاديث الشريفة النبي (صلى الله عليه وآله): آليت منهن شهرا... 87 النبي (صلى الله عليه وآله): ائتني برجل يحبه الله ورسوله... 208 النبي (صلى الله عليه وآله): ائتوني العشية أبعث معكم القوي الأمين... 117 النبي (صلى الله عليه وآله): ائتيني بزوجك وابنيك... 137 النبي (صلى الله عليه وآله): ائذن له اللهم وإلي وإلي... 210 النبي (صلى الله عليه وآله): أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون نساءكم وأبناءكم... 283 النبي (صلى الله عليه وآله): أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس...... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): ابعث إلي أحب خلقك إليك وإلى نبيك يأكل معي من...... 209 النبي (صلى الله عليه وآله): اجعلوا آل بيتي منكم مكان الرأس من الجسد، ومكان...... 142 النبي (صلى الله عليه وآله): اجلس يا أبا تراب - مرتين -... 226 النبي (صلى الله عليه وآله): احلقي رأسه وتصدقي بوزنه فضة وافعلي به كما فعلت...... 754 النبي (صلى الله عليه وآله): ادع لي زوجك وابنيك... 136 النبي (صلى الله عليه وآله): أدعوا لي، أدعوا لي. ل بيتي... 88 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا أبرمت ما أمرتك به كن على أهبة الهجرة...... 290 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا أنا دعوت فأمنوا... 118، 128 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا بخلت علينا بنفسك فلا حاجة لنا في مالك... 301
النبي (صلى الله عليه وآله): إذا رأيتم الرايات السود قد جاءت من خراسان فائتوها... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا رأيتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فائتوها... 112 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه...... 698 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب:...... 661 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين في...... 666 النبي (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة قيل يا أهل الجمع غضوا أبصاركم...... 661 النبي (صلى الله عليه وآله): ارجعوا إلى مواقفكم...... 315 النبي (صلى الله عليه وآله): أريكم آدم في علمه، ونوحا في فهمه، وإبراهيم في حكمته... 572 النبي (صلى الله عليه وآله): استقرضي وضحي فإنه دين مقضي... 42 النبي (صلى الله عليه وآله): إصلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام...... 621 النبي (صلى الله عليه وآله): أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شر شيطان وهامة...... 689 النبي (صلى الله عليه وآله): اغسلي عن هذا دمه يا بنية، فوالله لقد صدقني اليوم... 325 النبي (صلى الله عليه وآله): اقض بينهما يا علي... 198 النبي (صلى الله عليه وآله): الله الذي يحيي ويميت... 178 النبي (صلى الله عليه وآله): الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت...... 177 النبي (صلى الله عليه وآله): الله أكبر على إكمال الدين وإتمام النعمة، ورضا الرب...... 251 النبي (صلى الله عليه وآله): الله رغبة فتلك عبادة التجار، وإن قوما عبدوا الله رهبة...... 568 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم آتنا خير خلقك... 210 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلي... 209 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم ائتني بأحب الخلق إليك يأكل معي من...... 208، 210 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم اجعل لي وزيرا من أهلي، أخي عليا، اشدد به أزري... 93 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه...... 340 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وأدخله يوم...... 510
النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم العن القائد والسائق والراكب... 354 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي... 135 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إن أخي موسى سألك فقال:...... 580 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إن كان صادقا فيما يقول فأطلق له جواده... 301 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إنه ليس لهم أن يعلونا... 317 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إن هؤلاء آل محمد...... 137 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أحبه فأحبه... 698، 758 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أحبه وأحب من يحبه... 700 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أعيذه بك وذريته...... 68، 689 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أدخل علي أحب خلقك إلي ينازعني هذا الطعام... 208 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أشدد أزري بأخي علي... 93 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أعنه... 340 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أكفنا أمر سراقة بما شئت وكيف شئت وأنى شئت... 301 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أكفني نوفلا... 304 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أنا وهؤلاء أهل بيتي، إليك لا إلى النار... 137 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت الشاهد أني لم آمرهم بظلم خلقك، ولا بترك حقك... 603 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا... 136 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم سق إلينا رجلا رابعا محبا لك ولرسولك، تحبه...... 210 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم علمه الحكمة وتأويل القرآن... 40 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم غفرا هذه الآية نزلت في وفي عمي حمزة وفي...... 612 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال...... 238 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم هؤلاء آلي فصل على محمد وآل محمد... 88 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم هؤلاء أهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا... 89، 137، 138
النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس...... 91، 138 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم هؤلاء أهلي... 89، 121، 128، 131، 570، 590 النبي (صلى الله عليه وآله): إلي عباد الله، إلي عباد الله، أنا رسول الله من كر...... 321 النبي (صلى الله عليه وآله): امض لشأنك... 340 النبي (صلى الله عليه وآله): انا المنذر وعلي الهادي من بعدي، يا علي بك...... 574 النبي (صلى الله عليه وآله): إنا أهل بيت اختار الله تعالى لنا الآخرة على الدنيا...... 76، 111 النبي (صلى الله عليه وآله): إن ابني هذا سيد... 694 النبي (صلى الله عليه وآله): إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين... 69 النبي (صلى الله عليه وآله): إن ابني هذا سيصلح الله به بين فئتين من المسلمين... 697 النبي (صلى الله عليه وآله): انا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين، وإن أوصيائي...... 168 النبي (صلى الله عليه وآله): انا شجرة وعلي القلب وفاطمة اللقاح والحسن...... 145 النبي (صلى الله عليه وآله): إن البلوى أسرع إلى المؤمن من الماء إلى الحدود... 14 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الحسن والحسين سبطا هذه الأمة... 698 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة... 698 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الحسنين خير الناس جدا وجدة وأبا وأما... 698 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الحسنين عضوان من أعضائه... 698 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الدرهم الواحد المقل أفضل من مائة ألف درهم...... 578 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين... 92 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الشقي كل الشقي من أبغض عليا في حياته...... 586 النبي (صلى الله عليه وآله): إن القوم طلبوا الأكفاء... 98 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله أخبرني أن العذاب ينزل على المبطل عقيب...... 125 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله أمرني ان أزوج فاطمة بعلي... 96، 149 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله تبارك وتعالى أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء...... 573
النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى أنزل إلي: بلغ ما أنزل إليك من ربك... 166 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله جعل ذرية كل نبي في صلبه...... 96، 674 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله زين الجنة بالحسن والحسين... 698 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل باهى بكم الملائكة عامة...... 585 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله عوضه عن يديه جناحين يطير بهما في الجنة... 170 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله قد كتب عليك جهاد المفتونين كما كتب علي...... 432 النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله يأمرك أن تزوج فاطمة بعلي، فانطلق فادع...... 96 النبي (صلى الله عليه وآله): إن المدينة لتنقي خبثها كما ينقي الكير خبث الحديد... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): إن أقضى أمتي علي بن أبي طالب... 195 النبي (صلى الله عليه وآله): إن أوصيائي وحجج الله على الخلق بعدي اثنا عشر...... 168 النبي (صلى الله عليه وآله): إن أول شخص يدخل على الجنة فاطمة بنت محمد... 659 النبي (صلى الله عليه وآله): إن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا...... 76 النبي (صلى الله عليه وآله): إن بينكم من يقاتل على التأويل، كما قاتلت على التنزيل... 99 النبي (صلى الله عليه وآله): انتظر الوحي الإلهي... 97 النبي (صلى الله عليه وآله): انتظر أمر السماء... 97 النبي (صلى الله عليه وآله): أنشدكم الله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله في الرحم...... 131 النبي (صلى الله عليه وآله): انصر أخاك ظالما أو مظلوما...... 280 النبي (صلى الله عليه وآله): انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت... 378 النبي (صلى الله عليه وآله): إن عليا سيد المرسلين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين... 103 النبي (صلى الله عليه وآله): إن عليا مع الحق والحق معه فإنه أول من آمن بي... 183 النبي (صلى الله عليه وآله): إن عمارا ملئ إيمانا إلى مشاشه... 454 النبي (صلى الله عليه وآله): انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم...... 212 النبي (صلى الله عليه وآله): إنك إلى خير... 88، 91، 136
النبي (صلى الله عليه وآله): إن كانت لنا أو علينا، فإنا لا نزال غالبين ما ملكتم..... 317 النبي (صلى الله عليه وآله): إنك أول أهلي لحوقا بي... 664 النبي (صلى الله عليه وآله): إنك تسمع ما أسمع وترى ما أرى إلا أنك لست...... 276 النبي (صلى الله عليه وآله): إنك ستضرب ضربة هاهنا فيسيل دمها حتى تخضب...... 611 النبي (صلى الله عليه وآله): إنكم قد اختلفتم إلي وأتيتم، وإني قائل لكم قولا...... 350 النبي (صلى الله عليه وآله): إن لك يوما مثل هذا، أنا أكتبها للآباء وتكتبها للأبناء... 486 النبي (صلى الله عليه وآله): إنما ادخرتك لنفسي... 94 النبي (صلى الله عليه وآله): إنما أنا بشر مثلكم، أتزوج فيكم، وأزوجكم إلا...... 656 النبي (صلى الله عليه وآله): إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا انه...... 229، 230 النبي (صلى الله عليه وآله): إنها بضعة مني، يريبني ما يريبها... 97 النبي (صلى الله عليه وآله): إنها سيدة نساء العالمين... 95 النبي (صلى الله عليه وآله): إن هذا أخي ووصيي... 222 النبي (صلى الله عليه وآله): إن هذا أول من آمن بي... 183 النبي (صلى الله عليه وآله): إن هذا ريحانتي، وإن ابني هذا سيد، وعسى أن يصلح...... 699 النبي (صلى الله عليه وآله): إنه سيكون بينك وبين عائشة أمر... 378 النبي (صلى الله عليه وآله): إنه عمرو!... 339 النبي (صلى الله عليه وآله): إنه قائد البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره...... 579 النبي (صلى الله عليه وآله): إنه لن يموت إلا مقتولا، ولن يموت حتى يملأ غيظا... 609 النبي (صلى الله عليه وآله): إنه ينتظر أمر ربه... 96 النبي (صلى الله عليه وآله): إني أحب أن تدفع إلي بعض ولدك، يعينني على...... 182 النبي (صلى الله عليه وآله): إني أوشك ان أدعى فأجيب، وإني مسؤول وأنتم...... 249 النبي (صلى الله عليه وآله): إني أسأل الله أن يكفيك ذلك... 178 النبي (صلى الله عليه وآله): إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب...... 266
النبي (صلى الله عليه وآله): إني سميت ابنتي فاطمة لأن الله عزوجل فطمها وفطم...... 649 النبي (صلى الله عليه وآله): أوصيكم بعترتي خيرا، وإن موعدكم الحوض... 148 النبي (صلى الله عليه وآله): أوصيكم بعترتي وأهل بيتي، ثم أوصيكم بهذا...... 148 النبي (صلى الله عليه وآله): إياكم والمثله ولو بالكلب العقور... 623 النبي (صلى الله عليه وآله): الأئمة بعدي اثنا عشر أولهم علي وآخرهم القائم، هم...... 167 النبي (صلى الله عليه وآله): الأئمة من بعدي اثنا عشر، أولهم أنت يا علي...... 168 النبي (صلى الله عليه وآله): أتاني جبريل يوما فخبرني وقال: يا محمد إن أمتك...... 78 النبي (صلى الله عليه وآله): أتاني ملك فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة...... 662 النبي (صلى الله عليه وآله): أتوقع الأمر من السماء، إن أمرها إلى الله تعالى... 96 النبي (صلى الله عليه وآله): أخرجوا إلي منكم اثني عشر نقيبا ليكونوا على...... 284 النبي (صلى الله عليه وآله): أدخل علي من تحبه وأحبه... 209 النبي (صلى الله عليه وآله): أدخله فقد عييته... 211 النبي (صلى الله عليه وآله): أدن مني يا علي... 340 النبي (صلى الله عليه وآله): أربع نسوة سيدات سادات عالمهن، مريم بنت عمران... 661 النبي (صلى الله عليه وآله): أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم... 144 النبي (صلى الله عليه وآله): أعلم أمتي من بعدي علي بن أبي طالب... 196 النبي (صلى الله عليه وآله): أغضبت علي حين آخيت بين المهاجرين والأنصار...... 221 النبي (صلى الله عليه وآله): أقضاكم علي... 195، 196، 197 النبي (صلى الله عليه وآله): ألا أحدثك بأشقى الناس رجلين: احيمر ثمود الذي...... 611 النبي (صلى الله عليه وآله): ألا إن عيبتي التي آوي إليها أهل بيتي وإن كرشي...... 147 النبي (صلى الله عليه وآله): ألا إن عيبتي وكرشي أهل بيتي والأنصار، فاقبلوا...... 147 النبي (صلى الله عليه وآله): ألا ومن مات على حب آل محمد مات شهيدا، ألا...... 593 النبي (صلى الله عليه وآله): ألبستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة...... 178
النبي (صلى الله عليه وآله): ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من...... 240 النبي (صلى الله عليه وآله): ألم تعلمي أن بكاءه يؤذيني... 758 النبي (صلى الله عليه وآله): أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى...... 73، 227، 228، 229، 274، 589 النبي (صلى الله عليه وآله): أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين... 97 النبي (صلى الله عليه وآله): أما ما ليس لله فليس لله شريك... 168 النبي (صلى الله عليه وآله): أما معاوية فصعلوك... 354 النبي (صلى الله عليه وآله): أما والذي نفسي بيده، لو لاعنوني ما أحال الله لي...... 130 النبي (صلى الله عليه وآله): أما يسرك أن تكون أخا نبيك... 94 النبي (صلى الله عليه وآله): أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقتال الناكثين، والمارقين، والقاسطين... 367 النبي (صلى الله عليه وآله): أمرني سبحانه وتعالى أن أزوج النور من النور...... 96 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا السماء، وأما البروج فالأئمة من أهل بيتي...... 168 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها وحسن...... 145 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا الفتى ابن الفتى أخو الفتى... 93 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون... 574 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا المنذر (ولكل قوم هاد) أنت الهادي يا علي...... 574 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا أول من أسلم مع النبي (صلى الله عليه وآله)... 185 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن... 146 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم... 138، 146 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا خزانة العلم وعلي مفتاحها... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا دار الحكمة وعلي بابها...... 102، 204 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا دار الحكمة وعلي مفتاحها... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا سيد النبيين وعلي بن أبي طالب سيد الوصيين...... 686 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب... 693
النبي (صلى الله عليه وآله): أنا شجرة، وفاطمة حملها، و...... 145 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا مدينة الجنة وأنت بابها، يا علي كذب من...... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا مدينة العلم وعلي بابها...... 102، 203، 204، 205 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا ميزان الحكمة وعلي لسانه... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا ميزان العلم وعلي كفتاه... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا وأهل بيتي شجرة في الجنة، وأغصانها في الدنيا...... 146 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون... 68 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت إلى خير إنك من أزواج النبي... 87 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت أخي في الدنيا والآخرة... 93، 219، 220، 222، 280 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت أخي وأنا أخوك، فإن ناكرك أحد فقل: أنا عبد الله...... 221 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت أخي وأنا أخوك يا علي... 221 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت أخي ورفيقي... 94 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت أخي وصاحبي ورفيقي في الجنة... 223 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت أخي ووزيري تقضي ديني وتنجز موعدي... 93 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت أول من آمن بي... 183 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة، من أحبك...... 592 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت على خير... 137 النبي (صلى الله عليه وآله): أنتما سيدا شباب أهل الجنة، قتل الله قاتلكما ولعنه...... 835 النبي (صلى الله عليه وآله): أنتم على قومكم بما فيكم كفلاء ككفالة الحواريين...... 284 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي... 94، 106، 228، 229، 274 النبي (صلى الله عليه وآله): أنى تارك فيكم الثقلين... 719 النبي (صلى الله عليه وآله): أوصيائي الاثنا عشر... 168 النبي (صلى الله عليه وآله): أول شفع له من أمتي أهل بيتي، ثم الأقرب فالأقرب...... 144
النبي (صلى الله عليه وآله): أول من أشفع له يوم القيامة...... 143 النبي (صلى الله عليه وآله): أول نساء العالمين إيمانا خديجة بنت خويلد...... 144 النبي (صلى الله عليه وآله): أولهم إسلاما [ايمانا] وهو علي بن أبي طالب... 183 النبي (صلى الله عليه وآله): أولهم سيد الأوصياء أبو الأئمة علي، ثم ابناه...... 168 النبي (صلى الله عليه وآله): أو يذكر عذاب القبر... 178 النبي (صلى الله عليه وآله): أهل بيتي مثل سفينة نوح من...... 141 النبي (صلى الله عليه وآله): أهل بيتي والأنصار هم كرشي... 146 النبي (صلى الله عليه وآله): أيكم يقوم إلى عمرو... 340 النبي (صلى الله عليه وآله): أين ابن عمك؟...... 226، 227 النبي (صلى الله عليه وآله): أين علي بن أبي طالب؟...... 98، 212 النبي (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، إني مسؤول وأنتم مسؤولون، هل بلغت؟... 237 النبي (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، أنبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر...... 241 النبي (صلى الله عليه وآله): بارك الله لكما، وبارك عليكما، وأسعد جدكما...... 659 النبي (صلى الله عليه وآله): باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب، من محمد النبي...... 117 النبي (صلى الله عليه وآله): بأيهما أنا أسر بفتح خيبر أم بقدوم جعفر... 170 النبي (صلى الله عليه وآله): برز الإسلام كله إلى الشرك كله... 101 النبي (صلى الله عليه وآله): برز الإيمان كله إلى الشرك كله... 346، 347 النبي (صلى الله عليه وآله): بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي...... 96، 149، 222 النبي (صلى الله عليه وآله): بشر قاتل ابن صفية بالنار... 414 النبي (صلى الله عليه وآله): بل الدم الدم، والهدم الهدم، أنتم مني وأنا منكم...... 283 النبي (صلى الله عليه وآله): بينكم وبين الروم أربع سنين تؤم... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): تآخوا في الله أخوين... 221 النبي (صلى الله عليه وآله): تأتي أنت وشيعتك يوم القيامة راضين ومرضيين...... 576
النبي (صلى الله عليه وآله): تبقى حتى تلقى ولدا لي من الحسين (عليه السلام) يقال له...... 145 النبي (صلى الله عليه وآله): تتنعم أمتي في زمن المهدي (عليه السلام) نعيما لم ينعموا...... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): تقتلك الفئة الباغية... 570 النبي (صلى الله عليه وآله): تقولون: اللهم صل على محمد وتسكتون، بل قولوا:...... 77 النبي (صلى الله عليه وآله): تناكحوا تناسلوا حتى أباهي بكم الأمم يوم القيامة...... 743 النبي (صلى الله عليه وآله): تودون قرابتي من بعدي... 157 النبي (صلى الله عليه وآله): جاءني جبريل (عليه السلام) وأخبرني بأن حمزة مكتوب في...... 319 النبي (صلى الله عليه وآله): جزاك الله من أم خيرا... 170 النبي (صلى الله عليه وآله): حب آل محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن أحبهم...... 144 النبي (صلى الله عليه وآله): حب آل محمد يوما واحدا خير...... 144 النبي (صلى الله عليه وآله): حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة...... 660 النبي (صلى الله عليه وآله): الحسن والحسين إمامان قاما أو قعدا... 732 النبي (صلى الله عليه وآله): الحسن والحسين سبطان من الأسباط... 68، 686 النبي (صلى الله عليه وآله): الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة... 651، 686، 701 النبي (صلى الله عليه وآله): حسين سبط من الأسباط... 755، 756 النبي (صلى الله عليه وآله): حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب... 75 النبي (صلى الله عليه وآله): الحق مع علي وعلي مع الحق لن يفترقا حتى يردا...... 101 النبي (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي جعل فينا - أهل البيت - من يقضي...... 102 النبي (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي جعلك، فإني أدعو في كل لقمة أن...... 209 النبي (صلى الله عليه وآله): الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع...... 654 النبي (صلى الله عليه وآله): خذيه يا فاطمة، فقد أدى بعلك ما عليه، وقد قتل الله...... 324 النبي (صلى الله عليه وآله): خرج الإسلام كله إلى الشرك كله... 339 النبي (صلى الله عليه وآله): الخلافة ثلاثون سنة ثم تكون ملكا... 732
النبي (صلى الله عليه وآله): الخلافة في أمتي ثلاثون سنة، ثم ملك بعد ذلك... 733 النبي (صلى الله عليه وآله): خلوا سبيلها فإنها مأمورة... 303 النبي (صلى الله عليه وآله): خير العرب مضر، وخير مضر بنو عبد مناف، وخير...... 104 النبي (صلى الله عليه وآله): خير نسائنا مريم، وخير نسائنا فاطمة بنت محمد...... 660 النبي (صلى الله عليه وآله): خير نسائها مريم بنت عمران، وخير نسائها خديجة... 660 النبي (صلى الله عليه وآله): خير نسائها مريم وخير نسائها خديجة... 660 النبي (صلى الله عليه وآله): خير نساء العالمين أربع: مريم وآسية وخديجة وفاطمة... 660 النبي (صلى الله عليه وآله): دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته... 534 النبي (صلى الله عليه وآله): دونك المرأة فردها... 321 النبي (صلى الله عليه وآله): رأس الكفر من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان... 379 النبي (صلى الله عليه وآله): رحمك الله يا محمد، لقد كنت في العبادة مجتهدا...... 420 النبي (صلى الله عليه وآله): رحمك يا أمي كنت أمي بعد أمي تجوعين وتشبعيني...... 178 النبي (صلى الله عليه وآله): ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار... 142 النبي (صلى الله عليه وآله): زوجتك أقدم الأمة إسلاما... 184 النبي (صلى الله عليه وآله): زوجتك خير أمتي أعلمهم علما وأفضلهم حلما...... 184 النبي (صلى الله عليه وآله): سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي...... 575 النبي (صلى الله عليه وآله): ستقاتل عليا وأنت ظالم له... 413 النبي (صلى الله عليه وآله): ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير...... 393 النبي (صلى الله عليه وآله): السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهل البيت (إنما يريد الله)... 140 النبي (صلى الله عليه وآله): سمعت تضور عمي العباس في وثاقه فمنعني النوم... 311 النبي (صلى الله عليه وآله): سمى هارون ابنيه شبرا وشبيرا وإني سميت ابني...... 69 النبي (صلى الله عليه وآله): سيدات نساء أهل الجنة أربع: مريم بنت عمران...... 661 النبي (صلى الله عليه وآله): سيدة نساء هذه الأمة... 97
النبي (صلى الله عليه وآله): سيكون بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء أمراء ومن...... 1118 النبي (صلى الله عليه وآله): شر هذه الأمة يزيد ولعينها... 833 النبي (صلى الله عليه وآله): الشيب في مقدم الرأس عز، وفي العارضين سخاء، وفي... 100 النبي (صلى الله عليه وآله): صدقت يا علي... 188 النبي (صلى الله عليه وآله): الصلاة الصلاة يا أهل بيت النبوة... 139 النبي (صلى الله عليه وآله): الصلاة يا أهل البيت، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس...... 88، 91، 139 النبي (صلى الله عليه وآله): الصلاة يرحمكم الله، ما أكرم الله عز وجل أحدا من...... 139 النبي (صلى الله عليه وآله): صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين وذلك...... 193 النبي (صلى الله عليه وآله): ضربة علي خير من عبادة الثقلين... 289 النبي (صلى الله عليه وآله): ضربة علي يوم الخندق أفضل من أعمال أمتي إلى...... 289 النبي (صلى الله عليه وآله): ضربة علي يوم الخندق أفضل من عبادة الثقلين... 99 النبي (صلى الله عليه وآله): طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك... 592 النبي (صلى الله عليه وآله): طوبى لمن أحبهم وتبعهم وطوبى لمن تمسك بهداهم... 263 النبي (صلى الله عليه وآله): عشر قبل الساعة لابد منها: السفياني... 112 النبي (صلى الله عليه وآله): علي أعلم الأمة وأقضاها... 196 النبي (صلى الله عليه وآله): على أنك تؤمن بالله وتشهد بشهادة الحق في وقتك هذا... 301 النبي (صلى الله عليه وآله): علي أول من آمن بي... 183 النبي (صلى الله عليه وآله): علي باب علمي... 205 النبي (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي وهو مني...... 229 النبي (صلى الله عليه وآله): على رسلك إذا جئتهم فادعهم إلى قول لا إله إلا الله...... 215 النبي (صلى الله عليه وآله): علي قائد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره...... 98 النبي (صلى الله عليه وآله): علي مني وأنا من علي... 132 النبي (صلى الله عليه وآله): علي وفاطمة وابناها... 155
النبي (صلى الله عليه وآله): علي وفاطمة وولدها... 155 النبي (صلى الله عليه وآله): عنا الخيل بالنبل لا يأتونا من خلفنا، واثبتوا مكانكم...... 317 النبي (صلى الله عليه وآله): غفر الله لأمك ولك... 662 النبي (صلى الله عليه وآله): غير أنه لا نبي بعدي... 280 النبي (صلى الله عليه وآله): فاتقى الله واصبري، فإني نعم السلف أنا لك... 664 النبي (صلى الله عليه وآله): فإذ أبيتم المباهلة فأسلموا يكن لكم ما للمسلمين...... 118 النبي (صلى الله عليه وآله): فاطمة أمي بعد أمي... 178 النبي (صلى الله عليه وآله): فاطمة بضعة مني...... 655، 665 النبي (صلى الله عليه وآله): فاطمة بهجة قلبي... 665 النبي (صلى الله عليه وآله): فاطمة شجنة مني... 665 النبي (صلى الله عليه وآله): فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها، ويقبضني ما يقبضها... 97 النبي (صلى الله عليه وآله): فاطمة شعرة منى فمن آذى شعرة مني... 665 النبي (صلى الله عليه وآله): فإن أبيتم فأسلموا ولكم ما للمسلمين وعليكم...... 119 النبي (صلى الله عليه وآله): فأرسلوا إليه... 212 النبي (صلى الله عليه وآله): فأني أسأل الله أن يبعثك كاسية... 178 النبي (صلى الله عليه وآله): فرأيت لمريم، ولأم موسى، ولآسية امرأة فرعون...... 666 النبي (صلى الله عليه وآله): فمن أراد العلم فليأت الباب... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): فهو - أي علي - باب مدينة علمي... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): في علمه، وإلى نوح في فهمه، وإلى يحيى بن زكريا...... 572 النبي (صلى الله عليه وآله): فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي...... 394 النبي (صلى الله عليه وآله): قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا...... 213 النبي (صلى الله عليه وآله): قتل علي لعمرو بن عبد ود أفضل من عبادة الثقلين... 289، 347 النبي (صلى الله عليه وآله): قد أتاني البشير بهلكة أهل نجران، حتى الطير على...... 119، 130
النبي (صلى الله عليه وآله): قد خرجت مخرجي هذا ظالما أو مظلوما وإني...... 395 النبي (صلى الله عليه وآله): قسمت الحكمة على عشرة أجزاء، فأعطي علي...... 102 النبي (صلى الله عليه وآله): قفي مكانك إنك على خير... 137 النبي (صلى الله عليه وآله): قم فداك أبي وأمي يا أبا تراب... 226 النبي (صلى الله عليه وآله): قم، فما صلحت أن تكون إلا أبا تراب...... 220 النبي (صلى الله عليه وآله): قم يا أبا تراب... 224، 225، 605 النبي (صلى الله عليه وآله): قم يا علي، قم يا حمزة، قم يا عبيدة، قاتلوا على...... 315 النبي (صلى الله عليه وآله): قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...... 77 النبي (صلى الله عليه وآله): قولوا ما قلت لكم وسلموا على علي بإمرة المؤمنين... 166 النبي (صلى الله عليه وآله): قوم يقرأون القرآن لا يتجاوز حلاقيمهم يخرجون...... 533 النبي (صلى الله عليه وآله): كأني بإحداكن قد نبحها كلاب الحوأب، وإياك أن...... 420 النبي (صلى الله عليه وآله): كذبتما، إن شئتما أخبرتكما ما يمنعكما من الإسلام...... 121 النبي (صلى الله عليه وآله): كل بني أنثى ينتمون إلى عصبتهم إلا ولد فاطمة فأنا...... 96 النبي (صلى الله عليه وآله): كل خلة يطوى المؤمن عليها ليس الكذب والخيانة... 951 النبي (صلى الله عليه وآله): كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني، فكرهت أن...... 701 النبي (صلى الله عليه وآله): كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي... 153، 674 النبي (صلى الله عليه وآله): كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري... 96، 154 النبي (صلى الله عليه وآله): كل ولد أب فإن عصبتهم لأبيهم، ما خلا ولد فاطمة...... 674 النبي (صلى الله عليه وآله): كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم...... 659 النبي (صلى الله عليه وآله): كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم... 1109، 1112 النبي (صلى الله عليه وآله): كيف بإحداكن إذا نبحتها كلاب الحوأب... 375 النبي (صلى الله عليه وآله): كيف تشهد ولم تحضره ولم تعلمه... 496 النبي (صلى الله عليه وآله): كيف لا أخرج وقد أصلحت بين اثنين أحب أهل...... 226
النبي (صلى الله عليه وآله): لا إله إلا الله والله أكبر سنة بسنة، أما والله لعلى يدي...... 486 النبي (صلى الله عليه وآله): لا بأس عليه ولن يموت الآن ولا يموت حتى يملأ...... 609 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تبرحوا من مكانكم وإن قتلنا عن آخرنا، فإنما...... 317 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله، ولكن ابكوا عليه...... 528 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تحل إمرة المؤمنين بعدي لأحد غيره... 166 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ... 110 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تذهب الدنيا حتى يملك الله رجلا من أهل بيتي... 110 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين...... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخشن في ذات الله من أن يشكى... 260 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تقوم الساعة... حتى تطلع الشمس من مغربها... 112 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي يفتح القسطنطينية... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي... 327 النبي (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله...... 589 النبي (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله...... 211، 215 النبي (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا يفتح على يديه يحب الله...... 213 النبي (صلى الله عليه وآله): لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله...... 212 النبي (صلى الله عليه وآله): لا ولكني أمرت أن أبلغها أنا أو رجل من أهل بيتي... 233 النبي (صلى الله عليه وآله): لا يبلغ عني غيري أو رجل مني... 233 النبي (صلى الله عليه وآله): لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه... 233 النبي (صلى الله عليه وآله): لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة أو يكون... 68 النبي (صلى الله عليه وآله): لا يلام الرجل على حبه لقومه... 211 النبي (صلى الله عليه وآله): لا ينبغي لأحد أن يبلغ عني هذا إلا...... 232 النبي (صلى الله عليه وآله): لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني... 233
النبي (صلى الله عليه وآله): لا يؤمن رجل حتى يحب أهل بيتي بحبي... 147 النبي (صلى الله عليه وآله): لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه...... 147 النبي (صلى الله عليه وآله): لتسلمن أو لأبعثن عليكم رجلا مني... 122 النبي (صلى الله عليه وآله): لتنتهين يا بني وليعة أو لأبعثن إليكم رجلا كنفسي... 132 النبي (صلى الله عليه وآله): لتنتهين يا معشر قريش، أو ليبعثن الله عليكم رجلا...... 99 النبي (صلى الله عليه وآله): لست بميت من وجعي هذا وذلك أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)...... 610 النبي (صلى الله عليه وآله): لضربة علي يوم الخندق أفضل من عبادة الثقلين... 347 النبي (صلى الله عليه وآله): لقد ذهبتم فيها عريضة... 321 النبي (صلى الله عليه وآله): لقد قضى على بن أبي طالب بينكما بقضاء الله عزوجل... 102 النبي (صلى الله عليه وآله): لما أسري بي إلى السماء أدخلت...... 650 النبي (صلى الله عليه وآله): لما أسري بي إلى السماء رأيت رحما معلقة... 100 النبي (صلى الله عليه وآله): لما عرج بي إلى السماء أخذ بيدي جبرئيل (عليه السلام)...... 650 النبي (صلى الله عليه وآله): لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود...... 289، 346 النبي (صلى الله عليه وآله): لمبارزة علي (عليه السلام) مع عمرو بن عبد ود...... 346 النبي (صلى الله عليه وآله): لم يكن أحد بعد أبي طالب أبر بي منها... 170 النبي (صلى الله عليه وآله): لن تنقضي الأيام والليالي حتى يبعث الله رجلا... 110 النبي (صلى الله عليه وآله): لن يصل إليك منهم تكرهه...... 289 النبي (صلى الله عليه وآله): لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة... 404 النبي (صلى الله عليه وآله): لن يموت هذا الآن، ولن يموت إلا مقتولا... 609 النبي (صلى الله عليه وآله): لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك... 233 النبي (صلى الله عليه وآله): لو خرجوا لاحترقوا... 130 النبي (صلى الله عليه وآله): لولا أن تحزن صفية أو تكون سنة بعدي تركته حتى...... 319 النبي (صلى الله عليه وآله): لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا... 110
النبي (صلى الله عليه وآله): ليت أمير المؤمنين وسيد المسلمين وخير أمتي يأكل معي!... 167 النبي (صلى الله عليه وآله): ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأديب، تسير...... 375 النبي (صلى الله عليه وآله): ليس الزهد في الدنيا لبس الخشن وأكل الجشب...... 568 النبي (صلى الله عليه وآله): ما انتجيته ولكن الله انتجاه... 231 النبي (صلى الله عليه وآله): ما أظلمت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة...... 141 النبي (صلى الله عليه وآله): ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه... 231 النبي (صلى الله عليه وآله): ما أنا بداخلها حتى يقدم ابن عمي وابنتي... 303 النبي (صلى الله عليه وآله): ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ولكنهم لا يستطيعون أن يجيبوني... 314 النبي (صلى الله عليه وآله): ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال...... 153 النبي (صلى الله عليه وآله): ما بال أقوام يزعمون أن قرابتي لا تنفع... 152 النبي (صلى الله عليه وآله): ما بال أقوام يؤذونني في أهلي... 154 النبي (صلى الله عليه وآله): ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال... 1121 النبي (صلى الله عليه وآله): ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما...... 260 النبي (صلى الله عليه وآله): ما حبسك عني يرحمك الله... 211 النبي (صلى الله عليه وآله): ما حدث فيك إلا خير، ولكني أمرت أن لا يبلغه...... 233 النبي (صلى الله عليه وآله): ما زوجتك من نفسي بل الله تولى تزويجك في...... 96 النبي (صلى الله عليه وآله): ما كان ولا يكون إلى يوم القيامة من مؤمن إلا وله جار يؤذيه... 1000 النبي (صلى الله عليه وآله): ما لك يا عائشة! أغرت؟. أفأخذك شيطانك؟... 87 النبي (صلى الله عليه وآله): ما من نبي إلا أنذر الدجال الأعور الكذاب إلا... 112 النبي (صلى الله عليه وآله): ما ورث الأنبياء من قبلي كتاب ربهم وسنة نبيهم...... 221 النبي (صلى الله عليه وآله): ما يمنعه من ذلك هو مني وأنا منه... 332 النبي (صلى الله عليه وآله): مرحبا بابنتي...... 663 النبي (صلى الله عليه وآله): مضمضن، فقلن: من أي شيء؟ فقال: من تغامزكن...... 79
النبي (صلى الله عليه وآله): معرفة آل محمد براءة من النار، وحب آل محمد...... 77 النبي (صلى الله عليه وآله): مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله...... 93، 455 النبي (صلى الله عليه وآله): من أحب أن ينسأ في أجله وأن يمتع بما خوله الله...... 148 النبي (صلى الله عليه وآله): من أحب أن ينسى له في أجله...... 148 النبي (صلى الله عليه وآله): من أحبك فقد أحبني، وحبيبك حبيبي وحبيبي حبيب...... 593 النبي (صلى الله عليه وآله): من أراد التوسل إلي وأن تكون...... 145 النبي (صلى الله عليه وآله): من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في...... 571 النبي (صلى الله عليه وآله): من أراد أن ينظر إلى علم آدم وفقه نوح فلينظر إلى...... 572 النبي (صلى الله عليه وآله): من أراد منكم أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح...... 573 النبي (صلى الله عليه وآله): من أنعم الله عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق... 91 النبي (صلى الله عليه وآله): من رأى سلطانا جائرا مستحلا لحرم الله ناكثا...... 81 النبي (صلى الله عليه وآله): من سره أن ينظر إلى آدم في علمه ونوح في فهمه...... 573 النبي (صلى الله عليه وآله): من سره أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر...... 686 النبي (صلى الله عليه وآله): من صام من شعبان يوما واحدا ابتغاء ثواب الله...... 100 النبي (صلى الله عليه وآله): من عال يتيما حتى يستغني أوجب الله عزوجل بذلك...... 621 النبي (صلى الله عليه وآله): من عرف هذه فقد عرفها، ومن لم يعرفها فهي فاطمة...... 664 النبي (صلى الله عليه وآله): من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار... 393 النبي (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه فعلي مولاه...... 42، 73، 235، 238، 243، 244، 259، 262 النبي (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه... 237 النبي (صلى الله عليه وآله): من لم يعرف حق عترتي والأنصار والعرب...... 147 النبي (صلى الله عليه وآله): من لم يؤمن بحوضي فلا أورده الله حوضي، ومن لم...... 100 النبي (صلى الله عليه وآله): من مات على حب آل محمد مات شهيدا، ألا ومن...... 594 النبي (صلى الله عليه وآله): من نقله الله تعالى من ذل المعاصي إلى عز التقوى... 89
النبي (صلى الله عليه وآله): منها أشم رائحة الجنة... 97 النبي (صلى الله عليه وآله): المهدي طاووس أهل الجنة... 1108 النبي (صلى الله عليه وآله): المهدي من عترتي من أولاد فاطمة... 1109 النبي (صلى الله عليه وآله): المهدي من ولدي ابن أربعين سنة كأن وجهه كوكب دري... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): المهدي من ولدي وجهه كالقمر الدري، اللون منه لون عربي... 110 النبي (صلى الله عليه وآله): المهدي مني أجلى الجبهة أقنى الأنف يملأ الأرض...... 110 النبي (صلى الله عليه وآله): مهلا يا زبير ليس بعلي زهوة ولتخرجن عليه يوما...... 412 النبي (صلى الله عليه وآله): مهما يكن من القلب والعين فمن الله والرحمة، ومهما...... 671 النبي (صلى الله عليه وآله): نحن ولد عبد المطلب سادات الجنة...... 111، 1105 النبي (صلى الله عليه وآله): نزل ملك من السماء فاستأذن الله أن يسلم علي...... 662 النبي (صلى الله عليه وآله): نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة... 951 النبي (صلى الله عليه وآله): نكسوا رؤوسكم... على الصراط، فتمر مع...... 661 النبي (صلى الله عليه وآله): والحسن بن علي سراج أهل الجنة يستضيئون به... 1080 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي بعثني بالحق، لو فعلا لأمطر الوادي نارا... 130 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي بعثني بالحق ما أخرتك إلا لنفسي، وأنت مني...... 221 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي لا إله إلا هو إن هذا من الله عزوجل، فولى...... 244 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي نفس محمد بيده، لو لاعنوني ما حال الحول...... 130 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده، إن الهلاك...... 119، 129 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتى...... 584 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة، ولتوتين الزكاة...... 148 النبي (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده، لو لاعنوني ما حال الحول...... 130 النبي (صلى الله عليه وآله): وأقضاكم علي... 195 النبي (صلى الله عليه وآله): وأما أنت يا علي فأخي وأبو ولدي... 223
النبي (صلى الله عليه وآله): وأنت... 135 النبي (صلى الله عليه وآله): وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقرابة القريبة...... 657 النبي (صلى الله عليه وآله): وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة... 183 النبي (صلى الله عليه وآله): الولد للفراش وللعاهر الحجر... 354 النبي (صلى الله عليه وآله): ولكل أمة سبط وسبط هذه الأمة الحسن والحسين...... 686 النبي (صلى الله عليه وآله): ولكن حمزة لا بواكي له... 318 النبي (صلى الله عليه وآله): ولكن قيل لي: أنه لا يبلغ عنك إلا أنت أو رجل منك... 233 النبي (صلى الله عليه وآله): ومنا سبطا هذه الأمة الحسن والحسين... 68 النبي (صلى الله عليه وآله): ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زج في النار... 141 النبي (صلى الله عليه وآله): ومن صاحبكم؟... 130 النبي (صلى الله عليه وآله): ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة...... 698 النبي (صلى الله عليه وآله): ويحك يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية... 454، 498 النبي (صلى الله عليه وآله): ويخرج من صلب محمد ابني سبعة من الأوصياء...... 877 النبي (صلى الله عليه وآله): ويلك! ومن يعدل إذا لم أعدل... 534 النبي (صلى الله عليه وآله): هاهنا الفتنة، هاهنا الفتنة، هاهنا الفتنة؛ حيث يطلع قرن الشيطان... 378 النبي (صلى الله عليه وآله): هاهنا مناخ ركابهم وهاهنا موضع رحالهم، وهاهنا...... 76 النبي (صلى الله عليه وآله): هذا ابن عمي وصهري وأبو ولدي وسيد أهل بيتي...... 260 النبي (صلى الله عليه وآله): هذا [الحسين] من أطائب أرومتي وأنوار عترتي...... 782 النبي (صلى الله عليه وآله): هذا أخي وسيفي وناصري، ووصيي... 182 النبي (صلى الله عليه وآله): هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لنجران...... 127 النبي (صلى الله عليه وآله): هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم إني أحبهما فأحبهما...... 383 النبي (صلى الله عليه وآله): هكذا فاعتموا فإن العمائم سيماء الإسلام وهي...... 244 النبي (صلى الله عليه وآله): هكذا كان إبراهيم يعوذ إسحاق وإسماعيل... 689
النبي (صلى الله عليه وآله): هما ريحانتاي من الدنيا... 759 النبي (صلى الله عليه وآله): هما ريحانتي من الدنيا... 701 النبي (صلى الله عليه وآله): هما سيدا شباب أهل الجنة... 759 النبي (صلى الله عليه وآله): هم في جنة عدن والذي بعثني بالحق... 145 النبي (صلى الله عليه وآله): هو أنت وشيعتك تأتي يوم القيامة أنت وهم...... 576 النبي (صلى الله عليه وآله): هو ملك من الملائكة لم يهبط إلى الأرض قط قبل...... 662 النبي (صلى الله عليه وآله): هي لك يا علي... 97 النبي (صلى الله عليه وآله): هؤلاء أبناؤنا وأنفسنا ونساؤنا... 131 النبي (صلى الله عليه وآله): يا الله، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟... 212 النبي (صلى الله عليه وآله): يا أم أيمن ادعي لي أخي... 222 النبي (صلى الله عليه وآله): يا أبا بكر، نحن اثنان والله ثالثنا، فما ظنك باثنين الله...... 298 النبي (صلى الله عليه وآله): يا أنس، أتدري بما جاءني به جبرائيل من عند...... 96، 654 النبي (صلى الله عليه وآله): يا أنس، ما حملك على ذلك؟... 211 النبي (صلى الله عليه وآله): يا أهل القليب بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم!...... 314 النبي (صلى الله عليه وآله): يا بريدة، ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟... 259 النبي (صلى الله عليه وآله): يا بلال هجر بالصلاة... 153 النبي (صلى الله عليه وآله): يا بني اختر أيهما أحب إليك... 750 النبي (صلى الله عليه وآله): يا جابر أي الإخوة أفضل؟... 279 النبي (صلى الله عليه وآله): يا جابر يوشك أن تلتحق بولد لي من ولد الحسين (عليه السلام)...... 88 النبي (صلى الله عليه وآله): يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي، فإذا... 89 النبي (صلى الله عليه وآله): يا حسين إن لي ولقاتلك يوم القيامة مقاما بين يدي...... 78 النبي (صلى الله عليه وآله): يا رب، أصحابي أصحابي! فيقال له: إنك لا تدري...... 82 النبي (صلى الله عليه وآله): يا رسول الله ومن عدوي؟... 576
النبي (صلى الله عليه وآله): يا زبير أتحب عليا؟... أما إنك ستخرج عليه وأنت ظالم له... 412 النبي (صلى الله عليه وآله): يا عائشة إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري...... 104 النبي (صلى الله عليه وآله): يا عباس، إن أخاك أبا طالب كثير العيال، وقد ترى...... 182 النبي (صلى الله عليه وآله): يا عقيل، إني أحبك حبين: حبا لقرابتك، وحبا لحب...... 165 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك وأن...... 575 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة، وإني...... 659 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي إن الله عزوجل قد زينك بزينة لم يتزين العباد...... 568 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي إن أول من يدخل الجنة أنا وأنت وفاطمة...... 659 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي أتدري من أشقى الأولين؟ قلت: الله...... 611 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي أفدني بنفسك... نم على فراشي والتحف ببردي... 286 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي... أقر الله عينيك ذاك جبرئيل... 333 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي، أما إنك ستسام مثلها فتعطى... 505 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي أنا مدينة العلم وأنت الباب، كذب من زعم...... 204 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي أنا وأنت أبوا هذه الأمة... 675 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت المظلوم من بعدي، فويل لمن ظلمك...... 480 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي أنت أول المسلمين إسلاما...... 184، 589 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي عليك بالدلجة فإن الأرض تطوى في الليل مالا... 105 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق... 586 النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله...... 590 النبي (صلى الله عليه وآله): يا عم إن أخاك أبا طالب كثير العيال...... 181 النبي (صلى الله عليه وآله): يا عم ألا أخبرك بما خبرني به جبرئيل؟... 112 النبي (صلى الله عليه وآله): يا عم والله لله أشد حبا له مني، إن الله جعل ذرية كل...... 657 النبي (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة إن الله تعالى أطلع إلى الأرض إطلاعة على خلقه... 111
النبي (صلى الله عليه وآله): يا معشر الخلائق طأطئوا رؤوسكم حتى تجوز فاطمة... 661 النبي (صلى الله عليه وآله): يحشر الناس يوم القيامة عراة... 178 النبي (صلى الله عليه وآله): يخرج في هذه الأمة قوم تحقرون صلاتكم مع...... 533 النبي (صلى الله عليه وآله): يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة... 1111 النبي (صلى الله عليه وآله): يخرج المهدي وعلى رأسه غمامة فيها ملك ينادي...... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): يذهب بها إلا رجل هو مني وأنا منه...... 232 النبي (صلى الله عليه وآله): يعوذ عائذ بالبيت، فيبعث إليه بعث، فإذا كانوا...... 113 النبي (صلى الله عليه وآله): يغضب لغضب فاطمة... 665 النبي (صلى الله عليه وآله): يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها... 665 النبي (صلى الله عليه وآله): يكون الأمر في ذلك إلى الله عزوجل: إن شاء عفا...... 285 النبي (صلى الله عليه وآله): يكون عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل...... 1116 النبي (صلى الله عليه وآله): يكون في آخر أمتي خليفة يحثو المال حثوا لا يعده عدا... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): يوشك أهل العراق أن لا يجبى إليهم قفيز ولا درهم... 111 النبي (صلى الله عليه وآله): يؤذيني ما يؤذيها، ويغضبني ما يغضبها... 97 الإمام علي (عليه السلام): آمن من نفسك عندك من وثقته على سرك... 558 الإمام علي (عليه السلام): احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود... 546 الإمام علي (عليه السلام): الإحسان يقطع اللسان... 545 الإمام علي (عليه السلام): إذا تم العقل نقص الكلام... 541 الإمام علي (عليه السلام): إذا حل القدر بطل الحذر... 545 الإمام علي (عليه السلام): إذا حلت المقادير ضلت التدابير... 545 الإمام علي (عليه السلام): إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو عنه شكر...... 548 الإمام علي (عليه السلام): إذا ملقتم فبادروا بالصدقة... 547 الإمام علي (عليه السلام): إذا وصلت إليكم أطراف النعم فلا تنفروا...... 547
الإمام علي (عليه السلام): اذهبوا إلى هذا الرجل وادعوه إلى الله تعالى...... 446 الإمام علي (عليه السلام): أريد منك أن تسير إلى الشام فقد وليتكها... 360 الإمام علي (عليه السلام): الإصلاح وإطفاء الثائرة لعل الله تعالى يجمع...... 402 الإمام علي (عليه السلام): إعادة الاعتذار تذكرة بالذنب... 541 الإمام علي (عليه السلام): اعقروا الجمل إن يعقر الجمل تفرق الناس... 424 الإمام علي (عليه السلام): اعقروه إلا فنيت العرب، لا يزال السيف قائما...... 424 الإمام علي (عليه السلام): اقبل إلي فإن الفتنة قد وقعت... 477 الإمام علي (عليه السلام): اقطعوا أتساع الهودج... 425 الإمام علي (عليه السلام): الق هذين الرجلين - يا ابن الحظلية - فادعهما...... 397، 399 الإمام علي (عليه السلام): اللهم أسلب دينه، ولا تخرجه من الدنيا حتى تسلبه عقله... 464 الإمام علي (عليه السلام): اللهم لا تنس هذا اليوم للعباس... 470 الإمام علي (عليه السلام): أمرت بقتال ثلاثة: الناكثين، والقاسطين...... 366 الإمام علي (عليه السلام): إن آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما يصلح أوله...... 381 الإمام علي (عليه السلام): إن الله تعالى أعزنا بالإسلام ورفعنا به وجعلنا...... 390 الإمام علي (عليه السلام): إن أظفركم الله بأهل الشام فلكم مثلها إلى أعطياتكم... 437 الإمام علي (عليه السلام): إن أنصفت من نفسك أنت وأصحابك قتلتموه...... 412 الإمام علي (عليه السلام): إن جبرائيل نزل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا...... 325 الإمام علي (عليه السلام): إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا... 532 الإمام علي (عليه السلام): الإنسان عقل وصورة، فمن أخطأه العقل...... 551 الإمام علي (عليه السلام): انظر هل وصل إليها شيء من سهم أو جرح... 425 الإمام علي (عليه السلام): إن فاطمة بنت رسول الله جاءت إلى قبر أبيها...... 670 الإمام علي (عليه السلام): إن في سلطان الله تعالى عصمة أمركم فاعطوه...... 370 الإمام علي (عليه السلام): إنك لا تزال تحن حنين الجارية وما الذي...... 384
الإمام علي (عليه السلام): إنه لابد مما هو كائن أن يكون، ألا وإن هذه...... 391 الإمام علي (عليه السلام): إنه لسيف طالما جلى الكروب عن وجه...... 414 الإمام علي (عليه السلام): إني اخترتكم على أهل الأمصار وفزعت إليكم...... 390 الإمام علي (عليه السلام): إني أكره لكم أن تكونوا سبابين... 83 الإمام علي (عليه السلام): إني إنما أقاتلهم ليدينوا... 476 الإمام علي (عليه السلام): إني أخاف أن يخدع يمانيكم، فإن...... 484 الإمام علي (عليه السلام): إني لا أرضى بأبي موسى، ولا أرى أن أوليه... 482 الإمام علي (عليه السلام): إني لأرجو أن لا يكون أحد قتل منا ومنهم...... 433 الإمام علي (عليه السلام): أبشر بالخير يا مالك... 474 الإمام علي (عليه السلام): أبوه صرعه هذا المصرع ولولا أبوه وبره به...... 419 الإمام علي (عليه السلام): أتعلم من أشقى الناس؟ أشقى الناس اثنان...... 610 الإمام علي (عليه السلام): أجساد تحت التراب قد آمنت من العقاب...... 568 الإمام علي (عليه السلام): أجل النوال ما وصل قبل السؤال... 556 الإمام علي (عليه السلام): الأدب صورة العقل... 543 الإمام علي (عليه السلام): أسألوني قبل ان تفقدوني... 101 الإمام علي (عليه السلام): أصابتني يوم أحد ست عشرة ضربة، سقطت...... 333 الإمام علي (عليه السلام): أصبحت ضعيفا مذنبا، آكل رزقي وانتظر أجلي... 568 الإمام علي (عليه السلام): أغنى الغنى العقل... 545 الإمام علي (عليه السلام): أفقر الفقر الحمق... 545 الإمام علي (عليه السلام): أقل الناس قيمة أقلهم علما [إذ قيمة] كل...... 551 الإمام علي (عليه السلام): أكان الحمار والبقرة موثقين أم...... 198 الإمام علي (عليه السلام): أكبر الأعداء أخفاهم مكيدة... 542 الإمام علي (عليه السلام): أكثر مصارع العقول تحت بروق الأطماع [المطامع]... 546
الإمام علي (عليه السلام): أكرم النسب حسن الأدب... 545 الإمام علي (عليه السلام): ألا وإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع وإن...... 551 الإمام علي (عليه السلام): ألا، يا ويل لكم فإنكم هذه... وما يحل بها من السفياني... 112 الإمام علي (عليه السلام): أما بعد، فإن المرء يسوؤه فوت ما لم يكن ليدركه...... 552 الإمام علي (عليه السلام): أما بعد فإنك خرجت من بيتك تطلبين...... 387 الإمام علي (عليه السلام): أما بعد، يا طلحة ويا زبير فقد علمتما أني لم أرد...... 386 الإمام علي (عليه السلام): أمني يطلبون دم عثمان؟! اللهم...... 364 الإمام علي (عليه السلام): أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة...... 308 الإمام علي (عليه السلام): أنا عبد الله وأخو رسول الله... 94 الإمام علي (عليه السلام): أنا عبد الله وأخو رسوله... 223 الإمام علي (عليه السلام): أنا علي بن أبي طالب بن عبد المطلب... 315 الإمام علي (عليه السلام): أنا له... 338 الإمام علي (عليه السلام): أنا له يا رسول الله... 339 الإمام علي (عليه السلام): أنت بعضي بل أنت كلي... 365 الإمام علي (عليه السلام): أنت صاحبنا في أبي موسى والمعترض في...... 392 الإمام علي (عليه السلام): أنشدني الله ولن يعيش... 330 الإمام علي (عليه السلام): أوحش الوحشة العجب... 545 الإمام علي (عليه السلام): أوصيكما بتقوى الله تعالى ولا تبغيا الدنيا وإن...... 619 الإمام علي (عليه السلام): أيتها العصابة التي أخرجها عداوة المراء...... 527 الإمام علي (عليه السلام): أين إخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا على...... 83 الإمام علي (عليه السلام): أين الزبير بن العوام فليخرج إلي...... 409 الإمام علي (عليه السلام): أيها الناس، املكوا عن هؤلاء أيديكم وألسنتكم...... 403 الإمام علي (عليه السلام): أيها الناس أنشدكم الله أن لا تقتلوا مدبرا...... 408
الإمام علي (عليه السلام): أيها الناس صدقت والله ما كان بيني وبينها إلا...... 435 الإمام علي (عليه السلام): أيها الناس، من يبع نفسه يربح هذا اليوم، فإنه...... 472 الإمام علي (عليه السلام): البخل جامع لمساوئ الأخلاق... 559 الإمام علي (عليه السلام): البخل جامع لمساوي العيوب... 544 الإمام علي (عليه السلام): البخيل يستعجل الفقر ليعيش في الدنيا عيشة...... 548 الإمام علي (عليه السلام): بشر مال البخيل بحادث أو وارث... 538 الإمام علي (عليه السلام): البغي سائق إلى الحين... 544 الإمام علي (عليه السلام): بين يدي القائم موت أحمر، وموت أبيض...... 113 الإمام علي (عليه السلام): تربصت يا أحنف؟!... 432 الإمام علي (عليه السلام): ترك الخطيئة أهون من التوبة... 556 الإمام علي (عليه السلام): تركناهم ما تركونا...... 402 الإمام علي (عليه السلام): تعلم أنك مررت بي وأنت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)...... 411 الإمام علي (عليه السلام): التوفيق من السعادة... 557 الإمام علي (عليه السلام): ثناء مع الكبر... 539 الإمام علي (عليه السلام): جاء جبرئيل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له: إن صنما...... 327 الإمام علي (عليه السلام): الجزع أتعب من الصبر... 541 الإمام علي (عليه السلام): الجزع عند البلاء تمام المحنة... 538 الإمام علي (عليه السلام): الحازم لا يستبد برأيه... 558 الإمام علي (عليه السلام): الحاسد مغتاض على من لا ذنب له... 542 الإمام علي (عليه السلام): الحر حر ولو مسه الضر... 558 الإمام علي (عليه السلام): الحرمان مع الحرص... 542 الإمام علي (عليه السلام): الحكيم لا يعجب بقضاء محتوم، حل بمخلوق... 556 الإمام علي (عليه السلام): خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم... 324
الإمام علي (عليه السلام): خير إخوانك من واساك، وخير منه من كفاك... 557 الإمام علي (عليه السلام): خير أهلك من كفاك... 556 الإمام علي (عليه السلام): خير مالك ما أعانك على حاجتك... 557 الإمام علي (عليه السلام): دخلت يوما منزلي فإذا رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالس...... 666 الإمام علي (عليه السلام): دفعناهم عن أنفسنا...... 402 الإمام علي (عليه السلام): دونك الجمل يا بجير... 425 الإمام علي (عليه السلام): الدهر يومان: يوم لك ويوم عليك...... 559 الإمام علي (عليه السلام): الذل مع الطمع... 542 الإمام علي (عليه السلام): راعني إلا والناس كعرف الضبع إلي ينثالون...... 366 الإمام علي (عليه السلام): الراكن إلى الدنيا مع من يعاين فيها جاهل... 559 الإمام علي (عليه السلام): رب أمل خائب... 544 الإمام علي (عليه السلام): رب ربح يؤدي إلى الخسران... 544 الإمام علي (عليه السلام): رب رجاء يؤدي إلى الحرمان... 544 الإمام علي (عليه السلام): رب ساع فيما يضره... 543 الإمام علي (عليه السلام): رب طمع كاذب... 544 الإمام علي (عليه السلام): رب مفتون يحسن القول فيه... 558 الإمام علي (عليه السلام): رحم الله امرء عرف نفسه ولم يتعد طوره... 541 الإمام علي (عليه السلام): رحم الله خبابا، أسلم راغبا، وهاجر طائعا...... 493 الإمام علي (عليه السلام): رحم الله خبابا، فلقد أسلم راغبا... 493 الإمام علي (عليه السلام): رحم الله قتلاكم، وغفر لموتاكم... 495 الإمام علي (عليه السلام): زعمتم أن لا يخرج معهم إلا السفهاء... 427 الإمام علي (عليه السلام): السامع للغيبة أحد المغتابين... 542 الإمام علي (عليه السلام): السعيد من وعظ بغيره... 544
الإمام علي (عليه السلام): السيوف يا أبناء المهاجرين والأنصار... 437 الإمام علي (عليه السلام): السؤال مذلة، والعطاء محبة، والمنع مبغضة...... 557 الإمام علي (عليه السلام): الشفيع جناح الطالب... 541 الإمام علي (عليه السلام): الشيء شيئان: [ف‍] شيء [لغيري] قصر عني...... 553 الإمام علي (عليه السلام): صدق، يحب الفتنة،... ويكره الحق... ويصدق...... 198 الإمام علي (عليه السلام): صفر الوجوه من السهر، حدب الظهور من القيام...... 549 الإمام علي (عليه السلام): الطامع في وثاق الذل... 546 الإمام علي (عليه السلام): الطمأنينة إلى كل أحد قبل الاختبار به عجز... 559 الإمام علي (عليه السلام): الطمع ضامن غير وفي والأماني تعمي أعين البصاير... 560 الإمام علي (عليه السلام): ظفر مع البغي... 538 الإمام علي (عليه السلام): ظن العاقل كهانة... 543 الإمام علي (عليه السلام): عباد الله امضوا إلى حقكم وصدقكم في قتال عدوكم... 476 الإمام علي (عليه السلام): عباد الله إني أحق من أجاب إلى كتاب الله... 456 الإمام علي (عليه السلام): عبد الشهوة أذل من عبد الرق... 542 الإمام علي (عليه السلام): عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله... 555 الإمام علي (عليه السلام): العداوة شغل القلب... 543 الإمام علي (عليه السلام): عدل السلطان خير من خصب الزمان... 555 الإمام علي (عليه السلام): عدو عاقل خير من صديق جاهل... 556 الإمام علي (عليه السلام): العز مع اليأس... 542 الإمام علي (عليه السلام): العزيز بغير الله ذليل... 556 الإمام علي (عليه السلام): العفاف زينة الفقير، والشكر زينة الغنى... 560 الإمام علي (عليه السلام): عفة اللسان صمة...... 556 الإمام علي (عليه السلام): العلم حياة القلوب ونور الأبصار، ينزل الله...... 550
الإمام علي (عليه السلام): العلم خير من المال [العلم] يحرسك وأنت...... 550 الإمام علي (عليه السلام): العلم يرفع الوضيع ويضع الرفيع... 550 الإمام علي (عليه السلام): عممني رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم غدير خم بعمامة فسدل طرفها... 244 الإمام علي (عليه السلام): الغني الشره فقير... 556 الإمام علي (عليه السلام): فإذا كرهت هذه فإني أدعوك إلى النزال... 342 الإمام علي (عليه السلام): فإنه ليس لي برضا، وقد فارقني وخذل الناس...... 483 الإمام علي (عليه السلام): فإني أدعوك إلى الله تعالى ورسوله وإلى الإسلام... 342 الإمام علي (عليه السلام): فأتيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخبرته فقال:...... 333 الإمام علي (عليه السلام): فدعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبعثني إليه فذهبت...... 327 الإمام علي (عليه السلام): فزت ورب الكعبة... 613 الإمام علي (عليه السلام): فما سمعت شيئا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فنسيته... 575 الإمام علي (عليه السلام): فوالله لقد أحيط بنا كما أحيط به... 365 الإمام علي (عليه السلام): في إغضائك راحة أعضائك... 556 الإمام علي (عليه السلام): في كل جرعة شرقة... 544 الإمام علي (عليه السلام): قتلني الله إن لم أقتلك به... 468 الإمام علي (عليه السلام): قد علمت أن طلحة والزبير غير منتهين حتى...... 408 الإمام علي (عليه السلام): قصم ظهري رجلان: عالم متهتك، وجاهل...... 551 الإمام علي (عليه السلام): قضاء قضاه الله تعالى على لسان نبيكم محمد...... 587 الإمام علي (عليه السلام): القلب إذا كره عمى... 543 الإمام علي (عليه السلام): قلب الأحمق في فيه، ولسان العاقل في قلبه... 547 الإمام علي (عليه السلام): قلت: يا رسول الله أمنا آل محمد المهدي أم...... 111 الإمام علي (عليه السلام): قل عند كل شدة «لا حول ولا قوة إلا بالله العلي...... 554 الإمام علي (عليه السلام): قيمة كل امرئ ما يحسنه... 538
الإمام علي (عليه السلام): كان الأشتر كما كنت لرسول الله... 474 الإمام علي (عليه السلام): كأن ما هو كائن من الدنيا لم يكن، وكأن ما...... 552 الإمام علي (عليه السلام): كأني أنظر إلى وميض خاتمه في شماله، عندما أبينت... 315 الإمام علي (عليه السلام): كتاب كتبته إلى معاوية أستقدمه فيه وأريد أن...... 356 الإمام علي (عليه السلام): كثرة الوفاق نفاق، وكثرة الخلاف شفاق... 544 الإمام علي (عليه السلام): كرم أعز من التقى... 540 الإمام علي (عليه السلام): كفوا عنهم حتى يبدأوكم... 530 الإمام علي (عليه السلام): كفى بالظفر شفيعا للذنب... 542 الإمام علي (عليه السلام): كلمة حق أريد بها باطل... 490 الإمام علي (عليه السلام): كم من غريب خير من قريب... 557 الإمام علي (عليه السلام): كنا أهل البيت أول من آمن به وصدق بما جاء به... 185 الإمام علي (عليه السلام): كنت رجلا أحب الحرب فلما ولد الحسن هممت أن اسميه... 69 الإمام علي (عليه السلام): لا اجتناب من محرم مع الحرص... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا أداهن في ديني ولا أعطي الدنية في أمري... 358 الإمام علي (عليه السلام): لا أعطيه إلا السيف!... 360 الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله، صوارخ تتبعها نوائح... 633 الإمام علي (عليه السلام): لا بر مع الشح... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا تتكل على المنى فإنها بضائع الحمقى... 543 الإمام علي (عليه السلام): لا تجارة كالعمل الصالح، ولا ربح كالثواب...... 560 الإمام علي (عليه السلام): لا تحدث من غير ثقة تكن كذابا، وقارن أهل...... 556 الإمام علي (عليه السلام): لا تعرف الناس إلا بالاختبار، فاختبر أهلك...... 556 الإمام علي (عليه السلام): لا تفعلوا فإني أكون وزيرا خير من أن أكون أميرا... 350 الإمام علي (عليه السلام): لا تكون غنيا حتى تكون عفيفا، ولا تكون...... 554
الإمام علي (عليه السلام): لا تنظر إلى من قال وانظر إلى ما قال... 538 الإمام علي (عليه السلام): لا حاجة لي في أمركم، أنا معكم فمن اخترتم...... 350 الإمام علي (عليه السلام): لا داء أعيا من الجهل... 540 الإمام علي (عليه السلام): لا راحة لحسود، ولا شرف لبخيل، ولا همة...... 555 الإمام علي (عليه السلام): لا راحة مع الحسد... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا ريادة مع زعارة... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا سؤدد مع الانتقام... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا شرف أعلى من الإسلام... 540 الإمام علي (عليه السلام): لا شرف مع سوء الأدب... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا شفيع أنجح من التوبة... 540 الإمام علي (عليه السلام): لا صحة مع النهم... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا صواب مع ترك المشورة... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا لباس أجمل من العافية... 540 الإمام علي (عليه السلام): لا محبة مع المراء... 539 الإمام علي (عليه السلام): لا مرض أخفى من قلة العقل... 541 الإمام علي (عليه السلام): لا معقل أحسن من العقل... 540 الإمام علي (عليه السلام): لا والله لا أستعمل معاوية يومين...... 359 الإمام علي (عليه السلام): لا وفاء لملوك... 540 الإمام علي (عليه السلام): لسان العاقل وراء قلبه، وقلب الأحمق وراء لسانه... 548 الإمام علي (عليه السلام): لسانك يقتضيك ما عودته... 541 الإمام علي (عليه السلام): لست من هنيهاتك ولا من هنيهات معاوية في شيء... 360 الإمام علي (عليه السلام): لشرف بالعقل، والأدب بالأصل والنسب... 545 الإمام علي (عليه السلام): لعنه الله من دابة، فما أشبهه بعجل بني إسرائيل... 425
الإمام علي (عليه السلام): لقد تعجبت يوم بدر من جرأة القوم، وقد...... 316 الإمام علي (عليه السلام): لقد ظلمت عدد المدر والوبر... 480 الإمام علي (عليه السلام): لك أن تشير علي وأرى فإذا عصيتك فأطعني... 360 الإمام علي (عليه السلام): لما حضرت ولادة فاطمة قال رسول الله (صلى الله عليه وآله)...... 688 الإمام علي (عليه السلام): لم يزل أمري معكم على ما أحب إلى أن أخذت...... 479 الإمام علي (عليه السلام): لهفي عليك يا أبا محمد، إنا لله وإنا إليه راجعون...... 428 الإمام علي (عليه السلام): ليس العجب ممن هلك كيف هلك إنما العجب...... 546 الإمام علي (عليه السلام): ليس ذلك عليها... 102 الإمام علي (عليه السلام): ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء طلبا لما...... 559 الإمام علي (عليه السلام): ما أدري ما تقولان لقد صليت ستة أشهر قبل... 583 الإمام علي (عليه السلام): ما أضمر أحد شيئا في قلبه إلا ظهر في فلتات...... 548 الإمام علي (عليه السلام): ما حملك على ما صنعت يا زبير؟... 410 الإمام علي (عليه السلام): ما ذب عن الأعراض كالصفح والإعراض... 556 الإمام علي (عليه السلام): ما زال الزبير رجلا منا أهل البيت حتى نشأ...... 422 الإمام علي (عليه السلام): ما زلت مظلوما منذ قبض الله تعالى نبيه إلى يوم الناس... 480 الإمام علي (عليه السلام): ما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) كلاما إلا وعيته...... 575 الإمام علي (عليه السلام): ما ضل من استرشد، ولا خاب من استشار... 558 الإمام علي (عليه السلام): ما كساه الغنى ثوبا خفيت عن العيون عيوبه... 555 الإمام علي (عليه السلام): مروة لكذوب... 539 الإمام علي (عليه السلام): المرء عدو ما جهله... 541 الإمام علي (عليه السلام): المرء مخبوء تحت لسانه... 538 الإمام علي (عليه السلام): المسؤول حر حتى يعده... 541 الإمام علي (عليه السلام): المعروف قرض، والدنيا دول... 557
الإمام علي (عليه السلام): مع كل أكلة غصة... 545 الإمام علي (عليه السلام): مفتاح الجنة الصبر... 554 الإمام علي (عليه السلام): مفتاح الشرف التواضع... 554 الإمام علي (عليه السلام): مفتاح الكرم التقوى... 554 الإمام علي (عليه السلام): من استكان بالرأي ملك، ومن كابد الأمور هلك... 555 الإمام علي (عليه السلام): من أبدى صفحته للحق هلك... 546 الإمام علي (عليه السلام): من أتى في عجابه قل حياؤه وبذا لسانه... 543 الإمام علي (عليه السلام): من أجمل في الطلب أتاه رزقه من حيث لا يحتسب... 555 الإمام علي (عليه السلام): من أحب الدنيا جمع لغيره... 557 الإمام علي (عليه السلام): من أحبنا أهل البيت...... 14 الإمام علي (عليه السلام): من أراد أن يكون شريفا فيلزم التواضع... 554 الإمام علي (عليه السلام): من أمسك عن الفضول عد من أرباب العقول... 555 الإمام علي (عليه السلام): من بحث عن عيوب الناس بنفسه بدا... 557 الإمام علي (عليه السلام): من تحفظ من سقط الكلام أفلح... 557 الإمام علي (عليه السلام): من تقدم بحسن النية نصره التوفيق... 555 الإمام علي (عليه السلام): من جرى في ميدان أمله عثر في عنان أجله... 547 الإمام علي (عليه السلام): من حسنت سياسته دامت رياسته... 555 الإمام علي (عليه السلام): من رضي عن نفسه كثر الساخطون عليه... 558 الإمام علي (عليه السلام): من ركب العجلة لم يأمن الكبوة... 555 الإمام علي (عليه السلام): من سلم من ألسنة الناس كان سعيدا... 557 الإمام علي (عليه السلام): من طلب ما لا يعنيه فاته ما يعنيه... 542 الإمام علي (عليه السلام): منع الجود سوء الظن بالمعبود... 542 الإمام علي (عليه السلام): من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية...... 354
الإمام علي (عليه السلام): من عذب لسانه كثر إخوانه... 538 الإمام علي (عليه السلام): من عرف شيئا فليأخذه إلا سلاحا في الخزائن...... 429 الإمام علي (عليه السلام): من عرف نفسه فقد عرف ربه... 538 الإمام علي (عليه السلام): من فعل ما شاء لقي ما لا يشاء... 555 الإمام علي (عليه السلام): من قل سروره كان في الموت راحته... 557 الإمام علي (عليه السلام): من كان في النعمة جهل قدر البلية... 557 الإمام علي (عليه السلام): من كان له قبل محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمانة...... 303 الإمام علي (عليه السلام): من كثرت عوارفه كثرت معارفه... 555 الإمام علي (عليه السلام): من كثر دنيه لم تقر عينه... 555 الإمام علي (عليه السلام): من كثر ذكره في العواقب لم يشجع... 545 الإمام علي (عليه السلام): من كثر مزاحه حقد عليه واستخف به... 542 الإمام علي (عليه السلام): من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته... 558 الإمام علي (عليه السلام): من لانت أسافله صلبت أعاليه... 543 الإمام علي (عليه السلام): من لان عوده كثرت أغصانه... 547 الإمام علي (عليه السلام): من لم يكتسب بالأدب مالا اكتسب به جمالا... 555 الإمام علي (عليه السلام): من نظر اعتبر... 543 الإمام علي (عليه السلام): من وقع في ألسنة الناس هلك... 557 الإمام علي (عليه السلام): من هون صغار المصائب، ابتلاه الله بكبارها... 558 الإمام علي (عليه السلام): المودة بين الآباء صلة في الأبناء... 558 الإمام علي (عليه السلام): الناس أبناء الدنيا فلا لوم عليهم في حب أمهم... 560 الإمام علي (عليه السلام): الناس بزمانهم أشبه منهم بآبائهم... 537 الإمام علي (عليه السلام): الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا... 537 الإمام علي (عليه السلام): نشدتكم الله، أفيكم أحد يوم عبر عمرو بن...... 347
الإمام علي (عليه السلام): النصح بين الملأ تقريع... 541 الإمام علي (عليه السلام): نعم الله على العبد جالبة حوائج الناس إليه...... 559 الإمام علي (عليه السلام): نعم إن طاعة إمامك أوجب عليك من مبارزة عدوك... 470 الإمام علي (عليه السلام): نعمة الجاهل كروض على مزبلة... 541 الإمام علي (عليه السلام): نفاق المرء ذله... 541 الإمام علي (عليه السلام): نقتلهم ولا يقتل منا عشرة ولا يسلم منهم عشرة... 532 الإمام علي (عليه السلام): والذي فلق الحب: أنه لعهد النبي الأمي أنه...... 586 الإمام علي (عليه السلام): والفرصة تمر مر السحاب...... 18 الإمام علي (عليه السلام): والله إني لأخوه ووليه، وابن عمه... 223 الإمام علي (عليه السلام): والله لا أفارقك حتى أعجلك بسيفي إلى النار... 330 الإمام علي (عليه السلام): والله لا أكون كالضبع تنام على طول اللدم...... 385 الإمام علي (عليه السلام): والله لا تخاصمنا في الله بعد اليوم أبدا... 313 الإمام علي (عليه السلام): والله لو كان ساعة من نهار لاجتهدت فيه رأيي...... 359 الإمام علي (عليه السلام): والله ما أرادا العمرة ولكنهما أرادا الغدرة... 353 الإمام علي (عليه السلام): والله ما كذبت ولا كذبت، وإنها الليلة التي وعدت بها... 632 الإمام علي (عليه السلام): وإن كان عمرو؟!... 339 الإمام علي (عليه السلام): وجوه قوم ما رأوا الشام العام...... 495 الإمام علي (عليه السلام): الوحدة راحة، والعزلة عبادة، والقناعة غنى...... 555 الإمام علي (عليه السلام): ورب الكعبة قتلني الله إن لم أقتلك أو تقتلني... 469 الإمام علي (عليه السلام): وقد أبيتم إلا أبا موسى؟... 484 الإمام علي (عليه السلام): وكيف نصحه لي؟... 359 الإمام علي (عليه السلام): ولقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقرابة...... 182 الإمام علي (عليه السلام): ولكني والله أحب أن أقتلك... 342
الإمام علي (عليه السلام): وما أقول في دار أولها غم، وآخرها موت، من...... 568 الإمام علي (عليه السلام): ومن أطال الأمل أساء العمل... 560 الإمام علي (عليه السلام): ويحكم! أنا أول من دعا إلى كتاب الله وأول...... 477 الإمام علي (عليه السلام): ويحك، والله إنك لتعلم أني ما كنت في هذا...... 367 الإمام علي (عليه السلام): ويحك يا كريب، إني أحذرك الله وبأسه ونقمته...... 459 الإمام علي (عليه السلام): ويلكم اعقروا الجمل فإنه شيطان... 424 الإمام علي (عليه السلام): هذا آخر ثلاث مرات وأنس يقول: إنك مشغول... 211 الإمام علي (عليه السلام): هذا رجل قتله بره بأبيه... 429 الإمام علي (عليه السلام): هذا والله قاتلي لا محالة... 632 الإمام علي (عليه السلام): هذه قريش جدعت أنفي وشفيت نفسي، لقد...... 428 الإمام علي (عليه السلام): هم قوم مرقوا من دين الإسلام كما مرق السهم...... 532 الإمام علي (عليه السلام): يا ابن النابغة، لو لم تكن للمشركين وليا...... 486 الإمام علي (عليه السلام): يا أبا القاسم ما هذا؟...... 193 الإمام علي (عليه السلام): يا بني إحفظ عني أربعا وأربعا؛ لا يضرك ما عملت معهن... 71 الإمام علي (عليه السلام): يا بني احفظ عني خصالا أربعا إذا أنت...... 712 الإمام علي (عليه السلام): يا بني ما السداد؟... 710 الإمام علي (عليه السلام): يا جابر أعطوا من دنياكم الفانية لآخرتكم الباقية...... 565 الإمام علي (عليه السلام): يا جابر حوائج الناس إليكم من نعم الله عليكم...... 564 الإمام علي (عليه السلام): يا جابر من كثرت نعم الله عليه كثرت حوائج الناس...... 563 الإمام علي (عليه السلام): يا رسول الله، آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ...... 219 الإمام علي (عليه السلام): يا رسول الله، لقد ذهب روحي، وانقطع ظهري...... 220 الإمام علي (عليه السلام): يا زبير نشدتك بالله أتذكر يوم مر بك...... 410 الإمام علي (عليه السلام): يا زياد تيسر!... 367
الإمام علي (عليه السلام): يا عمرو إنك أخذت على نفسك عهدا أن لا يدعوك...... 341 الإمام علي (عليه السلام): يا كميل العلم خير من المال. العلم حاكم...... 550 الإمام علي (عليه السلام): يا معاوية، هلم إلى مبارزتي، لا تفني العرب بيننا... 461 الإمام علي (عليه السلام): يا معشر الناس، قتله أكرم من هذه... 342 الإمام علي (عليه السلام): يأتيني أمر الله وأنا خميص، إنما هي ليال قلائل... 633 الإمام علي (عليه السلام): اليأس حر والرجاء عبد... 543 الإمام علي (عليه السلام): يخرج ابن آكلة الأكباد عن الوادي اليابس... 112 الإمام علي (عليه السلام): يمرقون من الدين كما تمرق السهم من الرمية... 533 الإمام علي (عليه السلام): يمنعني من ذلك قول الله تعالى...... 356 فاطمة الزهراء (عليها السلام): إنه أسر إلي فقال: إن جبرئيل كان يعارضني...... 663 فاطمة الزهراء (عليها السلام): خرج ولم يقل عندي... 227 فاطمة الزهراء (عليها السلام): رفعت قوتي، وخانني جلدي، وشمت بي...... 670 الإمام الحسن (عليه السلام): إن اقتراف الحسنة هو مودتهم... 77 الإمام الحسن (عليه السلام): إني لأستحي من ربي أن ألقاه ولم امش إلى بيته... 705 الإمام الحسن (عليه السلام): أخرجوا فرشي إلى صحن الدار لعلي أتفكر... 73 الإمام الحسن (عليه السلام): حسن السؤال نصف العلم... 713 الإمام الحسن (عليه السلام): دخلت على علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو يجود...... 712 الإمام الحسن (عليه السلام): قد أمرتك فعصيتني فتقتل غدا بمصبغة لا ناصر لك... 384 الإمام الحسن (عليه السلام): لا أدب لمن لا عقل له، ولا مودة لمن...... 71 الإمام الحسن (عليه السلام): لا تأتي رجلا إلا أن ترجو نواله، أو تخاف بأسه... 71 الإمام الحسن (عليه السلام): لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه الأولون...... 99 الإمام الحسن (عليه السلام): لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه...... 71 الإمام الحسن (عليه السلام): من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه... 713
الإمام الحسن (عليه السلام): نعم، أما الشاهد فرسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأما...... 703 الإمام الحسن (عليه السلام): هلاك المرء في ثلاث: الكبر، والحرص...... 71 الإمام الحسن (عليه السلام): هو ستر العي، وزين العرض، وفاعله في راحة...... 712 الإمام الحسن (عليه السلام): يا ابن آدم عف عن محارم الله تكن عابدا، وأرض... 70 الإمام الحسن (عليه السلام): يا أبت السداد دفع المنكر بالمعروف... 71 الإمام الحسن (عليه السلام): يا هذا حق سؤالك يعظم لدي، ومعرفتي...... 70 الإمام الحسن (عليه السلام): اعتزل عملنا يا شيخ لا أم لك... 394 الإمام الحسن (عليه السلام): أيها الناس، إني غاد فمن شاء منكم أن...... 397 الإمام الحسن (عليه السلام): أيها الناس، أجيبوا دعوة أميركم وسيروا إلى...... 395 الإمام الحسن (عليه السلام): أيها الناس أنا ابن البشير، وأنا ابن النذير... 156 الإمام الحسن (عليه السلام): لما حضرت أبي الوفاة أقبل يوصي فقال...... 620 الإمام الحسن (عليه السلام): وأنشدكم الله هل تعلمون أنه أول الناس...... 185 الإمام الحسن (عليه السلام): يا أبت أمرتك بأمر فعصيتني ثم أمرتك...... 384 الإمام الحسن (عليه السلام): يا شيخ لو نظرت إلى ما أعد الله تعالى لي...... 70 الإمام الحسين (عليه السلام): إني لم أقدم هذا البلد حتى أتتني كتب...... 81 الإمام الحسين (عليه السلام): أما من ذاب يذب عن حريم رسول الله... 823 الإمام الحسين (عليه السلام): أيما اثنين جرى بينهما كلام فطلب أحدهما...... 771 الإمام الحسين (عليه السلام): أيها الناس من أحب [منكم الانصراف]...... 807 الإمام الحسين (عليه السلام): أيها الناس، نافسوا في المكارم، وسارعوا...... 77 الإمام الحسين (عليه السلام): الحلم زينة، والوفاء مروة، والصلة نعمة...... 77 الإمام الحسين (عليه السلام): حوائج الناس إليكم من نعم الله...... 77 الإمام الحسين (عليه السلام): صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سؤالك...... 770 الإمام الحسين (عليه السلام): فإني قد اخترت لك ابنتي فاطمة...... 750
الإمام الحسين (عليه السلام): لا خير لي بالحياة بعدكم... 805 الإمام الحسين (عليه السلام): لو جز أنفي بموس [ل‍] كان أحب إلي...... 776 الإمام الحسين (عليه السلام): ويحكم يا شيعة الشيطان كفوا سفهاءكم...... 82 الإمام الحسين (عليه السلام): هذه كربلاء موضع كرب وبلا، هاهنا مناخ...... 81 الإمام الحسين (عليه السلام): يا عبد الله إنه لا يخفى علي الرأي...... 80 الإمام الحسين (عليه السلام): اللهم إن محمد بن الأشعث يقول ليس...... 82 الإمام الحسين (عليه السلام): أما من مغيث يغيثنا لوجه الله تعالى؟ أما...... 82 الإمام الحسين (عليه السلام): والله لولا عهد الحسن إلي بحقن الدماء...... 74 الإمام الحسين (عليه السلام): وإني لم أقدم على هذا البلد حتى أتتني كتبكم... 81 الإمام الحسين (عليه السلام): يا شيعة آل أبي سفيان، إن لم يكن لكم...... 82 الإمام السجاد (عليه السلام): اللهم وأتباع الرسل ومصدقوهم من أهل...... 83 الإمام السجاد (عليه السلام): إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم أهل...... 86 الإمام السجاد (عليه السلام): اللهم كما أسأت وأحسنت إلي فإن عدت فعد... 86 الإمام السجاد (عليه السلام): إن الجسد إذا لم يمرض أشر ولا خير...... 860 الإمام السجاد (عليه السلام): إن الحسن بن علي (عليه السلام) قال في خطبته: قال...... 122 الإمام السجاد (عليه السلام): انتظار الفرج عبادة... 860 الإمام السجاد (عليه السلام): إياك والابتهاج بالذنب فإن الابتهاج به أعظم... 86 الإمام السجاد (عليه السلام): أربع فيهن الذل: البنت ولو مريم، والدين ولو... 85 الإمام السجاد (عليه السلام): ألا إن هؤلاء يبكون ويتوجعون من أجلنا... 83 الإمام السجاد (عليه السلام): ثم يخرج السفياني الملعون من الوادي...... 1124 الإمام السجاد (عليه السلام): صدقة السر تطفئ غضب الرب... 860 الإمام السجاد (عليه السلام): ضل من ليس له حكيم يرشده، وذل من ليس له... 85 الإمام السجاد (عليه السلام): عجبت لمن يحتمي من الطعام لمضرته...... 85
الإمام السجاد (عليه السلام): فقد الأحبة غربة... 860 الإمام السجاد (عليه السلام): كنا عند الحسين (رض) في بعض الأيام وإذا...... 173 الإمام السجاد (عليه السلام): لله ما سمعت بشيء حسن قط، إلا وهذا من أحسنه... 175 الإمام السجاد (عليه السلام): من ضحك ضحكة مج من عقله مجة علم... 860 الإمام السجاد (عليه السلام): من قنع بما قسم الله له فهو من أغنى الناس... 860 الإمام السجاد (عليه السلام): ومن رضي بالقليل من الرزق رضي الله...... 860 الإمام السجاد (عليه السلام): يا أخي إنك كنت قد وقفت علي آنفا فقلت...... 85 الإمام السجاد (عليه السلام): يا بني، إذا أصابتكم مصيبة من مصائب الدنيا أو... 86 الإمام السجاد (عليه السلام): يا بني اصبر للنوائب ولا تتعرض للحقوق...... 86 الإمام السجاد (عليه السلام): يا بني لا تصحب خمسة ولا تحادثهم...... 86 الإمام الباقر (عليه السلام): آيتان بين يدي هذا الأمر خسوف القمر...... 1126 الإمام الباقر (عليه السلام): إذا قام القائم سار إلى الكوفة فهدم بها أربعة مساجد... 113 الإمام الباقر (عليه السلام): اعرف المودة في قلب أخيك بما له في قلبك... 893 الإمام الباقر (عليه السلام): أئمة الاثنا عشر كلهم من آل محمد... 110 الإمام الباقر (عليه السلام): الزم الأرض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتى...... 113 الإمام الباقر (عليه السلام): إن الله عز اسمه أرسل محمدا (صلى الله عليه وآله) إلى الجن...... 109 الإمام الباقر (عليه السلام): إن سبعين رجلا من عسكر فرعون رفضوا...... 106 الإمام الباقر (عليه السلام): إنما سميت فاطمة بنت محمد الطاهرة لطهارتها...... 651 الإمام الباقر (عليه السلام): بئس الأخ أخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا... 893 الإمام الباقر (عليه السلام): خروج السفياني من المحتوم... 1123 الإمام الباقر (عليه السلام): سلاح اللئام قبح الكلام... 887 الإمام الباقر (عليه السلام): شيعتنا من أطاع الله... 888 الإمام الباقر (عليه السلام): عالم ينتفع بعلمه خير من ألف عابد... 888
الإمام الباقر (عليه السلام): الغنى والعز يجولان في قلب المؤمن، فإذا وصلا... 88 الإمام الباقر (عليه السلام): كان آدم شديد الأدمة، ثقيل العينين عظيمهما...... 597 الإمام الباقر (عليه السلام): لا بأس به وقد حلى أبو بكر الصديق سيفه... 895 الإمام الباقر (عليه السلام): لما ماتت فاطمة (عليها السلام) كان علي (عليه السلام) يزور قبرها...... 673 الإمام الباقر (عليه السلام): ما أغر ورقت عين بمائها من خشية الله تعالى...... 88 الإمام الباقر (عليه السلام): ما دخل قلب امرئ شيء من الكبر إلا نقص من عقله... 88 الإمام الباقر (عليه السلام): ما من عبادة أفضل من عفة بطن أو فرج... 88 الإمام الباقر (عليه السلام): المهدي منا منصور بالرعب مؤيد بالظفر...... 113 الإمام الباقر (عليه السلام): نادى ملك من السماء يوم بدر يقال له...... 326 الإمام الباقر (عليه السلام): والله لموت عالم أحب إلى إبليس من موت سبعين عابد... 887 الإمام الباقر (عليه السلام): ويبعث السفياني بعثا إلى المدينة فينفي...... 1134 الإمام الباقر (عليه السلام): هم في النار أشغل ولم يشغلوا إلى أن قالوا... 89 الإمام الباقر (عليه السلام): يا بني إذا أنعم الله عليك بنعمة فقل الحمد لله وإذا... 89 الإمام الباقر (عليه السلام): يا بني إن الله خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة أشياء: خبأ... 89 الإمام الباقر (عليه السلام): يا بني إياك والكسل والضجر فإنهما مفتاحا كل شر... 89 الإمام الباقر (عليه السلام): يا جابر إني لمشتغل القلب، قلت: وما يشغل قلبك؟... 88 الإمام الباقر (عليه السلام): يحشر الناس على مثل قرص نقي فيها أنهار متفجرة... 89 الإمام الصادق (عليه السلام): احفظ عني ثلاثا: إذا صنعت معروفا...... 91 الإمام الصادق (عليه السلام): إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت بقائها...... 91 الإمام الصادق (عليه السلام): إذا دخلت منزل أخيك فاقبل الكرامة...... 923 الإمام الصادق (عليه السلام): اصطرع الحسن والحسين (عليه السلام) بين يدي...... 75 الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إنك بما أنت له أهله من العفو أولى... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): إن أبي استودعني ما هناك، وذلك انه لما...... 90
الإمام الصادق (عليه السلام): إن عيال المرء أسراؤه فمن أنعم الله عليه...... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): إن ملكا من ملوك الأرض بقي من عمره...... 922 الإمام الصادق (عليه السلام): أنها كانت إذا قامت في محرابها زهر نورها...... 649 الإمام الصادق (عليه السلام): إياكم وملاحاة الشعراء فإنهم يطنبون بالمدح ويجودون... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): أربعة أشياء القليل منها كثير: النار والعداوة... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): أما الجفر الأحمر فوعاء فيه سلاح...... 91 الإمام الصادق (عليه السلام): البنات حسنات والبنون نعم، فالحسنات...... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): تأخير التوبة اغترار، وطول التسويف... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): تزوج علي فاطمة في شهر رمضان، وبنى...... 653 الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاثة لا يزيد الله بها الرجل المسلم إلا...... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): حفظ الرجل أخاه بعد وفاته في تركته كرم... 924 الإمام الصادق (عليه السلام): الخامس من ولد السابع يغيب عنكم...... 1097 الإمام الصادق (عليه السلام): دعا الله الناس في الدنيا بآبائهم ليتعارفوا ودعاهم... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): سمتك أمك سيدا ووفقت في ذلك، أنت سيد الشعراء... 883 الإمام الصادق (عليه السلام): صحبة عشرين يوما قرابة... 923 الإمام الصادق (عليه السلام): الصلاة من الله عزوجل رحمة للنبي (صلى الله عليه وآله)...... 78 الإمام الصادق (عليه السلام): عزت السلامة حتى لقد خفي مطلبها، فإن... 91 الإمام الصادق (عليه السلام): علمنا غابر ومزبور، ونكت في القلوب...... 913 الإمام الصادق (عليه السلام): كان أبي يقوم جوف الليل فيقول في...... 88 الإمام الصادق (عليه السلام): كانت صديقة لم تدرك في آل الحسن مثله... 880 الإمام الصادق (عليه السلام): كفارة عمل السلطان الإحسان إلى الإخوان... 923 الإمام الصادق (عليه السلام): كنت عند أبي في اليوم الذي قبض فيه...... 90 الإمام الصادق (عليه السلام): لا تفعل رحم الله عمي زيدا فإنه أتى أبي...... 89
الإمام الصادق (عليه السلام): لا يتم المعروف إلا بثلاث: تعجيله وتصغيره وستره... 914 الإمام الصادق (عليه السلام): لا يخرج القائم إلا في وتر من السنين...... 113 الإمام الصادق (عليه السلام): لو لا أن الله تبارك وتعالى خلق أمير...... 656 الإمام الصادق (عليه السلام): ليأكل أكل العبد، ويجلس جلسة العبد ولقد...... 569 الإمام الصادق (عليه السلام): ما أحد يموت من المؤمنين أحب إلى...... 887 الإمام الصادق (عليه السلام): ما كل من نوى شيئا قدر عليه، ولا كل... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): ما منا إلا مقتول أو شهيد... 1093 الإمام الصادق (عليه السلام): ما من مؤمن أدخل على قوم سرورا إلا خلق... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): المفقودون عن فرشهم ثلاثمائة وثلاثة عشر...... 1135 الإمام الصادق (عليه السلام): من أكرمك فأكرمه، ومن استخف بك...... 923 الإمام الصادق (عليه السلام): منع الجود سوء الظن بالمعبود... 924 الإمام الصادق (عليه السلام): من لم يستح من العيب ويرعوي عند...... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): المؤمن إذا غضب لم يخرجه غضبه من حق وإذا... 924 الإمام الصادق (عليه السلام): وعندي الجفر على رغم أنف من زعم... 913 الإمام الصادق (عليه السلام): وكانت أمي ممن آمنت واتقت وأحسنت...... 911 الإمام الصادق (عليه السلام): ولدني الصديق مرتين... 911 الإمام الصادق (عليه السلام): هذا موسى بن جعفر (عليه السلام) قد أدرك ما يدرك...... 96 الإمام الصادق (عليه السلام): هما والله سيدا شباب أهل الجنة من الأولين والآخرين... 651 الإمام الصادق (عليه السلام): يا بني، اقبل وصيتي واحفظ مقالتي، فإنك...... 91 الإمام الصادق (عليه السلام): يا عبد الرحمن... بأي شيء تقضي؟...... 196 الإمام الصادق (عليه السلام): يا يافد إذا كتبت رقعة أو كتابا في حاجة... 92 الإمام الصادق (عليه السلام): يخرج القائم (ع) من ظهر الكوفة... 1112 الإمام الصادق (عليه السلام): يفقد الناس إمامهم فيشهد الموسم...... 1097
الإمام الصادق (عليه السلام): ينادي باسم القائم في ليلة ثلاث وعشرين...... 113 الإمام الكاظم (عليه السلام): إنا أهل بيت مهور نسائنا وحج صرورتنا...... 95 الإمام الكاظم (عليه السلام): بأبي أنت وأمي ما أطيب ريحك، وأطهر...... 96 الإمام الكاظم (عليه السلام): يا علي - ابن يقطين -، هذا أفقه ولدي وقد...... 966 الإمام الرضا (عليه السلام): اللهم إنك تعلم أني مكره مضطر...... 103 الإمام الرضا (عليه السلام): إن الإمامة هي منزلة الأنبياء، وإرث...... 72 الإمام الرضا (عليه السلام): إنا أهل بيت يتوارث أصاغرنا عن أكابرنا...... 1036 الإمام الرضا (عليه السلام): إن الله بعث عيسى بن مريم رسولا نبيا...... 103 الإمام الرضا (عليه السلام): أوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاث مواطن...... 100 الإمام الرضا (عليه السلام): أيها الناس إن لنا عليكم حقا برسول الله (صلى الله عليه وآله) ولكم... 100 الإمام الرضا (عليه السلام): حدثني أبي عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليه السلام)..... 78 الإمام الرضا (عليه السلام): الخلف الصالح من ولد أبي محمد الحسن...... 110 الإمام الرضا (عليه السلام): فقد قام عيسى بالحجة وهو ابن سنتين... 1036 الإمام الرضا (عليه السلام): كلمة لا إله إلا الله حصني، فمن قالها دخل...... 100 الإمام الرضا (عليه السلام): من صام أول يوم من رجب رغبة في...... 100 الإمام الرضا (عليه السلام): يا دعبل الإمام بعدي محمد ابني وبعد...... 110 الإمام الجواد (عليه السلام): إن لله عبادا يخصهم بدوام النعم فلا تزال... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): انه من وثق بالله أراه السرور، ومن توكل عليه... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): إني ماض، والأمر صائر إلى ابني علي وله عليكم... 106 الإمام الجواد (عليه السلام): أربع خصال تعين المرء على العمل: الصحة...... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): أهل المعروف إلى اصطناعه أحوج من أهل الحاجة... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): ثلاث خصال تجتلب بهن المحبة: الإنصاف في المعاشرة... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): ثلاث يبلغن بالعبد رضوان الله تعالى: كثرة...... 105
الإمام الجواد (عليه السلام): الجمال في اللسان، والكمال في العقل... 1054 الإمام الجواد (عليه السلام): حسب المرء من كمال المروءة تركه مما لا يجمل فيه... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): الصبر على المصيبة مصيبة على الشامت بها... 1055 الإمام الجواد (عليه السلام): العالم بالظلم والمعين له والراضي به شركاء... 1055 الإمام الجواد (عليه السلام): العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغنى، والصبر زينة... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): العلماء غرباء لكثرة الجهال بينهم... 1055 الإمام الجواد (عليه السلام): عنوان صحيفة السعيد حسن الثناء عليه... 1054 الإمام الجواد (عليه السلام): كفر النعمة داعية المقت، ومن جازاك بالشكر فقد أعطاك... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه... 1051 الإمام الجواد (عليه السلام): لا تعالجوا الأمر قبل بلوغه فتندموا...... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): لا تفسد الظن على صديق [و] قد أصلحك...... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): لا زال العقل والحمق يتغالبان على الرجل...... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): ما عظمت نعم الله على أحد إلا عظمت إليه مؤونة... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): من استحسن قبيحا كان شريكا فيه... 1056 الإمام الجواد (عليه السلام): من استفاد أخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة... 1052 الإمام الجواد (عليه السلام): من أخطأ وجوه المطالب خذلته وجوه...... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): من أمل إنسانا فقد هابه، ومن جهل... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): من أمل فاجرا كان أدنى عقوبته الحرمان... 1057 الإمام الجواد (عليه السلام): موت الإنسان بالذنوب أكثر من موته...... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): الناس أشكال وكل يعمل على شاكلته...... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): يا قيس إن للمحن غايات لابد أن ينتهى إليها... 105 الإمام الجواد (عليه السلام): يوم العدل على الظالم أشد من يوم الجور...... 1055 الإمام الهادي (عليه السلام): أمي عارفة بحقي وهي من أهل الجنة...... 106
الإمام الهادي (عليه السلام): الخلف من بعدي الحسن، فكيف لكم...... 1078 الإمام العسكري (عليه السلام): إن في الجنة بابا يقال له باب المعروف...... 108 الإمام العسكري (عليه السلام): خلقت طاهرة مطهرة... 1038 الإمام المهدي (عج): فمن ادعى المشاهدة قبل خروج...... 1123
فهرس الأسماء والكنى والألقاب آدم: 113، 126، 160، 165، 202، 320، 420، 491، 571، 572، 573، 671، 693، 706، 712، 836، 854، 900، 916، 1121 آزر: 279 آسية بنت مزاحم: 175، 659، 660، 661، 666 آلورث: 56 الآلوسي: 160، 234، 245، 246، 247، 251، 258، 293، 781، 833 الآمدي: 228، 833، 1004 آمنة: 192، 280 آمنة بنت موسى (عليه السلام): 961 آمنة بنت وهب: 934 إبراهيم (عليه السلام): 77، 94، 117، 124، 175، 279، 290، 571، 572، 573، 638، 671، 676 إبراهيم: 38، 367، 394، 508، 689، 836، 867، 1097، 1112 إبراهيم الأبياري: 287 إبراهيم باشا: 651، 1127 إبراهيم بن إدريس: 1092 إبراهيم بن الحسين بن علي الكمائي الهمداني: 525 إبراهيم بن رسول الله: 675، 677 إبراهيم بن الرضا (عليه السلام): 1031 إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص: 228، 229، 274، 1122 إبراهيم بن طحان: 909 إبراهيم بن العباس: 972، 998، 999، 1018، 1070 إبراهيم بن عبد الله بن الحسن: 993 إبراهيم بن عبد الحميد: 926، 944 إبراهيم بن عروة: 434
إبراهيم بن علي: 861 إبراهيم بن علي بن موسى الرضا (عليه السلام): 1031 إبراهيم بن محمد: 1072 إبراهيم بن محمد الباقر (عليه السلام): 905، 906 إبراهيم بن محمد بن طلحة: 751 إبراهيم بن محمد بن المؤيد الجويني الخراساني: 161 إبراهيم بن محمد الطاهري: 1071 إبراهيم بن مسعود: 925 إبراهيم بن المظفر الدماوندي: 55 إبراهيم بن موسى (عليه السلام): 961، 962 إبراهيم بن المهدي: 1024 إبراهيم بن مهزيار: 1092 إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك: 884، 905 إبراهيم بن الوليد بن يزيد: 905 إبراهيم الدلجموني: 403، 419 إبراهيم المغني: 1025، 1026 إبراهيم النخعي: 159 إبليس: 287، 1119، 1122 ابن آثال: 449 ابن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر: 404 ابن إدريس: 844 ابن إسحاق: 116، 117، 170، 184، 189، 218، 224، 323، 324، 325، 328، 340، 677 ابنا عفراء: 283 ابن إياس: 817 ابن أبجر: 723 ابن أبي أرطاة: 464 ابن أبي أوفى: 233 ابن أبي الثلج: 854، 883، 902، 929، 969، 970، 971، 1032، 1024، 1037، 1038، 1064، 1080، 1092 ابن أبي جمهور الأحسائي: 922 ابن أبي جويرة المزني: 823 ابن أبي حاتم: 155، 237 ابن أبي حازم: 913 ابن أبي الحديد: 19، 53، 94، 99، 100، 101، 103، 114، 142، 153، 168، 178، 182، 183، 184، 188، 190، 191، 192، 193، 196، 205، 216، 223، 224، 231، 232، 235، 238، 250، 276، 282، 289، 292، 297، 311، 313، 314، 319، 322، 326، 329، 339، 341، 344، 346، 347، 350، 351، 352، 353، 354، 369، 370، 371، 372، 373، 374، 375، 380، 383، 387، 389، 397، 399، 402، 403، 404، 405، 408، 409، 415، 417، 419، 421، 422، 424، 425، 426، 429، 431، 432، 435،
438، 439، 440، 441، 443، 444، 445، 448، 452، 453، 454، 455، 457، 460، 461، 462، 463، 465، 467، 469، 472، 473، 474، 475، 476، 477، 480، 481، 482، 484، 485، 487، 488، 489، 490، 491، 496، 497، 499، 500، 501، 503، 505، 506، 507، 508، 509، 510، 511، 512، 513، 514، 515، 516، 517، 518، 520، 525، 526، 527، 528، 529، 530، 532، 533، 534، 538، 539، 540، 541، 542، 543، 544، 545، 546، 547، 548، 550، 552، 553، 555، 558، 559، 560، 568، 572، 578، 585، 586، 587، 593، 600، 607، 615، 618، 623، 626، 627، 628، 630، 631، 633، 634، 635، 645، 667، 671، 693، 705، 706، 712، 714، 715، 717، 720، 721، 722، 723، 725، 727، 728، 729، 731، 732، 734، 735، 736، 737، 738، 739، 740، 741، 743، 834، 901، 1005 ابن أبي الدنيا: 618، 630، 638، 643، 644، 645 ابن أبي رافع: 326 ابن أبي زينب: 26 ابن أبي سبرة: 597 ابن أبي سرح: 476 ابن أبي سلمة: 527 ابن أبي شيبة: 101، 132، 215، 234، 240، 260، 320، 582، 587، 589، 671، 1126 ابن أبي طلحة: 331 ابن أبي طي الحلبي: 27، 28، 29 ابن أبي ليلى الأنصاري: 196، 197، 216، 228 ابن أبي معيط: 476 ابن أبي مليكة: 379 ابن أبي مياس المرادي: 635 ابن أبي نجران: 158، 934 ابن أبي نجيح: 326، 706 ابن أبي يحيى: 87 ابن الأثير الجزري الشيباني الشافعي: 47، 89، 90، 92، 95، 98، 103، 114، 115، 127، 128، 136، 141، 143، 149، 167، 170، 182، 183، 184، 191، 193، 213، 215، 216، 218، 222، 230، 235، 236، 237، 258، 259، 282، 283، 284، 285، 287، 290، 291، 292، 306، 311، 314، 316،
317، 318، 319، 320، 321، 322، 323، 324، 327، 331، 333، 334، 335، 337، 338، 340، 348، 349، 350، 351، 352، 353، 354، 365، 368، 371، 373، 374، 376، 378، 383، 389، 393، 399، 402، 407، 409، 412، 415، 416، 421، 422، 426، 435، 436، 438، 440، 448، 449، 453، 454، 457، 465، 472، 481، 497، 499، 500، 501، 503، 507، 512، 513، 514، 515، 517، 518، 518، 521، 522، 523، 525، 526، 527، 528، 529، 530، 546، 572، 582، 587، 597، 598، 607، 612، 618، 620، 627، 628، 630، 637، 646، 661، 671، 714، 717، 719، 721، 722، 726، 727، 732، 735، 740، 745، 754، 757، 761، 776، 777، 778، 779، 780، 781، 782، 784، 785، 787، 788، 789، 790، 792، 793، 796، 799، 800، 801، 803، 805، 807، 808، 810، 812، 814، 816، 818، 819، 820، 821، 822، 823، 824، 826، 827، 828، 829، 830، 831، 833، 836، 837، 839، 841، 844، 848، 850، 856، 884، 899، 900، 902، 903، 935، 936، 938، 942، 958، 960، 973، 975، 1008، 1020، 1024، 1025، 1027، 1028، 1029، 1081، 1091، 1099، 1128 ابن الأخضر: 942 ابن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب: 493 ابن أرطاة: 464 ابن الأزور القسري: 441 ابن الأشعث: 793 ابن الأطنابة: 475 ابن أعثم الكوفي: 348، 349، 351، 353، 355، 356، 357، 358، 362، 363، 366، 367، 368، 369، 370، 372، 373، 374، 375، 376، 380، 381، 386، 387، 388، 389، 390، 393، 396، 397، 399، 402، 405، 406، 407، 408، 409، 410، 411، 413، 415، 416، 423، 424، 425، 426، 427، 429، 430، 431، 432، 435، 438، 440، 441، 442، 443، 444، 445، 447، 450، 451، 452، 453، 454، 455، 457، 458، 459، 460، 461، 463، 465، 466، 467، 468، 469، 470، 471، 472، 473، 475، 477، 478، 481، 482، 483، 484،
485، 486، 488، 489، 490، 491، 497، 499، 500، 503، 504، 507، 510، 511، 512، 514، 516، 517، 520، 521، 525، 526، 527، 528، 529، 530، 531، 532، 601، 602، 604، 613، 615، 619، 620، 625، 632، 634، 635، 720، 727، 732، 736، 742، 767، 769، 772، 773، 774، 776، 777، 778، 779، 780، 781، 782، 784، 785، 786، 787، 788، 789، 790، 791، 792، 794، 795، 796، 797، 798، 799، 800، 802، 803، 806، 810، 811، 812، 813، 814، 815، 816، 818، 819، 821، 822، 823، 827، 829، 830، 835، 839، 840، 843، 844، 850 ابن الأعرابي: 510 ابن أم مكتوم: 290، 316 ابن الأنباري: 34 ابن أوثال النصراني: 489 ابن بابويه: 1058، 1074 ابن باذان: 244 ابن البحتري: 154 ابن البختري: 311 ابن بختيار: 1088 ابن بريدة: 213 ابن بشران: 661 ابن بشير الأسدي: 722 ابن البطريق: 73، 95، 101، 103، 115، 131، 132، 139، 150، 151، 157، 190، 197، 201، 222، 234، 235، 243، 264، 265، 267، 268، 273، 275، 290، 292، 298، 326، 332، 572، 574، 579، 582، 584، 854، 1096 ابن بطوطة: 531 ابن بطة: 197، 201، 208، 217، 585 ابن البلاذري: 91 ابن بنت منيع: 757، 761 ابن البيع: 225 ابن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي: 228، 258، 262، 279، 309، 347، 407، 587، 831، 935، 1099، 1121 ابن ثمامة الصائد: 792 ابن جبرائيل القمي: 654 ابن الجراح: 1026 ابن جرموز: 414، 415 ابن جرموز المجاشعي: 413 ابن جريج: 908
ابن جرير: 790 ابن جرير الطبري: 155، 185، 225، 234، 251، 233، 318، 321، 322، 574، 652، 653، 659، 874، 1120 ابن جرير الطبري الإمامي: 235، 383 ابن الجزري: 252 ابن جني: 34 ابن الجوزي الحنفي: 32، 98، 115، 144، 145، 167، 170، 175، 200، 240، 248، 264، 294، 388، 434، 501، 534، 574، 642، 895، 902 ابن جويرة: 823 ابن جويزة: 823 ابن حبان: 99، 146، 157، 550، 660، 687 ابن حبيب: 794 ابن الحجاج البغدادي: 741 ابن الحجام: 184 ابن حجر العسقلاني الشافعي: 29، 31، 50، 73، 74، 77، 80، 81، 90، 92، 97، 98، 100، 103، 104، 108، 110، 114، 131، 135، 136، 142، 145، 146، 147، 148، 154، 156، 160، 166، 172، 182، 183، 186، 190، 196، 198، 204، 212، 216، 222، 228، 230، 236، 239، 241، 244، 252، 264، 270، 271، 377، 396، 410، 416، 431، 439، 455، 483، 494، 496، 525، 539، 574، 577، 594، 637، 656، 658، 663، 667، 669، 698، 739، 758، 790، 831، 855، 858، 861، 864، 874، 951، 1047، 1105، 1115 ابن حجر المكي: 183، 252 ابن حجر الهيتمي: 712، 735، 761، 787، 855، 919، 929، 932، 936، 956، 1057، 1061، 1099، 1116 ابن الحداد: 110 ابن حذافة: 627 ابن الحذاء: 133 ابن حرب العكي: 349 ابن حزم الأندلسي: 258 ابن حزم الظاهري: 87، 167، 247، 279، 352، 370، 405، 407، 443، 620، 809، 831 ابن حسنويه الحنفي: 100 ابن الحضرمي بن يحمان: 628 ابن حماد: 296، 1121، 1128 ابن حمدون: 1051 ابن حمزة الحنفي: 100، 236 ابن حمزة الطوسي: 1070
ابن حميد: 119، 132 ابن حنبل: 46 ابن الحنظلية: 399 ابن الحنفية: 40، 369 ابن حوقل: 833 ابن خالد: 1050 ابن خالويه: 33، 148، 592 ابن خاوند شاه: 166 ابن خباب: 525 ابن الخثعمية: 389 ابن خثيمة: 229 ابن الخزاز: 908 ابن الخشاب: 34، 35، 687، 694، 744، 754، 962، 1031، 1032، 1038، 1063، 1075، 1080، 1090، 1102، 1104 ابن الخطاب: 199 ابن خلاد: 942 ابن خلدون: 71، 258، 262، 309، 399، 401، 497، 608، 717، 719، 721، 722، 723، 726، 727، 733، 735، 975، 998، 1019، 1020، 1098، 1099 ابن خلكان: 32، 36، 37، 48، 51، 52، 136، 243، 258، 259، 439، 852، 870، 874، 879، 935، 960، 975، 981، 1019، 1043، 1081، 1099، 1125 ابن خولة: 848 ابن خياط: 369 ابن خيثمة: 495 ابن داود الدينوري: 777، 792، 793، 800، 808، 819، 834، 856 ابن دحلان: 676 ابن دريد: 140، 421، 450، 457، 500، 550، 726 ابن دريد الأسدي: 296 ابن دريد اللغوي: 34 ابن دلجة عمرو: 425 ابن الديبع: 236 ابن ديزيل: 525، 526 ابن ذي الكلاع الحميري: 450، 457 ابن الرازي القمي: 1052 ابن رستم الطبري الإمامي: 440، 455، 491، 500 ابن رسته: 804 ابن روزبهان: 276 ابن الرومي: 1081 ابن زبارة: 16 ابن الزبعري: 834
ابن الزبير: 141، 174، 375، 421، 422، 423، 424، 457، 778، 779، 782، 783، 784، 786، 797، 798، 800، 863 ابن الزرقاء: 781 ابن الزيات: 1050، 1051، 1068 ابن زياد: 790، 792، 793، 806، 809، 812، 814، 815، 816، 817، 818، 819، 820، 826، 828، 829، 830، 831، 832 ابن زيد: 120، 133 ابن زيدون: 628 ابن سالط: 214 ابن سعد: 38، 42، 43، 44، 51، 86، 87، 94، 99، 101، 104، 134، 141، 153، 168، 183، 185، 190، 193، 196، 197، 201، 214، 222، 223، 225، 248، 261، 274، 283، 286، 291، 292، 309، 317، 320، 322، 334، 351، 367، 377، 403، 415، 416، 419، 436، 439، 443، 446، 448، 454، 462، 497، 499، 525، 597، 598، 611، 613، 627، 628، 630، 631، 632، 633، 642، 651، 652، 656، 658، 664، 667، 675، 676، 677، 698، 787، 812، 816، 820، 822، 823، 874، 904، 905 ابن سفينة: 41 ابن سمية: 571، 834 ابن سنان: 947، 1034 ابن السوداء: 401 ابن سيد الناس: 611، 672 ابن سيرين بن عبيدة: 43، 581، 584، 632 ابن شاذان: 149، 167، 172، 321، 654 ابن شاكر الكتبي: 29 ابن الشجري: 479 ابن شحنة: 383، 449، 735 ابن شدقم: 817، 819، 1094 ابن شعبة الحراني: 543، 620 ابن شكلة: 1024 ابن شهاب: 52، 669، 677 ابن شهاب الدين: 160 ابن شهاب الزهري: 52 ابن شهرآشوب: 28، 96، 97، 103، 131، 140، 150، 151، 160، 167، 171، 172، 175، 183، 184، 187، 190، 193، 197، 198، 199، 200، 201، 205، 216، 221، 224، 234، 251، 255، 285، 290، 293، 294، 296، 297، 302، 317، 318، 324، 325، 329، 339، 340، 341، 344، 345،
347، 412، 532، 569، 570، 572، 574، 577، 578، 583، 585، 586، 600، 610، 612، 613، 627، 631، 634، 636، 641، 642، 646، 648، 650، 651، 652، 655، 656، 657، 658، 662، 664، 665، 667، 668، 670، 672، 673، 674، 675، 687، 688، 690، 691، 692، 694، 695، 696، 697، 699، 700، 702، 705، 706، 707، 708، 709، 710، 728، 735، 736، 737، 738، 739، 740، 741، 742، 743، 744، 745، 747، 753، 754، 756، 757، 758، 759، 760، 767، 768، 773، 779، 780، 781، 792، 794، 795، 796، 803، 820، 824، 826، 827، 828، 833، 835، 841، 843، 844، 845، 846، 847، 850، 854، 855، 856، 857، 858، 859، 861، 862، 863، 864، 870، 874، 875، 879، 880، 881، 882، 883، 884، 889، 890، 891، 893، 897، 898، 900، 902، 903، 904، 905، 908، 909، 910، 911، 912، 914، 915، 919، 920، 925، 927، 928، 929، 930، 932، 933، 934، 935، 936، 937، 938، 942، 943، 945، 946، 949، 953، 954، 955، 956، 958، 960، 962، 963، 969، 970، 971، 972، 975، 977، 978، 979، 980، 998، 999، 1007، 1011، 1018، 1019، 1024، 1031، 1032، 1034، 1037، 1038، 1039، 1041، 1047، 1051، 1057، 1058، 1059، 1063، 1064، 1065، 1068، 1070، 1073، 1076، 1078، 1079، 1080، 1082، 1084، 1087، 1093، 1100 ابن شيبة: 148 ابن شيرويه الديلمي: 1108 ابن صائد: 1124 ابن الصائغ: 20 ابن الصباغ المالكي: 7، 13، 15، 16، 17، 18، 19، 21، 22، 24، 33، 58، 60، 154، 166، 178، 199، 218، 296، 346، 364، 382، 401، 417، 575، 592، 620، 655، 732، 784، 792، 834، 841، 794، 1094، 1099 ابن الصبان: 893 ابن صفية: 410، 414، 415 ابن صوحان: 399 ابن الصيفي التميمي: 842
ابن الضحاك: 611 ابن طاووس: 124، 171، 235، 245، 255، 277، 287، 295، 298، 367، 556، 653، 668، 672، 760، 789، 830، 841، 905، 920، 928، 945، 1048، 1078، 1082، 1111، 1124، 1127، 1135 ابن طاهر الحداد: 156 ابن الطقطقي: 376، 1029 ابن طلحة: 433، 667، 1075 ابن طلحة الشافعي: 89، 90، 91، 92، 100، 115، 157، 188، 200، 204، 247، 691، 829 ابن الطوطي: 296 ابن طولون: 905، 936، 981، 1008، 1018، 1021، 1079، 1090، 1127 ابن الطيب: 742 ابن طيفور: 380 ابن عائشة: 860 ابن العاص: 370، 513، 516 ابن عاصم: 1121 ابن عامر: 358، 371، 436 ابن عباس: 40، 43، 44، 78، 83، 86، 87، 94، 96، 101، 119، 125، 131، 134، 140، 141، 143، 145، 150، 151، 152، 153، 154، 155، 156، 159، 160، 168، 179، 184، 185، 186، 187، 196، 197، 204، 214، 215، 216، 219، 221، 222، 224، 232، 233، 235، 245، 247، 264، 289، 291، 293، 295، 308، 310، 317، 324، 330، 344، 357، 358، 359، 360، 361، 375، 399، 426، 434، 473، 477، 483، 500، 501، 502، 503، 505، 517، 518، 519، 522، 552، 574، 576، 577، 579، 584، 591، 592، 593، 613، 628، 646، 650، 661، 671، 689، 699، 703، 731، 741، 782، 794، 796، 797، 800، 1108 ابن عبد الله بن سابط الجمحي المكي: 256 ابن عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي: 517 ابن عبد البر القرطبي: 776 ابن عبد البر المالكي: 41، 81، 90، 92، 100، 175، 183، 184، 185، 190، 191، 193، 200، 214، 226، 252، 371، 375، 378، 411، 416، 417، 501، 634 ابن عبد ربه الأندلسي: 92، 376، 416، 417، 435، 438، 820، 828، 833، 883، 899، 946، 1026، 1028
ابن عبد الرحمن: 795 ابن عبد الود: 343 ابن العبري: 794 ابن عدي: 99، 144، 146، 182، 190، 236 ابن العربي: 75، 92، 115، 455، 1099، 1120 ابن عساكر: 74، 90، 115، 128، 138، 146، 184، 187، 190، 191، 196، 200، 204، 205، 208، 209، 210، 215، 220، 221، 222، 223، 225، 229، 232، 235، 236، 239، 245، 246، 247، 250، 251، 283، 284، 285، 291، 292، 311، 317، 334، 344، 354، 355، 367، 383، 393، 394، 399، 401، 413، 415، 416، 422، 432، 455، 457، 465، 484، 497، 523، 570، 586، 613، 624، 658، 672، 687، 688، 689، 690، 695، 697، 699، 700، 711، 713، 735، 737، 740، 743، 747، 753، 758، 781، 784، 790، 794، 796، 797، 798، 799، 801، 802، 805، 812، 813، 817، 820، 823، 828، 829، 831، 837، 839، 841، 848، 859، 885، 890، 898، 900، 902، 903، 1115 ابن عفان: 477 ابن عفراء: 282 ابن عقدة: 42، 148، 241، 251، 255، 256 ابن عقيل: 792، 793 ابن العلقمي: 901 ابن العماد الحنبلي: 43، 852، 855، 856، 858، 870، 884، 901، 1064 ابن العمار: 1090 ابن عمر: 143، 144، 197، 223، 225، 285، 318، 372، 514، 518، 587، 588، 701، 703، 758، 759، 778، 874 ابن عمر بن سهل المديني البخاري الأنصاري: 908 ابن عمرو: 518، 891 ابن عمرو بن شعيب: 138 ابن عوف الحضرمي: 848 ابن عياش: 172، 1037، 1063، 1075 ابن عيينة: 698، 909 ابن فارس: 798، 812، 816 ابن فروخ الصفار: 608، 925، 934 ابن الفوطي: 31، 594، 901 ابن قاضي شهبة: 35، 49، 50 ابن قتيبة: 45، 78، 86، 98، 125، 130، 134، 142، 143، 144، 152، 168،
169، 170، 178، 187، 217، 227، 236، 264، 311، 313، 317، 321، 323، 324، 333، 350، 352، 355، 357، 359، 361، 362، 365، 366، 369، 370، 371، 372، 373، 380، 384، 388، 389، 390، 393، 399، 402، 411، 413، 414، 416، 419، 420، 423، 429، 430، 437، 439، 440، 443، 445، 446، 448، 449، 450، 452، 454، 455، 457، 461، 462، 465، 469، 472، 475، 491، 499، 508، 525، 531، 538، 581، 605، 613، 627، 630، 665، 669، 718، 729، 732، 733، 735، 739، 740، 745، 754، 777، 780، 785، 789، 790، 793، 801، 809، 812، 827، 835، 837، 839، 841، 843، 844، 846، 850، 856، 858، 874، 884، 888، 911، 919، 934، 937، 952، 973، 1025 ابن قحطبة: 595 ابن قدامة: 280 ابن قمئة: 328 ابن قميئة الليثي: 321 ابن قولويه: 762، 798، 815، 817، 963 ابن القيم الجوزية: 244، 309 ابن كثير: 30، 80، 88، 89، 90، 91، 92، 103، 114، 115، 117، 118، 123، 124، 126، 127، 128، 129، 136، 139، 153، 155، 167، 183، 201، 205، 216، 225، 232، 234، 239، 240، 243، 249، 250، 251، 252، 257، 259، 260، 261، 309، 311، 312، 318، 320، 322، 352، 353، 354، 361، 371، 375، 376، 379، 383، 389، 394، 399، 410، 411، 415، 420، 431، 448، 449، 450، 454، 495، 496، 497، 516، 574، 575، 578، 582، 607، 608، 611، 620، 657، 663، 671، 678، 711، 717، 718، 722، 725، 729، 733، 734، 735، 739، 774، 790، 794، 798، 799، 800، 802، 803، 804، 805، 806، 808، 816، 818، 819، 820، 824، 833، 845، 849، 856، 858، 862، 870، 884، 901، 936، 951، 958، 962، 973، 998، 1025، 1026، 1081، 1091، 1121، 1125، 1127 ابن الكلبي: 646، 840 ابن الكواء: 499، 500، 505 ابن اللجاج: 460
ابن ماجة: 82، 93، 95، 141، 146، 159، 193، 197، 214، 222، 223، 230، 235، 240، 241، 249، 250، 258، 261، 274، 285، 308، 320، 354، 431، 454، 586، 588، 663، 665، 671، 678، 686، 1110، 1115، 1118، 1130 ابن ماجة القزويني: 1110 ابن مالك: 15، 595 ابن المبارك: 86 ابن المبرد: 440 ابن مجاهد: 34 ابن المرادي: 458 ابن مرجانة: 791، 834، 838 ابن مردويه الإصفهاني: 118، 121، 155، 157، 207، 208، 224، 225، 240، 247، 308، 658 ابن مريم: 395 ابن مزاحم: 185، 449، 450، 453، 457، 462، 467، 472، 486 ابن مسعود: 86، 101، 144، 195، 196، 233، 246، 319، 320، 321، 337، 343، 672 ابن المطهر الحلي: 94، 97، 114، 128، 129، 150، 152، 173، 183، 198، 200، 209، 306، 317، 318، 324، 331، 333، 341، 458، 463، 505، 520، 570 ابن المعتمر: 1012 ابن المغازلي الشافعي: 73، 74، 89، 90، 92، 94، 95، 96، 98، 100، 101، 102، 103، 104، 114، 122، 131، 132، 136، 138، 139، 142، 143، 146، 151، 153، 156، 159، 172، 175، 177، 186، 193، 204، 205، 209، 215، 218، 222، 226، 229، 231، 235، 236، 238، 240، 251، 274، 309، 317، 326، 329، 501، 506، 572، 578، 580، 582، 584، 586، 590، 592، 593، 607، 610، 650، 656، 658، 661، 662، 663، 665، 678، 951، 1105، 1110، 1115 ابن مفلح الحنبلي: 833 ابن المقفع: 18 ابن المكاري: 957 ابن ملجم: 297، 531، 613، 614، 616، 617، 618، 625، 626، 631، 632، 634، 635، 637، 639، 712 ابن الملقن: 939 ابن مندة الإصفهاني: 41، 49، 597 ابن المنذر: 121، 286
ابن منظور: 134، 146، 346، 774، 859، 946 ابن ميثم البحراني: 538، 540، 543، 545، 546، 547، 548، 550، 552، 553، 557، 558، 559، 560، 600 ابن ميمون: 595 ابن نباتة: 871 ابن النجار: 223، 588 ابن النجاشي: 1034 ابن النديم: 27، 140، 439، 998، 1027 ابن نشروان: 884 ابن نصر: 456 ابن نما الحلي: 753، 754، 760، 779، 781، 790، 792، 794، 803، 804، 815، 820، 824، 826، 827، 830، 831، 837، 841، 843، 844، 845 ابن واضح: 491، 550 ابن الوردي: 717، 721، 722، 723، 880، 902، 903، 904، 960، 1125، 1127 ابن وهب: 120، 133 ابن هارون العبدي: 1113 ابن هدير: 187 ابن هذيل: 553 ابن هرثمة: 594 ابن هرمة: 595 ابن هشام: 78، 183، 225، 286، 289، 291، 293، 301، 305، 306، 309، 310، 311، 313، 318، 319، 322، 323، 326، 331، 332، 334، 335، 337، 342، 377، 607، 611 ابن همام الإسكافي: 929 ابن يحيى: 817 ابن يزيد: 815 ابن اليمان: 199 ابنة عقيل بن أبي طالب: 840 إدريس (عليه السلام): 572 إدريس بن موسى: 1072 إدريس الحسيني: 608 الإدريسي: 593 الإربلي: 42، 166، 172، 179، 190، 216، 221، 224، 290، 313، 330، 345، 347، 768، 774، 829، 855، 856، 858، 868، 880، 886، 887، 889، 890، 891، 915، 921، 922، 926، 928، 930، 932، 933، 934، 935، 941، 943، 945، 947، 950، 960، 962، 968، 970، 1019، 1024، 1030، 1037، 1052، 1075، 1077، 1094، 1099، 1102، 1104، 1132 الأسترآبادي: 298
إسحاق: 117، 185، 689، 900 إسحاق البكري المكي: 171 إسحاق بن إبراهيم: 434 إسحاق بن بشر القرشي: 346 إسحاق بن جعفر الصادق (عليه السلام): 930، 951 إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة: 210 إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة: 597 إسحاق بن عمار: 958 إسحاق بن موسى (عليه السلام): 961 الأسفراييني: 197 الإسكافي: 95، 100، 184، 185، 264، 271، 380 إسماعيل (عليه السلام): 279، 290، 671، 676 إسماعيل: 689، 900 إسماعيل أبو الفداء: 1099 إسماعيل باشا: 16، 17 إسماعيل بن إبراهيم: 900 إسماعيل بن أياس بن عفيف الكندي: 190، 191 إسماعيل بن جعفر (عليه السلام): 909، 929، 930 إسماعيل بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
745 إسماعيل بن راشد: 612 إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة الكوفي: 159 إسماعيل بن محمد بن علي بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس: 1083 إسماعيل بن محمد بن مزيد: 883 إسماعيل بن موسى (عليه السلام): 961 إسماعيل بن مهران: 1061، 1062 الأسنوي: 143 الإصبهاني: 607، 845، 1116 الإصفهاني: 323، 324، 344، 620، 644، 719، 871 إكرام الدين بن نظام الدين الدهلوي: 25 إلكيا: 143 إلياس: 1119، 1120 إمام الأئمة الأتقياء: 606 الإمام الباقر (عليه السلام): 39، 104، 144، 145، 160، 246، 251، 325، 326، 329، 597، 667، 705، 706، 745، 757، 843، 845، 853، 865، 867، 875، 875، 877، 878، 879، 881، 882، 883، 884، 885، 886، 887، 888، 889، 890، 892، 893، 894، 895، 896، 897، 898، 899، 902، 904، 905، 907، 908، 909، 910، 911، 928، 930، 933، 1003، 1035، 1038، 1063، 1079، 1126
الإمام الجواد (عليه السلام): 104، 972، 974، 997، 1031، 1032، 1033، 1034، 1036، 1038، 1039، 1040، 1041، 1042، 1047، 1051، 1052، 1059، 1063، 1070، 1079، 1105 الإمام الحسن (عليه السلام): 27، 38، 39، 40، 41، 72، 77، 86، 88، 89، 91، 99، 104، 114، 118، 119، 120، 121، 122، 123، 124، 126، 127، 128، 130، 131، 132، 133، 135، 136، 137، 138، 140، 145، 146، 150، 151، 155، 156، 157، 159، 160، 166، 185، 186، 210، 253، 257، 364، 365، 366، 383، 384، 390، 392، 394، 395، 396، 397، 399، 440، 453، 463، 488، 492، 570، 581، 590، 619، 620، 621، 623، 624، 625، 626، 628، 633، 634، 636، 641، 642، 646، 647، 651، 653، 657، 659، 662، 666، 668، 685، 686، 687، 688، 689، 690، 691، 692، 693، 693، 694، 695، 696، 697، 698، 699، 700، 701، 702، 703، 704، 705، 707، 708، 709، 710، 712، 713، 714، 715، 717، 718، 719، 720، 721، 722، 723، 724، 725، 726، 727، 728، 729، 730، 731، 732، 733، 734، 735، 736، 737، 738، 739، 740، 741، 742، 744، 745، 746، 748، 754، 755، 756، 757، 758، 768، 769، 771، 776، 784، 835، 843، 848، 850، 851، 874، 875، 878، 884، 905، 921، 950، 951، 1101، 1105، 1110، 1114 الإمام الحسين (عليه السلام): 40، 41، 45، 49، 70، 72، 79، 86، 88، 89، 90، 91، 104، 113، 114، 118، 119، 120، 121، 122، 123، 124، 126، 127، 128، 130، 131، 132، 133، 134، 135، 136، 137، 138، 140، 143، 145، 146، 150، 151، 155، 166، 168، 169، 171، 196، 205، 208، 210، 222، 230، 251، 253، 257، 290، 320، 347، 365، 383، 453، 463، 476، 480، 488، 492، 570، 585، 590، 602، 619، 623، 624، 628، 633، 636، 641، 642، 643، 644، 645، 646، 647، 651، 657، 659، 662، 666، 668، 686، 688، 689، 690، 691، 692، 693، 694، 695، 698، 700، 701، 708، 709، 717، 719،
724، 729، 730، 731، 732، 734، 735، 737، 738، 740، 741، 744، 745، 746، 748، 750، 753، 754، 756، 757، 758، 759، 760، 761، 764، 765، 766، 768، 772، 773، 775، 776، 777، 778، 779، 780، 781، 782، 784، 785، 786، 787، 788، 789، 790، 791، 792، 793، 794، 795، 796، 797، 798، 799، 800، 801، 802، 803، 804، 805، 806، 808، 809، 810، 811، 812، 813، 814، 815، 816، 817، 818، 819، 820، 821، 822، 823، 824، 825، 826، 827، 828، 830، 831، 832، 833، 834، 836، 837، 838، 840، 841، 842، 843، 844، 845، 848، 849، 850، 851، 853، 857، 865، 869، 874، 878، 880، 884، 894، 894، 903، 918، 950، 951، 1003، 1049، 1063، 1079، 1101، 1105، 1110، 1114، 1132 الإمام الرضا (عليه السلام): 32، 55، 59، 72، 78، 104، 114، 121، 139، 143، 144، 171، 209، 303، 649، 650، 815، 930، 937، 958، 961، 962، 965، 966، 967، 968، 969، 970، 971، 972، 973، 974، 975، 976، 977، 978، 979، 980، 981، 985، 990، 993، 997، 998، 999، 1000، 1001، 1002، 1003، 1004، 1005، 1006، 1007، 1008، 1009، 1010، 1013، 1015، 1016، 1017، 1018، 1019، 1020، 1021، 1023، 1025، 1026، 1027، 1028، 1029، 1030، 1031، 1032، 1034، 1035، 1036، 1038، 1039، 1041، 1042، 1063، 1065، 1067، 1070، 1079، 1102، 1103 الإمام السجاد (عليه السلام): 104، 122، 173، 175، 296، 618، 852، 854، 871، 873، 893، 1003، 1063، 852، 1103، 861، 863 الإمام الصادق (عليه السلام): 78، 96، 104، 106، 122، 150، 151، 174، 179، 196، 197، 243، 326، 630، 653، 668، 673، 735، 753، 792، 817، 819، 826، 880، 883، 885، 887، 895، 897، 904، 905، 906، 907، 909، 910، 911، 912، 913، 916، 917، 919، 920، 922، 926، 927، 933، 934، 937، 947، 965، 971، 972، 1003، 1038، 1063، 1080، 1093، 1097، 1102، 1103، 1135
الإمام العسكري (عليه السلام): 104، 624، 997، 1038، 1064، 1074، 1076، 1077، 1078، 1079، 1080، 1082، 1089، 1090، 1091، 1092، 1094، 1096، 1098، 1106 الإمام علي (عليه السلام): 7، 8، 9، 13، 14، 16، 18، 23، 33، 38، 39، 40، 41، 42، 44، 45، 48، 49، 50، 52، 53، 54، 72، 73، 74، 78، 79، 82، 83، 84، 86، 88، 89، 90، 91، 92، 93، 94، 95، 96، 97، 98، 99، 100، 101، 102، 103، 104، 105، 106، 107، 108، 109، 114، 115، 118، 119، 120، 121، 122، 123، 126، 127، 128، 129، 130، 131، 132، 133، 134، 135، 136، 137، 138، 139، 140، 141، 143، 144، 145، 146، 147، 148، 149، 150، 151، 153، 154، 155، 156، 158، 159، 163، 165، 166، 167، 168، 169، 170، 171، 172، 173، 174، 175، 177، 178، 179، 181، 182، 183، 184، 185، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 192، 193، 195، 196، 197، 198، 199، 200، 201، 202، 203، 204، 205، 207، 208، 209، 210، 211، 212، 213، 214، 215، 216، 217، 218، 219، 220، 221، 222، 223، 224، 225، 226، 227، 228، 229، 230، 231، 232، 233، 234، 235، 236، 237، 238، 239، 240، 243، 244، 245، 246، 247، 248، 249، 250، 251، 252، 253، 254، 256، 257، 259، 260، 261، 262، 263، 265، 266، 267، 269، 270، 271، 272، 273، 274، 276، 277، 278، 279، 280، 282، 284، 285، 286، 287، 288، 289، 290، 291، 292، 293، 294، 295، 296، 297، 298، 299، 300، 303، 304، 306، 307، 308، 309، 310، 311، 312، 313، 314، 315، 316، 317، 318، 321، 323، 324، 325، 326، 327، 328، 329، 330، 331، 332، 333، 334، 337، 338، 339، 340، 341، 342، 344، 345، 346، 347، 348، 349، 350، 351، 352، 353، 354، 355، 356، 357، 358، 360، 361، 362، 363، 364، 365، 366، 367، 368، 451، 486، 491، 692، 754، 771، 951، 959، 966، 1015، 1029، 1034، 1065، 1080، 1101، 1105، 1106، 1110، 1111، 1113، 1123
الإمام الكاظم (عليه السلام): 33، 104، 326، 629، 910، 931، 933، 935، 936، 937، 942، 945، 947، 950، 951، 955، 959، 962، 972، 4 الإمام المهدي (عليه السلام): 93، 104، 168، 186، 660، 686، 762، 937، 938، 942، 1092، 1097، 1098، 1100، 1101، 1102، 1104، 1105، 1107، 1108، 1110، 1111، 1112، 1112، 1113، 1114، 1116، 1117، 1117، 1118، 1118، 1119، 1119، 1120، 1122، 1123، 1123، 1124، 1126، 1127، 1130، 1133، 1134، 1135 الإمام الهادي (عليه السلام): 104، 606، 881، 945، 997، 1036، 1038، 1059، 1062، 1063، 1064، 1065، 1076، 1080، 1090، 1091، 1098، 1103 انس: 139 انستاس الكرملي: 59 انصاريان: 607 الإيجي: 236، 346، 572 أبان بن تغلب: 656 أبان بن عثمان: 416 الأبرش الكلبي: 890 الأبقع: 1132 أبو إبراهيم: 933، 935، 967، 968، 1034 أبو إسحاق: 106، 186، 227، 253، 579، 597، 631، 690، 733، 857، 1039 أبو إسحاق الثعلبي: 184، 242، 1110 أبو إسحاق الثقفي: 550، 608 أبو إسحاق الخراساني الجويني: 247 أبو إسحاق السبيعي الهمداني: 256 أبو إسحاق الشيرازي: 903 أبو إسماعيل (عليه السلام): 911 أبو إسماعيل: 935 أبو إسماعيل بن القاسم القالي البغدادي: 594 أبو الأحرار: 755 أبو أحمد: 1059 أبو أحمد بن سكينة: 34 أبو أحمد الجرجاني: 208 أبو أخزم الطائي: 838 أبو الأديان: 1089 أبو الأزهر: 593 أبو أسامة: 41 أبو أسلم الدمشقي: 50 أبو الأسود الدؤلي: 410، 411، 522، 610، 611، 635، 636 أبو أسيد: 488 أبو الأعور السلمي: 450، 457، 489
أبو الأغر التميمي: 469 أبو أمامة: 51، 222، 254، 282، 1112، 1117 أبو أمية بن المغيرة: 323، 324 أبو أيوب: 50، 220، 253، 528 أبو أيوب الخزاز: 965 أبو أيوب السجستاني: 909 أبو أيوب الأنصاري: 45، 177، 178، 228، 528، 529، 665 أبو بحر الضحاك: 429 أبو البختري بن هشام: 287، 311 أبو بردة السلمي: 228، 584، 834 أبو بررة: 584 أبو برزة الأسلمي: 254، 584، 585، 834، 835 أبو بسطام: 134 أبو بشر الدولابي: 687، 733 أبو بصير: 895، 897، 1132 أبو البطحاء: 168 أبو بكر: 15، 20، 34، 41، 48، 74، 75، 95، 96، 107، 110، 123، 140، 151، 184، 198، 199، 210، 219، 220، 231، 232، 233، 234، 237، 240، 253، 256، 272، 279، 282، 286، 293، 298، 299، 300، 301، 302، 310، 329، 355، 369، 389، 401، 404، 440، 444، 508، 524، 531، 572، 578، 588، 607، 609، 642، 644، 647، 654، 655، 695، 699، 733، 744، 855، 864، 895، 970، 971 أبو بكر الأنصاري التلمساني (البري): 607 أبو بكر الباقلاني: 75، 166 أبو بكر بن أبي الأزهر: 595 أبو بكر بن أبي تميمة: 909 أبو بكر بن أحمد بن الحسين البيهقي: 241 أبو بكر بن الحارث بن هشام: 41 أبو بكر بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
845، 846 أبو بكر بن الحسين بن علي (عليهما السلام): 846 أبو بكر بن شهاب الدين العلوي: 149 أبو بكر بن عبد الباقي الأنصاري: 34 أبو بكر بن العربي: 733 أبو بكر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 644، 646، 844 أبو بكر بن عياش: 159 أبو بكر بن كامل: 667 أبو بكر بن مردويه: 118 أبو بكر بن المرزوقي: 34 أبو بكر بن مهران المقرئ: 186
أبو بكر البيهقي: 110 أبو بكر الجعابي: 252 أبو بكر الحنفي: 120، 133 أبو بكر الخوارزمي: 149، 638 أبو بكر الشيرازي: 150 أبو بكر العلوي الحضرمي الشافعي: 157 أبو بكر اللبزار: 375 أبو بكر (محمد الأصغر): 644 أبو بكرة: 431، 432، 644، 697، 699 أبو بلج: 256 أبو تراب: 220، 223، 224، 225، 226، 227، 228، 523، 524، 605، 606، 828 أبو تمام: 769 أبو ثابت: 282 أبو ثعلبة الخشني: 51 أبو الجارود: 119، 132 أبو جحيفة: 254 أبو الجرباء: 405، 407 أبو جرو المازني: 410 أبو جعفر: 256، 325، 329، 481، 496، 569، 597، 857، 865، 867، 875، 877، 881، 893، 896، 902، 906، 908، 921، 978، 1031، 1032، 1033، 1035، 1043، 1044، 1045، 1050، 1061، 1063، 1065، 1077، 1078، 1080، 1082، 1095، 1104 أبو جعفر الإسكافي: 183، 297، 387 أبو جعفر الباقر (عليه السلام): 857، 878، 879، 881، 885، 886، 888، 890، 891، 892، 893، 895، 898، 1035، 1101، 1131، 1133، 1134 أبو جعفر بن بابويه: 905 أبو جعفر الثاني (عليه السلام): 1033، 1035، 1038 أبو جعفر الجواد (عليه السلام): 1035، 1036، 1037، 1038، 1061 أبو جعفر الصادق (عليه السلام): 927، 951 أبو جعفر الطوسي: 1075 أبو جعفر محمد الجواد (عليه السلام): 1035، 1037، 1040، 1043، 1045، 1046، 1047، 1057، 1048، 1062 أبو جعفر المنصور: 912، 921، 947 أبو جندل بن سهيل: 51 أبو جنيدة: 253 أبو جهل: 287، 288، 300، 302، 306، 308 أبو جهل بن هشام: 287، 314 أبو الجهم بن حذيفة: 509 أبو جهم بن حذيفة الندوي: 509 أبو جيله: 857
أبو حاتم: 51، 126، 761، 939 أبو حاتم بن علقمة: 125 أبو حاتم الحنظلي الرازي: 247 أبو حاتم السجستاني: 508 أبو الحارث بن عبد المطلب: 169 أبو حارثة: 125 أبو حارثة بن علقمة: 116، 123 أبو حازم: 185، 215، 223 أبو حامد: 294 أبو حامد الغزالي: 272، 294 أبو حبيب النباجي: 977 أبو حجاب الجحاف: 245 أبو الحجاج المخزومي: 664 أبو حذيفة: 75، 279 أبو الحرث: 125 أبو حسام: 208 أبو حسان: 744 أبو حسان المزكي: 36 أبو الحسن: 13، 17، 32، 36، 37، 108، 109، 121، 136، 199، 200، 201، 256، 272، 328، 350، 366، 367، 388، 463، 572، 599، 605، 653، 844، 855، 857، 931، 935، 936، 945، 947، 959، 966، 1002، 1019، 1023، 1032، 1034، 1036، 1059، 1063، 1064، 1067، 1078، 1082، 1096، 1130 أبو الحسن (عليه السلام): 629، 934، 935، 938، 944، 945 أبو الحسن الثالث (عليه السلام): 1064، 1067 أبو الحسن الثاني (عليه السلام): 971 أبو الحسن الدارقطني البغدادي: 50، 109 أبو الحسن الرضا (عليه السلام): 965، 967، 968، 970، 974، 975، 977، 978، 979، 980، 981، 995، 996، 999، 1001، 1007، 1018، 1020، 1021، 1022، 1032، 1034، 1036، 1040، 1097 أبو الحسن الرماني: 264 أبو الحسن العسكري (عليه السلام): 1061، 1063، 1077، 1078، 1082 أبو الحسن العلوي: 133 أبو الحسن علي الهادي (عليه السلام): 1061، 1064، 1065، 1066، 1067، 1068، 1070، 1071، 1072، 1073، 1074، 1075، 1077، 1078، 1079 أبو الحسن العمري: 846 أبو الحسن القرضي: 980 أبو الحسن الكيدري: 387 أبو الحسن الماضي: 935 أبو الحسن المدائني: 345، 708
أبو الحسن المقدسي: 37 أبو الحسن موسى الكاظم: 931، 932، 942، 949، 958، 960، 961، 962، 968، 974، 1057 أبو الحسن الواحدي: 245، 702 أبو الحسن الهاشمي: 936 أبو الحسين: 30، 32، 47، 131، 366، 463، 855 أبو الحسين البغوي: 155 أبو الحسين عبد الغافر: 36 أبو الحسين القرضي: 980 أبو الحسين الكاتب: 133 أبو حفص بن شاهين: 130 أبو حفص بن مسرور: 36 أبو الحكم: 301 أبو الحكم بن الأخنس بن شريق (شريف) الثقفي: 314، 323، 324 أبو الحمراء: 135، 138، 140، 255، 572، 573 أبو حمزة: 45، 253 أبو حمزة الثمالي: 631 857، 862، 866، 867، 892، 925، 1095 أبو حنس: 125 أبو حنيفة: 52، 86، 183، 185، 909، 939، 959 أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي: 207 أبو حيان التوحيدي: 27، 546 أبو حيان المغربي: 293 أبو خالد: 372، 677، 908، 1049 أبو خالد الزبالي: 942، 943 أبو خالد الكابلي: 857 أبو خداش: 1032 أبو الخشاب: 875 أبو الخير القزويني الحاكمي: 659 أبو داود: 159، 190، 214، 245، 256، 393، 461، 610، 672، 685، 694، 848، 1106، 1107، 1108، 1109 أبو داود السجستاني: 689 أبو داود الطيالسي: 134، 244، 274، 291، 293، 367، 695 أبو دجانة الأنصاري: 328، 329، 330، 497 أبو الدرداء: 220، 587 أبو ذر الغفاري: 44، 141، 142، 143، 151، 183، 184، 185، 186، 187، 220، 222، 231، 253، 306، 312، 579، 581، 587، 668، 758، 944 أبو ذويب خويلد: 253 أبو راشد الحبراني الشامي: 255 أبو رافع: 38، 147، 182، 185، 252، 314، 329، 333، 378، 691
أبو الريحانتين: 606 أبو ريدة: 75 أبو الزبير: 893 أبو زرارة: 256 أبو زرعة الدمشقي: 148، 184، 1002 أبو زرعة الرازي: 1002 أبو زكريا: 49 أبو زميل الحنفي: 502 أبو زهرة: 898 أبو زيد البصري: 264 أبو زينب بن عوف الأنصاري: 252 أبو سالم: 161 أبو السبطين: 605، 606 أبو سخيلة: 183 أبو سريحة: 235 أبو سريحة الغفاري: 241، 253 أبو السعادات: 216، 758 أبو سعد السمعاني: 34، 35 أبو سعد الشقاني: 37 أبو سعد طلحة بن طليحة: 324 أبو سعد النصروي: 36 أبو السعود: 15، 20، 115، 243، 259 أبو سعيد: 48، 117، 148، 217، 245، 253، 257، 331، 534، 581، 587، 700، 866، 895، 1119 أبو سعيد الأنصاري المدني: 253 أبو سعيد بن عقيل بن أبي طالب: 169، 645 أبو سعيد الخدري: 41، 139، 143، 146، 147، 151، 185، 196، 200، 216، 228، 232، 233، 245، 247، 251، 351، 352، 533، 534، 587، 592، 666، 1104، 1108، 1113، 1115، 1116، 1119، 1121 أبو سعيد السجستاني: 251 أبو سعيد السيرافي: 34 أبو سعيد الضرير: 490 أبو سفيان: 287، 305، 306، 316، 317، 322، 324، 333، 334، 354، 356، 468، 486، 731، 827، 842، 1123، 1124 أبو سلام الدلابي: 402 أبو سلامة الدألاني: 402 أبو سلمة: 41، 255 أبو سلمة المخزومي: 290 أبو سليمان: 253، 254، 419، 919 أبو سليمان المؤذن: 255 أبو سنان: 611 أبو شجاع البسطامي: 37 أبو شجاع الديلمي: 143، 204 أبو شحر الإبراهيمي: 497
أبو شريح الجذامي: 253، 481، 508 أبو الشوارب: 1089 أبو شهاب الدين: 585 أبو الشهداء: 606، 755 أبو صادق: 255 أبو صالح الحنفي: 78، 131، 150، 634 أبو صالح السمان: 255 أبو صفرة بن يزيد: 488 أبو صفوان: 372 أبو الصلاح الحلبي: 73، 264، 269 أبو الصلت الهروي: 970، 981، 985، 997، 1021، 1031 أبو الضحى: 256 أبو طالب بن عبد المطلب: 78، 165، 166، 168، 169، 170، 173، 174، 177، 178، 181، 182، 189، 192، 193، 200، 232، 239، 240، 241، 256، 280، 287، 290، 291، 295، 341، 345، 372، 388، 389، 411، 412، 413، 434، 461، 575، 579، 582، 604، 630، 632، 633، 634، 635، 637، 639، 641، 643، 645، 648، 676، 677 أبو طالب المكي: 491، 553، 743 أبو طاهر بن خزيمة: 186 أبو طاهر الزيادي: 36 أبو طريف: 254 أبو الطفيل: 124، 156، 235، 254، 632 أبو طلحة الطلحات: 254، 426 أبو الطيب اللغوي: 33 أبو الطيب المتنبي: 270 أبو الطيب الطبري: 109 أبو العاص بن أمية: 844 أبو العاص بن قيس: 313، 314 أبو عامر: 44، 731 أبو العباس: 40، 117، 134، 226، 253، 256، 258، 654، 1065 أبو العباس الشيباني: 240 أبو عبد الله (عليه السلام): 17، 26، 27، 29، 33، 46، 49، 50، 51، 109، 117، 130، 133، 140، 148، 160، 187، 211، 253، 256، 257، 352، 370، 407، 411، 412، 413، 414، 443، 444، 475، 493، 508، 581، 607، 649، 749، 755، 757، 811، 812، 818، 855، 857، 878، 894، 906، 908، 911، 919، 929، 931، 947، 965، 1065، 1072، 1097، 1104، 1107، 1112، 1124، 1131 أبو عبد الله البخاري: 228
أبو عبد الله بن إسحاق: 36 أبو عبد الله بن سعد: 229 أبو عبد الله بن ماجة القزويني: 1112 أبو عبد الله بن محمد بن المنكدر: 888 أبو عبد الله الجدلي: 591 أبو عبد الله الحافظ: 977 أبو عبد الله الذهبي: 109، 251 أبو عبد الله الزاهد: 863 أبو عبد الله الشيباني الوائلي: 134 أبو عبد الله الصادق (عليه السلام): 656، 905، 907، 909، 911، 915، 917، 918، 925، 926، 933، 934، 1132 أبو عبد الله القرشي التيمي المدني: 888 أبو عبد الله الكنجي: 1107، 1119 أبو عبد الله الكوفي الهمداني: 256 أبو عبد الله المحاسبي: 542 أبو عبد الله النعمان: 1095 أبو عبد الرحمن: 47، 108، 143، 144، 254، 283، 372، 858 أبو عبد الرحمن الفارسي: 43 أبو عبد الرحيم الكندي: 255 أبو عبد القدوس: 446 أبو عبيد الأندلسي: 239 أبو عبيد القاسم بن سلام: 235 أبو عبيدة: 255، 264، 479 أبو عبيدة بن الجراح: 75، 279، 329، 369، 588 أبو عثمان: 166، 890 أبو عثمان الجاحظ: 165، 445 أبو عثمان النهدي: 41 أبو عدي: 160 أبو العز: 470، 945 أبو العز بن كادش: 34 أبو العز التميمي: 470 أبو العلاء العطار الهمداني: 252 أبو علي: 110، 653، 658، 659، 734، 755، 935، 971، 1038، 1064 أبو علي الأرجاني: 933 أبو علي الحداد: 35 أبو علي الطوسي: 326 أبو علي القالي: 834 أبو عمارة: 151، 255، 318 أبو عمارة الوالبي: 334 أبو عمر: 44، 706 أبو عمرو: 34، 45، 134، 255، 370، 439 أبو عمرو الثقفي: 612 أبو عمرو الزاهد: 34 أبو عمرو السمان: 1064
أبو عمرو الشعبي: 134 أبو عمرة الأنصاري: 252، 382، 446، 498 أبو عنفوانه المازني: 255 أبو عيسى: 138، 147، 211 أبو عيسى بن المتوكل: 1088 أبو عيسى الترمذي: 50، 131، 902 أبو غالب: 256 أبو الغنائم النيرسي: 34 أبو الفتح: 246، 251، 257، 542، 901 أبو الفتوح: 241، 366 أبو الفداء: 95، 124، 376، 820 أبو فراس: 464، 631، 753، 773، 803، 820، 864، 868، 873، 1010، 1026، 1028 أبو الفرج: 32، 412، 618، 806 أبو الفرج الإصفهاني (الإصبهاني): 225، 326، 436، 617، 667، 734، 837، 844، 869، 870، 922، 935، 952، 955، 956، 970، 998، 1021، 1030، 1027، 1124 أبو فضالة الأنصاري: 252، 498، 610 أبو الفضل: 181، 192، 216، 223، 231، 235، 256، 457، 496، 594، 644، 671، 842، 1065 أبو الفوارس: 100، 198، 236، 842 أبو الفياض: 980 أبو فيض الزبيدي: 971 أبو القاسم: 37، 133، 153، 257، 369، 573، 605، 612، 638، 641، 653، 694، 1065، 1104 أبو القاسم البصري: 217 أبو القاسم البلخي: 444 أبو القاسم بن الحسين: 34 أبو القاسم التنوخي: 277 أبو القاسم الطبراني: 49 أبو القاسم القشيري: 1003 أبو القاسم الكوفي: 665 أبو القاسم محمد بن الحسن (عليه السلام): 1095، 1102، 1103 أبو قتادة الأنصاري: 528 أبو قتادة القمي: 942 أبو قدامة الأنصاري: 252 أبو قدامة العرني البجلي: 253 أبو قربة: 643، 842 أبو قيس بن الفاكه: 304 أبو قيس بن الوليد بن المغيرة: 313، 314 أبو كثير: 41 أبو كريب: 216 أبو لبابة: 309
أبو لهب بن عبد المطلب: 123، 169، 286، 306 أبو ليلى الأنصاري: 252، 498 أبو ليلى بن عمر بن الجراح: 369 أبو ليلى الغفاري: 186 أبو ليلى الكندي: 255 أبو مالك: 159، 160، 899 أبو مالك بن الحويرث: 184 أبو المثنى: 255 أبو مجتبى: 532 أبو المجل بن خالد: 644 أبو محمد: 34، 46، 151، 155، 171، 177، 254، 255، 256، 299، 333، 381، 382، 383، 407، 415، 417، 443، 508، 605، 674، 694، 749، 851، 855، 862، 874، 909، 937، 942، 974، 999، 1032، 1064، 1076، 1077، 1078، 1082، 1089، 1092، 1096 أبو محمد الأسبارقيني: 1078 أبو محمد بن الأخضر: 34 أبو محمد بن علي: 921 أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي: 195، 1109 أبو محمد العاصمي: 161 أبو محمد عبد الرحمن النسائي: 108 أبو محمد العسكري: 1076، 1077، 1078، 1079، 1080، 1081، 1082، 1083، 1085، 1086، 1087، 1088، 1089، 1090، 1091، 1092، 1093، 1096، 1102 أبو محمد المدني: 256 أبو مخنف: 375، 389، 402، 409، 414، 415، 425، 636، 767، 775، 778، 779، 780، 781، 782، 783، 784، 785، 786، 787، 788، 789، 790، 791، 792، 794، 795، 796، 797، 798، 799، 800، 801، 802، 803، 804، 805، 806، 807، 808، 809، 810، 812، 813، 814، 815، 816، 818، 819، 820، 821، 823، 824، 826، 827، 828، 829، 830، 832، 834، 836، 837، 838، 839، 840، 843، 844، 845، 846، 847، 848، 849 أبو مرازم: 255 أبو مرة: 844 أبو مريم: 254، 255، 256 أبو المستهل الأسدي: 883 أبو مسعود: 329، 746 أبو مسلم: 253، 431
أبو مسلم الخولاني: 51 أبو مسلم الخراساني: 993 أبو مصعب المكي: 299 أبو مضر الإصفهاني: 37 أبو المظفر: 106 أبو المعالي: 173 أبو معاوية الضرير: 150 أبو المغازلي: 209 أبو المقدام: 508 أبو المنذر بن أبي رفاعة: 314 أبو منصور: 366 أبو منصور التميمي البغدادي: 408 أبو منصور الجواليقي: 34 أبو منصور الحارثي: 37 أبو موسى: 391، 399، 911، 1059 أبو موسى الأشعري: 248، 370، 371، 390، 391، 392، 393، 395، 430، 443، 482، 483، 484، 485، 487، 488، 490، 499، 507، 509، 510، 511، 512، 513، 514، 515، 516، 517، 518، 653، 659 أبو المهدي المنتظر (عليه السلام): 1090 أبو المؤيد: 171، 584، 638 أبو المؤيد الخوارزمي: 183، 584، 597، 610 أبو نجاء: 393 أبو النجم العجلي: 873 أبو نجيح: 256 أبو نجيد: 254 أبو نصر: 16، 108 أبو نصر البخاري: 744 أبو نضرة: 1115 أبو النعمان: 282 أبو نعيم الإصبهاني: 35، 41، 49، 99، 103، 104، 108، 110، 114، 121، 142، 150، 183، 186، 207، 208، 210، 214، 216، 225، 235، 245، 246، 247، 251، 579، 685، 699، 705، 706، 710، 736، 817، 857، 861، 862، 866، 870، 884، 892، 894، 895، 905، 916، 939، 1004، 1061، 1101، 1104، 1107، 1111، 1112، 1114، 1116، 1117، 1118، 1119 أبو نعيم الديلمي: 1109 أبو نؤاس: 77، 972، 980، 981 أبو وائل: 41 أبو وسمة: 254 أبو الوليد: 171، 217 أبو هارون: 256 أبو هارون العبدي: 217، 277
أبو هاشم الجبائي: 140 أبو هاشم الجعفري: 1082، 1083، 1085، 1102 أبو هاشم داود بن القاسم: 1083، 1084 أبو هالة: 676 أبو هريرة: 42، 43، 51، 146، 152، 154، 187، 196، 212، 214، 215، 216، 218، 226، 228، 235، 246، 251، 252، 255، 257، 328، 394، 584، 598، 659، 660، 665، 697، 700، 758، 1109، 1112، 1113، 1118، 1119 أبو هشام الرفاعي: 612 أبو هلال العسكري: 533، 608 أبو هند الداري: 51 أبو الهياج: 645 أبو الهيثم بن التيهان: 83، 252، 283، 284، 285، 290، 498 أبو الهيثم بن عدي: 956، 1082 أبو يحيى: 255، 284، 352 أبو يزيد: 169 أبو اليسر: 311، 312 أبو اليسر بن عمرو الأنصاري: 488 أبو يعلى: 30، 74، 148، 216، 225، 240، 315، 318، 328، 392، 393، 410، 586، 587، 833، 975 أبو اليقظان: 254، 303، 305، 454 أبو يوسف: 408، 429، 501، 959 الأبياري: 936، 1052 أبي بن خلف: 287، 328 أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي: 51، 253 الأثرم: 746 أحمد الآشتياني: 572 أحمد أمين: 258، 1029، 1031 أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري: 133 أحمد بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
745 أحمد بن الحسين: 980 أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله: 110 أحمد بن الحسين بن يحيى الهمداني: 594 أحمد بن الحسين الخسروجردي: 48 أحمد بن حنبل: 42، 48، 51، 52، 94، 95، 99، 102، 103، 107، 114، 121، 131، 132، 134، 136، 139، 142، 153، 154، 183، 185، 186، 189، 190، 193، 198، 201، 213، 214، 216، 221، 222، 225، 230، 233، 234، 237، 238، 239، 240، 241، 247، 251، 260، 274، 289، 291، 293، 293، 318، 320، 392، 415، 420، 431، 455، 570، 576، 586،
588، 591، 592، 618، 624، 659، 660، 662، 664، 677، 678، 690، 719، 759، 761، 909، 1004، 1111، 1116 أحمد بن داود المكي: 118 أحمد بن السقاف العلوي: 197 أحمد بن سيار: 1021 أحمد بن شعيب بن دينار النسائي: 47، 108 أحمد بن شهريار: 35 أحمد بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني: 1107 أحمد بن عبد الله بن عماد: 951 أحمد بن عبد الله بن مهران: 35 أحمد بن عبد الله الطبري: 841 أحمد بن عبد الله الهاشمي: 1089 أحمد بن عبد الجبار: 117 أحمد بن عبد الحليم بن الخضر: 258 أحمد بن عبد العزيز: 345 أحمد بن عبد القادر العجيلي الشافعي: 24 أحمد بن عبد الملك الخركوشي: 150 أحمد بن عبيد الله: 1089 أحمد بن عبيد بن خاقان: 1087، 1088 أحمد بن علي: 654 أحمد بن عمر بن المقداد الرازي: 915 أحمد بن عمرو بن المقدام الرازي: 915 أحمد بن عنبة: 550 أحمد بن المتوكل: 1087، 1091 أحمد بن محمد: 118، 942 أحمد بن محمد البزنطي: 1029 أحمد بن محمد بن أيوب المقبري: 696 أحمد بن محمد بن تميم الحنظلي: 366 أحمد بن محمد بن حنبل: 51، 134، 207 أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني: 256 أحمد بن محمد بن محمد الزراري: 256 أحمد بن محمد الثعلبي: 579 أحمد بن محمد الصديق المغربي: 205 أحمد بن محمد النيسابوري: 186 أحمد بن المعتصم بن الرشيد: 1065 أحمد بن المفضل: 119، 132 أحمد بن موسى: 574، 961 أحمد پاكتچي: 569 أحمد حسن الزيات: 870 أحمد دحلان: 312، 1100 أحمد زيني الدحلان الشافعي: 218 أحمد سوسة: 1125، 1128 أحمد شاكر: 233 أحمد شلبي: 1025، 1029 أحمد شوقي: 628 أحمد الشيبي: 1029
أحمد الصقر: 226، 436، 598 أحمد عبد العليم البردوني: 581 أحمد المحمودي: 201، 218 أحمد ميرين البلوشي: 95، 108 أحمد النحوي: 811 أحمد الوائلي: 83 الأحمر الحميري: 405، 468 الأحنف: 405، 429، 430، 431، 442، 443، 486، 570 الأحنف بن قيس: 429، 430، 431، 432، 434، 442، 484، 485، 487، 522، 531، 570، 601 أخزم الطائي: 838 الأخضر بن شبحنة: 615 أخطب الخطباء: 606 أخطب خوارزم الحنفي: 171 الأخفش: 264 أدهم بن أمية: 824 أذان الكندي البزاز: 255 الأذرعي: 240 أذويه: 613 الأرت: 493 الأردبيلي: 1080 أردشير الأصغر: 581 أرطاة بن شرحبيل: 331 أروى: 970 أروى أم البنين: 970 أروى بنت عبد المطلب: 169 أروى بنت كريز: 371 الأريقط بن عبد الله الليثي: 300 الأزدي: 458 الأزهري: 550، 812 أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي:
41، 46، 177، 178، 187، 253، 259، 261، 309، 351، 352، 353، 367 أسباط: 119، 132 أسد: 174 أسد بن عبد الله: 190 أسد بن عبد الله البجلي: 190 أسد حيدر: 878 الأسدي: 17، 42، 420، 1106 أسعد بن زرارة: 253، 283، 284، 285 أسعد بن زرارة بن عدس: 282 أسعد طلس: 32 أسعد الهجري: 756 أسلم: 38 أسلم بن عمرو: 825
أسماء بنت أبي بكر: 283، 300، 411، 421، 422، 424، 1080 أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر: 911 أسماء بنت عقيل بن أبي طالب: 169، 840، 841 أسماء بنت عميس: 170، 228، 253، 389، 390، 644، 648 أسماء بن خارجة: 744، 750، 848 الأسود بن أبي البختري: 424 الأسود بن عبد الله: 451 الأسود بن كثير: 893 أسيد بن حضير: 75، 285، 316، 329 أسيد الحضرمي: 793 الأشرف بن حكيم: 348 الأشعث بن قيس حجار: 723 الأشعث بن القيس الكندي: 440، 441، 442، 479، 481، 481، 482، 483، 484، 486، 487، 488، 489، 526، 617، 618، 735، 793 أشهر أهل البطحاء: 606 الأصبغ بن نباتة التميمي الكوفي: 168، 203، 255، 257، 631، 665، 761 الأصم: 36 الأصمعي: 490، 892، 1028 الأصهب: 1131 أعجوبة أهل البيت: 1039 أعصر بن النعمان الباهلي: 405 أعظم: 1039 الأعمش: 150، 394 الأعور بن بنان المنقري: 401 الأعور بن بيان المنقري: 401 الأعور الدجال: 1119 الأعور الشني: 601 أعين بن ضبيعة: 425، 442 أفلح: 884، 885 الأكبر: 844 الألباني: 701 أم إبراهيم: 1034 أم إسحاق بنت طلحة: 744، 745، 746، 852 أمامة: 645 أمامة بنت أبي العاص: 647 أمامة بنت محمد الجواد (عليه السلام): 1059 أمامة بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 647 أمامة بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 962 أمامة بن زيد بن حارثة الكلبي: 255 أم الأئمة (عليهما السلام): 674 أم أبيها (عليهما السلام): 674 أم أبيها بنت موسى (عليه السلام): 961
أم أسماء بنت موسى (عليه السلام): 961 أم أنس: 228 أم أنمار بنت سباع الخزاعية: 493 أم أيمن: 46، 51، 177، 222، 303، 352، 760 أم بشير: 746 أم البنين الكلابية: 643، 648، 842، 843، 847، 969 أم جعفر: 645 أم جعفر بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 647 أم الجواد (عليه السلام): 1038 أم حبيب بنت ربيعة: 642، 643، 908 أم حبيبة: 80، 389، 512 أم الحسن: 645، 674، 745، 746، 1038 أم الحسن بنت الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
745 أم الحسن بنت علي (عليه السلام): 645، 646 أم الحسين: 674، 746 أم حكيم بنت أسد بن المغيرة الثقفية: 906 أم حكيم بنت عبد المطلب: 169 أم خباب: 493 أم الدرداء: 51 الأمرتسري: 42، 963 أم رفاعة بن مبشر: 256 أم زمل: 376، 377، 378 أم زياد: 991 أم سباع بن عبد العزى الخزاعي: 493 أم سعيد: 645 أم سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي: 645 أم سكينة: 1038 أم سلمة: 40، 41، 42، 43، 79، 87، 88، 89، 91، 102، 113، 134، 135، 136، 137، 138، 146، 209، 220، 228، 253، 254، 372، 376، 378، 380، 581، 591، 760، 761، 853، 1109، 1134 أم سلمة بنت الحسن (عليه السلام): 746 أم سلمة بنت علي: 645، 647 أم سلمة بنت محمد الباقر (عليه السلام): 905 أم سلمة بنت موسى (عليه السلام): 961 أم سليم: 210، 228، 229 أم سنان الصيداوية: 525 أم سنان المدحجية: 696 أم شريك بنت العسكر: 1112 أم شعيب الدارمية: 645 أم طلحة الطلحات: 426 أم عبد الله: 875 أم عبد الله بنت الحسن (عليه السلام): 745، 746، 880 أم عبد الله بنت عبد الله بن الحسين (عليه السلام): 1084
أم عبد الله بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 962 أم عمارة: 173، 283 أم عمر: 643، 847، 977 أم عمرو: 345، 346، 977 أم فراس بنت حسان بن ثابت: 469 أم فروة: 911، 930 أم فروة بنت القاسم: 757، 905، 911 أم فروة بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 962 أم الفضل: 381، 759، 1041، 1044، 1046، 1047، 1057 أم الفضل بنت الحارث: 379، 381، 759 أم الفضل بنت عبد الله المأمون: 1044، 1057، 1058، 1059 أم القاسم بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 911، 962 أم قرفة: 376، 377، 378 أم قرفة الصغرى: 376 أم قرفة الكبرى: 376 أم قنيع: 283 أم الكرام: 645، 647 أم كلثوم: 154، 344، 633، 636، 641، 646، 716، 1059 أم كلثوم (ابنة الرسول): 675، 676 أم كلثوم بنت أبي بكر: 647 أم كلثوم بنت الحسين (عليه السلام): 836 أم كلثوم بنت زين العابدين (عليه السلام): 875 أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 154، 619، 646، 647 أم كلثوم بنت محمد الجواد: 1059 أم كلثوم بنت موسى (عليه السلام): 961 أم كلثوم الصغرى: 645، 647 أم لبانة بنت موسى (عليه السلام): 961 أم لقمان بنت عقيل بن أبي طالب: 840 أم المحسن: 674 أم محمد: 1059 أم المساكين: 79 أم مسعود: 645 أم موسى: 216، 297، 643 أم ميمون: 293 أم المؤمنين: 383، 398، 404 أم هاني بنت أبي طالب: 152، 153، 165، 168، 169، 170، 253، 645 أم هانئ بنت عقيل بن أبي طالب: 169، 840 أم هانئ بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 646 أم الهيثم بنت الأسود النخعية: 626 أم الهيثم بنت العربان الخثعمية: 636 أمير البررة: 606 أمير محمد الكاظمي القزويني: 247 أمير المؤمنين: 94، 203
أم يعلى: 645 أميمة: 839، 840 أميمة بنت عبد المطلب: 79، 169 أميمة بنت النعمان بن شراحيل الجونية: 80 الأمين: 856، 881، 936، 972، 973، 993، 999، 1024، 1025، 1027، 1028، 1064، 1080 أمين الإسلام الطبرسي: 810، 880، 905، 928، 934، 943، 958، 1032، 1064، 1073، 1075، 1079، 1095، 1102، 1129 أمين الإسلام الطبري: 970 الأمين على سر الله: 1080 أمينة: 839 الأميني: 31، 73، 105، 147، 157، 161، 166، 174، 195، 221، 223، 224، 228، 235، 239، 240، 243، 248، 251، 252، 257، 258، 268، 270، 277، 290، 292، 412، 488، 496، 531، 590، 758، 1099 أمية بن خلف: 287، 314 أمية بن سعد الطائي: 825 الأنباري: 207 الأنباري اللغوي النحوي: 264 الأندلسي المالكي: 184 الأنزع البطين: 607 أنس: 87، 96، 138، 139، 185، 197، 207، 208، 209، 210، 322، 582، 609، 654، 660، 689، 730، 768، 857 أنس بن الحارث: 761 أنس بن عمرو: 367 أنس بن عياض المدني: 499 أنس بن مالك: 45، 51، 88، 91، 96، 124، 139، 140، 150، 151، 178، 195، 207، 209، 214، 222، 228، 232، 253، 299، 322، 609، 650، 695، 908، 1110، 1121 أنستاس الكرملي: 56 الأنصاري: 34، 38، 186، 222، 312، 734، 899 أنوشروان (ملك الفرس): 851 أودة بنت حنظلة: 847 الأوردبادي: 174 أوس الجمحي: 313 أوس بن المغيرة بن لوذان: 314 أويس بن الحارث: 116، 123 أياس بن سلمة: 214 أياس بن عفيف الكندي: 190 أياس بن نذير: 255
أيمن بن أم أيمن: 303 أيوب: 85، 917 أيوب السختياني: 909 الأيهم: 116، 123 الباجوري: 75 البارقي: 628 البارودي: 221 باقر شريف القرشي: 726، 733، 736، 860، 861، 862، 865، 866، 867 باكثير الحضرمي: 942 بالي الجلبات: 606 باين القراب: 606 البتار الماضي: 606 البتول فاطمة (عليها السلام): 693 البجاوي: 455 بجير: 425 بجير بن ريسان الحميري: 43 بحر الجود: 170 بحر العلوم: 874 البحراني: 114، 156، 196، 290، 298، 344، 605، 668، 854 بحيرا: 192 بحير بن دلجة الكلابي: 424 بحير الحميري: 858 البخاري: 42، 46، 47، 52، 87، 90، 97، 98، 117، 124، 138، 157، 190، 199، 204، 208، 211، 212، 213، 225، 236، 246، 258، 260، 261، 262، 264، 274، 312، 313، 378، 392، 395، 404، 533، 534، 535، 637، 651، 660، 664، 665، 667، 672، 678، 685، 686، 690، 695، 698، 700، 726، 755، 757، 759، 1109، 1113 بخت نصر: 730، 731 البدخشاني: 216، 247 البدخشي: 100، 150، 156، 204، 236، 246، 942، 951، 1004، 1008، 1021، 1022 بدر الدين يوسف بن لؤلؤ: 598 بديع الزمان: 594، 1039 البراء بن عازب: 45، 134، 228، 239، 241، 246، 253، 254، 698، 758 البراء بن معرور: 283، 284، 285 بر بن يحنس الكلبي: 497 البرسي: 928 البرقي: 41، 1036 البرك بن عبد الله التميمي: 613، 614، 626 بركلوطوس: 1104
برهان الدين الحلبي الشافعي: 100، 347 برة بنت أبي سعيد: 645 برة بنت الحارث: 79 برة بنت عبد المطلب: 79، 169 برة بن طريف: 334 برة بن يحنس الخزاعي: 497 بريد الأسلمي: 498 بريد بن جنادة: 44، 141 بريدة الأسلمي: 167، 185، 214، 215، 216، 253، 259، 260، 488، 575، 584، 655، 668، 697 برير: 44، 141 برير بن الحصين الهمداني: 821 برير بن حضير: 821 بريرة: 152، 154 بريرة بنت موسى بن جعفر (عليها السلام): 961 بريهة بنت محمد الجواد (عليها السلام): 1059 بريهة بنت موسى الكاظم (عليها السلام): 961 البزار: 141، 183 البزنطي: 1034 البستاني: 687، 690، 696، 710، 711، 729، 754، 755، 852، 854، 858، 869، 1094، 1099 بسر بن أرطاة: 464، 465، 466، 467، 468، 489، 602، 725 البسوي: 134 بشر: 446 بشر بن خوط الهمداني: 847 بشر بن سوط الهمداني: 847 بشر بن عمرو: 825 بشر بن مالك: 828، 829 بشر بن المعتمر: 1012، 1016، 1017، 1029 بشر بن مهران: 118 بشير: 446 بشير بن زيد: 284 بشير بن سعد: 75، 282، 335 بشير بن عمرو الأنصاري: 446، 447 بشير الجهني: 361، 362 بصيرتي: 293، 344 البطحائي: 1072 بطرس البستاني: 71 البغدادي: 27، 32، 33، 50، 75، 204، 491، 1090 البغوي: 90، 92، 94، 122، 132، 146، 155، 204، 208، 221، 222، 231، 237، 258، 279، 321، 334، 572، 578، 582، 706، 757، 760، 761، 1121 بكر بن حسان الباهلي: 636، 637
بكر بن حماد التاهرتي: 637 بكر بن حي التيمي: 825 بكر بن صالح: 977 بكر بن وائل: 116، 123، 125، 434 البكري: 15، 20، 817، 834 بكير بن المثعبة: 805 البلاذري: 91، 136، 157، 196، 201، 208، 215، 216، 221، 230، 235، 250، 286، 291، 348، 349، 350، 351، 365، 371، 438، 613، 615، 616، 617، 619، 624، 642، 645، 747، 781، 797، 803، 816، 839، 849، 852، 898، 1025 بلال: 147، 279 بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري:
490 بلال بن أسيد الحضرمي: 793 بلال بن حمامة: 149 بلال الحبشي: 290 بلقيس: 327 بنت أبي بكر بن أبي قحافة: 43، 51 بنت حرام الوحيدية: 644 بنت حزام بن خالد بن ربيعة الكلابية: 643 بنت عمران: 659 بنت مزاحم: 659 البندهي: 36 بوران بنت طاهر بن الحسين: 999 البهائي: 963، 1105 بهجت أفندي: 237، 239 البياضي: 73، 101، 103، 188، 198، 205، 216، 273، 332، 585 بياع السابري: 974 البيان: 936 البيروني: 833، 841 بيرهيزكار: 1039 البيضاوي: 157، 264، 265، 298 البيضاء بنت عبد المطلب: 169 بيضة البلد: 606 البيهقي: 48، 49، 73، 75، 79، 88، 101، 103، 117، 121، 128، 132، 135، 136، 138، 139، 147، 153، 183، 186، 188، 193، 197، 214، 218، 236، 239، 241، 244، 280، 308، 320، 326، 376، 380، 387، 408، 409، 410، 411، 430، 487، 507، 550، 571، 573، 600، 608، 671، 707، 708، 731، 970 التابع لمرضاة الله تعالى: 755 التابعي المصري: 1021 تاج الدين السبكي: 35، 36، 108، 109
تارخ: 279 التام: 912 التبريزي: 520، 790، 870، 1120 تحية: 970 تراك السلب: 606 الترقي: 143 الترمذي: 50، 89، 90، 91، 95، 97، 115، 121، 131، 132، 135، 138، 141، 146، 147، 159، 183، 185، 187، 193، 204، 207، 208، 211، 214، 215، 219، 222، 230، 231، 232، 234، 235، 238، 252، 261، 274، 279، 367، 378، 404، 431، 584، 586، 587، 588، 589، 651، 659، 660، 664، 665، 686، 699، 700، 719، 733، 756، 758، 1108، 1109، 1115 التستري: 89، 92، 103، 114، 142، 150، 153، 157، 167، 173، 198، 292، 326، 455، 531، 898 التغلبية: 647 التفتازاني: 101، 264، 833 التقي: 694، 1038، 1064، 1080 تقي الدين الحنبلي: 333 تكتم: 970 التلمساني البري: 190 تمام بن العباس بن عبد المطلب: 645 التنكتبي: 21، 24 التنوخي: 277، 543 التوحيدي: 27، 546 توفيق الفكيكي: 57، 59 ثابت: 38، 761 ثابت بن أبي صفية دينار: 857 ثابت بن عبيد الأنصاري: 496 ثروة عكاشة: 78، 125، 143، 152، 217، 313، 323، 430 الثعالبي: 320، 671 ثعلبة بن دودان: 804 الثعلبي: 52، 136، 150، 151، 156، 159، 160، 186، 187، 190، 216، 240، 242، 244، 245، 246، 247، 259، 265، 287، 290، 291، 293، 294، 296، 576، 579، 585، 593، 594، 633، 660، 661، 665، 884 الثغر بن كلاب العامري: 847 ثمامة بن أشرس: 1012، 1016 ثوبان: 51، 1111، 1127 الثوري: 134، 159، 909 جابر بن سمرة بن جنادة: 228، 253، 685
جابر بن عبد الله الأنصاري: 38، 89، 93، 118، 121، 122، 128، 130، 131، 145، 152، 154، 160، 168، 174، 185، 186، 188، 207، 208، 210، 214، 215، 216، 221، 222، 225، 228، 231، 232، 246، 251، 253، 257، 277، 279، 282، 307، 316، 336، 455، 563، 564، 587، 629، 631، 652، 653، 853، 882، 886، 893، 894، 1113، 1115، 1116، 1118 جابر بن النضر بن الحارث بن كلدة العبدري:
242 جابر بن يزيد الجعفي: 883، 884، 886، 908، 1131 الجاثليق: 1086 الجاحظ: 101، 165، 228، 289، 431، 537، 538، 539، 541، 542، 543، 554، 557، 558، 827، 834، 873 جار الله: 37، 265 جارية: 522 جارية بنت حذيفة بن بدر: 377 جارية بن قدامة: 442، 522، 718 الجاوي: 92، 235 جبرئيل: 10، 88، 92، 94، 96، 99، 192، 210، 233، 286، 287، 288، 291، 294، 295، 303، 319، 325، 327، 331، 332، 333، 581، 598، 650، 654، 656، 663، 670، 690، 715، 716، 757، 758، 760، 760، 782، 982، 984، 986، 988، 1003، 1097، 1125، 1132 جبلة بن علي الشيباني: 824 جبلة بن عمرو الأنصاري: 253 جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي: 253 جبيرة الكلبي: 822 جديد الرغبات في الطاعات: 606 الجراح بن سنان: 722 الجرجاني: 34 جرجي زيدان: 870، 1029 جرير: 119، 357، 400، 440، 441، 451، 856 جرير بن شرس: 400 جرير بن عبد الله: 253، 439، 440، 451، 593 جزاز الرقاب: 606 الجزري: 196، 204، 216، 251، 257، 587، 589، 919 جشي: 16 الجصاص: 92، 115 الجعابي: 256
الجعد بن بعجة: 611 جعدة بنت الأشعث: 734، 735، 736، 744 جعدة بن هبيرة المخزومي: 645 جعفر بن أبي طالب: 168، 169، 193، 290، 389، 390، 443، 738، 843، 968، 1105، 1110، 1114 جعفر بن أحمد البهلولي اليماني: 298 جعفر بن حبان: 156 جعفر بن الحسين (عليه السلام): 851، 852 جعفر بن الرضا (عليه السلام): 1031 جعفر بن الزبير: 783 جعفر بن سليمان الضبعي: 631 جعفر بن عقيل بن أبي طالب: 169، 645، 847 جعفر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 642، 643، 646، 647، 843 جعفر بن علي بن موسى الرضا (عليه السلام): 1031 جعفر بن علي العسكري (عليه السلام): 843، 1076، 1085، 1088، 1089، 1092، 1093 جعفر بن علي العلوي: 979 جعفر بن عمر: 979 جعفر بن محمد: 499، 757، 877، 907، 914، 915، 916، 921، 924، 925، 927، 929، 933، 945، 1009 جعفر بن محمد بن عمارة: 649 جعفر بن محمد بن مالك: 1077 جعفر بن محمد قولويه القمي: 653 جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي: 975 جعفر الشوشتري: 826 جعفر الطيار: 165، 169، 170، 606 جعفر الكذاب: 843، 1088، 1092، 1098 جعفر المتوكل: 1064، 1068 جعفر مرتضى العاملي: 698 الجعفي: 46 جلال الدين أحمد الخجندي: 264 جلال الدين السيوطي: 37، 150، 171، 239، 252، 833 جلال الدين المحدث: 550 الجلال عبد الواحد المرشدي: 15، 20 جمال الدين بن ظهيرة: 15، 20 جمال الدين الزرندي: 32، 106، 108، 110، 147، 148، 247، 550، 659 جمال الدين الشيرازي: 245، 252 جمال الدين الموصلي (حسنويه): 183 جمال الدين النعماني: 1107 جمال الحسني: 729 جمال حمدي الذهبي: 155
جمانة بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 645، 647 جمانة بنت المسيب: 846 الجمحي: 602 جميل بن عمارة: 255 الجنابذي الحنبلي: 675 جنادة بن كعب الأنصاري: 825 جنادة بن مليحة: 311 جندب بن جنادة: 44، 141، 579 جندب بن حجر الكندي الخولاني: 825 جندب بن زهير الأزدي الغامدي: 370، 498، 532 جندب بن سفيان العقلي البجلي: 255 جندب بن السكن: 44، 141 جندب بن عبد الله: 717 جندب بن عمرو بن مازن الأنصاري: 253 جندب بن ناجية: 231 جندب بن يزيد المجاشعي: 406 جندل بن جنادة بن جبير: 168 الجندي: 43 جورج جرداق: 409، 429، 463 الجولاني: 460 الجوهري: 80، 991 جويرية بنت أبي جهل: 406 جويرية بنت الحارث: 79 جوين بن مالك التيمي: 825 الجويني: 75، 131، 132، 146، 156، 167، 183، 184، 221، 686، 853، 920، 951، 972، 998، 1024، 1078، 1096، 1100، 1102، 1105، 1110، 1119 الجهشياري: 485، 489، 975، 1008، 1026، 1028 جهم: 86 الجهني: 284 الجيراني: 1036 حاتم بن إسماعيل: 909 حاتم بن بكير الباهلي: 406 حاتم الطائي: 838 حاجب بن السائب: 305، 313، 314 الحارث الأعور: 572 الحارث بن أبي أسامة: 653 الحارث بن أبي طلحة: 331 الحارث بن جابر: 372 الحارث بن الجلاح الحكمي: 459، 460 الحارث بن حاطب: 309 الحارث بن حوط الليثي: 432 الحارث بن راشد: 405 الحارث بن زمعة: 314 الحارث بن زهير الأسدي: 421 الحارث بن زياد القيني: 489
الحارث بن الصمت: 329، 330 الحارث بن عبد المطلب: 169 الحارث بن عوف: 334 الحارث بن كعب الهمداني: 488 الحارث بن مالك: 255 الحارث بن مرة: 525 الحارث بن المطلب: 488 الحارث بن المنذر التنوخي: 456 الحارث بن النضر السهمي: 466 الحارث بن النعمان الفهري: 242، 243، 244 الحارث بن وداعة الحميري: 460 الحارث الحكمي: 460 الحارث الصمة: 328 الحارث الهمداني: 587 حارثة بن بدر: 442 حارثة بن قدامة السعدي: 601 حارثة بن نصر: 255 حارثة بن النعمان: 282 الحارثي: 27، 37 حازم بن أبي حازم الأحمسي: 498 الحافظ الكنجي: 138، 167، 199 الحاكم: 130، 131، 133، 138، 146، 183، 200، 204، 247، 312، 349، 351، 402، 496، 501، 579، 585، 588، 591، 592، 593، 611، 613، 620، 628، 660، 701، 760، 1126، 1128 الحاكم الحسكاني: 42، 87، 89، 90، 91، 122، 126، 127، 128، 130، 131، 136، 138، 139، 145، 150، 151، 156، 159، 175، 187، 190، 193، 196، 205، 217، 223، 234، 242، 243، 247، 249، 250، 251، 292، 293، 296، 311، 341، 455، 574 الحاكم النيسابوري: 43، 49، 50، 73، 184، 204، 207، 208، 243، 252، 1105، 1109، 1110، 1115، 1117 الحانية: 1064 حباب بن عامر التيمي: 824 الحباب بن المنذر: 316، 329، 330 حبان بن علي العنزي: 131 حبر الأمة: 210 الحبري: 115، 122، 131، 190، 246 حبشي بن جنادة السلولي: 132، 228، 253 حبة العرني: 185، 434 حبة بن جوين: 253 حبيب بن أبي ثابت: 226، 255، 693 حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي: 253 حبيب بن ذؤيب: 351 حبيب بن عاصم الأزدي: 532
حبيب بن عبد الملك بن مروان: 489 حبيب بن كدين: 784 حبيب بن كزبر: 783 حبيب بن مسلمة: 450، 457، 476، 489، 519 حبيب بن مطعم: 287 حبيب بن مظاهر: 786 حبيب بن يساف الأنصاري: 388 حبيل: 343 الحجاج بن بدر البصري: 825 الحجاج بن عبيد الله الصريمي: 613 الحجاج بن عدي الأنصاري: 356 الحجاج بن علاط السلمي: 332 الحجاج بن علي الهمداني: 788 الحجاج بن يوسف الثقفي: 134، 174، 255، 287، 372، 550، 748، 749، 750، 857، 863، 864 حجار بن أبجر العجلي: 723، 724، 727، 786، 792، 819 الحجام: 133 حجر بن عدي الكندي: 354، 370، 396، 448، 488، 523، 524، 528، 577، 601، 617، 618، 720، 735 حجر الخير: 448 حجرة التميمي: 488 حجل بن عبد المطلب: 169 الحجة المنتظر (عليه السلام): 26، 997، 1096، 1092، 1104، 1107، 1126 الحداد: 153 حديث: 1080 حذيفة: 143، 220، 222، 340، 662، 723 حذيفة بن أبي حذيفة بن المغيرة: 314 حذيفة بن أسيد الغفاري: 45، 241، 253 حذيفة بن بدر: 377 حذيفة بن مسعود: 668 حذيفة بن اليمان اليماني: 39، 199، 243، 253، 326، 363، 662، 1108 الحراب: 606 الحر العاملي: 231، 278، 854، 881، 883، 894، 904، 912، 915، 932، 933، 934، 935، 942، 944، 945، 947، 950، 953، 956، 960، 966، 967، 968، 970، 972، 974، 1000، 1022، 1034، 1036، 1058، 1079، 1082، 1083، 1104 حرام بن ملحان: 228 حرب: 52، 693، 1123 حرب بن شرحبيل الشبامي: 494، 495 حرب بن عبد الله: 52
الحر بن يزيد الرياحي: 809، 810، 811، 812، 813، 814، 815، 816، 817، 819، 820، 825، 826 حربية: 1080 الحرث: 588 الحرث بن أسد بن عبد العزى: 645 الحرث بن عامر: 287 حرث بن نبهان: 825 حرقوص بن زهير البجلي: 500، 521، 529، 534 حرملة بن كاهل الأسدي: 845، 849 حريث: 469، 480، 1064 حريث بن جابر البكري: 479 حريث بن جابر الحنفي: 851 حريث الطائي: 485 حزن بن أبي وهب: 377 الحزين الكناني: 870، 871 حسام بن حاتم الأصم: 939 حسان بن ثابت الأنصاري: 217، 253، 307، 344، 351، 352، 469، 579، 607، 946 حسان السروي: 952 حسل بن عمرو بن عبد ود: 337، 342، 343 حسن إبراهيم حسن: 309، 316، 349، 736 حسن الأمين: 317، 324 حسن الأميني: 331 حسن باشا الجليلي: 56 الحسن البصري: 41، 124، 184، 224، 354، 430، 584، 689 الحسن بن أبي الحسن بن يسار: 581 الحسن بن أحمد الإصبهاني: 35 الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان: 653 الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد: 110 الحسن بن أحمد المخلدي: 245 الحسن بن بدر: 588 الحسن بن بزيع: 632 الحسن بن الحسن: 746 الحسن بن الحسن بن علي (عليهما السلام): 745، 746، 748، 749، 750، 751، 848 حسن بن حسين العرني: 131 الحسن بن حماد سجادة: 245 الحسن بن الدربي: 35 الحسن بن راشد: 899 الحسن بن زياد العطار: 651 حسن بن زيد الحسيني: 1103 الحسن بن زين العابدين (عليه السلام): 875 الحسن بن سعد: 710 الحسن بن سليمان: 656، 665
الحسن بن سهل: 999، 1005، 1029 الحسن بن شاذان: 658، 659 الحسن بن صالح: 909 الحسن بن عرفة: 329 الحسن بن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام): 1031، 1032 الحسن بن علي (سلمة): 1089 الحسن بن علي العبدي: 203 الحسن بن عيسى: 30 الحسن بن كثير: 633، 893 الحسن بن محبوب: 631 الحسن بن محمد: 638، 714 الحسن بن محمد الأشعري: 1087 الحسن بن محمد بن جعفر: 1084 الحسن بن محمد الجواد (عليه السلام): 1059 الحسن بن محمد الصنعاني: 901 الحسن بن محمد العقيقي: 1084 الحسن بن موسى (عليه السلام): 961 الحسن بن هاني: 980 الحسن بن هبة الله: 30 الحسن بن يحيى: 132 الحسن الديلمي: 1054 حسن العدوي: 25، 264 حسن الغفاري: 773 حسنة بنت موسى (عليه السلام): 961 الحسني: 695، 1124، 1131 الحسين الأصغر بن زين العابدين (عليه السلام): 875 الحسين بن إسحاق: 215 الحسين بن أحمد بن خالويه: 33، 148 الحسين بن بشار: 979 الحسين بن الحسن بن علي (عليهما السلام): 745، 746 الحسين بن الحكم الحبري: 131 الحسين بن حميد: 316 الحسين بن راشد: 899 الحسين بن الرضا (عليه السلام): 1031 الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): 930 الحسين بن زين العابدين (عليه السلام): 875 الحسين بن سعيد: 929 الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري:
257 الحسين بن علي بن الحسن: 993 الحسين بن علي بن موسى الرضا (عليه السلام): 1031، 1032 الحسين بن علي الهادي (عليه السلام): 1076 الحسين بن قياما: 1034 الحسين بن مالك الحويرث: 255 الحسين بن محمد الجواد (عليه السلام): 1059 الحسين بن مسعود الفراء البغوي: 155
الحسين بن موسى بن جعفر (عليه السلام): 962، 979 الحسين بن يسار: 979، 1034 حسين الدرگاهي: 114، 150، 152، 171، 173، 183، 198، 209 حسين الراضي: 167، 252 حسين عارف نقوي: 16 حسين مرتضى صدر الأفاضل النقوي: 60 حسين واعظ: 736 الحسيني: 151 الحصري: 870 الحصين بن الحمام: 488، 520، 833، 834 حصين بن عبد الرحمن: 130 الحصين بن نمير السكوني: 806، 810، 819، 820 الحصين الربعي: 480 الحضرمي: 42، 594 حطام: 615 حفص بن جميع: 225 حفص بن المغيرة: 354 حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر: 744 حفصة بنت عمر بن الخطاب: 78، 87، 372، 523، 1134 الحكم بن أبي العاص: 354 الحكم بن ظهير الفزاري: 160 الحكم بن العباس الكلبي: 920 الحكم بن عتيبة الكوفي الكندي: 255 الحكيم: 855 حكيم بن جبلة: 348 حكيم بن جبير: 585 حكيم بن حزام: 287، 676 حكيم بن الطفيل السنبسي: 843 حكيمة بنت محمد الجواد (عليه السلام): 1059، 1103، 1104 حكيمة بنت موسى بن جعفر (عليهما السلام): 961، 962 حلاس بن عمرو الأزدي الراسبي: 824 الحلبي الشافعي: 27، 33، 54، 90، 92، 114، 115، 156، 160، 183، 221، 241، 242، 245، 246، 247، 262، 294، 323، 337، 422، 578، 585، 594 الحلواني: 860، 1054 الحلي: 54، 572، 911، 912، 956، 970، 1047، 1082 حليف بني جبلة: 613 حليمة بنت محمد الجواد (عليه السلام): 1059 حليمة بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 962 حماد: 1039 حماد بن زيد: 1021 حماد بن النعمان: 1012، 1016، 1017 حمام: 149
حمرة: 600 الحمزاوي: 25، 672 حمزة: 187، 308، 312، 315، 316، 318، 319، 320، 321، 323، 324 حمزة بن بزيع: 957 حمزة بن جعفر الأرجاني: 976 حمزة بن سنان الأسدي: 529 حمزة بن عبد المطلب: 166، 169، 279، 305، 307، 313، 315، 320، 318، 612، 672، 690، 738، 825، 1105، 1110، 1114 حمزة بن عقيل بن أبي طالب: 169 حمزة بن مالك الهمداني: 452، 489 حمزة بن المطلب: 676 حمزة بن موسى (عليه السلام): 961 حمنة بنت جحش: 419 الحمودي: 803 الحموي: 376، 377، 804 الحمويني الشافعي: 91، 100، 103، 114 حميد بن عبد الرحمن بن عوف: 41 حميد بن عمارة الخزرجي الأنصاري: 255 حميد بن قحطبة: 938 حميد بن هلال: 524 حميد الحلي: 264 حميد الطويل: 255 حميدة: 645 حميدة البربرية: 935 حميدة المصفاة: 935 حمير: 858 حميراء: 931 الحميري: 296، 578، 579، 587، 637، 883، 884، 898، 912، 936، 942، 945 الحميري القمي: 966 حنان بن سدير: 1032 حنبل بن عمرو بن عبد ود: 338، 342، 343 الحنبلي: 43 حنظلة بن أبي سفيان بن حرب: 99، 308، 313، 314، 316 حنظلة بن عمرو الشيباني: 824 الحنظلي: 665 الحنفي الزرندي: 106 الحنفي المدني: 108 الحنفية: 710 حنيف بن مسلم: 450 حنيفة: 627 حواء: 7، 15، 23، 202، 836 الحوأبي: 376
حوشب ذو ظليم: 450 الحولاني: 460 حويث: 1064 حيان السراج: 957 حيدر: 607 حيدرة: 175، 606 الحيص بيص: 842 حيي بن أخطب: 334 خارجة بن أبي حبيبة: 627، 628 خارجة بن حذافة: 628 خالد: 116، 377، 449، 601 خالد بن الحكم: 777 خالد بن خالد بن محرث الهزلي: 253 خالد بن زيد الأنصاري: 253 خالد بن زيد بن كليب: 45 خالد بن عبد الله القسري: 52 خالد بن عبيد: 208 خالد بن عدي بن مجدعة: 352 خالد بن معمر السدوسي: 448، 480، 600، 601، 727 خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي: 253، 318، 369، 643، 647 خالد بن الهيثم: 886 خالد بن يزيد بن معاوية: 837، 838، 1123 خالد عبد الرحمن العك: 155، 265 خالد القسري: 52 خالدة بنت أبي سعيد: 645 الخانجي: 592 الخباب بن الأرت: 488، 493 الخثعمية: 426، 626 الخدآبادي البخاري: 188 خديجة بنت خويلد: 41، 78، 144، 166، 170، 175، 179، 182، 183، 184، 186، 189، 190، 191، 192، 193، 439، 650، 651، 653، 659، 660، 661، 666، 675، 676، 677، 678، 693، 738، 836 خديجة بنت زين العابدين (عليه السلام): 875 خديجة بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 645، 647 خديجة بنت محمد الجواد (عليه السلام): 1059 خديجة بنت موسى (عليه السلام): 961 الخراساني: 36 الخرجوشي: 160، 714 الخرصاء: 846 الخركوشي: 225 الخريت بن راشد: 405 خريم بن فاتك: 484
الخزاز: 966، 967، 972، 998، 1035، 1062، 1078، 1096، 1102 خزانة الوصيين: 1080 الخزرجي الأنصاري: 86 الخزرجية: 745 خزيمة: 496، 497 خزيمة بن ثابت الأوسي: 83، 253، 496 الخسروجردي: 48 خشنام بن حاتم الأصم: 942 الخصيبي: 880، 902، 903، 905، 911، 912، 920، 927، 928، 929، 930، 932، 935، 936، 960، 971، 1021، 1022، 1024، 1038، 1039، 1057، 1058، 1059، 1076، 1080، 1103، 1106 الخضر (عليه السلام): 863، 1119، 1120، 1122 الخضرمي: 848 الخضيري: 75 الخطيب: 95، 104، 109، 142، 149، 183، 184، 185، 208، 214، 223، 231، 237، 346، 456، 497، 653، 739، 956، 1101، 1117 الخطيب التبريزي: 209، 833 خطيب خوارزم: 296 الخطيب الخوارزمي: 54، 572 الخفاجي: 264، 412 الخلمي: 460 خليد القصري: 367 خليفة خياط: 852 الخمراوي: 25 خمط: 1103 الخنساء: 602 الخوئي: 480، 499، 500، 501، 503، 505، 506، 507، 525، 530، 538، 540، 543، 545، 546، 547، 548، 550، 552، 553، 557، 558، 559، 569، 587، 600، 957، 976، 978، 979، 1047، 1049، 1092 الخواجة پارسا البخاري: 936 الخواجة الحنفي: 240 الخوارزمي الحنفي: 90، 93، 94، 96، 98، 100، 101، 102، 103، 114، 122، 132، 139، 140، 142، 143، 146، 149، 151، 157، 167، 186، 190، 195، 196، 197، 200، 203، 205، 208، 209، 215، 221، 222، 223، 224، 230، 231، 235، 236، 238، 239، 240، 250، 251، 257، 291، 293، 295، 320، 326، 340، 347، 366، 376، 432، 455، 467، 468،
501، 507، 535، 550، 559، 563، 568، 569، 570، 572، 573، 575، 576، 578، 579، 585، 588، 590، 592، 593، 597، 605، 606، 607، 611، 612، 613، 622، 627، 631، 633، 634، 637، 639، 655، 656، 658، 662، 664، 667، 671، 672، 673، 677، 686، 713، 714، 717، 739، 742، 753، 754، 755، 757، 760، 761، 762، 767، 773، 774، 777، 778، 779، 780، 781، 782، 783، 784، 786، 787، 788، 789، 790، 791، 792، 794، 795، 796، 797، 798، 799، 800، 801، 802، 803، 805، 806، 807، 808، 809، 810، 812، 813، 814، 815، 816، 817، 818، 819، 820، 821، 822، 823، 824، 825، 826، 827، 828، 829، 830، 831، 832، 833، 834، 835، 836، 837، 838، 839، 841، 843، 844، 845، 846، 847، 849، 919، 951، 1025 خواند أمير: 1090 الخوصاء بنت حفصة: 801، 846 الخوصاء بنت عمرو: 847 خولة بنت إياس بن جعفر: 369، 642 خولة بنت منظور الفزارية: 744، 746، 848 خولى بن يزيد الأصبحي: 828، 829، 843 الخونساري: 17 خويلد: 116، 123، 676 خويلد بن عمرو الخزاعي: 253 خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي: 255 الخير: 606 خيران: 1036 خيران الأسباطي: 1067، 1068 خيران الخادم القراطيسي: 1036، 1067 الخيراني: 1036، 1062 خيرة (أم الحسن البصري): 41 خيرة (مولاة أم سلمة): 581 الخيزران: 937، 970، 1038 داذويه: 613 الدارقطني: 50، 103، 108، 109، 131، 133، 1114، 1119 الدارمي: 74، 280، 551 دارمية الحجونية: 257 الداعي: 606 دانيال: 730 داود: 102، 572، 913، 1014 داود بن أبي هند: 118
داود بن بلال الأوسي: 147 داود بن سليمان: 896 داود بن علي بن العباس: 919، 920 داود بن القاسم بن إسحاق: 1082 داود بن القاسم الجعفري: 1096 داود بن كثير الرقي: 967 الدجال: 1112، 1120، 1121، 1122، 1124 درة: 41، 1038 دريد بن الصمة: 520 دعبل بن علي الخزاعي: 296، 811، 971، 981، 985، 990، 995، 996، 997، 1026، 1102 الدكتور المنجد: 56 الدميري: 725، 729، 731، 856، 870، 1027 الدوانيقي: 896 الدولابي: 135، 157، 236، 668، 669، 691 الدهلوي: 100، 171، 593، 951 الديلمي: 108، 110، 145، 147، 148، 186، 346، 573، 588، 593، 600، 650، 726، 891، 923، 1064 الدينوري: 142، 143، 351، 608، 805، 810، 816، 817، 820، 882، 894 الذباب: 606 ذكوان بن عبد قيس: 283 ذو الآجرة الحميري: 405 ذو الثدية: 500 ذو الثفنات: 856 ذو الخويصرة: 529، 534 ذو الرمة: 490 ذو الرياستين: 999 ذو القرنين: 606 ذو الكرامات: 1039 ذو المعجزات: 936 ذو اليمينين: 999 الذهبي: 28، 35، 50، 74، 86، 87، 100، 101، 109، 133، 134، 138، 153، 159، 186، 205، 207، 208، 215، 216، 218، 223، 228، 235، 237، 238، 239، 293، 312، 369، 394، 415، 417، 432، 439، 448، 497، 585، 587، 593، 659، 664، 685، 749، 790، 800، 803، 805، 817، 831، 848، 852، 857، 859، 862، 879، 881، 882، 889، 891، 908، 938، 939، 951، 958، 960، 962، 980، 1099، 1115 رئاب التدبير: 971
الرازي: 80، 84، 122، 124، 129، 239، 243، 245، 246، 259، 264، 265، 278، 290، 296، 322، 550، 578، 582، 608، 1002 الراسبي: 520 الراغب الإصفهاني: 71، 553، 656 رافع بن خديج الأنصاري: 141، 143، 153، 167، 215، 351، 352، 488 رافع بن مالك بن عجلان: 282، 283 الرامهرمزي: 607، 942 الرامهريزي: 942 الرامهزي: 942 الراوندي: 30، 31، 32، 106، 387، 480، 631، 633، 664، 863، 1082 الرباب بنت امرئ القيس: 613، 615، 839، 845، 852 رب السرير: 971 الرباني: 1039 الربيع: 916، 917، 918، 938 الربيع بن سلمان: 110 ربيعة: 480 ربيعة بن أبي عبد الرحمن: 185 ربيعة بن الأسود: 287 ربيعة بن شرحبيل: 488 ربيعة بن عبد الله القرشي: 187 ربيعة بن هدير: 187 ربيعة الجرشي: 255 ربيعة الرأي: 51 ربيعة المرائي: 187 رث الثياب: 606 رجاء الخادم: 972 رجب البرسي: 1124 رجل الكتيبة والكتاب: 606 الرشيد: 186، 755، 947، 948، 949، 950، 951، 952، 953، 954، 955، 958، 960، 975، 980، 1020، 1022، 1024، 1025، 1028، 1065 رشيد الدين ابن شهرآشوب: 30 الرضا بن الرضا (عليه السلام): 1039 رضوان: 149، 325 الرضي: 971، 1038 رضي الدين بن طاووس: 35 رضي الدين علي بن مطهر الحلي: 641 رعبل بن عمرو السكسكي: 489 الرعبي الجرمي: 405 الرعل بن حكيم: 348 رفاعة بن رافع الأنصاري: 255، 488
رفاعة بن شداد البجلي: 370، 407، 480، 786 رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري: 253 رفاعة بن وائل الأرحبي: 532 الرفيق: 1081 رفيق الطير: 606 رقية (ابنة الرسول): 309، 653، 675، 676 رقية بنت الحسن (عليه السلام): 746 رقية بنت علي (عليه السلام): 154، 169، 642، 643، 647، 675، 847 رقية بنت موسى (عليه السلام): 961 رقية بن عمر بن الخطاب: 646 رقية بن مصقلة: 736 رقية الصغرى: 645 رقية الصغرى بنت موسى (عليه السلام): 961 رملة: 645 رملة (هند) بنت أبي سفيان الأموية: 80، 512 رملة بنت عقيل بن أبي طالب: 169، 840 رملة بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 645 رملة الكبرى بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام):
645، 646 رواض الصعاب: 606 روايت م. رونلدس: 726، 736 روبه بن وبر البجلي: 532 رونلدس: 904 الروياني: 1109 رويبة بن وبر البجلي: 532 رياح بن الحارث النخعي الكوفي: 255 رياض الشيخ: 292 الريان بن شبيب: 1044، 1046 الريان بن الصلت: 121، 1030، 1031، 1097 ريحانة: 1038، 1080، 1103 زائدة: 1101 الزابلي: 942 زادويه: 613 زاذان: 857 الزاهر: 936 زاهر (مولى عمرو بن الحمق): 824 الزاهي: 296 زبالة بنت مسعر: 806 زبيد: 344 زبيدة: 979، 1024 الزبيدي: 80، 258، 376 الزبير: 291، 411 الزبير بن بكار: 354، 642، 643، 646 الزبير بن العوام: 96، 169، 220، 253، 306، 318، 319، 321، 328، 329، 330، 342، 348، 350، 351، 353،
360، 366، 371، 372، 373، 376، 379، 380، 381، 382، 383، 384، 385، 386، 387، 388، 389، 392، 395، 396، 398، 399، 400، 402، 403، 404، 405، 406، 407، 408، 409، 410، 411، 412، 413، 414، 415، 417، 418، 422، 430، 432، 440، 441، 442، 462، 595، 654، 668 الزبير بن المتوكل: 1075 الزبير بن محمد بن مسلم المكي: 893 الزبير بن مسلمة: 213 الزبيري: 785 الزجاجي: 621، 713 زجر بن القيس: 831 زحر بن قيس الجعفي الكوفي: 440، 441، 831 زر: 1101 زرارة: 1097، 1101 زر بن حبيش: 586 زر بن عبد الله: 1107 الزرقاني: 77، 156، 242، 245، 412 الزرقاء بنت موهب: 781 الزركلي: 15، 165، 333، 594، 777، 884، 972، 973، 980، 1002، 1043، 1099 الزرندي: 1074، 1075 الزرندي الحنفي: 74، 78، 89، 90، 98، 100، 139، 142، 146، 150، 156، 160، 161، 205، 216، 217، 320، 326، 327 زرين بن حبيش الأسدي: 255 الزعفراني: 36 زفر بن الحارث: 405 زكريا: 671 الزكي: 694، 755، 856، 971، 1038، 1064، 1080، 1081 الزمخشري: 37، 40، 92، 100، 103، 114، 118، 127، 128، 129، 133، 136، 155، 157، 158، 159، 171، 183، 201، 233، 234، 243، 249، 265، 308، 376، 380، 546، 575، 578، 594، 608، 632، 660، 954 زمعة بن الأسود بن عبد المطلب: 313 زمل بن عمرو العذري: 489 الزهري: 51، 52، 53، 178، 179، 229، 237، 286، 340، 376، 592، 593، 637، 669، 677، 862، 889 زهير بن بشر الخثعمي: 825 زهير بن حرب: 1120 زهير بن سليم الأزدي: 825
الزيات: 1064، 1106 زياد: 367، 368، 430، 995 زياد ابن أبيه: 454، 523، 718، 723 زياد بن أبي زياد: 255 زياد بن جبير: 687 زياد بن حنظلة التميمي: 367، 368، 369 زياد بن خصفة التيمي: 449، 453، 523 زياد بن سمية: 600 زياد بن عمرو: 405 زياد بن كعب الأرحبي: 370، 442 زياد بن مرحب الهمداني: 442 زياد بن مروان القندي: 957، 968 زياد بن مطرب: 340 زياد بن النضر الحارث: 449 زياد حنظلة التميمي: 368 زياد الضبي: 434 زيد: 116، 123، 154، 201، 250، 377، 643 زيد بن أبي آدمي: 221 زيد بن أبي أوفى: 220، 221، 222، 228 زيد بن أبي حازم: 898 زيد بن أرقم الأنصاري الخزرجي: 43، 44، 45، 146، 166، 184، 185، 186، 222، 228، 235، 246، 253، 257، 299، 624 زيد بن ثابت: 43، 101، 253، 266، 351، 352 زيد بن جبلة: 442 زيد بن حارثة: 80، 279، 306، 352، 376، 377 زيد بن الحسن بن علي (عليهما السلام): 745، 746، 747، 748، 751 زيد بن حصن: 520 زيد بن الحصين الطائي: 456، 476، 482، 483 زيد بن ركاب الكلبي: 819 زيد بن صوحان العبدي: 399، 404، 439 زيد بن عاصم المحاربي: 533 زيد بن عبد الله الأنصاري: 253 زيد بن علي (عليه السلام): 119، 133، 132، 139، 367، 625، 875، 898، 899، 900، 930 زيد بن عمر بن الخطاب: 646، 647 زيد بن قيس حصين الطائي: 529 زيد بن مليص: 314 زيد بن موسى (عليه السلام): 961 زيد بن واقد: 51 زيد بن ورقاء الجهني: 843 زيد بن ورقاء الحنفي: 843 زيد بن وهب: 192، 329، 493
زيد بن يثيع الهمداني الكوفي: 232، 233، 255 زيد الحسيني: 1103 زيدة بنت العجلان: 173 زيد (يزيد) بن أبي زياد: 758 زيد (يزيد) بن شراحبيل الأنصاري: 253 زينب: 41، 154، 675 زينب (ابنة الرسول): 648، 675، 676 زينب بنت أبي سلمة: 436، 628 زينب بنت جحش: 79، 761 زينب بنت الحسين (عليه السلام): 839 زينب بنت عقيل بن أبي طالب: 169، 840 زينب بنت علي (عليه السلام): 801، 832، 841، 840، 845، 846 زينب بنت قيس بن مخرمة: 159 زينب بنت محمد الباقر (عليه السلام): 905، 906 زينب بنت محمد الجواد (عليه السلام): 1059 زينب بنت مظعون: 79، 143 زينب بنت موسى (عليه السلام): 961 زينب الصغرى بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام):
641، 645، 646، 647 زينب الكبرى بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام):
641، 645، 646 زين دحلان: 90، 92، 114، 248، 292، 672 زين العابدين (عليه السلام): 104، 773، 837، 849، 851، 855، 880، 898، 900، 904، 966 زين المجتهدين: 936 الزين المراغي: 15، 20 السائب بن مالك: 314 سارة: 836 سارة (زوجة إبراهيم (عليه السلام)): 1097 الساعدي: 627 سالم: 279، 889، 890، 900 سالم بن أبي الجعد: 857 سالم بن عبد الله المدني: 255 سالم بن عمرو: 825 سالم (مولى أبي حذيفة): 75 سالم (مولى عامر بن مسلم العبدي): 824 سامة بن لؤي بن غالب القرشي: 405 سامي الغريري: 8، 60 سباغ بن عبد العزى: 324 سبرة الجهني: 361 السبط: 694، 755 سبط بن الجوزي الحنفي: 73، 92، 115، 150، 178، 179، 200، 205، 208، 213، 216، 218، 221، 240، 248، 257، 264، 287، 290، 295، 298، 326، 354، 446، 495، 496، 728،
743، 758، 781، 817، 819، 823، 833، 843، 845، 849، 852، 855، 875، 880، 881، 885، 886، 887، 892، 893، 902، 903، 904، 916، 919، 934، 936، 941، 942، 951، 958، 962، 969، 970، 998، 1010، 1019، 1031، 1037، 1039، 1057، 1059، 1063، 1064، 1074، 1075، 1094، 1099 سبط الحسن الجايسي الهندي اللكهنوي:
257 السبطين: 108 سبع الدجيل: 1076 السبكي: 35، 105، 143 سبيع بن يزيد الأنصاري: 489 سبيعة بنت أبي لهب: 152، 154 سبيكة النوبية: 970، 1038 سجاح: 446 السجستاني: 247، 621 سحرة: 527 السخاوي: 15، 16، 21، 24، 204، 701، 963 السختياني: 909 السخي: 1080 السدي الأعور: 119، 132، 159، 160، 208، 582 السراج: 1080 سراج الله: 971 سراج المتعبدين: 1039 سراقة بن مالك: 301، 302 سرجون بن منصور الرومي: 489 السروري: 1083 السروي: 1083 سزكين: 29 سعد الإسكافي: 888 سعد بن أبي الوقاص: 121، 124، 128، 131، 138، 214، 216، 227، 228، 229، 232، 233، 253، 290، 329، 351، 352، 488، 508، 509، 510، 517، 589، 733، 734 سعد بن جنادة العوفي: 253 سعد بن الحارث الأنصاري: 498 سعد بن حذيفة: 39 سعد بن الحرث: 825 سعد بن خيثمة: 285، 302 سعد بن سعد الأشعري القمي: 978 سعد بن طريف: 203، 329 سعد بن عبادة الصامت: 253، 282، 310، 316، 330، 334، 366 سعد بن عبد الله: 1077 سعد بن عقيل بن أبي طالب: 169
سعد بن قيس الهمداني: 446، 447، 449، 488، 522 سعد بن مالك: 146، 253 سعد بن مالك القرشي: 227 سعد بن محمد التميمي: 842 سعد بن مسعود الثقفي: 523، 723 سعد بن المسيب: 229 سعد بن معاذ: 310، 330، 334، 335 سعد النووي: 15، 20 سعيد: 200، 229، 733 سعيد الأزدي الكوفي: 857 سعيد الأفغاني: 401 سعيد بن أبي حدان: 255 سعيد بن أبي الخضيب: 196 سعيد بن أبي وقاص: 740 سعيد بن الأسود بن أبي البختري: 645 سعيد بن جبير الأسدي الكوفي: 155، 156، 174، 255، 590، 591، 1122 السعيد بن زغلول الطبراني: 143، 144 سعيد بن زيد: 253، 309، 450 سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري: 253، 978 سعيد بن سعيد: 979 سعيد بن العاص بن أمية: 51، 351، 370، 740، 801، 802 سعيد بن عبد الله الحنفي: 30، 789 سعيد بن عبد الله الراوندي: 895 سعيد بن قيس الهمداني: 370، 446، 452، 479، 488 سعيد بن مسعود الثقفي: 523 سعيد بن المسيب القرشي المخزومي: 41، 43، 101، 193، 201، 222، 229، 255، 333، 862، 908 سعيد بن وهب الهمداني الكوفي: 255، 314 سعيد بن هبة الله الراوندي: 30، 32 سعيد (حاجب المتوكل): 1072، 1073 سعيد حوى: 432 سعيد العجلي الكوفي الأعور: 965 السفاح: 919، 947 سفيان: 569، 859، 861 سفيان بن الحارث الثقفي: 697 سفيان بن عيينة: 150، 151، 242، 909 سفيان الثوري: 344، 346، 743، 913، 914، 916 السفياني: 899، 1123، 1124، 1126، 1132، 1134 سفينة: 41، 696، 733 السقاء: 643
سكن: 970 السكوني: 442 سكينة: 970، 1038 سكينة بنت الحسين (عليه السلام): 836، 837، 839، 851، 852، 861 سلامة: 970 السلامي: 106 سلمان: 147، 185، 186، 187، 220، 334، 607، 668 سلمان الفارسي: 105، 150، 151، 183، 184، 185، 197، 218، 253، 723 سلمة: 41، 42 سلمة بن الأكوع: 213، 216، 253، 377 سلمة بن عبد الأسد المخزومي: 286 سلمة بن عبد يسوع: 117 سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي: 235، 255 سلمة بن محرز: 965 السلمي: 38 سلمى بنت مالك الفزارية: 376، 377، 892، 893 سليل: 1080 سليمان (عليه السلام): 917 سليمان: 327، 573 سليمان بن أحمد الطبراني: 49، 118، 153، 573 سليمان بن أيوب: 345 سليمان بن بلال: 909 سليمان بن خالد: 1131 سليمان بن داود الفارسي البصري: 134، 1039 سليمان بن زين العابدين (عليه السلام): 875 سليمان بن سعيد: 489 سليمان بن صرد الخزاعي: 432، 786، 788 سليمان بن عبد الله بن الحسن: 993 سليمان بن عبد الملك: 745، 746 سليمان بن قرم: 893 سليمان بن المغيرة: 192 سليمان بن موسى (عليه السلام): 51، 961 سليمان بن مهران الأعمش: 255 سليمان بن يسار: 41 سليمان حمل: 265 سليمان المشجعي: 489 سليمان (مولى الحسين): 848 سليم بن قيس الهلالي: 247، 255، 472، 473، 480، 575، 667، 668، 669 سليم بن هصا (حصار): 370 سماعة بن بدر: 815 سماك بن حرب: 225 سماك بن خراشة (خرشة): 328، 497
سمان: 970 السمان: 1089، 1106 سمانة المغربية: 1059، 1063، 1080 السمرقندي: 204 سمرة بن جندب الفزاري: 253، 297، 835 السمري: 1123 السمعاني: 34، 108، 216، 239، 376، 612 السمهودي الشافعي: 19، 42، 145، 167، 239، 241، 258، 804، 829 سميرة مختار الليثي: 1125 سميفع بن حوشب: 450 سميفع بن ناكور: 450 سمية: 454، 498، 991 سنان بن أنس النخعي: 827، 828، 829، 842 سنان بن الجراح: 722 السندي بن شاهك: 954، 955، 956، 957، 959 السنهوتي: 885، 892، 911، 916، 920، 932، 939، 960، 967، 979، 1022 السنهودي: 1021 سوادة بن حنظلة العشيري: 597 سوار بن أبي عمير النهمي: 824 سودة بنت زمعة القرشية العامرية: 78 سودة بنت عمارة الهمدانية: 601، 602، 603 سوسن: 1080، 1103 سويد بن غفلة: 569 السويدي: 1099 سها: 970 السهالوي: 936 سهل: 214، 303 سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي: 253، 328، 329، 330، 348، 361، 454، 488 سهل بن زيد: 284 سهل بن سعد الأنصاري الخزرجي الساعدي:
213، 214، 215، 216، 223، 227، 254، 256 سهل بن عمرو: 731 سهل بن الفضل: 1012، 1016 سهم بن الحصين الأسدي: 255 سهيل: 303، 321 سهيل بن عمرو الأنصاري: 486، 498، 505، 507 السهيلي: 216 سيار بن محمد البصري: 1077 سيبويه: 265، 631 سيحان بن صوحان العبدي: 439
السيد: 116، 119، 121، 122، 123، 130، 131، 694، 755، 936 سيد الساجدين (عليه السلام): 856 سيد العرب: 606 سيد الهداة: 1039 سيدي أحمد بابا التنكتبي: 21، 24 السيد اليماني: 553 السيرافي: 140 سيرين: 151 سيف: 365، 368، 377، 497 سيف الدولة الحمداني: 148 سيف الله المسلول: 606 سيف بن عبد الله بن مالك العبدي: 824 سيف بن عمر التميمي: 379، 380، 401 السيوطي الشافعي: 16، 24، 25، 45، 51، 77، 88، 89، 90، 91، 92، 98، 99، 100، 105، 106، 107، 108، 110، 115، 124، 136، 139، 142، 143، 156، 157، 160، 167، 183، 184، 185، 193، 196، 204، 205، 212، 216، 221، 222، 225، 230، 231، 232، 234، 236، 237، 241، 242، 245، 246، 247، 251، 252، 263، 308، 312، 323، 334، 343، 367، 375، 376، 412، 454، 480، 491، 566، 573، 574، 579، 580، 582، 585، 608، 609، 623، 650، 691، 733، 735، 736، 739، 754، 831، 839، 870، 937، 1025، 1027، 1100، 1111، 1124، 1126، 1131 الشافي: 1080 الشاكر: 881 الشاهد: 606، 881 شاه زنان بنت كسرى: 851، 852 شاه ولي الله: 171 شبث بن ربعي التميمي: 446، 447، 448، 453، 499، 528، 723، 786، 792 شبر: 114، 157، 278، 690 الشبراوي الشافعي: 90، 115، 157، 672، 831، 856، 857، 870، 874، 887، 889، 927، 942، 955، 956، 958، 960، 972، 974، 978، 981، 998، 1004، 1010، 1032، 1047، 1057، 1058، 1094، 1099 شبر بن هارون: 690 شبل بن خالد: 371 الشبلنجي: 25، 92، 101، 108، 122، 128، 133، 139، 144، 145، 151، 152، 161، 185، 198، 203، 205، 242، 264، 291، 308، 330، 333، 712،
747، 758، 774، 856، 858، 870، 873، 886، 887، 890، 905، 920، 926، 936، 944، 951، 955، 960، 970، 972، 1022، 1030، 1032، 1047، 1071، 1096، 1099، 1127 شبه هارون: 606 شبيب بن بجرة: 616 شبيب بن ربعي: 591 شبير: 278 شبير بن هارون: 690 شبير حسن الميثمي اللاكهاني: 60 الشبيه: 881 شجاع: 1065 شجاع السهل والجبل: 606 الشجري: 839 شجنة بن عدي: 615 الشربيني الشافعي: 243، 265 شرحبيل بن السمط الكندي: 451، 452 شرف الدين محمود شاه الأنصاري: 106 شرف الدين الموسوي: 532 الشرقاوي: 201 شريح: 508 شريح بن أوفى العبسي: 420، 529 شريح بن هانئ: 370، 508، 518، 519 الشريشي: 793، 829، 833 شريف الأمين: 491 الشريف الجرجاني: 264 الشريف الرضي: 76، 86، 125، 143، 152، 169، 172، 183، 187، 217، 226، 234، 264، 291، 380، 411، 436، 561، 598، 600، 607 الشريف المرتضى: 267 شريك بن الأعور: 601 شريك بن شداد الحضرمي: 448 شريك بن عبد الله: 192 شعبة بن الحجاج بن الورد: 134، 235، 394، 909 الشعبي: 41، 118، 122، 131، 134، 306، 581، 584، 653، 732، 857 الشعراني: 690، 729، 732، 770 الشفيع: 1080 شقراء النوبية: 970 شقيق بن إبراهيم البلخي الأزدي: 33، 939، 940، 941 شقيق بن ثور البكري: 479 الشلمغاني: 1092 شما: 1039 شماس بن عثمان بن الشريد: 320 الشمر بن ذي الجوشن: 767، 792، 819، 820، 823، 827، 828، 829، 831، 848، 849، 874
شمس: 488 شمس الدين: 106، 109 شمس الدين بن العربي: 77 شمس الدين الجزري الشافعي: 257 شمس الدين السخاوي: 15، 20، 21، 24 شمس الدين محمد: 299 شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي: 257 الشموس بنت قيس بن النجار الأنصاري: 78 الشنقيطي: 166، 196، 240 شوقي: 629 الشوكاني: 77، 86، 89، 90، 91، 92، 104، 114، 121، 127، 132، 155، 160، 205، 233، 243، 245، 247، 258، 574، 577، 963 شهاب الدين: 842 شهاب الدين بن حجر العسقلاني: 183 شهاب الدين الدهلوي: 54 شهاب الدين فضل الله: 1111 شهاب الدين القسطلاني: 167 شهاب الدين المرعشي النجفي: 1064 شهاب بن طارق: 365، 382 شهاب بن عامر: 706 شهد: 970 شهدة: 970 شهربانو: 848، 849، 851 شهربانويه: 852 شهر بن حوشب: 255 شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي: 366 الشهرستاني: 72، 73، 235، 247، 250، 446، 667 الشيباني النحوي: 264 شيبة: 287، 306، 316، 582، 732 شيبة بن ربيعة: 287، 288، 308، 314، 312 شيبة بن عثمان: 582 شيبة بن هاشم: 168 شيبة الحمد: 168، 169 الشيبي: 15 شيث بن ربعي: 446 الشيخاني: 25، 903، 905، 906 الشيرازي: 223، 247، 588 شيرويه: 225 شيرويه الديلمي: 131، 171، 1105، 1108، 1109 صائب عبد الحميد: 258 الصابر: 881، 935، 936، 971، 1038 الصابوني: 36 الصاحب بن عباد: 76، 296، 298
صاحب الزمان (عليه السلام): 1104، 1107 صاحب الزنج: 1089 صاحب القرابة والقربة: 606 صاحب اللواء: 606 الصادق الأمين: 290 صاعد البربري: 935 الصالح: 38، 613، 935، 936 صالح بن عبد الله بن جعفر: 17 صالح بن وصيف الأحمر: 1084، 1085، 1086 صالح بن هارون: 972 الصامت: 1080 الصبان: 19، 74، 78، 91، 156، 205، 1118 صبحي الصالح: 14، 18، 83، 355، 366، 385، 387، 394، 491، 494، 506، 527، 537، 538، 540، 541، 543، 545، 546، 547، 548، 550، 552، 553، 558، 559، 560، 570، 586، 588، 600، 619، 623، 624 صبرة بن سبحان: 403، 404، 405 صبرة بن شيمان: 403، 405 صبغة الله بن غوث الشافعي: 826 الصبهاء: 643 صخر: 693، 837 صخر بن قيس: 429 الصدائي: 600 الصدامي: 847 الصدر: 82 الصدوق: 42، 96، 139، 167، 168، 184، 197، 205، 209، 226، 231، 276، 277، 326، 329، 573، 579، 591، 600، 618، 623، 651، 652، 653، 661، 664، 665، 673، 675، 705، 710، 711، 733، 756، 759، 760، 761، 762، 804، 819، 821، 823، 826، 851، 854، 855، 856، 857، 863، 878، 882، 884، 891، 892، 894، 900، 904، 912، 923، 930، 932، 935، 937، 947، 954، 956، 963، 968، 981، 999، 1000، 1004، 1022، 1029، 1030، 1031، 1074، 1089، 1092، 1093، 1095، 1102، 1105، 1106، 1123 الصدي بن عجلان الباهلي: 254 الصديق: 233، 971، 1039 الصديق الأكبر: 606 صديق حسن خان: 89، 90، 91، 92، 157، 246 الصديقة: 667
صريم مقاعس بن تميم: 613 صعبة بنت الحضرمي: 415 صعصعة بن صوحان: 601 الصفار: 889، 932 الصفدي: 17، 197، 637، 726، 870، 1019 صفراء: 970 صفر بن عمرو بن محصن: 498 صفوان بن حذيفة: 39 صفوان بن يحيى: 629، 974، 975، 1035 الصفوري: 19، 149، 150، 243، 291، 582، 655 صفوة الهاشميين: 606 صفية: 151، 319، 320، 415 صفية بنت أبي طالب: 153 صفية بنت أبي العاص بن أمية: 80، 512 صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية: 426، 427 صفية بنت الحارث الثقفية: 427 صفية بنت حيي بن أخطب النضيري: 79، 88 صفية بنت شيبة: 41 صفية بنت عبد المطلب: 152، 169، 321، 414 صفية بنت محض: 41 صقر: 970 صقيل: 1089 الصلاح الصفدي: 32 الصلتان: 480 صلت بن زفر العبسي: 363 الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث: 645 الصلت بن مسعود: 215 الصنعاني: 204، 264، 576، 582 صنو جعفر الطيار: 606 صواب (صوأب): 324 الصولي: 970 الصهباء: 643 الصهباء أم حبيب التغلبية: 847 الصهباء بنت ربيعة: 647 صهيب: 291 صهيب بن سنان الربعي النمري: 352، 353 صيفي بن فسيل الشيباني: 448، 523 صيقل: 1103 الضبائي: 600 الضبابي: 600 ضبة بن أد بن طانجة: 404 ضبيعة بنت خزيمة بن ثابت (ذو الشهادتين):
497 الضحاك بن قيس: 151، 439، 457، 476
الضحاك بن مزاحم الهلالي: 255 الضحاك المشرفي: 843 ضراب القلل: 606 ضرار: 342، 569، 598، 600 ضرار بن الخطاب: 337 ضرار بن ضمرة: 598، 600 ضرار بن عمرو: 342 ضرغامة بن مالك التغلبي: 824 ضرغام يوم الجمل: 606 ضمضم بن عمرو الغفاري: 306 ضميرة الأسدي: 254 ضياء الدين الخوارزمي: 170، 219، 220، 326 ضياء الدين المقبلي: 252 الطائفي: 1071 طارق بن شهاب: 365، 382، 383 طالب: 169 طالب بن أبي طالب: 181 الطالقاني: 573 طالوت: 573، 731 طاووس: 51، 233، 378 طاووس بن كيسان: 43، 255، 858 الطاهر: 675، 906، 911، 912، 1080، 1081 الطاهر (ابن الرسول): 738 طاهر بن الحسين: 973، 999، 1025، 1028 الطاهرة: 651، 970 الطاهري: 1071 الطاهي: 1071 الطبراني: 49، 90، 100، 134، 138، 139، 140، 142، 146، 149، 153، 156، 183، 186، 197، 204، 215، 221، 224، 230، 231، 235، 241، 247، 291، 308، 309، 320، 355، 455، 493، 494، 528، 533، 573، 579، 586، 610، 611، 618، 650، 660، 671، 758، 817، 1108، 1109، 1114، 1117، 1119 الطبرسي: 114، 142، 156، 159، 171، 172، 216، 234، 246، 259، 286، 313، 344، 735، 736، 844، 851، 873، 889، 908، 910، 923، 930، 949، 977، 1030، 1070، 1075، 1090، 1093، 1102، 1106، 1121 الطبري: 74، 87، 88، 89، 90، 91، 92، 103، 114، 115، 119، 120، 122، 124، 128، 129، 132، 133، 134، 136، 138، 139، 140، 141، 142، 143، 156، 157، 166، 182، 183،
184، 185، 191، 193، 204، 207، 208، 224، 231، 232، 234، 235، 239، 243، 246، 247، 251، 259، 264، 274، 279، 286، 293، 305، 306، 309، 310، 311، 316، 317، 318، 321، 322، 323، 324، 325، 326، 329، 331، 334، 335، 337، 338، 339، 348، 349، 350، 351، 352، 353، 354، 355، 356، 357، 358، 359، 360، 361، 362، 363، 364، 365، 366، 368، 369، 370، 371، 372، 374، 375، 376، 377، 378، 379، 382، 384، 385، 389، 390، 391، 392، 394، 395، 396، 398، 399، 400، 401، 402، 403، 404، 405، 406، 407، 408، 409، 410، 411، 412، 413، 414، 415، 416، 417، 418، 419، 420، 421، 422، 423، 424، 425، 426، 427، 431، 433، 435، 436، 438، 439، 440، 445، 448، 449، 450، 452، 453، 454، 455، 456، 457، 458، 468، 469، 472، 473، 474، 475، 476، 477، 478، 481، 482، 483، 484، 488، 495، 496، 497، 500، 505، 507، 509، 510، 512، 514، 517، 518، 520، 523، 524، 525، 528، 529، 530، 532، 574، 575، 577، 579، 582، 588، 597، 607، 608، 611، 612، 615، 618، 620، 621، 628، 643، 644، 645، 646، 659، 661، 668، 716، 718، 721، 722، 726، 729، 753، 778، 780، 783، 784، 789، 790، 791، 792، 797، 798، 806، 808، 809، 815، 816، 817، 818، 828، 829، 833، 835، 843، 845، 848، 849، 851، 855، 879، 880، 881، 897، 911، 919، 920، 925، 928، 932، 935، 943، 951، 962، 966، 969، 970، 971، 978، 998 الطحاوي: 225، 252، 593 الطرماح بن عدي الطائي: 814، 815 الطريحي: 767، 794، 843 طعيمة بن أبي عدي بن نوفل: 287، 308، 313، 314، 318 الطفيل بن أدهم: 481، 488 طلحة بن أبي طلحة: 317، 323، 324، 426 طلحة بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
746 طلحة بن شيبة: 581
طلحة بن طليحة: 324 طلحة بن عبيد الله التميمي: 96، 220، 254، 257، 309، 314، 329، 330، 348، 350، 351، 353، 360، 366، 371، 372، 373، 376، 379، 380، 381، 382، 383، 384، 385، 386، 387، 388، 389، 392، 395، 396، 398، 399، 400، 402، 403، 404، 405، 406، 407، 408، 409، 410، 415، 416، 417، 418، 419، 428، 438، 440، 441 طلحة بن عميرة: 455 طلحة بن المنصرف الأيامي: 255 طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف: 321، 351، 427، 442، 583، 654 الطوسي: 27، 41، 42، 73، 96، 97، 103، 114، 122، 145، 156، 157، 160، 198، 216، 231، 234، 269، 276، 287، 290، 299، 440، 550، 576، 578، 629، 653، 656، 657، 658، 664، 665، 667، 673، 733، 841، 853، 855، 873، 878، 879، 884، 889، 894، 912، 919، 932، 937، 952، 953، 954، 955، 956، 957، 958، 965، 966، 967، 968، 976، 981، 1002، 1033، 1034، 1062، 1077، 1078، 1079، 1081، 1082، 1088، 1092، 1093، 1095، 1096، 1098، 1101، 1102، 1103، 1106، 1123، 1124، 1126، 1127، 1128، 1129، 1130، 1131، 1132، 1133، 1134، 1135 طوعة: 793 طه حسين: 718 الطيار: 767 الطيالسي: 88، 139، 141، 193، 214، 216، 260، 261، 322، 354، 454، 651، 664 الطيب: 118، 675، 694، 755، 936، 1064 الطيبي: 991 ظاهر المعاني: 1039 ظبيان بن عمارة: 722 ظفر: 379 ظهير الدين البيهقي: 49 عائد بن مسروق الهمداني: 459 عائذ بن مجمع بن عبد الله العائذي: 825 عائذ المحاربي الجسري: 498 عائشة بنت أبي بكر بن أبي قحافة: 41، 53، 78، 79، 87، 88، 89، 104، 135، 138، 167، 184، 210، 220، 232، 254،
297، 348، 353، 365، 371، 372، 373، 374، 375، 376، 377، 378، 379، 380، 381، 382، 383، 387، 388، 389، 395، 398، 399، 401، 402، 403، 404، 405، 407، 408، 411، 412، 413، 414، 417، 420، 422، 423، 424، 425، 426، 427، 428، 430، 432، 433، 434، 435، 436، 437، 438، 502، 508، 628، 629، 650، 655، 661، 663، 664، 668، 669، 677، 678، 740، 741، 742، 758، 760، 761، 882 عائشة بنت الحسن العسكري (عليه السلام): 1092 عائشة بنت سعد بن أبي وقاص: 229، 255 عائشة بنت علي بن موسى الرضا (عليه السلام): 1031 عائشة بنت علي الهادي (عليه السلام): 1076 عائشة بنت موسى الكاظم (عليه السلام): 961 عاتكة بنت أبي طالب: 166، 170 عاتكة بنت عامر بن ربيعة: 41 عاتكة بنت عبد المطلب: 166، 169 عاتكة بنت عبد مناف: 78 عارف حكمت: 56، 58 العاص بن سعيد بن العاص: 98، 304، 308، 313، 314 العاص بن منبه: 305، 313، 314، 327 العاص بن وائل: 287، 443 العاص بن هشام بن المغيرة: 306 عاصم بن أبي عوف: 314 عاصم بن ثابت: 329، 330 عاصم بن حميد: 158 عاصم بن كليب: 433 عاصم بن المنتشر الجذامي: 489 العاصمي: 201، 575، 576، 578 العاقب (عبد المسيح): 116، 117، 118، 119، 121، 122، 123، 124، 125، 126، 130، 131 العالم: 1039 عامر: 119، 169، 229، 394 عامر بن أبي أمية: 41 عامر بن أبي ليلى بن ضمرة: 241 عامر بن ربيعة: 222، 290 عامر بن سراحيل بن عبد: 134 عامر بن سعد بن أبي وقاص: 131، 214، 228، 229، 255 عامر بن شراحيل الشعبي: 124، 581 عامر بن عبد الله: 304، 313 عامر بن عبد حارثة بن ثعلبة بن غنم: 282 عامر بن عمير النمري: 254 عامر بن ليلى بن حمزة: 254
عامر بن ليلى الغفاري: 254 عامر بن محمد الهدوي: 55 عامر بن مسلم العبدي: 824 عامر بن نهشل التميمي: 846 عامر بن وائلة: 124، 143 عامر بن واثلة الكناني: 601 عامر بن واثلة الليثي: 254 عباد بن عبد الله: 574 عباد بن يعقوب الرواحبي: 207 عبادة بن الصامت: 51، 281، 283، 284، 285 العباس الأكبر: 643 العباس بن جعدة الجدلي: 792 العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس:
643 العباس بن ربيعة بن الحارث: 453، 469، 470، 471 عباس بن عبادة بن نضله: 283 العباس بن عبد المطلب: 38، 86، 154، 169، 174، 181، 182، 189، 190، 191، 192، 254، 306، 311، 312، 581، 588، 647، 657، 668، 669، 759، 874، 905، 1040، 1089، 1125 العباس بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 642، 643، 644، 646، 647، 842 العباس بن المأمون: 1006، 1040 العباس بن محمد: 955، 957 عباس بن محمد رضا القمي: 257 العباس بن موسى الكاظم (عليه السلام): 961 العباس بن نور الدين: 1094، 1099 عباس القمي: 529، 807، 808، 816، 813، 819، 820، 823، 826، 835، 841، 844، 849، 883، 905، 906، 1026، 1051، 1065، 1074، 1075، 1135 عباس محمود العقاد: 171 عباس المكي: 1094 العباسي: 1123 العبد: 936 عبد الله: 52، 116، 123، 280، 1111 عبد الله (ابن الرسول): 675، 676 عبد الله إسماعيل الصاوي: 857 عبد الله (إسماعيل) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني: 255 عبد الله الإصفهاني: 237، 660 عبد الله الأكبر بن عقيل: 847 عبد الله البحراني الإصفهاني: 767، 768، 774، 777، 821، 826، 827، 828، 829، 836، 837، 838، 849، 900 عبد الله بن إدريس: 947 عبد الله بن أباض: 531
عبد الله بن أبي أوفى: 222، 245، 254 عبد الله بن أبي بن سلول: 316، 322 عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب: 645 عبد الله بن أبي عبد الأسدي المخزومي: 254 عبد الله بن أبي عثمان بن الأخنس بن شريق:
428 عبد الله بن أبي عقب: 521 عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب: 34 عبد الله بن أسعد اليافعي: 218، 256، 571 عبد الله بن أنيس: 284 عبد الله بن باميل (يامين): 254 عبد الله بن بديل بن ورقاعة: 229، 254، 453، 498 عبد الله بن بشر: 245، 825 عبد الله بن بشر (بسر) المازني: 254 عبد الله بن بشير: 1021 عبد الله بن ثابت الأنصاري: 254 عبد الله بن جبير: 316، 317 عبد الله بن جحش: 290، 309، 320 عبد الله بن جدعان: 352، 443 عبد الله بن جعفر بن أبي طالب: 88، 170، 254، 257، 390، 435، 453، 488، 492، 624، 633، 645، 646، 708، 709، 798، 801، 802، 932، 934 عبد الله بن جعفر الصادق (عليه السلام): 930 عبد الله بن جميل: 314، 323، 324، 331 عبد الله بن الحارث بن نوفل: 728 عبد الله بن الحسن (عليه السلام): 352، 744، 745، 746، 840، 848 عبد الله بن الحسين بن علي (عليهما السلام): 845، 851، 852 عبد الله بن حكيم الجهني: 573 عبد الله بن حكيم بن حزام: 406، 428 عبد الله بن حماد الحميري: 532 عبد الله بن حمزة: 156، 186، 579 عبد الله بن حميد بن زهير: 428 عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي: 254 عبد الله بن حنظل الطائي: 722 عبد الله بن حوزة: 822 عبد الله بن خباب: 455، 524، 525 عبد الله بن خطل: 722 عبد الله بن خلف الخزاعي: 426، 427، 433، 437 عبد الله بن خليفة الطائي: 452 عبد الله بن ذي الخويصرة التميمي: 533 عبد الله بن رافع: 41
عبد الله بن ربيعة بن دراج: 254، 428 عبد الله بن رواحة: 44، 283، 308، 315، 335 عبد الله بن الزبير: 78، 352، 375، 376، 379، 389، 406، 411، 413، 419، 421، 422، 423، 424، 427، 436، 437، 508، 509، 645، 777، 778، 783، 786 عبد الله بن زياد الأسدي الكوفي: 256، 395 عبد الله بن زيد بن أسلم: 148 عبد الله بن زيد بن ثابت: 148 عبد الله بن زين العابدين (عليه السلام): 875 عبد الله بن سبأ: 401، 497 عبد الله بن سبع الهمداني: 787 عبد الله بن سبيع الهمداني: 787 عبد الله بن سلام: 334، 351 عبد الله بن سليم الأسدي: 805 عبد الله بن سنان الكاهلي: 437 عبد الله بن شاه منصور القزويني الطوسي:
257 عبد الله بن شجرة السلمي: 527 عبد الله بن شداد: 297، 701 عبد الله بن شذاذ: 701 عبد الله بن شريك العامري الكوفي: 256 عبد الله بن صفوان الجمحي: 509 عبد الله بن طاهر: 1012، 1016، 1017 عبد الله بن الطفيل العامري: 488 عبد الله بن طلحة الشافعي: 150 عبد الله بن عامر القرشي: 357، 359، 371، 380، 427، 489، 728 عبد الله بن عامر بن كريز: 371، 851 عبد الله بن العباس: 40، 41، 134، 156، 157، 183، 186، 207، 210، 214، 215، 216، 228، 254، 369، 370، 379، 392، 397، 399، 406، 422، 426، 434، 440، 453، 483، 501، 502، 504، 508، 515، 522، 553، 579، 590، 591، 686، 717، 718، 796، 799، 1009، 1015 عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية: 42، 43 عبد الله بن عبد الأسد المخزومي: 41 عبد الله بن عبد الرحمن: 966 عبد الله بن عبد المطلب: 168، 169 عبد الله بن عبد الملك بن مروان: 870، 871 عبد الله بن عقبة الغنوي: 846 عبد الله بن عقيل بن أبي طالب: 169، 645، 847 عبد الله بن عكل العجلي: 488 عبد الله بن عكيم الجهني: 573 عبد الله بن العلاء: 237
عبد الله بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 642، 644، 646، 647، 844، 844 عبد الله بن عمر بن خرم: 317 عبد الله بن عمر بن الخطاب: 78، 143، 217، 219، 222، 228، 232، 233، 254، 258، 351، 352، 372، 451، 508، 509، 513، 514، 535، 698، 777، 778، 785، 786، 1101، 1111، 1117 عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي: 254 عبد الله بن عمر بن مخزوم: 41 عبد الله بن عمرو بن العاص: 443، 444، 489، 499، 513، 514، 698 عبد الله بن عمرو بن عثمان: 778 عبد الله بن الفضل بن الربيع: 916 عبد الله بن قطبة الطائي: 846 عبد الله بن قطنة الطائي: 846 عبد الله بن قيس: 370، 394، 488، 510، 517 عبد الله بن كعب المرادي: 498 عبد الله بن الكواء: 499، 504، 505، 520 عبد الله بن مالك الصيداوي: 613 عبد الله بن محل: 488 عبد الله بن محمد: 1068، 1069 عبد الله بن محمد الباقر (عليه السلام): 905، 906 عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي: 208 عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي المدني:
256 عبد الله بن محمد بن علي: 919 عبد الله بن محمد المطيري: 25 عبد الله بن مسعود: 44، 144، 192، 196، 228، 254، 321، 344، 762، 1109 عبد الله بن مسلم بن سعيد الحضرمي: 789 عبد الله بن مسلم بن عقيل: 169، 847 عبد الله بن مسمع البكري: 787 عبد الله بن مطيع: 785، 804 عبد الله بن معاوية: 627 عبد الله بن المغيرة بن الأخنس: 428 عبد الله بن المقفع: 18 عبد الله بن المنذر بن أبي رفاعة: 305، 313، 314 عبد الله بن موسى الكاظم (عليه السلام): 961 عبد الله بن نضلة: 835 عبد الله بن نوفل: 727 عبد الله بن وال: 786، 787 عبد الله بن والي: 787 عبد الله بن وديعة الأنصاري: 492 عبد الله بن وهب بن رفعة الأسدي: 42 عبد الله بن وهب الراسبي: 500، 520، 521، 530
عبد الله بن هارون الرشيد: 979، 1008، 1013، 1020، 1021، 1025 عبد الله بن هاشم: 456 عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة: 79، 909 عبد الله بن يربوع التميمي: 792 عبد الله بن يزيد بن ثبيط العبدي البصري:
824 عبد الله بن يعلى بن مرة: 256 عبد الله بن يقطر: 806، 848 عبد الله بن يقطين: 792 عبد الله التميمي: 746 عبد الله التيمي: 746 عبد الله الحنفي: 658 عبد الله الرضي: 1027 عبد الله (رضيع الحسين): 848 عبد الله الشافعي: 236، 246، 252 عبد الله شبر: 84، 575، 738، 739، 873 عبد الله نعمة: 542، 600 عبد الأعلى بن أعين العجلي: 933 عبد الأعلى بن عدي: 244 عبد الأعلى بن يزيد: 792 عبد بن عبيد الخولاني: 532 عبد الجبار (القاضي): 29 عبد الجبار بن سعيد: 1007 عبد الجليل: 434 عبد الحارث: 148 عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي:
73، 167، 235، 247، 264، 266، 269، 270، 272، 534 عبد الحفيظ شلبي: 287 عبد الحميد بن المنذر بن الجارود العبدي:
255 عبد خير بن يزيد الهمداني: 255 عبد الرحمن الجمحي: 498 عبد الرحمن الفاسي: 15، 20 عبد الرحمن بن أبي بكر: 148، 196، 394، 508، 517، 777 عبد الرحمن بن أبي ليلى: 147، 214، 255 عبد الرحمن بن أحمد بن يونس: 48 عبد الرحمن بن أحمد الفارسي: 246، 247 عبد الرحمن بن الأسود الزهري: 508، 509 عبد الرحمن بن بديل الخزاعي: 498 عبد الرحمن بن الحارث: 41، 406، 508 عبد الرحمن بن الحجاج: 933 عبد الرحمن بن حزن: 377 عبد الرحمن بن حسان العنزي: 448 عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام): 745، 746
عبد الرحمن بن الحكم: 436 عبد الرحمن بن حماد: 1117 عبد الرحمن بن خالد بن الوليد: 449، 489 عبد الرحمن بن دراج: 489 عبد الرحمن بن ذي الكلاع الحميري: 489 عبد الرحمن بن زين العابدين (عليه السلام): 875 عبد الرحمن بن سعيد: 188 عبد الرحمن بن سمرة الأموي: 256، 728، 852 عبد الرحمن بن صرد التنوخي: 425 عبد الرحمن بن عبد الله الأرحبي الهمداني:
824 عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الأزدي:
722 عبد الرحمن بن عبد رب الأنصاري: 254 عبد الرحمن بن عبد الزهري: 889 عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي: 24 عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد: 254، 379، 406، 419، 423، 424، 427، 438 عبد الرحمن بن عقيل بن أبي طالب: 169، 645، 847 عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي البكري: 32 عبد الرحمن بن عمرو بن ملجم بن المكشوح بن نفر بن كلدة: 613 عبد الرحمن بن عوف: 41، 148، 149، 220، 254، 329 عبد الرحمن بن غنم الأزدي: 451 عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث: 134، 793 عبد الرحمن بن مدلج: 255 عبد الرحمن بن مرثد: 495 عبد الرحمن بن مسعود بن الحجاج التيمي:
825 عبد الرحمن بن ملجم: 613، 615، 618، 629، 631، 634 عبد الرحمن بن موسى بن جعفر (عليهما السلام): 962 عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد: 899 عبد الرحمن بن يزيد: 495 عبد الرحمن بن يعمر الديلمي: 254 عبد الرحمن بن يغوث الزهري: 508 عبد الرحمن سابط: 255 عبد الرحمن محمد: 92، 115، 157 عبد الرحمن محمد صرفي: 628 عبد الرزاق: 132، 286، 501، 506، 592، 593 عبد الرزاق الصنعاني: 502
عبد الرزاق المقرم: 774، 780، 807، 808، 809، 810، 813، 814، 816، 817، 818، 819، 821، 824، 828، 830، 835، 836، 837، 839، 843، 844، 848، 849، 854، 858، 859، 860، 864، 870، 898 عبد الرؤوف المناوي المصري: 171، 1021، 1022 عبد السلام بن صالح بن سليمان العبشمي:
1021 عبد السلام هارون: 357، 439، 465، 496 عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد: 16 عبد العزى بن عبد المطلب: 169 عبد العزيز الأخضر الجنابدي: 585، 660، 674، 687، 696، 697، 753، 754، 761، 762، 938، 942، 1031، 1051، 1052، 1057 عبد العزيز بن عبد الملك: 908 عبد العزيز بن المختار: 909 عبد العزيز بن مسلم بن عقيل: 169 عبد العزيز الدهلوي: 171 عبد عمرو: 148 عبد الغافر الفارسي: 48 عبد الفتاح محمد الحلو: 108 عبد القادر بدران: 134 عبد القيس: 302 عبد الكريم بن هوازن الخراساني النيسابوري الشافعي: 1003 عبد الكريم الخثعمي: 1132 عبد المسيح: 116، 117، 118، 122، 123، 126، 131 عبد المطلب: 86، 165، 168، 169، 285، 290، 671، 1105، 1110 عبد الملك: 857 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي:
908 عبد الملك بن مروان: 143، 381، 637، 749، 863، 864 عبد الملك بن مروان الزهري: 638 عبد الملك العصامي: 631 عبد مناف: 168، 169، 703 عبد المنعم: 735 عبد الواحد بن علي الحلبي: 33 عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني:
366 عبد الوهاب بن العفيف اليافعي: 15، 20 عبد الوهاب بن قاضي القضاة تقي الدين:
108 عبد الوهاب محمد بن أحمد الحسيني البخاري: 247
عبد الوهاب النجاري: 246، 832 عبد الهادي الأبياري: 935، 960 العبدي: 296 عبلة: 991 عبود أحمد الخزرجي: 561 عبيد الله بالهرمزان: 451 عبيد الله بن أبي رافع: 485 عبيد الله بن أحمد بن زيد الأنباري الواسطي:
256 عبيد الله بن أوس الغساني: 489 عبيد الله بن جحش الأسدي: 80 عبيد الله بن الزبير: 513 عبيد الله بن زياد: 169، 402، 723، 756، 765، 772، 790، 791، 792، 793، 809، 811، 812، 817، 818، 819، 828، 830، 832، 835، 849 عبيد الله بن العباس: 464، 470، 724، 725، 727 عبيد الله بن العباس بن علي (عليه السلام): 643 عبيد الله بن عبد الله: 133، 592، 593 عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ المخزومي: 1002 عبيد الله بن عبيد بن عمير: 706 عبيد الله بن عقيل بن أبي طالب: 169 عبيد الله بن علي: 643، 644 عبيد الله بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 644، 646 عبيد الله بن عمر بن الخطاب: 450، 451 عبيد الله بن عمرو بن عزيز الكندي: 792 عبيد الله بن محمد الباقر (عليه السلام): 906 عبيد الله بن موسى (عليه السلام): 961 عبيد الله بن نصر بن الحجاج بن علاء السلمي:
489 عبيد الله بن يحيى بن خاقان: 1089 عبيد الله بن يزيد بن ثبيط العبدي البصري:
824 عبيد الله الحسكاني: 257 عبيد الله الحنفي: 100، 235 عبيد بن عازب الأنصاري: 254 عبيد بن يقطين: 947 العبيدلي: 744 عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب: 279، 305، 306، 308، 312، 313، 315، 316، 612 عتاب بن أسيد: 233 عتبه بن ربيعة: 312 عتبة بن أبي سفيان بن حرب: 287، 308، 312، 314، 315، 316، 372، 436، 437، 489، 777، 833 عتبة بن أبي وقاص: 227
عتبة بن جبيرة: 130 عتبة بن ربيعة: 287، 298، 306، 307، 314 عتبة بن عمر: 312 عتبة بن غزوان: 372 عتيق بن عايد: 676 عثمان بن أبي طلحة: 331 عثمان بن حنيف الأنصاري: 255، 348، 370، 440 عثمان بن خالد الجهني: 847 عثمان بن خلف: 426 عثمان بن سعد: 167 عثمان بن سعيد: 1064، 1081 عثمان بن سعيد العمري: 1106 عثمان بن شرحبيل: 727 عثمان بن عبد الله بن موهب: 41 عثمان بن عبيد الله: 314 عثمان بن عفان: 39، 47، 53، 96، 102، 124، 141، 144، 148، 200، 220، 227، 239، 253، 254، 257، 262، 309، 321، 325، 349، 350، 351، 352، 353، 354، 355، 356، 357، 358، 359، 360، 361، 362، 363، 364، 365، 366، 367، 370، 371، 373، 380، 381، 383، 384، 386، 387، 388، 389، 390، 392، 398، 401، 406، 411، 412، 413، 414، 415، 416، 417، 419، 426، 428، 429، 430، 440، 442، 443، 444، 446، 447، 450، 451، 463، 468، 469، 497، 499، 511، 512، 516، 531، 607، 608، 609، 629، 653، 654، 733، 758، 759، 778، 800، 818، 844، 851، 864، 1123 عثمان بن عقيل بن أبي طالب: 169 عثمان بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 642، 643، 646، 647، 843 عثمان بن عنبسة: 1124 عثمان بن عيسى الرواسي: 944، 957 عثمان بن مالك بن عمرو بن تميم: 405 عثمان بن محمد بن علي (عليه السلام): 646 عثمان بن مظعون: 79 عثمان بن المغيرة: 633 عثمان بن المنذر بن عبيدة: 645 عثمان المكي الحنفي: 264 العجلوني: 701 العجماء بنت عامر الخزاعية: 785 العجيلي الشافعي: 19، 24 العدوي: 25، 152، 489 عدي بن ثابت الأنصاري الكوفي الخطمي:
256
عدي بن حاتم الطائي: 254، 370، 453، 479، 523، 600، 601 عدي بن حجر: 488 عديم الجواب: 606 عروة: 53، 461 عروة بن حدير: 533 عروة بن داود الدمشقي: 461 عروة بن داود العامري: 461 عروة بن الزبير: 41، 184، 313، 582، 653، 669، 677 عروة بن عبد الله: 895 عروة بن قيس: 786 عروة بن نوفل الأشجعي: 530 عز الدين الرسعني الحنبلي: 247 عزة بنت حميد بن وقاص: 856 العزيز: 730 عزيز بن عثمان: 323، 331 عزيز مصر: 84، 85 العزيزي: 252 العسقلاني: 108، 156، 410، 660، 667، 856، 858، 889 عسكر: 374 عصام بن قدامة: 375 عصمة بن أبير التميمي: 436 العضباء: 233 عضد الدولة: 28 العضدي: 158 عطاء: 43 عطاء الله بن فضل الله الحسيني الشيرازي:
247 عطاء بن أبي رباح: 43 عطية: 213، 245، 414 عطية بن بسر المازني: 254 عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي: 256 عطية العوفي: 246، 253، 455 عفان بن الأشقر النصري: 420 عفراء: 315 عفيف: 190، 191، 617 عفيف الدين عبد الله بن أسعد بن علي اليافعي: 218 عفيف الكندي: 189، 191 العقاد: 569 عقبة بن أبي معيط: 287، 313، 354 عقبة بن بشر الغنوي: 845 عقبة بن الحارث: 695 عقبة بن زياد الحضرمي: 488 عقبة بن عامر: 254، 282، 283، 488 عقبة بن علقمة: 570
عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجية: 746 عقبة بن مسعود الثقفي: 744 عقيد: 1089 عقيل بن أبي طالب: 165، 168، 169، 181، 312، 668، 840 عقيل بن الأسود بن عبد المطلب: 313 عقيل بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام):
745 عقيل بن عبد الله بن عقيل: 645 عقيل بن موسى بن جعفر (عليهما السلام): 962 العقيلي: 190 العكبري: 27 عكرمة: 86، 87، 329، 342، 646 عكرمة بن أبي جهل: 337، 338، 342، 343 عكرمة بن الحارث بن هشام: 41 عكرمة بن عبد الله: 86 عكرمة بن عمار: 214، 502 عكرمة الخارجي: 47 عكرمة الضبي: 883 عكل: 488 العلام: 1080 العلامة البحراني: 92، 574 العلامة الحلي: 29، 35، 72، 167، 171، 173، 273 علاء الدين السكتواري: 224 علاء الدين محمد الخازن البغدادي: 265 العلاء بن الحضرمي: 415 العلاء بن عمرو بن عبيد: 890 علباء بن أحمر اليشكري: 120، 133 علقمة: 367، 381، 423، 1111 علقمة بن حكيم: 489 علقمة بن زرارة: 744 علقمة بن عبد الله: 1110 علقمة بن كلدة: 314 علقمة بن وقاص الليثي: 381، 382 علقمة بن يزيد الأنصاري: 489 علقمة بن يزيد الجرمي: 489 علم الهدى: 216 العلوي: 656 علوي بن طاهر الحداد: 92، 160 العلوي الفاطمي المدني: 881 العلياري: 974 علي أشرف الحسيني: 139 علي الأصغر بن الحسين (عليه السلام): 851، 856 علي الأكبر: 844، 851 علي أكبر الغفاري: 540، 543، 544 علي الأوسط: 851 علي بن إبراهيم: 158، 192، 652، 655، 656، 658، 665، 1071
علي بن إبراهيم بن مهزيار: 1092 علي بن إبراهيم بن هاشم: 1087 علي بن إبراهيم الحلبي الشافعي: 24 علي بن أبي الحسن الزمردي: 20 علي بن أبي حمزة الباطئني: 957 علي بن أبي رافع: 182 علي بن أحمد الأحسائي: 54 علي بن أحمد بن عبد الله المكي المالكي: 7 علي بن أحمد بن محمد الواحدي: 36 علي بن أحمد الواحدي: 136، 702 علي بن برهان الدين الحلبي: 242 علي بن بلال بن معاوية بن أحمد المهلبي:
257 علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام السبكي: 108 علي بن جعفر الحلبي النارنجي الحلي: 54 علي بن جعفر الصادق (عليه السلام): 930 علي بن حجر: 118 علي بن الحسن بن شدقم: 1076 علي بن الحسن الطاطري الكوفي: 257 علي بن الحسين (عليه السلام): 83، 408، 733، 830، 831، 837، 838، 840، 848، 849، 851، 853، 854، 855، 857، 858، 859، 861، 862، 863، 864، 866، 867، 868، 870، 872، 873، 874، 875، 880، 888، 893، 894، 896، 903، 904، 910، 927، 966، 1034، 1038، 1065، 1124 علي بن الحسين الأكبر: 844، 852 علي بن خالد: 1049 علي بن ربيعة: 367 علي بن زيد بن جدعان البصري: 256، 705، 706 علي بن زين الدين بن ضياء الدين: 108 علي بن زين العابدين (عليه السلام): 875 علي بن سلطان: 197، 333، 593، 658، 686 علي بن السلطان صلاح الدين: 36 علي بن شهاب الهمداني: 247 علي بن طاووس: 133، 235، 277 علي بن الطعان المحاربي: 810 علي بن عابس: 245 علي بن العباس بن جرجيس الرومي: 1081 علي بن عبد الله البصري المدائني: 743 علي بن عبد الله بن خلف الأنصاري: 47 علي بن عبد الله السمهودي الشافعي: 24 علي بن عبد الحميد بن إسماعيل: 17 علي بن عبد الرحمن الدهقان: 133 علي بن عبد الرحمن بن عيسى الجراح القناتي: 257
علي بن عبد الرحمن بن عيسى الدهقان: 131 علي بن عبيد الله بن حسين العلوي: 962 علي بن عقيل بن أبي طالب: 169 علي بن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام): 1032 علي بن عمر بن أحمد بن مهدي: 109 علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي:
50 علي بن عمر الدارقطني البغدادي: 256 علي بن عمر النوفلي: 1077 علي بن عمرو العطار: 1078 علي بن عيسى بن هامان: 118، 133، 264، 920، 973 علي بن محمد: 1032، 1070، 1071، 1100 علي بن محمد الباقر (عليه السلام): 906 علي بن محمد بن أبي بكر الشيبي: 15، 20 علي بن محمد بن أحمد الأسفاقسي الغزي المكي المالكي: 15 علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): 1072 علي بن محمد بن أحمد نور الدين: 15 علي بن محمد بن الأعلم بن الأزدي: 1131 علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي البغدادي: 328 علي بن محمد الشرواني: 56 علي بن محمد الليثي الواسطي: 551 علي بن محمد النوفلي: 951 علي بن محمد الهادي (عليهما السلام): 1073، 1096 علي بن مسلم بن عقيل: 169 علي بن مسهر: 118 علي بن المظفر النيسابوري: 37 علي بن موسى بن جعفر بن طاووس الحسيني: 780 علي بن مهزيار: 1078 علي بن هلال: 1114 علي بن يزيد الأودي: 1131 علي بن يقطين: 945، 947، 948، 949، 966 علي بن يونس العاملي: 132، 911، 932، 933، 960، 963، 967، 1078 علي جمال أشرف الحسيني: 151، 153، 154، 160، 171، 190، 198، 205، 215، 226 علي الحسيني الميلاني: 183، 234 علي شري: 123، 380، 423 علي شهاب الهمداني: 171 علي الطبسي: 54 علي العدناني الغريفي: 208، 235، 574 علي القاري: 252 علي محمد البجاوي: 109، 833
علي نقي فيض الإسلام: 182 علي النمازي: 663 علية بنت زين العابدين (عليه السلام): 875 علية بنت علي الهادي (عليه السلام): 1076 علية بنت موسى الكاظم (عليه السلام): 961 عماد الدين بن علي بن الحسين بن بابويه:
1000 عماد الدين الوزان: 1002 عمار بن أبي سلامة الدالاني الهمداني: 824 عمار بن الأحوص الكلبي: 489 عمار بن جوين العبدي: 256 عمار بن حسان بن شريح الطائي: 825 عمار بن ياسر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين: 44، 83، 105، 175، 187، 220، 224، 254، 257، 290، 367، 370، 390، 392، 393، 395، 396، 399، 426، 434، 440، 453، 454، 455، 496، 497، 498، 568، 570، 571، 592، 610، 668، 698، 701، 909 عمار الدهني: 634 عمارة: 329 عمارة بن صلخب الأزدي: 792 عمارة بن عقبة: 789 عمارة بن محمد: 329 عمارة الخزرجي الأنصاري: 254 عمر: 41، 152، 185، 643 عمران بن الحصين الخزاعي: 216، 254، 329، 386 عمران بن كعب بن حارث الأشجعي: 824 عمران بن محمد الجواد (عليه السلام): 1059 عمر الأكبر: 642 عمر بن أبي سلمة: 42، 138، 254، 369، 380 عمر بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
745، 848 عمر بن الحسين (عليه السلام): 838 عمر بن الخطاب: 44، 45، 75، 82، 87، 95، 96، 97، 101، 102، 117، 123، 144، 147، 152، 153، 154، 166، 177، 178، 184، 186، 195، 196، 197، 198، 199، 200، 201، 210، 212، 217، 218، 220، 222، 227، 228، 230، 233، 239، 240، 241، 254، 259، 272، 273، 282، 310، 312، 328، 342، 355، 356، 359، 370، 372، 394، 426، 429، 439، 443، 444، 445، 450، 451، 508، 513، 524، 531، 534، 583، 584، 588،
607، 609، 624، 643، 646، 647، 654، 655، 724، 733، 734، 743، 851، 864، 1014، 1029 عمر بن زين العابدين (عليه السلام): 875 عمر بن سعد بن أبي الوقاص: 456، 486، 509، 510، 727، 744، 789، 809، 818، 819، 820، 821، 822، 824، 825، 826، 828 عمر بن سليمان: 450 عمر بن صبيح الصدائي: 847 عمر بن العاص: 515، 628 عمر بن عبد الرحمن: 795 عمر بن عبد العزيز الأموي: 256، 257، 569، 745، 1115 عمر بن عبد الغفار: 256 عمر بن عتبة: 453 عمر بن عثمان بن عمر: 313 عمر بن العزيز: 569 عمر بن علي (عليه السلام): 256، 579، 642، 643، 646، 647، 748 عمر بن الفرات: 972، 1039 عمر بن لوذان: 808 عمر بن ميمون: 232 عمر بن وهب الجمحي: 306 عمر رضا كحالة: 601 عمرو: 116، 123، 339، 340، 341، 342، 343، 344، 475، 676 عمرو الأودي: 257 عمرو الأهوازي: 1096 عمرو بن إسحاق: 737 عمرو بن أبي معيط: 476 عمرو بن أسد بن عبد العزى: 676 عمرو بن الأشرف: 421 عمرو بن الأهيم المنقري: 744 عمرو بن بحر الجاحظ: 165، 166 عمرو بن بكر التميمي: 613، 614، 627 عمرو بن جرموز المجاشعي: 413، 414 عمرو بن جعدة بن هبيرة: 256 عمرو بن جنادة بن كعب الأنصاري: 825 عمرو بن الحجاج الزبيدي: 727، 786، 820 عمرو بن حريث: 723، 727 عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
746، 848 عمرو بن الحمق الخزاعي: 254، 370، 479، 488، 601 عمرو بن خنفر: 423 عمرو بن دينار: 669، 909 عمرو بن سعد بن معاذ: 130 عمرو بن سعيد بن العاص: 801، 802، 809
عمرو بن سفيان بن عبد الأسد: 369 عمرو بن سفيان بن عبد شمس: 450 عمرو بن سلمة الأرحبي: 727 عمرو بن سلمة الكندي: 728 عمرو بن سلمة الهمداني: 728 عمرو بن شراحبيل: 254 عمرو بن صبيح الصدائي: 847 عمرو بن ضبية بن قيس التميمي: 824 عمرو بن العاص: 254، 257، 389، 443، 444، 445، 451، 456، 457، 461، 462، 463، 463، 464، 466، 467، 468، 469، 471، 471، 474، 475، 476، 477، 478، 481، 482، 482، 483، 484، 485، 486، 487، 488، 490، 499، 504، 506، 508، 509، 510، 511، 512، 513، 514، 515، 516، 517، 518، 614، 626، 627، 628 عمرو بن العاص بن وايل السهمي: 490 عمرو بن عباد بن عبد الله: 186 عمرو بن عبد الله: 256 عمرو بن عبد الله بن يعلى بن الثقفي: 184 عمرو بن عبد مناف: 168 عمرو بن عبد ود العامري: 99، 101، 289، 337، 338، 340، 341، 343، 344، 345، 346، 347 عمرو بن عبيد بن باب: 890 عمرو بن عثمان: 778 عمرو بن الفرات: 1039 عمرو بن لوذان: 808 عمرو بن مخزوم: 314 عمرو بن مرة الجهني: 254، 256 عمرو بن مسلمة: 369 عمرو بن معدي كرب: 631، 632، 642 عمرو بن ميمون الأودي: 183، 214، 256 عمرو بن ود: 338، 342 عمرو بن يزيد: 92 عمرو الجندعي: 824 عمرو (عمر) بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام): 745 عمرو مولى عفرة: 185 عمرة بنت رواحة: 80، 307، 308، 335 عمرة بنت عبد ود: 344 عمرة بنت علقمة الحارثية: 331 العمري: 90، 92، 146، 236، 238، 641 عمير بن إسحاق: 738 عمير بن أبي وقاص: 227 عمير بن جرموز: 413 عمير بن عثمان بن كعب بن تيم: 314 عمير بن عويمر القرشي العامري: 464
عميرة بن سعد الهمداني: 256 عنبسة بن مرة بن سلمة: 1124 العوالي: 484 عوف بن الحارث بن المطلب القرشي: 315، 488 عوف بن الحرث بن رفاعة: 282، 283 العوفي: 1064 عون: 801 عون الأصغر: 846 عون بن عبد الله بن جعفر الطيار: 170، 390، 801، 802، 846 عون بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 644، 646 العوني: 296 عويم بن ساعدة: 283 العياشي: 143، 167، 231، 480، 547، 548، 575، 667 عياض: 239 عيس بن طلحة بن عبيد الله التميمي: 256 عيس المدائني: 943، 944 عيسى بن جعفر بن المنصور: 950، 953، 954، 955، 1035، 1036، 1096، 1113، 1120، 1122 عيسى بن حطان: 425 عيسى بن الفتح: 1087 عيسى بن فرقد: 119، 132 عيسى بن مريم (عليه السلام): 115، 116، 118، 119، 124، 125، 126، 130، 284، 571، 572، 573، 607، 716، 754، 913، 1001، 1036، 1097، 1112، 1113، 1114، 1119، 1120 عيسى الثاني: 1039 عيسى الحلبي: 89، 91، 115، 129، 229، 312، 379 العيني: 212، 225، 246، 247، 611، 820، 849 عيينة بن حصن: 334، 335، 376 عيينة بن حصين: 334 غاضرة الأسدي: 817 الغافقي بن حرب: 349 غالب السعودي: 999 غثيم: 925 غرار بن الأدهم: 470 غرة المهاجرين: 606 الغري: 196، 205 الغريري: 8، 46، 60 غزال المغربية: 1064 الغزالي: 73، 237، 240، 290، 292، 296، 432، 695 غزوان: 631 الغزي: 75
غفار بن مليل: 141 الغفاري: 539، 544، 545، 553، 559، 560، 570 غنم بن المغيرة: 633 غياث الدين: 166 الغيداق بن عبد المطلب: 169 غيظ الملحدين: 971، 1038 فاخته (أم هاني، جمانة): 169 فاختة بنت أبي طالب بن عبد المطلب: 170 فاختة بنت قرضة: 742 الفاخوري: 732، 902، 903 الفارسي: 34، 48 فارقليطا: 1104 الفاروق: 606 الفاسي: 15 الفاضل: 911، 912، 971، 1038، 1081 الفاضل الطبرسي: 1074 فاطمة أم البنين: 843 فاطمة أم فروة: 906 فاطمة بنت أبي طالب: 170 فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف: 165، 170، 171، 172، 173، 174، 175، 177، 178، 179، 279، 280، 289، 739، 740، 741 فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
745، 746، 880 فاطمة بنت الحسن العسكري (عليه السلام): 1092 فاطمة بنت الحسين (عليه السلام): 750، 751، 836، 839، 851، 852 فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب: 228، 254 فاطمة بنت زائدة بن الأصم: 78 فاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب: 289 فاطمة بنت زين العابدين (عليه السلام): 875 فاطمة بنت علي بن موسى الرضا (عليهما السلام): 1032 فاطمة بنت عمرو بن عايذ: 168، 169 فاطمة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر:
911 فاطمة بنت محمد الجواد (عليه السلام): 1044، 1059 فاطمة بنت موسى بن جعفر (عليهما السلام): 963، 963 فاطمة الزهراء (عليها السلام): 7، 15، 23، 41، 86، 88، 89، 91، 95، 96، 97، 98، 108، 109، 110، 111، 113، 114، 118، 119، 120، 121، 122، 123، 126، 127، 128، 130، 131، 132، 133، 135، 136، 137، 138، 139، 140، 145، 146، 149، 150، 151، 152، 154، 155، 156، 159، 166، 184، 210، 212، 220، 221، 224، 225، 226، 227، 251، 254، 257، 289، 303،
320، 324، 325، 377، 380، 383، 568، 570، 571، 585، 586، 588، 590، 606، 641، 642، 648، 649، 650، 651، 652، 653، 654، 655، 656، 657، 659، 660، 661، 662، 663، 664، 665، 666، 667، 668، 669، 670، 671، 672، 673، 674، 675، 676، 687، 688، 689، 691، 693، 695، 700، 738، 741، 757، 758، 759، 760، 764، 772، 784، 801، 828، 832، 835، 836، 846، 853، 871، 899، 911، 950، 951، 1046، 1104، 1109، 1113، 1114، 1122 فاطمة الصغرى بنت موسى (عليه السلام): 961 فاطمة الكبرى بنت موسى (عليه السلام): 961 الفاكه بن سعد الأنصاري: 498 الفاكه بن المغيرة المخزومي: 354، 443 الفتال النيسابوري: 622، 651، 823، 826، 844، 851، 859، 870، 873، 878، 879، 890، 894، 913، 927، 930، 934، 955، 956، 998، 1024، 1030، 1047، 1048، 1070، 1075 الفتح بن خاقان التركي: 1071 الفخر الرازي: 77، 78، 90، 115، 122، 124، 128، 129، 132، 133، 157، 167، 200، 238، 240، 247، 264، 278، 291، 292، 293، 308، 313، 322، 346، 347، 574، 579، 594، 653، 661 الفخري: 781، 956، 975، 1008، 1010، 1027، 1125 فرات بن إبراهيم: 235 فرات الكوفي: 114، 156، 190 الفراء حسين بن مسعود البغوي: 264، 265، 318، 328 الفراء الحنبلي: 75 الفرزدق بن غالب: 635، 773، 774، 803، 856، 868، 869، 870، 872، 873، 883 فرعون: 106، 659، 660، 661، 666 فريد وجدي: 248 الفريعة: 217 فضالة الأنصاري: 606، 610 فضالة بن حابس: 414 فضالة بن عبيد: 352 فضالة بن عبيدة: 352، 353 الفضل بن الحسن الطبرسي: 734، 736، 928 الفضل بن دكين: 902 الفضل بن الربيع: 937، 954
الفضل بن سهل: 999، 1005، 1006، 1012، 1013، 1016، 1019، 1028، 1029، 1030 الفضل بن العباس بن عبد المطلب: 668 الفضل بن عمر: 912 الفضل بن موسى (عليه السلام): 961 الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي: 954، 955، 975، 1017 فضلة بن عبيد الأسلمي: 585 فضلة بن عتبة الأسلمي: 254 فضيل بن سليمان: 215 الفقيه: 1064، 1080 الفكيكي: 57 الفلكي: 313 الفمحاوي: 115 فورنال: 1038 الفياض بن خليل الأزدي: 532 الفيروزآبادي: 80، 84، 95، 160، 204، 269، 757 الفيض: 193، 290 فيض الإسلام: 480، 481، 538، 540، 541، 543، 545، 546، 547، 548، 550، 552، 553، 558، 559، 568، 570، 586، 600، 607، 634، 675 الفيض الكاشاني: 878، 880، 881، 1036، 1048 الفيض بن المختار الجعفي الكوفي: 933 فيليب متى: 726، 735 الفيومي: 146، 299 فؤاد سيد المغربي: 1000 القائم (عليه السلام): 158، 167، 956، 1091، 1097، 1102، 1104، 1105، 1123، 1124، 1131، 1132، 1133، 1135 قائم آل محمد: 1105 قابيل: 712 قاتل الفجرة: 606 قاتل القاسطين: 606 قاتل الكافرين والناكثين والقاسطين والمارقين:
606 قاتل المارقين: 606 قاتل الناكثين: 606 القادري: 25 قارب بن عبد الله الدؤلي: 825 القاري: 672 قاسط بن زهير: 824 القاسم (ابن الرسول): 675، 676، 738 قاسم الأسلاب: 606 قاسم بن حبيب الأزدي: 825
القاسم بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام):
744، 745، 746، 848 القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري: 299 القاسم بن محمد بن أبي بكر: 32، 851 القاسم بن محمد الطيب: 742، 908 القاسم بن موسى (عليه السلام): 961 القاسم بن هارون الرشيد: 1028 قاصم الأصلاب: 606 القاضي الإيجي: 195 قاضي دين الرسول: 606 القاضي الشوشتري: 881، 912، 934، 935، 943، 951، 966، 967، 971، 974، 976، 981، 998، 1021، 1024، 1038، 1051، 1057، 1059، 1073، 1094 القاضي عبد الجبار: 1000 القاضي القضاعي: 553 القانع: 1038 القاهر: 912 القباح بن جهلمة الحميري: 489 قبيصة: 362 قبيصة بن ذوايب: 51 قبيصة بن ذويب: 41، 256 قبيصة بن ضبيعة العبسي: 448 قتادة: 124، 132، 184، 185، 382، 410، 619، 660، 689 قتادة بن النعمان: 330 قتال الألوف: 606 قتيلة: 693 قثم بن العباس: 369، 689 القحطاني: 1119 قدار: 613 قدامة بن عجلان الأزدي: 493 قدامة بن مظعون: 351 قدامة بن الموسى الجمحي: 747 قدوة أهل الكساء: 606 القرشي: 247، 854، 856، 860 القرطبي: 17، 73، 75، 92، 103، 136، 157، 243، 259، 293، 312، 454، 578، 581، 582، 584، 608، 1109، 1125، 1126 القرظي: 879 القرماني: 236، 845، 856، 857، 858، 868، 870، 874، 880، 886، 905، 916، 939، 974، 978، 979، 1047، 1048، 1099 قرة أعين المؤمنين: 971، 1038 قرة بين قيس: 826 القسطلاني: 226، 412
قسيم الجنة والنار: 606 القشيري: 324 قصي بن كلاب: 286 القصيمي: 1099 القضاعي المغربي: 537 قطام: 613، 615، 616، 617، 634، 635 قطب الدين أبو سعيد النهاوندي: 895 قطب الدين الراوندي: 30، 32، 881، 883، 895، 896، 926، 929، 930، 935، 949، 950، 959، 962، 1022، 1051، 1062، 1068، 1070، 1073، 1082، 1094، 1099 قطبة بن عامر بن حديدة بن سواد: 282، 283 قطر بن خليفة المخزومي: 256 القعقاع بن شور الذهلي: 397، 398، 399، 792 القعقاع بن عمرو: 417، 425، 437، 497 قعنب بن عمرو النمري البصري: 825 القلقشندي: 75، 169، 465، 790، 1025 قليل التواني: 1039 قمر بني هاشم: 842 القمي: 158، 234، 322، 331، 337، 338، 340، 341، 344، 650، 667، 972 قنبر: 102، 202، 365، 445، 607 قنبر بن أحمد: 149 القنبري: 1079 القندر الهندي: 237 القندوزي: 42، 919، 89، 90، 91، 92، 100، 101، 143، 146، 150، 154، 171، 174، 184، 187، 192، 205، 221، 222، 247، 537، 712، 758، 760، 762، 767، 774، 791، 792، 810، 818، 822، 823، 826، 827، 840، 844، 845، 857، 874، 911، 919، 927، 929، 966، 967، 969، 998، 1031، 1061، 1076، 1079، 1096، 1100، 1101، 1104، 1108، 1109، 1110، 1117، 1119، 1124 القندي: 600 القوشجي: 71، 264 القهپائي: 1080، 1104 قيس: 116، 123، 370 قيس بن أبي حازم: 411 قيس بن الأشعث: 727، 849 قيس بن ثابت شماس الأنصاري: 254 قيس بن الربيع: 217 قيس بن سعد الأنصاري: 40، 43، 254، 257، 333، 363، 369، 370، 440، 449، 455، 527، 529، 717، 725، 1052
قيس بن عباد: 308 قيس بن عبادة: 718 قيس بن الفاكه بن المغيرة: 313، 314 قيس بن مسهر الصيداوي: 806، 824 قيس بن المشكوح المرادي: 498 قيس الثقفي المدايني: 256 كاتب چلبي: 24 كاسر أصنام الكعبة: 606 الكاشفي: 100، 1100 كافي الخلق: 971 الكامل: 912 الكتبي: 29 كثير بن شهاب بن حصين الحارث: 792 كثير بن عباس بن عبد المطلب: 645 كثير بن يحيى: 159 كثير عزة: 856 كثيرة بنت المنذر بن عبيدة: 645 كدام بن حيان العنزي: 448 الكذاب: 1076 الكراجكي: 182، 573، 653، 922 الكراجكي الطرابلسي: 600 الكراجي: 298 الكرار غير الفرار: 606 كرام الخثعمي: 957 كردوس بن هانئ البكري: 479 الكرماني: 212، 227، 228، 229، 726 كريب: 459 الكريب أخو القلوص: 459 كريب بن زيد: 459 كريب بن شريح: 459 كريب بن صالح الحميري: 460 كريب بن الصباح: 459 كريب (مولى ابن عباس): 41 الكسائي: 1131 كسرى: 43، 190، 191، 352، 404، 508، 521، 723 كشاف الكرب: 606 الكشفي: 585 الكشي: 883، 957، 1008 كعب: 404، 429 كعب بن جعيل: 490 كعب بن سور الأزدي: 403، 404، 408، 419، 423، 427، 428 كعب بن عجرة: 352، 353 كعب بن عجزة الأنصاري المدني: 254 كعب بن عمرو: 311 كعب بن لؤي: 405 كعب بن مالك: 283، 307، 352، 945
الكفعمي: 652، 667، 687، 740، 854، 873، 879، 903، 905، 910، 912، 927، 928، 937، 969، 972، 1024، 1037، 1039، 1063، 1079، 1090، 1093 كفو الملك: 971 الكلابي: 238 الكلابية: 647 الكلبي: 47، 92، 115، 131، 264 كلثم بنت موسى (عليه السلام): 961 كلثوم: 302 كلثوم بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 961 الكليني: 26، 156، 172، 193، 326، 620، 880، 887، 972، 1067، 1075، 1078، 1091، 1095 كمال الدين بن طلحة الشافعي: 651، 666، 691، 692، 746، 754، 755، 764، 765، 767، 770، 809، 851، 878، 965، 1040، 1065، 1081 كمال الكاتب: 60 الكمباني: 575 الكميت: 883 الكميت بن زيد بن خنيس: 883 كميل بن زياد النخعي: 550 كنانة بن أبي الحقيق (الربيع): 334 كنانة بن عتيق التغلبي: 824 الكناني: 600 الكنجرودي: 36 الكنجي الشافعي: 50، 89، 90، 92، 156، 172، 174، 185، 205، 209، 216، 221، 223، 291، 344، 573، 672، 817، 823، 857، 870، 880، 1024، 1037، 1058، 1075 1101، 1105، 1108، 1109، 1110، 1112، 1115، 1117، 1118، 1122 الكندي: 600، 724، 1025 الكواء: 499 الكوفي: 17، 131، 132، 134، 151، 187، 255، 326، 550 كيسان: 468 كيسوم بن سلمة الجهني: 532 لامنس: 726، 736، 743 لاهيان بن صيفي: 431 لبابة بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 961 لبانة بنت الحارث الهلالية: 759 لبيد: 265 لبيد بن ربيعة: 643 اللخمي: 474 لطف الله الصافي: 1121، 1123، 1132 لعزى بن قرط: 152
لقمان الحكيم: 490 لقيت بن ياسر الجهني: 847 لوذان: 808 لوذان بن ربيعة: 314 لوط: 84، 572 لوط بن يحيى الأزدي الغامدي: 389، 773، 813، 815، 816، 831 ليلى بنت مرة بن عروة الثقفي: 844، 852 ليلى بنت مسعود بن خالد النهشلي: 644، 844 ليلى بنت مسعود التميمية: 644، 648، 844 ليلى بنت مسعود الدارمية: 644، 844 ليلي بنت مسعود النهشلية: 644 ليلى الغفارية: 183، 185، 186 ماجن: 1064 ماخ: 56 ماردة: 1039 مارسدن جونس: 315 مارية القبطية: 675، 677، 1038 مارية بنت موهب: 781 المازندراني: 28، 1094، 1100 المازني: 410 مالك: 106، 107، 1021 مالك بن أعين الجهني: 879 مالك بن أنس: 103، 160، 909، 913 مالك بن التيهان: 284، 498 مالك بن جريرة: 823 مالك بن الحارث الأشتر: 392، 394، 395، 396، 422، 423، 424، 433، 434، 448، 449، 453، 467، 473، 474، 475، 477، 478، 479، 481، 483، 485، 496 مالك بن حزام: 643 مالك بن حوزة: 822 مالك بن الحويرث:
مالك بن الحويرث الليثي: 185، 228، 254 مالك بن ربيعة الأنصاري: 488 مالك بن عبيد الله: 314 مالك بن كعب الهمداني: 488 مالك بن مسمع: 405، 436 مالك بن مشبع: 405 مالك بن النضر بن كنانة: 168 مالك بن يخامر: 51 مالك العجلاني: 173 المالكي: 17، 173، 323 المامقاني: 368، 883، 1029، 1047، 1049، 1065، 1092، 1106 الماوردي: 74، 307، 311، 312، 315، 318، 320، 671، 975
المأمون: 114، 121، 139، 184، 186، 257، 297، 936، 962، 966، 971، 972، 973، 980، 998، 999، 1004، 1005، 1006، 1008، 1018، 1019، 1020، 1021، 1022، 1025، 1026، 1027، 1028، 1029، 1030، 1031، 1032، 1039، 1040، 1041، 1042، 1043، 1044، 1045، 1046، 1047، 1058، 1059، 1070 المبارك: 755 المبرد: 403، 489، 499، 507، 525، 613، 615، 631، 632، 635، 852 المبرقع: 460 المبرهن: 936 مبير الشرك والمشركين: 606 المتقي الهندي: 73، 135، 204، 214، 221، 223، 289، 378، 574، 686، 758، 781، 1038، 1064، 1104، 1105، 1117، 1128 المتوشح بالرضا: 1039 المتوكل (عليه السلام): 1064 المتوكل: 1038، 1050، 1065، 1067، 1068، 1069، 1070، 1071، 1072، 1073، 1074، 1075، 1076، 1085، 1090 مثكل أمهات الكفرة: 606 المثمن: 1040 مجاشع بن مسعود السلمي: 405، 406 مجاهد بن جبر المكي: 43، 78، 124، 233، 297، 664، 665 مجبر بن مرة بن خالد بن قتاب بن عمر بن قيس بن خزيمة: 831 مجدل الأتراب معفرين بالتراب: 606 المجدي: 930 المجذر بن زياد البلوي: 311 المجلسي: 26، 171، 182، 264، 265، 267، 268، 270، 271، 272، 276، 277، 278، 314، 337، 397، 428، 433، 550، 613، 620، 625، 632، 650، 654، 736، 739، 743، 750، 782، 814، 816، 855، 905، 922، 932، 933، 954، 958، 962، 1030، 1036، 1070، 1089 المحاسبي: 556، 557 المحاملي: 321، 624 محب الدين أفندي: 265 محب الدين الطبري: 73، 74، 89، 90، 92، 103، 136، 151، 153، 166، 171، 197، 209، 214، 274، 289، 291، 758، 759، 761، 856
محب الدين العكبري البغدادي: 265 المحدث البحراني: 229، 878، 890، 904، 906، 910، 933، 934، 942، 947، 955، 956، 966، 967، 968، 970، 998، 1010، 1019، 1024، 1036، 1038، 1102 المحدث القمي: 846، 972، 973 المحدث النوري: 31، 920، 922، 1054، 1092، 1098، 1132 المحراب: 606 محرز بن شهاب السعدي: 448 محرز بن شهاب التميمي: 524 المحسن: 116، 123، 641، 642 محسن الأمين العاملي: 218، 630، 657، 768، 807 محسن الأميني: 1104 محسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي: 257 محقز بن ثعلبة العائذي: 831 المحقق البحراني: 192 المحقق الحلي: 71 محمد إعجاز حسن: 16 محمد أبو زهرة: 75، 107، 869 محمد أبو الفضل: 100، 114، 143، 205، 238، 250، 292، 350، 354، 399، 403، 405، 419، 426، 455، 465، 491، 496، 497، 503، 507، 508، 511، 512، 513، 514، 515، 516، 517، 518، 520، 525، 526، 527، 529، 533، 534، 539، 542، 568، 593، 833 محمد أبو الهدى أفندي: 1094 محمد الأصغر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام):
644، 646، 844، 875 محمد الأكبر: 646 محمد الأمين: 979، 1025 محمد أمين السويدي: 1065 محمد الأوسط بن علي بن أبي طالب (عليه السلام):
646 محمد باقر اللاهيجي: 1039 محمد باقر المحمودي: 571 محمد بالأمين: 1024 محمد البخاري الحنفي: 258 محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني: 26، 1107 محمد بن إبراهيم بن هاشم: 130 محمد بن إبراهيم الخلوتي: 245 محمد بن إبراهيم العمري: 1084 محمد بن إبراهيم النعماني: 26 محمد بن إدريس الرازي: 106، 856، 862
محمد بن إدريس الشافعي المطلبي: 106، 309 محمد بن إسحاق: 216، 325، 328، 330، 861 محمد بن إسماعيل البخاري: 52، 211، 228، 758، 921 محمد بن إسماعيل اليماني: 252 محمد بن إسماعيل بن بزيع: 1034 محمد بن أبي بكر: 365، 370، 389، 390، 391، 392، 425، 426، 427، 433، 434، 437، 438، 443، 453، 851 محمد بن أبي الحسن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة: 46 محمد بن أبي سعيد بن عقيل: 847 محمد بن أبي سفيان: 489 محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي: 581 محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي: 587 محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري (الدولابي): 668 محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصري الشافعي الذهبي: 109 محمد بن أحمد بن علي: 207 محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي: 653 محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): 1072 محمد بن أحمد بن محمد بن علي العلقمي:
901 محمد بن أسلم الطوسي: 1002، 1003 محمد بن أسلم بن يزيد الكندي: 1002 محمد بن الأشعث الكندي: 728، 792، 793، 823 محمد بن بديل الخزاعي: 498 محمد بن بشر (بشير) الخارجي: 747 محمد بن جرير الطبري: 166، 201، 208، 218، 256، 286، 496 محمد بن جعفر: 117، 390، 391، 392 محمد بن جعفر بن أبي طالب: 170، 390 محمد بن جعفر بن الزبير: 116 محمد بن جعفر الصادق (عليه السلام): 930 محمد بن حبيب البغدادي: 377، 598، 924 محمد بن حرب: 867 محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد: 654، 959، 1034 محمد بن الحسن بن دريد الأزدي: 140 محمد بن الحسن العسكري (عليه السلام): 1092، 1096 محمد بن الحسين (عليه السلام): 851
محمد بن الحسين الحنبلي الفراء: 119، 132، 315، 328 محمد بن الحق: 326 محمد بن حمدون بن خالد: 245 محمد بن حمزة الدوري: 1083 محمد بن الحنفية: 369، 453، 492، 620، 623، 624، 642، 647، 666، 784، 798، 853 محمد بن دينار: 118 محمد بن راشد: 972 محمد بن رافع: 1021 محمد بن زيد: 962 محمد بن زيد الحسيني: 1103 محمد بن السراي التمار: 145 محمد بن سعيد المصلوب: 87 محمد بن سلمة: 213 محمد بن سليمان بن أبي بكر البكري: 15، 20 محمد بن سنان: 120، 133، 977، 1034 محمد بن سيرين: 151 محمد بن شهاب الزهري: 1112 محمد بن صيفي المخزومي: 676 محمد بن طلحة بن عبيد الله: 379، 382، 419، 420 محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمي: 419، 420 محمد بن طلحة الشافعي: 161، 189، 651، 1099 محمد بن العباس بن علي بن مروان: 133 محمد بن عبد الله: 921 محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله) (النبي): 75، 77، 81، 83، 88، 92، 93، 106، 117، 118، 119، 120، 121، 125، 126، 127، 129، 130، 137، 140، 152، 153، 154، 168، 175، 178، 179، 182، 189، 190، 191، 192، 193، 200، 233، 243، 244، 249، 286، 287، 288، 295، 298، 300، 301، 302، 306، 314، 318، 321، 322، 323، 325، 330، 336، 347، 356، 380، 381، 382، 383، 388، 389، 391، 393، 460، 486، 492، 496، 501، 502، 505، 507، 519، 534، 571، 580، 581، 587، 607، 619، 620، 625، 642، 643، 654، 659، 660، 661، 664، 666، 670، 672، 673، 678، 894 محمد بن عبد الله بن جعفر الطيار: 801، 802، 846 محمد بن عبد الله بن الحسن: 921
محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني:
256 محمد بن عبد الرؤوف: 135 محمد بن عبد العزيز الجنابذي: 333 محمد بن عبد الملك بن أبان بن حمزة: 1050 محمد بن عبد الملك الزيات: 1050 محمد بن عثمان العمري: 1098، 1106 محمد بن عز الدين: 106 محمد بن عقيل بن أبي طالب: 169، 645 محمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي:
203 محمد بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 369، 641، 844 محمد بن علي بن بلال: 1096، 1102 محمد بن علي بن تمام الدهقان: 654 محمد بن علي بن عثمان الكراجكي: 257، 542 محمد بن علي بن موسى الرضا (عليهم السلام): 1031، 1032، 1040، 1044، 1046، 1050، 1051، 1058 محمد بن علي بن نصر: 434 محمد بن علي الصبان الحنفي: 24، 142 محمد بن علي الصفار: 245 محمد بن علي النوفلي: 951 محمد بن علي الهادي (عليه السلام): 1076 محمد بن عمر: 17، 643 محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 256 محمد بن عمر بن واقد الأسلمي: 130 محمد بن عمر التميمي: 256، 786 محمد بن عمرو: 902 محمد بن عمرو بن العاص: 443، 444، 489 محمد بن عمير بن عطارد: 787 محمد بن عون: 391 محمد بن عيسى: 977 محمد بن عيسى بن سورة الترمذي: 50، 138، 211 محمد بن الفرات: 972 محمد بن الفرج: 1063 محمد بن الفضل: 936، 1069 محمد بن الفضيل: 937، 1095 محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي:
1072 محمد بن قيس: 569 محمد بن المتكدر: 187 محمد بن محمد بن أحمد الجشتي الداغستاني: 963 محمد بن محمد بن زيد بن علي (عليه السلام): 962 محمد بن محمد بن زيد العلوي: 138
محمد بن محمد بن النعمان: 27، 29، 878 محمد بن محمد الجواد (عليه السلام): 1059 محمد بن محمد الحنفي القسطنطيني: 265 محمد بن محمد الموسوي الحائري البحراني:
247 محمد بن مروان: 329 محمد بن مسلم: 158 محمد بن مسلم بن عبيد الله القرشي الزهري:
237 محمد بن مسلمة: 213، 330، 351، 352 محمد بن المفضل بن عمر: 936 محمد بن المنكدر: 185، 187، 888 محمد بن موسى (عليه السلام): 961 محمد بن موسى بن الفضل: 117، 961 محمد بن هارون الرشيد: 979، 999 محمد بن همام: 1064 محمد بن الهيثم: 587 محمد بن الهيصم: 29 محمد بن يحيى الأزدي: 216 محمد بن يحيى بن خالد البرمكي: 975 محمد بن يحيى الفارسي: 980 محمد بن يزيد بن محمد: 612 محمد بن يعقوب: 117 محمد بن يوسف بن محمد البلخي الشافعي:
772 محمد بن يوسف بن محمد الكنجي: 590، 841، 905، 1100، 1107، 1120 محمد بن يوسف الزرندي: 108، 110 محمد بهجت: 239 محمد التقي: 1032 محمد تقي التستري: 569 محمد التونجي: 189، 607 محمد جعفر حسن: 16 محمد جواد البلاغي: 123 محمد جواد الجلالي: 733 محمد جواد شبر: 651، 811 محمد جواد فضل الله: 695 محمد جواد مغنية: 83 محمد حامد: 315 محمد حسين الاصفهاني: 811 محمد حسين الطباطبائي: 286 محمد الحسين كاشف الغطاء: 81، 811 محمد الخضري: 718 محمد الخضري بك: 975 محمد خواجة البخاري الحنفي: 594 محمد رشيد رضا: 123 محمد رضا الجلالي: 854، 855 محمد رضا النجفي: 257 محمد سعيد: 25
محمد سليم سمارة: 155 محمد السماوي: 753 محمد الصدر: 1098، 1124، 1125، 1127، 1128، 1130 محمد صدر عالم: 252 محمد عبد الغفار الأفغاني الهاشمي: 957 محمد عبدة: 123، 246، 247، 538، 540، 543، 545، 546، 547، 548، 550، 552، 553، 558، 559، 600، 657 محمد عكاش: 769 محمد علي شاه عبد العظيمي: 873 محمد علي صبيح: 90، 92، 115، 129، 229، 231، 312، 379 محمد الغزالي الطوسي: 294 محمد فريد وجدي: 688، 718، 870، 879، 880، 881، 902، 911، 1027 محمد فؤاد: 115، 129، 212، 665 محمد فؤاد عبد الباقي: 85 محمد القانع بن الرضا (عليه السلام): 1031 محمد الكشميري: 811 محمد الكلبي بن إسحاق المطلبي: 221 محمد محبوب: 25، 247 محمد محمود الرافعي: 74 محمد محي الدين عبد الحميد: 186 محمد المعتصم: 1039 محمد المنتصر بالله: 1065 محمد الموسوي الحائري البحراني: 120 محمد المهدي: 1081 محمد مهدي النراقي: 663 محمد النبهاني: 156، 236 محمد هادي الأميني: 1107 محمد اليمني: 252 محمود أبو ريه: 354، 628 محمود أبو الفيض المنوفي: 1094 محمود بن سبكتكين: 35 محمود بن عمر بن محمد بن أحمد: 37 محمود شاكر: 608 محمود محمد الطناحي: 108 محمودة بنت موسى بن جعفر (عليه السلام): 962 المحمودي: 87، 89، 90، 91، 92، 131، 187، 190، 200، 208، 217، 223، 230، 234، 235، 242، 243، 245، 291، 292، 293، 295، 307، 312، 338، 341، 440، 450، 454، 570، 574، 576، 584، 615، 644، 747 محي الدين: 17 محياة بنت امرئ القيس: 645 محيي الدين النووي: 262
المخارق بن الحارث: 489 المخارق بن عبد الرحمن: 458 المختار: 446، 643، 644، 1038 المختار بن أبي عبيد: 723 مخدوج بن زيد: 222 المخراق بن عبد الرحمن: 458 المخرق الصفوف: 606 المخزومي: 968 المدائني: 53، 416، 424، 550، 632، 642، 709، 846، 1007 مدنب: 1064 المديني: 1007 المذري بن المشمعل الأسدي: 805 مذل الأعداء: 606 مذنب: 1064 المرادي: 631 المراغي: 20 مربان: 1038 المرتضى: 27، 93، 108، 110، 172، 224، 252، 264، 267، 278، 287، 295، 296، 298، 345، 480، 605، 606، 870، 1038، 1064 مرتضى حسين الخطيب الفتحبوري الهندي:
257 مرتضى حسين صدر الأفاضل: 16 مرتضى الحسيني الفيروزآبادي: 234 مرتضى الخسروشاهي التبريزي: 257 مرتضى الرضوي: 81 مرتضى العسكري: 109، 332، 348، 367، 368، 377، 380، 401، 417، 497، 629، 807، 826 المرتفع: 460 المرتفع بن الوضاح الزبيدي: 459 مرثد بن الحارث الجشمي: 453 مرحب اليهودي: 213 مرداس الفهري: 337 المرزباني: 140، 475، 724، 879، 883 المرزوقي: 34، 520 المرشد إلى الله: 1080 المرشدي: 15، 20 المرضي: 1080 المرعشي النجفي: 55، 150، 439، 440، 465، 496، 809، 851، 962 المرقال: 456 المرقع الخولاني: 460 مروان بن الحكم: 226، 349، 351، 379، 401، 406، 407، 408، 415، 416، 418، 427، 436، 450، 457، 489،
714، 734، 740، 741، 777، 778، 780، 781، 782، 783، 857، 947 مروان سوار: 155، 265 المروروذي: 36 المروزي: 929 مرة: 344 مرة بن عوف: 457 مرة بن كعب بن لؤي بن غالب: 75، 249 مرة بن مالك الهمداني: 489 مرة بن منقذ بن النعمان العبدي الليثي: 844 المري: 457 المريسية: 1038 مريم بنت زيد الحسيني: 1103 مريم بنت عثمان: 353 مريم بنت عمران: 95، 116، 651، 653، 659، 660، 661، 666، 836، 1097، 1113، 1120 المزي: 855 مسافر: 975، 976 مسافر بن عدي: 526 مسافر بن عفيف الأزدي: 526 مسافع بن أبي طلحة: 331 المستسلم للقضاء: 1039 المستعصم: 901 المستعين بالله: 1065، 1074، 1075، 1082 المستودع: 1080 المستور بن غيلان: 1118 مسرور: 955 مسروق: 51 مسروق بن حرملة العكي: 489 مسعدة بن عمرو التجيبي: 489 مسعر بن فدكي التميمي: 455، 456، 476، 481، 483 مسعر بن كدام الهلالي: 455 مسعود: 315، 405 مسعود بن أمية بن المغيرة: 304، 313، 314 مسعود بن الحجاج التيمي: 825 مسعود بن خالد بن مالك: 644 مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني:
257 مسعود السجستاني: 252 المسعودي: 36، 39، 83، 103، 184، 208، 299، 348، 351، 376، 390، 402، 409، 414، 422، 428، 429، 435، 439، 498، 568، 617، 667، 669، 698، 717، 718، 732، 735، 757، 776، 796، 816، 820، 829، 830، 833، 835، 837، 839، 843، 844،
845، 849، 853، 856، 870، 880، 884، 907، 919، 932، 937، 943، 1024، 1028، 1029، 1031، 1032، 1037، 1038، 1043، 1047، 1057، 1058، 1059، 1062، 1063، 1071، 1075، 1076، 1078، 1084، 1090، 1091، 1093، 1096 مسقط بن زهير: 824 مسكين الدارمي: 499 مسلم: 42، 108، 118، 121، 124، 133، 159، 211، 212، 262، 396، 589، 659، 663، 685، 693، 700، 743، 1109، 1113، 1115، 1120، 1122 مسلم بن الحجاج النيشابوري: 47، 52، 109، 131 مسلم بن صبيح الهمداني الكوفي العطار:
256 مسلم بن عبد ربه: 458 مسلم بن عقبة: 457 مسلم بن عقيل بن أبي طالب: 169، 453، 643، 773، 789، 792، 793، 794، 796، 802، 805، 806، 847 مسلم بن عوسجة الأسدي: 792 مسلم بن قرظة: 428 مسلم بن كثير الأزدي: 825 مسلم بن مسلم بن عقيل: 169 مسلم الملائي: 256 مسلمة بن مخلد: 352، 369 المسيب بن نجبة: 786، 788، 1048 المسيح: 1096، 1116 مشكول: 262 المصاب الماري: 819 المصطفى: 108، 110، 800، 1041 مصطفى جواد: 1125، 1128 مصطفى الحلبي: 114، 157 مصطفى السقا: 287 مصطفى محمد: 92، 100، 204، 402، 496، 580، 584، 594 مصعب: 644 مصعب بن الزبير: 134، 239، 429 مصعب بن سعد بن أبي وقاص: 213، 229، 256 مصعب بن عبد الله بن أمية: 41 مصعب بن عمير: 283، 285، 286، 290، 316، 320، 321 مصعب الزبيري: 749، 826، 830 مصقلة بن هبيرة: 480 المصلح: 936 المضيء: 1080
المطاع بن المطلب القيني: 460 مطر الوراق: 256 مطعم بن جبير: 318 المطلب بن عبد الله بن حنطب: 122 مطلب بن عبد الله القرشي المخزومي المدني:
256 المطلب بن عبد مناف: 169 المطيري: 25 المظفر: 73، 101، 151، 205، 277، 292، 295، 332، 344، 347، 570، 572، 612 المظفري: 1027 معاذ بن جبل: 186، 379، 451 معاذ بن الحرث: 283 معاذة العدوية: 186 معاوية بن أبي سفيان: 46، 48، 83، 108، 109، 110، 141، 169، 177، 185، 223، 227، 228، 229، 254، 257، 297، 304، 309، 313، 334، 352، 353، 354، 355، 356، 357، 358، 359، 360، 361، 362، 363، 364، 365، 369، 370، 371، 383، 389، 408، 429، 437، 442، 443، 444، 445، 446، 447، 448، 449، 450، 451، 452، 453، 455، 456، 457، 458، 460، 461، 462، 463، 464، 465، 466، 469، 470، 471، 472، 475، 476، 478، 479، 480، 481، 482، 483، 485، 486، 487، 488، 489، 490، 495، 496، 498، 499، 504، 506، 508، 510، 511، 512، 513، 514، 515، 516، 517، 518، 523، 569، 570، 577، 589، 598، 599، 600، 601، 603، 604، 608، 614، 625، 626، 627، 628، 636، 693، 696، 698، 713، 715، 718، 719، 720، 721، 722، 723، 724، 725، 726، 727، 728، 729، 730، 731، 732، 733، 734، 735، 736، 740، 742، 743، 769، 776، 777، 778، 780، 782، 786، 790، 811، 815، 836، 837، 844، 852 معاوية بن خديج الكندي: 389، 489 معاوية بن شداد العبسي: 420 معاوية بن عامر بن عبد القيس: 314 معاوية بن عمار الدهني: 889 معاوية بن المغيرة بن أبي العاص: 314 معاوية بن يزيد: 352، 457 معبد بن زهير بن أبي أمية: 428 معبد بن المقداد: 428
المعتز بالله: 1065، 1074، 1075، 1081، 1082، 1090، 1091 المعتزلي: 720، 1026 المعتصد: 1081 المعتصم: 1039، 1046، 1050، 1057، 1058، 1059، 1062، 1064، 1065، 1068، 1075، 1089 المعتمد: 1074، 1081، 1087، 1089، 1091، 1106، 1111 المعتمد على الله: 1085، 1087، 1091 معروف بن خربوذ: 256 المعز الفاطمي: 1127 معز الأولياء: 606 معسول الخطاب: 606 معقر بن حمار: 628 معقل: 792 معقل بن قيس الرياحي: 449، 522، 528 معقل بن يسار: 185 المعلى بن خنيس: 919 المعلى بن زياد: 631 معمر: 53، 132، 592، 593 معمر بن خلاد: 1036 معين الدين محمد الإسفزاري: 238 المغازلي: 142، 575 المغازي: 212، 337، 404 المغربي: 1127 المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي: 119، 233، 299، 356، 357، 358، 359، 361، 370، 468، 509، 743 المفضل بن عمر الجعفي: 912، 937، 966، 1112 المفيد: 26، 27، 28، 29، 30، 100، 103، 114، 127، 132، 145، 160، 167، 171، 172، 179، 184، 190، 191، 193، 197، 198، 201، 203، 213، 217، 231، 232، 234، 264، 307، 308، 313، 314، 316، 317، 322، 323، 324، 326، 327، 328، 330، 331، 334، 337، 338، 339، 341، 343، 344، 345، 346، 348، 351، 387، 397، 399، 403، 404، 419، 427، 432، 436، 453، 454، 455، 491، 501، 507، 549، 550، 552، 586، 588، 612، 615، 616، 617، 618، 619، 620، 623، 626، 631، 641، 642، 645، 646، 653، 662، 665، 666، 668، 675، 687، 691، 693، 694، 714، 717، 720، 721، 725، 728، 732، 735، 736، 739،
740، 741، 745، 747، 753، 754، 762، 776، 777، 781، 785، 789، 790، 791، 800، 802، 803، 804، 805، 807، 808، 809، 810، 812، 813، 814، 816، 819، 820، 823، 824، 826، 828، 830، 832، 833، 837، 841، 844، 845، 846، 847، 848، 850، 851، 852، 853، 854، 855، 858، 861، 862، 863، 870، 871، 873، 874، 875، 878، 879، 880، 881، 882، 883، 889، 890، 892، 893، 902، 903، 905، 906، 907، 908، 910، 911، 912، 919، 920، 922، 927، 928، 929، 930، 931، 932، 933، 934، 935، 936، 949، 950، 952، 953، 954، 955، 956، 960، 961، 962، 966، 967، 968، 974، 975، 976، 995، 1008، 1019، 1021، 1023، 1024، 1030، 1034، 1035، 1036، 1037، 1043، 1047، 1049، 1057، 1059، 1062، 1063، 1068، 1070، 1071، 1073، 1075، 1079، 1080، 1090، 1091، 1092، 1093، 1094، 1095، 1099، 1102، 1105، 1107، 1124، 1125، 1127، 1128، 1129، 1130، 1131، 1132، 1134 مقاتل بن سليمان: 86، 87، 1122 المقداد بن عمرو: 105، 183، 185، 187، 220، 254، 291، 306، 310، 668 المقدسي: 501 المقريزي المصري: 73، 114، 129، 167، 225، 240، 248، 284، 310، 317، 320، 333، 334، 335، 337، 354، 377، 491، 611، 744، 754، 756، 831، 833، 898، 1026 مقعص الجيش الجرار: 606 المقوم بن عبد المطلب: 169، 446 مكحول بن شهراب بن شاذل: 50، 51، 92، 575 المكعبر الضبي: 420 المكي: 25، 326، 908 الملا صالح: 538، 540، 543، 544، 545، 546، 547، 548، 550، 553، 557، 558، 559، 600 الملا فتح الله: 538، 540، 543، 545، 546، 547، 548، 550، 553، 558، 559، 600 ملا كاتب چلبي: 19 ملا محسن الفيض: 738 الملطاوي: 740 مليكة بنت يشوعا: 1103
المناوي: 74، 97، 103، 142، 183، 185، 205، 236، 238، 252، 291، 653، 950 منبه بن الحجاج السهمي: 287، 314، 327، 342 منبه بن عثمان: 337 المنتجب: 1038 منتجب الدين: 30 المنتصر بالله: 1065، 1075 المنتظر (عليه السلام): 93، 956، 1091، 1099، 1104، 1105، 1106، 1135 المنجاب بن راشد: 404، 405 المنجي: 912 منحج بن سهم: 825 المنذر بن ثعلبة: 120، 133 المنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام: 645 المنصور: 186، 896، 915، 916، 917، 918، 928، 947، 975 منصور بن حازم: 934 منصور بن الحسن الآبي: 866، 895، 999 منصور بن ربعي: 256 المنصور الدوانيقي: 52، 743، 896، 919 منصور اللائي الرازي: 257 منفرشة المغربية: 1063 منقذ بن مرة العبدي: 844 منقذ بن النعمان العبدي: 845 المنكدر: 187 منية بنت غزوان: 372 مورق: 143، 643 موسى بن أكتل بن عمير النميري: 256 موسى بن جعفر: 734، 938، 947، 951، 952، 954، 955، 956، 957، 958، 961، 965، 966، 968، 1034، 1079 موسى بن جعفر الكاظم (عليهما السلام): 914، 929، 930، 931، 932، 933، 934، 936، 937، 941، 944، 947، 948، 953، 955، 956، 957، 961، 967، 968، 1003، 1063، 1130 موسى بن الحسن العسكري (عليه السلام): 1092 موسى بن عبد الله بن موسى: 1072 موسى بن عقبة: 328 موسى بن علي بن موسى الرضا (عليه السلام): 1032 موسى بن علي القرشي: 149 موسى بن عمران (عليه السلام): 73، 84، 94، 106، 220، 221، 227، 228، 229، 230، 261، 271، 274، 275، 276، 277، 278، 279، 297، 332، 567، 571، 572، 580، 589، 666، 913، 976، 1000، 1134 موسى بن القاسم: 130
موسى بن محمد الجواد (عليه السلام): 1059 موسى بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور: 937 موسى بن المهدي: 945 موسى بن مهران: 976 موسى بن يحيى بن خالد البرمكي: 975 موسى المبرقع: 1059 موسى الهادي: 947 الموصلي: 243 الموفق بن أحمد بن محمد الخوارزمي: 149، 171 الموفي: 1080 مولاهم الحناط: 256 المولوي اللكنهوي: 659 مولى المؤمنين: 606 المهاجر بن خالد بن الوليد: 449، 498 مهاجر بن مسمار الزهري المدني: 256 المهتدي: 1080، 1081، 1090، 1091 المهتدي بالله: 1091 مهدي بن علي الغريفي: 257 المهدي العباسي: 938، 947، 975 المهدي العلوي الأفريقي: 1127 مهدي الكاظمي: 739 المهلب بن أبي صفرة: 857 مهيار الديلمي: 296 الميبدي: 150، 173، 237، 239، 247 الميثمي اللاكهاني: 60 الميداني: 838 المير جهاني: 1124، 1135 مير حامد حسين الهندي اللكهنوي: 252، 257 مير حسين الميبدي: 100 الميرزا أحمد الآشتياني: 114 ميرزا رضا خان النائيني: 55، 59 ميكائيل (عليه السلام): 88، 99، 286، 287، 291، 294، 295، 303، 670، 715، 716 الميمون: 1080 ميمون أبو عبد الله: 235 ميمون البصري: 256 ميمونة: 645 ميمونة بنت أبي سفيان: 844 ميمونة بنت الحارث بن حزن: 79 ميمونة بنت سفيان بن حرب: 845 ميمونة بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 647 ميمونة بنت محمد الجواد (عليه السلام): 1059 ميمونة بنت موسى (عليه السلام): 961 ميمونة (زوج النبي): 909 المؤتمن: 1028
المؤمل بن عبيد المرادي: 458 المؤمن بالله: 1080 مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي الشافعي: 25 المؤمن بن عبيد: 458 المؤيد: 1065 مؤيد الدين أبو طالب: 901 المؤيد بالمعجزات: 1039 نائلة: 352، 353، 364 النابغة بنت حرملة: 443 النابغة الذبياني: 1007 النابلسي: 236 نابليون: 1128 ناجية: 405 ناجية بن عمرو الخزاعي: 254 ناحية بن جندب: 231 نادر شاه: 55، 59 نادرة الدهر: 1039 النارنجي: 54 ناشي: 17 الناصح: 1064 الناطق عن الله: 1081 نافع: 41 نافع بن الأزرق: 898 نافع بن خديج: 351، 353 نافع (مولى ابن عمر): 41 نافع (مولى عبد الله بن عمر): 909 نافع (مولى مسلم بن كثير الأزدي): 825 نبهان: 41 النبهاني: 74، 143، 157، 160، 205، 231، 664، 665 نبيط بن شريط: 228 نبيه بن الحجاج: 287 النجار: 659 النجاشي: 26، 27، 443، 446، 452، 478، 480، 962، 1036، 1046 نجدة الحروري: 86 نجم الدين الشافعي: 167 نجمة: 970 نجيه: 970 نذير الضبي الكوفي: 256 نرجس: 1103 النزال بن عامر: 613 النسائي: 47، 48، 87، 90، 92، 95، 109، 110، 136، 159، 168، 175، 185، 188، 190، 208، 209، 214، 218، 222، 233، 234، 236، 238، 247، 250، 260، 263، 274، 291، 293، 378، 404، 454، 501، 507، 556،
586، 588، 608، 664، 672، 694، 701، 716 النسفي: 157، 265 النسوي: 638 نسيبة بنت كعب المازنية: 283 النشار: 1027 النصر آبادي: 36 نصر الله بن يحيى: 841 النصراني: 129 نصر بن أبي نيزر: 825 نصر بن حربة: 819 نصر بن علي الجهضمي: 1092 نصر بن مزاحم المنقري: 355، 357، 369، 439، 440، 442، 445، 446، 450، 452، 456، 459، 460، 462، 465، 468، 481، 496، 843 نصر بن معاوية: 356 النضار بيد الاحتقار: 606 النضر بن الحارث: 242، 287، 314، 467 نضلة بن عبيد الأسلمي: 834 النطنزي: 150، 208، 216، 240، 247، 573 النظام: 72 نعثل: 349 النعمان: 583 النعمان المصري: 156 النعمان بن بشير: 282، 335، 351، 352، 353، 369، 583، 788، 789، 791، 838 النعمان بن عجلان الأنصاري: 254، 488 النعماني: 26، 826، 853، 878، 929، 932، 1096، 1104، 1107، 1111، 1123، 1124، 1125، 1126، 1127، 1129، 1131، 1132، 1134، 1135 نعيم بن حماد: 431، 1124، 1126 النفس الزكية: 936 نفيسة بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 645 نفيع: 414 نفيع بن الحارث: 404، 431، 585 النقشبندي: 236 النقوي: 60 النقي: 1081 نمير بن يزيد الحميري: 489 النواس بن سمعان: 1120 النوبختي: 491، 523، 956، 970 النوبية: 1038 نوح: 85، 571، 572، 573، 836 نور الدين: 13، 15، 22 نور المهتدين: 1039 نور الهدى: 971
النوري: 830 نوفل: 342 نوفل بن الحارث: 312 نوفل بن خويلد بن أسد: 99، 304، 308، 313، 314 نوفل بن عبد الله: 342 نوفل بن عبد الله بن المغيرة: 337 نوفل بن عبد المطلب: 169 النووي: 15، 20، 89، 90، 115، 129، 262، 379، 535، 663، 729، 1115، 1120 النويري: 594 النهدي: 441 نهلة بن عابد: 835 النيسابوري: 17، 37، 47، 92، 156، 233، 243، 245، 246، 247، 248، 265، 293، 759 النيشابوري: 52 وائل بن كثير: 423 الواثق: 1050، 1058، 1065، 1067، 1068، 1075، 1091 واثلة بن الأسقع: 51، 135، 138 الواحدي: 36، 90، 92، 114، 122، 131، 136، 193، 216، 232، 245، 246، 248، 264، 309، 312، 575، 577، 578، 579، 581، 584 الواقدي: 87، 215، 262، 305، 310، 313، 314، 315، 316، 317، 319، 320، 322، 324، 326، 327، 328، 334، 335، 337، 339، 422، 424، 426، 510، 645، 667، 902، 927، 928 والبة بن الحباب: 374 وحشي: 319 وحشي بن حرب الحبشي الحمصي: 254 وداك السلمي: 787 وردان: 443، 444، 445، 616، 617 ورقاء: 644 ورقاء بن سمى البجلي: 488 ورقاء بن شمس: 488 ورقاء بن المعمر: 481 ورقة: 676 ورقة بن نوفل: 425، 676 الوشاء: 1067 الوصي: 606 الوضاح الخولاني: 460 الوطواط: 545، 794 الوفي: 755، 936، 971 الوفيات: 36 الولي: 606، 694، 971 ولي الدين: 651
ولي الدين الخطيب: 167 الوليد بن عبد الملك: 744، 780، 783، 857، 873، 874، 884، 993 الوليد بن عتبة بن أبي سفيان: 43، 98، 306، 308، 312، 314، 315، 777، 778، 780، 781، 782، 783، 784، 785 وليد بن عتبة بن ربيعة: 304 الوليد بن عقبة القرشي: 351، 489 وهب بن حمزة: 254 وهب بن خالد: 909 وهب بن عبد الله السوائي: 255 وهب الخير: 255 هابيل: 320، 671، 712 هاجر: 836 الهادي العباسي: 975، 993 الهادي موسى: 937 هارون: 274، 690، 937، 958، 972، 974، 975، 976، 1023، 1025، 1034 هارون بن عمران (عليه السلام): 73، 79، 94، 106، 220، 221، 224، 227، 228، 229، 230، 261، 271، 274، 275، 276، 277، 278، 279، 332، 567، 572، 589، 637 هارون بن موسى (عليه السلام): 961 هاشم: 172، 177، 456 هاشم بن عبد مناف بن قصي: 165 هاشم بن عتبة: 399 هاشم بن عتبة المرقال: 227، 254، 453، 456، 496 هاشم معروف الحسني: 1027 هاشم الميلاني: 807 الهاشمي الحنفي: 1094، 1099 الهاشمي القرشي: 169 هالة بنت خويلد: 675، 678 هاني بن ثبيت الحضرمي: 843، 845، 848 هاني بن عروة المرادي: 601، 792، 793 هاني بن هاني السبيعي: 695، 789 هاني بن هاني الهمداني الكوفي: 256 هبة الله الراوندي: 31 هبيرة بن أبي وهب: 337، 342 هبيرة بن مريم: 719 هداد: 1039 هرثمة بن أعين: 973، 1020، 1021، 1022، 1032، 1070 هرقل: 521 الهرماس بن زياد: 285 هرمز: 38 الهرمزان: 450، 451
الهروي: 236، 243، 259 هشام بن إبراهيم الراشدي: 1028 هشام بن أبي أمية بن المغيرة: 314 هشام بن سالم: 908 هشام بن عامر: 1121 هشام بن عبد الملك: 773، 858، 868، 870، 872، 873، 889، 890، 900، 905، 925 هشام بن عروة: 421 هشام بن محمد: 434، 644 هشام الكلبي: 646 هشل التيمي: 846 هلال بن الحارث: 135 هلال بن وكيع الدارمي: 405، 406 همام: 149 همام بن غالب بن صعصعة: 856 همام بن يحيى: 394 الهمداني: 33، 584، 821 هند: 43، 317، 318، 319، 334، 636، 693، 735، 837 هند بن أبي هالة: 439 هند بنت الحارث الفراسية: 41 هند بنت سالم: 846 هند بنت سهيل بن عمرو: 744 هند بنت سهيل زاد الراكب بن المغيرة: 40 هند بنت عتبة بن ربيعة: 307، 316، 318، 354 هند بن ذرارة التيمي: 676 هند بن عمرو: 396 هند بن هند بن ذرارة التيمي: 676 هند المرادي: 370 هوذة بن قيس الوالبي: 334 الهيتمي: 147، 160، 183، 214، 228، 289، 610، 611 الهيثم: 284 الهيثم بن مجمع العامري: 396 الهيثمي: 103، 142، 205، 758، 759، 760، 761، 762، 823، 836، 841، 1061، 1114، 1115، 1116، 1121، 1124، 1126 الهيثمي الشافعي: 91 ياسر الخادم: 1001 ياسين السنهوتي: 957 يافد (غلام الصادق): 926 اليافعي: 15، 20، 29، 33، 90، 114، 218، 230، 501، 829، 833، 836، 849، 852، 870، 881، 882، 936، 938، 942، 1024، 1103 ياقوت الحموي: 108، 998
يحيى (عليه السلام): 148، 671، 1001، 1097 يحيى بن أكثم: 1012، 1016، 1043، 1045، 1046 يحيى بن أم الحكم: 749، 750 يحيى بن أم طويل: 857 يحيى بن جعدة بن هبيرة المخزومي: 256 يحيى بن الحسين: 754 يحيى بن الحكم: 436، 756 يحيى بن حمزة: 1083 يحيى بن خالد البرمكي: 956، 975، 999 يحيى بن زكري: 572 يحيى بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): 993 يحيى بن سعيد: 802، 908 يحيى بن سعيد الأنصاري: 86 يحيى بن سليم الفزاري الواسطي: 256 يحيى بن عبد الوهاب: 49 يحيى بن عفيف الكندي: 189 يحيى بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 644 يحيى بن محمد بن خيار: 901 يحيى بن موسى بن جعفر (عليه السلام): 962 يحيى بن الموفق بالله: 246 يحيى بن النعمان: 124 يحيى بن هرثمة بن أعين: 1070، 1075 يحيى بن يسار العنبري: 1079 يحيى العلوي: 1081 يحيى الموفق بالله: 160 يرفا: 202 يزدجر بن شهريار بن كسرى: 851 يزيد: 116، 123 يزيد بن أبي زياد الكوفي: 256 يزيد بن ثبيط العبدي البصري: 824 يزيد بن ثعلبة بن خزمة: 283 يزيد بن الحارث: 489، 786 يزيد بن حجرة التميمي: 488 يزيد بن حجية التيمي: 488 يزيد بن الحر العبسي: 489 يزيد بن الحصين الهمداني: 520، 821، 822 يزيد بن حنيس: 586 يزيد بن حيان التميمي الكوفي: 256 يزيد بن رويم: 786 يزيد بن سليط: 1034 يزيد بن عبد الرحمن بن الأودي الكوفي:
256 يزيد بن عقيل بن أبي طالب: 169 يزيد بن عمر الجذامي: 489 يزيد بن قعيب: 174، 175
يزيد بن قيس: 453 يزيد بن معاوية بن أبي سفيان: 352، 457، 508، 627، 696، 734، 735، 736، 756، 765، 766، 775، 776، 777، 779، 780، 781، 782، 784، 785، 786، 789، 795، 801، 802، 817، 818، 829، 831، 833، 834، 835، 836، 837، 838 يزيد بن الوليد بن عبد الملك: 884 يزيد بن هارون: 394 يزيد بن هانئ: 477 يسار: 147 يسار الثقفي: 256 يعسوب الدين: 606 يعسوب المسلمين: 606 يعقوب: 117، 363، 572، 671، 909 يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي: 591 يعقوب بن داود الثقفي: 632 يعقوب السراج: 931 اليعقوبي: 74، 145، 238، 240، 251، 291، 293، 295، 298، 302، 317، 334، 337، 351، 353، 366، 376، 377، 383، 402، 409، 415، 416، 422، 426، 431، 432، 438، 440، 444، 448، 451، 454، 465، 485، 497، 501، 529، 530، 607، 608، 642، 646، 677، 804، 852، 1027، 1091 يعلى بن أمية التميمي الحنظلي: 372 يعلى بن مرة: 255، 686، 756 يعلى بن مملك: 41 يعلى بن منية: 372، 374 يقطين بن موسى: 947 يكيزة: 1039 اليماني: 1123، 1127، 1134 اليمني: 43 يوحنا بن يوسف: 313 يوسف بن الحسن الأنصاري: 106 يوسف بن سليمان: 265 يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي: 155 يوسف بن موسى: 239 يوسف بن يعقوب: 1004 يوسف بن يعقوب (عليه السلام): 363، 572، 598، 671، 730، 917، 1004، 1031 يوسف الحلبي: 265 يوسف النبهاني: 1094، 1099 يوشع بن نون: 572، 716 يونس: 117، 120، 133 يونس بن بكير: 117 يونس بن ظبيان: 656
فهرس المذاهب والفرق الإسلام: 14، 19، 22، 36، 37، 43، 44، 72، 80، 81، 101، 108، 117، 121، 126، 141، 157، 166، 170، 184، 187، 188، 189، 191، 193، 212، 217، 220، 227، 243، 244، 258، 273، 281، 283، 284، 285، 294، 300، 305، 339، 341، 342، 352، 354، 356، 370، 375، 379، 384، 390، 400، 439، 447، 448، 450، 454، 464، 480، 486، 502، 512، 519، 525، 532، 533، 534، 540، 571، 583، 617، 627، 637، 664، 698، 726، 788، 804، 1016، 1135 الإمامية: 27، 28، 29، 30، 74، 855، 1098 الأباضية: 531 الأشعرية: 35 أصحاب الجمل: 223، 366، 407، 423، 438، 446 أهل الذمة: 127 أهل الردة: 464 أهل السنة: 74، 75، 80، 83، 138، 573، 624، 630 أهل الكتاب: 127 أهل النهروان: 366 الجاحظية: 165 الجبرية: 28 الحروراء: 502 الحرورية: 490، 491، 501، 503، 506، 523، 526، 535 الحشوية: 28، 1070 الحنابلة: 35
الخوارج: 46، 86، 223، 446، 456، 476، 482، 490، 491، 499، 500، 503، 504، 505، 520، 521، 524، 526، 529، 531، 532، 533، 611، 616، 625، 720، 906 الرافضة: 29، 106، 278، 956، 957 الزيدية: 748، 930، 1049، 1092 السنة: 86، 97، 110، 124، 166، 204، 207، 211، 212، 228، 242، 258، 293، 314، 653، 667، 741، 1099 الشافعي: 36 الشافعية: 74، 110، 312 الشيعة الإمامية: 27، 28، 29، 38، 72، 74، 81، 82، 83، 86، 97، 105، 106، 123، 124، 171، 204، 207، 212، 228، 242، 246، 258، 293، 314، 319، 523، 549، 550، 569، 624، 630، 642، 647، 654، 717، 726، 735، 739، 741، 748، 786، 787، 788، 789، 799، 957، 958، 1025، 1084، 1089، 1091، 1092، 1093، 1098، 1099 الصوفي: 36 الصوفية: 1004 طبقات النحاة: 33 العجلية: 965 الغلاة: 491 القاسطون: 223، 224، 367، 431، 432، 570، 606 الكرامية: 29 الكيسانية: 642 المارقون: 223، 224، 366، 367، 431، 432، 532، 570، 606 المالكية: 17، 18، 21 المحكمة: 491، 720 المحكمية: 499 المذهب الحنبلي: 134 المذهب المالكي: 7 المرجئة: 87 مرجئة الكوفة: 455 المسلمون: 7، 12، 14، 18، 38، 60، 71، 72، 76، 81، 86، 87، 98، 99، 106، 107، 119، 120، 123، 127، 142، 145، 167، 170، 184، 213، 224، 228، 244، 248، 261، 265، 271، 286،
303، 305، 306، 307، 309، 316، 317، 318، 319، 321، 322، 323، 324، 330، 331، 334، 335، 336، 337، 338، 342، 349، 350، 354، 356، 387، 388، 394، 398، 404، 416، 431، 432، 439، 441، 448، 464، 487، 491، 494، 499، 504، 508، 514، 518، 527، 530، 554، 569، 589، 620، 624، 626، 655، 697، 698، 699، 707، 718، 724، 725، 729، 732، 734، 735، 742، 743، 788، 789، 802، 812، 813، 879، 932، 954، 1007، 1008، 1010، 1011، 1012، 1013، 1014، 1015، 1016، 1017، 1087، 1097، 1113 المشركون: 98، 99، 224، 232، 233، 244، 259، 286، 289، 291، 294، 297، 304، 306، 310، 314، 316، 317، 318، 321، 324، 328، 330، 337، 347، 430، 432، 486، 487، 493، 496، 508، 620، 1009، 1014، 1133 المعتزلة: 28، 29، 72، 165 الناكثون: 223، 224، 367، 431، 432، 606 النصارى: 52، 87، 99، 116، 118، 119، 120، 122، 123، 125، 126، 129، 132، 198، 199 النصرانية: 116، 125، 404، 1086 النواصب: 490، 491 الواقفة: 957 اليهود: 52، 87، 120، 128، 133، 198، 199، 283، 334، 335، 337، 349، 607، 704، 740، 798
فهرس الجماعات والقبائل والأقوام آل أبرهة بن الصباح: 512 آل أبي سفيان: 863 آل أبي طالب: 151، 203، 343، 347، 594، 1005، 1027، 1042، 1129 آل برمك: 999 آل بك: 975 آل بني أبي طالب: 1025 آل البيت: 105، 155 آل جعفر: 86 آل حمدان: 34 آل ذي يزن: 459 آل الرسول: 76، 159، 160، 169، 263، 543، 620، 651، 652، 666، 810، 1033 آل رسول الله: 995 آل زياد: 994 آل طلحة: 736 آل العباس: 86 آل عرادة بن يربوع بن مالك: 890 آل عقيل: 86 آل علي: 86 آل فرعون: 1004 آل قيس: 364 آل محمد: 108، 137، 144، 158، 160، 593، 594، 761، 793، 908، 1117، 1134 آل مضر: 364 آل هرقل: 1118 آل همام بن مرة: 744 الأتراك: 481، 1065 الأحمدية: 56 الأزد: 374، 403، 405، 423، 424، 436، 438، 458 أسد: 792
الأشاعثة: 957 الأشاقر: 134 أشجع: 616 أصحاب الجمل: 499 أصحاب الفيل: 259 الأعاجم: 144 الأعجاز: 405 الأعراب: 807 الأمويون: 740 أمية الصغرى: 991 الأنصار: 40، 96، 130، 144، 147، 148، 150، 157، 158، 209، 210، 211، 217، 219، 220، 221، 224، 248، 279، 281، 282، 283، 284، 286، 290، 306، 310، 311، 315، 319، 320، 321، 328، 329، 330، 334، 347، 348، 349، 350، 351، 352، 355، 363، 366، 369، 430، 437، 439، 440، 441، 450، 475، 501، 581، 587، 654، 714، 944، 945، 992 الأوربيون: 1128 الأوس: 81، 284، 283، 285، 302، 316، 352، 497 أهل بخارى: 46 أهل بدر: 350، 439، 610 أهل البصرة: 43، 371، 381، 382، 397، 399، 400، 403، 427، 429، 430، 431، 433، 437، 438، 454، 455، 456، 521، 522، 601، 718 أهل بغداد: 1082 أهل البيت: 13، 39، 46، 48، 52، 60، 77، 81، 85، 86، 87، 88، 89، 91، 102، 105، 106، 107، 110، 113، 114، 128، 135، 136، 137، 138، 140، 141، 142، 145، 147، 149، 160، 246، 258، 263، 309، 334، 396، 422، 584، 614، 625، 643، 644، 675، 693، 715، 996، 1004، 1020، 1031، 1102 أهل الحجاز: 718، 785، 786، 790، 799 أهل الحسين: 823 أهل خراسان: 1028 أهل الخندق: 335، 336 أهل دمشق: 48 أهل السدة: 135 أهل السنة: 47، 51، 1124 أهل الشام: 50، 83، 352، 358، 359، 361، 363، 364، 366، 368، 370، 437، 443، 444، 448، 453، 457، 458،
459، 461، 462، 466، 467، 468، 469، 471، 473، 474، 475، 476، 478، 479، 482، 487، 488، 499، 508، 517، 518، 521، 523، 526، 527، 590، 601، 726، 727، 773، 793، 838، 868، 1115 أهل الشورى: 231، 734 أهل العباء: 140 أهل عدن: 463 أهل العراق: 121، 360، 363، 364، 370، 448، 458، 460، 462، 474، 475، 476، 477، 478، 479، 482، 495، 496، 517، 717، 718، 727، 749، 759، 786، 799، 864، 865، 890، 900، 917، 932، 1115، 1129 أهل فارس: 404، 481 أهل القليب: 429 أهل الكوفة: 133، 389، 391، 393، 397، 399، 400، 438، 440، 442، 453، 466، 488، 499، 521، 550، 601، 714، 718، 766، 773، 786، 787، 788، 789، 791، 792، 812، 824، 848، 899، 900 أهل المدينة: 195، 196، 370، 390، 438، 801، 840، 860، 861، 898، 1067 أهل مصر: 1128 أهل المغرب: 522 أهل مكة: 16، 300، 322، 1124 أهل نجران: 117، 119، 122، 127، 129 أهل النهروان: 614، 617 أهل اليمن: 144، 404، 415، 463، 858 بجيلة: 439 البرامكة، 975، 1030 بلقين: 475، 720 بنو إسرائيل: 275، 310، 1118 بنو أبان بن دارم: 844 بنو أسد: 804، 806، 817، 849 بنو أسد بن خزيمة: 642 بنو أمية: 53، 100، 223، 351، 352، 354، 361، 388، 468، 497، 528، 625، 668، 719، 733، 741، 748، 762، 783، 789، 803، 804، 844، 870، 896، 900، 906، 920 بنو بكر بن وائل: 125 بنو تميم: 442 بنو ثعل: 815 بنو خزارة: 1072 بنو الزرقاء: 781، 991 بنو زهرة: 44
بنو ساعدة: 173 بنو سالم: 303 بنو العباس: 973، 1016، 1027، 1028، 1050، 1068، 1072، 1091، 1097، 1125 بنو عبد الدار: 324 بنو عبد المطلب: 86، 624، 840، 841 بنو عبد المؤمن بن علي: 913 بنو عبد مناف: 104، 404 بنو عبس: 362 بنو عقيل: 805، 890 بنو عكرمة: 808 بنو علي: 1027 بنو عمرو بن عوف: 302، 303 بنو غالب: 103 بنو فاطمة: 973 بنو فزارة: 1072 بنو كنانة: 301، 309، 338 بنو مالك بن النجار: 303 بنو مخزوم: 762 بنو مروان: 436 بنو المغيرة: 762 بنو ناجية: 405 بنو النضير: 333، 335 بنو وليعة: 121 بنو هاشم: 53، 86، 104، 154، 159، 174، 181، 182، 286، 288، 289، 290، 307، 311، 365، 366، 422، 426، 574، 644، 646، 647، 677، 730، 741، 747، 762، 792، 840، 844، 870، 871، 880، 898، 899، 900، 979، 1013، 1017، 1088، 1089، 1110 بنو إسرائيل: 1118 بنو أبي الحقيق: 213 بنو أسد: 369، 628، 722، 947 بنو أشجع: 334 بنو أمية: 354 بنو بكر بن كلاب: 80 بنو تغلب: 643 بنو تميم بن مرة: 187، 388، 413، 414، 430، 442، 534، 644، 727 بنو ثعلبة: 454 بنو جيلان بن عتيك: 443 بنو حارثة بن كعب بن العنبر: 116، 124، 613 بنو حرقوص: 436 بنو حنظلة: 405
بنو حنيفة: 369، 642 بنو دارم: 844 بنو رواحة: 362 بنو زبيد: 642 بنو زريق: 282، 283 بنو زهرة: 144، 323، 493 بنو ساعدة: 282، 410 بنو سالم: 283 بنو سعد: 418، 429، 443، 493، 524 بنو سلمة: 282، 283، 284، 945 بنو سليم: 405، 509 بنو سنبس: 485 بنو سهم: 450 بنو شيبان: 744 بنو ضبة: 405، 406، 407، 425، 438 بنو عامر: 314، 345، 375، 405 بنو العباس بن عبد المطلب: 896، 1011، 1125، 1129، 1131 بنو عبد الأشهل: 283 بنو عبد الدار: 321، 323، 324، 331، 426 بنو عبد العزى: 174 بنو عبد القيس: 348 بنو عبد المطلب: 104، 863، 864 بنو عبد شمس: 472 بنو عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة:
79 بنو عبس: 362 بنو عبيد: 495 بنو عبيدة: 282 بنو عدي: 438 بنو علي (عليه السلام): 648 بنو عمرو بن تميم: 405 بنو عمرو بن عوف: 412، 944 بنو عوف بن الخزرج: 283 بنو غنم: 282 بنو فاطمة (عليها السلام): 648 بنو فزارة: 334، 376، 377 بنو القرطات: 80 بنو القين: 720 بنو قينقاع: 700 بنو لحيان: 333 بنو لقيط: 403 بنو ليث: 311 بنو مخزوم: 454 بنو مرة: 334 بنو مرة بن عبيد: 531 بنو المصطلق: 79، 333 بنو ناجية: 405
بنو النجار: 282 بنو وبرة: 284 بنو وليعة: 132 بنو يافع: 218 بنو يشكر: 499 الترك: 830، 939، 1131 تميم: 438، 442، 792 التوابع: 405 تهامة: 337، 379 تيم: 404، 418 تيم الرباب: 616 تيم الله بن تغلبة: 846 ثقيف: 844 ثمود: 533 ثور: 404 جهينة: 379، 419، 610، 909 حضرموت: 792 حكم: 153 حمير: 218، 450، 462، 581، 613، 719 حنظلة: 405 الخدرة: 146 خزاعة: 254، 996 الخزرج: 81، 282، 283، 284، 285، 302، 316 خلفاء العباسية: 28 الخوارج: 46 الدؤل بن حنيفة: 642 ذكوان سليم: 450 الرافضية: 111 ربيعة: 404، 405، 418، 479، 619، 722، 727، 792، 1001 الروافض: 30، 252 الروم: 116، 125، 150، 199، 253، 305، 352، 481، 830، 991، 1115، 1127، 1128، 1131 السبائية: 364 سعد: 405، 442 سليم: 376، 377، 405 الشباميين: 494 الشواذب: 405 ضبة: 424 طي: 441، 452، 485، 525 عائذة قريش: 831 عاد: 533، 731 عامر: 376، 377، 405 العباسيون: 971، 1041، 1043 عبد القيس: 401، 405، 434، 1118 عتيك: 421
العجم: 869، 871، 1115، 1128، 1129 عدي: 152، 404 العراقيون: 1043 العرب: 75، 94، 104، 116، 118، 119، 123، 125، 144، 173، 224، 305، 319، 338، 341، 360، 370، 377، 384، 389، 400، 413، 424، 433، 443، 444، 454، 461، 472، 474، 481، 483، 513، 531، 601، 606، 676، 693، 720، 785، 804، 806، 808، 871، 970، 991، 992، 1066، 1072، 1101، 1107، 1112، 1128، 1129 عرينة: 374، 375 العقبيون: 290 عكل: 404 العلويون: 906، 1025، 1027، 1068 غطفان: 334، 337، 343، 405 غفار: 44، 141، 305 الفائشيون: 494 الفاطمية: 111 الفرس: 43، 150، 305، 851 القاسطين: 366 قبيصة الأسدي: 722 قراء الكوفة: 455 قريش: 78، 98، 99، 100، 101، 104، 141، 144، 168، 169، 174، 182، 187، 279، 286، 288، 289، 293، 298، 299، 300، 303، 304، 305، 306، 307، 308، 310، 312، 314، 316، 318، 319، 321، 322، 323، 334، 336، 337، 341، 343، 345، 354، 371، 373، 386، 403، 405، 406، 410، 418، 419، 421، 428، 429، 443، 444، 445، 449، 451، 454، 490، 499، 502، 509، 511، 512، 636، 652، 655، 669، 676، 678، 685، 709، 736، 749، 756، 762، 804، 826، 830، 839، 845، 846، 848، 862، 869، 879، 888، 889، 901، 909، 945، 991، 1057، 1097 القسامل: 403 قضاعة: 284، 405، 852 قيس: 438، 1128 الكعبة: 189 كلب: 352، 645، 744 كنانة: 44، 141، 322، 337 كندة: 479، 613، 625، 792، 849، 1128
لخم: 470 مجموعة يهودا: 56 المجوس: 825 مذحج: 473، 792، 793، 849 مضر: 52، 104، 364، 404، 405، 438، 484، 619، 1001، 1026 مضر البصرة: 418 مضر الكوفة: 418 معشر النصارى: 129 المهاجرون: 334، 350، 363، 369، 430، 992 المهاجرين: 219، 220، 221، 224، 248، 279، 290، 311، 316، 320، 322، 329، 330، 347، 349، 351، 355، 363، 366، 386، 387، 437، 440، 441، 443، 450، 501، 512، 606، 714، 797، 865 الناعطيون: 495 الناكثون: 366 النخغ: 425 النصارى: 117، 129، 724، 825، 950، 955، 1086 نصارى نجران: 114، 115، 116، 119، 120 وفد نجران: 123، 125، 126، 129 الهاشميون: 740 هذيل: 144 همدان: 43، 425، 434، 452، 462، 494، 495، 604، 618، 722، 792، 821، 822، 847 همذان: 148 هوازن: 376، 377، 405، 519، 520، 849 اليمن: 405، 438 اليهود: 825
فهرس الأماكن والبلدان آذربيجان (أذربيجان): 440، 442، 975 الأبلة: 352 الإثابة: 248 أحد: 316، 317 اخمرى: 993 استانبول: 378، 655 إسلامبول: 55، 74، 89، 90، 91، 92، 100، 101، 143، 146، 150، 152، 153، 196، 198، 205، 215، 221، 222، 231، 235، 238، 239، 242، 245، 247، 250، 292، 302، 455، 574، 577، 578، 582، 584، 586، 592، 593، 594، 612، 662، 665، 758، 799، 807، 812 إصبهان: 31، 35 إصفهان: 49، 238 أكسفورد: 310، 313، 317 الأردن: 452 أروبا: 80، 349، 350، 351، 366، 375، 376، 377، 382، 402، 779، 781، 782، 827، 845، 847، 849 إيران: 114، 151، 200، 226، 234، 296، 339، 340، 341، 355، 372، 436، 570، 572، 781، 808، 844 الأبواء: 248، 745، 873، 934 أبو قبيس: 174 أذرح: 490 أذرح الجرباء: 490 أذرخ: 490 أذرع: 510
أرض الخليل: 125 الأزهر: 580، 832 أسيوط: 309 الأعوص: 321 الأمبروزيانا: 56 الأنبار: 724 أنصاب الحرم: 803 أوروبا: 87، 402، 403 الأهواز: 980 إيطاليا: 56 بئر ميمون: 293 باب حرب: 52 البادية: 288، 509 باريس: 15، 23، 313 بحران: 107 البحرين: 394، 405 بخارى: 46، 211 بدر: 227، 306، 315 بسا: 728 البصرة: 43، 45، 134، 150، 183، 253، 254، 348، 356، 357، 370، 371، 372، 373، 377، 379، 380، 381، 382، 383، 388، 395، 397، 398، 399، 400، 401، 402، 403، 405، 407، 413، 415، 417، 418، 426، 427، 429، 430، 431، 433، 434، 435، 437، 438، 439، 440، 454، 455، 456، 469، 521، 522، 581، 601، 718، 720، 725، 757، 856، 890، 909، 953، 980، 1072، 1089 بصرى: 237، 249 بطحان: 1072 البطحاء: 258، 1072 بعلبك: 448 بغداد: 16، 26، 33، 37، 46، 52، 56، 82، 87، 107، 109، 133، 134، 238، 249، 274، 289، 293، 294، 298، 320، 333، 347، 550، 577، 594، 643، 723، 842، 870، 901، 906، 937، 947، 954، 956، 957، 972، 979، 980، 987، 989، 999، 1002، 1025، 1040، 1048، 1057، 1061، 1062، 1068، 1081، 1099، 1128، 1129 البقيع: 78، 144، 169، 170، 383، 610،
740، 757، 802، 874، 905، 928، 929 بلاد الجزيرة: 1131 بلد: 1076 البلقاء: 170 بمبي: 229، 312، 320، 379، 585، 671 البوازيج: 531 بولاق: 88، 205، 236، 246، 251، 299، 573، 586، 592، 972 البيت العتيق: 175، 922 بيت الله الحرام: 141، 171، 172، 173، 174، 175، 581، 584، 625 بيت المقدس: 510، 638، 1112 البيداء: 1134 بيروت: 57، 86، 92، 100، 108، 110، 114، 115، 120، 127، 128، 129، 131، 132، 133، 143، 144، 146، 150، 151، 153، 155، 156، 157، 159، 160، 175، 182، 190، 196، 205، 208، 214، 215، 222، 223، 229، 230، 232، 234، 236، 238، 239، 241، 243، 245، 246، 247، 250، 251، 256، 259، 265، 276، 283، 290، 291، 293، 297، 308، 309، 312، 320، 326، 347، 348، 349، 351، 353، 356، 359، 366، 367، 368، 377، 378، 380، 383، 399، 403، 410، 419، 432، 438، 448، 449، 454، 506، 542، 570، 571، 573، 574، 575، 577، 578، 579، 582، 587، 593، 594، 598، 600، 605، 612، 632، 635، 642، 644، 646، 671، 678، 736، 780، 842، 871، 882، 956، 963، 1127 بيهق: 49 تبريز: 31، 584، 1107 تبوك: 280 ترمذ: 138، 211 تكريت: 531 تل موذن: 531 تهامة: 472 الثعلبية: 804 ثغر دستي: 809، 818 الثوبة: 430 ثور: 286
جابرص: 731 جابرصا: 731 جابرقا: 731 جابلق: 731 الجابية: 1131 جاوا: 92 جبال الديلم: 1133 جبال السند: 890 جبال رضوى: 861 الجبانة: 549، 564 الجبل: 46 جبل الديلم: 1118 جبل ثور: 293 جبل قاسيون: 37 الجحفة: 227، 248، 249، 262 الجرباء: 490 جرجان: 937 جرجانية: 37 الجزيرة: 531، 724، 1127، 1131 جلولاء: 1129 الجوزجان: 993 الجوشق: 1084 حائط بني عمرو بن مبذول: 350 حائط بني مازن: 350 الحبشة: 80، 170، 290، 443 الحجاز: 46، 109، 138، 211، 237، 294، 305، 363، 434، 465، 490، 732، 797، 798، 800، 801، 804، 814، 988، 1128 الحجون: 677 حذيفة: 377 الحربية: 52 الحرم الشريف: 106 الحرم المكي: 135 حرور: 499، 535 حروراء: 490، 491، 505، 506 الحرة: 861 حش كوكب: 349 حصن الصعب: 213 حصن ناعم: 213 الحطيم: 868، 869 حلب: 34 الحلة: 1098، 1099 حمام سرخس: 999
حمام عمر: 721 حمص: 352، 449، 451 حمير: 459 حنين: 244، 803 الحوأب: 375، 376، 377، 378، 420 حيدرآباد: 88، 139، 159، 204، 216، 236، 237، 294، 366، 389، 399، 415، 480، 448، 594، 821 الحيرة: 1128 الخالص: 906 الخانقاه السميساطية: 36، 37 خانقين: 1129 خراسان: 31، 37، 46، 47، 55، 108، 121، 138، 139، 211، 254، 294، 531، 732، 790، 835، 851، 939، 979، 996، 1004، 1023، 1026، 1028، 1036، 1111، 1127، 1128 خرتنك: 46، 211 خسرو شاه: 31 خم: 249 الخندق: 334، 335، 336، 337، 338، 340، 342، 343، 347، 423، 822 خوارزم: 37، 171 خيبر: 170 دار الشبستري: 858 دار الكتب الوطنية: 23 دار الكتب الوطنية في باريس: 15 دار الكتب لسالار جنك: 767، 821، 826 دار الندوة: 286 الدكسرة: 530 الدكن: 399 دمشق: 32، 36، 37، 48، 56، 75، 108، 109، 175، 184، 203، 238، 245، 249، 292، 293، 311، 337، 344، 401، 449، 455، 457، 465، 497، 576، 609، 651، 662، 671، 833، 1120، 1131 الدولابي: 733 دومة الجندل: 436، 490، 499، 508 ديار بكر: 37 دير كعب: 721 الديلم: 809، 818 ذات عرق: 379، 380 ذمار: 148
ذي الحليفة: 258 ذي قار: 372، 391، 392، 397، 400، 401، 405 راوند: 31 رباطة: 17 الربذة: 44، 141، 365، 381، 383، 386، 391، 921 الرحبة: 625 الرقة: 955 الركن: 1132، 1134 الرملة: 48، 108، 109، 1127، 1131 الروحاء: 248 الروضة الفاطمية: 31 الري: 239، 809، 818، 819، 821، 822، 1002 زبالة: 806، 940، 942، 1072 زمخشر: 37 زمزم: 192، 590، 868 ساباط: 721 سامراء: 1049، 1068، 1075، 1076، 1079، 1098، 1099 سجستان: 508، 531، 973 سخا: 21 السدة: 135، 625 سرخس: 134 سرف: 79، 248 سر من رأى: 1066، 1068، 1070، 1074، 1075، 1085، 1087، 1088، 1089، 1090، 1091، 1099، 1102 السقيا: 921 السقياء: 248 السقيفة: 282، 992 سكة الثوريين: 494 السلالم: 213 السلامة: 40 سلع: 338 السليمانية: 651 سمرقند: 46، 211 سناباد: 1023 السند: 852 السودان: 1038 سوريا: 955، 1128 سوق الأحد: 50 الشام: 26، 34، 37، 46، 48، 50، 51، 83،
109، 141، 143، 148، 170، 237، 249، 254، 282، 294، 305، 352، 353، 355، 356، 357، 358، 359، 360، 361، 363، 364، 366، 368، 369، 370، 371، 377، 380، 381، 399، 436، 437، 439، 442، 443، 444، 448، 453، 456، 457، 458، 459، 461، 462، 464، 466، 467، 468، 469، 470، 471، 473، 474، 475، 476، 478، 479، 482، 487، 488، 490، 492، 495، 498، 499، 505، 508، 517، 518، 520، 521، 523، 526، 527، 590، 599، 601، 610، 720، 723، 724، 727، 749، 788، 830، 831، 864، 1039، 1049، 1050، 1127، 1128، 1131، 1134 الشامات: 1127 شبام: 494 شرف السيالة: 248 شعب أبي طالب: 290 شعب عارم: 422 شفية: 817 الشقوق: 806 الشوط: 316 الشيخين: 316 شيراز: 106 الصاغة: 841 صريا: 1034 صعيد مصر: 17 الصفا: 192، 794 الصفاح: 803 صفين: 40، 44، 439، 490، 493، 495، 498، 726 صنعاء: 16، 23، 56، 237، 249، 373 صيداء: 242، 1131 الصين: 1133 الطائف: 40، 231، 356، 509، 757 الطابران: 294 طبرستان: 1103 طرطوس: 972 الطف: 817، 845، 848 طوبقبو سراي: 55 طوس: 294، 972، 976، 990، 1023 طهران: 54، 57، 100، 108، 110، 114، 142، 157، 198، 201، 216، 231،
242، 243، 245، 247، 251، 259، 264، 292، 306، 348، 497، 569، 580، 593، 686، 1106 ظفر: 377 عدن: 145، 218 العذيب: 440 عذيب الهجانات: 815 العراق: 46، 107، 109، 121، 123، 138، 139، 211، 227، 333، 360، 363، 364، 369، 370، 371، 439، 448، 458، 460، 462، 474، 475، 476، 477، 478، 479، 482، 495، 496، 517، 530، 720، 724، 732، 761، 765، 776، 794، 795، 796، 797، 798، 800، 801، 802، 850، 900، 942، 943، 996، 999، 1018، 1026، 1034، 1050، 1067، 1098، 1127 العرج: 248 العرصة: 802 عرفات: 145 عرفة: 926 عرق الظبية: 248 العريش: 448 العريض: 929 عسفان: 248، 302، 873 العسكر: 1049 العقبة: 283، 284، 285 عقبة الجحفة: 248 عكاظ: 443، 619 عمان: 531 عين التمر: 151، 282، 643، 647 الغاضرية: 817 غدير خم: 237، 240، 241، 243، 244، 245، 249، 251، 258، 262 الغري: 52، 625 غزالة: 294 غزاة كولان: 939 غزة: 106 الغميصاء: 354 الغميم: 248 فارس: 239، 405، 454، 718 الفجاج: 302 فخ: 993 الفرات: 446، 495، 820، 821 الفرع: 921
فلسطين: 48، 108، 443 القادسية: 806، 810، 848، 939 القاع: 808 القاهرة: 56، 75، 90، 91، 92، 129، 139، 143، 150، 153، 157، 160، 246، 251، 357، 379، 584، 585، 592، 612، 769، 945 قبا: 302، 303، 944 قبر الإمام الحسين: 39 قديد: 248، 302 قرقيسيا: 439 القسطنطينية: 1118، 1133 قصر الإمارة: 625، 788 قطوان: 1118 قم: 31، 55، 76، 77، 78، 86، 114، 119، 123، 128، 129، 139، 151، 155، 183، 218، 224، 231، 233، 255، 258، 291، 293، 315، 324، 344، 399، 417، 465، 496، 540، 543، 568، 575، 576، 660، 695، 753، 773، 774، 809، 905، 919، 963، 996، 997، 1046، 1054، 1059، 1127 القموص: 213 قنا: 17 قنطرة بردان: 366 القيروان: 637 كابل: 852، 890 كاشان: 31، 906 الكاظمية: 957 كربلاء: 39، 643، 644، 744، 746، 750، 760، 761، 815، 816، 817، 842، 850، 851، 852، 856، 865، 874، 883، 987، 1003 الكرخ: 1129 كرعة: 1111 كرمان: 531، 973 الكعبة: 141، 165، 171، 172، 173، 174، 190، 191، 469، 582، 606، 613، 652، 786، 790، 1135 الكناسة: 625 الكوفة: 38، 39، 45، 133، 134، 144، 159، 227، 239، 253، 254، 257، 348، 352، 356، 370، 373، 383، 389، 390، 391، 392، 393، 395، 397، 399، 400، 418، 429، 430،
438، 439، 440، 441، 442، 453، 454، 455، 457، 463، 466، 487، 488، 490، 491، 492، 493، 495، 499، 519، 521، 526، 530، 550، 564، 569، 599، 600، 601، 611، 614، 615، 618، 625، 630، 643، 719، 723، 725، 730، 757، 765، 773، 774، 785، 786، 789، 790، 792، 794، 797، 803، 804، 805، 806، 808، 809، 814، 815، 824، 825، 830، 847، 854، 883، 899، 919، 920، 947، 953، 957، 971، 977، 993، 1048، 1049، 1066، 1082، 1111، 1112، 1118، 1126، 1128، 1132، 1133 الكويت: 108، 294 لاهور: 150، 585، 592 لبنان: 71، 646، 729 لحى جمل: 248 لكنهو: 100، 326 ليدن: 378، 644، 1030 مارد: 490 ماء بدر: 305 المتعشي: 248 المدائن: 523، 530، 607، 718، 723، 728 المدرسة النظامية: 16 مدين: 84، 1118 المدينة: 38، 40، 43، 44، 55، 56، 58، 87، 106، 107، 116، 125، 128، 130، 144، 150، 155، 166، 169، 170، 179، 195، 196، 213، 220، 224، 225، 226، 237، 245، 248، 249، 253، 258، 259، 260، 277، 279، 281، 283، 284، 285، 286، 290، 302، 303، 304، 306، 309، 316، 317، 322، 324، 325، 333، 334، 335، 337، 338، 349، 352، 353، 355، 356، 357، 362، 364، 367، 369، 371، 372، 373، 377، 380، 381، 383، 384، 386، 387، 390، 406، 408، 413، 419، 434، 435، 438، 439، 440، 441، 454، 457، 464، 529، 581، 587، 591، 607، 610، 625، 630، 642، 643، 652، 687، 702، 705، 709، 732، 734، 736، 740، 746، 747، 748، 749،
750، 753، 757، 777، 784، 785، 792، 801، 802، 807، 814، 831، 837، 838، 839، 840، 845، 852، 854، 856، 864، 872، 873، 874، 879، 888، 898، 901، 902، 910، 916، 919، 921، 925، 927، 929، 934، 935، 938، 942، 943، 944، 947، 949، 952، 960، 963، 969، 976، 977، 979، 987، 1007، 1015، 1025، 1034، 1037، 1047، 1048، 1057، 1058، 1061، 1062، 1067، 1068، 1070، 1072، 1075، 1079، 1096، 1102، 1112، 1121، 1124، 1134 مدينة السلام: 947 مر الظهران: 248 مرج راهط: 352، 457 مرج عذراء: 448 مركز الوثائق في وزارة الإرشاد الإيرانية: 54 مرو: 121، 134، 981، 985، 996، 999، 1019، 1028، 1030، 1032 المروة: 794 المزدلفة: 926 مساجد الكوفة: 1126 المسجد الحرام: 654، 976 مسجد الخيف: 926 مسجد الكوفة: 1126 مسجد دمشق: 364 مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله): 303 مشرعة القصب: 957 مشهد: 32، 55، 59، 1106 مصر: 15، 21، 40، 42، 46، 48، 51، 72، 74، 79، 84، 89، 90، 91، 92، 106، 107، 108، 109، 114، 115، 129، 132، 133، 142، 143، 150، 156، 157، 160، 170، 183، 205، 212، 213، 214، 216، 222، 223، 230، 231، 232، 234، 235، 237، 238، 239، 240، 241، 242، 243، 246، 247، 249، 250، 251، 254، 262، 282، 284، 292، 293، 294، 299، 312، 313، 373، 379، 380، 384، 385، 389، 403، 419، 422، 437، 443، 445، 448، 450، 455، 490، 496، 500، 574، 578، 580، 582، 585، 592، 593، 594، 612، 628،
643، 657، 678، 701، 772، 834، 852، 870، 963، 1031، 1039، 1051، 1052، 1127، 1128 مطبعة مصطفى البابي: 72 المعلاة: 15 معهد المخطوطات بالقاهرة: 56 مقابر الشونيزية: 957 مقابر قريش: 956، 957 المقام: 1132، 1134 مكتبة آثار العراقية: 56، 59 مكتبة الإمام الرضا (عليه السلام): 55، 59 مكتبة الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام): 857، 881، 895 مكتبة الأسد بدمشق: 56 مكتبة الأوقاف بالموصل: 56 مكتبة الأوقاف في بغداد: 56 مكتبة بايزيد: 55 مكتبة البرلمان السابق في طهران: 54 المكتبة التجارية: 57 مكتبة الجامع الكبير في صنعاء: 56 مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة: 56 مكتبة جامعة لوس أنجلس: 57 المكتبة الحيدرية: 57 مكتبة خدا بخش في بتنه بالهند: 56 مكتبة السلطان أحمد الثالث: 55 المكتبة السليمانية: 55 مكتبة السيد الحكيم: 902 مكتبة السيد المرعشي (قدس سره): 55 مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة: 56، 58 المكتبة الغربية: 16، 23 مكتبة كلية الإلهيات في جامعة الفردوسي: 55 مكتبة مدرسة المروي: 54 المكتبة المركزية لجامعة طهران: 54، 55، 57 المكتبة الوطنية في برلين: 56 مكتبة ولي الدين: 55 مكة المكرمة: 15، 16، 20، 23، 33، 38، 48، 78، 79، 81، 107، 108، 123، 135، 141، 143، 148، 155، 156، 169، 170، 171، 172، 179، 181، 189، 190، 191، 192، 220، 232، 233، 237، 245، 248، 249، 259، 260، 279، 285، 286، 294، 297، 298، 300، 302، 305، 311، 312، 317، 322، 324، 334، 341، 342، 352،
353، 354، 357، 358، 359، 370، 371، 372، 373، 379، 380، 381، 384، 389، 413، 422، 430، 435، 438، 443، 486، 493، 508، 510، 518، 581، 613، 625، 638، 652، 653، 705، 769، 772، 783، 784، 785، 786، 794، 797، 798، 802، 803، 804، 806، 807، 808، 824، 842، 872، 873، 901، 919، 925، 926، 934، 940، 941، 943، 944، 1034، 1045، 1049، 1112، 1124، 1130، 1132، 1134، 1135 المنصرف: 248 منى: 190، 191، 286، 975، 1045 ميسان: 151، 581 الميشب: 249 مؤتة: 44 ناصرة: 125 ناعط: 495 النباج: 977 نجد: 337، 463 نجران: 114، 115، 116، 117، 118، 119، 120، 122، 123، 126، 127، 129، 130، 131، 133، 170، 260 النجف الأشرف: 29، 57، 89، 90، 92، 97، 98، 115، 151، 157، 215، 234، 245، 247، 286، 291، 296، 339، 340، 341، 354، 389، 570، 572، 580، 607، 625، 652، 672، 726، 790، 794، 801، 809، 830، 843، 844، 845، 846، 852، 856، 1126 نجف الحيرة: 625 النخيلة: 443، 492، 522 نساء: 47، 108 النوب: 1038 النوبة: 1038 نوقان: 1023 نهر جيحون: 138 النهروان: 500، 520 نيسابور: 36، 46، 47، 48، 49، 109، 110، 294 نيشابور: 1002، 1004 نينوى: 817 وادي السباع: 405، 413، 414، 809 واسط: 857
واقصة: 940 واقصة الحزون: 808 الوطيح: 213 الولايات المتحدة الأمريكية: 56، 309 هرات: 238 همدان: 31، 366، 439، 441، 1028 همذان: 439 الهند: 56، 133، 142، 205، 399، 582، 821، 873 يثرب: 300، 302، 344 اليسيرية: 952، 961 يلملم: 248 اليمامة: 406 اليمن: 16، 43، 106، 123، 127، 144، 146، 148، 153، 190، 218، 248، 259، 260، 366، 372، 373، 404، 405، 415، 463، 464، 484، 531، 581، 642، 718، 725، 732، 790، 799، 962، 1052، 1111، 1134 الينبع: 367، 610، 643
فهرس الحوادث والغزوات والحروب والوقائع أحد: 45، 99، 100، 261، 282، 283، 310، 316، 317، 323، 326، 352، 370، 415، 427، 496، 648، 834 الإسراء: 652 الأحزاب: 99، 311، 333 بدر: 45، 98، 99، 100، 144، 227، 252، 282، 283، 284، 309، 310، 311، 314، 316، 326، 352، 427، 454، 493، 496، 634، 648، 652، 653، 725، 1113 بيعة الرضوان: 144، 282، 439، 756 بيعة الشجرة: 282، 496، 606 بيعة العقبة الأولى: 281، 283 بيعة النساء: 283 تبوك: 141، 182، 372 الجمل: 40، 45، 134، 267، 348، 368، 369، 373، 374، 376، 379، 382، 389، 393، 394، 403، 404، 408، 409، 410، 411، 415، 419، 423، 426، 427، 429، 430، 432، 433، 435، 436، 437، 438، 439، 442، 448، 455، 497، 508، 606، 607، 628، 719، 741، 743 الجمل الأصغر: 348 الجمل الأكبر: 348 حجة الوداع: 237، 262 الحديبية: 283، 310، 502 حرب الردة: 369 حرب صفين: 451 حرب الفجار: 676 حنين: 100، 169، 261، 322، 372، 457، 648
الخندق: 45، 282، 283، 310، 352، 381، 607 خيبر: 100، 213، 229، 310، 311، 322، 326، 333، 567، 667، 757 ذات السلاسل: 305 ردة هوازن: 377 رمضان: 244 صفين: 40، 44، 45، 83، 130، 134، 252، 253، 254، 267، 284، 348، 352، 354، 355، 368، 373، 389، 429، 439، 440، 443، 446، 448، 449، 450، 452، 454، 455، 456، 464، 469، 481، 491، 494، 496، 518، 533، 550، 571، 601، 607، 730 صلح الحديبية: 261، 756 الطائف: 372 عام الجحاف: 170 عام الحزن: 78، 677 عام الخندق: 356 عام الفيل: 148، 171، 172 العقبة: 45، 130، 283، 284 العقبة الثانية: 282، 283 غزاة بني النضير: 333 غزوة بدر: 39، 304، 305، 307، 309، 311 غزوة تبوك: 227، 229 غزوة الحديبية: 99 غزوة الخندق: 101، 333 غزوة خيبر: 212، 213، 278 غزوة الطائف: 231 الفتح (فتح مكة): 757 القادسية: 399، 448 ليلة الإسراء: 573 ليلة الغار: 299 ليلة الهجرة: 299 ليلة الهرير: 472، 473 معركة الخندق: 334 مؤتة: 169، 170، 283، 305، 390 النهروان: 40، 45، 134، 368، 415، 501، 529، 615 واقعه الغدير: 259 واقعة الخندق: 346 وقعة صفين: 503، 509 هوازن (غزوة): 757 اليرموك: 356
يوم أحد: 130، 311، 317، 320، 322، 327، 328، 329، 330، 333، 342، 347، 454، 612، 772 يوم بدر: 130، 134، 244، 259، 282، 307، 308، 309، 310، 311، 312، 313، 314، 316، 322، 325، 327، 334، 347، 429، 508، 612، 833، 1097، 1135 يوم الجمل: 254، 257، 424، 438، 439، 730 يوم الجمل الأحمر: 742 يوم الحديبية: 53، 486 يوم الحرة: 457 يوم الخندق: 289، 346، 347 يوم خيبر: 175، 212، 213، 215، 588، 589 يوم الدار: 278، 416 يوم الرحبة: 252، 257 يوم زبالة: 806 يوم السقيفة: 282 يوم الشورى: 257 يوم صفين: 39، 40، 227، 257، 408، 437، 446، 456، 459، 497، 504، 505، 526، 610، 811، 824 يوم الطائف: 231 يوم عرفة: 233 يوم الغدير: 238 يوم غدير خم: 244، 245 يوم فتح مكة: 311 يوم المذار: 644 يوم النحر: 233 يوم النحيب: 379 يوم النهر: 615 يوم النهروان: 367، 615 يوم الهرير: 472 يوم اليمامة: 254
فهرس الأشعار صدر البيت الصفحة صدر البيت الصفحة آساد غيل حين لا مناص... 446 أحاول نقل الصم عن مستقرها... 989 أحب قصي الرحم من أجل حبكم... 982، 988 أحب النبي وآل النبي... 594 اخترت عارا على نار مؤججة... 412 إذ الفوارس من أوس كأنهم... 308 إذا استقبلت وجه أبي حسين... 636 إذا استنصر المرء امرء... 775 إذا تم أمر بدا نقصه... 563 إذا الحرورية الحرى ركبوا... 490 إذا ذكروا قتلى ببدر وخيبر... 987 إذا رأته قريش قال قائلها... 869 إذا طلب الناس علم القرآن... 879 إذا عقد القضاء عليك أمرا... 565 إذا في مجلس ذكروا عليا... 111 إذا قصر الوعد الدني نما... 748 إذا الكماة لبسوا السنورا... 445 إذا كنت في نعمة فارعها... 563 إذا لم نناج الله في صلواتنا... 984، 986 إذا ما التبر حك على محك... 882 إذا ما عضك الدهر... 775 إذا مات منهم سيد قام سيد... 748 إذا نحن فضلنا عليا فإننا... 107 إذا نزل ابن المصطفى بطن تلعة... 747 إذا وتروا مدوا إلى واتريهم... 983، 989 إذا وردوا خيلا بسمر من القنا... 988 إذا للطمت الخد فاطم عنده... 987 أريد حياته ويريد قتلي... 632 اعذر أخاك على ذنوبه... 980 اغبر آفاق السماء فكورت... 672 الله شرفه قدما وفضله... 871 إلى الله أشكو لوعة عند ذكرهم... 987 إلى الحشر حتى يبعث الله قائما... 987 إلى العراق راجيا أن يظفري... 801
إماما يؤدي حجة الله تكتم... 970 إملأ ركابي فضة وذهبا... 829 إن الإمام أخو النبي محمد... 602 إن البلاء نصيب كل شيعته... 13 ان بني رملوني بالدم... 838 إن حزني عليك حزن جديد... 670 إن السباب سلاح العاجزين وبالبرهان... 105 إن الشجاعة في الفتى والجود... 339 إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم... 872 إن عليا وجعفرا ثقتي... 193 إن قام ابن بنت النبي... 879 إن كان إبراهيم مضطلعا بها... 1026 إن كان حب الوصي رفضا... 107 إن كان رفضا حب آل محمد... 108 إن الكتيبة عند كل تصادم... 468 إن كنت من شيعة الهادي أبي حسن... 13 إن النبي محمدا ووصيه... 140 انا ابن الذي قد تعلمون مكانه... 775 إنها زوجة سوء... 600 إني أعيذك بالذي هو مالك... 442 إني بنصل السيف خنشليل... 462 إني رأيت نساء بعد إصلاح... 307 إني قتلت السيد المهذبا... 829 إني لأخشى عليكم أن يحل بكم... 840 إني لأرجو أن أقيم... 340 أوفيهم بالصاع كيل السندره... 214 أولئك لا ملقوح هند وحزبها... 988 أئمة عدل يهتدى بفعالهم... 983 أئمة عدل يهتدي بفعالهم... 984 أآخذ ملك الري والري منيتي... 822 أبا حسن أيقظت من كان نائما... 388 أبا حسن متى ما تدع فينا... 368 أبت لي عفتي وأبى بلائي... 475 أبو الحسين فاعلمن والحسن... 463 أبوك تلاقى الدين والناس بعدما... 490 أبى قومنا أن ينصفونا فأنصفت... 834 أتانا بالنبأ زحر بن قيس... 441 أتانا كتاب علي فلم... 441 أتتك الأمور بسعد السعود... 407 أتتك الخلافة في حذرها... 517 أتجمع ضعفا واقتدارا على الفتى... 203 أتحبسني بين المدينة والتي... 873 أثأر عثمان الذي شجاها... 629 أحمد ربي على خصال... 562 أحياؤهم عار على أمواتهم... 591 أخاف بأن أزدارهم فتشوقني... 987 أخوك الذي إن أجرضتك ملمة... 495 أخي خاتم الرسل المصفى من القذى... 986 أدم إدامة حصن أو جدا بيدي... 361 أدى أمانته ووفى نذره... 490
أربع اليوم ابن قامصا... 40 أرديت بسرا والغلام ثائره... 467 أرديت بسرا والغلام ثائره... 467 أرديت عمرا إذ طغى بمهند... 343 أرى علل الدنيا علي كثيرة... 673 أرى فيئهم في غيرهم... 983، 996، 988 أسد الإله وسيفه وقناته... 327 أسدان في ضيق المكر تصاولا... 345 أصابت ظنوني في رجال كثيرة... 474 أصبح اليوم ابن هند آمنا... 40 أصبحت لا تدعى ليوم عظيمة... 344 أصحبت ذا بث أقاسي الكبرا... 508 أضربها بالسيف حتى تنصرف... 462 أطعتهم بفرقة آل لأي... 418 أطعن أحيانا وحينا أضرب... 213 أعلي تقتحم الفوارس هكذا... 343 أعور يبغي أهله محلا... 456 أعور يبغي نفسه محلا... 456 أعيى المسود بها والسيدون فلم... 362 أفاطم قومي يا ابنة الخير واندبي... 987 أفاطم لو خلت الحسين مجدلا... 987 أفاطم هاك السيف غير ذميم... 325 أفلا يرى أن فعله... 774 أفي شهر الحرام فجعتمونا... 636 أقسمت لا أقتل إلا حرا... 793 أكل التراب محاسني فنسيتكم... 674 أكل يوم رجل شيخ شاغره... 467 ألا أبلغ معاوية بن حرب... 636 ألا بلغ أبلغ بني بكر رسولا... 400 ألا فأخبروني أين قبر ذليلكم... 565 ألا قولا لطلحة والزبير... 406 ألا كل يوم فارس بعد فارس... 467 ألا لله من هفوات عمرو... 462 ألا يا عين جودي وأسعدينا... 636 ألم تر أني مذ ثلاثين حجة... 983، 988 ألم تر للأيام ماجر جورها... 985 ألم تعلم أبا سمعان أنا... 400 ألم ينزل القرآن خلف بيوتنا... 775 أليس رسول الله جدي ووالدي... 775 أما ترى كل من ترجو وتأمله... 564 أمرتهم أمري بمنعرج اللوى... 519 أمسى الفتى عمرو بن ود يبتغي... 344 أمن شرى لله مهجة نفسه... 296 أن يحدث الله له دولة... 900 أن يقرنوا وصيه والأبترا... 445 أنا ابن علي الخير من آل هاشم... 766 أنا الذي أخذته في رقه... 328 أنا الذي سمتنى أمي حيدرة... 214 أنا الذي عاهدني خليلي... 328
أنا أخو المصطفى لا شك في نسبي... 188، 221 أنا عتاب وسيفي ولول... 419 أنا الغلام القرشي المؤتمن... 463 أنى يكون وليس ذاك بكائن... 1026 أو بالطفوف رأت ظماك سقتك من... 811 أهل العباء فإنني بولائهم... 140 أهلي فداكم قاتلوا عن دينكم... 473 أي الخلائق ليست في رقابهم... 872 أي يوم من الموت أفر... 565 أي يوميك من الموت تفر... 474 أيا عين جودي بدمع سرب... 307 أيا عين جودي ولا تبخلي... 307 أيقنت أن من السماح شجاعة... 769 أين حل الجود والكرم... 773 أيها الجاهل المسئ بي الظن... 474 بالرفض يرمى ولي الطهر حيدرة... 105 بأهل بيتي وأولادي أما لكم... 840 بأي كتاب أم بأية سنة... 775 بدت أمس من عمرو فقنع رأسه... 467 برئت إلى المهيمن من أناس... 111 برة طيبة طاهرة... 651 بصارم ليس بذي فلول... 462 بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي... 841 بكفه خيزران ريحه عبق... 869 بكيت لرسم الدار من عرفات... 986 بنات زياد في القصور مصونة... 995 بنفسي أنتم من كهول وفتية... 988 بني بنت من جاء بالمحكمات... 595 تبرزها طعنة كف واتره... 467 تجاو بن بالأرنان والزفرات... 985 تجملت تبغلت... 741 تخيرتهم رشدا لنفسي إنهم... 988 تداعا له رهطه غدوة... 307 تراث بلا قربى وملك بلا هدى... 985 ترضى بي السادة من أهل اليمن... 463 ترك التعاهد للصديق... 562 ترك القرآن فما تأول آية... 490 تزف إليك زفاف العروس... 517 تسح سحايب الرضوان سحا... 625 تطاول ليلي للهموم الطوارق... 444 تعود علينا بيعة هاشمية... 389 تغدو بهم ضمر كمت مسومة... 308 تغشاهم ريب المنون فما ترى... 987 تقاصر نفسي دائما عن جدالهم... 989 تنازله يا بسر إن كنت مثله... 466 تناوله شقي منهم بضربه... 407 تنكبت لأواء السنين جوارهم... 988 توفوا عطاشا بالفرات فليتني... 987 ثلاثة آلاف وعبد وقينة... 616، 635 ثم بالأحزاب والفتح معا... 772
جادت يداك له بعاجل طعنة... 332 جاء النداء من الإله وسيفه... 327 جدي وجد رسول الله منفرد... 188 جرير بن عبد الله لا تردد الهدى... 441 جزى الله خيرا عصبة أسلمية... 456 جف الرضاع حين عز الماء... 811 حسبي بربي كافيا... 774 حلاوة دنياك مسمومة... 563 حمال أثقال أقوام إذا قدحوا... 871 حمول لأشناق الديات كأنه... 747 حمى لم تزره المذنبات وأوجه... 988 حيازيمك للموت... 633 خذلتم عترتي أو كنتم غيبا... 841 خروج إمام لا محالة خارج... 984، 989، 997 خروج بأم المؤمنين وغدرهم... 389 خزر الحواجب منكسي أذقانهم... 591 خلا أن منهم بالمدينة عصبة... 987 خلوا سبيل المؤمن المجاهد... 632 خير البرية لم تنسج ولم تحم... 299 خيرة الله من الخلق أبي... 772 دعاك إلى النزال فلم تجبه... 463 دعاني عبيد الله من دون قومه... 822 دعوت أباك اليوم والله للذي... 509 دنياك بالأحزان مقرونة... 563 ديار رسول الله أصبحن بلقعا... 983، 984، 989 ديار عفاها جور كل معاند... 984 ديار عفاها جور كل منابذ... 986 ديار علي والحسين وجعفر... 982، 984، 986 ديار لعبد الله بالخيف من منى... 986 ديار لعبد الله والفضل صنوه... 982، 984، 986 ذكرت قاتله والدمع منحدر... 637 ذكرت محل الربع من عرفات... 982، 984 ذلك فتق لم يكن بالبال... 629 ذو نية وبصيرة والصدق... 340 ذهب الذين أحبهم... 774 رأت قريش نجم ليل ظهرا... 445 رأيت ولائي آل طه فريضة... 77 رب مستنصح سيعصي ويؤذي... 795 رزايا أرتنا خضرة الأفق حمرة... 985 رزينا خير من ركب المطايا... 636 رسول إله خاف أن يمكروا به... 295 زعمت سخينة أن ستغلب ربها... 945 سأبكيهم ما حج لله راكب... 988 سأبكيهم ما ذر في الأفق شارق... 983، 989 سألت ابن طلحة عن هالك... 419 سبعة كلهم لصلب علي... 169 سبقتكم إلى الإسلام طرا... 188 سبقتكم إلى الإسلام طفلا... 187 ستسأل تيم عنهم وعديها... 988 ستة آباء هم ما هم... 1007
سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى... 107 سقى الله قبرا بالمدينة غيثه... 987 سقيت عداك الماء منك تحننا... 811 سلام على أهل القبور الدوارس... 565 سميته بعلي كي يدوم له... 173 سميع إلى المعتر يعلم أنه... 748 سوى حب أبناء النبي ورهطه... 985 سهل الخليقة لا تخشى بوادره... 871 سيرجع ظلمكم منكم عليكم... 400 سينصر الله النبي المسلما... 300 شدا العرى على المطي وأخرما... 300 شدوا علي شكتي لا تنكشف... 462 شرده الخوف من أوطانه... 900 شرف تتابع كابر عن كابر... 771 شفاه رسول الله منه بتفلة... 217 شفيت ولم أترك لنفسي غصة... 989 شمر كفعل أبيك يا ابن عمارة... 602 شنشنة أعرفها من أخزم... 838 صبت علي مصائب لو أنها... 672 الصبر من كرم الطبيعة... 562 صدقته وجميع الناس في بهم... 188 صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة... 920 صلى الإله على جسم تضمنه... 603 صن النفس وأحملها على ما يزينها... 566 صهر النبي ومولاه وناصره... 637 ضيعتم حقنا والله أوجبه... 841 طعنته بالرمح حتى انقلبا... 829 طلق الدنيا ثلاثا... 600 ظني بالله حسن... 884 عبيدة أمسى ولا نرتجيره... 307 عثمان ويحك قد مضى لسبيله... 468 عذيري من خليلي من مراد... 631 عسى الله أن يرتاح للخلق إنه... 989 عش موسرا إن شئت أو معسرا... 563 علي بن موسى أرشد الله أمره... 987 على العرصات الخاليات من المها... 985 على غير شيء غير أن ليس تابعا... 421 على نقضها من بعد ما شد عقدها... 389 عم البرية بالإحسان وانقشعت... 872 عين جودي بعبرة وعويل... 169 عين جودي على خزيمة بالدمع... 497 الغمرات ثم تنجلينا... 474 فاثبت لننظر أينا المقتول... 331 فاحذر زوال الفضل يا جابر... 564 فإذا ندبتم هالكا... 326 فاذهب علي فما ظفرت بمثله... 345 فارق تجد عوضا عما تفارقه... 562 فاطم الزهراء أمي وأبي... 772 فالأسد لولا فراق الغاب ما افترست... 562 فالصاحبان هنا يا قوم ما دخلا... 299
فألقت عصاها واستقر بها النوى... 741 فإن تعط نفسك آمالها... 563 فإن تكن الحوادث أقصدتني... 418 فإن تكن الدنيا تعد نفيسة... 774 فإن تميما قبل أن يلد العصا... 1087 فإن جحدوا كان الغدير شهيدة... 986 فإن ذا العرش جزيل العطا... 564 فإن شاء تقويمي فإني مقوم... 562 فإن فخروا يوما أتوا بمحمد... 988 فإن قرب الرحمن من تلك مدتي... 989 فإن قلت عرفا أنكروه بمنكر... 989 فإن لم يكن إلا بقربى محمد... 987 فإن يك زيد غالت الأرض شخصه... 747 فإن يك نائيا فلقد نعاه... 436، 628 فإني من الرحمن أرجو بحبهم... 989 فأسعدن أو أسعفن حتى تقوضت... 985 فأصبح أهل الشام قد رفعوا القنا... 478 فألقت عصاها واستقر بها النوى... 436 فألقت عصاها واستقرت بها النوي... 628 فأما الممضات التي لست بالغا... 987 فأنت له يا بسر إن كنت مثله... 466 فأين الأولى شطت بهم غربة النوى... 982، 984 فتحكم فيه ما تريد فإنه... 358 فتخا لسامج النفوس كلاهما... 345 فتخالسا مهج النفوس كلاهما... 345 فتى كان يدنيه الغنى من صديقه... 428، 429 فثلث على تلك في خدرها... 419 فحربة وحشي سقت حمزة الردى... 319 فحربة وحشي سقت حمزة الردى... 635 فحسبي منهم أن أبوء بغصة... 989 فخص لها دون البرية كلهم... 217 فدافع عن خزاعة جمع بكر... 400 فرض على الناس أن يتوبوا... 566 فسوف يعطيكم حنينية... 1026 فشد إصار الدين أيام أذرح... 490 فضة قد خلصت من ذهب... 772 فعليكم مني السلام تقطعت... 674 فعهدي بها خضر المعاهد مألفا... 985 فغدت كلا الفرجين تحسب أنه... 264 فقال: ثلاثة رهط هم... 419 فقد أتاك الأسد الصؤول... 331 فقد أعرف أقواما... 632 فقد ضيعت حين تبعت سمعا... 418 فقد لاقى أبا حسن عليا... 462 فقل للشامتين بنا رويدا... 636 فقلت: حسبك من عذل أبا حسن... 412 فقلت صدقت على الأولين... 419 فقلت لهم: للموت أهون جرعة... 509 فقولا لعمرو وابن أرطاة أبصرا... 467 فكم حسرات هاجها بمحسر... 985
فكم عمن عاش في غفلة... 563 فكن معدنا للحلم واصفح عن الأذى... 561 فكيف إذا تلقى محبيك في غد... 811 فكيف ومن أني بطالب زلفة... 985 فكيف يحبون النبي ورهطه... 987 فلا تجزع وإن أعسرت يوما... 925 فلا زلت ذا رفض ونصب كلاهما... 107 فلا عز للأشراف إن ظفرت بها... 635 فلا مهر أغلى من علي وإن غلا... 635 فلا مهر أغلى من علي وإن غلى... 616 فلم أر مهرا ساقه ذو سماحة... 635 فلم يقبل النصح الذي جئته به... 358 فلما تلاقوا في تراث محمد... 490 فلو أن أحمد قد رآك على الثرى... 811 فلو عشت وطوقت... 775 فلو كنت بوابا على باب جنة... 604 فلو لم يبد عورته للاقى... 462 فلولا الذي أرجوه في اليوم أو غد... 983، 989 فلولا هما لم تنجوا من سنانه... 468 فليبكه شرق البلاد وغربها... 673 فليتها إذ فدت عمرا بخارجة... 628 فليس قولك من هذا بضائره... 871 فما ساءني شيء كما ساءني أخي... 776 فما طلب المبعوث أجرا على الهدى... 77 فما فاز من فاز إلا بنا... 901 فما كان من جود أتوه فإنما... 768 فما لك قد أقمت بدار ذل... 566 فمن سرنا نال منا السرور... 901 فمن عارف لم ينتفع ومعاند... 989 فنحن على الحوض ذواده... 901 فوالله ما أدري وأني لواقف... 822 فويل ثم ويل ثم ويل... 188 فهكذا يرزق أصحابه... 1026 فهل لك في أبي حسن علي... 463 في جاركم وابنكم إذ كان مقتله... 361 فيا رب زد قلبي هدى وبصيرة... 983، 984 فيا رب زدني في هواي بصيرة... 988 فيا رب عجل ما أؤمل فيهم... 989 فيا عمر ارجع بالنصيحة إنني... 509 فيا عمرو مهلا إنما أنت عمه... 629 فيا عين بكيهم وجودي بعبرة... 988 فيا نصحاء الله أنتم ولاته... 775 فيا نفس طيبي ثم يا نفس فأبشري... 984 فيا نفس طيبي ثم يا نفسي فأبشري... 989 فيا وارثي علم النبي وآله... 985 فيمن أراه يسبني ظهر... 774 فينا الغش والذهب المصفى... 882 قال فيه البليغ ما قال... 894 قال لابن ملجم والأقدار غالبة... 637 قالت: فمن بات من فوق الفراش فدى... 298
قالوا: ترفضت قلت: كلا... 107 قبلته بعدله وصدقه... 328 قبور ببطن النهر من جنب كربلا... 987 قبور بكوفان وأخرى بطيبة... 987 قتلت أفضل من يمشي على قدم... 637 قتلت خير الناس أما وأبا... 829 قتلوا ذا الشهادتين عتوا... 497 قتلوا قدما عليا وابنه... 772 قتلوه في فتية غير عزل... 497 قد أكثروا لومي وما أقلا... 456 قد حالف الحق لا يبغي به بدلا... 603 قد عالج الحياة حتى ملا... 456 قد علمت خيبر أني مرحب... 213 قد علمت ذات القرون الميل... 462 قد كان بالموت له راحة... 901 قد كان يخبرنا أن سوف يخضبها... 637 قف لي قليلا يا أحيمر إنني... 468 قفا نسأل الدار التي خف أهلها... 982، 986 قل لعلي قوله ونافره... 467 قل للحبيب فكيف لي بجوابكم... 674 قليلة زوار سوى أن زورا... 987 قوم أبى الله إلا أن تكون لهم... 346 قوم حماة ليس منهم قاسط... 468 كان حماي كالحمى لا يقرب... 213 كأن أبا موسى عشية أذرح... 490 كأن الثريا علقت في يمينه... 429 كأنك بالأضلاع قد ضاق ذرعها... 989 كأنك يا بسر بن أرطاة جاهل... 466 كدت أهل العراق بالبلد الشام... 364 كفاكم من عظيم القدر أنكم... 77 كفر القوم وقدما رغبوا... 772 كفى بهذا حزنا من الحزن... 463 كلتا يديه غياث عم نفعهما... 871 كم نرى ناصحا يقول فيعصي... 795 كما أضحكك الدهر... 633 كن دائما لدليل الحق متبعا... 105 لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني... 562 لا تتبع كل من أبدى تعصبه... 105 لا تحسبن الله خاذل دينه... 343 لا تخذلا وانصرا ابن عمكما... 193 لا تخضعن لمخلوق على طمع... 564 لا تعجلن فقد أتاك مجيب... 340 لا سيف إلا ذو الفقار... 99، 326، 327 لا مالديه نازع يعادي... 899 لا يخلف الوعد ميمون نقيبته... 872 لا يستطيع جواد بعد غايتهم... 872 لا يعرف الآلام فيها مرة... 565 لا ينقص العسر بسطا من أكفهم... 872 لابد أن يغل أو يغلا... 456 لابد من أخذك يوما فاصبري... 801
لا صبحن العاص ابن العاصي... 445 لآل رسول الله بالخيف من... 982، 984، 986 لأن سدته سدت مطواعة... 899 لزوم صبر وخلع كبر... 563 لعلك يوما أن تراني كأنما... 1087 لعمر أبيك والأبناء تنمى... 441 لعمرك إنني لأحب دارا... 845 لعمرك ما كان أبو مالك... 899 لعمري لقد أعذرت في نصر أحمد... 325 لقد أمنت نفسي بكم في حياتها... 993، 985 لقد خفت في الدنيا وأيام... 983، 988، 993 لقد علمت قريش حيث كانت... 636 لقد لاينوه في المقال وأضمروا... 987 لك التسع من الثمن... 741 لكل اجتماع من خليلين فرقة... 673 لكن توليت دون شك... 107 لكن قاتله ما لا يعاب به... 345 لكن قاتله من لا نظير له... 101 لله أي مذبب عن حزبه... 332 لما بدت تلك الحمول وأشرقت... 833 لما تداركت الوفود بأذرح... 490 لما تنادت بنو فهر على خنق... 308 لما صادفت من يقدر... 775 لنعم فتى الحيين عمرو بن محصن... 446 لو أن عندي يا بن حرب جعفرا... 445 لو كان قاتل عمرو غير قاتله... 101، 345 لو يعلم الركن من قد جاء يلثمه... 773 لهفي على أبيه إذ رآه... 811 لهم كل يوم تربة بمضاجع... 987 ليالي يعدين الوصال على القلي... 985 ليت أشياخي ببدر شهدوا... 834 ليس بيني وبين قيس عتاب... 362 ما آن للسرداب أن يلد الذي... 1098 ما أحسن الجود في الدنيا وأجمله... 564 ما أحسن الدنيا وإقبالها... 564 ما كان ذاك يفيده من عظم... 565 ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم... 841 ما لي مررت على القبور مسلما... 673 ماذا تقولون إن قال النبي لكم... 841 ماذا على من شم تربة أحمد... 672 متلذذا فيها بكل هنيئة... 565 متى تجمع القلب الذكي وصارما... 368 متى تلقه فالموت في رأس رمحه... 466 متى تلقيا الخيل المشيحة صبحة... 468 مجنبين الخيل بالقلاص... 446 محامدك اليوم مذمومة... 563 محمد النبي أخي وصنوي... 187 محمد النبي أخي وصهري... 188 مدارس آيات خلت من... 982، 984، 986 المدرك الفائض فضل رزقه... 328
مستحقبين حلق الدلاصي... 446 مشتقة من رسول الله نبعته... 871 مصاريع إلى النجدة... 632 مطاعيم في الإعسار في كل مشهد... 983، 984 مطاعيم للإعسار في كل مشهد... 986 مطهرون نقيات ثيابهم... 77، 981 معاوي أكرم خالد بن معمر... 727 معاوي لا تعجل علينا معاويا... 363 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم... 872 ملامك في آل النبي فإنهم... 988 ملكنا فكان العفو منا سجية... 842 من ضربة نجلاء ويبقى... 341 من كان ذا عضد يدرك ظلامته... 1087 من لم يكن علويا حين تنسبه... 981 من لم يواس الناس من فضله... 564 من له جد كجدي في الورى... 772 من معشر حبهم دين وبغضهم... 872 من هاشم في ذراها وهي صاعدة... 345 من يعرف الله يعرف أولية ذا... 872 منازل جبريل الأمين يحلها... 982، 984 منازل قوم يهتدي بهداهم... 986 منازل كانت للصلاة وللتقى... 982، 984، 986 منازل لا تيم يحل بربعها... 986 منازل وحي الله معدن علمه... 982، 984 منازل وحي الله ينزل بينها... 986 منازل وحي الله ينزل حولها... 984 مناقب في الشورى وسورة هل أتى... 161 مناقب لم تدرك بخير ولم تنل... 986 منحت عليا في ابن حرب نصيحة... 358 منحرق الحقين يشكو الوجى... 900 موالاتهم فرض وحبهم هدى... 161 مهما ألام على حبهم... 595 نادى علي بأمر لست أجهله... 412 ناديت أسدا لآساد خضارمة... 308 نبذت إليهم بالمودة صادقا... 988 نبي الهدى صلى عليه مليكه... 987 نجوت وقد بل المرادي سيفه... 629 نجوم تهلل للمدلجين... 879 نجي لجبريل الأمين وأنتم... 986 نسب كان عليه من شمس الضحى... 693 نصحت عليا في ابن هند نصيحة... 357 نصر الحجارة من سفاهة رأيه... 343 نظروا إليك بأعين محمرة... 591 نعت الغراب فقلت قل أو لا تقل... 833 نعر ابن شكلة بالعراق وأهله... 1026 وآل رسول الله تدمي... 984، 995، 989 وآل رسول الله تسبى حريمهم... 984، 989 وآل رسول الله نحف جسومهم... 994 وآل رسول الله هلب رقابهم... 983، 984 وآل زياد في الحرير مصونة... 983، 985، 989
وآل زياد في القصور مصونة... 989، 994 وآي من القرآن تتلى بفضله... 986 وابغض إذا أبغضت بغضا مفارقا... 561 وأخرى بأرض الجوزجان محلها... 987 وإذ رأيت أبا يزيد في ندى... 769 وإذ هن يلحظن العيون سوافرا... 985 وإذا كل يوم لي بلحظي نشوة... 985 واسأل إلهك مما في خزائنه... 564 واصبر على بهت السفيه... 980 والله لا أخذل النبي ولا... 193 والله لو عاش الفتى من دهره... 565 وإن افتقادي فاطما بعد أحمد... 673 وإن الضغن بعد الضغن يغشو... 980 وإن تكن الأبدان للموت أنشئت... 774 وإن تكن الأرزاق قسما مقدرا... 774 وإن تكن الأموال للترك جمعها... 774 وإن صخرا لتأتم الهداة به... 602 وإن ضاق رزق اليوم فاصبر إلى غد... 566 وإن قال بعض الناس فيه سماجة... 562 وإن قيل أين ابن بنت النبي... 879 وإن يك أمسى رهن رمس... 747 وانصر عليا والحسين ورهطه... 602 وإني لمولاهم وقال عدوهم... 988 والأرض من بعد النبي كئيبة... 672 وأشعث قوام بآيات ربه... 420 وأعلم الناس بالقرآن ثم بما... 637 وأكتم حبيكم مخافة كاشح... 988 وأن أم المؤمنين لا مرأة... 629 وأنت تناغي كل يوم وليلة... 629 وأنتم الملأ الأعلى وعندكم... 981 وأوجب بالولاية لي عليكم... 188 وأين الأولى شطت بهم غربة النوى... 986 وبات رسول الله في الغار آمنا... 295 وبات رسول الله في الغار آمنا... 296 وبالوصي ذي المنن... 884 وبان عرى صبري وهاجت صبابتي... 986 وبت أراعي منهم ما يسوؤني... 296 وبت أراعيهم وما يبيتونني... 295 وبنت محمد سكني وعرسي... 187، 188 وتجتلى هامته والمعصم... 421 وثلث على ابن أبي طالب... 419 وجدي رسول الله أكرم من مضى... 766 وجعفر الذي يضحى ويمسي... 188 وحسبكم هذا التفاوت بيننا... 842 وحللتم قتل الأسارى وطالما... 842 والحمد لله شكرا لا شريك له... 188 وحمزة والعباس ذا الهدي والتقى... 988 والداعيان علي وابن عمته... 308 وداوم عليها بشكر الإله... 563 ودع الجواب تفضلا... 980
والدهر في صرفه عجيب... 566 وذكرهم قتل ابن عفان خدعة... 389 ورب رضيع أرضعته قسيهم... 811 وزيد ربيع الناس في كل شتوة... 747 وسارية لم تسر في الأرض تبتغي... 947 وسامة منا فأما بنوه... 405 وسبطا أحمد ولداي (ابناي) منها... 188 وسبطي رسول الله وابني وصيه... 986 والشتم لا يلحق المشتوم تبعته... 105 وشددت شدة باسل فكشفتهم... 332 وشمرا هديتما وسلما... 300 والصبر في النائبات صعب... 566 والصبر يرجو بذاك نجاة فائز... 340 وصلى عليه الله ما ذر شارق... 987 وصليت الصلاة وكنت طفلا... 187، 188 وعدوا عليا ذا المناقب والعلى... 988 وعز خلال أدركته بسبقها... 986 وعففت عن أثوابه لو أنني... 343 وعللت سيفك بالدماء ولم تكن... 333 وغدوت حين تركته متجدلا... 343 وفاطم أمي من سلالة أحمد... 767 وفضل أبي بكر إذا ما ذكرته... 107 وفل عرى صبري وهاجت صبابتي... 982، 984 وفي قتله النار التي ليس دونها... 822 وفينا كتاب الله أنزل صادقا... 767 وقال: سأعطي الراية اليوم صارما... 217 وقال: ولو كنت يوما لا محالة وافدا... 509 وقالت بالغدير غدير خم... 249 وقبر ببغداد لنفس زكية... 987 وقبر بطوس يا لها من مصيبة... 987 وقتل وأسباب المنايا كثيرة... 629 وقد كان منهم بالحجاز وأرضها... 988 وقد كان منهم بالحجون وأهلها... 994 وقستم بعثمان عليا سفاهة... 920 وقلت له أرسل إليه بعهده... 358 وقيت بنفسي خير من وطئ الثرى... 295، 296 وكان علي أرمد العين يبتغي... 217 وكان منه على رغم الحسود له... 637 وكذاك أني لم أزل متسرعا... 339 وكذلك العدو لم يعد أن قال... 894 وكلاهما حضر القراع حفيظة... 345 وكلما يرتجى قريب... 566 وكلنا حام لبسر واتره... 467 وكيف أداوي من جوى بي والجوى... 989 ولا تجزع من الموت... 633 ولا تجزعي من مدة الجور... 989 ولا تحمدا إلا الحياة وخصاكما... 468 ولا ترين الناس إلا تجملا... 566 ولا تسأل سوى الله... 775 ولا تظنن بربك ظن سوء... 925
ولا تغتر بالدهر... 633 ولا تيأس فإن اليأس كفر... 925 ولا خير في دفع الردى بمذلة... 464 ولا زالت رواة المزن تهدي... 625 ولا عار للأشراف إن ظفرت بها... 319 ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل... 1026 ولعل من يبغى عليه... 775 ولقد بححت من النداء بجمعكم... 339 ولقد رأيت غداة بدر عصبة... 344 ولقد وجدت سيوفنا مشهورة... 344 ولكن إذا ما الله أمضى قضاءه... 776 وللخيل لما قيد الموت خطوها... 988 ولم أك أرضى بالذي قد رضوا به... 776 ولم تك إلا محنة كشفتهم... 985 ولم يجد شربة ماء للصبي... 811 ولم يشربوا من بارد الماء شربة... 565 ولو أنني شورت فيه لما رأوا... 776 ولو حز أنفي قبل ذلك حزة... 776 ولو قلدوا الموصى إليه أمورها... 986 وله في يوم أحد وقعة... 772 ولي فرس بالحلم للحلم ملجم... 562 وليبكه الطود الأشم وجوه... 673 وليس أخوك بالذي إن تشعبت... 495 وليس بقوال وقد حط رحله... 748 وليهم صنو النبي محمد... 988 وما الناس إلا غاصب ومكذب... 987 وما أكثر الإخوان حين تعدهم... 566 وما حب الديار شغفن قلبي... 1098 وما سهلت تلك المذاهب فيهم... 985 وما طلعت شمس وحان غروبها... 983، 989 وما قيل أصحاب السقيفة جهرة... 986 وما كنت أرضى الجهل خدنا وصاحبا... 562 وما لهم غير حين النفوس... 403 وما لي لا أجود بسكب دمع... 671 وما ميتة إن متها غير عاجز... 360 ومثلها لحمير أو تنحرف... 462 والمعيديات لقوادكم... 1026 ومن دول المستهزئين ومن غدا... 985 ومن كان غاصبنا حقنا... 902 ومن لبس النعال ومن حذاها... 636 ومن لم يصانع في أمور كثيرة... 368 ومن يصلي القبلتين في الصبا... 829 ومن يكن درء به قوم... 838 ونادوا عليا: يا بن عم محمد... 478 ونذهل عقله بالحرب حتى... 400 ونقري إن شئت أن تنقري... 801 ونقري ما شئت أن تنقري... 801 ووقفت إذ جبن الشجاع... 339 وهبني قلت: هذا الصبح ليل... 270 وهل ينبت الخطى إلا وشجه... 768
وهم آل بيت المصطفى فودادهم... 161 وهم عدلوها عن وصي محمد... 988 وهند وما أدت سمية وابنها... 985 ويستعذب التعذيب فيما يفيده... 765 ويضربني بالسيف آخر مثله... 629 ويعلم أهل الشام إن قد ملكته... 358 ويلعن فذ الناس في الناس كلهم... 995 ويوقظ الناس إلى المساجد... 632 هاجت لها أعين تترى وتتبعها... 308 ها من أحس بابني اللذين هما... 465 هتكت بصدر الرمح جيب قميصه... 420 هذا ابن خير عباد الله كلهم... 773، 869 هذا ابن عبد الود كذب قوله... 343 هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله... 871 هذا الذي أحمد المختار والده... 773 هذا الذي تعرف البطحاء... 773، 869، 870 هذا الحمام بباب الغار قد نزلا... 299 هل جاد غير أخيه ثم بنفسه... 296 هل يغنين وردان عني قنبرا... 445 هلم إلى بني الكواء تقضوا... 499 هم آل ميراث النبي إذا انتموا... 983، 984 هم أهل ميراث النبي إذا اعتزوا... 986 هم العروة الوثقى لمعتصم بها... 161 هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت... 872 هم القوم فاقوا العالمين مناقبا... 161 هم القوم من أصفاهم الود مخلصا... 161 هم منعوا الآباء عن أخذ حقهم... 988 هم نقضوا عهد الكتاب وفرضه... 985 هي الضلع للعوجاء لست تقيمها... 203 يا آل بيت رسول الله حبكم... 77 يا أم كلثوم أبكيه ولا تدعي... 346 يا أمنا يا خير أم نعلم... 421 يا أهل لذات دنيا لا بقاء لها... 706 يا باقر العلم لأهل التقى... 879 يا بنت أبي بكر... 741 يا جبلا تأبى الجبال ما حمل... 629 يا خاتم الرسل المبارك ضوؤه... 673 يا راكبا قف بالمحصب من منى... 107 يا رب إن مسلما أتاهم... 407 يا طلح إن كنتم كما تقول... 331 يا عجبا لقد سمعت منكرا... 445 يا عمرو إن تدع القضية تعترف... 490 يا عين جودي بدمع سرب... 403 يا قاتل الله وردانا وأربته... 444 يا قادة الكوفة من أهل الفتن... 463 يا قبر مالك لا تجيب مناديا... 674 يا لك من قبرة بمعمري... 801 يا لك من قنبرة بمعمر... 801 يا ليت لا عذب الفرات لوارد... 811 يا معشر الأجناد لا تقنطوا... 1026
يا معشر الناس عليكم أمكم... 423 يا ناقتي لا تجزعي من زجري... 814 يا هند إن تصبري فالقتل عادتنا... 308 يا هند صبرا فقد لاقيت مهبلة... 308 يأبى لهم أن يحل الذم ساحتمهم... 872 يتلهم بذي الكعوب تلا... 456 يجود بالنفس إن ظن البخيل بها... 770 يحب إلهي والإله يحبه به... 217 يخبرن بالأنفاس عن سر أنفس... 985 يذكرني حم والرمح شاجر... 421 يذيقونه حد أسيافهم... 307 يروم ابن هند نذره من نسائنا... 601 يرى الموت أحلى من ركوب دنية... 765 يعز غني النفس إن قل ماله... 566 يغضي حياء ويغضي من مهابته... 869 يفلقن هاما من رجال أعزة... 833، 834 يقال: تجاوزوا يا قوم عنه... 111 يقلب رأسا لم يكن رأس سيد... 873 يقولون لي أما تحب الرضا... 594 يكاد يمسكه عرفان راحته... 869 يكف حيا لها علي سنانه... 467 يميز فينا كل حق وباطل... 984، 989، 997 ينازعني والله بيني وبينه... 775 ينشق نور الهدى من نور غرته... 869 ينصره القاهر (الناصر) والرسول... 331 ينمي إلى ذروة العز التي قصرت... 869 اليوم تمنعني الفرار حفيظتي... 343 يوم لا يقدر لا أرهبه... 565 يوم لهمدان ويوم للصدف... 462
فهرس المنابع والمآخذ *. القرآن الكريم.
1. آلاء الرحمن في تفسير القرآن، محمد جواد البلاغي، قم، الطبعة الثانية.
2. الإبانة عن أصول الديانة، ابن بطة الفلكي، دمشق، الطبعة الأولى.
3. الإبانة عن أصول الديانة، علي بن إسماعيل الأشعري، القاهرة، 1359 ق؛ ودمشق: مكتبة دار البيان، 1401 ق.
4. اتحاد الورى بأخبار أم القرى، نجم الدين عمر بن فهد المكي، الرياض.
5. الإتحاف بحب الأشراف، عبد الله بن عامر الشبراوي الشافعي (ت 1172 ق)، تحقيق:
محمد جابر، المطبعة الهندية العربية، 1259 ق؛ ومصر، 1313 ق؛ وإيران، 1404 ق.
6. إحقاق الحق وإزهاق الباطل، القاضي نور الله التستري (ت 1019 ق)، وفي هامشه تعليقات السيد شهاب الدين المرعشي، قم، 1401 ق؛ و 1411 ق.
7. إحياء علوم الدين، محمد بن محمد الغزالي (ت 505 ق)، تحقيق: كامل الدمياطي، مصر:
مطبعة مصطفى البابي، 1221 ق.
8. اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)، محمد بن الحسن الطوسي، قم: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث؛ وبيروت، 1409 ق.
9. الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد، محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي [المفيد] (ت 413 ق)، قم: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث؛ وبيروت: دار إحياء التراث العربي، 1415 ق.
10. أسد الغابة في معرفة الصحابة، عز الدين علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني [ابن الأثير الجزري] (ت 630 ق)، تحقيق: محمد إبراهيم، القاهرة، 1390 ق؛ وطبع بالأفست في المكتبة الإسلامية للحاج رياض؛ وطبع مصر: المطبعة الوهبية.
11. إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وأهل البيت الطاهرين (بهامش نور الأبصار)، محمد بن علي الصبان، طبع العثمانية.
12. إشتقاق الشهور والأيام حسين بن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمداني (ت 317 أو 370) مخطوط.
13. الإصابة في معرفة تمييز الصحابة أحمد شهاب الدين بن علي الشافعي [ابن حجر العسقلاني] (ت 852 ق) تحقيق: ولي عارف مصر: مطبعة السعادة 1323 ق وبيروت: دار الفكر 1403 ق ومصر (أفسيت على كلكتا) وإحياء التراث العربي 1408 ق.
14. أصول الكافي محمد بن يعقوب الكليني الرازي (ت 329 ق) المكتبة الإسلامية 1388؛ و 1389 ق مؤسسة الوفاء 1406 ق طهران: دار الكتب الإسلامية 1389 ق.
15. الإعتقاد على مذهب السلف أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت 458 ق) حيدر آباد.
16. الإعلام بما في دين النصارى من الفساد والأوهام أحمد بن أبي فرح القرطبي (ت 671 ق) تحقيق: صلاح الدين السلفي بيروت 1156 ق.
17. إعلام الورى بأعلام الهدى الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ق) تحقيق: علي أكبر الغفاري بيروت: دار المعرفة 1399 ق الطبعة الأولى وطبعة النجف الأشرف:
الحيدرية 1365 ق.
18. الإقتصاد في الإعتقاد محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي (ت 505 ق) مصر:
مطبعة السعادة 1327 ق الطبعة الثانية.
19. الآثار الباقية محمد بن أحمد (أبو الريحان البيروني) بغداد: مكتبة المثنى 1395 ق طبعة أفسيت.
20. الأم محمد بن إدريس الشافعي بيروت: دار الفكر الطبعة الثانية.
21. الإمام زين العابدين عبد الرزاق الموسوي المقرم النجف الأشرف.
22. إمامة علي حسين بن أحمد بن خالوية بن حمدان الهمداني (ت 317 أو 370 ق) دار الهلال.
23. الإمامة والسياسة عبد الله بن مسلم [ابن قتيبة الدينوري] (ت 276 ق) مصر: مكتبة ومطبعة مصطفى بابي الحلبي 1388 ق.
24. الإمتاع والمؤانسة علي بن محمد التوحيدي مصر: دار إحياء الكتب العربية.
25. إنباه الرواة على إنباه النحاة علي بن يوسف القفطي (ت 646 ق) القاهرة: مطبعة دار الكتب العربية 1371 ق.
26. الأحاجي في النحو محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
27. أحكام القرآن أحمد بن علي الرازي الجصاص بيروت: دار إحياء التراث العربي 1405 ق؛ وطبع عبد الرحمان محمد.
28. أحكام القرآن محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن عربي الطائي الحاتمي المرسي الدمشقي (ت 638 ق) تحقيق: حسن حسني الأزهري طبع الحلبي وبيروت: مطبعة السعادة 1406 ق.
29. أخبار الدوب وآثار الأول أحمد جلبي بن يوسف بن أحمد [أحمد بن سنان القرماني الدمشقي] (ت 1019 ق) [لخصه من تاريخ الجنابي الرومي] بيروت.
30. الأربعون أحمد بن محمد بن أبي الفتح الفوارس مخطوط.
31. أرجح المطالب عبد الله الرازي الأمرتسري لاهور 1416 ق.
32. أزهار الرياض سليمان بن عبد الله البحراني القاهرة.
33. أسباب النزول علي بن أحمد الواحدي النيسابوري (ت 468 ق) تحقيق: كمال بسيوني زغلول مصر: طبعة الحلبي 1402 ق وبيروت: دار الكتب العلمية.
34. الأسماء والكنى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ق) أخذ بالواسطة.
35. أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب محمد بن دويش الحوت البيروتي بيروت:
دار الكتاب العربي 1391 ق ومصر: مطبعة مصطفى 1355 ق ومصر 1416 ق وبيروت: دار الفكر الإسلامي 1408 ق.
36. أسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب محمد بن علي بن يوسف الجزري الشافعي (ت 833 ق) مكة المكرمة 1324 ق وبيروت: دار إحياء التراث العربي 1328 ق.
37. أسنى المطالب في نجاة أبي طالب أحمد زيني دحلان (ت 1304 ق) مصر 1305 ق وبيروت: دار الكتاب العربي 1405 ق.
38. أصل الشيعة وأصولها محمد حسين آل كاشف الغطاء النجف الأشرف: المطبعة الحيدرية 1385 ق.
39. أطواق الذهب محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق) مخطوط.
40. الأعلام خير الدين الزركلي (ت 1396 ق) بيروت: دار الملايين 1399 ق الطبعة الرابعة و 1400 ق الطبعة الخامسة.
41. أعيان الشيعة محسن بن عبد الكريم الأمين الحسيني العاملي الشقرائي (ت 1371 ق) إعداد: حسن الأمين قم: مكتب الإعلام الإسلامي 1403 ق الطبعة الخامسة.
42. الأغاني أبو الفرج الإصفهاني (ت 356 ق) تحقيق: خليل محيي الدين دار الكتب المصرية 1358 ق الطبعة الأولى.
43. ألفية ابن مالك محمد جمال الدين بن مالك (600 - 672 ق) طبع مرات عديدة.
44. ألقاب الرسول وفاطمة والأئمة (عليهم السلام) وعترتة سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
45. الأمالي الحسن بن إسماعيل المحاملي مخطوطة مصورة من المكتبة الظاهرية الأهلية في دمشق.
46. الأمالي محمد بن النعمان العكبري البغدادي [المفيد] (ت 413 ق) بغداد: مطبعة العاني 1358 ق وقم: مؤسسة النشر الإسلامي 1404 ق.
47. الأمالي الخميسية (أمالي الشجري) يحيى بن الحسين الشجري (499 ق) صنعاء 1264 ق وبيروت: عالم الكتب 1403 ق.
48. أمالي الشيخ الطوسي محمد بن الحسن الطوسي قم: مكتبة الداوري وطهران: المطبعة الإسلامية 1404 ق وقم: مؤسسة البعثة 1414 ق.
49. أمالي الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت 381 ق) بيروت: دار الفكر العربي 1254 ق ومؤسسة الأعلمي الطبعة الخامسة 1400 ق.
50. أمالي المرتضى علي بن الحسين الموسوي [الشريف المرتضى] قم الطبعة الأولى.
51. الأمالي والنوادر إسماعيل بن القاسم القالي البغدادي.
52. أمل الآمل محمد بن الحسن الحر العاملي النجف الأشرف 1350 ق.
53. الأنساب عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني التميمي طبع: (المستشرق) مرجليوت ليدن 1912 م وطبع: قاسم محمد رجب 1970 م وبيروت: دار الجنان 1408 ق.
54. أنساب الأشراف أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري (ت 279 ق) تحقيق: كمال الحارثي مصر: مكتبة الخانجي 1125 ق وبغداد: مكتبة المثنى 1396 ق وتحقيق: المحمودي بيروت: مؤسسة الأعلمي.
55. أنوار التنزيل وأسرار التأويل (تفسير البيضاوي) عبد الله بن عمر الشيرازي البيضاوي دار النفائس 1402 ق ومصر: طبعة مصطفى محمد.
56. بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1110 ق) تحقيق ونشر: دار إحياء التراث بيروت الطبعة الأولى 1412 ق ومؤسسة الوفاء 1400 ق والطبعة الرابعة 1405 ق.
57. بحث حول الولاية محمد باقر الصدر المجموعة الكاملة.
58. البحر المحيط (تفسير البحر المحيط) محمد بن يوسف [أبو حيان الأندلسي] (ت 745 ق) تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود بيروت 1413 ق.
59. البخلاء عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت 255 ق) القاهرة: المكتبة العربية 1358 ق.
60. البداية والنهاية إسماعيل بن كثير الدمشقي تحقيق: علي شيري دار الكتب العلمية 1409 ق الطبعة الخامسة ومصر: مطبعة السعادة 1351 ق.
61. البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع ومن ترجمة تلميذه العلامة حسين بن محسن السبعي الأنصاري اليماني الشوكاني بيروت: دار المعرفة.
62. بديع المعاني القاضي النجم محمد الشافعي الأذرعي (ت 876 ق) القاهرة.
63. براءة أهل البيت (عليهم السلام) وأتباعهم من الفرق المغالية سامي الغريري دار الكتاب الإسلامي 1422 ق.
64. بشارة المصطفى لشيعة المرتضى محمد بن القاسم الطبري النجف الأشرف: المطبعة الحيدرية 1383 ق الطبعة الثانية ومصر: مطبعة الخانجي 1400 ق.
65. البصائر والذخائر علي بن محمد التوحيدي (ت 380 أو 400 ق) لجنة التأليف والنشر 1373 ق.
66. بغية الوعاة عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) القاهرة: مطبعة عيسى البابي الحلبي 1964 م وطبع سنة 1326 ق.
67. البلدان أحمد بن محمد الهمداني [ابن الفقيه] النجف الأشرف وليدن.
68. بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية علي بن موسى الحلي [ابن طاووس] تحقيق: علي الغريفي قم: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث.
69. البيان في أخبار صاحب الزمان (ضمن كفاية الطالب في مناقب علي بن أبي طالب) محمد بن يوسف الكنجي الشافعي (ت 658 ق) تحقيق وتصحيح وتعليق: محمد هادي الأميني 1404 ق مطبعة الفارابي الطبعة الثالثة.
70. البيان والتبيين عمرو بن بحر الجاحظ (ت 255 ق) شرح: حسن السندوبي دار الجاحظ 1409 ق والقاهرة: مطبعة الإستقامة 1366 ق وسوريا: دار الوعي 1402 ق.
71. البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث إبراهيم بن محمد بن كمال الدين الحسيني الحراني الدمشقي الحنفي [ابن حمزة] (ت 1120 ق) بيروت.
72. تاج العروس من جواهر القاموس محمد مرتضى الحسيني الزبيدي دار الهداية وبيروت 1306 ق.
73. تاريخ ابن معين يحيى بن معين بن عون بن زياد البغدادي الحافظ (ت 233 ق) تحقيق:
محسن القحطاني المدينة المنورة.
74. تاريخ ابن الوردي عمر بن مظفر [ابن الوردي] دار المعرفة وبيروت: دار الكتب العلمية 1402 ق.
75. تاريخ الإسلام حسن إبراهيم حسن بيروت: دار الكتاب 1401 ق.
76. تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ق) تحقيق:
عمر عبد السلام تدمري القاهرة: دار الرائد العربي 1405 ق وبيروت: دار الكتاب العربي 1411 ق وحيدر آباد - الدكن 1354 ق.
77. تاريخ الإلحاد في الإسلام عبد الرحمان بدوي بيروت 1405 ق.
78. تاريخ الإمامية ابن أبي طي الحلبي بيروت: دار صادر.
79. تاريخ أخبار إصبهان أحمد بن عبد الله الإصفهاني (ت 430 ق) تحقيق: كسروي حسن بيروت: دار الكتب العلمية.
80. تاريخ الأدب العربي كارل بروكلمان ترجمة (الأجزاء الثلاثة الأول): عبد الحليم النجار القاهرة: دار المعارف الطبعة الرابعة وترجمة (الأجزاء الثلاثة الأخر): يعقوب بكر رمضان تواب.
81. تاريخ بغداد (مدينة السلام) أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت 463 ق) حيدر آباد - الدكن 1378 ق والمدينة المنورة: المكتبة السلفية ومصر: دار السعادة.
82. تاريخ بيهق ظهير الدين البيهقي الطبعة الثانية.
83. تاريخ التراث العربي فؤاد سزكين تعريب: جماعة من المترجمين.
84. تاريخ حبيب السير خواند أمير غياث الدين محمد بن همام (ت 942 ق) مؤرخ فارسي صفوي مكتبة الچلبي.
85. تاريخ الخلفاء عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي بيروت: دار الجبل 1408 ق ومصر: دار السعادة 1416 ق.
86. تاريخ الخميس في أحوال أنفس نفيس حسين بن محمد بن الحسن الدياربكري المالكي (ت 966 ق) تحقيق: علي زغلول بيروت: دار الفكر 1406 ق والقاهرة: بولاق 1358 ق ومؤسسة شعبان للنشر ومصر: المطبعة الوهبية 1283 ق.
87. تاريخ الشيعة ابن أبي طي الحلبي بيروت.
88. تاريخ الطبري محمد بن جرير الطبري بيروت: دار المعارف.
89. تاريخ عمر بن الخطاب عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) القاهرة 1402 ق.
90. تاريخ الغيبة الصغرى محمد صادق الصدر بيروت 1400 ق.
91. تاريخ الغيبة الكبرى محمد صادق الصدر قم: ذو الفقار وبيروت: دار التعارف.
92. التاريخ الكبير إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري (ت 256 ق) حيدر آباد - الدكن 1361 ق وبيروت: دار الكتب العلمية.
93. تاريخ مدينة جرجان حمزة بن يوسف السهمي القرشي (ت 427 ق) حيدر آباد - الدكن:
مطبعة مجلس دائرة المعارف 1387 ق وبيروت: عالم الكتب 1407 ق الطبعة الرابعة.
94. تاريخ مدينة دمشق علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت 571 ق) تحقيق: سكينة الشهابي دمشق 1402 ق وبيروت: دار الفكر 1415 ق الطبعة الأولى.
95. تاريخ مصر عبد الرحمان بن أحمد بن يونس مطبعة الفجالة الجديدة 1400 ق.
96. تاريخ نيشابور أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحاكم النيشابوري (ت 405 ق) بيروت:
دار الكتب العربية.
97. تاريخ اليعقوبي أحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح [اليعقوبي] بيروت:
دار صادر 1405 ق.
98. تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام حسن الصدر دار التراث العربي.
99. تبيين كذب المفتري علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت 571 ق) القاهرة.
100. تثبيت دلائل النبوة القاضي عبد الجبار بيروت: دار الملايين للعلم 1402 ق.
101. تحرير النقول في مناقب أمنا حواء وفاطمة البتول علي بن أحمد بن عبد الله المكي المالكي (ابن الصباغ) مخطوط.
102. تحف الراغب شهاب الدين أحمد بن أحمد بن سلافة القليوبي المصري الشافعي (ت 1096 ق) مخطوط.
103. تحف العقول الحسن بن علي الحراني [ابن شعبة] قم: مؤسسة النشر الإسلامي 1404 ق الطبعة الثانية ودار إحياء التراث العربي 1406 ق.
104. تذكره علماي إمامية باكستان حسين عارف نقوي لاهور.
105. التذكرة عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي [ابن الجوزي الحنفي] حيدر آباد - الدكن.
106. تذكرة الحفاظ شمس الدين الذهبي (ت 748 ق) تحقيق: أحمد السقا القاهرة 1400 ق وحيدر آباد - الدكن 1387 ق ومكة المكرمة: دار إحياء التراث العربي مكتبة الحرم المكي.
107. تذكرة الخواص (تذكرة خواص الأمة) يوسف بن فرغلي بن عبد الله [سبط ابن الجوزي الحنبلي الحنفي] (ت 654 ق) بيروت 1401 ق الطبعة الثانية والنجف الأشرف ومصر.
108. ترجمة الإمام الحسين بن علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت 571 ق) بيروت: مؤسسة المحمودي.
109. ترجمة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق علي بن الحسن بن هبة الله [ابن عساكر الدمشقي] (ت 571 ق) دمشق.
110. التسلي محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني.
111. التصحيف في اللغة عبد الرحمان النسائي (ت 303 ق) أخذ بالواسطة.
112. التفسير أحمد بن علي بن عبد الله بن خلف الأنصاري الأندلسي مخطوط.
113. تفسير الإعتلال محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ق)، مخطوط.
114. تفسير أبي السعود (بهامش تفسير الرازي) محمد بن العمادي دار إحياء التراث العربي.
115. تفسير البرهان هاشم بن سليمان البحراني دار الكتب الإسلامية 1409 ق وقم: مؤسسة مطبوعات إسماعيليان الطبعة الثانية.
116. تفسير الجلالين عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي القاهرة 1364 ق.
117. تفسير الحبري الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري الكوفي (ت 268 ق) الرياض: رئاسة البحوث العلمية والإفتاء والدعوة.
118. تفسير الخازن علاء الدين الخازن الخطيب البغدادي (ت 725 ق) بيروت: دار الفكر 1409 ق ومصر: دار الكتب العربية الكبرى 1415 ق.
119. تفسير شاهي محمد محبوب العلم ابن صفي الدين جعفر بدر العالم حيدر آباد - الدكن طبعة حجرية.
120. تفسير شبر عبد الله شبر بن محمد رضا الحسيني الكاظمي النجف الأشرف ودار الكتب العربية ودار إحياء التراث الطبعة الثالثة.
121. تفسير غرائب القرآن ورغائب الفرقان (في هامش تفسير جامع البيان) نظام الدين النيسابوري (ت 303 ق) المملكة العربية السعودية: المكتبة السلفية 1409 ق.
122. تفسير فرات الكوفي فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي (القرن الرابع الهجري) إعداد:
محمد كاظم المحمودي طهران: وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي 1410 ق الطبعة الأولى.
123. تفسير القرآن العظيم (تفسير ابن كثير) إسماعيل بن عمر بن كثير البصري الدمشقي بيروت:
دار المعرفة 1407 ق ودار إحياء التراث العربي دار صادر.
124. التفسير الكبير ومفاتيح الغيب (تفسير الفخر الرازي) محمد بن عمر [فخر الرازي] (ت 604 ق) بيروت: دار الكتب العلمية 1408 ق والبهية: دار الطباعة العامرة.
125. تفسير معالم التنزيل في التفسير والتأويل الحسين بن مسعود بن محمد الفراء الشافعي البغوي الجاوي (ت 510 أو 516 ق) دار الفكر 1405 ق.
126. تفسير مقاتل مقاتل بن سليمان البلخي الأزدي الخراساني القاهرة.
127. تفسير المنار محمد رشيد رضا القاهرة 1400 ق وبيروت 1405 ق.
128. تفسير النيسابوري (المطبوع بهامش تفسير الطبري) حسن القمي مصر.
129. تقريب المعارف الجلي بيروت: دار إحياء التراث العربي 1403 ق.
130. تقريب المعارف في العقائد والأحكام تقي الدين بن نجم الدين (أبو الصلاح الحلبي) (374 - 447 ق) مطبوع ومنشور وتوجد نسخة خطية منه في القاهرة.
131. تقويم غلط اللسان عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي [ابن الجوزي الحنفي].
132. تلخيص الشافي محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي بيروت: دار العلم للملايين 1402 ق ودار الكتاب العربي 1405 ق.
133. تلخيص مجمع الآداب كمال الدين عبد الرزاق (ابن الفوطي) (646 - 700 ق) بولاق.
134. تلخيص المستدرك (ذيل المستدرك) محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ق) بيروت: دار صادر.
135. التمهيد والبيان في فضائل الخليفة عثمان أبو بكر الأشعري مخطوط.
136. تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة ابن عراق الكناني (ت 963 ق) تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف - عبد الله محمد الصديق بيروت: دار الكتب العلمية 1399 ق الطبعة الأولى و 1401 ق الطبعة الثانية.
137. تنقيح المقال في علم الرجال عبد الله بن محمد حسن المامقاني بيروت: دار الكتاب العربي 1402 ق والنجف الأشرف: المطبعة المرتضوية.
138. توضيح الدلائل شهاب الدين ابن شمس الدين عمر الزاولي الدولت آبادي الهندي الدهلوي.
139. تهذيب الإصلاح هدية بن خرشم. أخذ بالواسطة.
140. تهذيب الآثار محمد بن جرير الطبري (ت 310 ق) مصر: مطبعة الفجالة.
141. تهذيب الأحكام في شرح المقنعة (التهذيب) محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ق) بيروت: دار التعارف 1401 ق الطبعة الأولى.
142. تهذيب الأسماء واللغات يحيى بن شرف النووي (ت 676 ق) بيروت: دار الكتب العلمية 1412 ق ومصر: المطبعة المنيرية 1348 ق.
143. تهذيب التهذيب أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 852 ق) تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا بيروت: دار الكتب العلمية 1415 ق الطبعة الأولى والهند: مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية 1315 ق وبيروت: دار صادر مصور من طبعة دائرة المعارف العثمانية الهند - حيدر آباد 1325 ق.
144. تهذيب الكمال في أسماء الرجال جمال الدين يونس بن عبد الرحمان المزي (ت 742 ق)، تحقيق: بشار عواد بيروت: مؤسسة الرسالة 1409 ق ودار الملايين للعلم.
145. تيسير الوصول إلى جامع الأصول عبد الرحمان بن علي [ابن الديبع] نواكشوط ومصر:
المطبعة التجارية الكبرى 1356 ق.
146. الثقات محمد بن حبان بن أحمد التميمي البستي (354 ق) مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد - الدكن 1369 ق الطبعة الأولى.
147. جامع الأصول في أحاديث الرسول المبارك بن محمد بن محمد الشيباني الشافعي (ابن الأثير) (ت 606 ق) مصر: مطبعة الفجالة 1406 ق.
148. جامع البيان في تفسير القرآن (تفسير الطبري) محمد بن جرير الطبري (ت 310 ق) مصر:
بولاق 1356 ق وبغداد: مكتبة المثنى 1395 ق.
149. جامع الجوامع أمين الدين علي الطبرسي بيروت: دار إحياء التراث العربي 1371 ق.
150. جامع الرواة محمد بن علي الأردبيلي الغروي الحائري طهران: طبعة المحمدي.
151. جامع السعادات المولى محمد مهدي النراقي بن أبي ذر عدة طبعات.
152. الجامع الصحيح، محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري.
153. الجامع الصغير عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) القاهرة 1365 ق الطبعة الأولى.
154. الجامع الكبير محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ق) بولاق.
155. الجامع الكبير، عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) مصر: مطبعة الطباعة العامرة 1368 ق.
156. جامع كرامات الأولياء يوسف بن إسماعيل النبهاني البيروتي مصر.
157. الجامع لأحكام القرآن أحمد بن أبي فرح القرطبي (ت 671 ق) تحقيق: اطفيش بيروت 1385 ق والقاهرة: دار الكتب المصرية 1938 م.
158. الجامع لأحكام القرآن (تفسير القرطبي) محمد بن أحمد القرطبي (ت 671 ق) مصر:
مطبعة الفجالة القديمة وتصحيح: أحمد عبد العليم البردوني دار إحياء التراث العربي الطبعة الأولى.
159. جامع مناقب النساء أخذ بالواسطة.
160. الجرح والتعديل عبد الرحمان النسائي (ت 303 ق) أخذ بالواسطة.
161. الجرح والتعديل محمد بن إدريس بن منذر الرازي (ت 327 ق) حيدر آباد - الدكن دار المعارف العثمانية 1371 ق.
162. الجمل والنصرة لسيد العترة في حرب البصرة محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (المفيد) (ت 413 ق) النجف الأشرف: الحيدرية.
163. جمهرة الخطب أحمد زكي صفوت بيروت: دار الكتاب العربي.
164. الجمهرة في اللغة أبو بكر بن محمد بن الحسن بن دريد الأزدي (ت 321 ق) المجمع اللغوي العام القاهرة.
165. جوامع السيرة علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري بيروت.
166. جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي علي بن عبد الله الحسني السمهودي (844 - 911 ق) تحقيق: موسى بناي العليلي بغداد: وزارة الأوقاف العراقية - مطبعة العاني 1405 ق.
167. الحاكم في معرفة علوم الحديث محمد بن عبد الله بن الحاكم النيشابوري (ت 405 ق) دار الكتاب العربي.
168. حسن المحاضرة في أخبار مصر القاهرة عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي القاهرة:
مطبعة الموسوعات.
169. حلية الأولياء وطبقات الأصفياء أحمد بن عبد الله الإصفهاني (ت 430 ق) بيروت:
دار الكتاب العربي 1405 ق الطبعة الرابعة و 1967 م الطبعة الثانية.
170. حياة الحيوان محمد بن موسى الدميري (ت 808 ق) الرباط 1403 ق.
171. حياة الصحابة محمد بن يوسف إلياس الحنفي الهندي لاهور.
172. الحيوان عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت 255 ق) القاهرة:
دار الجاحظ 1409 ق.
173. الخرائج والجرائح سعيد بن عبد الله الراوندي [قطب الدين الراوندي] (ت 573 ق) تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) قم 1409 ق.
174. خريدة القصر وجريدة العصر عماد الدين محمد بن صفي الدين محمد بن حامد الكاتب [ابن العماد الإصفهاني] بغداد.
175. الخصائص العلوية أحمد بن محمد النطنزي، بيروت: دار الفكر، 1408 ق.
176. الخصائص في فضل علي وأهل بيته (خصائص أمير المؤمنين) عبد الرحمان النسائي (ت 303 ق) القاهرة: التقدم.
177. الخصائص الكبرى عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) تحقيق: أحمد ميرين البلوشي الكويت: مكتبة المعلى وبيروت: دار الكتاب العربي 1406 ق والقاهرة: الهيئة المصرية للتأليف والنشر 1402 ق.
178. خصائص الوحي المبين يحيى بن الحسن [ابن البطريق] تحقيق: محمد باقر المحمودي إيران: وزارة الإرشاد الإسلامي 1406 ق الطبعة الأولى.
179. الخصال محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] بيروت: مؤسسة الأعلمي 1400 ق الطبعة الخامسة ودار صادر بدون تاريخ والأعلمي 1410 ق.
180. خطط المقريزي، تقي الدين أحمد بن علي المقريزي، بيروت: الساحل الجنوبي، 1406 ق.
181. خلاصة الأقوال في معرفة الرجال (رجال العلامة الحلي) الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت 726 ق) تصحيح: محمد صادق بحر العلوم منشورات الشريف الرضي 1402 ق الطبعة الأولى.
182. خلاصة عبقات الأنوار مير حامد حسين النيشابوري الهندي.
183. خلفاء الرسول محمد بن محمد الموسوي الحائري البحراني.
184. خلق الإنسان سعيد بن هبة الله بن الحسن الطبيب.
185. خمسون ومئة صحابي مختلق مرتضى العسكري قم: مطبعة صدر الطبعة السادسة.
186. دائرة المعارف الإسلامية نقلها إلى العربية: محمد ثابت أفندي - أحمد الشنتناوي - إبراهيم زكي خورشيد - عبد الحميد يونس مصر 1913 - 1957 م.
187. دائرة المعارف الإسلامية الشيعية حسن الأميني بيروت.
188. دائرة معارف القرن العشرين محمد فريد وجدي (ت 1373 ق) بيروت الطبعة الثانية 1402 ق.
189. درر بحر المناقب ابن حسنويه الحنفي الموصلي مخطوط.
190. الدرر الكامنة في أعيان المئة الثامنة ابن حجر العسقلاني تحقيق: محمد جاد الحق حيدر آباد - الدكن 1945 م والقاهرة 1966 م الطبعة الثانية.
191. الدر المنثور في التفسير المأثور عبد الرحمان بن جلال الدين محمد السيوطي (ت 911 ق) أفست المطبعة الإسلامية 1377 ق.
192. درة الغواص في أغلاط (أوهام تغليط) الخواص المطهر بن يحيى الحريري البصري (المتوكل على الله).
193. دلائل الإمامة محمد بن جرير الطبري (ت 310 ق) تحقيق ونشر: مؤسسة البعثة قم 1413 ق الطبعة الأولى والنجف الأشرف.
194. دلائل الصدق محمد حسن المظفر إحياء التراث العربي 1409 ق.
195. دلائل النبوة أحمد بن الحسين البيهقي (ت 458 ق) تحقيق: صقر المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بيروت: دار النصر 1389 ق وتحقيق: عبد المعطي قلعچي بيروت:
دار الكتب العلمية 1405 ق الطبعة الأولى.
196. دلائل النبوة أحمد بن عبد الله الإصفهاني (ت 430 ق) بيروت: دار الفكر بدون تاريخ.
197. دليل فقه الشافعي جامعة طهران.
198. دول الإسلام شمس الدين بن محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ق)، بيروت.
199. ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى أحمد بن عبد الله [المحب الطبري] (ت 694 ق) القاهرة: نشر حسام الدين القدسي 1356 ق.
200. ذخائر المواريث عبد الغني النابلسي الدمشقي.
201. ذخيرة المآل في شرح عقد الآل أحمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي الشافعي.
202. الذريعة إلى تصانيف الشيعة آقا بزرك الطهراني بيروت: دار الأضواء.
203. الذرية الطاهرة محمد بن أحمد الدولابي مخطوط وتحقيق: محمد جواد الجلالي مؤسسة النشر الإسلامي 1407 ق.
204. ذيل بروكلمن الستوري ترجمة: عبد الحليم النجار.
205. الرائض في الفرائض محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
206. ربيع الأبرار محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
207. رجال ابن داود الحسن بن علي بن داود الحلي المدينة المنورة: المكتبة السلفية 1402 ق.
208. رجال البرقي (طبع ضمن رجال ابن داوود) أحمد بن محمد البرقي الكوفي (ت 274 ق) جامعة طهران 1342 ق الطبعة الأولى.
209. رجال السيد بحر العلوم محمد بن محمد تقي بن رضا بن بحر العلوم النجف الأشرف:
منشورات مكتبة الصادق 1325 ق.
210. رجال الطوسي محمد بن الحسن الطوسي تحقيق: جواد القيومي قم: مؤسسة النشر الإسلامي 1415 ق.
211. رجال النجاشي (فهرس أسماء مصنفي الشيعة) أحمد بن علي بن أحمد النجاشي (ت 450 ق) بيروت: دار الأضواء 1408 ق الطبعة الأولى.
212. الرد على الإسماعيلية محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني.
213. الرد على التبريزي عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب.
214. الرد على المتعصب العنيد المانع من لعن يزيد عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي [ابن الجوزي الحنفي].
215. الرسالة في الفقه علي بن محمد بن أحمد نور الدين ابن الصباغ (784 - 855 ق) مخطوط.
216. رسالة المحكم والمتشابه علي بن الحسين الموسوي [الشريف المرتضى] بيروت 1402 ق.
217. رشفة الصادي من بحور فضائل بني الهادي أبو بكر بن شهاب الدين العلوي الحسيني الشافعي مصر 1303 ق.
218. روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات محمد باقر الخوانساري قم: مكتبة إسماعيليان.
219. الروض الأنف في تفسير السيرة النبوية عبد الرحمان السهيلي (ت 581 ق) تحقيق:
عبد الرحمان الوكيل دار إحياء التراث العربي بيروت: مؤسسة التاريخ العربي الطبعة الأولى 1412 ق ومصر: شركة الطباعة الفنية المتحدة 1391 ق.
220. روض الأخبار المنتخب من ربيع الأبرار محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق) تحقيق: سليم نعيم قم: منشورات الشريف الرضي 1410 ق الطبعة الأولى.
221. الروض الأزهر شاه تقي العلوي الكاظمي الهندي الحنفي الكاكوردي [قندر] أخذ بالواسطة.
222. الروضة من الكافي محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي طهران: دار الكتب الإسلامية 1389 ق الطبعة الثانية.
223. روضة الواعظين محمد بن الحسن بن علي الفتال النيسابوري (508 ق) بيروت 1402 ق وبيروت: مؤسسة الأعلمي 1406 ق.
224. الرياض الزاهرة في فضائل آل بيت النبي وعترته الطاهرة عبد الله بن محمد المطيري.
225. رياض العلماء وحياض الفضلاء الميرزا عبد الله أفندي الإصفهاني (القرن الثاني عشر) تحقيق: أحمد الحسيني قم: مكتبة المرعشي النجفي.
226. الرياض النضرة في فضائل العشرة محب الدين الطبري الشافعي (ت 694 ق) بيروت 1403 ق ومصر.
227. ريحانة الأدب محمد علي المدرس التبريزي (ت 1373 ق) إيران.
228. الزهد أبو عبد الرحمان بن عبد الله بن مبارك الحنظلي المروزي (ت 181 ق) تحقيق:
حبيب الرحمان الأعظمي بيروت: دار الكتب العلمية.
229. الزهد الحسين بن سعيد الكوفي الأهوازي (ت 250 ق) تحقيق: غلام رضا عرفانيان - حسينيان قم 1402 ق الطبعة الثانية.
230. زهر الآداب الحصري أخذ بالواسطة.
231. زهر الآداب القيرواني أخذ بالواسطة.
232. زهرة المقول في نسب ثاني فرعي الرسول علي بن الحسن بن شدقم.
233. زين الفتى في تفسير سورة هل أتى أحمد بن محمد بن علي العاصمي الشافعي (من أعلام القرن الرابع) مخطوط.
234. سبيل النجاة في تتمة المراجعات أخذ بالواسطة.
235. الاستيعاب الأشعري حيدر آباد الطبعة الثانية.
236. سداسيات الرازي الرازي مخطوط.
237. سر العالمين محمد بن محمد الغزالي (ت 505 ق) بيروت 1402 ق.
238. سعادة الكونين في بيان فضائل الحسنين محب الحق الدهلوي (إكرام الدين بن نظام الدين).
239. سعد السعود علي بن موسى الحلي [ابن طاووس] (ت 664 ق)، قم: مكتبة الرضي 1363 ق الطبعة الأولى.
240. سفينة البحار عباس القمي (ت 1359 ق) طهران: دار الأسوة 1414 ق الطبعة الأولى والنجف الأشرف 1365 ق.
241. سمط النجوم العوالي عبد الملك العاصمي المكي بيروت.
242. سنن ابن ماجة محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (ت 275 ق) تحقيق: فؤاد عبد الباقي بيروت: دار إحياء التراث 1395 ق الطبعة الأولى وبيروت: دار الفكر 1371 ق.
243. سنن الترمذي محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ق) تحقيق: أحمد محمد شاكر بيروت: دار إحياء التراث.
244. سنن الدارقطني علي بن عمر البغدادي [الدارقطني] (ت 285 ق) تحقيق: أبو الطيب محمد آبادي بيروت: عالم الكتب 1406 ق الطبعة الرابعة والقاهرة: بولاق.
245. السنن الكبرى أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت 458 ق) تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد بيروت: دار إحياء التراث العربي 1405 ق وتحقيق: محمد عبد القادر عطا بيروت: دار الكتب العلمية 1414 ق الطبعة الأولى مصورة من دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد - الدكن 1353 ق.
246. سير أعلام النبلاء محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ق) تحقيق: شعيب الأرنؤوط بيروت:
مؤسسة الرسالة 1414 ق الطبعة العاشرة.
247. السيرة الحلبية (إنسان العيون في سيرة الأمين المأمون) علي بن إبراهيم الحلبي الشافعي بيروت: دار الفكر العربي 1400 ق.
248. السيرة النبوية عبد الملك بن هشام ين أيوب الحميري (ت 213 أو 218 ق) تحقيق:
مصطفى السقا - إبراهيم الأنباري - عبد الحفيظ شلبي قم: مكتبة المصطفى 1355 ق الطبعة الأولى.
249. السيرة النبوية بهامش السيرة الحلبية أحمد بن زيني بن أحمد دحلان (ت 1304 ق) بيروت: دار الكتاب العربي 1408 ق.
250. السيف اليماني المسلول محمد الحسيني التونسي المالكي [الكوفي].
251. الشافعي حياته وعصره محمد أبو زهرة القاهرة الطبعة الثانية.
252. الاشتقاق (الاشتقاقات) المبرد محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الأزدي البصري (ت 285 ق) مخطوط والنجف الأشرف.
253. شذرات الذهب في أخبار من ذهب أبو الفلاح عبد الحي [ابن العماد] (ت 1089 ق) تحقيق: شعيب الأرنؤوط بيروت ودمشق 1409 ق والقاهرة: مكتبة القدسي 1350 ق.
254. شرح أبيات الكتاب محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
255. شرح أرجوزة الشيخ الخزرجي أخذ بالواسطة.
256. شرح الباب الحادي عشر جعفر بن الحسن [المحقق الحلي] بيروت 1400 ق.
257. شرح التجريد نجم الدين جعفر بن الحسن [المحقق الحلي] طبع مرات عديدة.
258. شرح الجمل يوسف بن سليمان بن عيسى الجرجاني الأندلسي (ت 476 ق) حيدر آباد - الهند.
259. شرح ديوان أمير المؤمنين (عليه السلام)، مير حسين الميبدي مخطوط.
260. شرح الشمائل علي بن سلطان محمد القاري الهروي المكي الحنفي [ملا علي القاري] مخطوط.
261. شرح صحيح البخاري محمود بن أحمد العيني (ت 855 ق) مصر: مطبعة الفجالة الجديدة 1376 ق.
262. شرح اللمع أحمد بن علي الماهابادي (الماه آبادي).
263. شرح اللمع عثمان بن جني الموصلي النحوي (ت 392 ق).
264. شرح مشكلات المفصل محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
265. شرح مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج محمد الشربيني الهجري بيروت: دار إحياء التراث العربي.
266. شرح المقامات محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن مسعود بن أحمد المسعودي.
267. شرح مقامات الحريري عبد الرحمان بن محمد بن مسعود المروزي (ت 584 ق) القاهرة:
الفجالة الجديدة وبولاق.
268. شرح مقدمة الوزير ابن هبيرة عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب.
269. شرح المواقف علي بن محمد الجرجاني (ت 816 ق) مصر: مطبعة السعادة 1325 ق الطبعة الأولى.
270. شرح ميمية أبي فراس أخذ بالواسطة.
271. شرح نهج البلاغة ابن أبي الحديد المعتزلي (ت 656 ق) تحقيق: محمد أبو الفضل بيروت 1409 ق.
272. شرح نهج البلاغة محمد عبده مصر: الفجالة الجديدة 1403 ق ودار الكتاب العربي 1406 ق.
273. شرح الهاشميات محمد محمود الرافعي مصر: شركة التمدن الطبعة الثانية وبيروت 1402 ق.
274. شرف النبي المصطفى أحمد بن عبد الملك بن أبي عثمان بن محمد بن إبراهيم الخركوشي النيشابوري الواعظ (ت 407 ق) الطبعة الأولى.
275. الشمائل عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ق) مطبعة مصطفى البابي وأولاده.
276. شواهد التنزيل لقواعد التفضيل عبيد الله بن عبد الله النيسابوري [الحاكم الحسكاني] (من أعلام القرن الخامس والمتوفى بعد سنة 470 ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي طهران: مؤسسة الطبع والنشر 1411 ق الطبعة الأولى.
277. صحيح البخاري محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري (ت 256 ق) تحقيق: مصطفى ديب البغا بيروت: دار ابن كثير 1410 ق الطبعة الرابعة ومطبعة المصطفائي 1307 ق.
278. صحيح الترمذي عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ق) بيروت 1405 ق والمدينة المنورة: مطبعة المكتبة السلفية.
279. صحيح الجامع الكبير محمد بن إسماعيل البخاري مصر: مطبعة الفجالة الجديدة 1358 ق.
280. صحيح مسلم مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت 261 ق) تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي بيروت 1374 ق والقاهرة: دار الحديث الطبعة الأولى 1412 ق وبيروت:
دار إحياء التراث العربي.
281. صحيح مسلم بشرح النووي مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيشابوري (ت 261 ق) تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي القاهرة: دار الحديث 1412 ق الطبعة الأولى.
282. الصراط السوي في مناقب آل النبي الشيخاني القادري.
283. الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم علي بن يونس النباطي البياضي (ت 877 ق) إعداد: محمد باقر المحمودي طهران: المكتبة المرتضوية 1384 ق الطبعة الأولى.
284. صفة الصفوة عبد الرحمان بن علي بن محمد [ابن الجوزي] (ت 597 ق) تحقيق: محمد هارون بيروت: دار الفكر 1413 ق الطبعة الأولى.
285. صميم العربية محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
286. الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة أحمد بن حجر الهيتمي الكوفي (ت 974 ق) إعداد: عبد الوهاب بن عبد اللطيف مصر: مكتبة القاهرة - المطبعة الميمنية 1385 ق الطبعة الثانية وطبع المحمدية وطبع الحيدرية.
287. الضوء اللامع لأهل القرن التاسع محمد بن عبد الرحمان [الحافظ السخاوي] (ت 902 ق) بيروت: دار مكتبة الحياة ومصر: مطبعة القدسي 1352 ق.
288. الطالع السعيد محمد بن علي الأدفوي المقري أخذ بالواسطة من المحلى لابن حزم الظاهري.
289. طبقات أعلام الشيعة آقا بزرك الطهراني قم: مؤسسة إسماعيليان الطبعة الثانية.
290. طبقات الحفاظ عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) بولاق.
291. طبقات الحنابلة أبو يعلي تحقيق: محمد حامد الفقي مطبعة السنة المحمدية.
292. طبقات الشافعية عبد الوهاب بن علي تاج الدين السبكي (771 ق) تحقيق: الحلو - الطناحي القاهرة: دار إحياء الكتب العربية 1396 ق.
293. طبقات الشافعية الكبرى علي بن عبد الكافي السبكي (ت 771 ق) تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو - محمود محمد الطناحي دار إحياء الكتب العربية ومصر: طبع عيسى البابي 1383 ق.
294. طبقات الفقهاء أبو إسحاق الشيرازي الشافعي (393 ق) دار الرائد العربي 1401 ق الطبعة الثانية.
295. طبقات القراء شمس الدين الجزري مصر: مطبعة السعادة 1932 م.
296. الطبقات الكبرى محمد بن سعد الواقدي الزهري (ت 230 ق) بيروت: دار صادر 1405 ق وأوربا وليدن.
297. طبقات المفسرين عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) أخذ بالواسطة.
298. طبقات المفسرين علاء الدين محمد بن هداية الله الحسني الخيروي (ت 967 ق) مخطوط.
299. طبقات النحاة، عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق)، أخذ بالواسطة.
300. الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف علي بن موسى بن طاووس الحسني (ت 664 ق) قم: مطبعة الخيام 1400 ق الطبعة الأولى.
301. عائشة والسياسة سعيد الأفغاني حيدر آباد - الدكن.
302. عبد الله بن سبأ وأساطير أخرى مرتضى العسكري بيروت: مطبعة دار الكتب 1393 ق الطبعة الرابعة.
303. العبر في خبر من غبر محمد بن عثمان الذهبي (ت 748 ق) تحقيق وضبط: محمد السعيد بن بسيوني بيروت: دار الكتب العلمية والكويت: دار المعارف 1961 م.
304. العبر فيمن شفه النظر علي بن محمد بن أحمد نور الدين ابن الصباغ (784 - 855 ق) مخطوط.
305. عبقات الأنوار مير حامد حسين النيشابوري الهندي الهند وإيران.
306. العقد الفريد أحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي (ت 328 ق) تحقيق: أحمد الزين - إبراهيم الأبياري بيروت: دار الأندلس 1408 ق الطبعة الأولى والقاهرة مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر 1948 م.
307. العقود اللؤلؤية واللآلئ الثمينة في فضائل العترة الأمينة علي بن محمد بن أحمد نور الدين ابن الصباغ (784 - 855 ق) مخطوط.
308. العلل محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ق) مخطوط.
309. العلل المتناهية في الأحاديث الواهية عبد الرحمان بن علي بن محمد [ابن الجوزي] تحقيق: إرشاد الحق الأثري الهند - لاهور.
310. عمدة عيون صحاح الأخبار في مناقب إمام الأبرار يحيى بن الحسن ابن البطريق الأسدي الحلي قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين 1407 ق.
311. عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال عبد الله الإصفهاني تحقيق:
مدرسة الإمام المهدي (عليه السلام)، الطبعة الأولى.
312. عيون الأثر أحمد بن عبد الله بن يحيى [ابن سيد الناس] (ت 734 ق) بيروت:
دار المعرفة 1401 ق وطبعة القدسي 1356 ق.
313. عيون أخبار الرضا (عليه السلام)، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت 381 ق) النجف الأشرف: منشورات المكتبة الحيدرية.
314. عيون الأخبار وفنون الآثار ابن قتيبة الدينوري (ت 276 ق) دار الكتاب العربي وطبع قديم.
315. عيون الأنباء في طبقات الأطباء بيروت.
316. عيون التواريخ محمد بن شاكر الكتبي الشافعي القاهرة.
317. غاية المرام هاشم بن سليمان الحسيني الكتكتاني البحراني (ت 1107 ق)، دار القاموس.
318. الغدير في الكتاب والسنة والأدب عبد الحسين أحمد الأميني (ت 1390 ق) بيروت:
دار الكتاب العربي 1387 ق الطبعة الثالثة ودار إحياء الكتب العلمية 1402 ق.
319. غربال الزمان في وفيات الأعيان يحيى بن أبي بكر العامري المكتبة السلفية.
320. غرر الحكم ودرر الحكم عبد الواحد الآمدي التميمي (ت 550 ق) تحقيق: مير سيد جلال الدين المحدث الأرموي جامعة طهران 1360 ق الطبعة الثالثة.
321. غرر الخصائص الواضحة إبراهيم بن يحيى الكتبي [الوطواط] أخذ بالواسطة.
322. غريب الحديث حمد بن محمد الخطابي تحقيق: عبد الكريم الغرباوي دمشق: أم القرى 1402 ق.
323. الغنية الجيلي أخذ بالواسطة.
324. الغيبة محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت 460 ق)، تحقيق: عباد الله الطهراني - علي أحمد ناصح قم: مؤسسة المعارف الإسلامية 1411 ق الطبعة الأولى وطبع مطبعة حبيب الرحمان الأعلمي 1395 ق.
325. الغيبة محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني (ت 350 ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري طهران: مكتبة الصدوق وبيروت: المكتبة العربية 1405 ق.
326. الفائق في غريب الحديث محمود بن عمر الزمخشري (ت 516 ق) مصر: مطبعة عيسى البابي الحلبي 1359 ق.
327. فتح الباري أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (ت 852 ق) بيروت: دار إحياء التراث العربي ومصر: المطبعة السلفية 1380 ق وتحقيق: عبد العزيز بن عبد الله بن باز القاهرة 1398 ق.
328. الفتح القدير محمد بن علي الشوكاني (ت 1250 ق) دار إحياء التراث العربي ودار الكتب العلمية 1403 ق.
329. فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي أحمد بن محمد الصديق المغربي مصر: المطبعة الإسلامية 1304 ق والنجف الأشرف: المطبعة الحيدرية.
330. الفتنة الكبري طه حسين بيروت: دار الكتاب اللبناني.
331. فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين والأئمة من ذريتهم إبراهيم ابن محمد بن المؤيد بن عبد الله الجويني الحمويني (ت 722 أو 730 ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي بيروت: مؤسسة المحمودي 1398 ق.
332. الفرائض محمد بن إبراهيم النعماني.
333. الفرج بعد الشدة علي بن محمد التنوخي (ت 384 ق) مؤسسة النعمان بيروت 1410 ق الطبعة الأولى.
334. الفردوس بمأثور الخطاب شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فنا خسرو الديلمي الهمداني [إلكيا] (ت 509 ق) تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول بيروت: دار الكتب العلمية 1406 ق الطبعة الأولى و 1419 ق.
335. الفصل في الملل والأهواء والنحل ابن حزم الأندلسي الظاهري (ت 456 ق) بيروت: دار صادر 1400 ق وبغداد: مكتبة المثنى.
336. الفضائل شاذان بن جبريل بن إسماعيل بن أبي طالب القمي (ت 660 ق) بيروت: دار الكتاب العربي 1406 ق والنجف الأشرف: المطبعة الحيدرية 1338 ق الطبعة الأولى.
337. فضائل الخمسة من الصحاح الستة مرتضى الحسيني الفيروزآبادي بيروت: مؤسسة الأعلمي للمطبوعات 1973 م الطبعة الثالثة.
338. فضائل الصحابة أحمد بن محمد حنبل الشيباني (241 ق) تحقيق: وصي الله بن محمد عباس دار العلم 1403 ق الطبعة الأولى والمملكة العربية السعودية: جامعة أم القرى.
339. الفلاكة والمفلوكين أخذ بالواسطة.
340. الفهرست محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ق) بيروت 1412 ق.
341. الفهرست محمد بن إسحاق بن النديم تحقيق: ناهد عباس عثمان قطر - الدوحة:
دار قطري بن الفجاءة 1985 م الطبعة الأولى.
342. فهرست كتابخانه هاى إصفهان.
343. في رحاب نهج البلاغة مرتضى المطهري (ت 1400 ق) دار المعارف 1415 ق.
344. فيض القدير محمد بن علي الشوكاني (ت 1250 ق) دار الصحابة.
345. فيض القدير شرح الجامع الصغير يحيى بن محمد عبد الرؤوف المناوي (ت 1031 ق) القاهرة 1356 ق الطبعة الأولى.
346. القاموس محمد مرتضى الزبيدي (ت 1205 ق) بيروت: دار إحياء التراث العربي 1405 ق.
347. قاموس الرجال في تحقيق رواة الشيعة ومحدثيهم محمد تقي بن كاظم التستري (ت 1320 ق) قم: مؤسسة النشر الإسلامي 1410 ق الطبعة الثانية.
348. القاموس المحيط محمد بن يعقوب الفيروزآبادي القاهرة: مطبعة مصطفى البابي الحلبي 1952 م الطبعة الثانية.
349. القسطاس في العروض محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
350. قصائد في مدح أمير المؤمنين علي بن محمد بن أحمد نور الدين ابن الصباغ (784 - 855 ق) مخطوط.
351. قصار الجمل محمد تقي بن كاظم التستري (ت 1320 ق) النجف الأشرف: المطبعة الحيدرية.
352. قضاء أمير المؤمنين محمد تقي بن كاظم التستري (ت 1320 ق) بغداد: مكتبة المثنى.
353. قواعد المرام محمد بن محمد الموسوي الحائري البحراني.
354. قوت القلوب أبو طالب المكي أخذ بالواسطة.
355. القول الفصل علي بن طاهر الحداد لاهور.
356. الكافي محمد بن يعقوب الكليني الرازي (ت 329 ق) تحقيق: علي أكبر الغفاري طهران:
دار الكتب الإسلامية 1389 ق.
357. الكامل في التاريخ علي بن محمد الشيباني الموصلي [ابن الأثير] (ت 630 ق) تحقيق:
علي شيري بيروت: دار إحياء التراث العربي 1408 ق الطبعة الأولى.
358. الكامل في ضعفاء الرجال عبد الله بن عدي الجرجاني [ابن عدي] (ت 365 ق)، تحقيق:
لجنة من المختصين بيروت: دار الفكر 1404 ق الطبعة الأولى.
359. كتاب الآل حسين بن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمداني [ابن خالويه] (ت 317 أو 370) طبعة حجرية.
360. كتاب ليس حسين بن أحمد بن خالويه بن حمدان الهمداني الفارسي [ابن خالويه] (ت 317 أو 370) طبعة حجرية.
361. كتاب الوزراء محمد بن عبدوس بن يحيى بن عبد الله [الجهشياري].
362. الكشاف محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق) بيروت: دار المعرفة قم: دار البلاغة.
363. كشف الأستار عن زوائد البزار.
364. كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون مصطفى بن عبد الله القسطنطيني (ت 1067 ق) القاهرة 1389 ق.
365. كشف الظنون عن أسماء الكتب والفنون مصطفى بن عبد الله (حاجي خليفة) بغداد: مكتبة المثنى.
366. كشف الغمة في معرفة الأئمة علي بن عيسى الإربلي (ت 687 ق) تصحيح: هاشم الرسولي المحلاتي بيروت: دار الكتاب الإسلامي 1401 ق الطبعة الأولى تبريز (بدون تاريخ).
367. كشف المراد الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت 726 ق) بيروت: دار الفكر ودار إحياء التراث.
368. الكشف والبيان في التفسير (تفسير الثعلبي) أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري (ت 437 ق)، الجزء الأول طبعة حجرية، ومخطوط في مكتبة المرعشي النجفي العامة.
369. الكشف والبيان في تفسير القرآن (تفسير الثعلبي) أبو إسحاق الثعلبي المدينة المنورة: مكتبة الثقافة 1402 ق.
370. كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت 726 ق) تحقيق: حسين الدرگاهي إحياء التراث العربي.
371. كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي (القرن الرابع الهجري) تحقيق: عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري قم: انتشارات بيدار 1401 ق.
372. كفاية الطالب في مناقب علي بن أبي طالب محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي (ت 658 ق) تحقيق: محمد هادي الأميني طهران: دار إحياء تراث أهل البيت 1404 ق الطبعة الثانية.
373. الكلم النوابغ محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق) طبعة حجرية.
374. كمال الدين وتمام النعمة محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت 381 ق) تحقيق: علي أكبر الغفاري قم: مؤسسة النشر الإسلامي 1405 ق الطبعة الأولى.
375. كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال علاء الدين علي المتقي ابن حسام الدين الهندي (ت 975 ق) تصحيح: صفوة السقا بيروت: مكتبة التراث الإسلامي 1397 ق الطبعة الأولى وحلب: دار الوعي 1396 ق.
376. كنوز الحقائق عبد الرؤوف المناوي الشافعي مصر.
377. الكنى والأسماء مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيشابوري (ت 261 ق) القاهرة.
378. الكنى والألقاب عباس القمي طهران: مكتبة الصدر 1368 ق.
379. الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير شمس الدين محمد العلقمي (ت 929 ق) القاهرة.
380. اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) بيروت: دار المعرفة 1403 ق.
381. اللباب مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد [ابن الأثير الشيباني الشافعي] (ت 606 ق) بولاق.
382. لباب النقول في أسباب النزول عبد الرحمان بن جلال الدين السيوطي (ت 911 ق) القاهرة: مطبعة مصطفى البابي الحلبي.
383. لسان العرب محمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري (ت 711 ق) بيروت:
دار صادر 1410 ق الطبعة الأولى.
384. لسان الميزان أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 852 ق) تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود - علي محمد معوض بيروت: دار الكتب العلمية 1416 ق الطبعة الأولى.
385. لطائف المعارف أبو منصور الثعلبي.
386. اللوامع أحمد بن عبد الملك بن أبي عثمان بن محمد بن إبراهيم الخركوشي النيشابوري الواعظ (ت 407 ق).
387. اللوامع الإلهية في المباحث الكلامية الفاضل المقداد السيوري بيروت: دار الكتاب العربي 1402 ق وتبريز.
388. لؤلؤة البحرين سليمان بن عبد الله البحراني بيروت.
389. اللؤلؤة المثنية في الآثار المعنعنة المروية محمد بن محمد بن أحمد الجشني الداغستاني مصر.
390. المئة المختارة عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت 255 ق).
391. مآثر الإنافة في معالم الخلافة أحمد بن عبد الله القلقشندي (ت 821 ق) تحقيق:
عبد الستار فراج بيروت: عالم الكتب.
392. ما أنزل من القرآن في علي محمد بن العباس بن علي بن مروان [الحجام].
393. مثير الأحزان ومنير سبل الأشجان محمد بن جعفر الحلي [ابن نما] (ت 645 ق) تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي قم.
394. مثير الغرم الساكن إلى أشرف الأماكن علي بن محمد بن أحمد نور الدين ابن الصباغ (784 - 855 ق) مخطوط.
395. المجالس السنية محسن الأمين العاملي النجف الأشرف.
396. مجلة مجمع اللغة العربية العدد 99 سنة 24، دمشق.
397. مجمع البيان في تفسير القرآن الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ق) بيروت:
دار المعرفة 1419 ق ودار إحياء التراث العربي.
398. مجمع الرجال محمد قاسم بن الأمير محمد الطباطبائي الحسني الحسيني القهپائي (ت 1126 ق) تحقيق: ضياء الدين الإصفهاني قم: مؤسسة إسماعيليان.
399. مجمع الزوائد ومنبع الفوائد علي بن أبي بكر الهيثمي (ت 807 ق) تحقيق: عبد الله محمد درويش بيروت: دار الفكر 1412 ق الطبعة الأولى والقاهرة الطبعة الثانية بدون تاريخ.
400. المحاسن أحمد بن محمد بن خالد البرقي (ت 280 ق) تحقيق: مهدي الرجائي قم:
المجمع العالمي لأهل البيت 1413 ق الطبعة الأولى.
401. المحاسن والأضداد عمرو بن بحر الجاحظ بن محبوب الكناني الليثي (ت 255 ق) بيروت: دار الكتاب العربي 1419 ق.
402. محاضرات الأدباء الراغب الأصفهاني بيروت.
403. المحتضر الحسن بن سليمان الحلي النجف الأشرف.
404. المحلى علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري دار الفكر.
405. محيط المحيط بطرس البستاني لبنان.
406. المختصر الأول للسياق (مخطوط) أخذ بالواسطة.
407. المختصر في أخبار البشر عماد الدين إسماعيل (أبو الفداء) (ت 732 ق) القاهرة: مكتبة القدسي 1408 ق وإدارة ترحاب السنة باكستان: المكتبة الإعدادية.
408. المختلف والمؤتلف في أسماء رجال العرب علي بن محمد بن العباس بن فسانجس.
409. مدارج النبوة عبد الحق الدهلوي (ت 1052 ق) لكهنو.
410. المدهش في الوقايع العجيبة عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي.
411. مدينة العلم علي بن محمد بن أحمد نور الدين ابن الصباغ (784 - 855 ق) مخطوط.
412. مدينة المعاجز هاشم بن سليمان الحسيني البحراني التوبلي قم: مؤسسة المعارف الإسلامية.
413. مرآة الجنان عبد الله بن سعد اليافعي بيروت: دار صادر 1405 ق.
414. مرآة العقول محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1110 ق) بيروت: دار صادر 1400 ق.
415. المراجعات عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي بيروت.
416. مروج الذهب ومعادن الجوهر علي بن الحسين المسعودي (ت 346 ق) تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة: مطبعة السعادة 1384 ق الطبعة الرابعة.
417. المرهم عبد الله بن أسعد اليافعي مخطوط.
418. مسار الشيعة محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي [المفيد] (ت 413 ق) بيروت.
419. مستحسن القراءة والشواذ علي بن محمد بن يوسف بن مهجور الفارسي [ابن خالويه] (ت 370 ق) طبعة حجرية.
420. المستدرك على الصحيحين محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري بيروت: دار الكتب العلمية 1411 ق الطبعة الأولى وطبع حيدر آباد.
421. مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل الميرزا حسين النوري طهران: ناصر خسرو.
422. المستقصى محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق) لكنهو.
423. مسند ابن ماجة محمد بن يزيد القزويني (ت 275 ق) تحقيق: فؤاد عبد الباقي بيروت:
نشر دار الفكر 1371 ق وبيروت: دار إحياء التراث 1395 ق الطبعة الأولى.
424. مسند الإمام الرضا (عليه السلام)، المنسوب إلى الإمام الرضا (عليه السلام)، قم: مؤسسة الإمام المهدي (عجل الله تعالى فرجه) 1408 ق الطبعة الأولى.
425. مسند الإمام زيد بن علي زين العابدين جمعه: علي بن سالم الصنعاني دار الصحابة 1412 ق طهران: دار الكتب الإسلامية الطبعة الثانية.
426. مسند أحمد محمد بن حنبل الشيباني (ت 241 ق) تحقيق: عبد الله محمد الدرويش بيروت: دار الفكر 1414 ق الطبعة الثانية والمملكة العربية السعودية: جامعة أم القرى ودار العلم 1403 ق.
427. مسند الطيالسي سليمان بن داود الطيالسي (ت 204 ق) بيروت: دار صادر 1402 ق.
428. مشارق الأنوار حسن العدوي الخمراوي.
429. مشارق أنوار اليقين في أسرار أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجب البرسي قم: منشورات الشريف الرضي.
430. مشكاة المصابيح ولي الدين الخطيب العمري.
431. مصابيح السنة البغوي الشافعي طبع: محمد علي صبيح.
432. مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن دار مكتبة الحياة.
433. مصفى المقال في مصنفي علم الرجال آقا بزرك الطهراني 1378 ق.
434. المصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت 211 ق) تحقيق: حبيب الرحمان الأعظمي بيروت: منشورات المجلس العلمي الأعلى 1392 ق.
435. المصنف في الأحاديث والآثار عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي (ت 235 ق) تحقيق: سعيد محمد اللحام حيدر آباد - الدكن: مطبعة العلوم الشرقية 1390 ق وبيروت: دار الفكر 1399 ق.
436. مطالب السؤول في مناقب آل الرسول محمد بن طلحة الشافعي (ت 654 ق) النجف الأشرف ونسخة خطية في مكتبة السيد المرعشي النجفي.
437. مطلع الأنوار مرتضى حسين صدر الأفاضل باكستان.
438. معارج العلى في مناقب المرتضى محمد صدر عالم.
439. معارج النبوة ملا معين الكاشفي.
440. المعارف أبو الصلاح الحلبي.
441. المعارف عبد الله بن مسلم [ابن قتيبة الدينوري] (ت 276 ق) حققه وقدم له ثروت عكاشة قم: منشورات الشريف الرضي 1415 ق الطبعة الأولى.
442. معالم التنزيل محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت 516 ق) تحقيق: خالد محمد العك - مروان سوار بيروت: دار المعرفة 1407 ق الطبعة الثانية.
443. معالم العترة النبوية ومعارف الأئمة أهل البيت الفاطمية تقي الدين عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الأخضر الجنابذي الحنبلي (524 - 611 ق) مخطوط وبيروت 1407 ق.
444. معالم العلماء رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (ت 588 ق) بيروت.
445. المعتمر من المخصر محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق) بيروت وقم.
446. معجم الأدباء ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المغازي (ت 626 ق) بغداد:
دار المأمون 1355 ق.
447. المعجم الأوسط سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني (ت 360 ق)، تحقيق: طارق بن عوض الله - عبد الحسن بن إبراهيم الحسيني القاهرة:
دار الحرمين 1415 ق.
448. معجم البلدان ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ت 626 ق) بيروت: دار إحياء التراث العربي 1399 ق الطبعة الأولى.
449. معجم رجال الحديث أبو القاسم بن علي أكبر الخوئي بيروت: دار إحياء التراث 1406 ق وقم: منشورات مدينة العلم 1403 ق الطبعة الثالثة.
450. معجم رجال الفكر والأدب محمد هادي الأميني بيروت: دار الجبل.
451. المعجم الصغير سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني (ت 360 ق) تحقيق: محمد عثمان بيروت: دار الفكر 1401 ق الطبعة الثانية.
452. المعجم الكبير سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ق)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1404 ق، الطبعة الثانية.
453. معجم المطبوعات النجفية النجف الأشرف: المطبعة الحيدرية.
454. المعجم المفهرس لألفاظ الحديث محمد فؤاد عبد الباقي بيروت: دار المعرفة 1408 ق.
455. معجم المؤلفين (تراجم مصنفي الكتب العربية) عمر رضا كحالة بغداد: مكتبة المثنى وبيروت: دار إحياء التراث العربي 1409 ق.
456. المعجم الوسيط إبراهيم أنيس ومجموعة من الأساتذة مصر: شركة الطباعة الفنية المتحدة 1409 ق ودار الفكر 1418 ق.
457. معراج البلاغة مير حامد حسين النيشابوري الهندي حيدر آباد - الدكن.
458. معرفة الصحابة من المستدرك 459. معرفة علوم الحديث محمد بن عبد الله بن الحاكم النيشابوري (ت 405 ق) دار الكتاب العربي الطبعة الأولى.
460. المعمرون والوصايا سهل بن محمد السجستاني (ت 250 ق) تحقيق: عبد المنعم عامر مصر: المطبعة الميمنية 1356 ق.
461. المعيار والموازنة محمد بن عبد الله الإسكافي (ت 240 ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي.
462. المغازي محمد بن سعد الواقدي الزهري (ت 230 ق) تحقيق: مارسون جونس بيروت:
مؤسسة الأعلمي للمطبوعات ومصر: الدار العامرة.
463. المغني محمد بن عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت 620 ق) بيروت: دار الكتاب العربي 1359 ق وطبع محمد علي صبيح وأولاده وعلى مختصر أبو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله بن أحمد الخرقي مصر: مطبعة المنار 1342 ق.
464. المغني في أبواب التوحيد والعدل القاضي عبد الجبار بيروت: دار الثقافة والنشر 1402 ق.
465. المغني في تدبير الأمراض سعيد بن هبة الله بن الحسن الطبيب وزارة الصحة المصرية.
466. مفتاح النجا في مناقب آل العبا الميرزا محمد البدخشي مخطوط.
467. المفردات الراغب الإصفهاني.
468. المفصل محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق).
469. مقابس الأنوار ونفائس الأسرار في أحكام النبي والمختار وعترته الأطهار أسد الله التستري الدزفولي طبعة حجرية.
470. المقامات محمد بن عبد الله الإسكافي (ت 240 ق) دار العلم 1400 ق.
471. مقتل الحسين لوط بن يحيى الأزدي الكوفي (ت 157 ق) قم: المطبعة العلمية 1364 ق الطبعة الثانية.
472. مقتل الحسين موفق بن أحمد المكي الخوارزمي الحنفي (ت 568 ق) تحقيق: محمد السماوي قم: مكتبة المفيد وطبع مطبعة الزهراء (عليها السلام).
473. مقدمة ابن خلدون ابن خلدون المغربي (ت 808 ق) بيروت: دار الجبل.
474. الملل والنحل عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي (ت 429 ق) تحقيق: البير نصري نادر بيروت: دار المشرق 1970 م.
475. الملل والنحل (على هامش الفصل في الملل والأهواء والنحل) محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت 548 ق) بيروت: دار المعرفة الطبعة الثانية أفست.
476. مناقب آل أبي طالب رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني (ت 588 ق) قم: المطبعة العلمية والنجف الأشرف.
477. مناقب ابن مردوية أبو بكر بن مردويه الإصفهاني (ت 410 ق).
478. مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب محمد بن سليمان الكوفي القاضي (ت 300 ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي قم: مجمع إحياء الثقافة الإسلامية 1412 ق الطبعة الأولى.
479. مناقب السادات شهاب الدين ابن شمس الدين عمر الزاولي الدولت آبادي الهندي الدهلوي.
480. مناقب المغازلي علي بن محمد بن محمد الواسطي الشافعي [ابن المغازلي] (ت 483 ق) إعداد: محمد باقر المحمودي طهران: دار الكتب الإسلامية 1402 ق الطبعة الثانية.
481. منتخب الأثر في الإمام الثاني عشر لطف الله الصافي الگلپايگاني طهران: مكتبة الصدر.
482. منتخب المختار أبو المعالي السلامي.
483. المنتظم في تاريخ الملوك والأمم عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي.
484. من لا يحضره الفقيه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (ت 381 ق) قم: مؤسسة النشر الإسلامي وبيروت: مؤسسة الأعلمي الطبعة الخامسة 1400 ق.
485. منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة حبيب الله بن محمد الموسوي العلوي الخوئي بيروت:
دار الفكر 1406 ق.
486. الموجز أبو الفتوح العجلي.
487. مودة القربى علي بن شهاب الدين الحسيني العلوي الشافعي الهمداني 1990 م.
488. ميزان الإعتدال في نقد الرجال محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ق) تحقيق: محمد البجاوي بيروت: دار المعرفة للطباعة والنشر 1963 م والقاهرة 1325 ق وبيروت:
دار الفكر.
489. الميزان في تفسير القرآن محمد حسين الطباطبائي طهران: دار الكتب الإسلامية 1397 ق الطبعة الثالثة.
490. المؤسسة العربية الحديثة.
491. مؤلفين كتب چاپي.
492. نثر الدر منصور بن الحسين الآبي (ت 421 ق) تحقيق: محمد علي قرنة مصر: مركز تحقيق التراث 1369 ق الطبعة الأولى.
493. النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة يوسف بن تغري البردي الأتابكي تحقيق: جمال الدين الشبال - فهيم محمد شلتوت الهيئة المصرية العامة للكتاب 1392 ق ومصر: دار الكتب 1348 ق.
494. نزل الأبرار بما صح من مناقب أهل البيت الأطهار الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشاني الحارثي.
495. نزهة الألباء في طبقات الأدباء عبد الرحمان بن محمد الأنباري.
496. نزهة المجالس ومنتخب النفائس عبد الرحمان بن عبد السلام الصفوري الشافعي القاهرة.
497. نزهة الناظرين حسين بن محمد بن الحسين (من أعلام القرن الخامس الهجري) القاهرة 1356 ق.
498. نشر العرف محمد زبارة القاهرة ولاهور 1376 ق.
499. النصائح الكافية لمن يتولى معاوية محمد بن يحيى العلوي.
500. نظم درر السمطين في فضائل المصطفى والمرتضى والبتول والسبطين محمد بن يوسف الزرندي (693 - 750 ق) بيروت: دار الثقافة للكتاب العربي 1409 ق.
501. نفحات الأزهار (خلاصة عبقات الأنوار) علي الحسيني الميلاني 1414 ق الطبعة الأولى.
502. نقض العثمانية محمد بن عبد الله الإسكافي (ت 240 ق).
503. الأنموذج محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الزمخشري (ت 538 ق) القاهرة: دار البحوث العلمية.
504. نور الأبصار في مناقب آل بيت النبي المختار مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي (ت 1298 ق) بيروت: دار الكتب العلمية 1398 ق الطبعة الأولى.
505. النور في فضائل الأيام والشهور عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي البكري الحنبلي البغدادي.
506. نهاية الإرب في فنون الأدب أحمد بن عبد الوهاب النويري (ت 732 ق) تحقيق: كمال مروان القاهرة 1249 ق.
507. نهاية الإرب في معرفة أنساب العرب أحمد بن عبد الله القلقشندي (ت 821 ق) بيروت:
إدارة البحوث العلمية 1402 ق.
508. النهاية في غريب الحديث والأثر مبارك بن مبارك الجزري [ابن الأثير الشيباني الشافعي] (ت 606 ق) تحقيق: ظاهر أحمد الزاوي قم: مؤسسة إسماعيليان 1367 ق الطبعة الرابعة.
509. نهج البلاغة محمد بن الحسين بن موسى الموسوي [الشريف الرضي] قم: منشورات الإمام علي (عليه السلام)، 1369 ق وتنظيم: صبحي الصالح.
510. نيل الابتهاج بتطريز الديباج سيدي أحمد بابا التنكتبي.
511. الوافي محمد محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني إصفهان: مكتبة الإمام أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، 1406 ق.
512. الوافي بالوفيات صفي الدين خليل بن ايبك الصفدي فرانزشتانيز - قيسبادان.
513. وسائل الشيعة محمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104 ق) بيروت: دار إحياء التراث العربي 1403 ق الطبعة الخامسة.
514. الوسيط والوجيز في التفسير علي بن أحمد الواحدي النيسابوري (ت 468 ق) تحقيق:
كمال بسيوني زغلول بيروت: دار الكتب العلمية.
515. وسيلة المآل في عد مناقب الآل باكثير الحضرمي مخطوط.
516. الوفا بأحوال المصطفى عبد الرحمان بن الجوزي (ت 597 ق) بيروت 1405 ق.
517. وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى نور الدين علي السمهودي القاهرة: مطبعة الآداب والمؤيد 1326 م.
518. وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان أحمد بن محمد البرمكي [ابن خلكان] (ت 681 ق) تحقيق: إحسان عباس بيروت: دار صادر 1398 ق.
519. وقعة صفين نصر بن مزاحم المنقري تحقيق وشرح: عبد السلام هارون القاهرة الطبعة الثانية وقم: مكتبة السيد المرعشي النجفي 1382 ق.
520. هداية المرتاب أحمد قادين خاني أخذ بالواسطة.
521. هدية العارفين (أسماء المؤلفين وآثار المصنفين من كشف الظنون) إسماعيل باشا البغدادي (ت 1329 ق) (طهران أفست من إستانبول) 1369 ق.
522. يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي النيسابوري تحقيق:
محمد محيي الدين عبد الحميد دار الكتب العلمية.
523. ينابيع المودة لذوي القربى سليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي (ت 1294 ق) تحقيق:
علي جمال أشرف الحسيني طهران: دار الأسوة 1416 ق الطبعة الأولى والنجف الأشرف: المطبعة الحيدرية وقم وإسلامبول.
