جواهر المطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب (ع) تأليف شمس الدين أبي البركات محمد بن أحمد الدمشقي الباعوني الشافعي المتوفى سنة 871 ه‍ الجزء الثاني تحقيق المحقق الخبير العلامة الشيخ محمد باقر المحمودي مجمع إحياء الثقافة الاسلامية (13)
هوية الكتاب:
اسم الكتاب: جواهر المطالب في مناقب الامام الجليل علي بن أبي طالب عليه السلام - ج 2 تأليف: محمد بن أحمد بن ناصر الدمشقي الباعوني الشافعي.
تحقيق: العلامة الخبير الشيخ محمد باقر المحمودي.
الاخراج الفني: فارس حسون كريم ومحمد آغا أو غلو.
الناشر: مجمع إحياء الثقافة الاسلامية.
الطبعة: الأولى 1416 ه‍. ق.
المطبعة: پاسدار اسلام.
العدد: 2000 نسخة.
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لمجمع إحياء الثقافة الاسلامية إيران - قم المقدسة ص - ب - 7 367 / 37185 تلفون 730981
بسم الله الرحمن الرحيم
الباب الواحد والخمسون في خلافته (عليه السلام) وما اتفق فيها وصورة ما وقع أجمع المؤرخون أن عثمان لما قتل أقبل الناس يهرعون إلى علي رضي الله عنه وتراكمت الناس في طلب البيعة (1) فدخل بيته وأصفق عليه بابه / 69 / ب / وامتنع من الإجابة وقال:
إنما انا امرؤ من المسلمين من رضيتموه بايعته ورضيته. فأخرجوه من بيته فقبض يده فبسطوها وقالوا له: الله الله في أمة محمد (ص). فقال: ليس ذلك إليكم إنما ذلك لأهل بدر.
فأقبل أهل بدر إليه ليبايعوه فقال: أين طلحة والزبير وسعد؟ فأقبلوا وبايعوه ثم بايعه المهاجرون والأنصار ولم يتخلف عنه أحد ممن هو حاضر بالمدينة وذلك يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وكان أول من بايعه طلحة وكانت إصبعه شلاء فنظر إليها وقال: ما أخلقه أن ينكث؟! فكان كما قال (2).
الباب الثاني والخمسون في نكث طلحة والزبير بيعته عليه السلام قال أبو اليقظان: خرج طلحة والزبير بعد أن بايعا عليا عليه السلام مغاضبين له حتى لحقا بعائشة بمكة وكانت قد خرجت قبل مقتل عثمان إلى مكة فلحقا بها واجتمع من انضم إليهم من بني أمية وحرضوا عائشة على الخروج والطلب بدم عثمان، فاعتذرت إليهم بقلة ذات اليد فقال يعلى بن منية: عندي أربع مائة ألف مساعد وخمس مائة فارس أجهزها لكم. - وكان عثمان على اليمن -.
وقال عبد الله بن عامر - وكان عامله (أي عثمان) على البصرة -: عندي ألف ألف درهم ومائة من الإبل وأشار إليهم بالبصرة.
ثم نادى المنادي بالتحريض والطلب بدم عثمان فاجتمع لهم ألف منهم ست مائة على النوق والباقي على الخيل.
ووهب يعلى بن منية لعائشة الجمل وكان اسمه عسكر.
فلما قدم طلحة والزبير بن العوام وعائشة (البصرة) تلقاهم الناس بأعلى " المربد " (وازدحموا) حتى لو رمي بحجر لما وقع إلا على رأس إنسان (فتكلم) طلحة وعائشة وكثر اللغط فجعل طلحة يقول: أيها الناس انصتوا فجعلوا يرهجون ولا ينصتون (1) فقال:
أف أف فراش نار وذباب (طمع.
وكان عثمان بن حنيف الأنصاري عامل علي بن أبي طالب على البصرة فخرج إليهم في رجاله ومن معه فتواقفوا حتى) زالت الشمس (2) ثم اصطفوا وكتبوا بينهم كتابا
أن يكفوا عن القتال حتى يقدم علي بن أبي طالب ولعثمان دار الامارة والمسجد وبيت المال فكفوا عنه.
الباب الثالث والخمسون في (ذكر) وقعة الجمل وما كان فيها وما آلت إليه مختصرا قال (أبو اليقضان): لما اجتمع الناس (على عائشة وطلحة والزبير) - على ما تقدم ذكره - خطبت عائشة وقد سمعت لغطا بعسكرها فقالت:
(أيها الناس صه صه) إن لي عليكم حق الأمومة و (حق) الموعظة؟! لا يتهمني إلا من عصى ربه، مات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين سحري ونحري (1) وأنا إحدى نسائه في الجنة ادخرني ربي له (وخلصني من كل بضع) (2) وميز بي بين منافقكم ومؤمنكم وبي أرخص الله لكم الصعيد (3) ثم إن أبي ثالث ثلاثة المؤمنين (4) وثاني اثنين / 70 / ب / في الغار وأول من سمي صديقا مضى رسول الله (ص) راضيا عنه وطوقه (طوق) الإمامة!!! ثم اضطرب حبل الدين (بعده) فمسك أبي بطرفيه ورتق به أفياءه
فوق النفاق (وأغاض) نبع الردة وأطفأ ماحش يهود (1) وأنتم يومئذ جحظ العيون تنظرون العدوة وتسمعون الضجة فرأب الثأي وأوذم العطلة وانتاش من الهوة واحتجى دفين الداء حتى أعطن الوارد وأورد الصادر وعل الناهل (2) فقبضه الله (إليه) واطئا على هامات النفاق مذكيا نار الحرب للمشركين فانتظمت طاعتكم بحبله ثم ولى (أمركم) رجلا مرعيا إذا ركن إليه بعيدا ما بين اللابتين (إذا ضل عركة للأذاة بجنبه؟) (3) يقظان الليل في نصرة الاسلام فسلك مسلك السابقة ففرق شمل الفتنة وجمع أعضاد ما جمع القرآن وأنا نصب المسألة عن مسيري (هذا) لم ألتمس إثما ولم أدلس فتنة أوطئكموها (4) أقول قولي هذا صدقا وعدلا وإنذار وأسأل الله أن يصلي على محمد وأن يخلفكم بأفضل خلافة المرسلين (5).
وكتبت أم سلمة إلى عائشة لما عزمت على الخروج إلى الجمل:
من أم سلمة زوج النبي (ص) إلى عائشة أما بعد فإنني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو (و) اعلمي أنك سدة بين رسول الله (ص) و (بين) أمته وحجاب مضروب على حرمته قد جمع القرآن ذيولك فلا تصحريها؟ وسكر عقيرتك فلا تندحيها (6) والله من وراء هذه
الأمة ولو علم رسول الله (ص) أن النساء يحتملن الجهاد لعهد إليهن أما علمت أنه نهاك عن الفراطة في البلاد (1) فإن عمود الدين لا يثبت بالنساء إذا مال ولا يرأب بهن إذا انصدع جهاد النساء غض الأطراف وضم الذيول وقصر الوهازة (2) ما كنت قائلة لرسول الله (ص) لو عارضك ببعض هذه الفلوات ناصدا؟ قعودا من منهل إلى منهل (3) وغدا تردين عليه وأقسم لو قيل لي يا أم سلمة ادخلي الجنة لاستحييت أن ألقى رسول الله (ص) هاتكة حجابا ضربه علي فاجعليه سترك وقاعة بيتك حصنك (4) فإنك أنصح ما تكونين لهذه الأمة ما قعدت عن نصرتهم / 71 / أ / ولم تدخلي فيما شجر بينهم ولو أني حدثتك بحديث سمعته من رسول الله (ص) لنهشت نهش الحية الرقطاء المطرقة والسلام (5).
فأجابتها عائشة:
من عائشة أم المؤمنين إلى أم سلمة سلام عليك فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو أما بعد فما أقبلني لوعظك وأعرفني بنصحك وما أنا بمعتمرة بعد تعريج (6) ولنعم المطلع مطلع فرقت به بين فئتين متشاجرتين (من المسلمين) فإن أقعد فعن غير حرج وإن أمض فإلى ما لاغنى به عنه ولا عن الازدياد فيه والسلام.
وكتبت عائشة إذ قدمت البصرة إلى زيد بن صوحان:
من عائشة أم المؤمنين إلى ابنها الخالص زيد بن صوحان سلام عليك أما بعد فإن أباك كان رأسا في الجاهلية وسيدا في الاسلام وإنك من أبيك بمنزلة المصلي من السابق يقال:
كاد (أن) يلحق (1) وقد بلغك الذي كان من مصاب عثمان بن عفان ونحن قادمون عليك والعيان أشفى لك من الخبر فإذا أتاك كتابي هذا فثبط الناس عن علي بن أبي طالب وكن بمكانك حتى يأتيك أمري والسلام (2) فكتب (زيد رضوان الله عليه) جوابها:
من زيد بن صوحان إلى عائشة سلام عليك (أما بعد) فإنك (أمرت بأمر وأمرنا بغيره) أمرت أن تقري في بيتك وأمرنا أن نقاتل الناس حتى لا تكون فتنة فتركت ما أمرت (به) وكتبت تنهيني عما أمرنا به والسلام (3).
ووجه علي ابنه الحسن وعمار بن ياسر (إلى الكوفة) يستنفر (ان) الناس / 70 / أ / فنفر معهما تسعة آلاف من أهل الكوفة.
وقال عمار: والله أعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة ولكن الله قد ابتلاكم (بها ليعلم إياه نطيع أو إياها) (4).
وخرج علي في أربعة آلاف من أهل المدينة ثمان مائة من الأنصار وأربع مائة ممن شهد بيعة الرضوان مع النبي (ص) وراية علي مع ابنه محمد ابن الحنفية وعلى ميمنته الحسن وعلى ميسرته الحسين عليهما السلام.
ولواء طلحة والزبير مع عبد الله بن حكيم بن حزام، وعلى الخيل طلحة بن عبيد الله وعلى الرجالة عبد الله بن الزبير.
فالتقوا بموضع قصر عبد الله بن زياد في النصف من جمادى الأولى يوم الخميس وكانت الوقعة يوم الجمعة.
ولما قدم علي البصرة قال لابن عباس: إئت الزبير - ولا تأت طلحة فإن الزبير ألين منه وإنما طلحة كالثور عاقصا بقرنه يركب الصعوبة (ويقول: هي أسهل) (1) - فاقرأه مني السلام وقل له: يقول لك ابن (خالك): عرفتني بالحجاز وأنكرتني بالعراق فما عدا مما بدا؟! (2).
قال ابن عباس: فأتيته (فبلغته) فقال: قل له: بيننا وبينك عهد خليفة ودم خليفة واجتماع ثلاثة وانفراد واحد وأم مبرورة العشيرة ونشر المصاحف نحل ما أحلت ونحرم ما حرمت (3).
فقال علي (عليه السلام): ما زال الزبير رجل منا حتى أدرك ابنه عبد الله فلفته عنا (4).
وقال طلحة لأهل البصرة - وقد سألوه عن بيعته لعلي؟ فقال: أدخلوني في حش لهم ووضعوا اللج في قفي وقالوا: بايع وإلا قتلناك!!! (5).
قوله: " اللج " يريد به السيف، وقوله: " قفي " يريد به قفاه على لغة طئ وكانت أمه طائية.
ثم قام علي فخطب خطبته المشهورة وقد تقدم ذكرها في باب خطبه عليه السلام (1) وقال علي بن محمد عن مسلمة بن محارب عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن (أبي) الأسود عن أبيه قال:
خرجت مع عمران بن حصين وعثمان بن حنيف؟ إلى عائشة فقال (لها) (2): أخبرينا عن مسيرك هذا أعهده إليك رسول الله (ص) أم رأي رأيتيه؟ قالت: بل رأي رأيته حين قتل عثمان إنما نقمنا عليه ضربه بالسوط وموقع السحابة المحماة وإمرة سعيد الوليد فاستحللتم منه الثلاث الحرم: حرمة البلد وحرمة الخلافة وحرمة الشهر الحرام بعد أن مصتموه كما يماص الاناء (3) فغضبنا لكم من سوط عثمان / 71 / أ / ولا نغضب لعثمان من سيفكم؟!!
(قال أبو الأسود:) فقلت: وما أنت وسيفنا وسوط عثمان وأنت حبيس رسول الله (ص)؟
أمرت أن تقري في في بيتك فجئت تضربين (الناس) بعضهم ببعض؟
فقالت: وهل أحد يقابلني أو يقول مثل هذا؟ (1) قلنا: نعم. قالت: ومن يفعل ذلك؟ وهل أنت مبلغ عني يا عمران؟ قال: لست بمبلغ عنك حرفا واحدا. فقلت: لكني مبلغ عنك ما شئت. قالت: اللهم اقتل مذمما قصاصا بعثمان وارم الأشتر بسهم من سهامك لا يشوى وأدرك عمارا بجفوته على عثمان (2).
وقال أبو بكر ابن أبي شيبة (3) حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين (عن عمر بن جاوان) عن الأحنف بن قيس قال: قدمنا المدينة ونحن نريد الحج فانطلقت فأتيت طلحة والزبير فقلت: إني لا أرى هذا الرجل إلا مقتولا فما تأمرانني به وترضيانه لي؟
قالا: نأمرك بعلي بن أبي طالب. قلت: تأمرانني به وترضيانه لي؟ قالا: نعم.
(قال:) ثم انطلقت حتى قدمت مكة فبينا نحن بها إذ أتانا قتل عثمان وبها عائشة فانطلقت إليها فقلت: من تأمريني (به) أن أبايع؟ قالت: علي بن أبي طالب. قلت:
تأمريني به وترضينه لي؟ قالت: نعم.
قال (الأحنف:) فمررت على علي بن أبي طالب بالمدينة فبايعته ثم رجعت إلى البصرة وأنا لا أرى (الامر إلا) قد تم واستقام فما راعنا إلا قدوم طلحة والزبير وعائشة (4) قد نزلوا جانب الخريبة قال: قلت: ما جاء بهم؟ قالوا: أرسلوا إليك
يستنصرونك على دم عثمان أنه قتل مظلوما!! قال: فأتاني أفظع أمر (ما) أتاني (قط مثله) فقلت: إن خذلان هؤلاء ومعهم أم المؤمنين وحواريي رسول الله (ص) لشديد وإن قتال ابن عم رسول الله (ص) وهم قد أمروني بمبايعته لعظيم (1) قال: فلما لقيتهم قالوا: جئناك نستنصرك على دم عثمان فإنه قتل مظلوما!! فقلت: يا أم المؤمنين أنشدك الله أ (ما) قلت لك من تأمريني (أن) أبايعه؟ فقلت: عليا؟!! فقلت: (تأمرينني به) وترضيه لي؟ فقلت:
نعم؟ (قالت: نعم) ولكنه بدل!!!
فقلت: يا حواريي رسول الله (يا زبير) ويا طلحة ناشدتكما الله أقلت لكما: من تأمرانني به وترضيانه لي؟ فقلتما لي: علي. (فقلت: تأمراني به وترضيانه لي فقلتما:
نعم؟) قالا: نعم ولكنه بدل!!! فقلت: والله / 72 / أ / لا أقاتلكم ومعكم عائشة ولا أقاتل عليا ابن عم رسول الله (ص) ولكن اختاروا مني إحدى ثلاث خصال: إما أن تفتحوا لي باب الجسر فألحق بأرض الأعاجم حتى يقضي الله من أمره بما يقضي وإما أن الحق بمكة فأكون فيها أو أتحول فأكون قريبا؟ قالوا: نأتمر ثم نرسل إليك.
فأتمروا (بينهم) فقالوا: نفتح له باب الجسر فيلحق (به) المفارق والخاذل؟ أو يلحق بمكة فيفحشكم في قريش فيخبرهم بأخباركم؟ (ليس ذلك برأي) اجعلوه ها هنا قريبا حيث تنظرون إليه (وتطؤن صماخه)!!! (2).
قال: فاعتزل بالجلحاء من البصرة على فرسخين واعتزل معه زهاء ستة آلاف من بني تميم (3).
مقتل طلحة قال أبو الحسن (المدائني): وكانت وقعة الجمل (يوم الجمل) في النصف من جمادى الآخرة التقوا فكان أول (من) صرع طلحة بن عبيد الله أتاه سهم غرب فأصاب ركبته فكان إذا أمسكوه فتر الدم وإذا تركوه انفجر فقال لهم: اتركوه فإنما هو سهم أرسله الله تعالى (1)!!
وعن حماد بن زيد عن سعيد قال: قال طلحة يوم الجمل:
ندمت ندامة الكسعي لما شريت رضا بني حزم بزعم اللهم خذ لعثمان مني حتى يرضى (2).
ومن حديث أبي بكر ابن أبي شيبة قال: لما رأى مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة بن عبيد الله قال: ما أنتظر بعد اليوم بثأري في عثمان فرماه بسهم فقتله (3).
ومن حديث سفيان الثوري رحمه الله قال: لما انقضى يوم الجمل خرج علي بن أبي طالب رضي الله عنه في ليلة ذلك اليوم ومعه قنبر مولاه وبيده شمعة يتصفح وجوه القتلى حتى وقف على طلحة بن عبيد الله في بطن واد متعقرا بالتراب فجعل يمسح الغبار عن وجهه ويبكي ويقول: أعزز أبا محمد (علي) أن أراك متعفرا تحت نجوم السماء وبطون الأودية إنا لله وإنا إليه راجعون شفيت نفسي وقتلت معشري إلى الله أشكو عجري
وبجري (1) ثم قال: إني لأرجو (أن) أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله في حقهم: * (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين) * (47 / الحجر: 15) وإذا لم يكن نحن وهم فمن هم؟ (2).
أبو إدريس / 72 / أ / عن ليث عن طلحة بن مصرف (3) (قال:) إن عليا عليه السلام أجلس طلحة يوم الجمل ومسح الغبار عن وجهه وهو يبكي.
ومن حديث سفيان الثوري أن عائشة بنت طلحة كانت ترى في منامها طلحة وذلك بعد دفنه بعشرين سنة (4) وهو يقول لها: يا بنية أخرجيني من هذا الماء الذي
يؤذيني. فلما انتبهت من نومها جمعت أعوانا ثم نهضت إليه فنبشته فوجدته صحيحا كما دفن ولم تنحسر له شعرة وقد اخضر جنبه من الماء فصار كالسلق فلفته في الملاحف واشترت له عرصة في البصرة فدفنته بها (1).
ولما قتل (طلحة) وجدوا في تركته ثلاث مائة بهار من ذهب وفضة والبهار: مزود من جلد عجل (2).
قال؟: ووقع قوم في طلحة عند علي عليه السلام فقال: أما والله لئن قلتم إنه كما قال الشاعر:
فتى كان يدنيه الغنى من صديقه إذا ما هو استغنى ويبعده الفقر
مقتل الزبير عن شريك عن الأسود قال: حدثني من رأى الزبير يوم الجمل يقعص الخيل بالرمح قعصا فنوه به علي (يا أبا عبد الله) فأقبل (إليه) حتى التقت أعناق خيلهما فقال له علي رضي الله عنه: أنشدك الله أتذكر يوم أتانا رسول الله (ص) وأنا أناجيك فقال: أتناجيه فوالله ليقاتلنك وهو ظالم لك؟!!
قال: فضرب الزبير وجه دابته وانصرف (1).
قال أبو الحسن (المدائني): ولما انصرف الزبير (يوم الجمل) مر بماء لبني تميم فقيل للأحنف بن قيس هذا الزبير قد أقبل. قال: (ما) أصنع (به) أن جمع بين العسكرين وترك الناس؟ وأقبل ابن جرموز فسمع مقالة الأحنف ثم قام من مجلسه فأتبعه حتى وجده بوادي السباع نائما فقتله وأقبل برأسه إلى علي فقال له: أبشر بالنار فإني قد سمعت رسول الله (ص) يقول: بشروا قاتل الزبير بالنار.
فخرج عمرو بن جرموز وهو يقول:
أتيت عليا برأس الزبير * وقد كنت أحسبها زلفة فبشر بالنار قبل العيان * فبئس بشارة ذي التحفة وقالت امرأته / 72 / ب / ترثيه:
غدر ابن جرموز بفارس بهمة يوم الهياج وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته لا طائشا رعش البنان ولا اليد ثكلتك؟ أمك أن قتلت لمسلما حلت عليك عقوبة المتعمد وقال جرير: عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير (2) قال:
دعاني أبي يوم الجمل فقال: يا بني إنه لا يقتل اليوم إلا ظالم أو مظلوم وما أراني إلا سأقتل مظلوما وإن أكبر همي ديني فبع مالي ثم اقض ديني فإن فضل منه شئ فثلثه لولدك وإن عجز عني منه شئ فاستعن بمولاي. قلت: (و) من مولاك؟ قال: الله تعالى.
قال عبد الله: فوالله ما وقعت بعد ذلك في كربة إلا قلت: يا مولى الزبير اقض عنه دينه. فيقضيه! قال: فقتل الزبير ونظرت في دينه فإذا هو ألف ألف ومائة ألف فبعت ضيعته بالغابة بألف ألف وست مائة ألف ثم ناديت: من كان له على الزبير شئ فليأتنا بالغابة يقبضه. فلما قضيت دينه أتاني إخوتي فقالوا: أقسم بيننا ميراثنا. قلت:
والله لا أقسمه حتى أنادي أربع سنين بالموسم: من كان له على الزبير شئ فليأتنا يقبضه . فلما مضت أربع سنين أخذت الثلث لولدي ثم قسمت الباقي فصار لكل امرأة من نسائه - وكان له أربع نسوة - فجاء ريع كل ثمن ألف ألف ومائة ألف.
ومن حديث ابن أبي شيبة (1) قال: كان علي يخرج مناديه يوم الجمل فينادي:
لا يسلبن قتيل ولا يتبع مدبر ولا يجهز على جريح.
وخرج كعب بن سور من البصرة وقد تقلد مصحفا في عنقه فجعل ينشره بين الصفين ويناشدهم الله في دمائهم إذ أتاه سهم فقتله وهو في تلك الحال لا يدرى من قتله.
وقال علي يوم الجمل للأشتر مالك بن الحارث - وكان على الميمنة -: احمل.
فحمل فكشف من بإزائه.
وقال لهاشم بن عتبة - أحد بني زهرة بن كلاب - وكان على الميسرة: احمل.
فحمل فكشف من بإزائه؟ فقال عليه السلام لأصحابه: كيف ترون مضري ويماني ( ميسرتي وميمنتي).
وعن أبي حاتم قال / 73 / أ /: أنشدني الأصمعي عن رجل شهد الجمل فقال:
شهدت الحروب فشيبنني * فلم تر عيني كيوم الجمل أشد على مؤمن فتنة * وأقتل منه بخرق بطل فليت الضعينة في بيتها * ويا ليت عسكر لم يرتحل (قال) والعسكر اسم الجمل الذي وهبه يعلى بن منية لعائشة وجعل لها هودجا
من حديد وجهز خمس مائة فارس معها بأسلحتهم (وأزودتهم) وكان أكثر أهل البصرة مالا (1).
وكان علي يقول: بليت بأنض الناس وأنطق الناس وأطوع الناس (في الناس.
يريد بأنض الناس يعلى بن منية وكان أكثر الناس ناضا، ويريد بأنطق الناس طلحة بن عبيد الله، ومراده عليه السلام من أطوع الناس في الناس) عائشة.
وكانت راية علي يوم الجمل سوداء وراية أهل البصرة الجمل.
وقال الأعمش عن (رجل سماه قال:) (2) كنت أرى عليا يوم الجمل يحمل فيضرب بسيفه حتى ينثني ثم يرجع فيقول: لا تلومونني ولوموا هذا، ثم يعود ويقومه.
ومن حديث أبي بكر ابن أبي شيبة (قال:) قال عبد الله بن الزبير: التقيت أنا والأشتر يوم الجمل فما ضربته ضربة حتى ضربني خمسا أو ستا ثم جرني برجلي وألقاني في الخندق وقال: والله لولا قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمع منك عضو إلى عضو آخر.
وقال أبو بكر ابن أبي شيبة: أعطت عائشة للذي بشرها بحياة ابن الزبير - لما التقى بالأشتر - أربعة آلاف درهم.
وعن سعيد عن قتادة قال: قتل يوم الجمل مع عائشة عشرين ألفا منهم ثمان مائة من بني ضبة.
وقالت عائشة: ما أنكرت رأس جملي حتى فقدت أصوات بني عدي وضبة.
وقتل من أصحاب علي خمس مائة رجل لم يعرف منهم إلا علباء بن الهيثم السدوسي (3) وهند الجملي قتلهما ابن اليثربي وأنشأ يقول:
إني لمن يجهلني ابن اليثربي * قاتل علباء وهند الجملي ثم ابن صيحان *؟ على دين علي ويروى أن عليا أتي (بابن) اليثربي أسيرا فأمر بقتله صبرا لقوله:
ثم ابن صيحان على دين علي؟
وقال عبد الله بن عون عن أبي رجاء قال: لقد رأيت الجمل يومئذ وهو كظهر
القنفذ / 37 / ب / من النبل ورجل من بني ضبة آخذ بخطامه وهو يقول:
نحن بنو ضبة أصحاب الجمل * الموت أحلى عندنا من العسل ننعي ابن عفان بأطراف الأسل * ردوا علينا شيخنا ثم بجل وعن غندر وأبي داود (1) قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة - وكان مع علي بن أبي طالب يوم الجمل - والحارث بن سويد - وكان مع طلحة والزبير - فتذاكرا وقعة الجمل فقال الحارث بن سويد: والله ما رأيت مثل يوم الجمل لقد أشرعوا رماحهم في صدورنا وأشرعنا رماحنا في صدورهم فلو شاءت الرجال أن تمشي عليها لمشت يقول هؤلاء: " لا إله إلا الله والله أكبر " ويقول هؤلاء: " لا إله إلا الله والله أكبر " فوالله لوددت أني لم أشهد ذلك اليوم وأني (أعمى) مقطوع اليدين والرجلين (2). (ف‍) قال عبد الله بن سلمة: والله ما يسرني أني غبت عن ذلك اليوم ولا عن مشهد شهده علي بن أبي طالب ولو أن لي حمر النعم.
وعن علي بن عاصم عن حصين قال: حدثني أبو جميلة البكائي (3) قال: إني لفي الصف مع علي بن أبي طالب إذ عقر بعائشة جملها فرأيت محمد بن أبي بكر وعمار بن ياسر يشتدان بين الصفين أيهما يسبق إليها فقطعا عارضة الرحل واحتملاها من هودجها (4).
قال (ابن أبي شيبة): وحدثني خالد بن مخلد عن يعقوب عن جعفر بن (أبي) المغيرة عن أبن أبزي (5) قال:
انتهى عبد الله (بن) بديل إلى عائشة وهي في الهودج فقال: أنشدك الله أتعلمين أني أتيتك يوم قتل عثمان فقلت لك: إن عثمان قد قتل فما تأمرينني به؟ فقلت: الزم
عليا فوالله ما غير ولا بدل فسكتت فأعاد عليها (ثلاث مرات) فسكتت فقال اعقروا الجمل (1) فعقروه فنزلت أنا وأخوها محمد بن أبي بكر فاحتملنا الهودج حتى وضعناه بين يدي علي رضي الله عنه فأمر بها فأدخلت منزل عبد الله بن بديل بن ورقاء؟.
وقالوا: لما كان يوم الجمل وظفر علي دنا من الهودج / 74 / أ / فسلم على عائشة وكلمها (2) فأجابته: ملكت فأسجح. فجهز (ها) علي بأحسن جهاز وبعث معها سبعين امرأة حتى قدمت المدينة (3).
وعن عكرمة عن ابن عباس قال: لما انقضى أمر (وقعة) الجمل دعا علي بآجرتين فعلاهما ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا أنصار المرأة وأصحاب البهيمة رغا فجئتم وعقر فهربتم نزلتم بشر بلاد الله ( أقربها من الماء، و) أبعدها من السماء وبها مغيض كل ماء (4) ولها شر أسماء وهي البصرة والبصيرة والمؤتفكة وتدمر.
(ثم قال:) أين ابن عباس؟ قال (ابن عباس) فدعيت (له) من كل مكان فأقبلت إليه فقال: إئت هذه المرأة (ومرها) فلترجع إلى بيتها الذي أمرها الله أن تقر فيه قال (ابن عباس: فجئتها) فاستأذنت عليها فلم تأذن لي فدخلت بلا إذن ومددت يدي إلى وسادة في البيت فجلست عليها فقالت: تالله يا ابن عباس ما رأيت مثلك تدخل علينا (بيتنا) بغير إذننا وتمد يدك إلى وسادتنا فتجلس عليها بغير أمرنا!!!
فقلت لها: والله ما هو بيتك (ما بيتك إلا) الذي خرجت منه، وأمرك الله أن تقري فيه فلم تفعلي (5) إن أمير المؤمنين يأمرك أن ترجعي إلى بيتك الذي خرجت منه.
قالت: يرحم الله أمير المؤمنين ذلك عمر بن الخطاب!!! قلت: نعم وهذا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. قالت: أبيت أبيت!!! فقلت: والله ما كان إباؤك إلا فواق ناقة بكيئة حتى صرت لا تحلين ولا تمرين ولا تأمرين ولا تنهين.
قال: فبكت حتى سمعت نشيجها ثم قالت: أرجع أرجع فإن أبغض البلدان إلي بلد أنتم به!!! قلت: أما والله ما كان (هذا) جزاؤنا منك، إذ جعلناك للمؤمنين أما وجعلنا أباك لهم صديقا؟! قالت: أتمن علي برسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن عباس؟ قلت: نعم والله نمن عليك بمن لو كان منك بمنزلة منا لمننت به علينا!!!
قال ابن عباس: ثم أتيت عليا فأخبرته الخبر فقبل ما بين عيني وقال: بأبي وأمي * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) *.
(ومن حديث أبي بكر ابن أبي شيبة عن ابن فضيل عن عطاء بن السائب (قال:) إن قاضيا قضاة أهل الشام أتى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين رأيت رؤيا أفظعتني!! قال (عمر): وما رأيت؟ قال: رأيت الشمس والقمر يقتتلان والنجوم معهما نصفين. قال (عمر): فمع أيهما كنت؟ قال: مع القمر على الشمس. قال عمر بن الخطاب: * (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة) * (12 / الاسراء: 17) فانطلق فوالله لا تعمل لي عملا أبدا.
قال عطاء: فبلغني أنه قتل مع معاوية بصفين (1).
أبو بكر ابن أبي شيبة قال: أقبل سليمان بن صرد - وكانت له صحبة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم - إلى علي بن أبي طالب بعد وقعة الجمل فقال له (علي عليه السلام): تنأنأت وتزحزحت وتربصت؟ فكيف رأيت صنع الله؟ قال: يا أمير المؤمنين إن الشوط بطين وقد بقي من الأمور ما تعرف به عدوك من صديقك) (1) وكتب علي رضي الله عنه إلى الأشعث بن قيس بعد (حرب) الجمل وكان واليا لعثمان على آذربيجان:
سلام عليك أما بعد فلولا هنات كن منك لكنت المقدم في هذا الامر قبل الناس ولعل أمرك يحمل بعضه بعضا (إن) اتقيت الله / 74 / ب / تعالى وقد كان من بيعة الناس إياي ما قد بلغك، وقد كان طلحة والزبير أول من بايعاني ثم نكثا بيعتي من غير حدث ولا سبب، وأخرجا عائشة وساروا إلى البصرة (وسرت إليهم فيمن بايعني من المهاجرين والأنصار) والتقينا فدعوتهم إلى أن يرجعوا إلى ما خرجوا منه فأبوا، فبالغت في الدعاء لهم والموعظة وأحسنت في البقيا بالله (2) فأبوا إلا الحرب، فأمرت أن لا يدفف على جريح ولا يتبع منهزم ولا يسلب قتيل، ومن أغلق بابه وألقى سلاحه فهو آمن.
واعلم أن عملك ليس لك بطعمة وإنما هو أمانة في عنقك، وهو مال من مال الله وأنت من خزاني عليه إلى أن تؤديه (إلي) إن شاء الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فلما بلغ الأشعث كتاب علي قام خطيبا فقال: أيها الناس إن عثمان بن عفان ولاني آذربيجان وقد هلك، وبقيت في يدي؟ وقد بايع الناس عليا وطاعتنا له واجبة، وقد كان منه ومن أمر عدوه ما كان، وهو المأمون على ما غاب من ذلك.
ما قيل في أهل الجمل (1) عن أبي بكر ابن أبي شيبة (2) قال: سئل علي عليه السلام عن أهل الجمل أمشركون هم؟ قال: من الشرك فروا. قالوا: فمنافقون هم؟ قال: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا. قالوا: فما هم؟ إخواننا بغوا علينا.
(قال ابن أبي شيبة:) ومر (علي) عليه السلام بقتلى الجمل فقال: اللهم اغفر لهم.
ومعه محمد بن أبي بكر وعمار بن ياسر فقال أحدهما لصاحبه: أما تسمع ما يقول؟ قال:
اسكت لا يزيدك (3).
وعن وكيع عن مسروق عن مسعر عن عبد الله (بن رباح) عن عمار قال: لا تقولوا كفر أهل الشام ولكن قولوا: فسقوا وظلموا (4).
وسئل عمار بن ياسر عن عائشة يوم الجمل؟ فقال: إنا والله لنعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم هل تتبعونه أم تتبعونها؟! (5).
وقال علي رضي الله عنه يوم الجمل: إن قوما يزعمون أن البغي كان منا عليهم وزعمنا أنه كان منهم علينا وإنما قتلناهم على البغي ولم نقتل (هم) على الكفر (1).
وقال أبو بكر ابن أبي شيبة: أول ما تكلمت الخوارج (كان) يوم الجمل قالوا: ما أحل لنا دماءهم وحرم علينا أموالهم؟ فقال (لهم) علي عليه السلام / 75 / أ /: هي السنة في أهل القبلة. قالوا: والله لا ندري ما هذا؟ قال: فهذه عائشة أتتساهمون عليها؟
قالوا: سبحان الله هي أمنا فهي حرام علينا. قال: فإنه يحرم من بناتها ما يحرم منها (2).
ودخلت أم أفعى العبدية على عائشة بعد وقعة الجمل فقالت: يا أم المؤمنين ما تقولين في امرأة قتلت ابنا لها صغيرا؟ قالت: وجبت لها النار! قالت: فما تقولين في امرأة قتلت من أولادها الكبار عشرين ألفا في صعيد واحد؟!!.
فقالت (عائشة): خذوا بيد عدوة الله (وأخرجوها عن محضري) (3).
قال (ابن أبي شيبة): ولما مات عائشة؟ في زمن معاوية وقد قاربت السبعين وقيل لها:
تدفنين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: لا إني أحدثت بعده حدثا أدفنوني مع أخواتي بالبقيع (1).
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: يا حميراء كأني بك تنبحك كلاب الحوأب (ثم) تقاتلين عليا وأنت له ظالمة (2).
والحوأب قرية في طريق المدينة إلى البصرة. وبعض الناس يسمونها الحوب - بضم الحاء (وتثقيل الواو وقد زعموا أن الحوأب ماء في طريق البصرة).
وقال بعض الشعراء (وهو السيد الحميري) (3) في ذلك:
إني أدين بحب آل محمد * وبني الوصي شهودهم والغيب إني البرئ من الزبير وطلحة * ومن التي نبحت كلاب الحوأب وقد ذكر بعض المؤرخين (4) في مسير سيدنا علي رضي الله عنه صورته ما سنذكره قال:
(وعن أبي خليفة بن الحباب الجمحي عن ابن عائشة عن معن بن عيسى ) أخبرنا المنذر الجارود العبدي قال: لما قدم علي بن أبي طالب البصرة دخل مما يلي الطف فجاء إلى الزاوية؟ فخرجنا ننظر (إليه وإلى جنده) فمر بنا فارس على فرس أشهب عليه ثياب بيض وقلنسوة بيضاء متقلدا سيفا وبيده راية في ألف من الناس فقلنا من هذا؟ فقيل: هذا أبو أيوب الأنصاري صاحب منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم مر بنا فارس على فرس أشقر عليه عمامة صفراء وثياب بيض متقلدا سيفا متنكبا قوسا (وهو) في ألف من الناس فقلنا: من هذا؟ قيل: خزيمة بن الثابت ذو الشهادتين.
ثم مر فارس آخر على فرس كميت متعمما بعمامة صفراء من تحتها قلنسوة بيضاء وعليه قباء أبيض مصقول؟ متقلدا سيفا متنكبا قوسا (وهو) في ألف (من الناس) قلنا:
من هذا؟ قيل (هو) أبو قتادة الأنصاري / 75 / ب /.
ثم مر بنا فارس آخر على فرس أشقر عليه ثياب بياض وعمامة سوداء قد أسدلها بين يديه ومن خلفه (وهو) شديدة الأدمة متقلدا سيفا متنكبا قوسا في ألف من الناس قلنا: من هذا؟ قيل: (هو) عمار بن ياسر.
ثم مر فارس على فرس أشقر (و) عليه ثياب بياض وقلنسوة بيضاء وعمامة صفراء متنكبا قوسا يخط الأرض برجليه سناط؟ (وهو) في ألف فارس من الناس قلنا:
من هذا؟ قيل: (هو) قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري.
ثم مر بنا فارس على فرس أشقر ما رأينا أحسن منه وجها (و) عليه ثياب بيض وعمامة سوداء قد أسدلها بين يديه ومن خلفه، بيده لواء (ف‍) من هذا؟ قيل: (هو) عبد الله بن عباس.
ثم مر بنا فارس أشبه الناس به عليه مثل لباسه فقلنا: من هذا؟ قيل: (هو) قثم بن العباس.
ثم أقبلت الرايات وأقبل فارس يشبههما فقلنا: من هذا؟ فقيل: (هو) معبد بن العباس.
ثم أقبلت كتيبة عليهم الدروع متعممين بعمائم بيض شاكين في السلاح يقدمهم رجل كأنه كسر ثم جبر نظره في الأرض أكثر من نظره إلى السماء كأنما على رؤوسهم الطير وعن يمينه شاب حسن الوجه وعن شماله شاب حسن الوجه وبين يديه الراية العظمى وخلفه شاب في عدة شباب معهم قلنا: من هؤلاء؟ فقالوا: أما هذا فعلي بن أبي طالب وهذا (ن) الحسن والحسين عن يمينه وعن يساره وهذا محمد بن الحنفية بين يديه ومعه الراية، وهذا خلفه عبد الله بن جعفر ولد عقيل معه و (أما) هؤلاء المشايخ فهم (من) أهل بدر.
(قال:) فجاء حتى نزل الزاوية فصلى أربع ركعات ثم رفع يديه ثم قال:
اللهم رب السماوات وما أظلت ورب الأرضين وما أقلت ورب البحار وما جرت ورب الرياح وما درت ورب الشياطين وما أطلت (1) هذه البصرة أسألك من خيرك الذي
فيها وأعوذ بك من الشر الذي فيها (1).
اللهم إن هؤلاء القوم قد بغوا وخلعوا طاعتي ونكثوا بيعتي فأقبل بقلوبهم واحقن دماء المسلمين فإن أبوا فانصرني عليهم (2).
ثم دعا عمران بن حصين وأبا الأسود الدؤلي فوجههما إلى طلحة والزبير / 76 / أ / فلم يرجعا إليه بجواب يحمده، فأمر أصحابه أن لا يبدؤهم (بقتال) ولا يرمونهم بسهم ولا يطعنو (هم) برمح ولا يضربوا بسيف وقال (لهم): ليس بعد الدماء بقية؟
فاصطفوا للقتال فرموهم أولئك بالنشاب فقال علي: اعذروا إليهم.
فخرج علي بنفسه على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم حاسرا ليس عليه سلاح فنادى: يا زبير اخرج إلي. فخرج إليه الزبير وهو شاك في سلاحه - فقيل لعائشة:
إن الزبير قد خرج إليه فقالت: وا ثكل أسماء. - فاعتنق كل واحد منهما صاحبه؟ فقال علي: ويحك يا زبير ما أخرجك؟ قال: دم عثمان!! قال: قتل الله أولا (نا) بدم عثمان أتذكر يوم لقيت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم وهو راكب حماره فضحك إلي رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فقلت أنت: " ما يدع علي زهوه يا رسول الله " فقال (رسول الله:
يا زبير) ليس به زهو أتحبه يا زبير؟ فقلت: بلى والله أحبه فقال: أما إنك ستقاتله وأنت له ظالم (3).
فقال الزبير: أستغفر الله لو ذكرتها ما خرجت، فكيف أرجع الان وقد التقت حلقتا البطان؟ هذا والله العار الذي لا يغسل!!!.
فقال علي: يا زبير ارجع فالعار خير من الدنيا (ارجع) قبل أن يجمع عليك العار والنار. فرجع الزبير وهو يقول:
اخترت عارا على نار مؤججة * أنى يقوم لها خلق من الطين نادى علي بأمر لست أجهله * عار لعمرك في الدنيا وفي الدين
فقلت: حسبك من عذل أبا حسن * فبعض هذا الذي قد قلت يكفيني فقال له ابنه (عبد الله): أين تذهب وتدعنا؟ فقال: يا بني إن عليا ذكرني أمرا كنت له ناسيا!! قال: لا والله ولكنك فررت من سيوف بني عبد المطلب إنها طوال حداد يحملها فتية أمجاد!!! قال: لا والله يا بني (ولكن) ذكرني ما أنسانيه الدهر فاخترت العار على النار أبا لجبن تعيرني لا أبا لك؟ ثم خلع عنانه وشد في ميمنة علي فقال (علي): أفرجوا له فقد هاجوه. ثم شد في الميسرة ثم رجع وشد في القلب ثم رجع إلى ابنه فقال: أيفعل هذا جبان؟ ثم مضى وكان من أمره ما كان (1).
ثم دعاهم علي رضي الله عنه إلى ما فيه الصلاح من الكف عن الدماء والرجوع إلى الطاعة فأبوا إلا القتال فقال علي: من يأخذ هذا المصحف فيدعوهم إلى ما فيه؟ فقال غلام من عبد القيس يقال له: مسلم أنا آخذه فأخذه وتقدم (إليهم) فرموه حتى قتلوه فجاءت أمه إلى علي فوقفت عليه ثم قالت:
لهم إن مسلما دعاهم يتلو كتاب الله لا يخشاهم فخضبوا من دمه لحاهم وأمه قائمة تراهم فقال علي: احملوا على القوم. فحملوا فانهزمت ميمنة علي وميسرته.
قال بعض ولد عقيل: فأتيته وهو يخفق برأسه من النعاس فقلت: يا عم قد بلغت (ميمنتك) وميسرتك ما ترى وأنت تخفق نعاسا؟!! فقال: اسكت يا ابن أخي فإن لعمك يوما لا يعدوه والله لا يبالي عمك أن وقع على الموت أو وقع الموت عليه (2).
ثم بعث إلى ابن الحنفية أن أقحم فداك أبي وأمي. قال: فأبطأ عليه وكان بإزائه قوم من الرماة فكان ينتظر أن يفنى سهامهم ثم يحمل فجاءه علي فقال: احمل فداك أبي وأمي. قال والله ما أجد متقدما إلا على سنان. فقال له عليه السلام:
أقحم فلن ينالك الأسنة لان للموت عليك جنة فحمل محمد فشبك بالرماح فوقف عليه علي فضربه بقائم السيف وقال:
أدركك عرق من أمك؟!
ثم أخذ الراية من يده فحمل (وحمل) الناس معه فما كان أهل البصرة إلا كرماد اشتدت به الريح فاستطار في يوم عاصف فبلغت ميمنتهم إلى مدينة الرزق وبلغت الميسرة إلى مقبرة بني حصن وبلغ القلب إلى بني عدي (1).
ولقي علي طلحة فقال: يا أبا محمد ما أخرجك علي؟ قال: طلب دم عثمان! قال: قتل الله أولانا بدم عثمان أما سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟) أوما أنت أول من بايعني ثم نكثت؟!! (ثم) قال: * (ومن نكث فإنما ينكث عن نفسه) * (2) فقال (طلحة): استغفر الله ورجع (3).
فقال مروان (بن الحكم) قاتله الله: رجع طلحة والزبير؟ ما أبالي إلى ها هنا رميت أم ها هنا؟!
فرمى طلحة في أكحله فقتله!!! (4) فمر به علي وهو مقتول في موضعه فنظر إليه / 77 / أ / وبكى وقال: * (إنا لله وإنا إليه راجعون) * (5) أبا محمد أنت والله كما قال الشاعر:
فتى كان يدنيه الغنى من صديقه إذا هو ما استغنى ويبعده الفقر كأن الثريا علقت في جبينه (6) وفي خده الشعرى وفي الاخر البدر
ثم استسقى عسلا فأتاه (ابن أخيه) بعسل فحسا منه حسوة ثم قال: إن عسلك هذا طائفي وهذا غريب من هذه البلدة. قال: يا أمير المؤمنين (أ) ما شغلك ما أنت فيه عن علم هذا؟! فقال: إنه والله ما ملأ صدري شئ (من أمر الدنيا) يا ابن أخي!!!.
ثم دخل البصرة فخطب خطبته المشهورة الطويلة التي احتوت من الفصاحة والبلاغة وأنواع البديع والمواعظ وذكر عجائب السماوات والأرض والوعد والوعيد وأتى فيها بما حارت فيه العقول (1).
ثم بعث إلى عائشة بعد أيام يأمرها بالخروج (من البصرة إلى المدينة) ووجه إليها (مع) ابن عباس بمال كثير ثم ذهب إليها بنفسه وشيعها أميالا (2) ووجه معها أربعين امرأة - وقيل: سبعين (امرأة) - من عبد شمس وقال (لهن): كن في هيئة الرجال وهي لا تعلم فسارت إلى أن وصلت المدينة فقيل لها: كيف رأيت مسيرك؟ قالت: كنت بخير ولقد أعطاني فأكثر لكنه بعث مع حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا!!!
فكشف النساء عن وجوههن وقلن: أنحن رجال؟! فخرت على وجهها وهي تقول: علي أعرف بالله من ذلك أبى أبن أبي طالب إلا كرما وعلما وحلما والله لوددت أني لم أقاتله ولم أخرج مخرجي هذا الذي خرجته ولو أن لي من رسول الله (ص) عشرة من الولد الذكور مثل أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام وإنما خدعت وغررت وقيل لي: تخرجين فتصلحين بين الناس فكان ما كان والله المستعان.
ثم إنه عليه السلام عند فراغه من (حرب) الجمل كتب إلى معاوية يأمره بالمبايعة له والدخول فيما دخل فيه الناس وأن لا يشق عصى المسلمين و (أن لا) يسفك دماءهم.
وقد أتينا (على) ذلك من موضعه فلا فائدة في إعادته والله أعلم.
الباب الرابع والخمسون في (حوادث) أيام صفين، وما اتفق فيها من الوقائع والمحن وما آل الامر إليه حدث أبو بكر ابن أبي شيبة قال: خرج علي رضي الله عنه من الكوفة إلى معاوية في خمسة وتسعين ألفا وخرج معاوية من الشام في بضع وثمانين فالتقوا بصفين.
وكان عسكر علي يسمى الرجرجة لكثرة حركته وعسكر معاوية يسمى الخضرية لاسوداده بالسلاح والدروع.
قال أبو الحسن (المدائني): وكانت أيام صفين كلها مواقفة ولم يكن هزيمة بين الفريقين إلا على حمية ثم يكرون (1).
وكان منادي علي عليه السلام يخرج كل يوم فينادي: أيها الناس لا يجهزن على جريح ولا يتبعن مول ولا يسلبن قتيل ومن ألقى سلاحه فهو آمن (2) وعن أبي الحسن قال: خرج معاوية إلى علي رضي الله عنه (يوم صفين) ولم يبايعه أهل الشام بالخلافة وإنما بايعوه على نصرة عثمان والطلب بدمه فلما كان من أمر (الحكمين في) التحكيم ما كان بايعوه بالخلافة.
وكتب معاوية إلى سعد بن أبي وقاص يدعوه إلى القيام معه في (طلب) دم عثمان ( وهذا نص كتابه إلى سعد):
سلام عليك أما بعد (فإن) أحق الناس بنصرة عثمان أهل الشورى من قريش الذين أثبتوا حقه واختاروه على غيره وقد نصره طلحة والزبير وهما شريكاك في الامر ونظيراك في الاسلام وخفت (معهما) لذلك أم المؤمنين فلا تكره ما رضوا ولا ترد ما قبلوا فإنما نريد أن نردها شورى بين المسلمين والسلام.
فأجابه سعد: أما بعد فإن عمر لم يدخل في الشورى إلا من تحل له الخلافة فلم يكن أحد أولى بها من صاحبه إلا باجتماعنا عليه غير أن عليا كان فيه ما فينا ولم يكن فينا ما فيه ولو لم يطلبها ولزم بيته لطلبته العرب ولو بأقصى اليمن وهذا الامر قد كرهنا أوله وكرهنا آخره.
وأما طلحة والزبير فلو لزما بيوتهما لكان خيرا لهما والله يغفر لام المؤمنين ما أتت والسلام.
وكتب معاوية إلى قيس بن سعد بن عبادة (وهو أمير مصر من قبل علي عليه السلام):
أما بعد فإنما أنت يهودي وابن يهودي إن ظفر بك أحب الفريقين إليك عزلك (واستبدل بك) وإن ظفر بك أبغض الفريقين إليك قتلك ونكل بك، وقد كان أبوك قد أوتر قوسه ورمى غرضه فأكثر الحز / 78 / ب / وأخطأ المفصل، فخذله قومه وأدركه يومه، فمات طريدا ب‍ " حوران " (1).
فأجابه قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما:
أما بعد فإنما أنت وثن ابن وثن دخلت في الاسلام كرها وخرجت منه طوعا لم يقدم إيمانك (ولم يحدث نفاقك) ولا لك سابقة (2) ونحن أنصار (الدين) الذي خرجت منه وأعداء الدين الذي دخلت فيه!!!
وخطب علي عليه السلام يوم صفين لأصحابه فقال:
أيها الناس إن الموت (حثيث) لا يعجزه هارب ولا يفوته مقيم اقدموا ولا تنكلوا فليس عنه محيص والذي نفس ابن أبي طالب بيده إن (ألف) ضربة بالسيف (على رأسي) أهون (علي) من موتة على فراش (1).
أيها الناس اتقوا السيوف بوجوهكم والرماح بصدوركم وموعدي وإياكم الراية الحمراء (2).
فقال رجل من أهل العراق: ما رأيت كاليوم خطيبا يأمرنا أن نتقي السيوف بوجوهنا والرماح بصدورنا ويعدنا راية بيننا وبينها مائة ألف سيف!!
قال أبو عبيد في كتابه التاج (3): وجمع علي بن أبي طالب رئاسة بكر ورايتها يوم صفين للحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة وجعل ألويتها تحت لوائه فقال فيه عليه السلام (4):
لمن راية سوداء يخفق ظلها * إذا قيل: قدمها حضين تقدما يقدمها في الصف حتى يزيرها (5) * حياض المنايا يقطر السم والدما جزى الله عني والجزاء بكفه * ربيعة خيرا ما أعف وأكرما
وكان (لطائفة) همدان بلاء يوم صفين (1) حتى قال فيهم (علي) عليه السلام:
لهمدان أخلاق ودين يزينهم * وبأس إذا لاقوا (2) وحسن كلام فلو كنت بوابا على باب جنة * لقلت همدان: ادخلي (3) بسلام وقال أبو الحسن (المدائني): كان علي بن أبي طالب يخرج كل غداة بصفين في سرعان الخيل فيقف بين الصفين ويقول: يا معاوية يقتل الناس؟ (4) أبرز إلي وأبرز إليك فيكون الامر لمن غلب.
فقال عمرو بن العاص لمعاوية: أنصفك الرجل!! فقال (له) معاوية: أردتها والله يا عمرو والله لا رضيت عنك حتى تبارز عليا.
فبرز (عمرو) إليه متنكرا فلما غشيه علي بالسيف / 79 / أ / رمى بنفسه (إلى الأرض) وأبدى له عورته فصرف علي وجهه عنه وانصرف عمرو (5) قال: فجلس (عمرو) يوما مع معاوية فلما نظر إليه (معاوية) ضحك فقال له عمرو: مم تضحك أضحك الله سنك؟!! قال: من حضور ذهنك يوم بارزت عليا إذ اتقيته بعورتك أما والله لقد صادفته كريما منانا ولولا ذلك لخرم رفغيك بالرمح!!!
فقال له عمرو: والله إني عن يمينك إذ دعاك إلى البراز فاحولت عيناك وربا سحرك وبدا منك ما أكره ذكره لك وأنت أعلم به (6).
وذكر عمرو بن العاص عند علي رضي الله عنه فقال فيه علي:
عجبا لابن النابغة يزعم أني تلعابة أعافس وأمارس أما - وشر القول أكذبه (7) - إنه
ليسأل فيلحف ويسأل فيبخل فإذا حمي البأس وحمي الوطيس وأخذت السيوف مآخذها من هام الرجال لم يكن له هم إلا أن يترفط ثيابه ويمنح الناس أسته قبحه الله وترحه وأخزاه وفضحه (1).
ذكر مقتل عمار بن ياسر رضي الله عنه قال العتبي: لما التقى الناس بصفين نظر معاوية إلى هاشم بن عتبة الذي يقال له:
المرقال لقول النبي صلى الله عليه وسلم: أرقل ليموت (1) وكان أعور والراية بيده وهو يقول:
أعور يبغي نفسه محلا * قد عالج الحياة حتى ملا لابد أن يفل أو يفلا فقال معاوية لعمر بن العاص: يا عمرو هذا المرقال والله لئن زحف بالراية زحفا إنه ليوم أهل الشام الأطول لكني أرى أن (ابن) السوداء إلى جنبه - (يعني) عمارا - وفيه عجلة في الحرب وأرجو أن تقدمه للهلكة (2).
وجعل عمار يقول: يا أبا عتبة تقدم. فيقول (هاشم): يا أبا اليقظان أنا أعلم بالحرب منك دعني أزحف بالراية زحفا. فما أضجره (تحريض عمار) تقدم.
وأرسل معاوية (خيلا) فاختطفوا عمارا رحمه الله وكان يسمي أهل الشام يوم قتل عمار يوم فتح الفتوح (3).
وقال أبو بكر ابن أبي شيبة عن يزيد بن هارون (عن العوام بن حوشب عن أسود بن مسعود):
عن حنظلة بن خويلد قال: إني لجالس عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار كل واحد منهما يقول: أنا قتلته!! فقال لهما (عبد الله بن) عمرو بن العاصي:
ليطب به أحدكما نفسا (لصاحبه) فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (له): يا عمار تقتلك الفئة الباغية (4).
(فقال معاوية لعمرو: ألا تغني عنا مجنونك يا عمرو؟ فما بالك معنا؟ قال (عبد الله) : إني معكم ولست أقاتل إن أبي شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطع أباك ما دام حيا ولا تعصه. فأنا معكم ولست أقاتل).
وعن أبي بكر ابن أبي شيبة (1) عن ابن علية عن ابن عون عن الحسن (البصري) عن أمه عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفئة الباغية.
وعن أبي بكر بن (أبي شيبة) (1) عن علي بن حفص عن أبي معشر عن محمد بن عمارة (بن خزيمة بن ثابت) قال: ما زال جدي خزيمة بن ثابت كافا سلاحه (يوم صفين ويوم الجمل) حتى قتل عمار فلما قتل سل سيفه وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفئة الباغية. وما زال يقاتل حتى قتل.
وقال: أبو بكر عن غندر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: رأيت عمارا يوم صفين وهو شيخ آدم طوال آخذ الحربة بيده ويده ترعد وهو يقول: والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الحربة؟ مع رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ثلاث مرات وهذه الرابعة.
والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى بلغنا سعفات هجر لعرفت أنا على الحق وأنهم على الباطل.
ثم جعل يقول: صبرا عباد الله الجنة تحت ظلال السيوف (2).
وقال أبو بكر ابن أبي شيبة (1) عن وكيع عن سفيان عن حبيب عن أبي البختري قال لما كان يوم صفين واشتد الحرب دعا عمار بشربة لبن فشربها وقال: إن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قال لي: آخر شربة تشربها من الدنيا شربة (من) لبن.
وعن أبي يزيد (عن محمد بن يحيى) (2) عن محمد بن عبد الرحمان عن أبيه عن جدته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لما بنى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم مسجده بالمدينة أمر باللبن فقرب ما كان يحتاج إليه ثم قام فوضع رداءه فلما رأى ذلك المهاجرون والأنصار ألقوا أرديتهم وأكسيتهم وجعلوا يرتجزون ويعملون ويقولون (3):
لئن قعدنا والنبي يعمل * فإن ذاك العمل المضلل (4) قالت: وكان عثمان (بن عفان) رجلا نظيفا (متنظفا) وكان يحمل اللبنة فيجافي بها عن ثوبه وإذا وضعها نفض بكفيه ونظر إلى ثوبه فإن أصابه تراب نفضه فنظر إليه علي عليه السلام ثم أنشأ يقول:
لا يستوي من يعمر المساجدا * يدأب فيها راكعا وساجدا وقائما 80 / أ / طورا قاعدا * ومن يرى عن التراب حائدا فسمعها عمار بن ياسر فجعل يرتجزها وهو لا يدري من يعني (بها) فسمعه عثمان فقال: يا ابن سمية ما أعرفني بمن تعرض؟ و (كان) معه جريدة فقال: لتكفن أو لأعترضن بهذه الجريدة وجهك!!!
فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل حائط فقال: عمار جلدة بين عيني وأنفي فمن بلغ ذلك منه فقد بلغ مني. وأشار بيده فوضعها بين عينيه.
فكف الناس عنه (1) وقالوا لعمار: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب لك ونخاف أن ينزل فينا قرآن!! فقال (عمار): أنا أرضيه كما غضب فأقبل إليه فقال:
يا رسول الله مالي ولأصحابك؟ قال: ما لك ولهم؟ قال: يريدون قتلي يحملون لبنة لبنة ويحملون علي لبنتين لبنتين. فأخذه (النبي) وطاف به في المسجد وجعل يمسح عن وجهه التراب وجعل يقول: يا ابن سمية لا يقتلك أصحابي ولكن يقتلك الفئة الباغية.
فلما قتل (عمار) بصفين وروى هذا الحديث عبد الله بن عمرو بن العاص قال معاوية:
هم قتلوه لأنهم أخرجوه إلى القتل!!!
فلما بلغ ذلك عليا: ونحن قتلنا أيضا حمزة لأنا أخرجناه!!! (2).
قال أبو بكر ابن أبي شيبة (3): انقضت وقعة صفين عن سبعين ألف قتيل خمسين
ألفا من أهل الشام وعشرين ألفا من أهل العراق.
فلما انصرف الناس من صفين قال عمرو بن العاصي:
شبت الحرب فأعددت لها * مفرع الحارك محبوك الثبج يصل الشر بشر فإذا (1) * وثب الخيل من الشر معج (جرشع أعظمه جفرته * فإذا ابتل من الماء خرج) (2) وقال السيد الحميري - وهو من كبار الشيعة وكانت الشيعة من تعظيمها له تلقي له وسادة في مسجد الكوفة (كي يتكئ عليها) -:
إني أدين بما دان الوصي به * وشاركت كفه كفي بصفينا في سفك ما سفكت فيها إذا احتضروا * وأبرز الله للقسط الموازينا تلك الدماء معا يا رب في عنقي * ومثلها فاسقني آمين آمينا آمين من مثلهم في مثل حالهم * في فتية هاجروا في الله شارينا ليسوا / 80 / ب / يريدون غير الله ربهم * نعم المراد توخاه المريدونا وقال النجاشي - وكتب بها إلى معاوية - وهو بصفين:
يا أيها الملك المبدي عداوته * انظر لنفسك أي الامر تنتظر فإن نفست على الأقوام مجدهم * فابسط يديك فإن الخير ينتظر واعلم بأن علي الخير من نفر * شم العرانين لا يعلوهم بشر نعم الفتى أنت لولا أن بينكما * كما تفاضل ضوء الشمس والقمر وما إخا لك إلا لست منتهيا * حتى ينالك من أظفاره ظفر
خبر عمرو بن العاصي مع معاوية عن سفيان بن عيينة قال: أخبرني أبو موسى (البصري إسرائيل بن موسى (1)) قال: أخبرني الحسن (البصري) قال: علم - والله - معاوية أنه (لو) لم يبايعه عمرو لم يتم له أمر (2) فقال له: يا عمرو بايعني. قال (عمرو): لماذا؟ الآخرة؟ فوالله ما معك آخرة!!! أم للدنيا؟
فوالله لا كان ذلك حتى أشاركك فيها!! قال (معاوية): فأنت شريكي فيها. قال: فاكتب لي مصر وكورها. فكتب له وكتب في آخر الكتاب: (وعلى عمرو السمع والطاعة. قال عمرو: واكتب:) السمع والطاعة لا ينقصان من شرطه شيئا (3) قال معاوية: لا ينظر الناس إلى هذا؟ قال (عمرو): لا والله لا أكتب حتى تكتب قال: فكتب والله ما يجد بدا من كتابتها (4).
ودخل عتبة بن أبي سفيان على معاوية وهو يتكلم في مصر وعمرو يقول: إنما أبيعك بها ديني!!! فقال عتبة: أثمن الرجل بدينه فإنه من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم (5).
وكتب عمرو بن العاصي إلى معاوية:
معاوي لا أعطيك ديني ولم أنل * به منك دنيا فانظرن كيف تصنع وما الدين والدنيا سواء وإنني * لاخذ ما تعطي ورأسي مقنع
فإن تعطني مصرا فأربح بصفقة (1) * أخذت بها شيخا يضر وينفع ولما قدم عمرو على معاوية وقام معه في شأن (حرب) علي بعد أن جعل له مصر طعمة قال له: إن بأرضك رجلا له شرف واسم وإنه إن قام معك استهويت به قلوب الرجال وهو / 81 / أ / عبادة بن الصامت (2) فأرسل إليه معاوية فلما أتاه وسع له بينه وبين عمرو بن العاصي فجلس (عبادة) بينهما فحمد الله معاوية وأثنى عليه وذكر فضائل عبادة وسابقته وذكر عثمان وفضائله وما ناله وحضه على القيام معه في نصرته.
فقال عبادة: قد سمعت ما قلت أتدريان لم جلست بينكما؟ قالا: نعم لفضلك وسابقتك وشرفك!! قال: لا والله ما جلست بينكما لذلك وما كنت لأجلس بينكما في مكانكما ولكن (لأجل ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم) بينا نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك إذ نظر إليكما تسيران وأنتما تتحدثان فالتفت إلينا وقال: إذا رأيتموهما جميعا (3) ففرقوا بينهما فإنهما لا يجتمعان على خير أبدا!!!
فأنا أنهاكما عن اجتماعكما، وأما ما دعوتماني إليه من القيام معكما فإن لكما عدو هو أغلظ أعدائكما عليكما وأنا كائن من ورائكم وإذا اجتمعتم على شئ دخلنا فيه إن شاء الله تعالى.
الباب الخامس والخمسون فيما كان (بصفين) من تحكيم الحكمين وما كان منهما بعد ذلك قال أبو الحسن (المدائني): لما كان يوم الهرير وهو أعظم يوم بصفين زحف أهل العراق إلى أهل الشام فأزالوهم عن مراكزهم حتى انتهوا إلى سرداق معاوية فدعا بالفرس وهم بالهزيمة (ثم) التفت إلى عمرو بن العاصي فقال: ما عندك (لمثل هذه الساعة)؟ قال: تأمر بالمصاحف فترفع في أطراف الرماح ويقال: هذا كتاب الله بيننا وبينكم. ففعل (معاوية ذلك).
فلما نظر أهل العراق إلى المصاحف اختلفوا فقال بعضهم نحاكمهم إلى كتاب الله . وقال بعضهم: لا نحاكمهم لأنها على الحق واليقين من أمرنا ولسنا على شك ثم اجتمع أمرهم على التحكيم فهم (علي) أن يقدم أبا الأسود الدؤلي فأبى الناس عليه!!!
فقال له ابن عباس: اجعلني أحد الحكمين فوالله لأفتلن (لك) حبلا لا ينقطع وسطه ولا ينثر طرفاه. (ف‍) قال له علي: لست من كيدك وكيد معاوية في شئ (1) ولا أعطيه إلا السيف حتى يغلب الحق. قال (و) هو والله لا يعطيك إلا السيف حتى يعطيك الباطل (2) قال: وكيف ذلك؟ قال: لأنك تطاع اليوم وتعصى غدا وهو يطاع ولا يعصى.
فلما انتشر على علي أصحابه قال: لله (در) ابن عباس إنه لينظر / 81 / ب / (إلى) الغيب من ستر رقيق (3)
ثم اجتمع أصحاب البرانس وهم وجوه أصحاب علي عليه السلام على أن يقدموا أبا موسى الأشعري وكان مبرنسا وقالوا: لا نرضى بغيره!!! فقدمه علي (1) وقدم معاوية عمرو بن العاصي فقال له (معاوية): إنك رميت برجل طويل اللسان قصير الرأي فلا ترمه بعقلك كله.
وأجلي لهما مكان يجتمعان فيه (فلما أتياه) فأمهله عمرو بن العاصي ثلاثة أيام ثم أقبل إليه بأنواع الطعام يشهيه بها حتى استبطن أبو موسى وكان معاوية أمره بذلك وقال له:
إن البطنة تذهب الفطنة (2).
ثم ناجاه عمرو فقال له: يا أبا موسى إنك شيخ من أصحاب محمد وذو فضلها وسابقتها وقد ترى ما وقعت فيه الأمة من الفتنة العمياء التي لابقاء معها فهل لك أن تكون ميمون هذه الأمة فيحقن الله بك دماءها فإن الله يقول: * (ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا) * (32 / المائدة: 5) في نفس واحدة فكيف بمن أحيا هؤلاء الخلق؟ (3) فقال له ( أبو موسى): فكيف ذلك؟ قال: تخلع أنت علي بن أبي طالب وأخلع أنا معاوية بن أبي سفيان ونختار لهذه الأمة رجلا لم يحضر في شئ من هذه الفتنة ولم يغمس يده فيها!!!
قال (أبو موسى): ومن يكون ذلك؟ قال عمرو بن العاصي - وقد فهم رأي أبي موسى في عبد الله بن عمر -: فقال: (هو) عبد الله بن عمر. قال (أبو موسى): أما إنه كما ذكرت ولكن كيف لي بالوثيقة منك؟ قال له عمرو: * (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) * (4) خذ (عني) من العهود والمواثيق واليمين ما يرضيك مني. ثم لم يبق عمرو بن العاصي عهدا
ولا موثقا ولا يمينا مؤكدة يحلف بها مؤمن إلا حلف بها حتى بقي الشيخ (أبو موسى) مبهوتا فقال له: قد أجبتك.
فنودي في الناس بالاجتماع إليهما فاجتمعوا، فقال له عمرو: قم فاخطب (الناس) يا أبا موسى. قال: بل أنت قم. قال: سبحان الله أنا أتقدم (عليك) وأنت شيخ من أصحاب محمد والله لا أفعل وعسى في نفسك أمر أو شئ؟ فزاده إيمانا وموثقا وعهودا (1) حتى قام الشيخ فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه وقال: أيها الناس إنه (قد) أجمعت أنا وصاحبي على أن أعزل أنا علي بن أبي طالب ويعزل هو / 82 / أ / معاوية بن أبي سفيان ونجعل هذا الامر لعبد الله بن عمر فإنه لم يحضر في فتنة ولم يغمس يده في دم مسلم ألا وإني قد خلعت علي بن أبي طالب كما أخلع سيفي هذا. ثم خلع سيفه من عاتقه (2).
ثم جلس وقال لعمرو: قم. فقام عمرو ثم قال:
أيها الناس إنه قد كان من رأي صاحبي ما سمعتم وإنه قد أشهدكم أنه قد خلع علي بن أبي طالب كما خلع سيفه، وأنا أشهدكم أني أثبت معاوية بن أبي سفيان كما أثبت سيفي هذا. وكان قد خلع (سيفه) قبل أن يقوم للخطبة فأعاده إلى نفسه!!!
فاضطرب الناس وخرجت الخوارج (3) فقال أبو موسى لعمرو: لعنك الله إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث!!!
فقال له عمرو: وأنت فلعنك الله إنما مثلك مثل الحمار يحمل أسفارا!!! (4).
وخرج أبو موسى من فوره إلى مكة مستعيذا بالله من علي بن أبي طالب وحلف على أن لا يكلمه أبدا وأقام بمكة حينا حتى كتب إليه معاوية (بما لفظه):
سلام عليك أما بعد فإن النية لو كانت تدفع الخطأ لنجا المجتهد وأعذر الطالب والحق لمن نصب له فأصابه وليس لمن عرض (له) فأخطأه (1) وقد كان الحكمان إذا حكما على رجل؟ لم يكن له الخيار عليهما وقد اختاره القوم عليكم فأكره منهم ما كرهوه منك (2) وأقبل إلى الشام فإني خير لك من علي ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فكتب إليه أبو موسى: سلام عليك أما بعد فإنه لم يكن مني في علي شئ إلا ما كان من عمرو فيك غير أن أردت بما صنعت (ما عند) الله وأراد عمرو ما عندك وقد كان بيني وبينه شروط وشورى عن تراض فلما رجع عمرو رجعت.
وأما قولك: إن الحكمين إذا حكما على رجل لم يكن له الخيار عليهما فإنما ذلك في الشاة والبعير والدينار والدرهم، فأما في أمر هذه الأمة فليس لأحد فيما تكره حكم، ولن يذهب الحق عجز عاجز ولا خديعة فاجر.
وأما دعاؤك إياي إلى الشام فليس لي رغبة عن مقام إبراهيم (1).
فبلغ عليا كتاب معاوية إلى أبي موسى فكتب إليه:
سلام عليك أما بعد فإنك امرء أضلك الهوى واستدرجك الغرور وخفق لك حسن الظن / 82 / ب / لزومك بيت الله غير حاج ولا قاطن فاستقل الله يقلك فإن الله يغفر (ولا يغفل) وأحب عباده إليه التوابون (2).
فكتب جوابه إليه: سلام عليك فإنه والله لولا أني خشيت أن يرفعك مني منع الجواب إلى أعظم مما في نفسك علي لم أجبك (3) لأنه ليس لي عندك عذر فينفعني ولا قوة تمنعني وأما قولك في لزوم بيت الله الحرام غير حاج ولا قاطن فإني أسلمت أهل الشام (4) وانقطعت عن أهل العراق وأصبت أقواما صغروا من ذنبي ما عظمتم وعظموا من حقي ما صغرتم إذ لم يكن لي منكم ولي ولا نصير.
وكان علي بن أبي طالب إذ وجه الحكمين قال لهما: إنا حكمناكما على أن تحكما بكتاب الله فتحيا ما أحيا القرآن وتميتا ما أمات القرآن.
فلما كاد عمرو بن العاصي أبا موسى اضطرب الناس على علي واختلفوا (عليه) وخرجت الخوارج وقالوا: لا حكم إلا لله. وجعل علي يتمثل بهذه الأبيات:
لي زلة إليكم فأعتذر؟ سوف أكيس بعدها وانشمر (5) وقال أبو الحسن (المدائني): قدم أبو الأسود الدؤلي على معاوية عام الجماعة فقال له معاوية: بلغني يا أبا الأسود أن علي بن أبي طالب أراد أن يجعلك أحد الحكمين فما كنت تحكم (لو جعلك أحدهما؟) قال: لو جعلني أحدهما لجمعت ألفا من المهاجرين (
وأبناء المهاجرين) وألفا من الأنصار (وأبناء الأنصار) ثم ناشدت الله المهاجرين والأنصار وأبناء (المهاجرين) والأنصار: من أولى بهذا الامر؟ الطلقاء وأبناء الطلقاء؟
أم المهاجرين والأنصار؟ قال معاوية: لله أبوك أي حكم كنت وأي (حكم) كنت حكمت به؟!! والله المستعان؟.
الباب الخامس والخمسون فيما كان من تحكيم الحكمين وما كان منهما بعد ذلك، كل ذلك نذكره على طريق الاختصار والله المستعان (1) قال أبو الحسن (المدائني): لما انقضى أمر الحكمين واختلف أصحاب علي عليه، قال بعض الناس: ما منع أمير المؤمنين أن يأمر (بعض) أهل بيته فيتكلم فإنه لم يبق أحد من رؤساء العرب إلا وقد تكلم (قال:) فبينا علي يوما على المنبر إذ التفت (إلى) الحسن ابنه فقال: قم يا حسن فقل في هذين الرجلين عبد الله بن قيس وعمرو بن العاصي.
فقام الحسن: فقال: أيها الناس قد أكثرتم في هذين الرجلين وإنما بعثا ليحكما بالكتاب على الهوى، فحكما بالهوى على الكتاب (2) ومن كان هكذا لا يسمى حكما ولكنه محكوم عليه / 82 / أ / وقد أخطأ عبد الله بن قيس إذ جعلها لعبد الله بن عمر، فأخطأ في ثلاث خصال: واحدة (منها) أنه خالف أباه إذ لم يرضه لها ولا جعله من أهل الشورى.
وأخرى فإنه لم يستأمره في نفسه.
وثالثة أنه لم يجتمع عليه المهاجرون والأنصار الذين يعقدون الامارة ويحكمون بها على الناس.
وأما الحكومة فرضي الله (بها) وقد حكم النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم برضاء الله لا شك فيه (3) ولو خالف لم يرضه رسول
الله صلى الله عليه (وآله) وسلم. ثم جلس.
فقال علي عليه السلام لعبد الله بن عباس قم (فتكلم.) فقام عبد الله بن عباس فقال - بعد أن حمد الله وأثنى عليه - (1):
أيها الناس إن للحق أهلا أصابوه بالتوفيق والناس بين راض به وراغب عنه، فإنه إنما بعث عبد الله بن قيس يهدى إلى ضلالة وبعث عمرو بن العاص بضلالة إلى هدى (2) فلما التقيا رجع عبد الله عن هداه، وثبت عمرو على ضلاله!!! وأيم الله لئن كانا قد حكما بما اجتمعا عليه؟ فما اجتمعا على شئ (3) ولئن كانا حكما على ما سارا به، لقد سار عبد الله وعلي إمامه، وسار عمرو ومعاوية إمامه، فما بعد هذا من غيب ينتظر؟!
فقال علي لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب: قم (فتكلم).
فقام (عبد الله) فحمد الله وأثنى عليه فقال:
أيها الناس إن هذا الامر كان النظر فيه إلى علي والرضا إلى غيره فجئتم بعبد الله بن قيس مبرنسا فقلتم لا نرضى إلا به. وأيم الله ما استفدنا به علما ولا انتظرنا منه غائبا ، ولا آمنا ضعفه ولا رجونا صاحبه (4) ولا أفسدا بما عملا أهل العراق، ولا أصلحا أهل الشام ولا وضعا حق علي، ولا رفعا باطل معاوية (5) ولا يذهب الحق رقية راق ولا نفخة شيطان ونحن اليوم ما كنا عليه أمس. ثم جلس.
مقتل مالك (بن الحارث) الأشتر رضي الله عنه وكتب علي رضي الله عنه إلى أهل مصر - حين بعث الأشتر عاملا عليها -:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى الأمة الذين غضبوا الله حين عصي في الأرض، وضرب الجور بأرواقه على البر والفاجر (1) فلا معروف يستراح إليه، ولا منكر ينهى عنه (2) سلام عليكم.
أما بعد بعثت إليكم عبدا من عبيد الله / 83 / أ / لا ينام أيام الخوف حذار الدوائر (3) ولا ينكل عن الأعداء أشد على الكفار من حريق النار، وهو مالك بن الحارث فاستمعوا له وأطيعوا (فإن أمركم أن تقيموا فأقيموا) وإن استنفركم وانفروا معه (4) عصمكم الله بالهدى وزينكم بالتقوى وهو المستعان على ما تصفون.
وقال الأصمعي: حدثني عوانة بن الحكم (5) قال: لما ولى علي مالك بن (الحارث) الأشتر (مصر) سار (إليها) فلما بلغ العريش قال (له) مولى لعثمان بن عفان: هل لك في
شربة من سويق؟ قال: نعم. فجعل له فيها سما وسقاه فلما شربها يبس فبلغ (خبره) معاوية فقال: يا بردها على كبدي ثم قال: إن لله جندا من عسل!
وبلغ عليا عليه السلام فاسترجع وقال: لليدين والفم (1).
وقال عمرو بن العلاء: بلغني أن عتبة بن أبي سفيان قال لابن عباس: ما منع عليا أن يبعثك مكان أبي موسى؟ فقال (ابن عباس): منعه والله من ذلك حاجز القدر وقصر المدة ومحنة الاسلام أما والله لو بعثني لاعترضت في مدارج نفس عمرو ناقضا لما أبرم ومبرما لما نقض أسف إذا طا ير إذا أسف ولكن مضى قدر وبقي أسف وللآخرة خير لأمير المؤمنين.
وقال خريم بن فاتك الأسدي لو كان للقوم رأي يرشدون به أهل العراق رموكم بابن عباس لله در أبيه أيما رجل ما مثله لقضاء الامر في الناس (2) لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن لم يدر ما ضرب أخماس بأسداس وقال الأحنف بن قيس لعلي رضي الله عنه: إنك رميت بحجر الأرض (3) وإنه
لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل يدنو منهم حتى يصير في أكفهم ويبعد (منهم) حتى يصير بمنزلة النجم، فإن شئت أن تجعلني حكما ثانيا فاجعلني أو ثالثا؟ فإنه لم يعقد عقدة إلا حللتها ولن يحل عقدة أعقدها إلا عقدت له عقدة أخرى أحكم بها.
فأبا الناس إلا أبا موسى يقضي بما قضى!!! (1).
والذي أشار به (هو) الأشعث بن قيس وتابعه أهل اليمن.
وكان (أبو موسى) قد اعتزل الناس في بعض أرض الحجاز (2) فذهب الرسل إليه فأحضروه إلى علي بن أبي طالب / 84 / أ / وأمروا أن يكتب بينهم كتابا فكتبوا:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب أمير المؤمنين.
فقال عمرو: اكتب اسمه واسم أبيه هو أميركم وليس بأميرنا.
فقال الأحنف: لا يكتب إلا أمير المؤمنين.
فقال علي (عليه السلام للكاتب): امح أمير المؤمنين واكتب: هذا ما قضى عليه علي بن أبي طالب (3) فكتب الكاتب:
هذا ما قضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، قاضي علي على أهل العراق ومن معهم من شيعتهم من المسلمين وقاضي معاوية على أهل الشام ومن معهم
من المسلمين أننا على حكم الله وكتابه نحيي ما أحيا (ه الله) ونميت ما أمات الله فما وجد الحكمان - وهما أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص - في كتاب الله عملا به وما لم يجدا في كتاب الله فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة (1).
ثم أخذ الحكمان من علي ومعاوية (و) من العسكرين العهود والمواثيق أنهما آمنان على أنفسهما وأهلهما و (أن) الأمة لهما أنصار على الذي يتقاضيان عليه (2) وعلى المؤمنين من الطائفتين عهد الله وميثاقه أنهما على ما في هذه الصحيفة، وأجل القضاء إلى (شهر) رمضان وكتب في يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين على أن يوافي علي (و) معاوية موضع الحكمين بدومة الجندل وأن يجتمعا لذلك اجتماعا من العام المقبل.
وخرج الأشعث بن قيس بالكتاب (كي) يقرؤه على الناس (3) فمر بطائفة من بني تميم فيهم عروة بن أدية فقرأه (عليهم) فقال (عروة): تحكمون في أمر الله الرجال؟
لا حكم إلا لله. ثم ضرب عجز دابة الأشعث فغضب الأشعث (و) قومه وأذن بالرحيل فمضى على غير طريق البر على شاطئ الفرات حتى انتهى إلى هيت (4).
وقال سيف بن عمر (5): أقاموا بصفين تسعة أشهر وكان بينهم القتال نحو سبعين زحفا وقتل في ثلاثة أيام نحو من سبعين ألفا من الفريقين.
قال الزهري: بلغني إنه كان في القبر خمسين نفسا.
وقال ربيعة بن لقيط: (أ) مطرت عليهم السماء دما حتى كانوا يأخذونها في الآنية.
قال كتابه وجامعه محمد بن (أحمد بن ناصر) الباعوني لطف الله به: هذا ما نقلته / 84 / ب / من تاريخ الامام العلامة أحمد بن محمد بن عبد ربه (1) المسمى بالعقد (الفريد) - وهو من أجل كتب التاريخ وأبلغها عبارة وأفصحها (2) - وهو ما يتعلق
بحروبه ووقايعه وما اتفق بالجمل وصفين وغيرهما.
(ثم) عن لي أن أذكر غيره من المؤرخين في معنى ذلك من حين بويع إلى انقضاء (حرب) صفين، ثم أذكر بعد ذلك قضايا الخارجين (عليه) من الخوارج وكل ذلك أذكره في غاية الاختصار فلو ذكرت ما ذكره أصحاب التواريخ المطولة كابن جرير الطبري وصاحب مرآة الزمان وابن الأثير وغيرهم لطال الكلام والشرح وهذه النبذة منه إن شاء الله كافية ونسأل الله السلامة والعافية (فنقول:) قال أبو محمد بن جرير (1): لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المغيرة بن شعبة لعلي بن أبي طالب: قم فاصعد المنبر قبل أن يصعده غيرك. فقال علي: إني استحي من الله أن أصعد منبرا ورسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم (لم) يدفن؟!!
ولما كانت (أيام) الشورى قال المغيرة: انزع نفسك منها فإنهم لا يبايعون غيرك.
وقال له حين قتل عثمان: اقعد في بيتك ولا تدع الناس إلى بيعتك فإن الناس لا يبايعون سواك.
وقال له حين بويع: ابعث إلى معاوية بعهده ثم اعزله بعد ذلك فلم يفعل ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
(و) قال الامام الحافظ البيهقي (ره) (2): أما من خرج من أهل الشام على علي رضي الله عنه فإنهم غير مصيبين بالاجماع فإن عليا له السابقة من الاسلام والقرابة والهجرة والمصاهرة والجهاد والفضائل الكثيرة الجمة والمواقف المشهورة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم التي لا تحصى ولا تخفى (هذه الفضائل) إلا على جاهل بحقه ولا خفاء عند كل ذي فتنة وبصيرة أن الذي خرج عليه كان باغيا متعديا جاحدا بحقه فإنه لم يكن يومئذ على الأرض أفضل منه ولا أحق بالخلافة ولا أجمع لشروطها منه.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر عمارا أن الفئة الباغية تقتله. وهم هؤلاء الذين خرجوا عليه وحاربوه يوم صفين (و) قال الامام الحافظ أبو بكر ابن خزيمة: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم / 85 / أ / وأولاهم بالخلافة أبو بكر الصديق ثم عمر ثم عثمان ثم علي بن أبي طالب فكل منازع نازعه فهو باغ عليه متعد جاحد بحقه هذا ما عرفنا (ه) وأخذناه من مشايخنا البارين؟ (1).
قال الإمام محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تقوم (الساعة) حتى تقتتل فئتان عظيمتان تكون بينهما فتنة عظيمية؟ دعواهما واحدة.
والصحيح أن عليا قاتلهم وهو على الحق وهم على الباطل.
وكان السبب في صفين أن عليا لما فرغ من (حرب) الجمل وبلغه اجتماع أهل الشام على معاوية على الطلب بدم عثمان سار ينحو الشام والفرات.
وسار (معاوية) أيضا بجنوده فاجتمعوا بصفين وتراسلوا وتكاتبوا نحوا من شهر فامتنع (علي) من إقرار معاوية على الشام وامتنع معاوية من المبايعة لعلي وقال: أنا ولي عثمان والمطالب بدمه وقد انضاف أولياء الدم إلي ولا أسلم إلا لامام مجمع عليه قد رضي به أكفاؤه ونظراؤه. ونشب الحرب لخروج طلحة والزبير (2).
(و) قال الحافظ الخطيب (ره) (3): إنهم التقوا سبعة أيام متتابعة يخرج بعضهم لبعض كل كتيبة مقابلة لكتيبة يقتتلان إلى المساء ثم يرجعان وقد انتصف بعضهم من بعض.
وفي اليوم الثامن رجعوا من الجانبين؟ وانصرفوا عند المساء ثم رجعوا بأجمعهم من الجانبين وانصرفوا عند المساء وكل غير غالب.
ثم التقوا في اليوم التاسع واشتد الحرب بين الفريقين وقتل من أصحاب علي عمار بن ياسر وهاشم بن (عتبة) وعبد الله بن بديل.
و (قتل) من أصحاب معاوية عبد الله بن عمر وذو الكلاع وغيرهما واقتتل الناس تلك الليلة حتى أصبح الصباح وهي ليلة الهرير.
وذكر القاضي أبو بكر (1) أنهم لما التقوا في اليوم التاسع وقد كانوا يتنادون في كل عشية من تلك العشاء؟ بالانصراف فينصرفون إلى معسكرهم فيبيتون ويداوون الجرحى ويصلحون شأنهم فلما نادى المنادي تلك الليلة على الرسم وسمع أهله الرايات والطلائع والمقدمة النداء بالانصراف تنادوا من كل ناحية: لا براح لنا واللقاء من هذه البقعة إلى المحشر!! فاشرأب الناس / 85 / ب / بعضهم إلى بعض وعظم البلاء، واشتد القتال وآيس الناس من الحياة واستسلموا للموت وملوا مما عضهم من السلاح وألم الجراح!! وتزاحف الناس بعضهم إلى بعض كتزاحف السيول!!!
ثم التقى الناس (عند) المغرب والعشاء فلم يصلوا إلا إيماءا ثم تطاعنوا بالرماح حتى تكسرت فلم يسمع إلا قصفا ثم تضاربوا بالعمد الحديد ومواضي السيوف على الهام والاقدام وكلما جهدهم القتال وجهضهم؟ كفوا هنيهة ثم رجعوا إلى المضاربة!!
وكان علي رضي الله عنه يباشر الحرب بنفسه ويده فإذا وقف على قوم وقفة؟
يعترضهم بها وسيفه معلق بيده اليسرى وهو يقول:
دبوا دبيب النمل لا تفوتوا * وأصبحوا بحربكم وبيتوا حتى تنالوا الفوز أو تموتوا * ليس لكم ما شئتموا وشئت بل ما يريد المحيي المميت (2) ثم (يطفق) يضرب بسيفه حتى ينثني ويقول تحت العجاج إذا حمي الضراب:
من أي يومي من الموت أفر؟ * أيوم لن يقدر أم يوم قدر؟ (3)
وقد سمع صوته تحت العجاج وهو يقرأ: * (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون) * (115 / المؤمنون: 23 /).
وقيل: إنه جرح خمس جراحات ثلاث في رأسه وثنتين في وجهه.
وقتل تلك الليلة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص.
ولم يزل الفريقان على ذلك من التضارب والتراضخ والتكادم، يحصد بعضهم بعضا كحصاد الزرع حتى برق الفجر على ذلك (ولم يصلوا حتى قرب) طلوع الشمس!!!
ثم صاح صائح بين الفريقين: يا معشر المسلمين من أمة محمد (أرفضتم الاسلام) بعد الدخول (فيه) وأضعتم الصلاة بعد وجوبها الصلاة الصلاة الله الله في (أمة محمد) حتى صار عالما من الناس ينادون ويقولون: من للروم إذا قتل المسلمون (من أهل الشام)؟ من للفرس والترك إذا قتل أهل العراق؟. والناس يتكالبون ويتضاربون بالسيوف!!!
فأشار عمرو (بن العاص) على معاوية برفع المصاحف والدعاء إلى حكم الله ففعل (معاوية) فأمسك الفريقان وصلوا الغداة وأذن معاوية لهؤلاء بأن يدخلوا على هؤلاء.
ووقعة صفين عظيمة والاخبار عنها كثيرة مختلفة الروايات.
وقال أبو محمد عبد الله بن مسلم (1): في حديث ابن عباس / 86 / أ قال: ما رأيت والله رجلا من الناس يزن علي بن أبي طالب (2) وعقم النساء أن يأتين بمثله، والله ما رأيت ولا سمعت بمن يوازنه لقد رأيته يوم صفين وعلى رأسه عمامة بيضاء وكأن عيناه سراجا سليط وهو بين أصحابه يقف على شرذمة (شرذمة) يحرضهم حتى انتهى إلي وأنا في كثف
من الناس (1) فقال:
يا معشر المسلمين استشعروا الخشية وغضوا الأصوات (2) وتجلببوا السكينة ( وأكملوا اللؤم وأخفوا الجنن) واطعنوا الوحر (وعضوا على النواجذ فإنه أنبى للسيوف عن الهام وأكملوا اللامة والحظوا الخزر) (3) ونافحوا بالظبا وصلوا السيوف بالخطا والرماح بالنبل (4) فإنكم بعين الله ومع ابن عم نبيه (5) عاودوا الكر (واستحيوا من الفر) (6) وأعلموا الأسنة (7) وأقلقوا السيوف في الأغماد قبل السلة والحظوا الشزر واستحيوا من الفرار فإنه عار باق في الأعقاب ونار في (يوم) الحساب وطيبوا عن أنفسكم نفسا وامشوا إلى الموت (مشيا) سجحا وعليكم بهذا السواد الأعظم والرواق المطنب فاضربوا ثبجه، فإن الشيطان راكب صعبه مفترس ذراعيه (8) قد قدم للوثبة (يدا) وأخر للنكوص (رجلا (9) فصبرا (صبرا) حتى يتجلى لكم صبح اليقين وأنتم الأعلون (والله معكم ولن يتركم أعمالكم) (/ 35 / محمد: 47) (10).
الباب السادس والخمسون في خروج الخوارج عليه واحتجاجهم عليه، وما أنكروه من التحكيم وما اتفق على أهل النهروان؟
وذلك إن عليا عليه السلام لما اختلف عليه أصحابه أهل النهروان والقرى؟ وأصحاب البرانس نزلوا قرية يقال لها: حروراء وذلك بعد وقعة صفين فخرج علي إليهم وقال لهم:
يا هؤلاء من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكواء. قال: فليبرز إلي. فبرز إليه ابن الكواء فقال له علي رضي الله عنه: يا ابن الكواء ما أخرجكم علينا بعد رضا (كم ب‍) الحكمين ومقامكم بالكوفة؟ قال (ابن الكواء): قاتلت بنا عدوا لا يشك في جهاده فزعمت أن قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار فبينا نحن كذلك إذ أرسلت منافقا وحكمت كافرا وكان من شكك في أمر الله أن قلت للقوم حين دعوتهم كتاب الله بيني وبينكم فإن قضى الله علي تابعتكم وإن قضى عليكم تابعوني. فلولا شكك لم تفعل هذا والحق في يدك؟!
فقال علي: يا ابن الكواء إنما الجواب بعد الفراغ أفرغت فأجيبك؟ قال: نعم.
قال عليه السلام: أما قتالك لعدوك وأنت لا تشك في جهاده فصدقت ولو شككت / 86 / ب / لم تقاتلهم (1).
وأما قتالنا وقتالهم فقد قال الله في ذلك (ما) يستغنى به عن قولي (2).
وأما إرسالي المنافق وتحكيمي الكافر (فأنت) أرسلت أبا موسى وأرسل معاوية عمرو بن العاصي وأنتم أتيتم بأبي موسى مبرنسا (1) وقلتم: لا نرضى إلا به فهلا قام إلي رجل منكم فقال: يا علي لا نعط هذه الدنية فإنها ضلالة (2).
وأما قولي لمعاوية: (إن جرني إليك كتاب الله اتبعتك وإن جرك إلي فاتبعني) وزعمت أني لم أعط ذلك إلا من شك فقد علمت أن أوثق ما في يديك هذا ألا تحدثني ويحك (3) عن اليهود والنصارى أو مشركي العرب أهم أقرب إلى كتاب الله أم معاوية وأهل الشام؟ قال: بل معاوية وأهل الشام أقرب؟ قال علي: أفرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أوثق بما في يديه من كتاب الله أم أنا؟ قال: بل رسول الله (ص) قال:
أفرأيت الله تبارك وتعالى حين يقول: * (قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما اتبعه إن كنتم صادقين) * (49 / القصص: 28) أما كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يعلم أنه لا يؤتى بكتاب (هو أهدى) منهما؟ (4) (قال ابن الكواء: بلى. قال: فلم أعطى رسول الله القوم ما أعطاهم؟ قال: إنصافا وحجة. قال: فإني أعطيت القوم ما أعطاهم رسول الله) (5).
قال ابن الكواء: فإني أخطأت، (هذه) واحدة فزدني. (ف‍) قال علي عليه السلام: فما أعظم ما نقمتم علينا؟ قال: تحكيم الحكمين نظرنا في أمرنا فوجدنا تحكيمهم شكا وتبديلا (6)!!!
قال علي (عليه السلام): فمتى سمي أبو موسى حكما؟ (أ) حين أرسل أم حين حكم؟ قال: حين أرسل. قال: أليس أرسل وهو مسلم؟ وأنت ترجو أن يحكم بما أنزل الله؟ قال: بلى. قال علي: فلا أرى الضلال في إرساله. قال ابن الكواء:
سمي حكما حين حكم. قال: نعم (إذا فإرساله كان) عدلا (1) أرأيت يا ابن الكواء لو أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم بعث رجلا مؤمنا إلى قوم مشركين يدعوهم لكتاب الله؟ فارتد على عقبيه كافرا أكان يضر نبي الله شيئا؟ قال: لا. قال : فما (كان) ذنبي إن كان أبو موسى ضل؟ هل رضيت حكومته حين حكم؟ أو قوله حين قال؟. (قال) ابن الكواء: لا ولكنك جعلت مسلما وكافرا يحكمان في كتاب الله ! قال علي: ويحك يا ابن الكواء هل بعث عمرا غير معاوية؟ وكيف أحكمه وحكمه على ضرب عنقي؟!! إنما رضي به صاحبه كما رضيت أنت بصاحبك!! وقد يجتمع المؤمن والكافر يحكمان فيحكمان في أمر الله أرأيت لو أن رجلا مؤمنا / 86 / ب / تزوج يهودية أو نصرانية فخافا الشقاق بينهما ففزعا إلى كتاب الله (والله يقول) في كتابه: * ( فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها) * (35 / النساء: 4) فجاء رجل من اليهود (أ) والنصارى الذين؟ يجوز لهما أن يحكما في كتاب الله فحكما (2) قال ابن الكواء:
وهذه أيضا (يرد قولنا) أمهلنا حتى ننظر.
فانصرف عنهم علي (عليه السلام).
قال صعصعة بن صوحان: يا أمير المؤمنين ائذن لي في كلام القوم؟ قال: نعم ما لم تبسط يدا. قال: فنادى صعصعة ابن الكواء فخرج إليه، فقال: أنشدكم الله معاشر الخارجين أن لا تكونوا (عارا) على من يقرأ القرآن وأن لا تخرجوا بأرض تسمون بها بعد اليوم (3) وأن لا تستعجلوا ضلال عام خشية ضلال عام قابل!!!
(ف‍) قال له ابن الكواء: إن صاحبك لقينا بأمر (قولك فيه صغير) فأمسك صابرا (4) ثم خرج علي بعد ذلك إليهم، فخرج ابن الكواء إليه فقال له علي عليه السلام : يا ابن الكواء إنه من أذنب في هذا الدين ذنبا يكون في الاسلام حدثا استتبناه من ذلك
الذنب بعينه، وإن من توبتك أن تعرف هدى ما خرجت منه، وضلال ما دخلت فيه.
قال ابن الكواء: إنا لا ننكر أنا قد فتنا!!!
فقال عبد الله بن عمرو بن جرموز (1): أدركتنا والله هذه الآية: * (ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا: آمنا وهم لا يفتنون) * (1 - 2 / العنكبوت: 27؟).
وكان عبد الله (هذا) من قراء أهل حروراء، فرجعوا وصلوا خلف علي الظهر وانصرفوا معه إلى الكوفة، ثم اختلفوا بعد رجعتهم ولام بعضهم بعضا فقال يزيد بن عبد الله الراسبي وكان من أهل حروراء يشككهم في أمرهم:
شككتم ومن أرسى ثبيرا مكانه * ولو لم تشكوا ما نكلتم (2) عن الحرب وتحكيمكم عمرا على غير توبة * وكان لعبد الله خطب من الخطب (فأنكصه للعقب لما خلا به (3) * فأصبح يهوي من ذرى حالق صعب) وقال الرياحي:
ألم تر أن الله أنزل حكمه * وعمرو وعبد الله مختلفان وقال مسلم بن يزيد الثقفي وكان من عباد حروراء:
لئن كان ما عبناه عيبا فحسبنا * خطاءا بأخذ النصح من غير ناصح وإن لم يكن عيبا فأعظم بتركنا (4) * عليا على أمر من الحق واضح ونحن أناس بين بين وعلنا * سررنا بأمر غبه غير صالح ثم خرجوا / 87 / أ / على علي رضي الله عنه بعد ذلك، وقاتلوه بالنهروان فقتلهم كما هو المشهور عنه.
هذا ما ذكره ابن عبد ربه رحمه الله في كتابه المعروف بالعقد وهو عمدة (5)
وقد نقلت من غيره ما سأذكره إن شاء الله تعالى:
قال علماء السير: لما بعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه أبا موسى الأشعري للحكومة أتاه رجلان من الخوارج يقال لأحدهما: زرعة بن البرج (ولثانيهما) حرقوص بن زهير السعدي فقالا: لا حكم إلا لله. فقال علي: لا حكم إلا لله. فقال (له) حرقوص: تب من خطيئتك واذهب بنا إلى عدونا حتى نقاتلهم حتى نلقى ربنا.
قال علي: قد أردتكم على ذلك فأبيتم علي (1) وقد كتبنا بيننا وبين القوم عهدا وقد قال الله * (ومن أوفى بعهده من الله) * (2) وقال: * (وأوفوا بعهده الله إذا عاهدتم ) * (91 / النحل: 16).
فقال حرقوص: ذلك ذنب ينبغي أن تتوب منه. فقال علي: ما هو بذنب ولكنه عجز من الرأي وقد تقدمت إليكم فيما كان منه، ونهيتكم (عنه).
فقال (زرعة): أما والله يا علي لئن لم تدع تحكيم الرجال في كتاب الله لأقاتلنك وأطلب بذلك وجه الله ورضوانه!!!
فقال له علي: بؤسا ما أشقاك كأني بك قتيلا تسفي عليك الرياح. فقال ( زرعة): وددت والله ذلك.
فقال علي: إنك لو كنت محقا لكان لك في الموت (على الحق) تعزية عن الدنيا
ولكن الشيطان قد استهواكم (1).
فخرجا من عنده وبالغا (في إشعال) الشر عليه والتكفير له وصرحا بكفره (2)!!
وتعرضوا لعلي في خطبه وأسمعوه السب والشتم والتعريض بآيات من القرآن (3) وذلك إن عليا قام خطيبا في بعض الجمع وذكر من أمر الخوارج وذمه وعابه فقام جماعة منهم وهم يقولون (ظ): لا حكم إلا الله.
وقام رجل منهم وهو واضع إصبعه في أذنيه وهو يقول: * (ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) * (65 / الزمر. 3؟)!!! فجعل علي يقلب (كفيه) هكذا وهكذا وهو على المنبر وهو يقول:
حكم الله ينتظر فيكم؟.
واجتمع الخوارج في منزل عبد الله بن وهب (4 فقال: لهم: إن الله أخذ (علينا ) عهودا ومواثيق على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقال: * (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك / 87 / ب / هم الفاسقون) * (47 / المائدة: 5) وأشهد على أهل قبلتنا من أهل دعوتنا أنهم قد اتبعوا الهوى ونبذوا حكم الله وجاروا في القول والعمل وأن جهادهم حق على المؤمنين وأقسم من يعنوا له الوجوه وتخشع له الابصار أني لو لم أجد على تغيير الجور وقتال القاسطين أحد (ا) مساعد (ا) لأقمت على ذلك حتى ألقى ربي.
فقال عبد الله بن وهب؟: اشخصوا بنا إلى بلدة نستعد فيها (5).
فقال له شريح بن (أبي) أوفى العبسي: اخرجوا بنا إلى المدائن ننزلها ونأخذها ونجلي منها سكانها، ونبعث إلى إخواننا من أهل البصرة فيقدمون علينا.
فقال زيد بن حصين: (لكم) إن خرجتم (مجتمعين) تبعتم ولكن اخرجوا وحدانا مستخفين، فأما المدائن فإن بها قوما يمنعونها منكم، ولكن اكتبوا إلى إخوانكم من أهل البصرة وأعلموهم بأمركم، وسيروا حتى تنزلوا جسر النهروان.
(ف‍) قالوا: هذا نعم الرأي وأجمعوا على ذلك، وكتبوا إلى أهل البصرة، وخرجوا يتسللون، وبلغ مسيرهم عليا رضي الله عنه فكتب إليهم وهم بالنهروان (1):
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله (علي) أمير المؤمنين إلى زيد بن حصين، وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس أما بعد فإن هذين الرجلين الذين ارتضيا حكمين؟ قد خالفا كتاب الله واتبعا هواهما بغير هدى من الله ولم يعملا بالسنة ولم ينفذا للقرآن حكما، فبرئ الله منهما ورسوله والمؤمنون فإذا أتاكم كتابي هذا فأقبلوا فإنا سائرون إلى عدونا ونحن على الامر القديم الأول.
فكتبوا إليه: أما بعد فإنك لم تغضب لربك وإنما غضبت لنفسك، فإن شهدت على نفسك بالكفر واستقبلت التوبة نظرنا فيما بينا وبينك، وإلا فقد نابذناك على سواء إن الله لا يحب الخائنين.
فلما قرأ (علي) الكتاب يئس منهم (فرأى أن يدعهم ويمضي بالناس إلى أهل الشام حتى يلقاهم ويناجزهم) (2).
ولقي الخوارج في طريقهم عبد الله بن خباب فقالوا (له): هل سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أبيك حديثا؟ (يحدث) أنه ذكر الفتنة التي القاعد فيها خير من القائم (والقائم فيها) خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي؟ قال
: نعم (1) قال قتادة فردوه وأحدروه معهم فبينما هم يسيرون وهو معهم إذ لقي بعضهم خنزيرا / 88 / أ / لبعض النصارى فقتله فقال له آخر: لم فعلت ذلك وهو لذمي؟ فذهب ( قاتل الخنزير) إلى ذلك الذمي فاستحله وأرضاه؟!! وبينا هو معهم إذ سقطت تمرة من نخلة فأخذها أحدهم فألقاها في فيه، فقال له آخر (منهم): بغير إذن ولا ثمن؟
فألقاها من فيه!!!
ومع هذا جاؤوا بعبد الله بن خباب وذبحوه من أذنه إلى أذنه!!! وجاؤوا إلى امرأته فقالت: إني حبلى فاتقوا الله في. فذبحوها وبقروا بطنها عن ولدها!!!
فلما بلغ ذلك عليا رضي الله عنه بعث إليهم الحارث بن مرة العبدي يسألهم عن قتلهم لابن خباب، فلما دنا منهم قتلوه!!!
فأتى الخبر إلى علي فبعث إليهم يقول؟ ادفعوا إلينا قتلة إخواننا نقتلهم بهم ثم نكف عنكم واخرجوا بنا إلى قتال عدونا وعدوكم؟
فبعثوا إليه: كلنا قتلتهم وكلنا نستحل دماءكم!!!
فسار الإمام علي رضي الله عنه (إليهم) حتى أشرف عليهم، فلما وقعت العين في العين عبأ أصحابه فجعل على الميمنة حجر بن عدي، وعلى الميسرة ربعي بن حراش (2) وعلى الخيل أبي أيوب الأنصاري وعلى القلب قيس بن سعد.
وعبأت الخوارج (جماعتهم) فجعلوا على الميمنة زيد بن حصين، وعلى الميسرة شريح بن أوفى العبسي وعلى خيلهم حمزة بن سنان وعلى رجالتهم حرقوص.
فناداهم علي رضي الله عنه: من لم يقاتل ولم يتعرض لنا فهو آمن (1) ومن انصرف إلى الكوفة فهو آمن، ومن خرج عن هؤلاء الجماعة فهو آمن، لا حاجة لنا في سفك دمائكم.
فانصرف فروة بن نوفل في خمس مائة فارس، وخرجت طائفة متفرقين إلى الكوفة فنزلوها، وأتى إلى علي نحو مائة، وكانوا أربعة آلاف، فبقي مع عبد الله وهب، ألفا وثمان مائة (2) وزحفوا إلى علي، فقال (علي) لأصحابه: كفوا حتى يبدؤكم.
فنادوا: الرواح الرواح إلى الجنة، ثم شدوا على الناس فلم تثبت خيل علي لحملتهم فاستقبلتهم الرماة وعطف عليهم الخيل من الميمنة فلم ينج منهم ناج، ولم يقتل من أصحاب علي سوى تسعة أنفس.
قال علماء السير: فخرج علي في طلب ذي الثدية فوجده على حفرة على شاطئ النهر قتيلا فلما استخرج نظر إلى عضده فإذا / 88 / ب / لحم مجتمع على هيئة الثدي التي للمرأة له حلمة عليها شعرات سود فقال: الله أكبر أما والله ما كذبت (ولا كذبت) أما والله لولا أن تنكلوا عن العمل لأخبرتكم بما قضى الله على لسان نبيه صلى الله عليه (وآله ) وسلم لمن قاتلهم مستبصرا (ضلالهم عارفا بالهدى الذي نحن عليه) (1) وقال عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحرورية لما خرجت على علي رضي الله عنه قالوا: لا حكم إلا لله. قال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم أخبرنا عن ناس إني لأعرف صفتهم في هؤلاء، يقولون الحق بألسنتهم ولا يجاوز هذا منهم - وأشار إلى حلقه - (هم) من أبغض خلق الله إليه فيهم أسود إحدى يديه لها حملة كالثدي.
(قال) فلما قتلهم قال: انظروا. فنظروا فلم يجدوا شيئا فقال: ارجعوا ( فتفحصوا عنه) فوالله ما كذبت ولا كذبت (قالها مرتين) أو ثلاثا، (فذهبوا ففحصوا عنه) فوجدوه في خربة فأتوا به حتى وضعوه بين يديه، قال عبيد الله: وأنا (كنت) حاضر (ا) ذلك من أمرهم وقول علي فيهم (2).
قال أبو جحيفة (وهب بن عبد الله السوائي الصحابي): قال علي حين فرغنا من الحرورية: إن فيهم رجلا مخدجا ليس في عضديه عظم، وعضده له حلمة كحلمة الثدي عليها شعرات عقف.
فالتمسوه فما وجدوه، قال: فما رأيت عليا جزع جزعا (قط) كجزعه يومئذ!!
فقالوا: ما نجده يا أمير المؤمنين. قال: ويلكم ما اسم هذا المكان؟ قلنا: النهروان.
قال: صدق الله ورسوله وكذبتم إنه لفيهم. (قال:) فثورنا القتلى فلم نجده (فعدنا
إليه) فقلنا: يا أمير المؤمنين ما نجده. (قال عودوا فالتمسوه. قال: فرجعنا) ثم التمسناه فوجدناه في (ساقية) فجئنا به، فنظرت في عضده ليس فيها عظم وعليها حلمة كحلمة ثدي المرأة عليها شعرات (طوال) عقف (1).
قال أهل التاريخ: ثم قام علي رضي الله عنه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أيها الناس إن الله قد نصركم (فأعز نصركم) فتوجهوا من فوركم (هذا) إلى عدوكم.
قالوا: يا أمير المؤمنين نفذت نبالنا وكلت سيوفنا فارجع بنا إلى بلدنا لنستعد بأحسن عدتنا.
فأقبل (بهم) حتى نزل النخيلة وأمر الناس أن يلزموا معسكرهم وبذلوا أنفسهم على جهاد عدوهم، فأقاموا أياما (ثم) تسللوا فدخلوا إلا قليلا منهم، فلما رأى ذلك دخل الكوفة وانكسر رأيه عن المسير.
وهذا الذي ذكرته من الوقائع كله على الاختصار لا على الاكثار، فقد أطال المؤرخون الكلام وأوسعوه، وفيما ذكرته كفاية والله أعلم.
الباب السابع والخمسون في خروج عبد الله بن عباس رضي الله عنه (من البصرة مغاضبا لعلي عليه السلام) (1) عن أبي بكر ابن أبي شيبة قال: كان عبد الله بن عباس من أحب الناس إلى عمر بن الخطاب (رض) وكان يقدمه على الأكابر من أصحاب محمد (ص) ولم يستعمله قط فقال له يوما: كنت (أحب) على أن أستعملك ولكني أخشى أن تستحل الفئ على التأويل (2).
فلما صار الامر إلى علي عليه السلام استعمله على البصرة فاستحل الفئ على (تأويل) قول الله عز وجل: * (واعلموا أن ما غنمتم من شئ فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى) * (41 / الأنفال: 8) فاستحله لقرابته من رسول الله (ص).
وروى أبو مخنف عن سليمان بن أبي راشد عن عبد الرحمان بن عبيد قال:
مر ابن عباس على أبي الأسود الدؤلي فقال (له) لو كنت من البهائم لكنت جملا ولو كنت راعيا ما بلغت المرعى!!!
فكتب أبو الأسود إلى علي عليه السلام: أما بعد فإن الله جعلك واليا مؤتمنا وراعيا مسؤلا وقد بلوناك رحمك الله فوجدناك عظيم الأمانة ناصحا للرعية توفر فيئهم وتظلف نفسك
عن دنياهم (1) ولا تأكل أموالهم ولا ترتشي في أحكامهم وإن ابن عمك قد أكل ما تحت يده بغير علمك فلم يسعني كتمانك ذلك فانظر رحمك الله فيما هنالك واكتب إلي برأيك فيما أحببت أتبعه إن شاء الله والسلام.
فكتب إليه علي عليه السلام:
أما بعد فمثلك من نصح الامام والأمة ووالى على الحق وفارق الجور (2) وقد كتبت إلى صاحبك فيما كتبت إلي فيه ولم أعلمه بكتابك إلي فلا تدع إعلامي (ع‍) ما يكون بحضرتك مما يكون النظر فيه للأمة صلاحا فإنك بذلك جدير وهو حق واجب لله عليك والسلام (3).
و (أيضا) كتب علي (عليه السلام) إلى ابن عباس:
أما بعد فقد بلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أسخطت الله وأخزيت أمانتك وعصيت إمامك وخنت المسلمين بلغني أنك جردت الأرض وأكلت ما تحت يديك فارفع إلي حسابك واعلم أن حساب الله أعظم من حساب الناس والسلام (4).
فكتب إليه ابن عباس: أما بعد فإن الذي بلغك (عني) باطل، وأنا لما تحت يدي ضابط فلا تصدق علي الظنين والسلام.
فكتب (عليه السلام) إليه: أما بعد فإنه لا يسعني تركك حتى تعلمني ما أخذت من الجزية من أين أخذته؟ وما وضعت منها أين وضعته؟ فاتق الله فيما ائتمنتك عليه واسترعيتك إياه، فإن المتاع بما أنت رازمه قليل، وتباعته وبيلة لا تبيد (5) والسلام.
فلما رأى (ابن عباس) أن عليا غير مقلع عنه كتب إليه:
أما بعد فقد بلغني تعظيمك علي مرزأة ما رزأته أهل هذه البلاد، وأيم الله لان ألقى الله بما في بطن الأرض من عقيانها ولجينها وبما على الأرض من طلاعها أحب إلي من أن ألقى الله وقد سفكت دماء هذه الأمة لان أنال بذلك الملك والامرة (1) ابعث إلى عملك من أحببت فإني ظاعن والسلام.
فلما أراد عبد الله المسير من البصرة دعا أخواله من بني هلال بن عامر بن صعصعة ليمنعوه، فجاء الضحاك بن عبد الله الهلالي فأجاره ومعه رجل منهم يقال له رزين بن عبد الله (2) وكان شجاعا فقالت بنو هلال: لا غناء بنا عن بني سليم. ثم أتتهم قيس فلما رأى (ابن عباس) اجتماعهم له، حمل ما كان في بيت المال بالبصرة - وكان فيما زعموا ستة آلاف ألف - فجعله في الغرائر (3).
قال: فحدثني الأزرق اليشكري (4) قال: سمعت أشياخنا من أهل البصرة ( قالوا:) لما وضع (ابن عباس) المال في الغرائر ثم مضى تبعته الأخماس كلها فلحقوه بالطف على أربع فراسخ من البصرة فواقعوه فقالت لهم قيس: لا يصلون (إليك وفينا) عين تطرف. فقال صبرة (بن شيمان) وكان رأس الأزد (5): والله إن قيسا لإخواننا في الاسلام وجيراننا على العدو، وإن الذي يذهبون به من (المال) لو رد إليكم لكان نصيبكم منه الأقل، ولهم خير لكم من المال. قالوا: فما ترى؟ قال: انصرفوا عنهم.
فقال بكر بن وائل وعبد القيس: نعم الرأي (رأي صبرة) فاعتزلوهم.
فقالت بنو تميم: والله لا نفارقهم حتى نقاتلهم عليه، فقال الأحنف بن قيس:
أنتم والله أحق أن لا تقاتلوهم (عليه) وقد ترك قتالهم من هو أبعد رحما منكم. قالوا:
والله لنقاتلنهم. فقال: والله لا نشايعكم على قتالهم. فانصرف عنهم (الأحنف ) فقدموا عليهم (1) ابن المجدعة فقاتلهم فحمل عليه الضحاك بن عبد الله / 90 / أ / وطعنه في كتفه فصرعه وسقط إلى الأرض بغير قتل، وحمل سالم بن ذويب السعدي على الضحاك فصرعه أيضا، وكثرت بينهم الجراح من غير قتل.
فقال الأخماس الذين اعتزلوا: والله ما صنعتم شيئا اعتزلتم عن قتالهم وتركتموهم يتشاجرون؟!! فجاؤوا حتى صرفوا وجوه بعضهم عن بعض وقالوا لبني تميم إن هذا للؤم قبيح لنحن أسخى أنفسا منكم حين تركنا أموالنا لبني عمكم وأنتم تقاتلونهم عليها، خلوا عنهم وعن ابن أختكم فإن القوم قد جمعوا فانصرفوا عنهم (2).
(فمضى ابن عباس ومن معه) ومضى معهم ناس من قيس فيهم الضحاك بن عبد الرحمان بن رزين حتى قدموا الحجاز، فنزل مكة، فجعل زاجر لعبد الله بن عباس يسوق به ويقول:
صبحت من كاظمة القصر الخرب مع ابن عباس بن عبد المطلب وجعل ابن عباس يرتجز ويقول:
آوي إلى أهلك يا رباب آوي فقد آن لك الإياب وجعل يرتجز أيضا:
وهن يمشين بنا هميسا إن يصدق الطير ننك لميسا فقيل: يا أبا العباس أمثلك يرفث في مثل هذا الموضع؟ إنما الرفث ما يقال في النساء (3).
قال أبو مخنف: فلما نزل (ابن عباس) مكة اشترى من عطاء بن جبير مولى بني
كعب من جواريه ثلاث مولدات حجازيات يقال لهن: شاذن وحوراء وفتون؟ بثلاثة آلاف دينار.
(و) قال سليمان بن أبي راشد، عن عبد الله بن عبد الرحمان (1) قال: كنت من أعوان عبد الله في البصرة، فلما كان من أمره ما كان، أتيت عليا عليه السلام فأخبرته فقال: * (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان وكان من الغاوين) * (175 / الأعراف: 7 /.
(قال): ثم كتب (علي) معي إليه (2):
أما بعد فإني كنت أشركتك في أمانتي ولم يكن من أهل بيتي رجل أوثق عندي منك ، لمواساتي وموازرتي وأداء الأمانة إلي، فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب، والعدو عليه قد حرب، وأمانات الناس قد خزيت وهذه الأمة قد فتنت، قبلت لابن عمك ظهر المجن ففارقته مع القوم المفارقين، وخذلته أسوأ خذلان وخنته مع من خان ، فلا ابن عمك آسيت ولا الأمانة أديت / 90 / ب / كأن لم تكن على بينة من ربك (3) وإنما كدت أمة محمد عن دنياهم وغررتهم عن فيئهم!! فلما أمكنتك الفرصة في خيانة الأمة أسرعت العدوة وعاجلت الوثبة، واختطفت ما قدرت عليه من أموالهم وانتقلت بها إلى الحجاز، كأنك إنما حزت إلى أهلك ميراثا (من أبيك و) أمك!!!
فسبحان الله أما تؤمن بالمعاد؟ (4) أما تخاف الحساب؟ أما تعلم أنك تأكل
حراما؟ وتشرب حراما؟ وتشتري الإماء وتنكحهن بأموال اليتامى والأرامل والمجاهدين (في سبيل الله) التي أفاء الله عليهم؟!!
فاتق الله وأد إلى القوم أموالهم فإنك والله لئن لم تفعل ثم أمكنني الله منك لأعذرن إلى الله فيك!!!
فوالله لو أن الحسن والحسين فعلا مثل الذي فعلت، ما كانت لهما عندي هوادة (1) ولما تركتهما حتى آخذ الحق منهما والسلام.
فكتب إليه ابن عباس: أما بعد (فقد بلغني) كتابك تعظم علي إصابة المال الذي أصبت، من بيت مال البصرة، ولعمري إن حقي في بيت مال الله أكثر مما أخذت ، والسلام.
فكتب إليه (علي عليه السلام):
أما بعد فإن العجب كل العجب منك أن ترى لنفسك في بيت مال الله أكثر مما لرجل من المسلمين، قد أفلحت إن كان تمنيك الباطل وادعاؤك ما لا يكون ينجيك من الاثم ويحل لك ما حرم الله عليك، عمرك الله إنك لأنت السعيد السعيد (2) وقد بلغني أنك اتخذت مكة وطنا وضربت بها عطنا تشتري المولدات من المدينة والطائف، وتختارهن على عينك، وتعطي بها مال غيرك، فإني أقسم بالله ربي وربك ورب العزة ما أحب أن (ما) أخذت من أموالهم حلال لي أدعه ميراثا لعقبي، فما بال اغتباطك به تأكله حراما!!!
ضح رويدا وكأن قد بلغت المدى وعرضت عليك أعمالك بالمحل الذي ينادي فيه المغتر بالحسرة، ويتمنى المضيع التوبة والظالم الرجعة!!!
فكتب إليه ابن عباس: والله لئن لم تدعني من أساطيرك لأحملنه إلى معاوية (كي ) يقاتلك به!!!
فكف عنه (أمير المؤمنين عليه السلام) ولم يكاتبه بعدها.
ذكر ذلك (كله) ابن عبد ربه في تاريخه المسمى بالعقد، والله أعلم.
الباب الثامن والخمسون في مقتل الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، (وذكر) قاتله ابن ملجم لعنه الله عن سفيان بن عيينة قال: كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه يخرج بالليل إلى المسجد فقال ناس من أصحابه نخشى أن يصيبه بعض عدوه ولكن تعالوا نحرسه فخرج ذات ليلة فإذا هو بنا فقال: ما شأنكم؟ فكتمناه فعزم علينا فأخبرناه فقال: تحرسونني من أهل السماء أو من أهل الأرض؟ قلنا: من أهل الأرض. قال: إنه ليس يقضى في الأرض شئ حتى يقضى في السماء (1).
وعن التميمي بإسناد له (2) قال: لما تواعد ابن ملجم وصاحباه على قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص دخل ابن ملجم المسجد (في بزوغ) الفجر الأول فدخل في الصلاة تطوعا وافتتح القراءة وجعل يكرر هذه الآية: * (ومن الناس من يشري نفسه
ابتغاء مرضاة الله) * (207 / البقرة: 2) فأقبل علي رضي الله عنه وبيده مخفقة وهو يوقظ الناس للصلاة ويقول: أيها الناس الصلاة الصلاة. فمر بابن ملجم وهو يكرر هذه الآية فظن أنه يعيى فيها ففتح عليه فقال: * (والله رؤوف بالعباد) * (207 / البقرة) ثم انصرف علي وهو يريد أن يدخل (في) الصلاة فتبعه (ابن ملجم) فضربه على قرنه ووقع (ذبابة) السيف في الجدار فأطار فدرة من آجره (1) فابتدره الناس ووقع السيف منه فجعل يقول:
أيها الناس احذروا السيف فإنه مسموم.
قال: فأتي به علي عليه السلام فقال: احبسوه ثلاثا وأطعموه واسقوه فإن أعش أر فيه رأيي وإن أمت فاقتلوه ولا تمثلوا به.
فمات (علي) من تلك الضربة فأخذه عبد الله بن جعفر فقطع يديه ورجليه فلم يجزع ثم أراد قطع لسانه (ففزع فقيل له: لم لم تفزع لقطع يديك ورجليك وفزعت لقطع لسانك؟) (2) قال: إني أكره أن تمر (بي) ساعة من نهار لا أذكر الله فيها! ثم قطعوا لسانه وضربوا عنقه.
وتوجه الخارجي الاخر إلى معاوية فلم يجد إليه سبيلا.
وتوجه الثالث إلى عمرو بن العاصي فوجده قد اعتل تلك الليلة فلم يخرج إلى الصلاة وقدم مكانه رجلا يقال له: خارجة فضربه الخارجي بالسيف - وهو يظنه عمرو بن العاصي - فقتله فأخذه الناس وقالوا: قتلت خارجة؟ قال: أو ليس (هو) عمرو؟
قالوا: لا. (قال:) أردت عمرا وأراد الله خارجة.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لعلي): ألا أخبرك بأشد الناس عذابا يوم القيامة؟ (قال: أخبرني يا رسول الله. قال: فإن أشد الناس عذابا يوم القيامة) عاقر ناقة ثمود وخاضب لحيتك بدم رأسك (1).
وقد أحسن القائل:
وليتها إذ فدت عمرا بخارجة فدت عليا بما شاءت من البشر
وقد قال كثير عزة / 92 / أ /:
ألا إن الأئمة من قريش ولاة العهد أربعة سواء علي والثلاثة من بنيه هم الأسباط بهم خفاء فسبط سبط إيمان وسر وسبط غيبته كربلاء وسبط لا يذوق الموت حتى يقود الخيل يقدمه اللواء (وقال) الحسن بن علي رضي الله عنهما صبيحة الليلة التي قتل فيها علي بن أبي طالب رضي الله عنه: حدثني البارحة أبي قال: يا بني إني صليت ما رزق الله ثم نمت فرأيت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فشكوت إليه ما أنا فيه من مخالفة أصحابي وقلة رغبتهم في الجهاد!!! قال: ادع الله أن يريحك منهم. فدعوت (1).
ثم قال (الحسن عليه السلام): والله لقد قتلتم الليلة رجلا إن كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يبعثه فيكتنفه جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره حتى يفتح الله عليه ما ترك بعده إلا ثلاث مائة درهم رضوان الله عليه، هذا ما ذكره ابن عبد ربه رحمه الله في (كتاب) العقد.
وأما ما ذكره غيره من المؤرخين الثقات فقالوا: قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه بالكوفة يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة أربعين (2).
وقيل: (قتل) في ربيع الاخر سنة أربعين.
و (قال الطبري): حدثني موسى بن (عثمان بن) عبد الرحمان (المسروقي) قال:
حدثنا عمار بن عبد الرحمان الحراني (أبو عبد الرحمان) (1) قال: حدثنا إسماعيل بن راشد قال:
كان من حديث عبد الرحمان (بن ملجم) وأصحابه عليهم لعائن الله أن عبد الرحمان والبرك بن عبد الله وعمرو بن بكر التميمي اجتمعوا فتذاكروا أمر الناس وعابوا على ولاتهم ثم ذكروا أهل النهروان فترحموا عليهم (و) قالوا: ما نصنع بالحياة بعدهم (شيئا؟
هم) إخواننا الذين كانوا دعاة الناس لعبادة ربهم وكانوا لا يخافون في الله لومة لائم فلو شرينا أنفسنا فأتينا أئمة الضلال فالتمسنا قتلهم فأرحنا منهم العباد والبلاد وثأرنا (بهم) إخواننا.
فقال (ابن ملجم: أنا أكفيكم علي بن أبي طالب. وقال البرك: أنا أكفيكم ) (2) معاوية بن أبي سفيان. وقال عمرو بن بكر: وأنا أكفيكم عمرو بن العاصي.
فتعاهدوا وتواثقوا بالله (أن) لا ينكص رجل منهم عن صاحبه الذي توجه إليه حتى يقتله أو يموت دونه، فأخذوا أسيافهم فسموها واتعدوا لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان أن يثب كل واحد منهم على صاحبه الذي توجه إليه.
فأقبل كل رجل منهم إلى المصر الذي فيه صاحبه (الذي يطلبه).
فأما ابن ملجم لعنه الله - وكان (عداده) من كندة - فخرج إلى أصحابه بالكوفة وكاتمهم أمره كراهة أن يظهروا (شيئا) من أمره، فزار ذات يوم أصحابه من بني تيم - وكان علي يوم النهر قتل منهم عددا كبيرا (3) - فذكروا قتلاهم ولقي من يومه (ذلك) امرأة يقال لها قطام وقد قتل علي أباها وأخاها يوم النهر وكانت فائقة الجمال فلما رآها التبست بعقله ونسي حاجته التي جاء إليها فخطبها فقالت: لا أتزوجك حتى تشفي قلبي. قال:
ما تشتهين؟ (4) قالت: ثلاثة آلاف وعبد وقينة وقتل علي بن أبي طالب. فقال: هو مهر لك؟ وأما قتل علي فلا أراك (ذكرته لي وأنت تريدين ذلك؟ ثم أنى لي ذلك وقد احتوشه
أصحابه؟) قالت: فالتمس غرته فإن أصبته شفيت نفسك ونفسي ونفعك العيش معي وإن قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها!
قال (ابن ملجم): والله ما جئت إلى هذا المصر إلا لقتله فلك ما سألت. قالت:
فإني أطلب لك من يشد ظهرك ويساعدك على مرادك. فبعثت إلى رجل من قومها يقال له: وردان وكلمته فأجابها.
وأتى ابن ملجم رجلا من أشجع يقال له: شبيب فقال له: هل لك في شرف الدنيا والآخرة؟ قال: وما (هو؟ قال:) قتل علي بن أبي طالب. قال: ثكلتك أمك لقد جئت شيئا إدا كيف تقدر على قتل علي بن أبي طالب؟ قال: أكمن له في المسجد فإذا خرج لصلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه؟ فإن نجينا شفينا أنفسنا وأدركنا ثارنا وإن قتلنا فما عند الله خير من الدنيا وما فيها. قال: ويحك لو كان غير علي كان أهون علي قد عرفت بلاءه في الاسلام وسابقته مع النبي (ص) وما أجدني أشرح لقتله. قال: أما تعلم (أنه) قتل أهل النهروان المصلين العباد؟ (1) قال: بلى. قال: فنقتله بمن قتل من إخواننا. فأجابه.
فجاؤوا (إلى) قطام وهي في المسجد الأعظم / 93 / أ / معتكفة فقالوا لها: قد أجمع رأينا على قتل علي. قالت: فإذا أردتم هذا فأتوني.
ثم عاد (إليها ابن ملجم) ليلة الجمعة التي قتل (في صبيحتها علي) (2) - وهي سنة أربعين - فقال: هذه الليلة (هي) التي واعدت فيها أصحابي (3) أن يقتل كل واحد منا صاحبه فيها. فدعت لهم بالحرير فعصبتهم فأخذوا أسيافهم وجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها علي رضي الله عنه.
فلما خرج (علي منها) ضربه (شبيب بالسيف فوقع بعضادة الباب أو الطاق، وضربه ابن ملجم في قرنه) بالسيف (4).
وهرب وردان حتى دخل منزله فدخل عليه رجل من بني أبيه وهو ينزع الحرير عن صدره فقال: ما هذا الحرير والسيف؟ فأخبره بما (كا) ن فانصرف بسيفه فعلا به وردان فقتله.
وخرج شبيب نحو أبواب كندة في الغلس وصاح الناس فلحقه رجل من حضرموت يقال له: عون (1) وفي يده السيف فأخذه وجثم الحضرمي عليه فلما رأى الناس قد أقبلوا في طلبه وسيف شبيب في يده خشي على نفسه (فتركه وألقى السيف من يده) ونجا شبيب في غمار الناس.
وشدوا على ابن ملجم فأخذوه وتأخر علي رضي الله عنه ودفع في ظهر رجل يسمى جعدة بن هبيرة فصلى بالناس الغداة.
فقال علي عليه السلام: علي بالرجل. عليه فقال (له): أي عدو الله ألم أحسن إليك؟ قال: بلى. قال: فما حملك على هذا؟ قال: شحذته أربعين يوما وعاهدت الله أن أقتل به شر خلقه!!! فقال علي: رضي الله عنه: ما أراك إلا مقتولا به ولا أراك إلا شر خلقه.
وقال محمد بن حنيف (2): إني لفي المسجد الأعظم في رجال من أهل المصر
يصلون قريبا من السدة وهم بين راكع وساجد (وما يسأمون من أول الليل إلى آخره) إذ خرج علي عليه السلام لصلاة الغداة فجعل ينادي: أيها الناس الصلاة الصلاة. إذ نظرت إلى بريق السيف وسمعت (قائلا يقول:) " الحكم لله لا لك يا علي ولا لأصحابك " ورأيت الناس وقد ماجوا وسيفا مشهورا وسمعت عليا يقول: لا يفوتنكم الرجل.
فشد الناس عليه من كل جانب فلم يبرح حتى أخذ وأدخل (على) علي عليه السلام فدخلت (عليه) فيمن دخل من الناس فسمعت عليا يقول: * (النفس بالنفس) * إن هلكت فاقتلوه كما قتلني وإن بقيت رأيت فيه رأيي.
ثم دخل الناس أفواجا على الحسن (بن علي عليه السلام) / 93 / ب / فزعين وابن ملجم مكتوف بين يديه إذ قالت أم كلثوم بنت علي - رضي الله عنها وهي تبكي -: يا عدو الله لا بأس على أبي والله مخزيك. قال: فعلى من تبكين؟ والله لقد شريته بألف وسممته بألف ولو كانت هذه الضربة على جميع أهل المصر ما بقي منهم أحد!!!
ودخل جندب بن عبد الله (1) على علي عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين إن فقدناك - ولا نفقدك إن شاء الله - فنبايع الحسن؟ فقال عليه السلام: لا آمركم ولا أنهاكم
أنتم أبصر. (فعلت فقلت مثلها) فرد علي مثلها (1).
فدعا حسنا وحسينا وقال:
أوصيكما بتقوى الله و (أن) لا تبغيا الدنيا وإن بغتكما ولا تبكيا على شئ منها زوي عنكما وقولا الحق وارحما اليتيم وأعينا الضائع وأغيثا الملهوف واعملا للآخرة (2) وكونا للظالم خصما وللمظلوم ناصرا واعملا بما في كتاب الله ولا تأخذكما في الله لومة لائم.
ثم نظر إلى محمد ابن الحنفية فقال: هل حفظت ما أوصيت به أخويك؟ قال:
نعم. (قال:) فإني أوصيك بمثله وأوصيك بتوقير أخويك لعظيم حقهما عليك.
(ثم قال للحسن والحسين:) وأوصيكما به فإنه شقيقكما وابن أبيكما وقد علمتما أن أباكما كان يحبه.
ثم قال للحسن (عليه السلام):
إني أوصيك يا بني بتقوى الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحسن الوضوء فإنه لا صلاة إلا بطهور و (إنه) لا تقبل الصلاة ممن منع الزكاة وأوصيك بغفر الذنب وكظم الغيظ وصلة الرحم والحلم على الجاهل والثبات في (الامر والتعاهد للقرآن وحسن الجوار و) الامر (بالمعروف) والنهي عن المنكر واجتناب الفواحش (3).
فلما حضرته الوفاة أوصاه وصيته الجامعة (4) رحمه الله ورضي عنه وجمعنا به في دار الآخرة.
(ولله در القائل:) ولا عجب للأسد إن ظفرت بها * كلاب الأعادي من فصيح وأعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردى * ومات علي من حسام ابن ملجم (وروى) الحافظ أبو بكر البيهقي (ره) (قال:) روينا بإسناد ثابت (عمن أدرك عليا) قال: خرج علي رضي الله عنه لصلاة الفجر فأقبل الوز يصحن في وجهه فطردوهن عنه فقال: دعوهن (فإنهن) نوائح (1).
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني جدي (2) (قال: حدثني) عبد الله بن يونس (بن بكير قال:
حدثني أبي (قال:) حدثنا علي بن أبي فاطمة الغنوي قال) حدثني الأصبغ الحنظلي (3) / 94 / أ / قال: لما كانت الليلة التي أصيب فيها علي رضي الله عنه أتاه ابن
النباح فقال: يا أمير المؤمنين إن الفجر قد طلع وهو مضطجع متثاقل، ثم عادوه وهو كذلك ثم عاد الثالثة فقام وهو متثاقل يمشي متكاسلا متباطئا (4) ثم أنشد وقال:
اشدد حيازيمك للموت فإن الموت لاقيك ولا تجزع من الموت إذا حل بناديك (فلما) بلغ الباب الصغير شد عليه ابن ملجم فضربه (5).
وعن (الربيع بن) المنذر عن أبيه عن محمد بن الحنفية قال: دخل علينا ابن ملجم لعنه الله الحمام وأنا والحسن والحسين جلوس في الحمام فاشمأزا منه وقالا: ما الذي جرأك بالدخول علينا؟ قال: فقلت لهما: دعاه عنكما فلعمري ما يريد بكما أجسم من هذا!!
فلما كان يوم أتى به أسيرا قال محمد بن الحنفية: ما أنا اليوم بأعرف به من يوم الحمام. والقصة مشهورة (6).
وبعث الأشعث بن قيس ابنه صبيحة ضرب علي عليه السلام فقال: إئت‍ (هم) فانظر كيف أمير المؤمنين؟ قال: فذهب ثم رجع (ف‍) قال: رأيت عينيه قد دخلا في أم رأسه. فقال الأشعث: إنا لله (وإنا إليه راجعون) (1).
ولما ضرب (علي عليه السلام) قال: فزت ورب الكعبة (2).
ومكث رضوان الله عليه يوم الجمعة وليلة السبت وتوفي يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر رمضان (3) سنة أربعين وغسله الحسن والحسين عليهما السلام.
وذكر ابن عبد البر (1) أنهم اختلفوا هل ضربه ابن ملجم في الصلاة أو قبل الدخول فيها؟ وهل استخلف (من) أتم (بهم) الصلاة (أو هو أتمها؟) والصحيح أنه استخلف جعدة بن هبيرة المقدم ذكره.
وقيل: إنه لما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة.
(ثم) لم يتكلم بعد ذلك بغير " لا إله إلا الله ".
وعن أبي الطفيل قال: لما أجمع الناس على المبايعة لعلي بن أبي طالب أتا (ه) عدو الله عبد الرحمان بن ملجم لعنه الله ليبايعوه فرده عليه السلام، ثم عاد فرده فلما كانت الثالثة بايعه فأنشد علي رضي الله عنه ما تقدم (ذكره) من قوله (1):
أشدد حيازيمك للموت فإن الموت لاقيكا ولا تجزع من الموت إذا حل بواديكا وأتاه (اللعين) يوما فنظر (إليه) مليا ثم أنشد متمثلا:
أريد حياته؟ ويريد قتلي عذيري من خليلي؟ من مرادي فقال له ابن ملجم: بالله إن كان في نفسك / 94 / ب / هذا فاضرب عنقي. قال:
ويحك ومن يخضب هذه من هذا؟ (2).
وعن (السري بن) يحيى (عن) ابن شهاب (1) قال: قدمت دمشق وأنا أريد الغزو فأتيت عبد الملك بن مروان لأسلم عليه فوجدته في قبة على فرش يفوق القائم فيها؟ والناس تحته سماطان فسلمت عليه وجلست فقال يا ابن شهاب أتعلم ما كان (في) بيت المقدس صباح قتل علي بن أبي طالب؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: هلم.
فقمت من وراء الناس حتى أتيت خلف القبة فحول وجهه إلي وانحنى وقال: ما كان؟
فقلت: لم يرفع حجر من بيت المقدس إلا وتحته دم!!! فقال: لم يبق أحد يعلم هذا غيري وغيرك - ثم قال: - لا يسمعن هذا منك (أحدا) أبدا.
قال (ابن شهاب الزهري): فما فهت به حتى مات عبد الملك. والله أعلم.
الباب التاسع والخمسون في (ذكر) وصيته عليه السلام (الأخيرة) على الاختصار (1) بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به علي بن أبي طالب أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
ثم إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين.
ثم (إني) أوصيك يا حسن وجميع ولدي وأهلي ومن بلغه كتابي بتقوى الله ربي وربكم ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) يقول: إن صلاح ذات البين أفضل من (عامة) الصلاة والصيام (2).
انظروا ذوي أرحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب.
الله الله في الأيتام فلا تغلبوا أفواههم (3).
والله (الله) في جيرانكم فإنه وصية نبيكم عليه السلام ما زال يوصي بهم خيرا حتى ظننا أنه سيورثهم.
والله الله في القرآن لا يسبقنكم بالعمل به غيركم.
والله الله في الصلاة فإنها عمود دينكم.
(والله الله) في بيت ربكم فلا تخلونه ما بقيتم.
والله الله في شهر رمضان / 95 / أ / فإن صيامه جنة من النار.
والله الله في الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم.
والله الله في الزكاة فإنها تطفئ غضب الرب.
والله الله في ذرية نبيكم فلا يظلمن أحد (منهم) بين أظهركم (1).
والله الله في أصحاب نبيكم فإن رسول الله صلى الله عليه (وآله) أوصى بهم (2).
والله الله في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معايشكم.
وأوصيكم بالضعيفين: نسائكم وما ملكت أيمانكم.
الصلاة الصلاة ولا تخافن في الله لومة لائم والله يكفكم من أرادكم وبغى عليكم.
ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيؤل الامر إلى شراركم (3) ثم تدعون
فلا يستجاب لكم.
وعليكم بالتواصل والتباذل وإياكم والتدابر والتقاطع والتفرق وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب.
حفظكم الله من أهل بيت وحفظ فيكم نبيكم استودعكم الله وأقرأ عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ثم (لم) ينطق بعدها إلا ب‍ " لا إله إلا الله " حتى قبض رضوان الله عليه.
وقد كان (عليه السلام) نهى الحسن عن المثلة وقال: يا بني عبد المطلب لا ألفينكم تخوضون دماء المسلمين تقولون: قتل أمير المؤمنين. ألا لا يقتلن (بي) إلا قاتلي (و) انظر يا حسن إذا أنا مت من ضربته هذه فاضربه ضربة بضربة ولا تمثل به فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: إياكم والمثلة ولو بالكلب العقور.
ولما قبض عليه السلام بعث الحسن إلى ابن ملجم لعنه الله فأحضره فقال (ابن ملجم) للحسن: هل لك في خصلة؟ إني والله ما أعطيت الله عهدا إلا وفيت به وإني أعطيت الله عهدا عند الحطيم أن أقتل معاوية أو أموت فإن شئت خليت بيني وبينه ولك عهد الله إن قتلته أو لم أقتله ثم بقيت أتيت إليك حتى أضع يدي في يدك.
فقال الحسن رضي الله عنه: أما والله لا يكون ذلك حتى تعاين النار. ثم قدمه فقتله وأخذه الناس فأدرجوه في البواري وأحرقوه (1).
و (قال الراوي: إنه لما أحضر ابن ملجم عند الحسن عليه السلام ليقتله فقال ما قال ورد عليه الحسن) قال للحسن رضي الله عنه: يا ابن رسول الله دعني أسر إليك كلمة لا تعدم منها خيرا / 95 / ب /. فقال له (الحسن عليه السلام): يا عدو الله ما أردت إلا أن تصطلم أذني!!! (ف‍) قال (اللعين): أما والله لو أمكنني منها لاقتلعتها من صماخها!!!
فانظر إلى عدو الله لم يشغله ما حل به من البلاء العظيم وتوقع القتل والتمثيل عن الخديعة والمكر وقصد السوء.
وانظر إلى الحسن (عليه السلام) لم يغفل عن التيقظ والتحفظ وقد أصيب بهذا المصاب الجسيم والهول العظيم.
(قال الباعوني:) وفيما سقته من أمر مقتله (عليه السلام) كفاية والله أعلم.
وأما البرك بن عبد الله فإنه توجه في تلك الليلة التي ضرب فيها علي عليه السلام بقصد معاوية (إلى مسجد دمشق) فلما خرج (معاوية لصلاة) الغداة شد عليه بسيفه فوقع السيف بأليته وأخذ (الرجل) فقال (لمعاوية): إن عندي خبرا أسرك به فإن أخبرتك فنافعني عندك؟ قال (معاوية): نعم. قال: إن أخا لي قتل علي بن أبي طالب في هذه الليلة. قال: لعله لم يقدر على ذلك. قال: بلى إن عليا يخرج وليس معه أحد يحرسه. (فحبسه معاوية عنده فلما أتاه أن عليا قتل خلى سبيله. وقال غيره من الرواة:
بل قتله من وقته) (1).
وبعث معاوية إلى الساعدي وكان طبيبا فلما نظر إليه قال له: اختر إحدى خصلتين: إما أن أحمي حديدة فأضعها موضع السيف وإما (أن) أسقيك شربة ينقطع بها منك الولد وتبرأ فإن ضربتك مسمومة. قال معاوية: أما النار فلا صبر لي عليها وأما انقطاع الولد فإن في يزيد (وعبد الله) ما تقر به عيني. فسقاه (الطبيب) تلك الشربة فبرأ ولم يولد له بعدها ولد.
وأما عمرو بن العاصي فإن صاحبه جلس له تلك الليلة فلم يخرج (عمرو) وكان (عمرو) قد اشتكى بطنه (تلك الليلة) فأمر خارجة - وكان صاحب شرطته - فخرج (خارجة) ليصلي مكانه فشد عليه (الخارجي) وهو يرى أنه عمرو فضربه فقتله وأخذه الناس وانطلقوا به إلى عمرو وهو يسلمون عليه بالامرة فقال (الخارجي): من هذا؟ قالوا: عمرو بن العاص. قال: فأنا من قتلت؟ قالوا: خارجة. فقال: أنا أردت عمرا وأراد الله خارجة والله ما أردت يا فاسق إلا أنت.
فقدمه (عمرو) وقتله، وقد تقدم ذكر بعض ذلك و (لكن) إنما الحديث ذو شجون.
ولما انتهى خبر علي رضي الله عنه إلى عائشة أم المؤمنين " رض " قالت:
فألقت عصاها واستقر بها النوى * كما / 96 / أ / قر عينا بالإياب المسافر
ثم قالت:
فإن يك نائيا فلقد نعاه * نعاة؟ ليس في فيها التراب (1) فقالت لها زينب بنت أبي سلمة: أبمثل هذا تقولين لعلي؟ قالت: إني أنسى فإذا نسيت فذكروني!!!
وقال ابن أبي مياس (المرادي):
ولم أر مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام من فخار مفخم (2)
ثلاثة آلاف وعبد قينة * وقتل علي بالحسام المصمم فلا مهر أغلى من علي وإن غلا * ولا قتل إلا دون قتل ابن ملجم (1) وقال أبو الأسود الدؤلي: يرثي عليا عليه السلام:
ألا أبلغ معاوية بن حرب * فلا قرت عيون الشامتينا أفي شهر الصيام فجعتمونا * بخير الناس طرا أجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا * ورحلها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرأ المثاني والمئينا إذا استقبلت وجه أبا حسين * رأيت البدر راع الناظرينا وفي الحديث الصحيح: أن رسول الله (ص) قال: ألا أخبرك بأشد الناس عذابا يوم القيامة؟ قال: بلى يا رسول الله. قال: عاقر ناقة ثمود وخاضب لحيتك بدم رأسك (2).
وحكى أبو الأصبغ (3) قال: قدم علينا شيخ شديد البياض يشبه بياضه البرص يقال له: ابن الماء وكان عربيا فذكر أنه كان نصرانيا وكان يتعبد في صومعته فبينا هو ذات يوم أو ليلة في صومعته إذ جاء طائر كالنسر يشبه الكركي بسطح الصومعة وفي منقاره بضع لحم؟ ثم نقرها فعادت بضع لحم؟ ثم ابتلعها وطار!!!
ثم جاء الليلة الثانية ففعل مثل ذلك.
ثم جاء الليلة الثالثة ففعل مثل ذلك فالتأم رجلا فقلت له: أسألك بالله من أنت؟ قال: (أنا) عبد الرحمان بن ملجم قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكل الله بي هذا الطائر يفعل بي ما ترى / 96 / ب / إلى يوم القيامة!!!
وروي عن علي رضي الله عنه (على ما) خرجه أبو الفتوح محمد بن محمد الطائي
بسنده عن القاسم بن (نافع المعروف ب‍) أبي بزة قال: سمعت أبا الطفيل قال: قلنا لعلي رضي الله عنه: هل ترك رسول الله (ص) كتابا عندكم؟ قال: ما ترك (عندنا) كتابا نكتمه إلا شيئا في علاقة سيفي.
(قال أبو الطفيل:) فوجدنا (في علاقة سيفه) صحيفة صغيرة فيها: لعن الله من زحزح منار الأرض.
وهو (حديث) صحيح متفق عليه من حديث أبي الطفيل خرجه مسلم في كتابه عن محمد بن بشار ومحمد بن المثنى عن غندر عن شعبة عن القاسم بن أبي بزة رواه عن النبي (ص) (5).
(و) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو رابع الخلفاء الراشدين أقدمهم إجابة وإيمانا (6) (وهو) أبو الحسنين علي بن أبي طالب.
(قال الباعوني:) نقلت ذلك من رسالة ابن عبدون المسماة ب‍ " سرح العيون " (قال:) ولم ينم (علي عليه السلام في) ليلة قتل (فيها) وإنما (كان) يمشي (بين الباب و) المسجد (7) ويقول: والله ما كذبت ولا كذبت وإنها لهذه الليلة التي وعدت، ومتى يبعث
أشقاها؟ (1) فرحمة الله ورضوانه عليه
الباب الستون في غسله، وكفنه، والصلاة عليه، ودفنه، وإخفاء قبره عليه السلام غسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، وكفن رضوان الله عليه في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص.
وصلى عليه الحسن وكبر عليه تسع تكبيرات.
ودفن بدار الامارة خوفا من الخوارج أن ينبشوه. هذا هو المشهور (1)
ويقال: إنه حمل على راحلته فلا يدرى أين ذهبت (به) (1).
وحكى الخطيب (2) أن الحسن والحسين حولاه ونقلاه إلى المدينة فدفناه عند فاطمة رضي الله عنهما.
وأورد بعضهم خبرا في دفنه وهو غريب ولكني رأيته في بعض الكتب (1) وقد ذكر بسند طويل، ولا أدري صحيح أم سقيم، والله سبحانه أعلم، قال:
حدثنا المقدم بن عبد الله، قال: حدثنا عمرو بن عائد؟ قال:
صعد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه المنبر وحض الناس على الجهاد وقتال عدوهم وقال: يا قنبر أخرج الراية وانصبها بالنخيلة، فوالله لا أردها حتى أوردها القصور الحمر من الشام.
فقال أهل الكوفة: يا أمير المؤمنين الحر شديد / 96 / ب / فلو صبرت إلى أن تطيب الزمان ويعتدل.
فأمر قنبرا فرد الراية ودعا برقبة و (أ) عتقها، فلما طاب الزمان صعد المنبر وأمر بالراية أن ينصبها؟ وحض الناس على الجهاد ووبخهم (على إبطائهم لإجابته) فأجمع أهل الكوفة وتحالفوا (على) أن لا يخلفوا بالكوفة إلا شيخا عاجزا لا يقوى على السفر ( أو) غلاما لا يطيق حمل السلاح.
قال أبو عبد الله (الجدلي): وكان عمي ممن قطع عنه البعث؟ فقال: لو أتيت أمير المؤمنين لعله يضع عني البعث. قال: فأتيته في الغلس فإذا الباب لا يحجبه حاجب ولا عنده أحد، فلما سمع حسي قال: من هذا؟ قال: (قلت:) أنا (أبو) عبد الله الجدلي. قال: ألك حاجة؟ قلت: نعم. قال: تصبح إن شاء الله وتذكر حاجتك.
قال أبو عبد الله: فخرجت ودخلت (المسجد) من باب الفيل، ودخل أمير المؤمنين من بابه، فلما توسط المسجد سمعت صياحا وجلبة وسمعت أم كلثوم (تقول:
) ردوا إلي قاتل أبي؟ (فتقدمت) فإذا أمير المؤمنين مستند إلى حائط المسجد وقد خضبت لحيته الدم؟ فحمل وأدخل داره وصلى الحسن بالناس فزاحمت حتى صرت عند رأس أمير المؤمنين، فدعا الحسن ابنه فقال: يا حسن. قال: لبيك يا أمير المؤمنين.
قال: خذ أسيرك فألن وطاءه وأطب طعامه فإن أمت فضربة بضربة وإن أعش أخذت حقي بيدي.
فقال ابن ملجم عليه اللعنة: ما زلت يا أمير المؤمنين عدلا في الغضب والرضا (ولكن) إنك ميت. قال: يا فاسق وما علمك بذلك؟ قال: يا أمير المؤمنين كيف لا أعلم وإني أسم السيف منذ شهر!!!
فالتفت (أمير المؤمنين إلى ابنه الحسن) وقال: يا حسن. قال: لبيك يا أمير المؤمنين. قال: إني ميت بعد ثلاث، فإذا مت فكفني بثياب بياض وحنطني بفضلة الحنوط الذي نزل به جبرئيل إلى جدك من الجنة، وضعوني على سريري واحملوا مؤخر السرير فسيروا حيث سار بكم السرير، فإذا وقف قفوا، ثم احفروا فإنكم ستجدون ساجة اتخذها لي جدك (نوح) عليه أفضل الصلاة والسلام فضعوني فيها، وضعوا علي من اللبن سبعا، فإن انكشف بعض اللبن فلم تروني فلا يهولنكم ذلك / 97 / أ / فإن الله لو قبض نبيه بالمغرب ووصيه بالمشرق لجمع بينهما.
قال أبو عبد الله (الجدلي): فأتيت اليوم الثاني والثالث؟ وقد توفي عليه السلام وغسل وكفن ووضع على سريره رضي الله عنه، فلما حمل المؤخر وإن المقدم ليسير بنا؟
فلما وقف السرير وقفنا وحفرنا فوجدنا ساجة منقورة على مثال أمير المؤمنين فوضعناه فيها ، ووضعناه عليه من اللبن سبعا فذهب الحسن ليكشف اللبن فلم ير شيئا، والله أعلم
وقد وقع اختلاف كثير في موضع قبره، وقد رأيت في (كتاب) منهاج الطالبيين تاريخ هارون (1) قال: دفن (أمير المؤمنين) بزاوية الجامع بالكوفة.
وقيل حمل إلى سمرقند ودفن إلى جنب ابن عمه قثم بن العباس؟
وقيل: كان مدفونا بجامع الكوفة فاستخرجه الحجاج بن يوسف ودفن حيث لا يعلمون.
وقال أبو نعيم: نقل إلى المدينة.
وقيل إن الرشيد خرج يوما إلى الصيد فأتى إلى موضع قبره الان فأرسل فهدا على صيد فتبع الفهد الصيد إلى موضع القبر فوقف ولم يتجاوزه فعجب الرشيد من ذلك ف‍ (أ) حضر إليه رجل؟ وقال: يا أمير المؤمنين (مالي من الكرامة) إن دللتك على قبر علي بن أبي طالب رضي الله عنه؟ قال: كل كرامة. قال: هذا قبره. قال: من أين علمت؟ قال: كنت أخرج (إليه) مع أبي فيزوره، وأخبرني أنه كان يجئ مع جعفر الصادق فيزوره، وأن جعفرا كان يجئ (مع أبيه محمد الباقر فيزوره، وأن محمدا كان يجئ) مع علي بن الحسين فيزوره، وأن الحسين أعلمهم أن هذا قبره.
فتقدم الرشيد بأن يحجر ويبنى عليه، فكان أول من بنى (عليه) هو، ثم تزايد البناء.
(وروى الخطيب في ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ بغداد: ج 1، ص 136، قال:
أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أنبأنا عبد الله بن إسحاق الخراساني قال : أنبأنا زيد بن طريف قال: أنبأنا إسماعيل بن موسى قال: أنبأنا أبو المحياة):
قال: لما حفر خالد بن عبد الله أساس دار يزيد ابنه استخرجوا شيخا مدفونا أبيض الرأس واللحية، فقال (الحفار): أتحب أن أريك علي بن أبي طالب؟
فكشف لي؟ فإذا بشيخ أبيض الرأس واللحية كأنما دفن بالأمس طري - وزاد في الحديث إسماعيل بن بهرام؟ - فقال: يا غلام علي بحطب ونار!!! فقال الهيثم بن العريان:
أصلح الله الأمير ليس يريد منك القوم هذا كله. فقال: يا غلام علي بقباطي. ( فجئ بها) فلفه فيها وحنطه وتركه مكانه.
قال أبو زيد بن طريف: هذا الموضع بحذاء باب الوراقين مما يلي قبلة المسجد
بيت إسكاف وما يكاد يقر في ذلك الموضع أحد إلا انتقل عنه (1).
(و) قال أحمد بن عبد الله العجلي: دفن رضي الله عنه بالكوفة ولا يعلم مكانه وقيل: دفن بقصر الامارة بالكوفة وغبي قبره فلم يعرف.
وعن عاصم عن الأعمش قال: أخرج ليلا مع / 97 / ب / أهل بيته الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، ودفن بظاهر الكوفة (2).
الباب الستون في أسمائه (عليه السلام) (1) وقد تقدم ذكر شئ منها في أول الأبواب؟ ولم يذكر (هناك) غالبها فنذكر الان ما أهملناه (هناك) مما اختصرناه، على سبيل الاختصار: فمن أشهر أسمائه رضي الله عنه وأعرفها هو علي (2) وقد تقدم (في الباب الأول من هذا الكتاب).
ومنها حيدرة، وقد تقدم قوله (رضي الله عنه):
أنا الذي سمتني أمي حيدة (ضرغام آجام وليث قسوة) وحيدرة من أسماء الأسد، وقيل: إنما سمته بهذا (أمه) - إلا أنه اسم أسد؟ - وكان أبوه غائبا، فلما حضره سماه عليا.
ومنها أبو القصم (3) لأنه لما بارزه عمر بن عبد ود قال: إلي فأنا أبو القصم؟ وذلك
إنه خرج عمرو يوم الخندق، فنادى هل من مبارز؟ فقام علي بن أبي طالب وهو مقنع بالحديد؟ فقال: أنا له يا نبي الله، قال: إنه عمرو اجلس. ونادى عمرو: ألا رجل يبارزني؟ وهو يوبخهم ويقول: (أين المشتاق إلى) جنتكم التي تزعمون أنه من قتل (منكم) دخلها (1) أفلا تبرزون إلي؟ فقال علي: أنا له يا رسول الله. قال: إنه عمرو فاجلس. ثم نادى الثالثة فقام علي فقال: أنا له يا رسول الله. فقال: إنه عمرو. فقال: وإن كان عمر فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه علي حتى أتاه وهو يقول:
لا تعجلن فقد أتاك مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة (والصدق منجا كل فائز) فقال له عمرو: من أنت؟ قال: (أنا) علي بن أبي طالب. قال: ابن عبد مناف؟
قال: نعم. قال: غيرك يا ابن أخي من أعمامك من هو أسن منك فإني أكره أن أريق دمك. فقال علي رضي الله عنه: لكني والله ما يريق دمك إلا أنا!! (2).
فغضب (عمرو) ونزل وسل سيفه وكأنه شعلة نار، ثم أقبل نحو علي مغضبا واستقبله علي بدرقته فضربه عمرو فقدها وأثبت فيها سيفه وأصاب رأسه فشجه، وضربه علي على حبل عاتقه فسقط وثار العجاج، وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير فعرف أن عليا قتله (ف‍) قال علي رضي الله عنه أنا أبو القصم. ثم أقبل نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متهلل. فقال له عمر بن الخطاب: هلا سلبته درعه فإنه ليس في العرب درع خير منه 98 / أ /. فقال: إنه استقبلني بسوأته حين ضربته فاستحييت أن أسلبه.
وقيل: إنما قال (علي): أنا أبو القصم يوم بارز طلحة بن أبي طلحة صاحب لواء المشركين، قال (القائل):
حدثنا المغيرة، قال: حدثني عمرو بن المثنى قال: كان لواء المشركين يوم " أحد " مع طلحة.
وذكر (ه) ابن هشام، قال: لما اشتد (الامر) يوم " أحد " وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت راية الأنصار أرسل إلى علي أن قدم الراية. فتقدم علي رضي الله عنه وقال:
أنا أبو القصم فناداه طلحة: وهو صاحب لواء المشركين يومئذ -: هل لك يا أبا القصم في البراز؟ قال: نعم. فبرز إليه فضربه علي فصرعه ثم انصرف عنه ولم يجهز عليه، فقال له أصحابه: فهلا أجهزت عليه؟ قال: إنه استقبلني بعورته فعطفتني عليه الرحم وعلمت أن الله قد قتله (1).
قال الإمام أبو القاسم السهيلي: إنما قال علي: " أنا أبو القصم " لقول أبي سعيد طلحة: " أنا قاصم من يبارزني؟ " والقصم: جمع قصمة وهي المعضلة المهلكة. وإنما قال علي: " أنا أبو القصم " أي أبو المعضلات، والقصم كسير بغير سوية أعظم؟
وفي الآية: (11) من سورة الأنبياء من) التنزيل (الكريم الحميد): * (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة) *.
وفيه (أيضا): * (لا انفصام لها) * (256 / البقرة: 2) ذكره السهيلي رحمه الله في (كتاب) الروض (الانف).
ومن أسمائه (عليه السلام) يعسوب (المؤمنين) (1).
وقد ذكر الشيعة (لعلي عليه السلام) أسماء كثيرة، وألقاب متعددة (2) وفي هذا القدر (الذي ذكرناه ها هنا) كفاية.
الباب الواحد والستون في ذكر أزواجه، وأسمائهن، وما ولدن (له عليه السلام) أولهن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليهما وسلم، ولم يتزوج عليهما حتى توفيت عنده.
وكان له منها الولدين الحسن والحسين عليهما السلام. وقيل: كان له منها ابن آخر يقال له: محسن مات وهو صغير (1). فزينب الكبرى وأم كلثوم الكبرى.
ثم تزوج بعدها أم المؤمنين (1) بنت حرام بن الوحيد بن كعب بن عامر فولدت له العباس وجعفر وعبد الله وعثمان قتلوا مع الحسين رضي الله عنهم بالطف ولا عقب لهم (غير العباس) (2).
وتزوج (أيضا) ليلى بنت مسعود بن خالد / 99 / أ / بن مالك بن زيد مناة بن تميم فولدت له عبد الله وأبا بكر قتلا مع الحسين (عليهم السلام) بالطف.
وتزوج (أيضا) أسماء بنت عميس الخثعمية فولدت له يحيى ومحمد الأصغر ولا عقب لهما.
قال الواقدي: وولدت له محمد الأصغر قتل مع الحسين (عليه السلام).
وله (عليه السلام) من الصهباء بنت زمعة بن ربيعة علقمة بن الحارث بن عتبة بن سعيد - وهي أم ولد له - عمر ورقية بنت علي وعمر عمر حتى بلغ خمسا وثمانين سنة " ومات ببقيع؟
و (أيضا) تزوج أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن (عبد) مناف - وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم - فولدت له محمد الأوسط.
وله (عليه السلام) محمد الأكبر، وهو محمد بن الحنفية، وأمه خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن يربوع (3).
وتوفي (محمد بن الحنفية) بالطائف، وصلى عليه ابن عباس رضي الله عنهما.
وتزوج (أيضا) أم سعيد عروة بن مسعود فولدت له أم الحسن ورملة الكبرى.
وكانت له (عليه السلام) بنات من أمهات شتى منهن أم هانئ وميمونة وزينب الصغرى وأم كلثوم وفاطمة وأمامة وخديجة وأم الكرام وأم سلمة وأم جعفر وجمانة ونفيسة.
وهؤلاء أمهاتهن أمهات أولاد.
وتزوج (أيضا) محياة بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس فولدت له جارية هلكت وهي صغيرة.
قال الواقدي: كانت تخرج وهي جارية (صغيرة) فيقال لها: من أخوالك؟
فتقول: وه وه - تعني كلبا -.
قال (الواقدي): فجميع ولد علي عليه السلام أربعة عشر ذكرا وسبعة عشر امرأة (1).
(وروى الطبري في عنوان: " ذكر الخبر عن أزواجه وأولاده " في أواخر ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخه ج 5 ص 155، قال):
وحدثني الحارث بن (محمد بن أبي أسامة التميمي قال: حدثني ابن) سعد عن الواقدي رحمه الله، قال: النسل من ولد علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - خمسة: الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعباس بن الكلابية وعمر ابن التغلبية والله أعلم.
الباب الثاني والستون في ذكر عماله، (وحاجبه) عليه السلام كان واليه على البصرة عبد الله بن عباس، وعلى اليمن عبيد الله / 99 / ب / بن عباس.
وكان عامله على الطائف ومكة قثم بن العباس، وعلى المدينة أبو أيوب الأنصاري.
ومن عماله وولاته سهل بن حنيف وكان واليا على البصرة قبل ابن عباس (1).
و (من) عماله زياد بن أبيه وكان عاملا على فارس وما والاها من البلاد (2).
ومحمد بن أبي بكر (كان) عاملا على مصر وأعمالها.
و (كان) قنبر مولاه وحاجبه.
الباب الثالث والستون في عدله (عليه السلام) في أحكامه، وقوته في الله، وإنصافه (روى الطبري في آخر سيرة علي عليه السلام من تاريخه: ج 5 ص 156، قال):
حدثنا يونس بن عبد الاعلى (1) قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن أبي ذئب عن عباس بن الفضل مولا لبني هاشم جده أبي رافع (2) أنه كان خازنا لعلي بن أبي طالب على بيت المال، قال: فدخل يوما (و) وجد زينب بنته (محلاة) بلؤلؤة من بيت المال (3) كان قد عرفها، فقال رضي الله عنه: من أين (لها) هذه اللؤلؤة؟ لله علي أن أقطع يدها.
قال (أبو رافع): فلما رأيت الجد منه في ذلك قلت: أما والله (إن) زينب بنت أخي أخذتها فحليتها (بها) وإلا فمن أين تقدر هذه على أخذها لو لم أعطها.
قال الشعبي: وجد (علي عليه السلام) درعه عند يهودي (أو) مع رجل نصراني (4) فأقبل به إلى القاضي شريح يخاصمه فلما جاء جلس إلى جنب شريح وقال:
يا شريح لو كان خصمي مسلما لما جلست إلا إلى جنبه ولكنه نصراني وقد قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: إذا كنتم وإياهم في طريق فاضطروهم إلى مضائقه.
ثم قال: هذا درعي (لم) أبع ولم أهب. فقال النصراني: ما الدرع إلا درعي وما أمير المؤمنين بكاذب.
فالتفت شريح وقال: يا أمير المؤمنين هل من بينة؟ فضحك علي وقال: أصاب القاضي ما لي بينة. فقضى (شريح) بها للنصراني.
فمشى النصراني خطوات ثم رجع (و) قال: أما أنا فأشهد (أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله و) أن هذه أحكام الأنبياء الدرع والله يا أمير المؤمنين درعك اتبعت الجيش وأنت منطلق إلى صفين فطرحت (ظ) من بعيرك الأورق (فأخذته) فقال له (علي عليه السلام): أما إذا أسلمت فهي لك. وحمله على فرس (1).
وأما قوته (عليه السلام) في الله فذكر ابن إسحاق في السيرة عن أبي رافع / 100 / أ / مولى رسول الله (ص) قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله (ص) برايته (إلى حصن خيبر) فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده فتناول علي بابا كان عند الحصن فتترس به فلم يزل بيده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه ثم ألقاه من يده حين فرغ فلقد رأيتني في نفر سبعة أنا ثامنهم نجهد (على) أن نقلب ذلك الباب فلا نقدر على قلبه (2) (ورواه ابن عساكر في الحديث:
" 268 " من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 1، ص 224، وأبو الخير القزويني في الباب " 38 " من كتاب الأربعين المنتقى والحموئي في الباب: " 58 " من السمط الأول من فرائد السمطين: ج 1، ص 261 ط بيروت).
الباب الرابع والستون في جوده وكرمه (عليه السلام) روى الحافظ ابن عساكر (في الحديث 1331 من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 301 ط 2 بسند) يرفعه إلى الأصبغ (بن نباتة) قال: جاء رجل إلى علي رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين إن لي إليك حاجة قد رفعتها إلى الله قبل أن أرفعها إليك فإن قضيتها حمدت الله وشكرتك وإن لم تقضها حمدت الله وعذرتك.
(ف‍) قال (له) علي رضي الله عنه: اكتب حاجتك على الأرض فإني أكره أن أرى ذل السؤال على وجهك.. فكتب (الرجل): إني محتاج. فقال علي: (علي) بحلة. فأتي بها فأخذها الرجل ولبسها وقال:
كسوتني حلة تبلى محاسنها * فسوف أكسوك من حسن الثنا حللا إن نلت حسن ثنائي نلت مكرمة * ولست تبغي بما قد قلته بدلا إن الثناء ليحيي ذكر صاحبه * كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا لا تزهد الدهر في خير تواقعه * فكل شخص سيجزى بالذي عملا فقال علي: (علي) بالدنانير. فأتي بمائة دينار فدفعها إليه، قال الأصبغ: فقلت:
يا أمير المؤمنين حلة ومائة دينار؟! قال: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: انزلوا الناس منازلهم وهذه منزلة هذا الرجل عندي (1).
الباب الخامس والستون في ذكر شئ من شعره (عليه السلام) يذكر على سبيل الاختصار قال أبو بكر بن دريد كتب معاوية إلى الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه: يا أبا الحسن (إن) لي فضائل كثيرة كان أبى سيدا في الجاهلية والاسلام وصرت ملكا في الاسلام (و) صهر رسول الله (ص) وخال المؤمنين وكاتب الوحي (1).
فقال علي: أعلي يفتخر ابن آكلة الأكباد ورأس الأحزاب؟ اكتب يا غلام:
محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يمسي ويضحي * يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولداي منها * فأيكم له سهم كسهمي سبقتكم إلى الاسلام طرا (2) * صغيرا ما بلغت أوان حلمي
فقال معاوية: أخفوا هذا الكتاب وإياكم أن يطلع عليه (أهل) الشام فيفتتنون علي بن أبي طالب (1).
وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه ينشد ورسول الله يسمع هذه الأبيات:
أنا أخو المصطفى لا شك في حسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك والنكد فالحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا أمد فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: صدقت يا علي.
وروى الخطيب البغدادي في تاريخه (1) قال: ومن شعر علي بن أبي طالب قوله:
إذا اشتملت على اليأس القلوب * وضاق لما به الصدر الرحيب وأوطنت المكاره واستقرت * وأرست في أماكنها الخطوب ولم تر لانكشاف الضر وجها * ولا أغنى بحيلته الأريب أتاك على قنوط منك غيث * يمن به اللطيف المستجيب وكل الحادثات إذا تناهت * فموصول بها فرج قريب
ومما ينسب (إليه عليه السلام) قوله:
ولا تصحب أخا الجهل * وإياك وإياه فكم من جاهل أردى * حكيما حين وأخاه يقاس المرء بالمرء * إذا ما هو ما شاه وللشئ على الشئ * دلالات وأشباه (1) وسمع (عليه السلام) ناقوسا يضرب فقال: أتدرون ما يقول هذا الناقوس قالوا: لا قال:
فإنه (يقول):
إن الدنيا (قد غرتنا) فاستهوتنا * واستذلتنا واستبلتنا لسنا ندري فيها إلا لو قدمنا * واستبدلنا دارا تبقى - جهلا منا - دارا تفنى يا بن الدنيا زن بالدنيا وزنا وزنا وزنا * يا بن الدنيا تفني الدنيا قرنا قرنا (قرنا قرنا) (2)
ومما أنشده الصولي للإمام علي رضي الله عنه (قوله عليه السلام):
(ألا فاصبر على الحدث الجليل * وداو جواك بالصبر الجميل) (1) ولا تجزع وإن أعسرت يوما * فقد أيسرت في الزمن الطويل ولا تظنن بربك غير خير * فإن الله أولى بالجميل فإن العسر يتبعه يسار * وقول الله أصدق كل قيل فلو أن العقول تجر رزقا * لكان الرزق عند ذوي العقول فكم من مؤمن قد جاع يوما * سيروى من رحيق سلسبيل وعن عمرو بن العلاء عن أبيه قال: وقف علي بن أبي طالب على قبر فاطمة فبكى طويلا ثم أنشد متمثلا:
ذكرت أبا أروى فبت كأنني * برد الهموم الماضيات كفيل لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي قبل المماة قليل وإن افتقادي واحدا بعد واحد * دليل على أن لا يدوم خليل (ومما ينسب إليه عليه السلام أنه قال:) حقيق بالتواضع من يموت * ويكفي المرء من دنياه قوت
فما للمرء يصبح ذا هموم * وحرص ليس يدركه النعوت صنيع مليكنا حسن جميل * وما أرزاقنا عنا تفوت فيا هذا؟ سترحل من قريب * إلى قوم كلامهم سكوت ومن شعره (عليه السلام) بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله:
غر / 101 / أ / جهولا أمله * يموت من جا أجله ومن دنا من حتفه * لم تغن عنه حيله وما بقاء آخر * قد غاب عنه أوله والمرء لا يصحبه * في القبر إلا علمه (1) وله أيضا رضي الله عنه:
من جاور النعمة بالشكر لم * يجسر على النعمة مغتالها (2) لو شكروا النعمة زادتهم * مقالة لله قد قالها لئن شكرتم لأزيدنكم * لكنما كفرهم غالها والكفر بالنعمة يدعو إلى * زوالها والشكر أبقى لها ومن حكمه عليه السلام أفادتني القناعة كل عز * وهل عز أعز من القناعة فصيرها لنفسك رأس مال * وصير بعدها التقوى بضاعة تحز ربحا وتغنى عن بخيل (3) * وتنعم في الجنان بصبر ساعة وله أيضا كرم الله وجهه:
(اصبر على مضض الادلاج بالسحر * وبالرواح إلى الحاجات بالبكر) لا تجزعن ولا يدخلك مضجرة * فالنجح يهلك بين العجز والضجر (إني رأيت وفي الأيام تجربة * للصبر محمودة الأثر
فقل نم جد في شئ يطالبه * فاستصحب الصبر إلا فاز بالظفر (1)) وله عليه السلام:
دواؤك منك وما تشعر * وداؤك فيك وتستنكر (2) وتزعم أنك جرم صغير * وفيك انطوى العالم الأكبر وله رضوان الله عليه:
إذا شئت أن تستقرض المال منفقا * على شهوات النفس في زمن العسر فسل نفسك الانفاق من كنز صبرها * عليك وإنظارا إلى زمن اليسر فإن سمحت كنت الغني وإن أبت * فكل منوع بعدها واسع العذر (3) وله كرم الله وجهه:
اصبر على حسد الحسود * فإن صبرك قاتله
كالنار تأكل بعضها * إن لم تجد ما تأكله ورأى عليه السلام رجلا من قريش يمشي بالتبختر؟ في مشيته فقال:
يا مؤثر الدنيا على دينه * التائه الحيران في قصده أصبحت ترجو الخلد فيها وقد * أبرز باب؟ الموت عن حده هيهات إن الموت ذو أسهم * من يرمه يوما بها يرده لا يشرح الواعظ صدر امرئ * لم يعزم الله على رشده وله أيضا رضي الله عنه:
تأدب إن عبرت محل قوم * وأنزل منزل الرجل الأقل فإن رفعوك فافعل ما أرادوا * وإن تركوك (قل هذا) محلي (1) وله أيضا كرم الله وجهه:
يمثل ذو اللب في نفسه * مصائبه قبل ان تنزلا فإن نزلت بغتة لم يرع (2) * لما كان في نفسه مثلا رأى الامر يفضي إلى آخر * فصير آخره أولا وذو الجهل يهمل أيامه * وينسى مصائب من قد خلا (فإن بدهته صروف الزمان * ببعض عجائبه أعولا)
ولو مثل الحزم في نفسه * لعلمه الصبر عند البلا (1) ومما ينسب إليه رضي الله عنه:
لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني * إلى الجهل في بعض الأحايين أحوج ولي فرس للحلم بالحلم ملجم * ولي فرس للشر بالشر مسرج فمن شاء تقويمي فإني مقوم * ومن شاء تعويجي فإني معوج (2) وله أيضا عليه السلام:
إني أقول لنفسي وهي ضيقة * وقد أناخ عليها الدهر بالعجب صبرا على شدة الأيام إن لها * عقبى وما الصبر إلا عند ذي الحسب وله رضي الله عنه إذا ما عرى خطب من الدهر فاصطبر * فإن الليالي بالخطوب حوامل وكل الذي يأتي به الدهر زائل * سريعا فلا تجزع لما هو زائل (3)
الباب السادس والستون فيما يروى عنه (عليه السلام) من الكلمات المنثورة المأثورة، والوصايا الجامعة، والمواعظ النافعة فمنها ما كتب به (عليه السلام) لعامله سهل بن حنيف وهو عامله على البصرة (1) وقد بلغه أنه توسع في دنياه يعاتبه على ذلك، وهو كتاب طويل علق بخاطري منه ما حضرني الان في جملته:
واعلموا أن إمامكم قد قنع من دنياه بطمريه، وتجزى (من طعمها) بقرصيه (2) لا يطعم الفلذة إلا في أضحيته (3) أما والله لو شئت لتسربلت الدمقس من ديباجكم (4) ولأكلت لباب البر بصدور دجاجكم ولشربت صافي الماء في رقيق زجاجكم !!!
(أ) أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى إذا يخصمني يوم القيامة دهم من ذكر وأنثى (1).
والله لقد رقعت مرقعتي هذه حتى استحييت من راقعها فقال: ألقها فذو الأتن لا يرضاها لبراذعه (2) فقلت: أعزب عني فعند الصباح يحمد القوم السرى وينجلي غيابات الكرى (3).
ثم قال في آخر كتابه: واعلموا أنكم لن تستطيعوا ذلك ولكن سددوا وقاربوا (4).
2 - ومما رأيت من وصاياه (عليه السلام) لصاحبه كميل بن زياد (قوله):
يا كميل مر أهلك أن يروحوا في كسب المكارم (5) ويسعوا في حاجة من هو نائم ، فوالذي وسع سمعه الأصوات، ما من مسلم أدخل على أخيه المسلم سرورا إلا وخلق الله من ذلك السرور لطفا يتبعه به حيث كان، حتى إذا نزلت به نازلة انحدر ذلك اللطف إليه كما ينحدر الماء إلى مجاريه (6).
3 - ومن حكمه المأثورة وكلماته المنثورة (قوله عليه السلام):
كن في الفتنة كابن اللبون، لا ظهر فيركب، ولا ضرع فيحلب (7).
4 - (قال عليه السلام): إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو شكرا للمقدرة عليه.
5 - وقال عليه السلام: من أبطأ به عمله لم يسرع به حسبه.
6 - وقال (عليه السلام): قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان.
7 - و (قال عليه السلام): الفرصة تمر مر السحاب، فانتهزوا فرص الخير.
8 - وقال رضي الله عنه: (يا ابن آدم) إذا رأيت ربك تعالى يتابع نعمه عليك وأنت تعصيه فاحذره.
9 - وقال (عليه السلام): ما أضمر أحد شيئا / 102 / ب / إلا وظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه.
10 - وقال (عليه السلام): إذا كنت في إدبار والموت في إقبال فما أسرع الملتقى.
11 - وقال (عليه السلام): لسان العاقل في قلبه وقلب الأحمق في لسانه.
12 - وقال (عليه السلام): سيئة تسوءك خير عند الله من حسنة تعجبك.
13 - وقال (عليه السلام): قدر الرجل على قدر همته، وصدقه على قدر مروءته، وشجاعته على قدر أنفته، وعفته على قدر غيرته.
14 - وقال (عليه السلام): عيبك مستور ما أسعدك جدك.
15 - (وقال عليه السلام): أولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة 16 - وقال (عليه السلام): لا غنى كالعقل ولا فقر كالجهل، ولا ميراث كالأدب، ولا ظهر كالمشاورة.
17 - وقال (عليه السلام): الشفيع جناح الطالب.
18 - و (قال عليه السلام): أهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام.
19 - وقال (عليه السلام): فقد الأحبة غربة، وفوت الحاجة أهون من طلبها من غير أهلها.
20 - وقال (عليه السلام): لا ترى الجاهل إلا مفرطا أو مفرطا.
21 - وقال (عليه السلام): أنفاس المرء خطاه إلى أجله.
22 - و (قال عليه السلام): الحكمة ضالة المؤمن، فخذ الحكمة ولو من أهل النفاق.
23 - وقال (عليه السلام): قيمة كل امرئ ما أحسنه.
24 - وقال عليه السلام: من أصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن أصلح أمر آخرته أصلح الله أمر دنياه، ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ.
25 - وقال (عليه السلام): رب عالم قتله جهله وعلمه معه لا ينفعه.
26 - وقال (عليه السلام): لقد علق بنياط هذا الانسان بضعة هي أعجب ما فيه وهي القلب وله مواد من الحكمة وأضداد من خلافها: فإن سنح له الرجاء أذله الطمع!!! وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص! وإن ملكه اليأس قتله الأسف! وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ! وإن أسعده الرضا نسي التحفظ! وإن غاله الخوف
شغله الحذر! وإن اتسع له الامن استلبته الغرة! وإن أصابته مصيبة فضحه الجزع! وإن أفاد مالا أطغاه الغنى! وإن عضته الفاقة شغله البلاء! وإن جهده الجوع قعد به الضعف! وإن أفرط به الشبع كظته البطنة (1) فكل تقصير به مضر وكل إفراط له مفسد.
27 - وقال (عليه السلام): كم من مستدرج بالاحسان إليه، ومغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه وما ابتلى الله عبدا بمثل الاملاء له.
28 - وقال (عليه السلام): عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي هرب منه، فيفوته الغنى الذي طلب (2) فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء!!
29 - وقال (عليه السلام): إن لله ملكا ينادي كل يوم: لدوا للموت (واجمعوا للفناء) وابنوا للخراب.
30 - وقال (عليه السلام): الدنيا دار ممر إلى دار مقر والناس فيها رجلان: رجل باع (فيها) نفسه فأوبقها أو شرى الآخرة فأعتقها (3).
31 - وقال (عليه السلام): من أعطي أربعا لم يحرم أربعا: من أعطي الدعاء لم يحرم الإجابة ومن سأل التوبة لم يمنع من القبول، ومن أعطي الاستغفار لم يحرم من المغفرة ومن أعطي الشكر لم يمنع الزيادة.
(قال المصنف:) وتصديق ذلك في كتاب الله تعالى: * (ادعوني استجب لكم) * (60 / غافر: 40).
وقال في الاستغفار: * (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله توابا رحيما) * (110 / النساء: 4).
و (قال) في الشكر: * (ولئن شكرتم لأزيدنكم) * (7 / إبراهيم: 14).
و (قال) في التوبة: * (إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما) * (17 / النساء: 4).
32 - وروي عنه عليه السلام أنه قال لبعض نوابه: أيها المتوشح بالولاية المترشح للرعاية دع عنك الا دلال بدولتك والاغترار بصولتك فإن الدنيا دار غرور والدهر غيور والمرء فيه مزنة صيف أو نوم بطيف (1).
ألا وإن أسعد الرعاة من سعدت به رعيته واشتد (ت بهم) رعايته (2) فلا تكن ممن ساءت رعايته ولا تكن ممن يحب العاجلة ويبغيها ويذر الآخرة ويلغيها فلا يهنأ بإنسان وكما تدين تدان (3).
33 - وقال (عليه السلام): الزمان أجور والدهر أقصر من أن يديم على أحد نعمة، فإذا أعطي العبد نعمة فليكن فكره في انتهاز الفرص وتقليد المنن لأعناق الرجال (4).
34 - وقال (عليه السلام): إن أخيب الناس سعيا وأخسرهم صفقة من أخلق بدنه في آماله وشغل بها عن معاده ومآله، ولم توافقه الاقدار على مراده وقدم على آخرته بغير زاده.
35 - وقال رضي الله عنه: من كرمت خصاله وجب وصاله، ومن حسنت مساعيه طابت مراعيه (5) ومن سلك سبيل الرشاد بلغ كنه المراد.
36 - وسئل رضي الله عنه: ما الفقر؟ قال: الاستقلال لما في يدك وشدة الطمع لما في أيدي الناس، وتمام الفقر من يذل (نفسه) لمن يطمع فيما عنده، وأفقر من هذا من أنزل حاجته لغير الله.
37 - وقال (عليه السلام): أحسن إلى من شئت تكن أميره، واستغن عمن شئت تكن نظيره واحتج إلى من شئت تكن أسيره.
38 - وقال (عليه السلام): عجبت لمن يحتمي من الطعام والشراب مخافة الأسقام كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النيران.
39 - وقال (عليه السلام): أربعة تضحك من أربعة: القدر من الحذر والأجل من الامل والرزق من الحرص والولاية من العزل.
40 - وقال (عليه السلام): الأضداد لا تتفق والاشكال لا تفترق، والناس كالشجر؟ شرابه واحد والثمر مختلف، والعوافي مجهولة فإذا فقدت عرفت (و) إنما تعرف النعمة بمقامات قصدها؟.
41 - وقال (عليه السلام): تأدبوا بآداب الله التي دعاكم إليها وأمركم بحفظها واتبعوا العقلاء؟ وخذوا عنهم العلم والتدبير ولتكن شهواتكم منصرفة إلى طلب الحمد واستحقاق المدح ولا تصرفوها إلى السرور ومفاتيح الامل.
42 - وقال (عليه السلام): استعينوا بذوي العقول ترشدوا ولا تخالفوهم تندموا.
43 - وقال (عليه السلام) لشاب: لا تتواهن في (طلب) العلم (فإنك) إن لم تصبر على تعب العلم صبرت على شقاوة الجهل.
44 - (وقال عليه السلام:) الدنيا دول فما كان لك منها أتاك عن ضعفك، وما كان
عليك لم تستطع أن تدفعه عنك بقوتك.
45 - وقال عليه السلام: (من أراد) العشرة بغير مال والنصرة بغير سلطان والعزة بغير رجال فلينتقل من ذل المعصية إلى عز الطاعة.
46 - وقال رضي الله عنه: ثلاث من كن فيه عاش حميدا ومات شهيدا: مجانبة أهل الريب وكف الأذى وحسن الأدب.
47 - وقال (عليه السلام) لرجل سأله أن يعظه: لا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل، ويرجي التوبة بطول الامل (1) ينهى ولا ينتهي ويأمر بما لا يأتي يحب الصالحين ولا يعمل عملهم ويبغض المذنبين وهو منهم (2) يقول في الدنيا بقول الزاهدين / 104 / أ / ويعمل فيها بعمل الراغبين (3) إن أعطي منها لم يشبع، وإن منع (منها) لم يقنع (4) يعجز عن
شكر ما أوتي ويبتغي الزيادة فيما بقي، إن سقم ظل نادما، وإن صح أمن لاهيا، يعجب بنفسه إذا عوفي ويقنط إذا ابتلي إن أصابه بلاء دعا مضطرا، وإن ناله أعرض مغترا، تغلبه نفسه على ما يظن، ولا يغلبها على ما يستيقن (1). إن استغنى بطر، وإن افتقر قنط ووهن، يقصر إذا عمل، ويلحف إذا سأل (2) إن عرضت له شهوة أسلف المعصية، وسوف التوبة. (وإن عرته محنة انفرج عن شرائط الملة) يصف العبرة ولا يعتبر، ويبالغ (في) الموعظة ولا يزدجر (3) فهو بالقول مدل، ومن العمل مقل، ينافس فيما يغنى وينافس فيما يبقى يرى الغنم مغرما والغرم مغنما (4) يخشى الموت ولا يبادر الفوت يستعظم معصية غيره، ويستقل ما أكثر من الذنوب لنفسه، (و) يستكثر من طاعته ما يستحقره من طاعة غيره (5) فهو على الناس طاعن ولنفسه مداهن، اللهو مع الأغنياء أحب إليه من الذكر مع الفقراء مرشد لغيره مغو لنفسه، فهو يطاع ويستوفي ولا يوفي ويخشى الخلق في غير ربه (6) ولا يخشى ربه في خلقه!!!
48 - (وقال عليه السلام:) كم من مستدرج بالاحسان إليه مغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه!! وما ابتلى الله أحدا بمثل الاملاء له.
49 - وقال رضي الله عنه: عشر كلمات (إذا) يفقهها العاقل يمنع الجاهل جهله وهي:
لا تقعد عند من لا يشتهيك، ولا تعاشر من لا يساويك، ولا تشكو الفقر لمن
لا يغنيك، ولا تتكلم بما لا يعنيك، الزم الصمت تعد في فضلك عاقلا وفي عقلك حكيما وفي حكمك كريما (1).
إياك وفضول الكلام فإنه يحرك من عدوك كل ساكن ويكن من صديقك ما ظهر (2) اليوم الرهان وغدا السباق والرابح من دخل الجنة والخاسر من دخل النار.
وعلم بلا عمل كشجرة بلا ثمر.
50 - وروي أنه عليه السلام قال: قلت: (يا) رسول الله علمني الزهد. (ف‍) قال: يا علي مثل الآخرة بين عينيك والموت في قلبك، ولا تنس موقفك بين يدي الله، وكن من الله على وجل وأد فرائضه، واكفف (وجهك) عن محارمه (3) ونابذ هواك، واعتزل عن الشك والشبه والحرص والطمع، واستعمل التواضع والنصفة وحسن الخلق ولين الكلام، واخضع لقبول الحق من حيث ورد عليك، واجتنب الكبر والرياء ومشية الخيلاء، ولا تستصغر نعم الله وجازها بالشكر، واحمد الله على كل حال، وانصف من ظلمك، وصل من قطعك، وأعط من حرمك، وأحسن إلى من أساء إليك، وليكن صمتك تفكرا ونظرك اعتبارا، وتجنب الريب ما استطعت، وعاشر الناس بالحسنى ونابذ هواك واعتزل؟ واصبر على النازلة، واستهن بالمصيبة، وأطل الفكر في المعاد واجعل شوقك إلى الجنة، واستعذ بالله من النار، وأمر بالمعروف وانه عن المنكر، ولا تأخذك في الله لومة لائم، وخذ من الحلال ما أمكنك؟ وجانب الشح والمنع والسرف، واعتصم بالاخلاص والتوكل، ودع الظن وابن علي أساس اليقين، وميز ما اشتبه عليك بعقلك فإنه حجة الله عليك وبرهانه عندك ووديعته قبلك.
فذلك أعلام الزهد ومناهجه، والعاقبة للمتقين وقد خاب من افترى ولا يظلم ربك أحدا.
51 - وقال رضي الله عنه: لا يزهدنك في المعروف كفر من كفره، فقد شكرك عليه من لم يستمتع منه بشئ.
52 - وقال كرم الله وجهه: القناعة نعمة جسيمة (وعطية) عظيمة (1) وعيش صافي ورزق واسع وحصن منيع، وألفة دائمة ودعة للنفس، وصيانة للعرض، وحياة طيبة وسلامة وعاقبة.
53 - وقال (صلوات الله عليه):.... الله خير عبادة (2) ومن لا يرحم لا يرحم ومن أحب أن يطاع فليسأل ما يستطاع.
54 - وقال عليه السلام: ترك الذنب أفضل من التوبة (3) (و) سعة الخلق يطيب العيش (و) الانبساط يزيل الوحشة ويسهل الألفة ويطيب القلب، ويولد الحب، (و) إدمان العتاب يفسد المودة يؤل (إلى) الملل، (و) كثرة النوم والكسل تورث الفقر، (و) العبادة تميت الشهوة، (و) الكرم حارس الاعراض (و) الحلم زيادة في العقل، (و) المودة قرابة مستفادة، (و) التدبير قبل العمل أمان من الندم / 105 / أ / (و) خير الثناء ما كان من الأخيار، (و) خير السخاء ما وافقت وقت الحاجة (و) أفضل العفو ما كان عن قدرة، (و) أظلم الناس من ظلم لغير (ظالمه) (4) (و) أخس الناس من ظلم من هو دونه، (و) حسن الخلق أحسن رفيق، (و) من أطلق طرفه كثر أسفه، (و) من قمع شهوته صان عرضه وعظم عند الناس قدره.
55 - وقال كرم الله وجهه: الهوى عدم العقل، (و) الطمع فقر العلماء.
56 - (وقال عليه السلام:) كن حذرا من الكريم إذا أهنته، ومن العاقل إذا ظلمته ومن الأحمق إذا مازحته، ومن الفاجر إذا عاشرته (1).
57 - وقال رضي الله عنه: لا كنز أنفع من العلم ولا عز من الحلم، ولا شرف أحسن من التقوى ولا علم أفضل من الفكر، ولا دواء أفضل من الرفق، ولا رسول أعدل من الحق، ولا دليل أوضح من الصدق، ولا حارس أفضل من الصمت.
ولا تبذل وجهك لمن لا يعرف قدرك، ولا تسأل لئيما فهو الموت الأكبر.
58 - وقال عليه السلام: بالشكر تدوم النعم، وبالكفر زوالها، وخير القول أصدقه.
59 - وقال (عليه السلام): عود لسانك الصدق (وقولك) الوفاء تطمئن إليك القلوب، والزم التواضع تكن عند الله مقبولا وعند الناس محبوبا.
60 - وقال (عليه السلام): قيمة كل امرئ ما أحسنه، والمرء مخبوء تحت لسانه.
(و) من عذب لسانه كثرت إخوانه.
لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا.
الناس بزمانهم أشبه منهم بآبائهم.
ما هلك امرؤ عرف قدره، (و) من عرف نفسه فقد عرف ربه.
بشر مال البخيل بحادث أو وارث.
61 - (وقال عليه السلام:) لا تنظر إلى من قال، و (لكن) انظر إلى ما قال (1).
62 - لا ظفر مع بغي ولا تابع مع كبر، ولا بر مع شح ولا صحة مع نهم، ولا شرف مع سوء أدب، ولا محبة مع مراء، ولا سؤدد مع انتقام، ولا راحة لحسود، ولا صواب مع ترك المشورة، ولا مروءة لكذوب، ولا وفاء لملوك.
ولا كرم أعز من التقوى ولا شرف أعلى من الاسلام، ولا معقل أمنع من الورع، ولا شفيع أنجح من التوبة، ولا كنز أغنى من القناعة، ولا لباس أجمل من العافية، ولا داء أعني من الجهل، ولا مرض أضنى من قلة العقل.
63 - وقال رضي الله عنه: لسانك يقتضيك ما عودته، والمرء عدو ما جهل (2).
64 - (وقال عليه السلام:) رحم الله امرءا عرف قدره ولم يتعد طوره (3) 65 - (وقال عليه السلام:) إعادة الاعتذار تذكير للذنب.
66 - (وقال عليه السلام:) إذا تم العقل نقص الكلام.
67 - (وقال عليه السلام:) الشفيع جناح الطالب (و) لحاف المرء من ذله (5).
68 - (وقال عليه السلام:) نعمة الجاهل كروضة على مزبلة.
69 - (وقال عليه السلام:) الجزع عند البلاء تمام المحنة (و) الجزع أتعب من الصبر.
70 - (وقال عليه السلام:) أكبر الأعداء أخفاهم مكيدة.
71 - (وقال عليه السلام:) من طلب ما لا يعنيه فاته ما يعنيه، (و) السامع للغيبة أحد المغتابين.
72 - (وقال:) المزاح يثير العداوة، (و) الذل مع الطمع، والراحة مع اليأس، (و) من كثر مزاحه لم يخل من خفة عليه واستخفاف به.
73 - (وقال عليه السلام:) عبد الشهوة أذل من عبد الرق، (و) الحاسد مغتاض على من لا ذنب له.
74 - (وقال عليه السلام:) كفى بالظفر شفيعا للمذنب.
75 - (وقال عليه السلام:) رب ساع فيما يضره.
76 - (وقال عليه السلام:) لا تتكل على المنى فإنها بضائع النوكى، (و) اليأس حر والرجاء عبد.
77 - (وقال عليه السلام:) من نظر اعتبر، (و) العداوة شغل شاغل 78 - (وقال عليه السلام: و) القلب إذا أكره عمي (و) الأدب صورة العقل؟
79 - (وقال عليه السلام:) لا حياء لحريص، (و) من لانت أسافله صلبت أعاليه.
80 - (وقال عليه السلام:) السعيد من وعظ بغيره.
81 - (وقال عليه السلام:) الحكمة ظالة المؤمن.
82 - الشره جامع للمساوئ.
83 - (وقال عليه السلام:) كثرة الخلاف شقاق.
84 - (وقال عليه السلام:) رب أمل خائب وطمع كاذب، رب رجاء يؤدي إلى الحرمان (و) رب ربح يؤدي إلى الخسران.
85 - (وقال عليه السلام:) البغي سائق إلى الحين، في كل جرعة شرقة ومع كل أكلة غصة.
86 - (وقال عليه السلام:) من أكثر فكره في العواقب لم يشجع.
87 - (وقال عليه السلام:) إذا حلت المقادير بطل الحذر.
88 - (وقال عليه السلام:) الاحسان يقطع اللسان.
89 - (وقال عليه السلام:) الشرف بالعفة والأدب لا بالأصل والحسب (و) أكرم
النسب حسن الأدب.
90 - (وقال عليه السلام:) أفقر الفقر الحمق، وأوحش الوحشة العجب، وأغنى لغنى العقل.
91 - (وقال عليه السلام:) أكثر مصارع العقول تحت بروق الأطماع.
92 - (وقال عليه السلام:) من أبدى صفحته للحق هلك.
93 - (وقال عليه السلام:) إذا أملقتم فاتجروا على الله بالصدقة.
94 - (وقال عليه السلام:) من لان عوده كثرت أغصانه.
95 - (وقال عليه السلام:) قلب الأحمق في فيه ولسان العاقل في قلبه.
96 - (وقال عليه السلام:) من جرى في ميدان أمله عثر بعنان أجله.
97 - (وقال عليه السلام:) إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو شكر القدرة (عليه).
98 - (وقال عليه السلام:) الصبر عن محارم الله أيسر من الصبر على عذاب الله 99 - ودعاه رجل إلى طعامه فقال (عليه السلام): نأتيك على أن لا تتكلف لنا شيئا مما ليس عندك، ولا تدخر ما عندك.
100 - وسئل رضي الله عنه عن النذالة؟ فقال (عليه السلام: هي) الجرأة على الصديق والنكول عن العدو.
101 - وقال (عليه السلام): لا خير في صحبة من إذا حدثك كذبك، وإن ائتمنته خانك، وإن أنعمت عليه كفرك، وإن أنعم عليك من عليك.
102 - وقال (عليه السلام) في بعض خطبه: اتقوا الله الذي إذا قلتم سمع، وإن أضمرتم علم، واحذروا الموت الذي إن أقمتم أخذكم وإن هربتم أدرككم.
فقال ابن عباس: سبحان الله لكأن هذا الكلام (قرآن) ينزل من السماء!!!
103 - وقال له الحسن: أما ترى حب الناس للدنيا؟ (ف‍) قال (عليه السلام): هم أولادها أفيلام المرء على حب (من) ولده؟.
104 - وقال عليه السلام: أهل الدنيا كصور في صحيفة كلما نشر بعضها طوي بعضها.
105 - وكتب (عليه السلام) إلى عامل له:
فاعمل بالحق اليوم (ليوم) لا يقضى فيه إلا بالحق.
106 - ورآى (عليه السلام) رجلا ومعه ابنه فقال: من هذا منك؟ قال: (هو) ابني.
قال: أتحبه؟ قال: إي والله حبا شديدا، قال: لا تفعل. فإنه إن عاش كدك، وإن مات هدك.
107 - وقيل له (عليه السلام): كيف يحاسب الله الخلق على كثرة عددهم؟ قال: كما
رزقهم على كثرة عددهم.
108 - وقيل له: أين تذهب الأرواح إذا فارقت الأجساد؟ (ف‍) قال (عليه السلام): أين تذهب نار المصابيح عند فناء الادهان.
109 - وروى قثم بن العباس قال: قيل لعلي (عليه السلام): كم بين السماء والأرض؟ قال: دعوة مستجابة. قيل: فكم بين المشرق والمغرب؟ قال: مسيرة يوم للشمس.
110 - وقال عليه السلام: خير الأمور النمط الوسط؟ إليه يرجع الغالي وبه يلحق التالي.
111 - وقال رضي الله عنه: إن أخوف ما أخاف عليكم اثنان: اتباع الهوى وطول الامل فإن اتباع الهوى يضل عن الحق وطول الامل ينسي الآخرة.
112 - وقال (عليه السلام): إياكم وتحكيم الشهوات على نفوسكم فإن عاجلها ذميم وآجلها وخيم، فإن لم ترها تنقاد بالتخويف والارهاب سوفها بالتأميل والارغاب فإن الرغبة والرهبة إذا اجتمعا على النفس ذلت لها وانقادت.
ومن تفكر / 107 / أ / (أ) بصر، والمحبوب السهل تسر إليه النفس وتعجل بالاقدام عليه فيقصر الزمان على تصحفه؟ ويفوت استدراكه لتقصير فعله ولا ينفع النصح بعد العلم ولا الاستبانة بعد النور.
113 - وقال عليه السلام: الناس أبناء ما يحسنون، وقيمة كل امرء ما يحسن.
وقد نظم هذا المعنى الخليل بن أحمد فقال:
لا يكون العلي مثل الدني * لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي قيمة المرء ما يحسن المرء * قضاء من الإمام علي
114 - وقال رضي الله عنه: قلب الحدث كالأرض الخالية كلما ألقي فيها من شئ قبلته.
115 - وقال (عليه السلام نظما):
لا تعجزن ولا تدخلك مضجرة * فالنجح يهلك بين العجز والضجر 116 - وقال عليه السلام: وابردها على القلب إذا سئل أحدكم عما لا يعلم أن يقول: الله أعلم فإن العالم من عرف أن ما يعلم فيما لا يعلم قليل.
117 - وقال (عليه السلام): إنما (زهد) الناس في طلب هذا العلم لما يرون (من) قلة انتفاع من علم بما علم.
والله ما أخذ لعهد على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ العهد على أهل العلم أن يعلموا.
118 - وروي أنه (عليه السلام) كان كلما دخل عليه وقت صلاة اصفر واحمر مرة فقيل له في ذلك؟ فقال: أتاني (وقت أداء) الأمانة (التي) عرضت على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها (الانسان) (1) وأنا لا أدري أسئ فيها أم أحسن!!
ثم جعل له شروطا لازمة من رفع حدث وإزالة نجس ليستديم النظافة المقارنة للطهارة لأداء الفريضة.
ثم ضمنها تلاوة كتابه المنزل ليدبر ما فيه من أوامره ونواهيه وأعاجيبه ومعانيه.
ثم علقها بأوقات راتبة وأزمان مترادفة ليكون ترادف أزمانها (و) تباع أوقاتها سببا لاستدامة الخضوع إليه والابتهال (له) فلا ينقطع الرهبة والرغبة فيه، وإذا لم ينقطع الرهبة والرغبة استدام إصلاح القلب، وبحسب قوة الرغبة والرهبة يكون استيفاؤها على الكمال والمقصر فيها من حال الجواز؟ / 107 / ب / 119 - وقال رضي الله عنه: مثل الدنيا مثل الحية لين مسها قاتل سمها فأعرض عما أعجبك منها؟ (لقلة ما يصحبك منها، وكن آنس ما تكون بها أحذر ما تكون منها فإن صاحبها كلما اطمأن) منها إلى سرور أشخصته عنها بمكروه (و) إن سكن منها إلى إيناس أزالته عنها (إلى) إيحاش.
ألا فاتقوا الله الذي إن قلتم سمع وإن أضمرتم علم وبادروا الموت الذي إن هربتم أدرككم وإن أقمتم أخذكم.
120 - وذم رجل عنده الدنيا فقال عليه السلام: هي دار صدق لمن صدقها ودار نجاة (لمن) فهم عنها ودار غنى لمن تزود منها.
121 - وقال رجل (له عليه السلام) إني أحبك وأحب معاوية؟! (فقال له عليه السلام:) أما الان فأنت أعور، فإما أن تبرأ أو تعمى؟!
122 - وقال رضي الله عنه: الغريب من ليس له حبيب، والصاحب مناسب.
123 - وقال رضي الله عنه: إن الله تبارك وتعالى جعل مكارم الأخلاق ومحاسنها في إصلاح ما بينكم وبينه فيحسب الرجل أن يتصل من الله بخلق منها.
124 - وقال (عليه السلام): الاعجاب ضد الصواب وآفة الألباب.
125 - وسأل رضي الله عنه عامر بن مرة الزهري من أحمق الناس؟ قال: من ظن أنه أعقل الناس. قال: صدقت فمن أعقل الناس؟ قال: من لم يتجاوز الصمت في عقوبة الجهال.
126 - وقال رضي الله عنه: الكذب كالسراب لما يظهر عليه من ريبة الكذابين وينم عليه من دلة المتوهمين لان هذه أمور لا يمكن أن يدفعها الانسان عن نفسه لما في الطبع من آثارها.
127 - وقال (عليه السلام) لأشعث بن قيس: إنك لو صبرت جرى عليك القلم وأنت مأجور، وإن جزعت جرى عليك وأنت مأزور.
ونظم ذلك أبو تمام (وقال):
وقال علي في التعازي لأشعث * وخاف عليه بعض تلك المآثم أتصبر للبلوى جزاءا وحسبه * فتؤجر أم تسلو سلو البهائم 128 - وقال عليه السلام لابنه: الاستشارة عين الهداية، وقد خاطر من استغنى برأيه.
129 - وقال (عليه السلام): إذا ضحك العالم ضحكة مج العلم مجة.
130 - وقال لابنه الحسن رضي الله عنهما: يا بني إن استطعت أن لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا، فإن اليسير من الله أكرم وأعظم من الكثير من غيره، وإن كان كل منه / 107 / ب /.
131 - وقال (عليه السلام): يا بني لا تطلب الحوائج من غير أهلها، ولا تطلبها في غير حينها، ولا تطلب ما لست مستحقا له فإنك إن فعلت ذلك كنت حقيقا بالحرمان.
132 - وقال (عليه السلام): ليس (حسن) الجوار كف الأذى ولكنه الصبر على الأذى، وكفى بما يعتذر منه تهمة.
133 - وقال (عليه السلام): يقول الله: يا ابن آدم ما أنصفتني أتحبب إليك بالنعم وتتمقت إلي (ب‍) المعاصي، خيري إليك منزل، وشرك إلي صاعد، ولا يزال ملك كريم يأتيني عنك بكل قبيح.
يا ابن آدم لو سمعت وصفك من غيرك وأنت لا تعلم الموصوف لا سرعت إلى مقته.
134 - ومن كلامه (عليه السلام): ما زنا غيور (قط).
135 - (وقال عليه السلام:) غيرة المرأة كفر، وغيرة الرجل إيمان.
136 - وقال رضي الله عنه: احذروا (الغوغاء من) الناس فإنهم ما ركبوا بعيرا إلا أدبروه (1) ولا جوادا إلا عقروه، ولا قلب مؤمن إلا أخربوه!!!.
137 - وقال (عليه السلام): جمع الله سبحانه من حزن الأرض وسهلها وعذبها وسبخها تربة سنها بالماء حتى خلصت ولاطها بالبلة حتى لزبت فجبل منها صورة ذات أحناء ووصول وأعضاء (وفصول) أجمدها حتى استكملت وأصلدها حتى تصلصلت لوقت معدود وأجل معلوم (1) ثم نفخ فيها من روحه فمثلت إنسانا ذا أذهان (يجيلها) وفكر يتصرف فيها وجوارح (يختدمها) وأدوات يقلبها ومعرفة يفرق بها بين الأذواق والمشام والألوان والأجناس، معجونا بطينة الألوان المختلفة والأشباه المؤتلفة والأضداد المتعادية (2) والاخلاط المتباينة من الحر والبرد والبلة والجمود والمساءة والسرور (3).
138 - وقال كرم الله وجهه: من أحد سنان الغضب لله قوي على (قتل) أشداء الباطل.
139 - وقال (عليه السلام): أكرم نفسك من كل دنية وإن ساقتك إلى الرغائب، فإنك لا تعتاظ بما تبذل من نفسك عوضا، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا.
140 - وقال رضي الله عنه موصيا لبعض أصحابه: احمل نفسك في أخيك عند
انصرامه منك على الدنو، وعند شدته وصدوده على اللين، وعند جموده على البذل (1) وعند تباعده على الدنو، وعند جرمه على العذر حتى كأنك له عبد (2).
ولا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي 108 / ب / وإن أردت قطيعة أخيك فاستبق له من نفسك بقية ترجع إليها أن بدا لك يوما، ولا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه، فإنه ليس بأخ (لك) من ضيعت حقه، ثم أنشد (عليه السلام:) أخ طاهر الأخلاق عذب كأنه * جنى النخل ممزوجا بماء غمام يزيد على الأيام فضل مودة * وشدة إخلاص ورعي ذمام 141 - وقال عليه السلام: إذا تم العقل نقص الكلام.
142 - وقال عليه السلام:) ورب وحدة أحسن من جليس، و (رب) وحشة أمنع من أنيس.
143 - وقال رضي الله عنه: طلاق الدنيا مهر الآخرة، وطلاق الآخرة مهر الدنيا.
144 - وقال (عليه السلام): ما آثر الدنيا على الآخرة حكيم، ولا عصى الله كريم، فلا تمهر الدنيا دينك، فمن أمهرها دينه زفت إليه عرائس الندم.
145 - (وقال عليه السلام:) ومثل الدنيا والآخرة كمثل كفتي ميزان بقدر ما ترجح هذه تخف الأخرى.
146 - واستسقى (عليه السلام) مرة فقال: اللهم خرجنا إليك حين اعتكرت علينا حدابير السنين وأخلفتنا مخائل الجود (1) فكنت الرجاء للبائس والبلاغ للملتمس ندعوك حين قنط الأنام ومنع الغمام وهلك السوام (2) فانشر علينا رحمتك بالسحاب المنعبق والربيع المغدق والنبات المونق (3).
اللهم سقيا منك تعشب بها نجادنا، وتجري بها أنهارنا وأنزل علينا سحبا مخضلة مدرارا يتابع الودق منها الودق، ويحفز القطر منها القطر (4).
147 - ومن بديع كلامه (عليه السلام): توقوا البرد في أوله وتلقوه في آخره فإنه يفعل بالأبدان كفعله في الأشجار، أوله يحرق وآخره يورق.
148 - وقال رضي الله عنه: اتخذوا الشيطان لأمرهم ملاكا واتخذهم له أشراكا فباض وفرخ في صدورهم ودب ودرج في حجورهم فنظر بأعينهم ونطق بألسنتهم فركب بهم الزلل وزين لهم الخطل، فعل من (قد) شركه في سلطانه، ونطق بالباطل على لسانه.
149 - ومن بديع كلامه (عليه السلام) - في تفسير قوله تعالى: * ((وفي الأرض آيات للموقنين) وفي أنفسكم أفلا تبصرون) * (20 / 21 الذاريات: 51) -: أشهد أن السماوات والأرض وما فيهما آيات دالات عليك، تشهد لك بما وصفت به نفسك وتؤدي عنك حجتك وتقر لك بالربوبية آثار قدرتك / 108 / ب ومعالم تدبيرك الذي تجليت به لخلقك فوسمت من معرفتك القلوب بما آنسها من وحشة الفكر وكفاها رجم الاحتجاب فهي على اعترافها بك شاهدة أنك لا تحيط بك الصفات ولا تدركك الأوهام وأن حظ الفكر منك الاعتراف بك والتوحيد (لك).
150 - وقال رضي الله عنه: أكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع.
ومن أراد الغنى بلا مال والعز بلا عشيرة والطاعة بلا سلطان فليخرج من ذل المعصية إلى عز الطاعة.
151 - وقال (عليه السلام): اتقوا ظنون المؤمنين فإن الله جعل الحق على ألسنتهم.
152 - وقال رضي الله عنه: إياك ودعوة المظلوم فإنما يسأل الله حقه وإن الله لا يمنع من ذي حق حقه يقول الله سبحانه: اشتد غضبي على من ظلم من لا ناصر له غيري.
153 - وقال (عليه السلام) أيضا: أشد الأعمال ثلاثة: ذكر الله على كل حال ومواساة الاخوان بالمال (1) وإنصاف الناس من نفسك.
154 - وقال عليه السلام لعامله: انطلق على تقوى الله عز وجل فلا تروعن مسلما ولا تنزلن عليه كارها ولا تأخذ (ن) من أكثر من حق الله، فإذا قدمت على الحي فأنزل ( بما) ئهم من غير أن تخالط بيوتهم ثم امض إليهم بالسكينة والوقار حتى تقوم بينهم فسلم عليهم ثم قل (لهم): يا عباد الله أرسلني إليكم ولي الله وخليفته لاخذ منكم حق الله في أموالكم فهل في أموالكم من حق فتؤدوه إليه فإن قال قائل: لا فلا تراجعه وإن أنعم لك
مؤمن فانطلق معه من غير أن تخيفه أو توعده أو تعسفه أو ترهقه، فخذ ما أعطاك من ذهب أو فضة، فإن كانت (له) ماشية من إبل أو نحوها فلا تدخلها إلا بإذنه ولا تدخلها دخول متسلط عليه، ولا عنيف به ولا تنفر (ن) بهيمته ولا تفزعها ولا تسوأن صاحبها (فيها) (1).
155 - وقال (عليه السلام في عهده) للأشتر حين ولاه مصر:
أوصيك أن تجعل لذوي الحاجات منك قسما (من وقتك) تبدي لهم فيه شخصك وتجلس لهم مجلسا عاما متواضعا لله عز وجل الذي خلقك وتبعد عنهم جندك وأعوانك وحرسك حتى يكلمك مكلمهم غير متتعتع فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم / 109 / ب / يقول في غير موطن: لن يقدس الله أمة لا يؤخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع.
ثم احتمل (الخرق منهم والعي) ونح عنك الضيق والأنفة يبسط الله عليك (بذلك) أكناف رحمته ويوجب لك ثواب طاعته.
156 - وقيل له عليه السلام: صف لنا العاقل. (ف‍) قال: هو الذي يضع الشئ مواضعه. قيل: فمن الجاهل؟ قال: الذي لا يضع الشئ مواضعه.
157 - وقال (عليه السلام): الحلم غطاء ساتر والعقل حسام قاطع فاستر خلل عقلك بحلمك، وقاتل هواك بعقلك، واجعل سرك لواحد، ومشورتك إلى ألف واحد؟ فالمشاور مرشد والمستبد موقوف، وقد خاطر من استغنى برأيه.
158 - وقال (عليه السلام): أفضل الأعمال ما أكرهت نفسك عليه، وقليل تدوم عليه خير من كثير مملول منه.
159 - ومن وصاياه عليه السلام: لا فقر أشد من الجهل ولا وحشة أوحش من العجب (1) ومن رضي عن نفسه كثر الساخط عليه، وإياك والاعجاب بنفسك فإن ذلك من أوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحو ما يكون من إحسان المحسن باختيارها؟
160 - وسئل رضي الله عنه عن مسألة فدخل مبادرا ثم خرج في حذاء ورداء وهو متبسم فقيل له: يا أمير المؤمنين إنك كنت إذا سئلت عن مسألة كنت فيها كالسكة المحماة وسئلت الان فدخلت مبادرا؟ (ف‍) قال: كنت حاقنا ولا رأي لحاقن. ثم أنشأ يقول:
إذا المشكلات تصدين لي * كشفت حقائقها بالنظر وإن برقت في مخيل الصواب * عمياء لا تجتليها الفكر (2) مقنعة لغيوب الأمور * وضعت عليها صحيح الفكر لسانا كشقشقة الأرحبي * أو كالحسام اليماني الذكر ولست بإمعة في الرجال * أسائل هذا وذا ما الخبر 161 - وقال رحمه الله: رحم الله عبدا سمع فوعى ودعي إلى رشاد فدنا، وأخذ بحجزة هاد فنجا، وراقب ربه وخاف ذنبه، وقدم (خالصا وعمل) صالحا، واكتسب مذخورا واجتنب محذورا. ورمى غرضا وأحرز عوضا، يظهر دون ما يكتم ويكتفي بأقل مما يعلم به المؤمن من الطريقة الغراء والمحجة البيضاء (3) اغتنم المهل وبادر الاجل، وتزود من العمل، وكابر هواه وكذب مناه، وجد راحلا ودأب عاملا.
162 - وذم رجل عنده الدنيا فقال (علي عليه السلام: الدنيا) دار صدق لمن صدقها ودار تجارة لمن فهم عنها، ودار عناء لمن لم يتزود منها.
(هي) مهبط وحي الله ومصلى ملائكته ومسجد أنبيائه ومتجر أوليائه، ربحوا فيها الرحمة واكتسبوا فيها الجنة فمن ذا يذمها وقد آذنت لبينها ودانت ونادت بفراقها؟ وذكرت لسرورها بشرورها (1).
فيا أيها الذام لها المعلل نفسه بغرورها والمقام بها والناسي لمصارع آبائه في الثرى وأمهاته في البلى (2).
163 - ومن كلامه (عليه السلام): البشاشة مخ المودة، والصبر يدرك به صعاب الأمور.
164 - (وقال عليه السلام:) والمغالب بالظلم مغلوب، وما ظفر من ظفرت الآثام به، فسالم تسلم.
165 - (وقال عليه السلام:) الناس أعداء ما جهلوا.
166 - (وقال عليه السلام:) رأي الشيخ خير من مشهد الغلام.
167 - (وقال عليه السلام:) الدنيا بالمال والآخرة بالاعمال.
168 - (وقال عليه السلام:) لا تخافن إلا ذنبك ولا ترجو (ن) إلا ربك.
169 - (وقال عليه السلام:) وجهوا آمالكم لمن تحبه قلوبكم.
170 - (وقال عليه السلام:) الناس من خوف الذل في الذل.
171 - (وقال عليه السلام:) من أيقن بالخلف جاد بالعطية.
172 - (وقال عليه السلام:) أفضل الكلام ما أغناك قليله عن كثيره ومعناه ظاهر في لفظه.
ولما قتل عمرو بن (عبد) ود جاءت أخته فقالت: من قتله؟ قيل لها: علي بن أبي طالب. قالت: كفو كريم ثم انصرفت وهي تقول:
لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت أبكي عليه آخر الأبد لكن قاتله من لا يقاد به * ومن يكنى أبوه بيضة البلد من هاشم في داره وهي صاعدة * إلى السماء يميت الناس بالحسد قوم أبى الله إلا أن يكون لهم * مكارم الدين والدنيا بلا أمد يا أم كلثوم بكيه ولا تدعي * بكاء معولة حرا على ولد 173 - ولما رجع (أمير المؤمنين عليه السلام) من صفين (و) دخل الكوفة رأى قبرا جديدا فقال: قبر من هذا؟ 110 / ب أ / قيل: (هذا قبر) خباب بن الأرت. فقال (عليه السلام): رحم الله خبابا أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا وابتلى في جسمه أحوالا ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا.
فمضى (عليه السلام) فمر بقبور فقال: السلام عليكم (يا) أهل الديار الموحشة والمحال المقفرة أنتم لنا سلف ونحن لكم تبع وبكم عما قليل لاحقون.
اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز عنا وعنهم بعفوك.
طوبى لمن ذكر المعاد وعمل ليوم الحساب وقنع بالكفاف.
ثم التفت إلى أصحابه (ف‍) قال: أما إنهم لو قدروا لقالوا وجدنا خير الزاد التقوى (1).
174 - ومن كلامه رضي الله عنه وكرم وجهه في صفة أهل البيت رضوان الله عليهم (2):
أهل البيت هم أهل الفضل والاحسان وتلاوة القرآن ونبعة الايمان وصوام شهر رمضان ولهم كلام يختال في حلل البيان وينقش في فص الزمان ويحفظ على مر الدهر ويفضح عقائل الدر ويخجل نور الشمس والبدر ولم لا يكون ذلك وهم يطأون ذلول البلاغة ويجرون ذيول فصول البراعة وأبوهم الرسول وأمهم البتول وهم غاية السؤل وكلهم قد غذي بدر الحكم وربي في حجر العلم والله أعلم حيث يجعل رسالاته.
الباب السابع والستون في تبرئ علي رضي الله عنه من دم عثمان (رض)، وبطلان ما نسبه إليه بنو أمية من ذلك (1) عن المثنى بن يعلى قال: سمعت عليا رضي الله عنه على المنبر وهو يقول: والله لئن لم يدخل الجنة إلا من قتل عثمان لأدخلتها أبدا!! ولئن لم يدخل النار إلا من قتل عثمان لا دخلتها أبدا (2).
وأشرف (عليه السلام) يوما على قصره بالكوفة فنظر إلى سفينة في دجلة (3) فقال: والذي أرسلها مسخرة في بحره بأمره ما بدأت في شئ من دم عثمان ولا أعذر؟ ولئن شاء بنو أمية لأباهلنهم عند الكعبة خمسين يمينا، والله إنهم ليعلمون أني منه برئ (4) فبلغ هذا الحديث عبد الملك بن مروان فقال: والله إني لأحسبه صادقا
وقال جرير بن حازم: إن ابن سيرين قال: ما علمت أن عليا اتهم بدم عثمان حتى بويع، فاتهمه بها بنو أمية وألبوا عليه الناس ليبلغوا مقاصدهم (1).
وقال معبد الخزاعي؟ (2) لقيت عليا بعد الجمل فقلت: إني سائلك عن مسألة كانت بينك وبين عثمان؟ قال: سل عما بدا لك. قلت: أخبرني أي منزلة وسعتك إذ قتل عثمان ولم تنصره؟ قال: إن عثمان إماما وإنه نهى عن القتال وقال: من سل سيفه فليس مني فلو أنا قاتلنا دونه عصينا. قال: قلت: فأي منزلة وسعت عثمان إذ استسلم للقتل حين قتل؟ قال: المنزلة التي وسعت ابن آدم إذ قال لأخيه: * (لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين) * (28 / المائدة: 5).
فقلت: فهلا وسعتك هذه المنزلة يوم الجمل؟ إنا قاتلنا يوم الجمل من ظلمنا وقد قال الله * (ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق فأولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك من عزم الأمور) * (41 - 43 / الشورى: 42).
ومن حديث بكر بن حماد أن عبد الله بن الكواء سأل علي بن أبي طالب يوم صفين فقال: أخبرني عن مخرجك هذا تضرب الناس بعضهم ببعض أ (عهد) عهده إليك رسول الله (ص) أم رأي رأيته؟ فقال له علي: إني كنت أول من (آمن) به فلا أكون من كذب عليه لم يكن عندي فيه عن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم (عهد) ولو كان فيه عهد منه لما تركت أخا تيم وعدي على منابرهما ولكن نبينا صلى الله عليه وسلم نبي رحمة (3) مرض أياما وليالي فقدم أبا بكر على الصلاة وهو يراني ويرى مكاني (4) فلما توفي
صلى الله عليه (وآله) وسلم رضيناه لأمر دنيانا إذ رضيه رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم لأمر ديننا فسلمت وبايعت وسمعت وأطعت وكنت آخذ إذا أعطاني وأغزو إذا أغزاني وأقيم الحدود بين يديه (1) ثم أتته منيته 111 / ب / ثم توفاه الله بعد أن استخلف عمر فسمعت وأطعت وسلمت وبايعت وكنت آخذ إذا أعطاني وأغزو إذا أغزاني وأقيم الحدود بين يديه ثم أتته منيته فرأى أنه (إن) استخلف رجلا فعمل (ذلك الرجل) بغير طاعة الله (يكون هو مسؤولا عنه) في قبره!!! فجعلها شورى في ستة كنت أحدهم فأخذ عبد الرحمان (بن عوف منا) عهودا ومواثيق أن يخلع نفسه وينظر لعامة المسلمين فبسط يده إلى عثمان فبايعه اللهم إن قلت: إني لم أجد في نفسي فقد كذبت (2) ولكن نظرت في أمري فوجدت طاعتي قد تقدمت معصيتي؟ ووجدت الامر الذي كان بيدي قد صار بيد غيري فسلمت وبايعت وسمعت وأطعت، فكنت آخذ إذا أعطاني وأغزو إذا أغزاني وأقيم الحدود بين يديه، ثم نقم الناس عليه أمورا فقتلوه.
ثم بقيت أنا ومعاوية (3) فرأيت نفسي أحق بهذا الامر من معاوية لأني مهاجري
وهو أعرابي وأنا ابن عم رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم وصهره وهو طليق ابن طليق.
قال ابن الكواء: صدقت ولكن طلحة والزبير (أ) ما كان لهما في الامر مثل (ما) كان لك؟
قال: إن طلحة والزبير (با) يعاني (بالحجاز) ونكثا بيعتي بالعراق فقاتلتهما على نكثهما، ولو (كانا) نكثا بيعة أبي بكر وعمر (أما كانا يقاتلان؟) قال: صدقت.
قال: واستعمل عبد الملك بن مروان علقمة بن صفوان على (مكة) (1) فخطب ذات يوم وأبان بن عثمان جالس فذكر عليا فقال أبان واعبد عثمان (2): قتله علي.
فقال عثمان بن حنيف: إني شهدت مشهدا اجتمع (فيه) علي وعمار ومالك الأشتر وصعصعة فذكروا عثمان فوقع فيه عمار ثم حذا مالك (الأشتر) حذوه ووجه علي يتغير ثم تكلم صعصعة فقال: والله ما كان أول من ولي واستأثر وأول من تفرقت عنه هذه الأمة (3).
فقال علي: يا أبا اليقظان لقد سبقت لعثمان سوابق لا يعذبه الله بها أبدا (4).
قال (محمد بن حاطب): وقال لي علي يوم الجمل: انطلق إلى قومك فأبلغهم قولي. قلت:
إن قومي إذا أتيتهم يقولون (لي): ما قول صاحبك في عثمان؟ قال: قل لهم: (قوله فيه)
أحسن قول وأن عثمان كان / 111 / أ / من الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا (1).
وإنما السبب في فتنة عثمان وقتله ما نقم عليه من أمور أنكروها:
منها: تأمير الاحداث من أهل بيته على الجلة من أصحاب محمد (ص) فقالوا لعبد الرحمان (بن عوف): هذا عملك واختيارك لهذه الأمة؟! قال (عبد الرحمان): لم أظن به هذا. ودخل على عثمان فقال له: إني إنما قدمتك على أن تسير فينا بسيرة أبي بكر وعمر فقد خالفتهما. قال (عثمان): كان عمر يقطع قرابته وأنا أصل قرابتي في الله (2) فقال له (عبد الرحمان): إني لا أكلمك أبدا. فمات عبد الرحمان وهو لا يكلمه (3).
و (مما نقم عليه أنه) لما رد عثمان الحكم بن أبي العاص طريد رسول الله (ص) وأقاربه؟ وجد المسلمون في أنفسهم من ذلك وكان قد نفاهم رسول الله (ص) إلى حاح؟
وأقرهم أبو بكر وعمر فردهم عثمان وأعطى الحكم مائة ألف درهم فتكلم الناس في
ذلك، فقال (عثمان): ما هم الناس علي إن وصلت رحما وقربت عما (1).
(ومما نقم الناس - ومنهم المهاجرون والأنصار - على عثمان نفيه وطرده الصحابي الكبير أبي ذر الغفاري عن مدينة رسول الله (ص)) حدثنا حصين بن زيد (2) قال: حدثنا ابن وهب قال:
مررنا بالربذة وأبو ذر بها وكان عثمان نفاه إليها فسألناه عن منزله؟ (ف‍) قال: كنت بالشام فقرأت هذه الآية: * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم) * (34 / التوبة: 9) قال معاوية: إنها نزلت في أهل الكتاب.
فقلت: (بل نزلت) فيهم وفينا (معا) فكتب (معاوية) إلى عثمان فكتب (عثمان) إلي أن أقدم. فلما قدمت ركبني الناس (3) حتى كأنهم لم يروني قط فشكوت ذلك إلى عثمان فأنزلني هذا المنزل و (إني) لا أدع قولي، ولو ولوا علي عبدا حبشيا لأطعت.
ونقلت ما ذكره الشيخ كمال الدين الدميري في (كتاب) حياة الحيوان (1) عن شداد بن أوس قال: لما اشتد الحصار على عثمان رأيت عليا رضي الله عنه خارجا من منزله (معتما) بعمامة رسول الله (ص) متقلدا بسيفه وأمامه ابنه الحسن وعبد الله بن عمر في نفر من المهاجرين فحملوا على الناس وفرقوهم ثم دخلوا على عثمان / 112 / ب / فقال له علي: السلام عليك يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم لم يلحق هذا الامر حتى ضرب المقبل والمدبر؟ وإني والله ما أرى القوم إلا سيقتلونك فمرنا فلنقاتل!
فقال عثمان: أنشد الله رجلا لله عليه حقا أو لي عليه حقا أن يهريق بسبي محجمة دم.
فأعاد عليه القول فأجابه بمثل ذلك، (قال:) فلقد رأيت عليا خارجا من الباب وهو يقول: اللهم إنك تعلم أنا قد بذلنا المجهود.
وحدثنا أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري (2) قال: رأيت ناسا كانوا عند فسطاط عائشة وأنا معهم بمكة فمر بنا عثمان فما بقي أحد من القوم إلا لعنه غيري وكان فيهم رجل من أهل الكوفة وكان عثمان أجرأ على الكوفي من غيره فقال: يا كوفي أتشتمني؟
أقدم المدينة. كأنه يتهدده فقيل له: عليك بطلحة. (فاستشفع الكوفي بطلحة عند قدومه إلى المدينة) فانطلق به (طلحة) إلى عثمان فقال عثمان: والله لأجلدنه مائة جلدة!!!
قال (طلحة): والله لا تجلده إلا أن يكون زانيا. قال: والله (لأ) حرمنه عطاءه. قال (طلحة): الله يرزقه.
وعن الأعمش عن عبد الله بن سنان (1) قال: خرج علينا عبد الله بن مسعود ونحن بالمسجد وكان على بيت مال الكوفة والوليد بن (عقبة بن) أبي معيط أمير الكوفة فقال (ابن مسعود): يا أهل الكوفة فقدمت من بيت مالكم الليلة مائة ألف لم يأتني بها كتاب أمير المؤمنين ولم يكتب بها براة.
فكتب الوليد بن عقبة إلى عثمان في ذلك فنزعه عن بيت المال فنقم عليه الناس ذلك.
ومن ذلك ما ذكره ابن أبي شيبة (2) قال: كتب أصحاب محمد عيب عثمان وما نقموه عليه من صحيفة وقالوا: من يذهب بهذه إليه؟ فقال عمار (بن ياسر): أنا. فذهب بها إليه فلما قرأها قال: أرغم الله أنفك. (وأنف من بعثك بها. قال عمار:) وأنف أبي بكر وعمر. قال: فقام إليه (عثمان) فوطأه حتى غشي عليه!!! فنقم عليه ذلك.
ومن ذلك أن عثمان (رض) ولى الكوفة الوليد بن عقبة غلاما شابا، فلما صلى بهم الصبح صلى ثلاثا وقال: لو شئتم زدتكم ركعة - وهو سكران!!! - فقامت البينة على ذلك عند عثمان فقال لطلحة: قم فاجلده. فقال (طلحة): لم أكن من الجلادين. فقام إليه علي فجلده، وفيه يقول الحطيئة / 112 / ب /:
شهد الحطيئة يوم يلقى ربه * أن الوليد أحق بالغدر نادى وقد تمت صلاتهم * ليزيدهم خيرا على خير ليزيدهم خيرا ولو قبلوا * لجمعت بين الشفع والوتر كبحوا عنانك إذ جريت ولو * تركوا عنانك لم تزل تجري (3)
وطلب منه عبد الله بن خالد (بن أسيد بن أبي العيص بن أمية) صلة فأعطاه أربع مائة ألف (1) و (أيضا) أقطع مروان فدك!!! وافتتح إفريقية فوهب خمسها جميعه لمروان فقال عبد الرحمان بن حنبل الجمحي (2):
أحلف بالله رب العباد * ما ترك الله (لنا) شيئا سدى ولكن خلقت لنا فتنة * لكي نبتلي بك أو تبتلى أأعطيت مروان خمس العباد * هيهات ساوك ممن سها ولما أنكر الناس عليه " رض " اجتمعوا إلى علي وسألوه أن يلقى عثمانا فأقبل حتى دخل عليه فقال:
إن الناس ورائي وقد سألوني أن أكلمك، والله ما أدري ما أقول؟ ولا أعرف شيئا إلا وكنت تعرفه ولا تنكره (3) وما (ابن أبي قحافة و) ابن الخطاب أولى بشئ من الخير منك، ولا نبصرك من عمي ولا نعلمك من جها (لة، وإن) الطريق لواضح تعلم يا أمير المؤمنين أن خير عند الله إمام عدل (هدى) وهدي (به)، ومن أحيا
سنة معلومة وأمات بدعة مجهولة، وأن شر الناس عند الله إمام ضلالة ضل وأضل وأحيا بدعة مجهولة، وأمات سنة معلومة، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: يؤتى بالامام الجائر يوم القيامة وليس معه ناصر ولا له عاذر فيلقى في جهنم (ف‍) تدور (به) دور الرحى ويلتطم في غمرة النار إلى آخر الأبد (1) وإني محذرك أن تكون إمام (هذه الأمة) المقتول الذي يفتح به باب القتل إلى يوم القيامة (و) يمرج به أمروهم إلى يوم القيامة (2).
فخرج عثمان وخطب خطبته التي أظهر فيها التوبة.
وكان علي رضي الله عنه كلما اشتكى من عثمان أرسل إليه ابنه الحسن (يبلغه ما يقول الناس فيه) فأرسل (عثمان) إليه كأنك ترى أن أحدا لا يعلم ما تعلم!! ونحن أعلم بما نفعل / 113 / أ / (3)!
فكف عنه (علي عليه السلام) ولم يبعث إليه بعدها (في) شئ.
ثم إنه (عليه السلام) في غضون ذلك (كان) يأمر الناس بالكف عنه ويقول: أيها الناس اتقوا الله في إمامكم وخليفتكم الله الله في أمره.
ثم إن عثمان صلى العصر (يوما) وخرج إلى علي يعوده من مرض عرض له ومعه مروان فرآه ثقيلا؟ فقال (له): أما والله ما أدري أي يوميك أحب إلي؟ ولولا أني أرى منك ما أرى ما تكلمت، أي يوميك أحب إلي أو أبغض أيوم حياتك أم يوم وفاتك؟ أما والله لئن بقيت لا أعدم (ك) شامتا، ولئن مت لأفجعن بك!! فحظي (منك) حظ الوالد المشتاق؟ من الولد العاق (4) إن عاش عقه وإن مات فجعه!!! فليتك جعلت لنا من أمرك علما نقف عليه ونعرفه، إما صديق مسالم أو عدو معالن!!! ولم تجعلني كالمنخنق؟ بين
السماء والأرض لا يرقأ بيد ولا يهبط برجل!!! والله إن قتلتك لا أصيب منك خلفا، ولئن قتلتني لا أجد منك خلفا؟ ما أحب والله البقاء بعدك!!!
فقال مروان: إي والله وأحرى إنه لا ينال ما وراء ظهورنا حتى تكسر رماحنا وتتقطع سيوفنا فما خير العيش بعد هذا؟!
فضرب عثمان في صدره وقال: ما يدخلك في كلامنا؟
فقال علي رضي الله عنه: والله إني لفي شغل عن جوابكما ولكني أقول كما قال أبو يوسف: * (فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) * (18 / يوسف: 12).
وقال ابن عباس: أرسل إلي عثمان فقال: اكفني ابن عمك. فقلت (له): إن (ابن) عمي ليس كما تظن ولا بالرجل الذي ترى فأرسلني (إليه) بما أحببت فهو سامع لك ومطيع. قال (عثمان: قل له): يخرج إلى ماله ب‍ " ينبع ".
(قال ابن عباس:) فأتيت عليا وخبرته (بما قال عثمان) فقال: نعم ولا يجدني عثمان (إلا) سامعا لامره مطيعا، ثم أنشد:
فكيف به إني أداوي جراحه * فتدوى فلا مل المداوي ولا الدوا (1) اما والله إني لخير القوم وأنصحهم له، وأكثرهم إشفاقا عليه.
(قال ابن عباس:) فأتيت عثمان فأخبرته فأنشد:
فكيف به من (أن) أداوي جراحه * فيدوى فلامل المداوي ولا الدوا؟
فخرج علي إلى " ينبع " مبادرا لامره فكتب إليه عثمان حين اشتد به الامر:
أما بعد فقد بلغ السيل الزبى وتجاوز الخلع الطبيين وطمع في كل ضعيف النفس فأقبل إلي على كل حال / 113 / ب / صديقا أو عدوا!! ثم أنشد:
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل * وإلا فأدركني ولما أمزق قال: فأقبل إليه (علي) وبالغ في وعظ الناس ونهيهم عن التعرض له وقال:
لا يحل لكم التعرض إليه؟ ولا انتهاك حرمته فلم يسمعوا (منه) وكثر الهرج فكان يرسل بالحسن والحسين إليه كل يوم ويأمرهما بامتثال أمره ونهي الناس عنه ويبالغ في القول.
هذا ما ذكره (ابن عبد ربه) صاحب (كتاب) العقد (الفريد) (2).
وأما ما ذكره ابن أبي شاكر الكتبي (1) فقال: إنما أوغر صدور الناس على علي بنو أمية ونسبوا إليه ما نسبوا من الخوض في دمه وأنه هو الذي ألب عليه - وذلك بعد مبايعته بالخلافة - ليوغروا القلوب عليه ويبلغوا أغراضهم (من) ذلك وإلا فقد علم كل ذي عقل صحيح أن عليا (كان) من أبرء الناس من دم عثمان وأن بني أمية (كانوا) هم الذين أوغروا الصدور على عثمان وأثاروا الفتن.
و (هذا) صورة ما ذكره ابن أبي شاكر؟ الكتبي قال:
ومن الحوادث (التي جرت) في سنة أربع وثلاثين اجتماع المنكرين على عثمان بن عفان، وتكاتبوا من الأقطار للاجتماع لمناظرته مما نقموا عليه فأجمع رأيهم (على) أن يبعثوا إليه) رجلا يكلمه ويخبره بما أنكروه عليه فيما أحدث، فأرسلوا إليه عامر بن قيس، فدخل عليه فقال: إن ناسا من المسلمين اجتمعوا ونظروا في أعمالك فوجدك قد ركبت أمورا عظاما فاتق الله وانزع عنها.
فأرسل (عثمان) إلى معاوية وابن أبي سرح وإلى سعيد بن العاصي (وعمرو؟) العاصي فجمعهم وشاورهم في أمره، فقال عبد الله بن عامر: أرى أن (تلهيهم) بجهاد يشغلهم عنك؟
وقال ابن أبي سرح: أعطهم المال تعطف (قلوبهم) عليك.
وقال معاوية: تأمر أجنادك فيكفيك كل منهم من قبله.
فقال عمرو:...... اعتدل (أ) واعتزل.
فردهم عثمان إلى أعمالهم وأمرهم بالتضييق على من قبلهم ورد سعيد بن العاصي إلى الكوفة.
فخرج جماعة من الكوفة فيهم يزيد بن قيس والأشتر / 114 / ب / وغيرهم وضرب الأشتر غلاما كان مع سعيد، فرجع سعيد إلى عثمان (فقال له عثمان:) ما يريدون؟ قال:
البدل. قال (عثمان): من (يريدون؟) قال: أبو موسى الأشعري. فجعله عليهم.
وروى الواقدي عن أشياخه أن جماعة (من الناقمين على عثمان) اجتمعوا (إلى علي وسألوه أن يلتقي بعثمان ويبلغه ما نقموا عليه. فدخل علي على عثمان) وكلمه وقال (له):
لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ونلت صهرا؟ وما أحد أحق بعمل الحق منك.
فقال عثمان: أتلومني أن وصلت رحما وسددت خلة أنشدك (الله) هل تعلم أن عمر ولى المغيرة بن شعبة وليس ذلك؟ قال (علي): نعم. قال: أفتلومني أن وليت ابن عامر في قرابته؟
قال (علي): سأخبرك: إن عمر كان إذا ولى شخصا فكأنما يطأ على صماخه (و) إن بلغه عنه حرف (جلبه) ثم يبلغ به أقصى الغاية، وأنت لا تفعل (هذا بابن عامر، وغيره من ولاتك) رفقا به ورقة على أقاربك!! (1).
قال (عثمان): فهل تعلم أن معاوية ولاه عمر خلافته كلها؟
(ف‍) قال علي: أنشدك الله أتعلم أن معاوية كان أخوف من عمر من غلام عمر؟
قال (عثمان): نعم. (ف‍) قال علي: إن معاوية يقطع الامر دونك ويقول: هذا أمر عثمان ويبلغك ذلك فلا تغير عليه. ثم خرج (علي) من عنده (2).
وخرج عثمان على أثره فصعد المنبر وأرعد وأبرق (1) وقال فيما قال:
والله لقد عبتم علي ما أقررتم به لابن الخطاب، ولكنه وطئكم برجله وضربكم بيده ونهركم بلسانه فدنتم له (2) و (أنا) كففت يدي ولساني عنكم فاجترأتم علي أما والله لأنا أعز نفرا وأقرب ناصرا وأكثر عددا، ولقد أعددت أقرانكم وكشرت
لكم عن نابي وأخرجت خلقا لم أكن أحسنه (1) ونطقت لما لم أنطق به قبل وإني الان قد كففت عنكم (2) واعتذر عما كان يعطي أقاربه من فضل ماله؟.
فقام مروان وقال: إن شئتم والله حكمنا بيننا وبينكم السيف.
فقال له عثمان: اسكت - لا سكت - دعني وأصحابي ألم أتقدم إليك أن لا تنطق؟
فسكت مروان ونزل عثمان.
وكان معاوية لما ودع عثمان عرض عليه أن يدخل به الشام فقال (عثمان): لا اختار بجوار رسول الله صلى الله عليه وسلم بدلا. فقال له (معاوية): أجهز لك جيشا من الناس يقيمون لنصرتك. قال (عثمان): أخشى أن أضيق بهم بلد رسول الله (ص) / 114 / ب /.
فخرج معاوية وهو متقلد سيفه فمر على ملا من المهاجرين والأنصار فوقف عليهم واتكأ على قوسه وتكلم بكلام يشتمل بالوصية على عثمان والتحذير من إسلامه لأعدائه ثم انصرف.
قال الزبير: ما رأيته أهيب في عيني من يومئذ!!.
وذكر ابن جرير الطبري (3) أن معاوية (كان) ليستشعر الامر لنفسه في سفرته هذه
إلى المدينة وذلك إنه سمع حاديا يرتجز بكلام تفأل به، وقال كعب الأحبار وهو يسير خلف عثمان والله إن الامر بعده لصاحب البغلة الشهباء. (ثم قال الطبري:) فلما كانت السنة الخامسة والثلاثون كان فيها قتل عثمان " رض " و (كان) السبب في ذلك عمرو بن العاصي حين عزله (عثمان) من مصر، وولى عليها ابن أبي سرح (ف‍) انتقل (عمرو) إلى المدينة وفي نفسه ما فيها من عثمان وتكلم بكلام افتخر فيه على عثمان وأنه أعز منه! فقال عثمان: دع هذا فإنه من أمر الجاهلية (1).
فجعل عمرو يبالغ في الانكار على عثمان ويؤلب عليه ويكاتب أهل مصر، وكان بها جماعة يبغضون عثمان فاستنفروا عليه ست مائة راكب في (شهر) صفر معتمرين، فساروا إلى المدينة تحت أربع رايات وأمر الجميع إلى بديل بن ورقاء الخزاعي.
فلما قدموا المدينة أمر عثمان علي بن أبي طالب أن يكلمهم وأن يأمرهم بالرجوع إلى بلدهم فانطلق علي رضي الله عنه وأنبهم وعنفهم وانتهرهم وشتمهم (2) وأمرهم بالرجوع وكانوا يعظمونه ويبالغون في سماع كلامه فرجعوا إلى أنفسهم بالملامة وقالوا:
هذا الذي تعظمونه وتختارونه من أعظم أنصاره وأعوانه فرجعوا خائبين من حيث أتوا (ورجع علي إلى) عثمان (واستدعى منه) أن يخطب الناس ويعتذر إليهم مما وقع وأنه سيسير فيهم (بسيرة) أبي بكر وعمر (3) فاستمع (منه) عثمان، فلما كان يوم الجمعة خطب الناس ثم رفع يديه وقال: اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك، اللهم إني تائب مما كان مني. وأرسل عينيه بالبكاء - فبكى الناس ورقوا على إمامهم - وأشهدهم أنه قد لزم طريقة أبي بكر وعمر / 115 / ب / وأنه فتح بابه لكل من أراد الدخول عليه، ونزل فصلى ودخل منزله.
فجاء مروان فقال: يا أمير المؤمنين أسكت أم أتكلم؟ قال: بل تكلم. قال:
لوددت أن مقالتك هذه كانت وأنت ممتنع ولكنك قلت ما قلت وقد بلغ السيل الزبى والله لإقامة على خطيئة تستغفر منها خير من توبة (عن) خوف وإنك لو شئت أقررت بالتوبة ولم تقر بالخطيئة وقد اجتمع لك؟ من الرجال كأمثال الجبال ببابك.
قال عثمان: فاخرج إليهم وكلمهم. فخرج مروان إلى الباب والناس قد ركب بعضهم بعضا فقال (مروان): ما شأنكم كأنكم قد جئتم لنهب!!! شاهت الوجوه أتريدون تنزعون ملكا من أيدينا؟ اخرجوا عنا.
فرجع الناس إلى علي فأخبروه الخبر فجاء ودخل على عثمان فقال: ما رضيت إلا أن يحولك مروان عن عقلك ورأيك والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا في نفسه.
وخرج من عنده مسترجعا.
فلما بلغ أهل الأنصار مقالة مروان تكاتب أهل مصر والكوفة والبصرة وكان أهل البصرة يشتهون طلحة وأهل الكوفة يشتهون الزبير (فظعن إلى المدينة جماعة من أهل الكوفة) فلما كانوا من المدينة على ثلاث تقدم زياد بن النضر وقال: لا تعجلوا حتى ندخل المدينة ونرتاد فدخل الرجلان؟
وجاء طائفة منهم إلى علي وسلموا عليه، فصاح بهم (علي) وشتمهم وقال: ارجعوا لأصحبكم الله بسلامة (1) فانصرفوا إلى طلحة والزبير فسبوهم وفعلوا فعل علي فرجع كل فريق إلى قومهم وأعلموا أنهم راجعين إلى بلادهم وساروا أياما ثم ردوا راجعين فلم يرع أهل المدينة إلا التكبير وإذا القوم قد رجعوا إلى المدينة وأحاطوا بدار عثمان وقالوا للناس: من كف يده فهو آمن. فكف الناس أيديهم ولزموا بيوتهم هذا كله ولا يدري الناس كلهم ما يصنعون.
وقال علي لأهل مصر: ما ردكم بعد ذهابكم؟ قالوا: وجدنا مع بريد كتاب (عثمان) بقتلنا!!! وكذلك قال البصريون لطلحة والكوفيون للزبير، وقال أهل مصر: إنما جئنا لنصرة أصحابنا؟ فقال لهم الصحابة: هذا أمر اتفقتم عليه؟
وكان / 116 / أ / المصريون لما رجعوا وجدوا بريدا يسير وحده (فشكوا فيه) فأخذوه وفتشوه وإذا معه كتاب (من) عثمان فيه الامر بقتل طائفة منهم وبصلب أخرى وبقطع أيدي أخرى وعلى الكتاب خاتم عثمان وهو على جمل لعثمان تعلم (1)!!!
(فانطلقوا حتى دخلوا على عثمان فقالوا: كتبت فينا بكذا وكذا؟ فقال: إنما هما اثنتان: أن يشهد على عدلان من) الناس في ذلك وإلا فوالله ما كتبت ولا أمليت ولا دريت، والخاتم قد يتزور على الخاتم (2).
(قال أبو الحسن (المدائني): لما قدم وفد أهل مصر دخلوا على عثمان فقالوا (له):
كتبت فينا بكذا وكذا؟ قال: إنما هما اثنتان: أن تقيموا رجلين من المسلمين أو يميني بالله الذي لا إله إلا هو ما كتبت ولا أمليت ولا علمت، وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل وينقش الخاتم على الخاتم) (3) فصدقه المصدق وكذبه المكذب!!!
وكان أهل مصر قد سألوا عثمان أن يولي عليهم غير ابن أبي سرح وأن يعزله عنهم ويولي (عليهم) محمد بن أبي بكر فأجابهم إلى ذلك.
فلما رجعوا (منصرفين إلى بلادهم) وجدوا بريدا ومعه كتاب (من عثمان إلى ابن أبي سرح) بقتل محمد وآخرين معه (4) فرجعوا (إلى المدينة) وقد حنقوا عليه حنقا شديدا وطافوا بالكتاب على الناس.
فلما كان يوم الجمعة وقد قام عثمان على المنبر وفي يده العصا كان يتوكأ عليها النبي (ص) فقدم إليه رجل وسبه وأنزله عن المنبر (5) فطمع الناس فيه من يومئذ.
ثم خطب (عثمان) بعد ذلك فقال في خطبته: يا هؤلاء الغر؟ الله الله في فوالله إن أهل المدينة ليعلمون أنهم ملعونون على لسان نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم (1).
فثار القوم وحصبوهم حتى أخرجوهم من المسجد وحصبوا عثمان حتى صرعوه عن المنبر وغشي عليه واحتمل إلى داره وأقبل علي وطلحة والزبير يعودونه ويشكون بثهم وما لقوا من الناس ثم رجعوا إلى مكانهم.
وتفاقم الامر وطمع أولئك الاحلاف (في عثمان) وضيقوا عليه.
ولزم الصحابة بيوتهم وصار إليه جماعة من أبنائهم منهم الحسن والحسين وعبد الله بن الزبير فكانوا يناضلون (من دونه كراهة) أن يصل أحد (إليه فيقتله).
وأسلمه بعض الناس رجاء أن يصير إلى واحدة مما (طلبوه منه و) هو أن يعزل نفسه أو يسلم إليهم مروان الطريد فإنه (كان) أصل هذه (الفتنة ولكن لم يرض عثمان بأي واحد من الامرين).
وانقطع عثمان عن المسجد بالكلية ودام الحصار، وجاء (لنصرته) سعد (وزيد بن ثابت و) أبو هريرة والحسن والحسين فقال عثمان: إن كنتم تريدون الطاعة فاغمدوا سيوفكم وانصرفوا.
وجاءه كثير بن الصلت (1) (من حواريه) فقال: لو رأيت الناس وجهك. قال : يا كثير رأيت (ظ) رسول الله / 116 / أ / صلى الله عليه وسلم في منامي وكأني دخلت عليه، وهو وأبو بكر وعمر (جلوس) فقالوا: قد صبرت وشيعتك؟ وتفطر عندنا يوم كذا وكذا، ولن تغيب الشمس يوم كذا إلا وأنا في الآخرة فارجعوا!!!
وجاءت الاخبار بأن العساكر قادمة لنصرة عثمان، فلما علموا أنهم مقصودون قالوا : لا ينجينا إلا قتل هذا الرجل. فجاؤوا إلى الباب فمنعهم الحسن والحسين ومحمد بن طلحة فناداهم عثمان: الله الله أنتم في حل من نصرتي. فأبوا أن يفتحوا الباب.
فجاء المصريون فأحرقوا الباب، وقيل: تسوروا عليه الجدار ولم يعلم الذين يحرسونه على الباب فلم يشعروا حتى دخلوا عليه، فقتل والمصحف في حجره.
وقد أطال المؤرخون شرح مقتله وأوردوه على طرق شتى وروايات مختلفة وبالغوا في ذكر الأسباب الموجبة لقتله، وقد ذكر غالبها صاحب الرياض النضرة في مناقب العشرة، وعدد ما اعتذر عنه، وبالغ في إيضاح ذلك (2) ولم يحملني على ذكر ذلك إلا تبرأة الإمام علي بن أبي طالب رضي الله عنه، مما نسبه إليه من زاغ عن الحق واتبع هواه وكان أمره فرطا (3) ولقد أنكر ذلك ظاهرا وباطنا ووقع ما وقع من قتله عن غير رضا منه ولا اختيار وساءه ذلك غاية الإساءة ولو استطاع دفع ذلك لما تأخر عن دفعه ولا توانى
وكرهت (ذلك أيضا) رؤساء الصحابة وأكابرهم ولكن عجزوا عن رد تلك الجيوش والجموع (1) وكان أمر الله قدرا مقدورا.
وإنما أشاع بنو أمية ة ذلك ونسبوه إلى علي رضي الله عنه ليوغروا عليه القلوب، ويوقدوا (عليه) نار الحرب، لعداوتهم القديمة لأصلهم الشريف (ظ) فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ندر دماءهم وطردهم عن المدينة ونفاهم (ظ) وما زالوا مخاخ (2) حتى أقدمهم عثمان المدينة وأعطاهم الأموال الجزيلة وولاهم الولايات الجليلة فركبوا أعناق الناس ووطؤهم بأرجلهم ونالوا من أعراضهم فأنفت وولاهم من ذلك النفوس وأرعدت الأنوف؟ ثم صدرت منهم من الأمور / 116 / ب / وإثارة الأهواء والفتن والسعي في الفساد وإراقة الدماء ما لا يخفى فوقع ما وقع (3).
وقد ذكر الشيخ كمال الدين الدميري رحمه الله في كتابه حياة الحيوان (4) عند ذكر الوزغ وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله، قال: كان لا يولد لاحد مولود إلا أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيدعو له، فأدخل عليه مروان فقال: هذا الوزغ بن الوزغ الملعون بن الملعون!!!
وذكره الحاكم في كتاب الفتن والملاحم في المستدرك (5) (بسنده) عن عبد الرحمان بن عوف وقال: (هذا حديث) صحيح الاسناد.
وأيضا ذكر (الحاكم في كتاب الملاحم والفتن من المستدرك) قال: لما بايع معاوية لابنه يزيد، قال مروان: (هذه) سنة أبي بكر وعمر. فقال عبد الرحمان بن أبي بكر:
(بل هي) سنة هرقل وقيصر فقال له مروان: أنت الذي أنزل الله فيك: * (والذي قال لوالديه أف لكما) * (17 / الأحقاف: 46) فبلغ ذلك عائشة (فقالت) كذب
والله ما هو فيه ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أبا مروان (وهو) في صلبه (1).
ثم روى الحاكم عن عمرو بن مرة الجهني - وكانت له صحبة - أن الحكم بن العاصي استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف صوته فقال: ائذنوا له ( عليه) لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه إلا المؤمن منهم وقليل منهم يشرفون في الدنيا، ويضعون في الآخرة، ذو مكر وخديعة ليس لهم في الآخرة من خلاق (4).
هكذا ذكره الدميري في (كتاب) حياة الحيوان.
فقد وضح لكل منصف ولكل ذي عقل صحيح أن هؤلاء القوم هم الذين كانوا سببا في فتنة عثمان وإيغار قلوب الحق عليه؟ وأن عليا رضي الله عنه لم يكن فيما نسبوه إليه صحة؟ بل كان من أكره الناس له، وأبعدهم منه، وفي ذلك كفاية، والقيامة تجمعهم وإلى الله مرجعهم وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
الباب الثامن والستون في خلافة سيدنا الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ولما توفي علي رضي الله عنه بويع الحسن بن علي بن أبي طالب ابن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة أربعين.
فكتب إليه عبد الله بن عباس / 117 / أ /: أما بعد ف‍ (إن المسلمين) قد ولوك أمرهم بعد أبيك ورضي بك الناس (1) فاشدد عزيمتك وجاهد عدوك، واشتر من الظنين دينه بما لم يثلم دينك، واستعمل أهل البيوت تستصلح بهم عشائهم (2).
فكان أول من بايعه قيس بن سعد (الأنصاري) قال: ابسط يدك أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه (وآله) وسلم وقتال المحلين.
فقال الحسن (عليه السلام): على كتاب الله وسنة نبيه فإن ذلك يأتي من وراء كل شئ؟ من الشروط. فبايعه (قيس) وسكت؟ وبايعه الناس.
وقال (الطبري): حدثنا عبد الله بن أحمد (بن شبويه المروزي قال:) حدثنا أبي قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن يونس (3):
عن الزهري (قال:) جعل علي عليه السلام على مقدمة أهل العراق (و) إلي آذربيجان قيس بن سعد في أربعين بايعوا عليا على الموت، ولم يزل ذلك الجيش حتى قتل (علي) واستخلف أهل العراق، الحسن رضي الله عنه، وبايعوه على الخلافة
، وكان الحسن لا يرى القتال (1) ولكنه يريد أن يأخذ لنفسه ما استطاع من معاوية، ثم يدخل في الجماعة، وعرف الحسن من قيس بن سعد أنه لا يوافق على ذلك، فنزعه وأمر عبيد الله بن عباس (على مقدمته) فلما علم عبيد الله بن عباس بالذي يريد (الحسن) خشي على نفسه (2) فكتب إلى معاوية يسأله الأمان ويشترط لنفسه على الأموال التي أصابها (3) فشرط له معاوية ذلك؟.
(وأيضا قال الطبري: وحدثني موسى بن عبد الرحمان قال:) حدثنا (عثمان بن عبد الحميد، أو ابن) عبد الرحمان الحراني الخزاعي أبو عبد الرحمان قال: حدثنا إسماعيل بن راشد (4) قال:
بايع الناس الحسن بالخلافة، ثم خرج بالناس حتى نزل المدائن، وبعث قيس بن سعد بن عبادة على مقدمته في اثني عشر ألفا، (وأقبل) معاوية في أهل الشام حتى نزل مسكن، فبينا الحسن بالمدائن إذ (نادى مناد) في العسكر: ألا أن قيس بن سعد
قد قتل فانفروا. فنفروا إلى سرداق الحسن وانتهبوه حتى نازعوه بساطا تحته فأخذوه!!!
فخرج الحسن حتى نزل المقصورة بالمدائن، وكان عم المختار بن أبي عبيد عاملا على المدائن من قبل علي رضي الله عنه، وكان اسمه سعد بن مسعود فقال له المختار:
وهو غلام شاب / 117 / ب /: هل لك في الغنى والشرف؟ قال: وما ذاك؟ قال:
توثق الحسن وتصيره إلى معاوية!!! فقال له (عمه) سعد: عليك لعنة الله أنا أفعل ذلك بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أوثقه وأسلمه لمعاوية؟ ما عند الله عذر من فعل ذلك (1) بئس الرجل والله أنت.
فلما رأى الحسن تفرق الامر عنه، بعث يطلب الصلح منه، فبعث إليه معاوية عبد الله بن عامر بن كريز وعبد الرحمان بن (سمرة بن حبيب بن عبد) شمس فقدما على الحسن بالمدائن فأعطياه ما أراد، وصالحاه على أن يأخذ من بيت المال بالكوفة خمسة آلاف ألف في أشياء اشترطها، ثم قام الحسن في أهل العراق خطيبا فقال:
يا أهل العراق إنه سخى بنفسي عنكم ثلاث (2): قتلكم لأبي وطعنكم إياي وانتهابكم متاعي.
ودخل الناس في طاعة معاوية.
ولما كتب الحسن إلى معاوية يطلب منه الأمان، قال للحسين ولعبد الله بن جعفر : إني كتبت لمعاوية أطلب منه الأمان! فقال الحسين: أنشدك الله أن تصدق أحدوثة معاوية وتكذب أحدوثة علي!!! فقال الحسن: اسكت فإني أعلم بهذا الامر منك (3).
فلما أنهي كتاب الحسن إلى معاوية أرسل إليه عبد الله بن عامر، وعبد الله بن سمرة؟ كما تقدم فقدما (إلى) الحسن فأعطياه ما أراد.
وكتب الحسن إلى قيس بن سعد وهو على مقدمته يأمره بالدخول في طاعة معاوية
، فقام قيس بن سعد في الناس فقال: أيها الناس اختاروا (إما) الدخول في طاعة إمام ضلالة (أ) والقتال مع غير إمام؟ فقالوا: لا بد (من ذلك؟ قال: لا بد من أحد الامرين ) قالوا: لا بد لنا من إمام ضلالة!!! فبايعوا لمعاوية وانصرف عنهم قيس بن سعد.
(وأيضا قال الطبري) وحدثنا عبد الله بن أحمد (بن شبويه المروزي) قال:
أخبرني أبي (قال: حدثنا سليمان قال: حدثني عبد الله بن يونس):
عن الزهري قال:
بايع أهل العراق الحسن بن علي رضي الله عنهما على الخلافة فطفق يشترط عليهم أنهم سامعون مطيعون يسالمون من سالمت، ويحاربون من حاربت.
فارتاب أهل العراق في أمرهم حين اشترط عليهم هذا الشرط وقالوا: ما لكم ولهذا؟ فإنه لا يريد قتالا. فلم يلبث الحسن إلا قليلا بعد ما بايعوه / 118 / أ / حتى طعنوه طعنة أشوته، فازداد بغضا لهم وذعرا، فكاتب معاوية وأرسل إليه بشروط اشترطها (عليه) وقال: ان أعطيتني هذا فأنا سمع لك مطيع إن تفي به. ووقعت صحيفة الحسن في يد معاوية، وقد أرسل معاوية قبل هذا إلى حسن بصحيفة بيضاء مختوم على أسفلها وكتب إليه أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها ما شئت فهو لك.
فلما (وصلت تلك الصحيفة إلى الحسن) كتب (فيها و) اشترط أضعاف الشر (و) ط التي سأل فيها معاوية قبل ذلك وأمسكها عنده، وأمسك معاوية صحيفة الحسن التي كتب إليه يسأل (ه) ما فيها، فلما التقى معاوية والحسن سأله الحسن أن يعطيه الشروط التي شرط في السجل التي ختم معاوية في أسفله فأبى معاوية أن يعطيه ذلك، وقال:
ما كتبت تسألني فيه أعطيتكه هو، فاختلفا في ذلك فلم ينفذ معاوية للحسن من الشروط شيئا (1).
وكان عمرو بن العاصي حين اجتمعوا بالكوفة قد كلم معاوية وأمره أن يأمر الحسن فيقوم ويخطب الناس فكره ذلك (معاوية) وقال: ما أريد (ظ) أن يخطب الناس؟
قال عمرو: لكني أريد ذلك!! فلم يزل عمرو بمعاوية حتى أطاعه فخرج معاوية فخطب الناس ثم أمر رجلا فنادى الحسن بن علي وقال: قم يا حسن فكلم الناس.
فقام الحسن (عليه السلام) فتشهد في بديهة (أمر (ه) لم يرو فيه) ثم قال:
أيها الناس (1) فإن الله هداكم بأولنا وحقن دماءكم بآخرنا وإن هذا الامر مدة وللدنيا دول والله يقول لنبيه عليه السلام: * (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) * (110 / الأنبياء: 21) فلما قالها قال له معاوية: اجلس. ولم يزل حنقا على عمرو (2).
وسلم الحسن الامر لمعاوية في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين فسمي عام الجماعة.
وكانت مدة (خلافة) الحسن سبعة أشهر وسبعة أيام.
ومات الحسن رضي الله عنه بالمدينة في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين من سقية سقيها وضع منها كبده وهو ابن تسع وأربعين سنة رحمة الله عليه ورضوانه وصلى عليه سعيد بن العاصي وهو والي المدينة (3).
وأوصى (الحسن) أن يدفن مع جده صلى الله عليه وسلم فمنعه مروان بن الحكم ورده إلى البقيع فقال أبو هريرة: أشهد أني سمعت رسول الله (ص) / 119 / أ / يقول:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
فقال مروان: لقد ضيع الله حديث نبيه إذ لم يروه غيرك! فقال له (أبو هريرة): أما
إنك إن قلت ذلك، (ف‍) لقد صحبته حتى والله عرفت من أحب ومن أبغض، ومن أقر ومن نفى ومن دعا له ومن دعا عليه (1).
ولما بلغ معاوية موت الحسن خر ساجدا (2).
فلا حول ولا قوة إلا بالله * (قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم) *.
وأرسل معاوية إلى ابن عباس وكان بالشام فعزاه وهو مستبشر ثم قال: كم كان سنه؟ قال (ابن عباس): سنه كان يسمع في قريش فالعجب أن يجهلها مثلك (3) قال:
بلغني أنه ترك أطفالا صغارا. قال: كلنا كان صغيرا فكبر، وإن طفلنا لكهل وإن صغيرنا لكبير، ثم قال: مالي أراك يا معاوية مستبشرا بموت الحسن؟ فوالله لا ينسئ في أجلك ولا يسد حفرتك وما أقل بقاؤك بعده.
وقال الترمذي في جامعه (4): قام رجل إلى الحسن بن علي بعدما بايع معاوية فقال: يا مسود وجوه المؤمنين سودت وجوه المؤمنين. فقال. (له الحسن): لا تؤنبني رحمك الله
فإن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أري بني أمية على منبره (1) فساءه ذلك فنزلت (عليه) * (إنا أعطيناك الكوثر) * ونزلت * (إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر) * يملكها بعدك بنو أمية.
قال (القاسم بن الفضل أحد رواة الحديث): فعدوا أيامهم فكانت ألف شهر لا يزيد يوما ولا ينقص يوما.
وصح حديث رسول الله (ص) (في شأنه): إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين (2).
وقوله عليه السلام: يكون الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم يكون ملكا عضوضا (3) وعن (محمد بن) الفضيل عن السري (بن إسماعيل) عن الشعبي عن سفيان بن الليل قال: أتيت الحسن رضي الله عنه بعد رجوعه من الكوفة إلى المدينة (4) (فقلت له:
السلام عليك) يا مذل المؤمنين، فكان مما احتج به علي أن قال لي: قال لي أبي رضي الله عنه (5): سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: يقول: " لا تذهب الليالي والأيام حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع السرم ضخم البلعوم يأكل ولا يشبع وهو معاوية " فعلمت أن أمر الله واقع وخفت / 119 / ب / أن يجري بيني وبينه الدماء!
ووالله ما يسرني بعد إذ سمعت هذا الحديث أن الدنيا وما طلعت عليه الشمس والقمر لي وأني لقيت الله بمحجمة دم مسلم!!!
نقلت هذا الحديث من كتاب الفتن لأبي عبد الله نعيم بن حماد المروزي رحمه الله (6)
ولما توفي عليه السلام أدخله القبر الحسين - وهو أخوه - ومحمد بن الحنفية وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم.
ثم وقف (على قبره) أخوه محمد بن الحنفية وقد اغرورقت عيناه بالدموع فقال:
رحمك الله أبا محمد والله لئن عزت حياتك لقد هدت وفاتك (1) ولنعم الروح ( روح) تضمنها بدنك، ولنعم الجسد جسد تضمنه كفنك، ولنعم الكفن كفن تضمنه لحدك، وكيف لا يكون ذلك وأنت سليل الهدى وخامس أصحاب الكساء وحليف أصحاب التقى وجدك النبي المصطفى وأبوك علي المرتضى وأمك فاطمة الزهراء وعمك جعفر الطيار في جنة المأوى غذيت بيد الحق (2) وربيت في حجر الاسلام ورضعت (من) ثدي الايمان فطبت حيا و (طبت) ميتا، ولئن كانت النفوس غير طيبة بفراقك (ف‍) إنها لغير شاكة أنه قد خير لك، وأنك وأخاك سيدا شباب أهل الجنة، فعليك أبا محمد (منا) السلام أبدا.
وقام رجل من ولد أبي سفيان بن الحارث على قبره فقال: إن أقدامكم قد نقلت وإن أعناقكم قد حملت إلى هذا القبر وليا من أولياء الله بشر بلقاء الله (3) وتفتح أبواب
السماء لروحه الشريفة وتبتهج الحور بلقائه ويؤنس به سادة أهل الجنة ويستوحش الأرض لفقده (1) فرحمة الله عليه ولا زالت سحب الرضوان وافية إليه (2) وعند الله نحتسب المصيبة فيه.
وكتب بعضهم (إلى الناس): قد نعي سليل من سلالة النبوة وفرع من شجرة الرسالة وعضو من أعضاء الرسول وجزء من أجزاء الوصي والبتول فكتبت وليتني لا كتبت ما كتبت، وأنا ناعي الفضل من أوطاره وداعي المجد إلى معتنقه ومداره (3) ومخبر أن شمس الشرف قد وجبت (4) وآثاره قد محيت والمآثر بعده دموعه؟ وآمال الإمامة منقطعة وبقايا آثار النبوة مرتفعة والدين منخرم وواجم ودمعه عليه ساجم وكتبت كتابي هذا وقد شلت يمين المجد / 120 / أ / وفقئت عين الحمد وقصر باع الفضل وكسفت شمس المعالي وأصبحت الأيام بفقده كالليالي وخسف قمر الساعي وتجدد في بيت الرسالة رزء جدد المصائب وأعاد النوائب فيا لها من مصيبة عمت وساءت كل دين (بالا) سلام ويقين من الصالحين والمتقين (5).
الباب التاسع والستون في تاريخ مولده (عليه السلام)، ووفاته، وشبهه بجده عليه السلام مولده عليه السلام (كان) في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة الشريفة، و (لما ولد) حنكه جده رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه وسماه حسنا.
وله (عليه السلام) صحبة ورواية (1) وهو سبط رسول الله (ص) وريحانته وهو أشبه الخلق به وأحبهم إليه.
مر (عليه) أبو بكر الصديق بعد وفاة رسول الله (ص) وهو يلعب مع الصبيان فحمله على عاتقه وقال: " بأبي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي " وعلي يتبسم (2).
وقال ابن الزبير - (لما اختلف أبناء الصحابة في أشبه الناس بالنبي (ص)) -: أنا أحدثكم بأشبه أهله به وأحبهم إليه. قالوا: من (هو؟) قال: الحسن والله لقد رأيته يجئ وهو ساجد فيركب رقبته وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتى يخرج من الجانب الاخر.
وقال فيه: إنه ريحانتي في الدنيا اللهم إني أحبه فأحبه (1).
(و) عن جابر بن عبد الله قال: دخلت على رسول الله (ص) والحسن والحسين على ظهره وهو يمشي بهما على أربع ويقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان أنتما (2).
وقال ابن الزبير: والله ما قامت النساء عن مثل الحسن.
وكان الحسين (عليه السلام) يعظمه ويمتثل أمره ويرد الناس (عنه) إذا اجتمعوا وازدحموا عليه.
وكان عليه السلام عالما عابدا ناسكا صديقا فاضلا مهابا جوادا وقورا حليما حكيما فصيحا ورعا رحيما صدوقا وليا تقيا نقيا، (وكان) شديد الخوف كثير الخشوع جامعا لجميع الأوصاف الحميدة.
حج (عليه السلام) خمسا وعشرين حجة ماشيا وإن النجائب لتقاد معه.
ولقد قاسم الله ماله ثلاث مرات حتى إنه كان يعطي الخف والنعل.
وكان عليه السلام مع ذلك مطلاقا، وقيل: إنه تزوج بسبعين امرأة وكان لا يفارق امرأة إلا وهي تحبه (3).
وكان يكره القتال ويشير على أبيه بتركه (1) / 120 / ب أ / وتورع بعد أبيه من الخلافة (2) وكان معه تسعون ألفا، وكانوا قد أطاعوه وأحبوه أشد من محبتهم لأبيه (3) فبقي (على الخلافة) نحو ستة أشهر ثم خلع نفسه - كما ذكرناه - وسلم الامر لمعاوية بن أبي سفيان لدماء هذه الأمة، وكان هذا الصلح (هو) الذي أشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومات رضي الله عنه مسموما ولم يقنعهم ترك الخلافة لهم (ورأوا حياته ثقيلا عليهم فسموه!!!)
قال (بعض) أهل التاريخ: والصحيح أن الذي سمته (هي) زوجته جعدة بنت الأشعث بن قيس الكندية أمرها بذلك يزيد بن معاوية عليه من الله ما يستحقه (1).
وعن عمير بن إسحاق قال: دخلت أنا ورجل على الحسن نعوده فقال: قد ألقيت قطعة من كبدي وأني سقيت السم مرارا فلم أسق مثل هذه المرة. (قال عمير: وجعل يقول لذلك الرجل: سلني قبل أن لا تسألني. قال (الرجل): ما أسألك حتى يعافيك الله. قال: فخرجنا من عنده) (1) ثم دخلت عليه من الغد وهو يجود بنفسه والحسين رضي الله عنه عند رأسه وهو يقول: يا أخي من تتهم؟ قال: ولم؟ تريد قتله؟ لا والله إن كان الذي أظن فالله أشد بأسا وأشد تنكيلا، وإن لم يكن (هو) فما أحب أن تقتل (بي) بريئا.
ثم قضى نحبه رضوان الله عليه وسلامه ورحمته.
قال الإمام ابن الجوزي في تاريخه: المنتظم (2) والصحيح أن (الذي سمه هي) جعدة بنت الأشعث بن قيس وكانت تحت الحسن فدس إليها معاوية أن سمي الحسن وأزوجك يزيد.
وكان معاوية قد جعل ولاية العهد بعده للحسن فسمه ليكون الامر بعده لابنه يزيد.
فلما فعلت ذلك أرسلت إليه تطالبه بما عاهدها عليه وتذكره بالعهد والوفاء!!!
فأجابها معاوية: لا نفعل (ذلك) وقد فعلت بالحسن ما فعلت فكيف آمنك على يزيد!!!
وعند الله تجتمع الخصوم والحرب ما زالوا حربا لله ورسوله وذرية نبيه والله يحكم بينهم بعدله.
وكان الحسن يوضع تحت طست ويرفع آخر مدة أربعين يوما.
وقال الطبيب (الذي كان يتولى معالجته: هذا مريض) قد قطع السم أمعاءه!!!
ولما مات (الحسن عليه السلام) ارتجت المدينة صياحا وبكاءا ونوحا وأقام عليه نساء بني هاشم المأتم شهرا وحددن عليه سنة (1).
وعلى مثله يناح ويبكى جمع الله بينه وبين جده بالرفيق الاعلى ورواه من كوثره
الأحلى.
قال أبو نعيم: لما اشتد بالحسن عليه السلام / 120 / أ / الوجع جزع (1) فدخل عليه رجل فقال: يا أبا محمد ما هذا الجزع؟ ما هو إلا أن تفارق روحك جسدك فتقدم على جدك محمد (ص) وعلى علي وفاطمة وخديجة وعلى أعمامك حمزة وجعفر وعلى أخوالك القاسم والطيب والطاهر وإبراهيم وعلى خالاتك رقية وأم كلثوم وزينب (2) فأنت بالسرور أولى من الجزع. فسرى عنه (عليه السلام).
وقال سفيان بن عيينة (عن رقبة بن مصقلة): لما حضرت الحسن بن علي الوفاة قال: أخرجوني إلى الصحن أنظر في ملكوت السماوات والأرض فأخرجوه فرفع رأسه ونظر ثم قال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك فإنها أعز الأنفس علي (3).
ومات (عليه السلام) بالمدينة في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وقد تقدم ذكر ذلك وأن معاوية سجد عند ما بلغه وفاته (4) والله الفعال لما يريد.
وقال الواقدي: وكان الحسن رضي الله عنه قد استأذن عائشة في أن يدفن عند جده فأذنت له في ذلك.
وقد تقدم قصته مع مروان ومنعه لهم من ذلك مع أنه كان معزولا وإنما قصد (مروان) بذلك رضا معاوية، وما زال (كان) مروان عدوا لهذا البيت لحيهم وميتهم عامله الله بما يستحقه.
وقال مساور مولى يعد بن أبي وقاص (1): رأيت أبا هريرة واقفا على (باب) المسجد يوم مات الحسن عليه السلام: وهو ينادي بأعلى صوته: أيها الناس اليوم مات حب (2) رسول الله (ص) وريحانته فابكوا (عليه) (3).
واجتمع الناس بجنازته حتى كان البقيع لا يسع أحدا من الزحام.
وكان الحسين (عليه السلام) قد لبس السلاح هو وبنو هاشم لما جاء مروان (في ألفي رجل) في السلاح (هو) ومن معه من بني أمية (وأتباعهم) وقال الحسين: لا أدفنه إلا عند جده.
فلما خاف الناس وقوع الفتنة أشار سعد بن أبي وقاص وأبو هريرة وجابر بن عبد الله على الحسين أن لا يقاتل وأن يدفن أخاه قريبا من أمه فاطمة رضوان الله عليهم أجمعين (1).
الباب السبعون فيما وقع بين الحسن رضي الله عنه وبين معاوية حين نال من علي عليه السلام بحضوره وما أسمعه الحسن (عليه السلام) لما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فخطب ونال من علي رضي الله عنه، فقام الحسن / 121 / ب / فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
إن الله لم يبعث نبيا إلا وجعل له عدوا من المجرمين (1) فأنا ابن علي وأنت ابن صخر وأنا ابن فاطمة الزهراء بنت محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنت ابن هند آكلة الأكباد، وجدتك نثيلة وجدتي خديجة فلعن الله ألا منا حسبا وأخملنا ذكرا وأعظمنا كفرا وأشدنا نفاقا.
فصاح أهل المسجد: آمين آمين آمين.
فقطع معاوية الخطبة ونزل (عن المنبر) ودخل منزله (2).
ودخل الحسن (عليه السلام يوما) على معاوية وهو مضطجع عند رجليه فقال معاوية (للحسن): ألا أطرفك؟ بلغني أن عائشة تقول: " معاوية لا يصلح للخلافة " فقال الحسن (عليه السلام): وأعجب من ذلك قعودي عند رجليك!! فقام (معاوية) واعتذر إليه.
وقال الحسن (عليه السلام): أجود الناس من أعطى من لا يرجوه، وأعفى الناس من عفا عند القدرة، وأوصل الناس من وصل من قطعه
الباب الحادي والسبعون فيما وقع بين الحسن (عليه السلام) وبين معاوية وأصحابه، وما أفحمهم من الجواب اجتمع عند معاوية عمرو بن العاصي والوليد بن عقبة وعتبة بن أبي سفيان والمغيرة بن شعبة فقالوا: يا أمير المؤمنين ابعث لنا إلى الحسن بن علي. فقال (معاوية): فيم ولم؟
قالوا: كي نوبخه ونعرفه أن أباه قتل عثمان!!! فقال لهم معاوية: إنكم لا تتصفون منه إنه لا يقول إلا صدقه الناس، ولا تقولون له شيئا إلا وكذبكم الناس. قالوا: فأرسل إليه فإنه يكفيك هو؟
فأرسل معاوية (إلى الحسن عليه السلام) فلما دخل حمد الله معاوية وأثنى عليه ثم قال: يا حسن إني لم أرسل إليك ولكن هؤلاء أرسلوا إليك فاسمع مقالتهم وأجبهم ولا يمنعك من الجواب هيبتي.
(ف‍) قال الحسن (عليه السلام): أفلا آذنتموني حتى آتي بأعدادهم من بني هاشم و (إني) ما استوحش منهم إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين فليتكلموا ونسمع.
فقام عمرو بن العاصي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: هل تعلم يا حسن أن أباك أول من أثار الفتنة وطلب الملك فكيف رأيت صنع الله بك؟ أما رأيت كيف سلبه وسلبك ملكك وتركك أحمق؟!!! فاعلم أنك وأباك من شر البرية!!!
ثم قام الوليد بن عقبة بن أبي معيط فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا بني هاشم كنتم أصهار عثمان فنعم الصهر كان لكم يعونكم ويفضلكم ثم نقمتم عليه / 121 / أ / فقتلتموه ولقد أردنا يا حسن قتلك وقتل أبيك من قبلك فأعاذنا الله منك، ولو قتلناك لما كان علينا من ذنب ولا إثم!!!
ثم قم عتبة بن أبي سفيان فقال: يا حسن هل تعلم أن أباك بغى على عثمان فقتله حسدا وبغيا وطلب الامارة لنفسه فسلبه الله إياها ولقد أردنا قتله فقتله الله.
ثم قام المغيرة بن شعبة فكان كلامه شتما لعلي وتعظيما لعثمان.
ثم قام الحسن عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه وصلى عليه النبي (ص) ثم قال:
بك أبدء يا معاوية فلم يشتمني هؤلاء بل أنت شتمتني بغضا وعداوة لمحمد صلى الله عليه (وآله) وسلم!!!
ثم التفت (عليه السلام) إلى الناس فقال: أنشدكم الله هل تعلمون أن الرجل الذي شتمه هؤلاء كان أول من آمن بالله وصلى (إلى) القبلتين وأنت يومئذ يا معاوية كافر مشرك؟!! وكان معه لواء محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم يوم بدر، ومع معاوية وأبيه لواء المشركين؟ قالوا: اللهم نعم (1).
قال: وأذكركم بالله والاسلام هل تعلمون أن معاوية كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم الرسائل فأرسل إليه يوما فقالوا: هو يأكل. فرد الرسول إليه ثلاث مرات كل ذلك يقول (الرسول): هو يأكل. فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: لا أشبع الله بطنه. أتعرف ذلك (يا معاوية) في بطنك إلى اليوم؟ فقالوا؟: اللهم نعم (2).
قال وأذكركم الله والاسلام أتعلمون أن معاوية كان يقود بأبيه على جمل وأخوه هذا يسوق به فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: لعن الله الجمل وراكبه وقائده ( وسائقه. قالوا: اللهم نعم. فقال عليه السلام لمعاوية:) هذا لك (3).
وأما أنت يا عمرو فإنه تنازع فيك خمسة من قريش فغلب عليك شبه ألأمهم حسبا وشرهم منصبا؟ وأعظمهم لعنة؟ وسئلت أمك عنك فقالت: كلهم (كان) يأتيني فلا أعلم (هو لأيهم)!!!
ثم (أنت) قمت في وسط قريش فقلت: إني شانئ محمدا. فأنزل الله (فيك) * (إن شانئك هو الأبتر) *.
ثم هجوت محمدا صلى الله عليه (وآله) وسلم بسبعين بيتا من الشعر فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: (اللهم) إني لا أحسن الشعر ولكن العدو عمرو بن العاصي بكل بيت لعنة.
ثم انطلقت إلى النجاشي في جعفر وأصحابه بغيا عليهم وعداوة وظلما وبغضا فردك الله خائبا ولم يعاقبك فيه.
وأما أنت يا ابن أبي معيط فكيف ألومك على شتمك عليا وقد جلد ظهرك في الخمر ثمانين سوطا وقتل أباك بأمر رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم / 122 / ب / وقال لما قدمه للقتل: من للصبية؟ فقال (رسول الله): النار. فلم يكن لكم عند رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إلا النار ولم يكن لكم عند علي إلا السوط والسيف!!!
وأما أنت يا عتبة بن أبي سفيان فكيف تعد أحدا بالقتل؟ ألا قتلت الذي وجدته على فراشك مضاجعا لامرأتك؟ ثم أمسكتها بعد إذ بغت عليك، فكيف تعد أحدا بالقتل بعد ذلك؟
وأما أنت يا أعور ثقيف ففي (أي) ثلاث تسب عليا؟ أفي بعده عن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ أم في حكم جائر؟ أم في رغبة في دنيا؟ فإن قلت شيئا من ذلك كذبك الناس وكذبت؟
وأما وعيدك إيانا فإن مثلك كمثل بعوضة وقفت على نخلة؟ فقالت لها:
استمسكي فإني أريد أن أطير! فقالت النخلة: والله ما علمت بقعودك فكيف يشق علي طيرانك؟
وأنت فوالله (يا أعور) ما شعرنا بعداوتك فكيف يشق علينا سبك؟
ثم نفض (عليه السلام) ثيابه وقام.
فقال لهم معاوية خيبكم الله ألم أقل لكم: أنكم لا تنتصفون منه والله لقد أظلم علي البيت حتى قام، ولقد هممت به (ثم كظمت غيضي) قوموا فليس فيكم بعد اليوم من خير (1).

الباب الثاني والسبعون فيما اعتمده معاوية وسنه من لعن علي عليه السلام على المنابر، وكتابته بذلك إلى الآفاق، وما قال (في ذلك) وقيل له (1) لما مات الحسن رضي الله عنه حج معاوية فدخل المدينة وأراد أن يلعن علي بن أبي طالب
على منبر رسول الله (ص) فقيل له: إن ها هنا سعد بن أبي وقاص ولا نراه يرضى بهذا الامر فابعث إليه وخذ رأيه.
فأرسل إليه (معاوية) وذكر له ذلك فقال: والله لئن فعلت لأخرجن من هذا المسجد فلا أعود إليه.
فأمسك (معاوية) عن ذلك حتى مات (سعد) (1) فلما مات سعد لعنه على المنبر وكتب إلى سائر عماله بذلك و (أمرهم) أن يلعنوه على منابرهم فأنكر ذلك أصحاب رسول الله (ص) وأعظموه وتكلموا (في ذلك) وبالغوا فلم يفد ذلك شيئا، وكتبت أم سلمة زوج النبي (ص) إلى معاوية: " إنكم تلعنون الله ورسوله على منابركم وذلك إنكم تلعنون علي بن أبي طالب ومن أحبه وأنا أشهد أن رسول الله (ص) أحبه والله أحبه " فلم يلتفت (معاوية) إلى كلامها (2).
وقال (معاوية) يوما لعقيل بن أبي طالب / 123 / أ /: يا أبا يزيد إنك منا بالمكان الذي علمت وقد حللت المكان الذي لا يزاحم فيه؟ وأحب أن تقوم فتلعن عليا.
قال (عقيل): أفعل (فقام) وصعد المنبر فقال: أيها الناس إن معاوية أمرني أن ألعن عليا فالعنوه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
ثم نزل فقال له معاوية لم تبين (يا) أبا يزيد (على من اللعنة)؟ قال: والله لا أزيد على هذا حرفا واحدا والنية للمتكلم. فسكت (معاوية). (1) وكان (عقيل) قد وجد على أخيه فآوى إلى معاوية فقال معاوية يوما: يا أهل الشام إن أبا يزيد رآني خيرا له من أخيه فآوى إلي. قال (عقيل): نعم أنت خير لي في دنياي وأخي خير لي في ديني (2).
وقال له ليلة صفين: أنت الليلة معنا أبا يزيد. قال: نعم ويوم بدر كنت أيضا معكم!!! (3) وما أحسن ما قال أبو فراس بن حمدان من جملة قصيدة طويلة:
نعم دعت الدنيا إلى الغدر دعوة * أجاب إليها عالم وجهول وفارق عمرو بن الزبير شقيقه * وخلا أمير المؤمنين عقيل وقال رجل من العلماء (4) لولده: يا بني إن الدنيا لم تبن شيئا إلا هدمه الدين وإن
الدين لم يبن شيئا فهدمه الدنيا ألا ترى أن قوما لعنوا علي بن أبي طالب عليه السلام ليحطوا منه فكأنما أخذوا بناصيته مدا إلى السماء!!!
وكان عقيل بن أبي طالب لما التحق بمعاوية بالغ (معاوية) في إكرامه وبره إرغاما لعلي، فلما قتل علي عليه السلام استثقل مقامه عنده وكرهه فكان يسمعه ما يكره لينصرف عنه، فبينا هو يوما بمجلس حفل من (أهل) الشام وغيرهم إذ قال معاوية لأهل
الشام: أتعرفون أبا لهب الذي قال الله في حقه: * (تبت يدا أبي لهب وتب) * من هو؟
قالوا: لا. قال: عم هذا وأشار إلى عقيل!
فقال عقيل: يا أهل الشام (هل) تعرفون حمالة الحطب (التي قال الله في شأنها، وشأن زوجها: * (سيصلى نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب) *؟) قالوا: لا. قال: هي عمة هذا وأشار إلى معاوية وهي أم جميل بنت حرب!!! (1) وعن عبد الله الكندي أن معاوية بن أبي سفيان بينا هو جالس وعنده وجوه الناس إذ دخل عليه رجل من أهل الشام فقام خطيبا فكان آخر كلامه أن لعن عليا فأطرق الناس.
وتكلم الأحنف بن قيس فقال / 123 / ب /: يا معاوية إن هذا القائل - لما قال - لو يعلم أن رضاك لعن المرسلين للعنهم فاتق الله ودع عنك عليا فقد أفرد في قبره ولقى ربه وخلا بعمله، وكان والله المبرز في سبقته الطاهر في ثوبه والميمون نقيبته العظيمة مصيبته!!!
فقال معاوية: والله لقد أغضيت العين على القذى وقلت بما ترى وأيم الله لتقومن ولتلعننه على المنبر ولتصعدنه طوعا أو كرها.
قال: (فقال الأحنف:) إن تعفيني فهو خير لك، وإن تجبرني على ذلك فوالله لا تجري به شفتاي أبدا!!!
قال (معاوية): قم فاصعد والعنه كما أمرتك. قال: أما والله يا معاوية لأنصفنك في القول والفعل. قال: وما كنت قائل؟
قال (الأحنف): أصعد المنبر كما أمرتني فأحمد الله وأثني عليه وأصلي على نبيه صلى الله عليه وسلم ثم أقول: أيها الناس إن معاوية أمرني أن ألعن عليا، ألا وإن عليا ومعاوية اختلفا وادعى كل واحد منهما أنه مبغي عليه وعلى فئته. فإذا دعوت فأمنوا رحمكم الله، ثم أقول: (اللهم) العن أنت وملائكتك وأنبياؤك وجميع خلقك الباغي
منهما على صاحبه، والعن الفئة الباغية لعنا كبيرا أمنوا رحمكم الله.
والله يا معاوية لا أزيد على هذا حرفا، ولا أنقص من ذلك حرفا، ولو كان في ذلك ذهاب نفسي!!!
فقال معاوية: إذا نعفيك (من ذلك يا) أبا بحر.
وقد بالغ الصحابة رضوان الله عليهم في نهيه عن ذلك وعابوه عليه، وبينوا له ما في ذلك من عار الدنيا والآخرة، فلم يفد فيه ذلك ولا التفت إلى أقوالهم، والقيامة تجمعه وإياه، وما ربك بظلام للعبيد.
الباب الثاني والسبعون (1) في (ذكر) الوافدات على معاوية بعد قتل علي عليه السلام، وما خاطبوه به، وما أسمعوه فمنهم الزرقاء وبكارة الهلالية وبقية الوافدات - (وفي الباب أيضا) خطبة معاوية بن يزيد بن معاوية (المكنى بأبي ليلى) رحمه الله ورضي عنه - قال الشعبي رحمه الله: حدثني جماعة من بني أمية ممن كان يسمر مع معاوية، قالوا:
بينما معاوية ليلة مع عمرو بن العاصي ومروان وسعيد وعتبة والوليد إذ ذكروا الزرقاء بنت عدي بن القيس الهمدانية وكانت شهدت صفين (مع) قومها، فقال معاوية: أيكم يحفظ كلامها (يوم صفين)؟ فقال بعضهم: أنا أحفظه يا أمير المؤمنين . قال: فأشيروا علي / 123 / ب / في أمرها. فقال بعضهم أشير بقتلها. قال: بئس الرأي أشرتم به، أيحسن بي أن يتحدث عني بأنه قتل امرأة بعد ما ظفر؟.
ثم كتب إلى عامله بالكوفة أن يوفدها إليه مع ثقة من محارمها وعدة من فرسان قومها، وأن يمهد لها وطاءا لينا، ويسير بها سيرا حفيفا، ويوسع لها في النفقة.
فأرسل إليها (والي الكوفة بعد وصول كتاب معاوية إليه) وأقرأها الكتاب، فقالت: إن كان جعل الخيار إلي فإني لا آتيه، وإن حتم الامر فالطاعة أولى.
قال فحملها وجهزها على ما أمره به، فلما دخلت على معاوية، قال: مرحبا بك يا خالة وأهلا، قدمت خير مقدم قدمة وافد كيف كان حالك في مسيرك؟ قالت:
خير مسير. قال: كيف كنت؟ قالت: (ك‍) ربيبة بيت أو كطفل في مهد. قال: بذلك أمرتهم، أفتدرين فيهم بعثت إليك؟ قالت: وأنى لي بعلم ما لم أعلم؟ ولا يعلم الغيب إلا الله. قال: ألست الراكبة الجمل الأحمر (في يوم صفين) والواقفة بين الصفين تحضين على القتال وتوقدين نار الحرب؟
قالت: يا أمير المؤمنين مات الرأس وبتر الذنب، ولن يعود ما ذهب، والدهر ذو غير، ومن تفكر أبصر، والامر يحدث بعده الامر.
ثم قال (معاوية): أيكم يحفظ كلامها؟ قالت: أما أنا فوالله لقد أنسيته؟ قالوا : لكنا نحفظه لله أبوك حين تقولين:
أيها الناس إنكم قد أصبحتم في فتنة قد غشيتكم جلابيب الظلم وجارت بكم عن قصد السبيل، فيا لها من فتنة عمياء بكماء لا يسمع لنا عقلها ولا يستكين لقائلها؟ إن المصباح لا يضئ بالشمس وإن الكواكب لا تنير مع القمر ولا يقطع الحديد إلا الحديد، ألا من استرشدنا أرشدناه، ومن سألنا أخبرناه.
أيها الناس إن الحق كان يطلب طالبه فأصابه؟ فصبرا عباد الله، صبرا أيها المهاجرون والأنصار على الغصص وكان قد اندمل جرح الشتات والتأمت كلمة التقوى ودفع الحق باطله؟ فلا يجهلن أحد فيقول: كيف؟ وإذا يقضي الله أمرا كان مفعولا، وإن خضاب النساء الحناء، وخضاب الرجال الدماء، ولهذا اليوم وما بعده، والصبر خير في الأمور وأحمد في العواقب، إيها عباد الله إلى الحرب قدما غير ناكصين!!!
ثم قال (معاوية): يا زرقاء لقد شاركت عليا في (كل) دم سفكه / 124 / أ.
قالت: بشرك الله بالخير وأحسن بشارتك على ذلك، وأدام سلامتك فمثلك من بشر بخير وسر جليسه!!! قال (معاوية): أو يسرك هذا؟ قالت: نعم والله ما سررت كسروري بهذا البشرى وأنى لي بتصديق الفعل؟
فضحك معاوية وقال: والله لو فاؤكم له بعد موته أعجب عندي من حبكم له أيام حياته!!! اذكري حاجتك. قالت: آليت على نفسي أن لا أسأل أميرا عتب علي، ومثلك من أعطى بغير سؤال وجاد من غير طلب. قال: صدقت. وأمر لها بجائزة ولمن حضر معها بجوائز وكسوة.
وفود بكارة الهلالية (على معاوية) قال (ابن عبد ربه) صاحب (كتاب) العقد في كتابه (1): قال محمد بن عبد الله الخزاعي عن الشعبي قال:
استأذنت بكارة الهلالية على معاوية فأذن لها، وهو يومئذ بالمدينة فدخلت عليه وكانت قد أسنت وعشى بصرها وضعفت قوتها وهي ترعش بين خادمين، فسلمت وجلست، فرد معاوية عليها السلام وقال: كيف أنت يا خالة؟ قالت: بخير. قال:
غيرك الدهر؟ قال: كذلك الدهر ذو غير، من عاش كبر ومن كبر مات، ومن مات قبر (ف‍) قال عمرو بن العاصي: هي والله القائلة:
يا زيد دونك فاحتفر من دارنا سيفا حساما في التراب دفينا قد كنت أذخره ليوم ملمة فاليوم أبرزه الزمان مصونا فقال مروان: وهي والله القائلة أيضا:
أترى ابن هند مالكا هيهات ذاك وذاك منك بعيد منتك نفسك في الخلاء ضلالة أغراك عمرو والشقي سعيد فاذهب بأبخس طائر وأذله لا قت علي ذا العلاء سعود فقال سعيد بن العاصي: وهي والله القائلة أيضا:
قد كنت أطمع أن أموت ولا أرى فوق المنابر من أمية خاطبا فالله أخر مدتي فتطاولت حتى رأيت من الزمان عجائبا في كل يوم لا يزال خطيبهم / 124 / ب / بين الجموع لآل أحمد عائبا ثم سكتوا، فقال معاوية: سلي حاجتك. فقالت: تنح (عني) كلابك يا معاوية إن (كلام هؤلاء أعشى) بصري وقصرت حجتي وذهبت (ب‍) قوتي (2) نعم أنا
والله القائلة لما ذكروا، وما خفي أعظم وأكثر.
فضحك (معاوية) فقال: ليس يمنعنا ذلك من برك. قالت: (أما الان ف‍) لا حاجة لي بشئ من برك. ثم قامت (فخرجت).
وفود أم سنان (بنت خيثمة بن حرشة المذحجية) على معاوية (1) (عن سعيد بن حذاقة) قال: حبس مروان - وهو عامل معاوية على المدينة - غلاما من بني ليث في جناية جناها بالمدينة، فأتت جدته (أم أبيه) إلى مروان وهي أم سنان (بنت خيثمة) المذحجية فكلمته فيه، فأغلظ لها (مروان) فخرجت إلى معاوية فدخلت عليه وانتسبت له فعرفها، وقال: مرحبا بابنة خيثمة ما أقدمك أرضنا وقد عهدتك تشتمينا وتحرضين علينا عدونا (2). قالت: لسان نطق وقول صدق (3) وإن لبني عبد مناف أخلاقا طاهرة وأعلاما ظاهرة (وأحلاما وافرة) لا يجهلون بعد علم ولا يسفهون بعد حلم (ولا ينتقمون بعد عفو) وإن أولى الناس باتباع ما سن آباؤه أنت !!!
قال (معاوية): صدقت نحن كذلك، فكيف قولك - وأنشدها (قولها) -:
عزب الرقاد فمقلتي لا ترقد * والليل يصدر بالأمور ويورد يا آل مذحج لا مقام فشمروا * إن العدو لآل أحمد يقصد هذا علي كالهلال تحفه * وسط السماء من الكواكب أسعد خير الخلائق وابن عم محمد * إن يهدكم بالنور منه تهتدوا ما زال مذ حضر الحروب مظفرا * والنصر فوق لوائه لا يفقد قالت: قد كانت ذلك، وهو لسان نطق وقول صدق (4) وأرجو أن تكون لنا
خفا من بعده.
فقال رجل من جلسائه: وهي والله القائلة أيضا:
إما هلكت أبا الحسين فلم تزل * بالحق تعرف هاديا مهديا فاذهب عليك صلاة ربك ما دعت * فوق الغصون حمامة قمريا قد كنت بعد محمد خلفا لنا * أوصى إليك وكنت وفيا فاليوم لأخلف يؤمل بعد / 125 / أ / * هيهات نأمل بعده إنسيا فالتفتت إليه (1) وقالت: أما والله لقد قلت ذلك والمخفي عنك أكبر!!! والله ما أورثك الشنآن في قلوب المسلمين إلا هؤلاء فادحض مقالتهم وأبعدهم عنك فإنك إن فعلت ذلك ازددت من الله قربا ومن قلوب المؤمنين حبا.
قال (معاوية): وإنك لتقولين ذلك؟ قالت: سبحان الله والله ما مثلك من مدح بباطل ولا اعتذر إليه بكذب وإنك لتعلم ذلك من رأينا وضميرنا، كان والله علي أحب إلينا منك وأنت أحب الان إلينا من غيرك. قال (معاوية): مثل من؟ قالت: (مثل) مروان وسعيد بن العاصي؟ قال: وبم استحققت هذا عندك؟ قالت: بسعة حلمك وكرم عفوك. قال: فإنهما يطمعان في ذلك؟ قالت: هما والله لك من الرأي على ما كنت عليه لعثمان بن عفان؟
قال (معاوية): والله لقد قاربت، فما حاجتك؟ قالت: إن مروان تبنك بالمدينة تبنك من لا يريد منها البراح (2) لا يحكم بعدل ولا يقضي بسنة يتبع عورات المسلمين ويكشف عن عثرات المؤمنين (3) حبس (ابن ابني) فأتيته فقال: كيت وكيت. فأسمعته أخشن من الحجر وألقمته أمر من الصبر (4) ثم راجعت إلى نفسي باللائمة وقلت: لم
لا أصرف ذلك إلى من هو أولى منه بالعدل والانصاف فأتيتك لتكون في أمري ناظرا وإليه معديا (1).
قال (معاوية: صدقت) لا أسألك عن ذنبه والقيام بحجته اكتبوا لها بإطلاقه.
قالت: يا أمير المؤمنين وأنى لي بالرجعة وقد نفد زادي وكلت راحلتي. فأمر لها براحلة موطأة وخمسة آلاف درهم (2).
وفود عكرشة بنت الأطروش على معاوية (1) قال الشعبي: دخلت عكرشة بنت الأطروش بن رواحة (2) على معاوية بن أبي سفيان وهي متوكئة على عكاز فسلمت عليه بالخلافة وجلست، فقال لها (معاوية):
يا عكرشة الان صرت عندك أمير المؤمنين؟ قالت: نعم إذ لا علي حي. قال: ألست المتقلدة بالسيف بصفين (3) وأنت واقفة بين الصفين تقولين: أيها الناس * (عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) * إن الجنة لا يرحل عنها من أوطنها / 126 / أ / ولا يهرم من سكنها ولا يموت من دخلها (4) فابتاعوها بدار لا يدوم نعيمها ولا ينصرم همومها، فكونوا قوما (مستبصرين في دينهم) مستظهرين بالصبر على حقهم (5) إن معاوية دلف إليكم بعجم العرب وغلف القلوب لا يفقهون الايمان ولا يدرون الحكمة دعاهم بالدنيا فأجابوه، واستدعاهم إلى الباطل فلبوه، فالله الله عباد الله في دين الله وإياكم ( والتواكل) والتواني فإن ذلك ينقض عرى الايمان ويطفئ نور الحق هذه بدر الصغرى والعقبة الكبرى يا معشر المهاجرين والأنصار امضوا سيرة (بصيرتكم واصبروا على) عزيمتكم فكأني بكم غداة وقد لقيتم أهل الشام كالحمر الناهقة تصقع صقع البعير (وتروث روث العتاق) (6).
(ثم قال معاوية:) وكأني أراك على عصاك هذه وقد انكفأ عليك الناس يقولون:
هذه عكرشة بنت الأطروش فقد كدت تقتلين أهل الشام (1) لولا قدر الله وكان أمر الله قدرا مقدورا، فما حملك على ذلك؟
قالت: يا أمير المؤمنين يقول الله تبارك وتعالى: * (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) * الآية: (101 / المائدة: 5) إن اللبيب إذا كره أمرا كره إعادته (2).
قال (معاوية): صدقت فاذكري حاجتك. قالت: إنه كانت صدقاتنا تؤخذ من أغنيائنا فترد على فقرائنا وقد فقدنا ذلك فما يجبر لنا كسير ولا يقل لنا عسير ولا ينعش لنا فقير!! فإن كان ذلك عن رأيك فمثلك من انتبه من الغفلة وراجع التوبة، وإن كان عن غير رأيك فما مثلك من يستعين بالخونة ولا يستعمل الظلمة.
قال معاوية: يا هذه إنه تنوبنا من أمور الرعية ما يوجب ذلك (3).
قالت: سبحان الله والله ما فرض الله لنا حقا فجعل فيه ضرارا لغيرنا وهو سبحانه علام الغيوب!!
قال معاوية: هيهات والله يا أهل العراق فقهكم علي فلن تطاقوا!! (4) ثم أمر لها بما سألت من ذلك.
قصة دارمية الحجونية مع معاوية سهل بن أبي سهل رحمه الله عن أبيه قال: حج معاوية فسأل عن امرأة من بني كنانة كانت تنزل الحجون يقال لها: دارمية - وكانت سوداء كثيرة اللحم فأخبر بسلامتها - فبعث إليها فجئ بها فقال (لها): ما حالك يا ابنة حام؟ قالت: (أ) بحام أدعى / 126 / ب / (و) إنما (أنا) امرأة من بني كنانة؟ (1) قال (معاوية): صدقت أتدرين لم أرسلت إليك؟ قالت: لا يعلم الغيب إلا الله. قال: بعثت إليك لأسألك علام أحببت عليا وأبغضتيني وواليتيه وعاديتيني؟ قالت: أو تعفني (عن ذلك) فهو خير لك. قال:
والله لا أعفيك. قالت: أما إذ أبيت فإني أحببت عليا لدينه وعدله في الرعية وقسمته بالسوية وأمانته على أمر الأمة، وأبغضتك على قتالك لمن هو أحق بالامر منك، وطلبك لما ليس لك بحق، وواليت عليا على ما عقد له رسول الله (ص) من الولاية، وعلى حبه للمساكين وإعظامه لأهل الدين ورحمته للمستضعفين، وعاديتك (على) جورك في القضاء وسفكك للدماء وحكمك بالهوى!!
قال (معاوية): فلذلك انتفخ بطنك وعظم ثدياك وربت عجيزتك.
قالت: يا هذا والله إنما كانت تضرب الأمثال بعظم عجيزة هند أمك!!!
قال معاوية: اربعي على نفسك فإنا لم نقل إلا خيرا، إنه إذا انتفخ بطن المرأة تم خلق ولدها، وإذا عظم ثدياها تروى ولدها، وإذا عظمت عجيزتها رزن مجلسها فرجعت وسكنت.
فقال لها معاوية: هل رأيت عليا؟ قالت: نعم. قال: فكيف رأيتيه؟ قالت: رأيته والله لم يفتنه الملك الذي فتنك، ولم يشغله النعمة التي شغلتك، ولم تستعبده أطماعه كما استعبدك!!!
قال (معاوية): فهل سمعت شيئا من كلامه؟ قالت: نعم والله لقد كان كلامه يجلو القلب من العمى كما يجلو الزيت الصدا عن الطست.
قال: صدقت فهل (لك) من حاجة؟ قالت: وتفعل ذلك إذا سألتك؟ قال: نعم.
قالت: تعطيني مائة ناقة حمراء فيها محلبها وراعيها. قال: ما تصنعين بها؟ قالت: أغذو بألبانها الصغار، وأستجير بها الكبار، واكتسب بها المكارم، وأصلح بها قال (معاوية): فإن أعطيتك ذلك هل أحل (عندك) محل علي بن أبي طالب؟
قالت: ماء ولا كصداء، ومرعى ولا كسعدان، وفتى ولا كمالك (1). سبحان الله أو دونه!!!
قال: فأنشأ معاوية يقول:
إذا لم أعد بالحلم مني عليكم فمن ذا الذي بعدي يؤمل للحلم خذيها هنيئا واذكري فعل ماجد جزاك على حرب العداوة بالسلم ثم قال لها: (أما) والله لو كان علي حيا ما أعطاك منها شيئا.
قالت: لا والله ولا وبرة واحدة من مال المسلمين!!!
وفود أم الخير بنت الحريش (بن سراقة) على معاوية (1) عبيد الله بن عمر الغساني عن الشعبي قال: كتب معاوية إلى واليه بالكوفة أن يحمل إليه أم الخير بنت الحريش بن سراقة البارقية وليعلمها أنه سيجزيها بقولها (فيه) بالخير خيرا وبالشر شرا. فلما ورد عليه كتابه ركب إليها وأقرأها الكتاب، فقالت: أما أنا فغير زائغة عن الطاعة ولا متوسلة بكذب (2) ولقد كنت أحب أن ألقاه لشئ اختلج في صدري.
(فجهزها للمسير) فلما شيعها وأراد مفارقتها قال لها: يا أم الخير إن أمير المؤمنين كتب إلي أنه يجازيك بالخير خيرا وبالشر شرا، فما عندك؟
قالت: يا هذا لا يطمعك برك بي أن أسرك بباطل، ولا تؤيسك (معرفتي) بك أن أقول (فيك) غير الحق.
فسارت خير مسير حتى قدمت على معاوية فأنزلها مع حرمه، ثم أدخلها عليه في اليوم الرابع وعنده جلساؤه فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال (معاوية):
وعليك السلام يا أم الخير وبالرغم منك (ظ) دعوتيني بهذا الاسم. فقالت: يا أمير المؤمنين إن لهدية السلطان مدحضة لما تحت علمه ولكل أجل كتاب (3) قال: صدقت كيف كان حالك ومسيرك؟ قالت: لم أزل بخير وسلامة حتى صرت إليك، فأنا بمجلس أنيق عند ملك رفيق.
فقال معاوية: بحسن نيتي ظفرت بكم. قالت: أعيذك بالله من دحض المقال وما
تردى عاقبته. قال: ليس هذا أردنا أخبرينا كيف كان مقالك حين قتل عمار بن ياسر؟
قالت: لم أكن زورته قبل ولا رويته بعد وإنما كانت كلمات نفثها لساني عند الصدمة فإن أحببت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت (1).
فالتفت (معاوية) إلى جلسائه وقال: أيكم يحفظ كلامها؟ قال رجل منهم: أنا أحفظه يا أمير المؤمنين قال: هات. قال: كأني بها بين بردين كثيفي الحواشي وهي على جمل أربد؟ وبيدها منتشر الضفيرة وهي تهدر كالجمل في شقشقته (2) وتقول:
أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شئ عظيم إن الله قد أوضح لكم الحق وأنار الدليل / 127 / ب / وبين السبيل (ورفع العلم) ولم يدعكم في عمياء مبهمة ولا ظلماء مدلهمة وإلى أين تريدون رحمكم الله أفرارا عن أمير المؤمنين؟ أم فرارا من الزحف؟
أم رغبة عن الاسلام؟ أم ارتدادا عن الحق؟ أما سمعتم الله يقول لنبيه * (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم) * (31 / محمد: 47).
ثم رفعت رأسها إلى السماء وقالت (3):
اللهم قد عيل الصبر وضعف اليقين وتشتت الرعية وعظمت البلية وبيدك يا رب
أزمة القلوب فاجمع الله بها الكلمة على التقوى وألف القلوب على الهدى واردد الحق إلى أهله.
هلموا رحمكم الله إلى الإمام العادل والوصي التقي والصديق الأكبر إنها والله إحن بدرية وأحقاد جاهلية (وضغائن أحدية) وثب بها واثب حين الغفلة ليدرك ثارات بني عبد شمس. ثم قالت: * (قاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون) * (1) صبرا يا معشر المهاجرين والأنصار قاتلوا على بصيرة من ربكم وثبات من دينكم فكأني بكم غدا وقد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة فرت من قسورة لا تدري أين تسلك بها من فجاج الأرض (وهم) باعوا الآخرة بالدنيا واشتروا الضلالة بالهدى وعما قليل لصبحن نادمين حين تحل بهم الندامة فيطلبون الإقالة ولات حين مناص (إنه) والله من ضل عن الحق وقع في الباطل (ومن لم يسكن الجنة نزل النار) (2) ألا وإن أولياء الله استصغروا عمر الدنيا (فرفضوها) واستطابوا مدة الآخرة فسعوا لها سعيها.
فالله الله أيها الناس قبل أن تبطل الحقوق وتعطل الحدود (ويظهر الظالمون) وتقوى كلمة الشيطان فإلى أين تريدون؟ رحمكم الله عن ابن عم رسول الله (ص) وصهره وأبي سبطيه (الذي) (3) خلق من طينته وتفرع من نبعته (والذي خصه بسره) وجعله باب علمه
(وأعلم بحبه المسلمين) وأبان ببغضه المنافقين (1) وها هو ذا مفلق الهام وكاسر الأصنام وصلى والناس مشركون وأطاع وهم كارهون فلم يزل على ذلك حتى قتل مبارزيه وأفنى أهل بدر وأحد والأحزاب وقتل الله به أهل خيبر وفرق به جموعهم (2) فيالها من وقائع زرعت في القلوب شقاقا ونفاقا وزادت المؤمن / 128 / أ / إيمانا ويقينا، وقد اجتهدت لكم في القول وبالغت في النصيحة وبالله التوفيق والسلام.
فقال معاوية: يا أم الخير ما أردت بهذا الكلام إلا قتلي (ولو قتلتك ما حرجت في ذلك. قالت: والله ما يسوؤني أن يجري قتلي) على (يدي) من يسعدني بشقاوته (3).
قال (معاوية): هيهات يا كثيرة الفضول ما تقولين في عثمان؟ قالت: وما عسيت أن أقول (في عثمان) استخلفه الناس وهم به راضون وقتلوه وهم به كارهون.
فقال معاوية: يا أم الخير هذا ثناؤك عليه (4)، قالت: لكن الله يشهد وكفى به شهيدا (أني) ما أردت بعثمان نقصا، ولقد كان سابقا للخير وإنه لرفيع الدرجة غدا.
قال فما تقولين في طلحة؟ قالت: اغتيل من مأمنه وأتي من حيث لم يحذر، وقد وعده رسول الله (ص) الجنة.
قال: فما تقولين في الزبير؟ قالت: أقول ابن عمة رسول الله (ص) وحواريه وقد شهد له بالجنة، وأسألك بحق الله عليك يا معاوية أن تعفيني من مسائلك هذه وسل ما شئت غيرها. قال (معاوية): قد أعفيتك وأجازها وردها مكرمة.
وفود أروى بنت الحارث بن عبد المطلب على معاوية وما أسمعته عن أبي الهذيل أن أروى بنت الحارث بن عبد المطلب رضي الله عنها دخلت على معاوية وهي عجوز فلما رآها معاوية قال: مرحبا بك يا عمة كيف كنت بعدنا (1) فقالت: يا ابن أخي لقد كفرت النعمة وأسأت لابن عمك الصحبة وتسميت بغير اسمك وأخذت غير حقك من غير دين كان منك ولا سابقة في الاسلام لا لك ولا لآبائك بعد أن كفرتم برسول الله (ص) فأتعس الله منكم الجدود وصغر منكم الخدود (2) ورد الحق إلى أهله ولو كره المشركون وكانت كلمتنا هي العليا ونبينا هو المنصور، فوليتم علينا من بعده فأصبحتم تحتجون علينا وعلى سائر العرب بقربكم من رسول الله (ص) ونحن أقرب إليه منكم، وأولى بهذا الامر، وكنا فيكم بمنزلة بني إسرائيل من (آل) فرعون وكان علي بن أبي طالب رضي الله عنه (من نبينا) بمنزلة هارون من موسى فغايتنا الجنة وغايتكم النار!!!
فقال عمرو بن العاصي: كفي أيتها العجوز الضالة / 128 / ب / واقصري عن قولك هذا مع ذهاب عقلك إذ لا يجوز شهادتك وحدك.
قالت (أروى): وأنت يا ابن النابغة تتكلم وأمك (كانت) أشهر بغي بمكة ( وآخذهن للأجرة أربع على ظلعك وأعن بشأن نفسك فوالله ما أنت من قريش في اللباب من حسبها ولا كريم منصبها ولقد) ادعاك خمسة نفر من قريش (كلهم يزعم أنه أبوك) وسئلت أمك عنهم فقالت: كلهم أتاني فانظروا أشبههم (به) فألحقوه به (3) فغلب عليك شبه العاصي فلحقت به.
فقال مروان بن الحكم: (كفي) أيتها العجوز واقصدي لما جئت له.
فقالت: وأنت يا ابن الزرقاء تتكلم والله لأنت ببسر بن الحارث بن كلدة أشبه
منك بالحكم بن العاصي (1) وإنك لتشبه في زرقة بصره وحمرة شعره وقصرها منه؟ وطيارة ذمامته؟ وصغر هامته، ولقد رأيت الحكم سبط الشعر ظاهر الأدمة مديد القامة وما بينكم قرابة إلا كقرابة الفرس المضمر من الأتان فاسأل أمك تخبرك (2).
ثم التفتت إلى معاوية وقالت: والله ما جرأ هؤلاء إلا أنت ولا قدمهم غيرك، وإن أمك القائلة في قتل حمزة سيد الشهداء يوم أحد وقد بقرت بطنه عن كبده ولاكتها:
نحن جزيناكم بيوم بدر * والحرب بعد الحرب ذات سعر ما كان لي عن عتبة من صبر * ولا أخي وعمه وبكر سكن وحشي غليل صدري * فشكر وحشي علي دهري حتى ترم أعظمي في قبري فأجابتها ابنة عمي فقالت لها:
خزيت في بدر وبعد بدر * يا بنت جبار عظيم الكفر صبحك الله قبيل الفجر * بالهاشميين الطوال الزهر حمزة ليثي وعلي صقري * إذ رام شيب وأبوك غدري فحصيا؟ منه بواحي النحر * وترك الثار (لنا) في بدر (3) (فقال معاوية: عفى الله عما سلف يا عمة هات حاجتك. قالت: مالي إليك (من) حاجة) فخرجت عنه) (4) فلما خرجت قال معاوية لعمرو ومروان: أف لكما والله ما أسمعني ما قالت إلا أنتما (5)
وفود سودة بنت عمارة (بن الأسك الهمدانية اليمانية) على معاوية (1) عن الشعبي قال: قدمت سودة بنت عمارة على معاوية فاستأذنت عليه فأذن لها، (2) فلما دخلت عليه سلمت فرد (معاوية) عليهما السلام (و) قال: كيف أنت يا ابنة الأسك.
قالت: بخير يا أمير المؤمنين (3).
(ف‍) قال لها: ألست القائلة لأخيك يوم صفين:
شمر كفعل أبيك يا بن عمارة * يوم الطعان وملتقى الاقران وانصر عليا والحسين ورهطه * واقصد لهند وابنها بهوان (إن الامام أخا النبي محمد * علم الهدى ومنارة الايمان) (4) وقه الحتوف وسر أمام لوائه (5) * قدما بأبيض صارم وسنان
فقالت (سودة): مات الرأس وبتر الذنب فدع عنك ذكر ما (قد) مضى (1) قال (معاوية): هيهات ليس مثل مقام أخيك ينسى. قالت: صدقت والله ما كان أخي خفي المكان، ولا ذليل المقام (2) ولقد كان كما قالت الخنساء:
وإن صخرا لتأتم الهداة به * كأنه علم في رأسه نار وبالله أسألك إعفائي مما أستعفيك منه. قال: قد فعلت فقولي حاجتك.
قالت: إنك أصبحت للناس سيدا ولأمورهم متقلدا، والله سائلك عما أفرضه عليك من حقنا (3) ولا يزال يقدم علينا من ينوه بعزك (4) ويبطش بسلطانك، فيحصدنا حصد
السنبل، ويدوسنا دياس البقر، ويسومنا الخسيسة ويسألنا الجليلة (1) وهذا ابن أرطاة قدم بلادي وقتل رجالي وأخذ مالي ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة، فإما عزلته فشكرناك، وإما لا فعرفناك (2).
فقال (لها معاوية): إياي تهددين بقومك؟ والله لقد هممت أن أردك إليه على قتب أشوس فينفذ حكمه فيك (3).
قال: فسكتت مليا ثم قالت:
صلى الاله على روح تضمنه * قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي بدلا * فصار الحق والايمان مقرونا (4) قال (معاوية): ومن ذلك؟ قالت: علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
قال ما أرى عليك شيئا من آثاره قالت: بلى والله أتيته يوما في رجل ولاه صدقاتنا فكان بيننا وبينه ما بين / 129 / أ / الغث والسمين (5) فوجدته قائما يصلي (فلما نظر إلي) انفتل
من صلاته (1) ثم قال برأفة ورحمة: ألك حاجة؟ فأخبرته خبر الرجل فبكى ثم رفع يديه إلى السماء ثم قال: اللهم إني لم آمرهم بظلم خلقك (ولا بترك حقك) ثم أخرج من جيبه قطعة من جراب فكتب فيها (2):
بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الناس قد جاءتكم بينة من ربكم * ((ف‍) أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين، بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين، وما أنا عليكم بحفيظ) * (85 / هود)، إذا أتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك حتى يأتي من يقبضه منك والسلام.
فعزله (بذلك) والله ما خزمه بخزام، ولا ختمه بطين (3).
قال معاوية: اكتبوا لها بالانصاف لها والاحسان إليها.
قالت: أولي خاصة أم لي ولقومي عامة؟ قال لها: مالك وغيرك؟
قالت: هي والله إذن الفحشاء واللؤم؟ إن كان عدلا (شاملا فهو) وإلا يسعني ما يسع قومي!!! فقال لها (معاوية): هيهات (هيهات لقد) لمظكم ابن أبي طالب الجرأة على
السلطان (1) وغركم بقوله؟:
فلو كنت بوابا على باب جنة * لقلت لهمدان: ادخلوا بسلام (وقوله):
ناديت همدان والأبواب مغلقة * ومثل همدان سنى فتحة الباب كالهندواني لم تقلل مضاربه * وجه جميل وقلب غير هياب (2) فقال (معاوية): اكتبوا له بما سألت من قضاء حاجتها. (فكتب لها فأخذته) ثم انصرفت.
وفود أم البراء بنت صفوان (بن هلال) على معاوية (1) عن عامر الشعبي قال: استأذنت أم البراء ابنة صفوان على معاوية (فأذن لها) فدخلت عليه وعليها ثلاث برود تسحبها دراعا قد لاثت عليها كورا كالمنسف (2) فسلمت ثم جلست، فقال لها معاوية: كيف أنت يا ابنة صفوان قالت: بخير، قال: كيف حالك؟ قالت: كسلت بعد نشاط، وضعفت بعد جلد. قال: شتان بينك اليوم وحين تقولين بصفين (من الكامل):
يا زيد دونك صارما ذا رونق (3) * عضب المهزة ليس بالخوار أسرج جوادك مسرعا مشمرا * للحرب غير معود لفرار (4) أجب الامام / 129 / ب / وذب تحت لوائه * والق العدو بصارم بتار (5)
يا ليتني أصبحت غير قعيدة * فأذب عنه عساكر الفجار (1) قالت: قد كان ذلك، ومثلك من عفا، والله يقول: * (عفا الله عما سلف، ومن عاد (فينتقم الله منه) * الآية: (95 / المائدة: 5).
قال: هيهات أما والله لو عاد لعدت، ولكنه اخترم دونك؟
قالت: أجل والله إني لعلى بينة من ربي وهدى من قول؟
قال: كيف كان قولك حين قتل؟ قالت: قد أنسيته؟
(ف‍) قال بعض جلسائه: هو والله حين تقول:
يا للرجال لعظم هول مصيبة * فدحت فليس مصابها بالهازل (2) الشمس كاسفة لفقد إمامنا * خير الخلائق والإمام العادل (يا خير من ركب المطي ومن مشى * فوق الثرى من محتف أو ناعل) (2) حاشا النبي لقد هدمت قوامنا * فالحق أصبح خاضعا للباطل (4) فقال لها معاوية: قاتلك الله ما تركت مقالا (حسنا لغيرك) (5) اذكري حاجتك.
قالت: أما الان فلا. فقامت فعثرت فقالت: تعس شانئ علي! فقال (معاوية):
زعمت أن لا (تعود إلى ما كنت عليه في أيام علي فما هذا الكلام؟).
قالت هو كما علمت (1) فلما كان من الغد بعث إليها (معاوية) بجائزة وقال: إذا ضيعت الحلم فمن يحفظه؟!
قصة الذكوانية بنت زياد لما قدمت على معاوية (متظلمة) عن الشعبي (1) عن رجل من بني أمية قال: حضرت (مجلس) معاوية يوما وقد أذن للناس إذنا عاما وقد دخلوا عليه، فدخلت عليه امرأة كأنها القبة ومعها جاريتان لها، فحسرت اللثام عن وجهها وكأنما سرت ماء الدر في حمرة التفاح، ثم قالت: يا معاوية؟
الحمد لله الذي خلق اللسان، وجعل فيه البيان (2)، ودل به على النعم، وأجرى به على القلم بما حكم وقضى فصرف الكلام بالمعاني المختلفة على المعاني المتفرقة وألفها بالتقديم والتأخير والأشباه والنظائر فأدته القلوب إلى الألسنة وأدته الألسنة إلى الاذان فاستدل به على العلم وعبد ربه الرب تبارك وتعالى وعرفت به الاقدار، وتمت به النعم (3).
وكان من قضاء الله وقدره أنك قربت زيادا وجعلته في آل أبي سفيان نسبا ووليته أحكام المسلمين والعباد، فسفك الدماء / 130 / أ / بغير حلها وهتك الحريم بغير حقها ولا مراقبة لله عز وجل ولا خوف منه، ظلوم كافر غشوم!!! يتخير من المعاصي أعظمها، ومن الجرائم أجسمها، ولا يرى لله وقارا ولا يظن إليه معادا ولا يحذر له نار ولا يرجو وعدا ولا يخاف وعيدا يعرض عمله في صحيفتك وتؤخذ بما اجترم بين يدي ربك سبحانه (وتعالى) ورسول الله صلى الله عليه وسلم.
و (أنت يا معاوية) لا الماضين من أئمة الهدى اتبعت، ولا لطريقهم سلكت، حملت عبد ثقيف (1) على رقاب أمة محمد صلى الله عليه وسلم يدبر أمورها ويسفك دماءها، فماذا تقول يا معاوية وقد مضى من أجلك أكثره وذهب خيره وبقي شره. إني امرأة من بني ذكوان، وثب زياد المدعى إلى آل (أبي) سفيان إلى ضيعة لي تراث أبي عن أجدادي فحال بيني وبينها وغصبني إياها وقتل رجالا من بني ذكوان ممن نازعه فيها وقد أتيتك مستصرخة، فأن أنصفت وعدلت، وإلا وكلتك وزيادا إلى الله عز وجل، فهو أحكم الحاكمين ولن تبطل ظلامتي وهو المنصف منكما.
فبهت معاوية (فجعل) ينظر إليها تعجبا من كلامها، وقال: ما لزياد؟ لعن الله زيادا فإنه لا يزال يبعث على مثالبه من ينشرها و (على) مساويه من يثيرها، ثم كتب إلى زياد بإنصافها والخروج من حقها وإلا صرفها مذموما مدحورا. وأمر لها بعشرة آلاف وصرفها مكرمة والله أعلم.
خطبة معاوية بن يزيد رحمه الله:
(قال المؤلف:) وإنما ذكرت هذه الخطبة هنا، بعد (ذكر) الوافدات على معاوية - وإن لم يكن (ها هنا) موضعها - لما فيها من الملائمة لما نحن فيه، ولما فيه من الغرابة والبلاغة، والانصاف والتنبيه على صلاح قائلها وورعه ودينه واعترافه بما أنكره أبوه وجده، وتنويهه بحق هذا البيت الشريف وتعظيمهم وأنهم أحق الناس بهذا الامر دون كل أحد، وأن أباه وجده أخذوه منه ظلما وعدوانا!!!
لما استخلف (معاوية بن يزيد) رضي الله عنه صعد المنبر فجلس عليه طويلا ثم حمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم ثم قال:
أيها الناس والله ما أنا بالراغب في التأمير عليكم، ولا بالأمن لعظيم ما أكرهه منكم / 131 / أ / إنما بلينا بكم وبليتم بنا، ألا (و) إن جدي نازع الامر من كان أولى به منه، لقرابته برسول الله صلى الله عليه وسلم وقديمه؟ وسابقته، أعظم المهاجرين قدرا وأولهم إيمانا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوج ابنته، جعله لها بعلا باختياره له لها، وجعلها له زوجة باختيارها له، فهما بقية رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلالة خاتم النبيين.
فركب جدي منه ما تعلمون، وركبتم معه منه ما لا تجهلون، ثم انتظمت لجدي منيته وصار مرتهنا بعمله فريدا في قبره.
ثم تقلد أبي أمركم بهوى أبيه الذي كان فيه، فلقد كان (ب‍) سوء فعله وإسرافه على نفسه غير خليق بالخلافة على أمة محمد، ولا جدير بها، فركب هواه واستحسن خطاه وأقدم على ما أقدم عليه، جرأة على الله وبغيا على ما استحل حرمته، فقلت مدته وانقطع أثره وضاجع عمله، وحصل على ما قدم؟ وأنسانا الحزن عليه الحزن له بما قدمه ، فليت شعري ما قال وما قيل له.
وخنقته العبرة وبكى بكاءا شديدا وعلا نحيبه وسبح طويلا ثم قال:
وصرت أنا ثالث القوم، والساخط فيما أرى أكثر من الراضي وما كان الله يراني أحمل إمامتكم وألقاه بتبعاتكم فشأنكم بأمركم، خذوه وولوه من شئتم ممن يقوم بسياستكم فولوه أموركم.
فقال له مروان: سنها (يا) أبا ليلى عمرية؟ قال: أتخدعني يا مروان (عن) ديني ونفسي؟ يا (مروان) ائتني برجال مثل رجال عمر حتى أفعل، فوالله لئن كان هذا الامر مغنما لقد أصاب آل (أبي) سفيان منها حظا كافيا، ولئن كان شرا فحسبهم ما
أصابوه (1)!!!
ثم نزل (عن المنبر) فدخل الخضراء فقالت له أمه: ليتك كنت حيضة!! فقال : والله لوددت (أن كنت) ذلك، ولم أعلم أن لله نارا يعذب بها من عصاه، إن لم يرحم الله أبي وجدي (فويل لهما).
ثم إنه مات بعد أربعين يوما، فوثب بنو أمية على مؤدبه المعروف بعمر المقصوص وقالوا له: أنت علمته هذا! فقال: لا والله وإنه لمطبوع عليه، والله ما حلف قط إلا بمحمد وآل محمد، وما رأيته أفرد آل محمد منذ عرفته، فرضي الله عنه ورحمه وجزاه أحسن الجزاء بمنه وكرمه (2).
الباب الخامس والسبعون / 131 / أ / في مقتل سيدنا وابن سيدنا الحسين بن بنت رسول الله نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وما اعتمد آل أبي سفيان في أمره عاملهم الله بما يستحقونه (قال ابن عبد ربه: وعن) علي بن عبد العزيز قال: قرئ على أبي عبيد القاسم بن سلام وأنا أسمع، فسألته نروي عنك كما قرئ عليك؟ قال: نعم. (قال) قال أبو عبيدة (1):
لما مات معاوية بن أبي سفيان وجاءت وفاته إلى المدينة وعليها يومئذ الوليد بن عتبة (بن أبي سفيان) فأرسل إلى الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير فدعاهما إلى البيعة، فقالا (له): بالغداة على رؤس الناس.
وخرجا من عنده فدعا الحسين برواحله فركبها وتوجه نحو مكة على المنهج الأكبر ، وركب ابن الزبير وأخذ طريق " الفرع " حتى قدم مكة (2).
ومر الحسين عليه السلام (في مسيره) حتى أتى على عبد الله بن المطيع وهو على بئر له فنزل عليه، فقال للحسين: يا أبا عبد الله لا سقانا الله بعدك ماءا طيبا أين تريد؟
قال: العراق. قال: سبحان الله لم؟ قال: مات معاوية وجاءني أكثر من حمل صحف (ورسائل يدعوني أن أذهب إليهم كي ينصروني) (1). قال: لا تفعل يا أبا عبد الله فوالله ما حفظوا أباك وكان خيرا منك، فكيف يحفظونك؟ فوالله لئن قتلت لا بقيت بعدك حرمة إلا استحلت.
فخرج الحسين (من عنده) حتى قدم مكة، فأقام بها هو وابن الزبير.
وقدم عمرو بن سعيد في رمضان أميرا على المدينة والموسم، وعزل الوليد بن عتبة ، فلما استوى (عمرو) على المنبر رعف، فقال أعرابي: جاءنا والله بالدم. فتلقاه رجل بعمامته فقال (الأعرابي): مه والله عم الناس (شر). ثم قام فخطب فناولوه عصا لها شعبتان، فقال (الأعرابي): شعب أمر الناس والله (2).
ثم خرج (عمرو) إلى مكة فقدمها يوم التروية، فقال الناس للحسين: يا أبا عبد الله لو تقدمت فصليت بالناس فإنه ليهم بذلك إذ جاء المؤذن فأقام للصلاة (3) وتقدم عمرو بن سعيد فكبر، فقيل للحسين اخرج يا أبا عبد الله إذ أبيت أن تتقدم.
فقال: الصلاة في الجماعة أفضل.
قال: فصلى ثم خرج، فلما بلغ عمرو بن سعيد (أنه) قد خرج، قال: اركبوا كل بعير بين السماء والأرض واطلبوه. فطلبوه فلم يدركوه (4).
وأرسل عبد الله بن جعفر / 131 / ب / ولديه عونا ومحمدا ليردا الحسين، فأبى أن يرجع، وخرج بابني عبد الله بن جعفر معه.
فرجع عمرو بن سعيد إلى المدينة، وأرسل إلى ابن الزبير (ليأتيه) فأبى أن يأتيه وامتنع ابن الزبير برجال من قريش وغيرهم من أهل مكة.
(فأرسل عمرو بن سعيد إليهم جيشا من المدينة، وأمر عليهم عمرو بن الزبير أخا عبد الله بن الزبير) وضرب على أهل الديوان البعث إلى مكة وهو كارهون للخروج
فقال (لهم): إما أن تأتوني ببديل وإما أن تخرجوا. فبعثهم إلى مكة فقاتلوا ابن الزبير ، فانهزم عمرو بن الزبير وأسره أخوه عبد الله فحبسه في السجن (1).
وقد كان الحسين بن علي بعث مسلم بن عقيل إلى (أهل) الكوفة ليأخذ بيعتهم ، وكان على الكوفة حين مات معاوية النعمان بن بشير الأنصاري فقال: يا أهل الكوفة ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلينا من ابن بنت بجدل (2)!!!
فبلغ ذلك يزيد فقال: يا أهل الشام أشيروا علي من أستعمل على أهل الكوفة؟
قالوا: نرضى بما رضيت (3).
فولى (يزيد) عبيد الله بن زياد على العراقين فقدم الكوفة قبل أن يقدم الحسين.
و (كان) قد بايع مسلم بن عقيل أكثر من ثلاثين ألفا من أهل الكوفة (4) وخرجوا معه يريدون عبيد الله بن زياد، فجعلوا كلما انتهوا إلى زقاق انسل منه ناس حتى بقي في شرذمة قليلة، فجعل الناس يرمونه بالاجر من فوق البيوت.
فلما رأى (مسلم) ذلك، دخل دار هانئ عروة المرادي - وكان له شرف ورأي (5) - فقال له هانئ: إن لي من ابن زياد مكانا و (إني) سوف أتمارض فإذا جاء ليعودني
(وقلت: أسقوني (ماءا) فاخرج عليه) فاضرب عنقه (كان يقولها لمسلم بن عقيل) (1) قال: فبلغ ابن زياد أن هانئ (بن عروة) مريض (يقئ الدم - وكان شرب المغرة - (وهو الطين الأحمر على ما قيل) فجعل يقيؤها) (2).
فجاء ابن زياد ليعوده، فلما دخل ابن زياد، جلس فقال هانئ: أسقوني (ماءا ) فتباطؤا عليه، فقال: ويحكم أسقوني وإن كان فيه ذهاب نفسي!!!
فخرج ابن زياد ولم يصنع الاخر شيئا وكان (من) أشجع الناس ولكن أخذ بقلبه
فقيل لابن زياد: ما أراد هانئ إلا قتلك!! فأرسل (ابن زياد إلى هانئ كي يأتيه ) فقال: إني شاك لا أستطيع (أن آتيه) فقال: ائتوني به وإن كان شاكيا. فأسرجت له دابة فوثب (عليها) ومعه عصا / 132 / أ / وكان أعرج يسير قليلا (قليلا) ثم يقف ثم يقول: ما أذهب إلى ابن زياد.
فلما دخل عليه قال له (ابن زياد) يا هانئ أما كانت يد زياد عندك بيضاء؟
قال: بلى. قال: ويدي؟ قال: بلى. ثم قال: قد كانت لك (ولأبيك) عندي يد ( فأنا أجازيك عنها) فاخرج فقد آمنتك على نفسك!!! (1) فتناول العصا من يده فضربه بها فهشم وجهه ثم قدمه فضرب عنقه.
ثم أرسل إلى مسلم بن عقيل فخرج عليهم بالسيف فما زال يقاتلهم حتى أثخنوه بالجراح (1) ثم أسروه وأتوا به ابن زياد فقدمه ليضرب عنقه، فقال: دعني حتى أوصي (فقال له ابن زياد أوص.) فنظر في وجوه الناس فقال لعمر بن سعد: ما أرى هنا قرشيا غيرك، أدن مني حتى أكلمك. فدنا منه، فقال له (مسلم): هل لك أن تكون سيد قريش ما كانت قريش؟ إن الحسين (ومن) معه (هم) تسعون إنسانا بين رجل وامرأة في الطريق فارددهم واكتب إليهم بما أصابني.
ثم ضربت عنقه رحمه الله.
فقال عمر (لا) بن زياد: أتدري ما الذي قال لي؟ قال: اكتم على ابن عمك.
قال: هو أعظم من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: أخبرني أن الحسين قد أقبل ومن معه وهم تسعون إنسانا ما بين رجل وامرأة فاردده إليه بما قد أصابني.
فقال (ابن زياد): أما والله إن دللت عليه لا يقاتله (أحد) غيرك، فبعث معه جيشا، وكان قد جاء الحسين الخبر، وهو ب‍ " شراف " فهم أن يرجع ومعه خمسة من ولد عقيل فقالوا: نرجع وقد قتل أخونا وقد جاءك من الكتب ما تثق به؟ فقال الحسين لبعض أصحابه: والله مالي عن هؤلاء من صبر؟!
قال: فلقيه الجيش على خيولهم وقد نزلوا كربلاء (فقال حسين: أي أرض هذه ؟ قالوا: كربلاء. قال: أرض كرب وبلاء) وأحاطت بهم الخيل.
فقال الحسين لعمر بن سعد: يا عمر اختر مني (واحدة) من ثلاث خصال: إما أن تتركني أرجع من حيث جئت، وإما أن تسيرني إلى يزيد فأضع يدي في يده (2) وإما
أن تسيرني إلى الترك أقاتلهم حتى أموت.
فأرسل (عمر) إلى ابن زياد بذلك، فهم به، فقال له شمر بن ذي الجوشن - لعنه الله وأخزاه -: قد أمكنك الله من عدوك فتدعه؟!! لا إلا أن ينزل على حكمك !!!
فأرسل (ابن زياد بذلك إلى عمر بن سعد، فأرسل به عمر إلى الحسين عليه السلام فقال الحسين:) أنا أنزل على حكم ابن مرجانة؟ والله لا أفعل ذلك أبدا.
وأبطأ عمر (عن تنفيذ أمر عبيد الله في محاربة الحسين عليه السلام، فأمر ابن زياد) شمر بن ذي الجوشن عليه لعائن الله أن يقدم (على عمر فيأمره بقتال الحسين، وقال لشمر: فإن) قاتل (فهو) وإلا فاقتله أنت وكن مكانه / 132 / ب /. (1) وكان مع عمر بن سعد ثلاثون رجلا من أهل الكوفة فقالوا: يعرض عليكم ابن رسول الله ثلاث خصال فلا تقبلون منها شيئا؟ فتحولوا مع الحسين رضي الله عنه فقاتلوا (حتى قتلوا).
ورآى رجل من أهل الشام عبد الله بن حسن (بن علي) وكان من أجمل الناس (2) فقال: لأقتلن هذا الفتى. فقال له رجل: دعه فما تصنع بقتله؟ فأبى وحمل عليه بالسيف فضربه وقتله، فلما أصابته الضربة قال: يا عماه. قال (الحسين): لبيك صوتا؟ قل ناصره وكثر واتره، فحمل الحسين على قاتله فقطع يده ثم ضربه ضربة أخرى ثم اقتتلوا؟.
(قال ابن عبد ربه:) وحدثني علي بن عبد العزيز، قال: حدثني الزبير قال:
حدثني محمد بن الحسن (بن علي عليهم السلام) قال:
لما نزل عمر بن سعد بالحسين عليه السلام وأيقن أنهم قاتلوه قام في أصحابه خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
قد نزل بنا ما ترون من الامر، وإن الدنيا قد تغيرت وتنكرت وأدبر معروفها واستمرت فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الاناء وإلا خسيس عيش كالمرعى الوبيل ألا ترون (أن) الحق لا يعمل به؟ والباطل لا ينتهى عنه؟
ألا وإني لا أرى الموت إلا سعادة، والحياة مع الظالمين إلا (ذلا و) ندما (1).
وقتل رضوان الله عليه يوم الجمعة يوم عاشوراء سنة إحدى وستين بالطف من شاطئ الفرات بموضع يدعى كربلاء.
و (قد كان) ولد عليه السلام) لخمس ليال خلون من شعبان سنة أربع من الهجرة.
وقتل وهو ابن ست وخمسين سنة.
قتله سنان بن أبي أنس؟ وأجهز عليه خولي بن يزيد بن حمير؟ لعنهما الله وأخزاهما ، وأتى برأسه لعبيد الله بن زياد الدعي وهو يقول:
أوقر ركابي فضة وذهبا أنا قتلت الملك المحجبا خير عباد الله أما وأبا (وخيرهم إذ ينسبون نسبا) فقال له ابن الدعي: فإذا كان خير عباد الله أما وأبا فلم قتلته؟ قدموه فاضربوا عنقه (فضربت عنقه) (2).
وعن روح بن زنباع (عن الغاز بن ربيعة الجرشي) قال: (3) إني مع يزيد بن معاوية إذ أقبل زحر بن قيس الجعفي حتى دخل على يزيد، فقال (له يزيد): ما وراؤك يا زحر؟ قال: أبشرك يا أمير المؤمنين بفتح الله ونصره، قدم علينا الحسين في تسعة عشر رجلا من أهل بيته وستين رجلا من شيعته، فبرزنا إليهم / 133 / أ / وسألناهم أن يستسلموا وينزلوا على حكم الأمير (أو القتال) فأبوا إلا القتال فعدونا عليهم مع شروق الشمس فأحطنا بهم من كل ناحية، حتى إذا أخذت السيوف مآخذها من هام الرجال جعلوا يلوذون منا بالآكام والحفر كما يلوذ الحمام من الصقر
(1) فلم يكن إلا كنحر جزور أو نومة حتى أتيناهم عن آخرهم؟ فهاتيك أجسادهم مجردة وثيابهم مرملة؟ وخدودهم معفرة تصهرهم الشمس وتسفي عليهم الرياح بقاع سبسب طعمة للعقاب والرخم (2).
وعن (علي بن) عبد العزيز (عن الزبير بن بكار) عن محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي (عن أبيه) قال:
لما خرج الحسين إلى الكوفة ساخطا لولاية يزيد بن معاوية، كتب يزيد بن معاوية لعبيد الله بن زياد الدعي وهو واليه على العراق: أنه بلغني أن حسينا قد سار إلى الكوفة (1) وقد ابتلى به زمانك من بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان وابتليت أنت به من بين العمال، وعندها تعتق أو تكون عبدا (كما يعتبد العبيد)!!!
فقتله (عبيد الله) - قاتله الله ولعنه وأخزاه - وبعث برأسه وثقله وأهله إلى يزيد، فلما وضع الرأس بين يديه تمثل بقول (حصين) بن الحمام المري:
نفلق هاما من رجال أعزة علينا وإن كانوا؟ أعق وأظلما فقال له علي بن الحسين - رحمه الله (3) وهو في السبي -: كتاب الله أولى بك من
الشعر، يقول الله تبارك وتعالى * (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير، لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختار فخور) * (23 / المجادلة: 57).
فغضب يزيد لعنه الله وجعل يعبث بلحيته وقال: غير هذا من كتاب الله أولى بك وبأبيك، قال الله: * (ما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) * (42 / الشورى: 42).
(ثم قال يزيد:) ما ترون يا أهل الشام في هؤلاء؟ فقال رجل منهم: لا تتخذ من كلب سوء جروا!!!
فقال النعمان بن بشير الأنصاري: انظر ما كان يصنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم لو رآهم في هذه الحالة فاصنعه بهم. قال (يزيد): صدقت خلوا عنهم واضربوا عليهم القباب، وأمال عليهم المطبخ وكساهم؟ وأخرج إليهم جوائز كثيرة، وقال: لو كان بين ابن مرجانة وبينهم نسب ما قتلهم. ثم ردهم إلى المدينة (1).
وعن الرياشي قال: أخبرني محمد بن أبي رجاء، قال: أخبرنا أبو معشر عن يزيد بن / 133 / ب / (أبي) زياد، عن محمد بن الحسن بن علي بن أبي طالب (2) قال:
حدثني أبي قال:
أتي بنا إلى يزيد بن معاوية بعد ما قتل الحسين ونحن اثنا عشر غلاما، وكان أكبرنا علي بن الحسين وكل واحد قد غلت يده إلى عنقه، فقال لنا أحرزتم أنفسكم عبيد
أهل العراق (1) وما علمت بخروج أبي عبد الله و (لا) بقتله؟ (2).
فقال له علي بن الحسين: يقول الله: يا يزيد * (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير، لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختار فخور) *.
فغاظ ذلك يزيد وأجابه بما تقدم (في الحديث المتقدم آنفا).
أبو الحسن المدائني عن إسحاق، عن إسماعيل عن سفيان عن أبي موسى:
عن الحسن البصري قال: قتل مع الحسين ستة عشر من أهل بيته والله ما على ( وجه) الأرض يومئذ أهل بيت يشبهون بهم!!! (3) وحمل أهل الشام بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على الأقتاب!! فلما دخلن على يزيد قالت فاطمة بنت الحسين: يا يزيد (أ) بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا؟! قال: (بل) حرائر كرام ادخلي على بنات عمك تجديهن فعلن ما فعلت !!!
قالت فاطمة: فدخلت (عليهن) فما وجدت فيهن سفيانية إلا ملتدمة تبكي (4).
وقالت فاطمة بنت عقيل ترثي الحسين ومن أصيب معه من أهله:
عين بكي بعبرة وعويل * واندبي إن ندبت آل الرسول ستة كلهم لصلب علي * قد أصيبوا وخمسة لعقيل
ومن حديث أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم عندي ومعي الحسين فدنا من النبي صلى الله عليه وسلم فأخذته فبكى ( فتركته فدنا منه، فأخذته فبكى) فتركته، فقال له جبريل: أتحبه يا محمد؟ قال: نعم (1) قال: إن أمتك ستقتله!!! وإن شئت أريتك (من) تربة الأرض التي يقتل بها؟ ( (قال: بلى) فبسط جناحه فأراه منها فبكى النبي صلى الله عليه وسلم (2).
وقال محمد بن خالد: قال إبراهيم النخعي: لو كنت فيمن قتل الحسين ودخلت الجنة لاستحييت أن انظر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه!!! (3) وعن ابن لهيعة، عن أبي الأسود (محمد بن عبد الرحمان) / 134 / أ / قال:
لقيت رأس الجالوت قال: إن بيني وبين أبي داود سبعين أبا وإن اليهود إذا رأوني عظموني وعرفوا حقي وأنتم ليس بينكم وبين نبيكم إلا أب واحد قتلتم ابنه!!! (4) وعن عبد الوهاب بن بشار أن الحكم (5) قال:
انتهب عسكر الحسين (عليه السلام) فوجدوا فيه طيبا فما تطيبت به امرأة إلا برصت.
وعن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر وهم صغار، ولم يبايع قط صغيرا إلا منا. (1) وقيل لعلي بن الحسين: ما أقل ولد أبيك؟ قال: العجب كيف ولدت (له) وكان رضي الله عنه يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة، فمتى كان يتفرغ للنساء!! (2) وعن يحيى بن إسماعيل (عن سالم) عن الشعبي قال: قيل لابن عمر: إن الحسين قد توجه إلى العراق. فلحقه على ثلاث مراحل من المدينة - وكان غائبا عند خروجه - فقال: أين تريد؟ قال: العراق - وأخرج إليه كتب القوم (و) قال: هذه بيعتهم وهذه كتبهم - فناشده الله أن يرجع، فأبى (الحسين من الرجوع) فقال: إن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم يخبره بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وأنت بضعة منه، فوالله ما نالها أحد من أهل بيتك، وما صرفها الله عنكم إلا لما هو خير لكم فارجع فأنت تعلم غدر أهل العراق وما كان أبوك يلقى منهم. فأبى (الحسين من أن يرجع) فاعتنقه (ابن عمر) وبكى وقال استودعك الله من قتيل (3).
وقال الفرزدق: خرجت أريد مكة فإذا (أنا) بقباب مضروبة (وفساطيط) فقلت : لمن هذه؟ قالوا: للحسين. فعدلت إليه وسلمت عليه، فقال: من أين أقبلت؟
قلت: من العراق. قال: كيف تركت الناس؟ قلت: (تركتهم و) القلوب معك والسيوف عليك، والنصر من عند الله. والله أعلم. (1)
تسمية من قتل مع الحسين عليه السلام من أصحابه وأهل بيته ومن أسر منهم (1) قال أبو عبيدة: حدثنا الحجاج، عن أبي معشر (2) قال: قتل الحسين (عليه السلام) وقتل معه (جماعة من) أهل بيته (3) منهم: عثمان بن علي وأبو بكر ابن علي وجعفر بن علي وعباس بن علي، وكانت أمهم أم البنين بنت حزام الكلبية وإبراهيم بن علي (4) لام ولد / 134 / ب /.
و (أيضا قتل معه عليه السلام) عبد الله بن حسن (وقاسم بن حسن) (1) وخمسة من ولد عقيل بن أبي طالب رضي الله عنهم (1) وعون ومحمد ابنا عبد الله بن جعفر، وثلاثة من بني هاشم (من غير بني أبي طالب) فجميعهم تسعة عشر رجلا (3).
وأسر من بني هاشم اثنا عشر رجلا وغلاما فيهم علي بن الحسين، ومحمد بن (علي بن) الحسين، و (جماعة من النساء والفتيات فيهن) فاطمة بنت الحسين (4) ولم تقم لبني حرب بعدهم قائمة حتى سلبهم الله ملكهم (5) وقطع دابرهم وأورثهم اللعنة والخزي والعار إلى آخر الأبد.
وكتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف: جنبني دماء أهل البيت فإني رأيت بني حرب سلبوا ملكهم لما قتلوا الحسين (6).
هذا (ما) ذكره ابن عبد ربه في كتاب العقد (1) والله أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب.
وذكر غيره في مقتله (عليه السلام) زيادة على ذلك أحببت ذكرها على سبيل الاختصار:
قال ابن أبي شاكر في تاريخه (2): لما نزل الحسين عليه السلام ب‍ " شراف " طلعت عليه أعنة الخيل، فنزل في أبنيته؟ وجاء القوم في ألف فارس فوقفوا مقاتلين للحسين في حر الظهيرة، فأمر الحسين رجلا فأذن ثم خرج (فخطبهم) فقال:
أيها الناس معذرة من الله إليكم إنني والله ما أتيتكم حتى قدمت علي رسلكم بكتبكم أن أقدم إلينا. فإن كنتم (لقدومي) كارهين انصرفت عنكم إلى المكان الذي خرجت منه؟!
ثم ركب (وأراد الانصراف) فركبوا وحالوا بينه وبين الانصراف ثم تسايروا حتى أنزلوه بكربلاء) (3).
فلما كان من الغد قدم عمر بن سعد بن أبي وقاص في أربعة آلاف فارس، وكان
عبيد الله بن الدعي زياد قد ولى عمر بن سعد (الري ودستبى) ثم جاء كتاب عبيد الله إلى عمر بن سعد: امنع الحسين وأصحابه الماء فقال: اختاروا مني واحدة من ثلاث: أن أذهب إلى يزيد حتى أضع يدي في يده، وإما أن أذهب من حيث أتيت، وإما أن أذهب إلى البعوث فأقاتل الترك؟!!
فكتب (عمر) بذلك لعبيد الله، فقال: لا ولا كرامة إلا أن يضع يده في يدي.
وكان (ابن زياد) قد لان للإجابة، فقال له الشمر - لعنه الله -: لئن رحل من بلادك و لم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة منك، وأنت أولى بالضعف منه / 135 / أ / ولكن (اكتب إليه أن) ينزل على حكمك (فترى فيه بعده رأيك. فكتب عبيد الله بذلك إلى عمر بن سعد، فعرضه عمر على الحسين عليه السلام) فأبى الحسين (من قبول ذلك) (1).
فكتب عبيد الله إلى عمر بن سعد: إني لم أبعثك لتكف عن الحسين وأصحابه فانظر فإن استسلم ونزل (على حكمي) فأتني به، وإلا فازحف إليهم واقتلهم فإن قتل الحسين فأوطئ صدره الخيل وظهره فإنه قاطع عاق وامنعهم من الماء، فإن مضيت لامرنا فامض؟ وإن أبيت فخل بين شمر (بن) ذي الجوشن وبين العسكر فإنا قد أمرنا (بأمرنا).
(و) بعد (ه) فصول كثيرة اختصر (نا) ها.
فلما جاء الشمر بالكتاب إلى عمر وقرأة قال: ويلك لا قرب الله دارك وقبح ما جئت به، أظنك والله أنك ثنيته (ظ) عما كتبت به إليه وأفسدت علينا أمرنا.
فقال الشمر: أخبرني ما أنت صانع لأمر أميرك؟ أتقاتل عدوه أم لا؟ وخل
بيني وبين الجند والعسكر، قال (عمر): لا ولا كرامة، أنا أتولى ذلك. فقال دونك (1).
فنهض (عمر) وذلك عشية الخميس لتسع مضين من المحرم (2).
وجاء الشمر حتى وقف على أصحاب الحسين فقال: أين بنو أختنا؟ فخرج العباس وعبد الله وجعفر بنو علي فقالوا: مالك وما تريد؟ فقال: أنتم يا بني أختي آمنون!! فقالوا: لعن الله أمانك، أتؤمننا وابن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أمان له؟!!!
ونادى عمر بن سعد: يا خيل الله اركبي!!! فركب الناس بعد صلاة العصر، والحسين جالس أمام بيته محتبيا بسيفه وقد خفق برأسه بين ركبتيه، فسمعت أخته الضجة فقالت: يا أخي أما تسمع الأصوات قد اقتربت؟ فرفع رأسه وقال: إني رأيت جدي رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم في المنام هذه الساعة وقال: إنك تقدم علينا (وشيكا) (3).
فلطمت أخته وجهها (وقالت: يا ويلتا. فقال ليس لك الويل يا أخية اسكني رحمك الرحمان).
فقال له العباس: يا أخي أتاك القوم. فنهض وقال: يا عباس اركب (إليهم) حتى تلقاهم فقل لهم: ما بدا لكم؟
فأتاهم العباس في نحو عشرين فارسا فقال: ما تريدون؟ قالوا: أمر الأمير أن تنزلوا على حكمه أو نناجزكم؟!! قال (العباس): فلا تعجلوا حتى أرجع إلى أبي عبد الله فأعرض عليه ما ذكرتم. فوقفوا ورجع (العباس) إلى الحسين فأخبره (بما قالوا، فقال له الحسين: يا أخي القهم وقل لهم: أمهلونا هذه الليلة حتى ننظر في أمرنا) ثم رجع رسولا (إليهم) فقال: يا هؤلاء إن أبا عبد الله يسألكم أن تنصرفوا هذه الليلة حتى ينظر في أمره فإذا أصبحنا / 135 / ب / التقينا إن شاء الله تعالى.
وإنما أراد (الحسين عليه السلام أن يردهم عنه تلك العشية حتى يأمر بأمره) وأن يوصي أهله.
فقال عمر لأصحابه: ما تريدون؟ فقال عمرو بن الحجاج: سبحان الله؟ والله لو كان (هؤلاء) من الديلم وسألك ذلك، لكان ينبغي (لك) أن تجيبه. فرجع (ابن سعد إلى موقفه).
وخطب الحسين (عليه السلام) أصحابه (1) فقال: إني قد أذنت لكم أن تنطلقوا في (سواد هذا) الليل وأن تتخذوه جملا فإن القوم إنما يريدونني فلو أصابوني لما طلبوكم (2).
فقال العباس أخوه: والله لا نفعل ذلك أبدا. ثم تكلم (بقية) إخوته وأولاده وبنو أخيه وبنو عبد الله بن جعفر بنحو ذلك.
فقال الحسين: يا بني عقيل حسبكم من القتل ما مسكم (بمسلم أخيكم) اذهبوا فقد أذنت لكم (3)
قالوا: لا والله نفديك بأنفسنا وأهلينا فقبح الله بعدك.
وقال مسلم بن عوسجة: والله لو لم يكن معي سلاح لقاتلتهم بالحجارة!!!
وقال سعيد بن عبد الله الحنفي: والله لا نخليك حتى يعلم الله أننا قد حفظنا غيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيك، والله لو علمت أنني أقتل ثم أحيى ثم أقتل ثم أحيى سبعين مرة ما فارقتك حتى ألقى حمامي دونك!!!
وتكلم جماعة (آخرون من) أصحابه بمثل ذلك.
فجعل الحسين (عليه السلام) يصلح سيفه وهو يقول:
يا دهر أف لك من خليل * كم لك بالاشراق والأصيل من صاحب أو طالب قتيل * (والدهر لا يقنع بالبديل (1) وإنما الامر إلى الجليل * وكل حي سالك سبيل) (قال علي بن الحسين زين العابدين: فأعادها أبي مرتين أو ثلاثا حتى حفظتها وفهمت ما أراد، فخنقتني العبرة فرددتها ولزمت السكوت وعلمت أن البلاء قد نزل) (2).
قال: فلما سمعته (زينب) ابنة علي وقد خنقته العبرة نهضت وهي تقول:
وا ثكلاه ليت الموت أعدمني الحياة، اليوم ماتت فاطمة الزهراء أمي وعلي أبي والحسن أخي يا خليفة الماضي وثمال الباقي (3).
فقال لها الحسين: يا أخية لا يذهبن حلمك - وترقرقت عيناه -. فلطمت وجهها وشقت جيبها وخرت مغشيا عليها. فقام إليها الحسن فرش على وجهها الماء وقال:
يا أخية اعلمي أن أهل السماوات والأرض يموتون ولا يبقون ولي أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم وإني أقسم عليك يا أخية (أن) لا تشقي علي جيبا ولا تخمشي وجها (4).
ثم قام (الحسين عليه السلام) يصلي وقام أصحابه خلفه فصلوا الليل كله (1).
فلما أصبحوا - وذلك يوم عاشوراء - صلى عمر بن سعد بأصحابه وخرج الناس.
فعبأ الحسين (عليه السلام) أصحابه وكانوا اثنين وثلاثين فارسا وأربعين راجلا ، فركب الحسين دابته ودعا بالمصحف / 136 / أ / فوضعه أمامه (2).
وأمر أصحابه فأوقدوا في حطب كان وراءهم لان لا يأتيهم العدو من ورائهم فقال شمر: يا حسين تعجلت النار في الدنيا!!! (فقال الحسين: من هذا؟ قالوا: شمر بن ذي الجوشن. فقال الحسين: أنت تقول هذا يا ابن راعية المعزى أنت والله أولى بها صليا) فقال مسلم بن عوسجة: ألا أرميه بسهم؟ قال: لا إني أكره أن أبدأهم (1).
(خطبة الحسين عليه السلام واحتجاجه على جيش ابن زياد) ثم قال: يا قوم انسبوني فانظروا من أنا؟ ثم راجعوا أنفسكم هل يحل لكم قتلي وانتهاك حرمتي وأنا ابن بنت نبيكم وابن ابن عمه؟ أليس حمزة سيد الشهداء عمي؟
(أو ليس) جعفر الطيار عمي؟ (2) فقال الشمر - لعنه الله -: هو يعبد الله على حرف إن كان يدري ما يقول!!! ( فقال له حبيب بن مظهر: والله يا شمر إنك لتعبد الله على سبعين حرفا، وأما نحن فوالله إنا لندري ما يقول، وإنه قد طبع على قلبك) (3).
فقال الحسين (عليه السلام): أخبروني أتطلبوني بقتيل قتلته؟ أو مال أخذته؟
فلم يكلموه!!!
فنادى يا شبث بن ربعي ويا قيس بن الأشعث ويا حجار (بن أبجر، ويا يزيد بن الحارث) ألم تكتبوا إلي (أنه قد أينعت الثمار واخضر الجناب، وطمت الجمام فأقبل إلينا فإنما تقدم على جند مجندة؟) قالوا: لم نفعل.
قال: أما إذ كرهتموني فدعوني أنصرف عنكم (إلى مأمني من الأرض؟!!) فقال له قيس بن الأشعث: أولا تنزل على حكم بني عمك فإنه لا يصل إليك منهم مكروه !!!
فقال الحسين: لا والله لا أعطيهم بيدي إعطاء الذليل (ولا أقر لهم إقرار العبيد، عباد الله إني عذت بربي وربكم أن ترجمون، وأعوذ بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب) (1).
فزحفوا (يعني أهل الكوفة) إليهم فأول من رمى عسكر الحسين (عليه السلام) عمر بن سعد وصار الرجل من أصحاب الحسين يخرج وهو يقول: من يبارز؟ (فيخرج إليه رجل من أصحاب عمر بن سعد فيقتل إلى أن قتل من أصحاب ابن سعد جماعة).
فقال (عمر بن) الحجاج: يا حمقى أتدرون من تقاتلون؟ هؤلاء فرسان المصر ، وهم مستقتلون (2) فقال عمر بن سعد: صدقت. ثم حمل (ابن سعد) وحمل الناس من كل جانب ، فكان أول من قتل من أصحاب الحسين مسلم بن عوسجة رحمه الله.
وحمل الشمر - لعنه الله - على الحسين، وحملوا (معه) من كل جانب (على الحسين وأصحابه).
وقاتل أصحاب الحسين قتالا شديدا، ولم يحملوا على ناحية إلا كشفوها، فرشقهم أصحاب عمر بن سعد بالنبل فعقروا (عامة) خيولهم فصاروا رجالة (كلهم).
ودخل الأعداء إلى بيوتهم فأحرقوها بالنار، وفي دون ساعة قتل أصحاب الحسين عن آخرهم (3) وفيهم بضعة عشر شابا من إخوته وأهل بيته رحمهم الله ورضي عنهم ولعن
الله من قتلهم وأخزاهم وحاسبهم.
فأصابوا ابنا للحسين وهو في حجره فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم دعونا لينصرونا فقاتلونا!!
وحمل الشمر حتى طعن في فسطاط الحسين وقال: علي بالنار حتى أحرق هذا البيت على أهله.
فصاح النساء (وولولن) وخرجن من الفسطاط، فصاح به الحسين: حرقك الله / 136 / ب / بالنار (ويلك أتدعو بالنار لتحرق بيتي على أهلي؟) ثم اقتتلوا إلى الظهر (1).
وخرج علي بن الحسين فحمل على الناس وهو يقول:
أنا علي بن الحسين بن علي نحن ورب البيت أولى بالنبي فطعنه مرة بن منقذ فصرعه. ثم قطعوه بالسيوف.
فبكى الحسين وقال: قتل الله قوما قتلوك، يا بني على الدنيا بعدك العفا (2).
وخرجت زينب بنت فاطمة وهي تقول: وا أخاه وانكبت عليه، فأخذ بيدها الحسين وردها إلى الفسطاط، وجعل (الحسين) يقاتل قتال الشجاع.
وبقي الحسين زمانا كلما انتهى إليه رجل كره أن يتولى قتله حتى أتاه رجل يقال له مالك بن نسير فضربه بالسيف على رأسه وعليه برنس من خز فامتلأ دما (3) فقال (له
الحسين): لا أكلت بها ولا شربت، وحشرك الله مع الظالمين.
ثم ألقى البرنس عن وجهه ودعا بعمامة فاعتم بها، وقد أعيا، (وجاء ابن النسير حتى أخذ البرنس!!!).
وأوتي (عليه السلام) بصبي صغير من أولاده اسمه عبد الله فحمله وقبله فرماه رجل من بني أسد فذبح ذلك الطفل!!! فتلقى الحسين دمه بيده وألقاه نحو السماء؟
وقال: رب إن كنت حبست عنا النصر من السماء فاجعله لما هو خير لنا، وانتقم لنا من الظالمين.
واشتد العطش بالحسين فحاول أن يصل إلى الفرات فمانعوه دونه، فخلص إلى شربة (من الماء) فلما أهوى إليها رماه حصين بن نمير بسهم في حنكه فأثبته (فيه) فانتزعه من حنكه ثم رمى (به) ورفع يده إلى السماء يقول: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تذر منهم أحدا (1).
ثم إن شمرا - لعنه الله وأخزاه - استنهض جماعة من الشجعان، وجاء بهم حتى أحاط بفسطاط الحسين، ولم يبق أحد يحول بينه وبينه فجاء غلام يشبه القمر يشتد (و) في أذنيه درتان، فخرجت زينب بنت علي ترده فامتنع عليها، وجاء إلى أبيه الحسين (2) فضربه به رجل منهم بالسيف فاتقاها بيده وصاح يا أبتاه. فقال الحسين: يا بني
احتسبها عند الله، أجرك على الله حتى تلحق بآبائك الصالحين؟!!
ثم حملت الرجالة على الحسين من كل جانب وهو يجول فيهم يمينا وشمالا فيتطايرون منه تطاير المعزى عن السبع.
وخرجت أخته زينب بنت فاطمة بنت (النبي) إليه (وهي تقول:) ليت السماء / 137 / أ / وقعت على الأرض. وجاء عمر بن سعد (إلى الحسين) فقالت (له): يا عمر أرضيت أن يقتل أبو عبد الله وأنت تنظر إليه؟! فجعلت الدموع تسيل على (خده و) لحيته وصرف وجهه عنها.
ثم (مكث الحسين طويلا) لا يقدم عليه أحد (1) حتى نادى شمر - لعنه الله -:
ويلكم ما تنتظرون بالرجل؟ اقتلوه!! فحملت الرجالة عليه من كل جانب، فضربه زرعة بن شريك على يده اليسرى وضربه آخر على عاتقه، وحمل عليه سنان بن أنس النخعي فطعنه بالرمح فوقع، فنزل إليه الشمر لعنه الله فاحتز رأسه وسلمه إلى خولي بن يزيد الأصبحي!!!
ثم انتهبوا سلبه رضوان الله عليه، فأخذ قيس بن الأشعث عمامته (2) وأخذ آخر سيفه، و (أخذ) آخر نعليه، و (أخذ) آخر سراويله (3) ثم انتهبوا بقية ما وجدوه من حواصله!!!
ثم نادى عمر بن سعد - قبحه الله - من يوطئ فرسه الحسين فانتدب أقوام بخيولهم حتى رضوا ظهره (4) فرحمة الله عليه ورضوانه وسلامه وتحيته ونعمه وإكرامه، ولعن الله باغضه وقاتله (ومعاونيهم والراضين بأعمالهم).
قال الإمام أحمد في مسنده (5) (حدثنا محمد بن عبيد) عن شرحبيل بن مدرك (
عن عبد الله بن نجي عن أبيه) أنه سار مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فلما حاذى " نينوى " وهو منطلق إلى صفين فنادى علي: اصبر أبا عبد الله اصبر أبا عبد الله بشط الفرات!!! (قال نجي:) قلت: وما ذاك؟ قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (ذات يوم) وعيناه تفيضان!!! فسألته؟ فقال: قام من عندي جبريل آنفا فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات! قال: فقال لي: هل أشمك من تربته؟ قلت : بلى. فمد يده فقبض قبضة من تراب وأعطانيها، فلم أملك عيني أن فاضتا!!!
ثم سأل عن تلك الأرض؟ فقيل (يقال) لها: كربلا. فقال: كرب وبلاء (1).
ووجد بالحسين رضي الله عنه ثلاثة وثلاثون طعنة، وأربع وثلاثون ضربة بالسيف !!!
وهم الشمر - لعنه الله بقتل علي الأصغر ابن الحسين - وهو زين العابدين - وهو صغير (مريض) (2) فخرجت زينب بنت علي فقالت: والله لا تقتل حتى أقتل!!! فرق لها عمر وأمره بالكف عنه.
وبعث (عمر بن سعد) بالرؤس إلى عبيد الله بن زياد، الفاسق ابن الفاسق الدعي لعنه الله وأخزاه، وكانت اثنان وسبعون رأسا، وسرح / 137 / ب / برأس الحسين مع خولي بن يزيد الأصبحي (فورد الكوفة ليلا).
فلما انتهى إلى القصر وجده مغلقا فرجع إلى بيته فوضعه تحت إجانة (3) وقال لزوجته:
جئتك بعز الدهر!!! قالت: وما هو؟ قال: رأس الحسين بن علي!!! قالت: جئت والله بخزي الدنيا والآخرة (بمجيئك برأس) ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والله لا يجمعني وإياك فراش أبدا (فقامت وتنحت عنه)!!
فاستدعى (خولي) بزوجة له أخرى فنامت عنده، قالت الثانية: فوالله ما زلت
أرى النور ساطعا من تلك الإجانة إلى السماء، قالت: ورأيت طيورا بيضاء ترفرف حولها!!! (2) فلما أصبح (خولي) غدا به إلى ابن زياد فصيره بين يديه، فجعله في طست وجعل ينكت ثناياه بقضيب في يده!!!
فقال له زيد بن أرقم: (ارفع قضيبك عن هاتين الثنيتين) فوالله الذي لا إله إلا هو لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يترشفه؟ ولقد رأيت شفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم على هاتين الشفتين يقبلهما. ثم بكى.
فقال عبيد الله: أبكى الله عينيك فوالله لولا أنك شيخ وقد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك (2)!!!
فخرج (زيد بن أرقم) وهو يقول: يا معشر العرب قتلتم ابن فاطمة، وأمرتم ابن مرجانة فهو يقتل خياركم ويستعبد شراركم أرضيتم بالذل؟ فتبا لمن رضي بذلك.
ثم نصب (ابن زياد) رأس الحسين بالكوفة بعد أن طيف به!!!
ثم دعا زحر بن قيس فبعث معه برأس الحسين رضي الله عنه ورؤس أصحابه إلى يزيد.
وأقام عمر بن سعد بعد قتل الحسين يومين ثم دخل الكوفة ومعه بنات الحسين وأخواته سبايا ومن كان معهم من النساء والصبيان، وعلي بن الحسين مريض فاجتازوا بهم على الحسين وأصحابه وهم صرعى فصاح النساء ولطمن الخدود وصاحت زينب أخته: وا محمداه هذا حسين منبوذ بالعراء مرمل بالدماء مقطع الأعضاء، وبناتك سبايا وذريتك مقتلة تسفي عليها الصبا. فأبكت كل عدو وصديق (3)!!!
فلما أدخلوهم على (ابن) زياد لبست زينب أرذل ثيابها وتنكرت وحفت بها إماؤها ، فقال (ابن) زياد: من هذه؟ فلم تكلمه، فقال ذلك ثلاثا وهي لا تكلمه فقال
بعضهم: سبحان الله / 138 / أ / هذه زينب بنت فاطمة الزهراء، بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها (ابن) زياد: الحمد لله الذي فضحكم وكذب أحدوثتكم!!!
فقالت: الحمد لله الذي أكرمنا بمحمد صلى الله عليه (وآله) وسلم وطهرنا من الرجس تطهيرا، لا كما تقول، وإنما يفتضح الفاسق الكاذب (وهو غيرنا). قال:
فكيف رأيت صنع الله بأهل بيتك؟ قالت: كتب (الله) عليهم القتل فبرزوا إلى مضاجعهم وسيجمع الله بينك وبينهم.
فغضب ابن زياد وقال: قد شفى الله غيظي من طاغيتك والعصاة المردة من أهل بيتك فبكت وقالت: لعمري لقد قتلت كهلي، وأبرت أهلي، وأضعت درعي، واجتثثت أصلي، فإن يشفك هذا فقد أشفيت.
فقال: هذه سجاعة ولقد كان أبوها سجاعا!! فقالت: ما للمرأة والسجاعة (1).
ونظر (ابن) زياد إلى علي بن الحسين فقال: ما اسمك؟ قال: علي بن الحسين قال: ألم يقتل (الله) علي بن الحسين؟ فسكت فقال: ما لك لا تتكلم؟ فقال: * (الله يتوفى الأنفس حين موتها) * * (وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا) * (145 آل عمران 3) قال: أنت والله منهم. ثم قال لرجل: أنظر ويحك هذا هل أدرك؟
فكشف عنه وقال: نعم، فقال: اقتله. (فلما ولى قال): علي (بن الحسين): من توكل بهؤلاء النسوة؟ (2) وتعلقت به زينب وقالت: حسبك يا ابن زياد أما رويت من دمائنا وهل أبقيت منا أحدا؟ ثم اعتنقته وقالت: أسألك بالله إن كنت مؤمنا إلا قتلتني معه. قال: دعوه.
ثم نادى الصلاة جامعة فاجتمع الناس وصعد المنبر فخطب وقال: الحمد لله الذي أظهر الحق وأهله، ونصر أمير المؤمنين يزيد وحزبه، وقتل الكذاب ابن الكذاب حسين بن علي وشيعته.
فوثب إليه عبد الله بن عفيف الأزدي - وكان شيخا كبيرا ضريرا قد ذهب بصره قد ذهب إحدى عينيه بصفين والأخرى يوم الجمل، وكان لا يفارق المسجد يصلي فيه إلي الليل ثم ينصرف فلما سمع عبيد الله (قال ما قال) - قام فقال: يا ابن مرجانة إن
الكذاب ابن الكذاب لأنت أبوك والذي ولاك (ظ) وأبوه، يا ابن مرجانة تقتلون أولاد الأنبياء وتتكلمون بكلام الصديقين؟!!
فقال ابن زياد: علي به. فأخذوه فنادى بشعار الأزد: (مبرور يا مبرور) فوثب إليه فئة من الأزد فانتزعوه / 138 / أ / فأرسل إليه (ابن زياد) من أتاه به فقتله وصلبه في السبخة (1).
ثم سير النساء والصبيان مع شمر بن ذي الجوشن لعنه (الله) ومعهم علي بن الحسين، وقد جعل ابن زياد الغل في عنقه وفي يده، وحملهم على الأقتاب، فلم يكلمهم علي بن الحسين في الطريق حتى بلغ الشام فدخلوا به على يزيد، فقال: ما وراءك يا زحر؟ قال: أبشر يا أمير المؤمنين.
- وذكر ما تقدم من كلام يزيد -. (ف‍) قال (يزيد): لعن الله ابن مرجانة لو كنت صاحبه لعفوت عنه (2) ثم دخلوا على يزيد بالرؤس ووضعوا الرأس بين يديه وحدثوه بالحديث، فسمعت الحديث هند بنت عبد الله - وكانت تحت يزيد - فتلفعت بثوبها وخرجت وقالت : يا أمير المؤمنين أرأس الحسين ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال:
نعم فأعولي عليه وحدي على ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عجل عليه ابن مرجانة فقتله.
ثم (إن يزيد) أذن للناس فدخلوا عليه ورأس الحسين بين يديه ومعه قضيب ينكث به في ثغره!!! فقال له أبو برزة (3): أتنكت بقضيبك في ثغر الحسين؟! وطالما
(كان) يرشفه جده رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنك يا يزيد تجئ يوم القيامة وابن زياد شفيعك، ويجئ هذا ومحمد صلى الله عليه وسلم شفيعه. ثم قام فولى.
فقال يزيد: أتدرون من أين هذا؟ إنه (كان يقول: أبي) خير من أبيه وأمي خير من أمه وجدي خير من جده، وأنا خير منه فأتي من قلة فقهه (1) و (كأنه) لم يقرأ ( قوله تعالى): * (قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء) * الآية: (26 / آل عمران : 3).
وقيل: لما وفد أهل الكوفة بالرأس (الشريف، و) دخلوا مسجد دمشق أتاهم مروان بن الحكم فسألهم كيف صنعوا؟ فأخبروه، ثم قام عنهم.
فأتاهم يحيى (2) بن الحكم فسألهم / 139 / ب / فسألهم فأعادوا له الكلام فقال:
حجبتم عن محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، فلما دخلوا على يزيد، قال يحيى بن الحكم متمثلا:
لهام بجنب الطف أدنى قرابة * من ابن زياد ذي النسب الوغل سمية أمسى نسلها عدد الحصا * وليس لآل المصطفى اليوم من النسل؟
فضرب يزيد في صدره وقال: اسكت (3) ثم أمر بعلي بن الحسين زين العابدين فأدخل (عليه) مغلولا فقال: يا يزيد لو رآنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مغلولين لفك أغلالنا. قال: صدقت، وأمر بفك
قيده (1) ثم أدخل (عليه) نساء الحسين عليه السلام والرأس بين يديه، فجعلت فاطمة وسكينة يتطاولان لينظرا الرأس، وجعل يزيد يستره عنهما، فلما رأينه صحن وولولن فقالت فاطمة بنت الحسين: أبنات رسول الله يا يزيد هكذا أسرى سبايا؟ فقال: يا ابنة أخي لقد كنت أكره ذلك.
فقال (رجل) ممن كان بين يديه - وهو رجل أزرق أحمر -: يا أمير المؤمنين هب لي هذه الجارية - (يعني) فاطمة بنت علي - فأخذت بثياب أختها زينب - وكانت أكبر منها - فقالت (زينب): كذبت ما ذاك لك ولا له.
فقال يزيد: كذبت إن ذلك لي ولو شئت لفعلت!!! قالت / 139 / أ /: كلا والله ما جعل الله ذلك إليك إلا أن تخرج من ملتنا!!! فازداد (يزيد) غيظا ثم قال:
تستقبليني بمثل هذا؟! إنما خرج من الدين أبوك وأخوك!!! قالت: زينب: بدين الله ودين أبي وأخي وجدي اهتديت أنت وأبوك. قال: كذبت يا عدوة الله. (قالت:) أنت أمير تشتمنا ظلما وتقهرنا بسلطانك. ثم بكت؟!
فقام الشامي وقال: يا أمير المؤمنين هب لي هذه الجارية. (ف‍) قال (له يزيد):
أعزب (عنا) وهب الله لك حتفا قاضيا (2).
ثم أدخلهن دوره فلم تبق امرأة من آل يزيد إلا أتتهن وأقمن مأتما (3).
فقال يزيد: جهزوهم (إلى المدينة) وأمر النعمان بن بشير أن يجهزهم بما يصلحهن ويسير معهم (إلى أن يوصلهم المدينة).
وكان مع الحسين امرأته الرباب بنت امرئ القيس - وهي أم سكينة - فحملت إلى الشام ثم عادت إلى المدينة، فخطبها الاشراف فقالت: ما كنت لاتخذ حموا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت مدة سنة لم يظلها سقف وماتت كمدا (4). وقيل:
إنها أقامت على قبره سنة.
ولما ورد نعيه (عليه السلام) إلى المدينة صاح نساء بني هاشم، وخرجت ابنة عقيل صارخة وهي حاسرة وهي تقول:
ماذا تقولون إذ قال النبي لكم: * ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي * منهم أسارى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي أن نصحت لكم * آن تخلفوني بسوء في ذوي رحم ولما بلغ عبد الله بن جعفر قتل ابنيه مع الحسين (عليه السلام) دخل عليه بعض مواليه، فقال: هذا ما لقينا من الحسين؟!! فحذفه بنعله وقال: يا ابن اللخناء أللحسين تقول هذا؟ والله لو شهدته ما فارقته حتى قتلت معه؟ والله لمما يسليني عنهما أنهما أصيبا معه، وهو أخي وابن عمي.
وسمع أهل المدينة ليلة قتل الحسين (عليه السلام) مناديا ينادي (1):
أيها القاتلون جهلا حسينا * أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومرسل وقبيل قد لعنتم على لسان ابن داوود * وموسى وصاحب الإنجيل قال (الراوي): ومكث الناس ثلاثة أشهر (يرون) كأنما تلطخ الحوائط بالدماء ساعة تطلع الشمس.
وروى ابن عساكر (2) أن طائفة من الناس ذهبوا لغزو بلاد الروم فوجدوا بحائط كنيسة (ظ) مكتوبا:
أترجوا أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب
فسألوا أهل الكنيسة: من كتب هذا؟ قالوا: إن هذا مكتوب (ها هنا) من قبل أن يبعث نبيكم بثلاث مائة سنة وحكى أبو جناب الكلبي وغيره (1) أن أهل كربلاء لا يزالون يسمعون نوح نساء الجن على الحسين وهن يقلن:
مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود أبواه من عليا قريش * وجده خير الجدود خرجوا إليه بوفدهم * فهم له شر الوفود قتلوا ابن بنت نبيهم * سكنوا به نار الخلود وروي أن الذين قتلوه رجعوا وهم يشربون الخمر، والرأس معهم فبرز لهم قلم من حديد فكتب في الحائط:
أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب وروى الإمام أحمد بن حنبل في مسنده (2) عن ابن عباس / 140 ب / قال: رأيت
النبي صلى الله عليه وسلم في المنام أشعث أغبر ومعه قارورة وفيها دم فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما هذا (الدم)؟ قال: دم الحسين وأصحابه ما زلت التقطه منذ اليوم.
(قال الراوي:) فأحصي ذلك اليوم فوجد (وه) يوم قتله.
وقال ابن أبي الدنيا (1) استيقظ ابن عباس من نومه فاسترجع وقال: قتل الحسين والله وأصحابه فقالوا: كلا يا ابن عباس؟ قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم فقال: ألا تعلم ما صنعت أمتي من بعدي؟ قتلوا ابني حسينا وهذا دمه ودم أصحابه أرفعه إلى الله عز وجل.
فكتب اليوم الذي قال فيه (ابن عباس) وتلك الساعة فما لبثوا إلا أربعا وعشرين يوما حتى جاءهم الخبر إلى المدينة بقتله في تلك الساعة.
وروى الترمذي (2) عن أبي سعيد الأشج عن أبي خالد الأحمر عن رزين:
عن سلمى (3) قالت: دخلت على على أم سلمة وهي تبكي قلت: ما يبكيك؟
قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب.
فقلت: ما (بك) يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين آنفا. ثم قال: فعلوها؟
ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا، ثم استيقظت (ووقعت) مغشيا عليها.
وأما قبره عليه السلام فقد اشتهر عند المؤرخين (أنه) بالطف من كربلاء (1).
وذكر ابن جرير الطبري: أن موضع قبره عفي أثره (2).
وأما رأسه (الشريف) فالمشهور بين أهل التاريخ والسير: انه بعثه (ابن) زياد بن أبيه الفاسق إلى يزيد بن معاوية، وبعث به يزيد إلى عمرو بن سعيد الأشدق (المعروف ب‍) لطيم الشيطان وهو إذ ذاك (أمير) بالمدينة فنصبه ودفن عند أمه بالبقيع (3).
وذكر ابن أبي الدنيا أن الرأس (الشريف) لم يزل في خزانته حتى هلك، فأخذ ثم غسل وكفن ودفن داخل باب الفراديس من مدينة دمشق. والله أعلم.
وذكر الحافظ ابن عساكر رحمه الله (4) أن يزيد لما وضع الرأس (الشريف) بين يديه تمثل بقول ابن الزبعرى:
ليت أشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الأسل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل (5) ثم نصبه بدمشق ثلاثة أيام / 141 / أ / ثم وضع بخزانة السلاح حتى كان زمن سليمان بن عبد الملك فجئ به وقد بقي عظما أبيضا فكفنه وصلى عليه ودفنه في مقابر المسلمين.
ومما ينسب إلى يزيد بن معاوية: أنه أنشد والرأس بين يديه:
نعب الغراب (فقلت) قل أو لا تقل * فقد اقتضيت من الرسول ديوني قال بعض أهل التاريخ: هذا كفر لا يقوله مقر بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
وذكر ابن الكلبي (1) أن الماء لما أجري على قبر الحسين (عليه السلام) ليعفى قبره وأثره فنضب الماء؟ (بعد) أربعين يوما فجاء أعرابي من بني أسد فجعل يأخذ من التراب قبضة قبضة ويشمها حتى وقع على قبر الحسين (عليه السلام) فشم رائحته أزكى من المسك فبكى وقال: بأبي أنت وأمي ما أطيبك و (ما) أطيب تربتك وما حوت ثم أنشد: أرادوا ليخفوا قبره عن وليه * وطيب تراب القبر دل على القبر (2) وقال ابن القفطي في تاريخه (3): إن السبي لما ورد على يزيد بن معاوية خرج
لتلقيه فلقي الأطفال والنساء من ذرية علي والحسن والحسين، والرؤس على أسنة الرماح وقد أشرفوا على ثنية العقاب، فلما رآهم أنشد:
لما بدت تلك الحمول وأشرقت * تلك الرؤس على ربا جيرون (1) نعب الغراب فقلت: قل أو لا تقل * فقد اقتضيت من الرسول ديوني يعني بذلك أنه قتل الحسين بمن قتله رسول الله (ص) يوم بدر مثل عتبة جده ومن مضى من أسلافه!! وقائل مثل هذا (القول) برئ من الاسلام ولا يشك في كفره.
وسئل الكيا الهراسي وهو من كبار الأئمة (2) عن لعنة يزيد بن معاوية؟ فقال: لم يك
(يزيد من) الصحابة، ولد في زمان عمر بن الخطاب، وركب العظائم المشهورة، (ثم) قال:
وأما قول السلف ففيه لأحمد قولان: تلويح وتصريح، ولمالك أيضا قولان تصريح وتلويح، ولنا قول واحد وهو التصريح دون التلويح، قال: وكيف لا وهو اللاعب بالنرد / 141 / ب / المتصيد بالفهد، والتارك للصلوات، والمدمن للخمر، والقاتل لأهل بيت النبي (ص) والمصرح في شعره بالكفر الصريح (1).
وحكى ابن الفوطي في تاريخه قال: كان له قرد يجعله بين يديه ويكنيه بأبي قيس ويسقيه فضل كأسه ويقول: هذا شيخ من بني إسرائيل أصابته خطيئة فمسخ.
وكان يحمله على أتان وحشية قد نصبت له ويرسلها مع الخيل في حلبة السباق، فحمله يوما عليها فسبقت فسر وأنشد:
تمسك أبا قيس بفضل زمامها * فليس عليها إن سقطت ضمان فقد سبقت خيل الجماعة كلها * وخيل أمير المؤمنين أتان وجاء يوما سابقا فطرحته الريح فمات فحزن عليه حزنا شديدا، وامر بتكفينه ودفنه وأمر أهل الشام أن يعزوه فيه!!! وأنشأ يقول:
كم قوم كرام ذو محافظة * إلا أتانا يعزي في أبي قيس شيخ العشيرة أمضاها وأجملها * إلى المساعي على الترق وس والريس؟
لا يبعد الله قبرا أنت ساكنه * فيه جمال وفيه لحية التيس
فصل في بعض ما رثي به (الحسين عليه السلام) وما قيل فيه:
فمما أنشده الحاكم النيسابوري وهو لبعض المتقدمين (1):
جاؤوا برأسك يابن بنت محمد * مترملا بدمائه ترميلا وكأنما بك يابن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا * في قتلك التأويل والتزيلا ويكبرون بأن قتلت وإنما * قتلوا بك التكبير والتهليلا وروى أبو مخنف عن عبد الرحمان بن جندب أن عبيد الله بن زياد لعنه الله بعد مقتل الحسين (عليه السلام) تفقد أشراف الكوفة فلم ير عبيد الله بن الحر (الجعفي) فطلبه فلما جاء أسمعه غليظ ما يكره ثم خرج من عنده فامتنع عليه (2) وقال في الحسين وأصحابه / 142 / أ / (عليهم السلام مرائي):
يقول أمير غادر وابن غادر * ألا كنت قاتلت الحسين ابن فاطمة ونفسي على خذلانه واعتزاله * وبيعة هذا الناكث العهد لائمة (3) فيا ندمي أن لا أكون نصرته * ألا كل نفس لا تسدد نادمة وإني وإن لم أكن قد نصرته * لذو حسرة ما إن تفارق لازمة سقى الله أرواح الذين توازروا * على نصره سقيا من الغيث دائمة وقفت على أجداثهم ومحلهم * فكاد الحشي ينفض والعين ساجمة
لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغى * سراعا إلى الهيجاء جمالا خضارمة (1) تآسوا على نصر ابن بنت نبيهم * بأسيافهم آساد غير ضراغمة وما إن رأى الراؤن أفضل منهم * لدى الموت سادات وزهر قماقمة أيقتلهم ظلما ويرجو ذمامنا (2) * فدع خطة ليست لنا بملائمة لعمري لقد راغمتمونا بقتلهم * فكم ناقم منكم علينا وناقمة أهم مرارا أن أسير بجحفل * إلى فئة زاغت عن الحق راغمة وقال سليمان بن قتة (3) يرثي الحسين عليه السلام:
وإن قتيل الطف من آل هاشم * أذل رقابا من قريش فذلت مررت على أبيات آل محمد * فلم أرها أمثالها حين حلت (4) وكانوا لنا غنما فصاروا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت فلا يبعد الله الديار وأهلها * وإن أصبحت منهم برغمي تخلت إذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها * ويقتلنا قيس إذا النعل زلت ألم تر أن الأرض أضحت مريضة * لقتل حسين والبلاد اقشعرت ورأيت في مرثيته عليه (السلام) قصيدة طويلة جدا علق بخاطري منها هذه الأبيات:
أما والذي لدمي حللا * وخصص أهل الولا بالبلا لئن ذقت فيك كؤس الحمام * لما قال قلبي لساقيه لا ولا كنت ممن يشاكي الجوى * ولو قدني مفصلا مفصلا
رضيت وحقك كل الرضا * إذا كان يرضيك أن أقتلا أنا ابن البتول وسبط الرسول * وجدي محمد فيكم علا أنا ابن الفتى الهاشمي الذي * لمرحب في خيبر جدلا فلا غرور إن مت موت الكرام * كما مات في الحب من خلا أينكر بين الورى قتلتي * ورأسي يطاف به في الملا ووقفت على قصيدة طويلة نحو المئة بيت في مديح أهل البيت (عليهم السلام) للشيخ العلاء يحيى بن سلامة الحصكفي (1) ذكرها ابن الجوزي في تاريخه المعروف بالمنتظم فاخترت منها هذا القدر:
ليت المطايا للنوى ما خلقت * ولا حدا من الحداة أحد على الجفون رحلوا وفي الحشي * تقيلوا وماء عيني وردوا وأدمعي مسفوحة وكبدي * مقروحة وغلتي لا تبرد وصبوتي دائمة ومقلتي * دامية ونومها مشرد تيمني منهم غزال أغيد * يا حبذا ذاك الغزال الأغيد حسامه مجرد وصرحه * ممرد وخده مورد كأنما نكهته وريقه * مسك وحمر الثنايا برد يقعده عند القيام ردفه * وفي الحشا منه المقيم المقعد أيقنت لما أن حدى الحادي بهم * ولم أمت إن فؤادي جلمد كنت على القرب كئيبا مغرما * صبا فما ظنك بي إذ بعدوا
هم الحياة أعرقوا أم أشأموا * أم أيمنوا أم أتهموا أم أنجدوا لولا الضنا جحدت وجدي بهم * لكن نحولي بالغرام يشهد / 143 / أ لله ما أجور أحكام الهوى * وما لمن يظلم فيهم مسعد (1) ليس على المتلف غرم عندهم * ولا على القاتل عمدا قود هل أنصفوا إذ حكموا أم أسعفوا * من أيموا أم عطفوا فاقتصدوا (2) بل أسرفوا وظلموا وأتلفوا * من هيموا وأخلفوا ما وعدوا وسائل عن حب أهل البيت (هل) * أقر إعلانا به أم أجحد هيهات ممزوج بلحمي ودمي * حبهم وهو الهدى والرشد حيدرة والحسنان بعده * ثم علي وابنه محمد وجعفر الصادق وابن جعفر * موسى ويتلوه علي السيد أعني الرضا ثم ابنه محمد * ثم علي وابنه المسدد والحسن التالي ويتلو تلوه * محمد بن الحسن المفتقد فإنهم أئمتي وسادتي * وإن لحاني معشر وفندوا أئمة أكرم بهم أئمة * أسماؤهم مسدودة تطرد هم حجج (الله) على عباده * بهم إليه منهج ومقصد هم النهار صوم لربهم * وفي الدياجي ركع وسجد قوم أتى في (هل أتى) مدحهم * وهل يشك فيه إلا ملحد (3) قوم لهم فضل ومدح باذخ * يعرفه المشرك والموحد (4) قوم لهم في كل إرض مشهد * لا بل لهم في كل قلب مشهد قوم منى والمشعران لهم * والمروتان (5) لهم والمسجد قوم لهم مكة والأبطح والخيف * وجمع والبقيع الغرقد ما صدق الناس ولا تصدقوا * ما نسكوا وأفطروا وعيدوا
(ولا غزوا وأوجبوا حجا ولا * صلوا ولا صاموا ولا تعبدوا) لولا رسول الله وهو جدهم * يا حبذا الوالد ثم الولد / 143 / ومصرع الطف فلا أذكره * ففي الحشي منه لهيب يقد يرى الفرات ابن الرسول ظامئا * يلقى الردى وابن الدعي يرد حسبك يا هذا وحسب من بغى * عليهم يوم المعاد الصمد يا أهل بيت المصطفى وعدتي (1) * ومن على حبهم أعتمد أنتم إلى الله غدا وسيلتي * وكيف أخشى وبكم أعتضد وليكم في الخلد حي خالد * والضد في نار لظى مخلد (2) ولست أهواكم لبغض غيركم * إني إذا أشقى بكم لا أسعد فلا يظن رافضي أنني * وافقته أو خارجي مفسد محمد والخلفاء بعده * أفضل خلق الله فيما أجد هم أسسوا قواعد الدين لنا * وهم بنوا أركانه وشيدوا ومن يخن أحمد في أصحابه * فخصمه يوم المعاد أحمد هذا اعتقادي فالزموه تفلحوا * هذا طريقي فاسلكوه تهتدوا والشافعي مذهبي مذهبه * لأنه في قوله مؤيد (أتبعه في الأصل والفرع معا * فليتبعني الطالب المسترشد إني بإذن الله ناج سابق (3) * إذا ونى الظالم والمقتصد) وله (رحمه الله) من قصيدة طويلة أيضا:
يا خائفا علي أسباب الردى * أما عرفت حصني الحصينا إني جعلت في الخطوب موئلي * محمدا والأنزع البطينا أحب طاسين وياسين ومن * يلوم في ياسين أو طاسينا يا ذاهبين في أضاليل الهوى * وعن سبيل الحق (4) ناكبينا
(تجاهكم دار السلام فابتغوا * في نهجها جبريلها الأمينا) لجوا الباب معي وقولوا: حطة * يغفر لنا الذنوب أجمعينا (ذرو العناد فإن أصحاب العبا * هم النبأ إن شئتم التبيينا) ديني الولاء لست أبغي غيره * دينا وحسبي بالولاء دينا (هما طريقان فإما شامة * أو فاليمين فاسلكوا اليمينا سجنكم السجين إن لم تتبعوا * علينا دليل عليينا) ومن أحسن ما قيل في هذا المعنى وما مدح به أهل البيت (عليهم السلام) القصيدة المشهورة / 144 / أ / الجامعة لهذه الأمور من المديح والرثاء والبكاء على أهل البيت، وهي قصيدة دعبل بن علي الخزاعي (1) شاعر آل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولم أظفر منها إلا بهذا القدر اليسير (2) وهو هذا:
مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات لآل رسول الله بالخيف من منى * وبالركن والتعريف والجمرات ألم ترر أني مذ ثلاثون حجة * أروح وأغدو دائم الحسرات أرى فيئهم في غيرهم متقسما * وأيديهم من فيئهم صفرات وآل رسول الله نحف جسومهم * وآل زياد غلظ القصرات بنات زياد في الخدور نواعم * وآل رسول الله في الفلوات (3)
إذا وتروا إلى واتريها * أكفا عن الأوتار منقبضات ولولا الذي أرجوه في اليوم أو غد * تقطع قلبي أثرهم حسرات ولإبراهيم بن سلمة بن هرمة (1):
ومهما الام على حبهم * فإني أحب بني فاطمة بني بنت من جاء بالمحكمات * والدين والسنة القائمة فلست أبالي بحبي لهم * سواهم من النعم السائمة وقد أكثر الناس في الرثاء والبكاء على ما أصاب أهل البيت (عليهم السلام) وقالوا مالا يحصى من المقالات نظما وذكروا في قتل الحسين عليه السلام وما كان من أمره ما أضرب عن ذكره صفحا ولم أرق له سفحا ولا يحتمل هذا المختصر أكثر من ذلك وفيه كفاية.
وبالجملة والتفصيل فما وقع في الاسلام قضية أفظع منها وهي ما ينبو الاسماع عنها وتتفطر القلوب عند ذكرها حزنا وأسا وتأسفا وتنهل لها المدامع كالسحب الهوامع (2) هذا
والعهد بالنبي قريب وروض الايمان خصيب / 144 / ب / وغصن دوحته غض جديد وظله وافر مديد، ولكن الله يفعل ما يريد.
وما أظن أن من استحل ذلك وسلك مع أهل النبي هذه المسالك شم ريحة الاسلام ولا آمن بمحمد عليه الصلاة والسلام ولا خالط الايمان بشاشة قلبه، ولا آمن طرفة (عين) بربه والقيامة تجمعهم وإلى ربهم مرجعهم.
ستعلم ليلى أي دين تداينت * وأي غريم التقاضي غريمها ولقد قرأ قارئ بين يدي الشيخ العالم العلامة أبي الوفاء (علي) ب عقيل رحمه الله (1) (قوله تعالى في الآية 20 من سورة السبأ: 34): * (ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين) * فبكى وقال: سبحان الله غاية ما كان طمعه فيما قال:
* (فليبتكن آذان الانعام) * (119 / النساء: 4) جاوزوا والله الحد الذي طمع فيع فيه!!!
ضحوا بأشمط عنوان السجود به * يقطع الليل تسبيحا وقرآنا إي والله عمدوا إلى علي بن أبي طالب بين صفيه فقتلوه، ثم قتلوا ابنه الحسين بن
فاطمة الزهراء وأهل بيته الطيبين الطاهرين بعد أو منعوهم الماء!!! هذا والعهد بنبيهم قريب وهم القرن الذي رأوا رسول الله (ص) ورأوه (ص) يقبل فمه ويرشف ثناياه (1) فنكتوا على فمه وثناياه بالقضيب!! تذكروا والله أحقاد يوم بدر وما كان فيه!!!
وأين هذا من مطمع الشيطان وغاية أمله بتبكيت آذان الانعام؟ هذا مع قرب العهد وسماع كلام رب الأرباب: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ) * (23 / الشورى: 42).
ستروا والله عقائدهم في عصره مخافة السيف، فلما صار الامر إليهم كشفوا (عن) قناع البغي والحيف * (سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم) * (139 / الانعام: 6).
ورأيت في تاريخ ابن خلكان رحمه الله (2) قضية غريبة فأحببت ذكرها ها هنا، وهي:
(قال الشيخ نصر الله بن مجلي) - مشارف الخزانة الصلاحية؟ -: فكرت ليلة وقد آويت إلى فراشي فيما عامل به آل (أبي) سفيان لأهل بيت رسول الله (ص) وفي قضية الحسين، وقتله وقتل أهل بيته وأسر بنات رسول الله (ص) وحملهم (إياهن) على الأقتاب سبايا، ووقوفهم على درج دمشق سبايا عرايا!!! فبكيت بكاءا شديدا / 145 / أ / وأرقت ثم نمت فرأيت أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه فحين رأيته بادرت إليه وقبلت يديه وبكيت فقال: ما يبكيك؟ فقلت: يا أمير المؤمنين تفتحون مكة فتقولون: " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن أغلق عليه بابن فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن " ثم يفعل بولدك الحسين وأهل بيتك بالطف ما فعل؟
فتبسم (أمير المؤمنين) وقال: ألم تسمع أبيات ابن الصيفي (سعد بن محمد)؟ قلت: لا. قال: اسمعها منه فهي الجواب.
قال: فطالت ليلتي حتى برق الفجر فجئت باب ابن الصيفي فطرقت بابه فخرج إلي حاسرا حافي القدمين وقال: ما الذي جاء بك هذه الساعة؟ فقصصت عليه قصتي فأجهش بالبكاء وقال: والله ما قلتها إلا ليلتي هذه ولم يسمعها بشر (مني. ثم أنشدني):
ملكنا فكان العفو منا سجية * فلما ملكتم سال بالدم أبطح وحللتم قتل الأسارى وطالما * غدونا عن الاسرى نعف ونصفح وحسبكم هذا التفاوت بيننا * وكل إناء بالذي فيه ينضح (1)
فصل في ذكر شئ من شعره (عليه السلام) ونظمه ونثره وكلامه وحكمه:
فمن ذلك ما أنشده أبو بكر ابن حامد رضي الله عنه وأرضاه، ورواه عن الحسين عليه السلام (1) وهو:
أغن عن المخلوق بالخالق * تغن عن الكاذب والصادق واسترزق الرحمان فضله * فليس غير الله من رازق من ظن أن الناس يغنونه * فليس بالرحمان بالواثق أو ظن أن المال من كسبه * زلت به النعلان من حالق (2) وعن الأعمش رحمه الله أن الحسين (عليه السلام) قال:
كلما زيد صاحب المال مالا * زيد في همه وفي الاشتغال قد عرفناك يا منغصة العيش * ويا دار كل فان وبالي ليس يصفو لزاهد طلب الزهد * إذا كان مثقلا بالعيال وعن إسحاق بن إبراهيم / 145 / ب / قال: بلغني أن الحسين عليه السلام زار مقابر الشهداء بالبقيع فقال:
ناديت سكان القبور فأسكتوا * وأجابني من صمتهم ترب الحشي؟
قالت: أتدري ما صنعت بساكني * مزقت لحمهم وأبليت الكسا (3)
وحشوت أعينهم ترابا بعد ما * كانت تأذى باليسير من القذا أما العظام فإنني مزقتها * حتى تباينت المفاصل والشوا قطعت ذا من ذا ومن هذاك ذا * وتركتها رمما يطول بها البلى ومما هو منسوب إليه رضي الله عنه: (1) لئن كانت الدنيا تعد نفيسة * فدار ثواب الله أعلى وأنبل وإن كانت الأبدان للموت أنشئت * فقتل امرء بالسيف في الله أفضل (2) وإن كانت الأرزاق شيئا مقدرا * فقلة سعي المرء أولى وأجمل (3) وإن كانت الأموال للترك جمعت * فما بال متروك به المرء يبخل (4) ومما أنشده الزبير بن بكار للحسين عليه السلام في زوجته الرباب بنت امرئ القيس (5) لعمرك إنني لأحب دارا * تحل بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي * وليس للائمي فيها عتاب ولست لهم وإن عتبوا مطيعا * حياتي أو يغيبني التراب
ومن بديع كلامه (عليه السلام): أجود الناس من أعطى من لا يرجوه، وأعفى الناس من عفا عن قدرة، وأوصل الناس من وصل من قطعه.
وقال أنس: كنت عند الحسين بن علي رضي الله عنه فدخلت عليه جارية بطاقة ريحان فحيته بها فقال لها: أنت حرة لوجه الله.
(قال أنس:) فقلت (له): تحييك بريحان لا عطر لها فتعتقها؟ فقال: كذا أدبنا الله في كتابه فقال: * (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) * (86 / النساء: 4).
وجنى غلام (له عليه السلام) جناية توجب العقوبة فأمر بضربه / 146 / أ / فقال:
يا مولاي (فإن الله يقول:) * (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) * (134 / آل عمران: 4) (ف‍) قال (الحسين عليه السلام): قد عفوت عنك وأنت حر.
وشعره وحكمه (عليه السلام) كثيرة، وقد اقتصرت على هذا القدر (1) فإن مناقبه ومناقب أخيه وأبيه لا تحصر، نسأل الله أن يحشرنا في زمرتهم وأن يعيد علينا من بركتهم ويحيينا ويميتنا على محبتهم آمين بمنه وكرمه.
الباب السادس والسبعون في عداوة بني أمية و (بني) عبد شمس لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، والأسباب الموجبة لذلك، وانحراف الناس عنه، وميلهم (عنه) (قال الباعوني:) إن الله جعل الدنيا دار بلاء وامتحان، وخص أنبياءه وأولياءه من بلاءها وافر نصيب، قال الله سبحانه وتعالى: * (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم) * (31 / محمد: 47).
وقال تعالى: (لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور) * (186 / آل عمران: 3).
وقال تعالى: * (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا) * (34 / الانعام: 6).
وقال تعالى: * (ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) * (2 / العنكبوت: 30).
والآيات في (هذا) المعنى لا تحصر.
وأما الأحاديث فأكثر، منها ما جاء عن سعد بن أبي وقاص (رض) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن أشد (الناس) بلاءا؟ (1) (ف‍) قال: الأمثل ثم الأمثل، يبتلي الرجل على قدر دينه، فإن كان في دينه صلبا شدد عليه، وإن كان في
دينه رقة هون عليه، وما يزال كذلك حتى يمسي وليس عليه ذنب (1).
قال الترمذي: (هذا) حديث حسن صحيح.
وعن أنس عن النبي (ص) أنه قال: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم.
وقال عليه السلام: رحم الله أخي موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر.
وقال: ما أوذي نبي (مثل) ما أوذيت (2).
وقال عليه الصلاة والسلام: إذا أحب عبدا / 146 / ب / حماه من الدنيا كما يحمي أحدكم سقيمه الماء.
وفي الآثار أن زكريا عليه السلام لما نشر بالمنشار أن، فأوحى الله إليه إن تأوهت بعدها لأمحونك من لوح النبوة.
والآثار لا تحصى ولا تحصر في ذلك، والله تعالى يقول: * (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين) * (31 / الفرقان: 25).
وقال بعضهم: البلايا هدايا الله لأحبائه وما أحب (عبدا) إلا ابتلاه.
وإذا أردت أن تعرف صحة ذلك، فانظر في أحوال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وما لقوه، فلا تجد منهم نبيا إلا وقد لقي من البلاء في الدنيا ما (لا) تحتمله الجبال، هذا
وهم صفوة الله من خلقه وأحب خلقه إليه وأكرمهم عليه.
فأولهم أبو البشر آدم عليه السلام، وما لقي وهو صفوة الله، خلقه بيده وأسجد له ملائكته وعلمه أسماءه وأسكنه جواره وضاعف له الكرامة، ثم ابتلاه وامتحنه بعدوه إبليس وسلطه عليه، فما زال يوسوس له وينصب له حبائل مكره وخدعه، ويحسن له الاكل من الشجرة التي نهاه الله عنها ويقسم له ولزوجته جوابا لله إنه لهما من الناصحين ودلاهما بغروره ومكره، وما برح بهما حتى أكلا من الشجرة، وأخرجهما من الجنة، فأهبط الله آدم من الجنة إلى الأرض، فهبط ب‍ " سرانديب " وهبطت حواء (زوجته) على بعض الأقوال ب‍ " جدة " فأقام كئيبا باكيا وحيدا مفارقا لجوار مولاه، مستوحشا ل‍ (فراق) زوجته حواء لا أنيس له، ولا يفيق عن البكاء ساعة واحدة، حتى جرت دموعه كالجداول!!!
ويقال: إنه بكى مائة عام لا يفتر عن البكاء ساعة في ليل أو نهار، ثم جمع الله بينه وبين زوجته حواء، ثم امتحن بقتل ولده إلى غير ذلك، مما كابده من المشاق إلى أن نقله الله إلى جواره وأعاده إلى دار كرامته بعد أن تاب عليه بمنة وكرمه.
ثم نوح عليه السلام أرسله (الله تعالى) إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله ليلا ونهارا وسرا وجهرا، فكذبوه بما جاء به وردوه عليه، ولم يؤمنوا بالله ولا (إلى) ما دعاهم إليه / 147 / أ / من توحيده وعبادته، وبالغوا في سبه ولبه وحبسه وضربه (1) حتى أن الرجل من قومه يأخذ بيد ولده الصغير ويقف به عليه، ويقول: يا بني أياك إذا أنا مت أن تصدق هذا فيما يدعوك إليه، واصنع به كما أصنع. ثم يثب عليه ويضربه حتى تسيل دماءه!! فيخر (نوح) مغشيا عليه.
ولم يزل كذلك إلى أن أوحى إليه: * (إنه لم يؤمن من قومك إلا من قد آمن) * (36 / هود:).
فلما آيس منهم قال: * (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) * (26 / نوح: 71) فاستجاب الله دعاءه وأغرق قومه بالطوفان كما ورد في القرآن.
ثم النبي الجليل إبراهيم الخليل وهو أبو الأنبياء عليه وعليهم السلام وما خصه الله من الجلة والاكرام، ابتلاه الله بشر خلقه نمرود، فدعاه إلى الله وإلى توحيده والايمان به فعتى على الله وبغى ونازع الله رداء عظمته وطغى!! وإبراهيم صلوات الله عليه يدعوه إلى طاعة الله ووحدانيته والايمان به وعبادته، فما آمن طرفة عين بربه ولا خالط الايمان بشاشة قلبه، وتجرد لعداوة إبراهيم صلوات الله عليه، ولم يدع نوعا من أنواع الأذى إلا أسدى منه إليه (1) ثم رماه بالمنجنيق في النار، فصارت عليه بردا وسلاما، واستمر بها ثلاثة أيام تماما؟ ثم نجاه الله ونصره، وخذل نمرود وقهره، وأهلكه بذبابة من أضعف الذباب (ف‍) جرعته كؤس العذاب!!!
ثم سيدنا الحبيب الكليم عليه أفضل الصلاة والتسليم ابتلاه الله بعدوه فرعون حين على واستعلى وقال: * (أنا ربكم الاعلى) * فأرسله الله إليه داعيا إلى توحيده وعبادته والاقرار بربوبيته، فما آمن ولا أقر، واستمر على عناده واستغر، وأراد قتل موسى فخرج خائفا يترقب وفر، ثم إن الله حماه بعناية منه وأنجاه، وبلغه من نصره ما أمله من فضله وترجاه، فأغرق فرعون وجنوده في اليم، وأهلكه بالكمد والغم، وأباده وقومه بالهلاك وعم.
ثم الروح الأمين والحبيب المكين محي الموتى (2).
