ينابيع المودة لذوي القربى 2
ينابيع المودة لذوي القربى للشيخ سليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي " 1220 - 1294 " تحقيق سيد علي جمال أشرف الحسيني المجلد الثاني
ينابيع المودة لذوي القربى (ج 2) تأليف: سليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي تحقيق: سيد علي جمال أشرف الحسيني الناشر: دار الأسوة للطباعة والنشر المطبعة: أسوة الطبعة: الأولى تاريخ النشر: 1416 ه‍. ق عدد المطبوع: 2000 دورة ثمن الدورة: 4500 تومان جميع الحقوق محفوظة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
الباب الثالث والخمسون في ذكر قصة ليلة الهرير وهي الليلة العظيمة التي كانت في صفين ويضرب بها المثل وفي ذكر خطبته ووصيته عليه السلام في شرح نهج البلاغة:
ونحن نذكر ما أورده " نصر بن مزاحم " في كتاب " صفين "، فهو ثقة، ثبت، صحيح النقل، (غير منسوب إلى هوى ولا إدغال)، وهو من رجال أصحاب الحديث.
(قال نصر:
حدثنا عمرو بن شمر، قال: حدثنا أبو ضرار، قال: حدثني عمار بن ربيعة، قال:) غلس علي عليه السلام بالناس صلاة الغداة يوم الثلاثاء، عاشر (شهر) ربيع الأول، سنة سبع وثلاثين. (وقيل: عاشر شهر صفر). ثم حمل بعسكر العراق - (والناس على راياتهم وأعلامهم) - على عسكر الشام فحاربهم.
و (قد كانت) الحرب أكلت الفريقين، ولكنها في أهل الشام أشذ نكاية، (وأعظم وقعا، فقد ملوا الحرب، وكرهوا القتال)، وتضعضعت أركانهم.
(قال: فخرج من أهل العراق)، فخطب. وهو الأشتر - على فرس كميت (ذبوب، عليه السلاح، لا يرى منه إلا عيناه. وبيده. الرمح، فجعل يضرب
رؤوس أهل العراق بالقناة ويقول: سووا صفوفكم - يرحمكم الله -، حتى إذا عدل الصفوف والرايات استقبلهم بوجهه وولى أهل الشام ظهره، ثم حمد الله وأثنى عليه) وقال:
الحمد لله الذي جعل فينا ابن عم نبيه، أقدمهم إيمانا، وأولهم إسلاما، هو سيف من سيوف الله صبه على أعدائه، فانظروا إلي (إذا حمي الوطيس، وثار القتام، وتكسر المران، وجالت الخيل بالأبطال، فلا أسمع إلا غمغمة أو همهمة)، واتبعوني وكونوا في أثري. ثم حمل على أهل الشام فحاربهم محاربة شديدة.
قال: خرج رجل من أهل الشام ونادى (بين الصفين): يا أبا الحسن، يا علي، أبرز إلى.
فخرج إليه علي عليه السلام (حتى اختلفت أعناق دابتيهما بين الصفين).
فقال: إن لك يا علي تقدما في الاسلام والهجرة، فهل لك (في أمر أعرضه عليك يكون فيه حقن هذه الدماء، وتأخر هذه الحروب، حتى ترى رأيك؟
قال: وما هو؟
قال:) أن ترجع إلى عراقك (1)، (فنخلي بينك وبين العراق)، ونحن نرجع إلى شامنا، (فتخلي بيننا وبين الشام)، فتسكت المقاتلة بيننا؟
فقال علي عليه السلام (قد عرفت ما عرضت، إن هذه لنصيحة وشفقة، ولقد أهمني هذا الأمر وأسهرني، وضربت أنفه وعينه،) فلم أجد إلا القتال، لأن في تركه الكفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وإن الله لا يرضى من أوليائه أن يعصيه قوم في الأرض وهم سكوت (مذعنون)، لا يأمرون بمعروف ولا ينهون عن .
منكر، فوجدت القتال أهون (علي) من (معالجة في) الأغلال في جهنم.
(قال:) فرجع الرجل (وهو يسترجع).
فارتم الناس بعضهم إلى بعض بالنبل والحجارة حتى فنيت، ثم تطاعنوا بالرماح حتى تكسرت (واندقت)، ثم (مشى القوم بعضهم إلى بعض) بالسيوف (وعمد الحديد)، فلم يسمع السامعون إلا وقع السيوف بالسيوف، (لهو أشد هولا في صدور الرجال من الصواعق، ومن جبال تهامة يدك بعضها بعضا)، واظلمت الشمس بالنقع والغبار، (وثار القتام والقسطل، وظلت الألوية والرايات، وأخذ الأشتر يسير فيما بين الميمنة والميسرة، فيأمر كل قبيلة أو كتيبة من القراء بالاقدام على التي تليها)، فاجتلدوا بالقتال من صلاة الغداة من اليوم المذكور إلى نصف الليل، لم يصلوا صلاة. فلم يزل الأشتر يسير بين المعركة فيأمر كل قبيلة بالأقدام على القتال حتى أصبح (والمعركة خلف ظهره)، فافترق العسكرين فإذا سبعون ألف قتيل في ذلك اليوم وتلك الليلة، وهي ليلة الهرير المشهورة. وكان الأشتر في ميمنة الناس، وابن عباس في الميسرة، وعلي عليه السلام في القلب، (والناس) يقاتلون.
ثم استمر القتال من نصف الليل الثاني إلى ارتفاع الضحى، والأشتر يقول (لأصحابه (1)، وهو يزحف بهم نحو أهل الشام: ازحفوا قيد رمحي هذا، ويلقي رمحه، فإذا فعلوا ذلك، قال: ازحفوا قاب هذا القوس، فإذا فعلوا ذلك سألهم مثل ذلك، حتى مل أكثر الناس من الاقدام، فلما رأى ذلك قال: أعيذكم بالله أن ترضعوا الغنم سائر اليوم. ثم دعا بفرسه، وركز رايته - وكانت مع حيان بن .
هوذة النخعي - وسار بين الكتائب، وهو يقول:) ألا من يشري نفسه فليقاتل مع الأشتر، حتى يظهر أو يلحق بالله مسعودا عنده، (فلا يزال الرجل من الناس يخرج إليه فيقاتل معه.
قال نصر: وحدثني عمرو، قال: حدثني أبو ضرار، قال: حدثني عمار بن ربيعة، قال: مربي الأشتر، فأقبلت معه حتى رجع إلى المكان الذي كان به، فقام في أصحابه، فقال: شدوا - فدا لكم عمي وخالي - شدة ترضون بها الله، وتعزون بها الدين. إذا أنا حملت فاحملوا).
(ثم نزل، وضرب وجه دابته، وقال لصاحب رايته: أقدم. فتقدم بها، ثم شد على القوم، وشد معه أصحابه)، فضرب الأشتر أهل الشام حتى انتهى بقومه إلى معسكر أهل الشام، فقاتلوا عند المعسكر قتالا شديدا، وقتل صاحب رايتهم و (أخذ علي - لما) رأى الظفر قد جاء من قبل الأشتر - يمده بالرجال.
(وروى نصر عن رجاله، قال: لما بلغ القوم إلى ما بلغوا إليه، قام علي عليه السلام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، وقال (1):
أيها الناس، قد بلغ بكم الأمر وبعدوكم ما قد رأيتم، ولم يبق منهم إلا آخر نفس، وإن الأمور إذا أقبلت اعتبر آخرها بأولها، وقد صبر لكم القوم على غير دين حتى بلغنا منهم ما بلغنا، وأنا غاد عليهم بالغداة أحاكمهم إلى الله.
فبلغ ذلك معاوية، فدعا عمرو بن العاص)، وقال: يا عمرو (إنما هي الليلة حتى يغدو علي علينا بالفيصل)، فما ترى؟
قال عمرو: يا معاوية إن رجالك لا يقاومون لرجاله، ولست مثله، هو يقاتلك
على أمر الله، وأنت تقاتله على غير أمره، وأنت تريد البقاء في الدنيا، وهو يريد الشهادة في الأخرى، وأهل العراق يخافون منك إن ظفرت بهم، وأهل الشام لا يخافون عليا إن ظفر بهم، ولكن (ألق إلى القوم أمرا إن قبلوه اختلفوا، وإن ردوه اختلفوا)، أدعهم إلى كتاب الله حكما فيما بينك وبينهم، (فإنك بالغ به حاجتك في القوم)، وإني لم أزل أدخر هذا الأمر لوقت حاجتك إليه.
قال معاوية: صدقت يا عمرو.
وقال جابر بن عبد الله (في الأصل: ابن عمير) الأنصاري: (والله لكأني أسمع عليا يوم الهرير، وذلك بعد ما طحنت رحا مذحج، فيما بينها وبين عك ولخم وجذام والأشعريين بأمر عظيم تشيب منه النواصي، حتى استقلت الشمس وقام قائم الظهر، وعلي عليه السلام يقول لأصحابه: حتى متى نخلي بين هذين الحيين قد فنيا وأنتم وقوف تنظرون! أما تخافون مقت الله، ثم انفتل إلى القبلة، ورفع (1) يديه إلى الله (عز وجل)، ونادى: يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا واحد، يا أحد، يا صمد، يا الله! يا إله محمد: اللهم إليك نقلت الاقدام، وأفضت القلوب، ورفعت الأيدي، ومدت الأعناق، وشخصت الأبصار، وطلبت الحوائج، اللهم إنا نشكو إليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا، ربنا إفتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين. سيروا على بركة الله.
ثم نادى: لا إله إلا الله والله أكبر، كلمة التقوى).
(قال: فلا) والذي بعث بالحق محمدا نبيا، ما سمعنا رئيس قوم منذ خلق الله السماوات والأرض (أصاب بيده في يوم واحد ما أصاب: إنه) قتل (فيما ذكره
العادون) بيده في يوم وليلة زيادة على خمسمائة من أعلام العرب (يخرج) بسيفه، (منحنيا، فيقول: معذرة إلى الله وإليكم من هذا. لقد هممت أن أفلقه) و (لكن يحجزني عنه) أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي "، (وأنا أقاتل به دونه صلى الله عليه وآله وسلم).
(قال: فكنا نأخذه فنقومه، ثم يتناوله من أيدينا فيقتحم به في عرض الصف، فلا والله ما ليث بأشد نكاية منه في عدوه).
وقال جابر: (سمعت تميم بن حذيم يقول:) لما أصبحنا من ليلة الهرير، (نظرنا فإذا أشباه الرايات، أمام أهل الشام في وسط الفيلق (1)، حيال موقف علي ومعاوية، فلما أسفرنا) إذا هي المصاحف قد ربطت بالرماح، (وهي عظام مصاحف العسكر)، و (قد) لم شدوا ثلاثة أرماح (جميعا)، وربطوا عليها مصحف المسجد الأعظم، يمسكه عشرة رهط.
(قال نصر: وتال أبو جعفر وأبو الطفيل: استقبلوا عليا بمائة مصحف ووضعوا في كل مجنبة (2) مائتي مصحف)، فكان جميع المصاحف خمسمائة مصحف...
فنادى من أهل الشام: يا معشر أهل العراق، الله الله في النساء والبنات والأبناء، من الروم والأتراك (وأهل فارس) غدا إذا فنيتم، (الله الله في دينكم) هذا كتاب الله بيننا وبينكم.
فقال علي عليه السلام: (اللهم إنك تعلم) إنهم لا يريدون الكتاب، بل يريدون الكيد، (فاحكم بيننا وبينهم إنك أنت الحكم الحق المبين).
فاختلف أصحاب علي عليه السلام (في الرأي)، فقالت طائفة: القتال، وقالت طائفة:
المحاكمة إلى الكتاب، (ولا يحل لنا الحرب، وقد دعينا إلى حكم الكتاب؟
فعند ذلك بطلت الحرب ووضعت أوزارها.
فتنادى الناس من كل جانب: الموادعة).
فقال علي عليه السلام: أيها الناس إني أحق إلى أن أجيب بكتاب الله، ولكن معاوية، وعمرو بن العاص، وابن أبي معيط، وابن أبي سرح، وابن مسلمة، ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، إني أعرف بهم منكم، صحبتهم صغارا ورجالا، فكانوا شز صغار، وشر رجال، ويأمروا بكلمة حق لكن يريدوا بها باطلا؟
إنهم لا يعملون بها، ولكنها الخديعة والمكيدة؟ (أعيروني سواعدكم وجماجمكم) ة قاتلوهم ساعة واحدة فقد بلغ الحق مقطعه، ولم يبق إلا أن يقطع دابر الذين ظلموا، فجاءه من أصحابه نحو عشرين ألفا مقنعين في الحديد، (شاكي السلاح)، وسيوفهم على عواتقهم، وقد اسودت جباههم من كثرة السجود، يتقدمهم مسعر بن فدكي، وزيد بن حصين، وعصابة من القراء الذين صاروا خوارج من بعد، فنادوه باسمه لا بإمرة المؤمنين: يا علي، أجب القوم إلى كتاب الله إذ دعيت إليه، وإلا قتلناك كما قتلنا ابن عفان، فوالله لنفعلن ما قلنا إن لم تجبهم.
قال (لهم: ويحكم) أنا أول من دعا إلى كتاب الله، وأول من أجاب إليه، (وليس يحل لي، ولا يسعني في ديني أن أدعى إلى كتاب الله فلا أقبله)؟ إني (إنما) أقاتلهم ليدينوا بحكم القرآن، فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم، ونقضوا عهده، ونبذوا كتابه، (ولكني قد أعلمتكم أنهم قد كادوكم، وأنهم ليس العمل بالقرآن يريدون).
قالوا: فابعث إلى الأشتر ليأتينك، وقد كان الأشتر قد أشرف على الظفر.
(قال نصر: فحدثني فضيل بن خديج، عن رجل من النخع قال:) سأل مصعب إبراهيم بن الأشتر عن الحال كيف كانت؟
(فقال: كنت عند علي عليه السلام حين بعث إلى الأشتر ليأتيه، وقد كان الأشتر أشرف على معسكر معاوية ليدخله)، فأرسل إليه علي يزيد بن هاني: (وأن ائتني، فأتاه) فأبلغه، فقال الأشتر: إني (قد) رجوت الفتح هذه الساعة، فلا تزلني عن موقفي (1)، فرجع يزيد إلى علي فأخبره؟ فما هو إلا أن انتهى إلينا حتى ارتفع الرهج، وعلت الأصوات من قبل الأشتر، وظهرت دلائل الفتح والنصر لأهل العراق، ودلائل الخذلان والادبار على أهل الشام.
فقال القوم (لعلي: والله ما نراك إلا أمرته بالقتال.
قال: أرأيتموني ساررت رسولي إليه؟ أليس إنما كلمته عك رؤوسكم علانية وأنتم تسمعون؟!
قالوا:) يا علي ابعث إليه ليأتينك، وإلا قتلناك، أو أسلمناك إلى عدوك.
فقال علي: يا يزيد قل للأشتر: أقبل إلي، فان الفتنة قد وقعت.
فأتاه فأخبره، فقال الأشتر: ألا ترى أن الفتح قد قرب، فندع هذا وننصرف عنه؟
فقال له يزيد: أتحب أنك ظفرت ها هنا وأن أمير المؤمنين في مكانه يقتل أو يسلم إلى عدوه؟
قال: سبحان الله، والله لا أحب ذلك.
قال: فإنهم (قد) قالوا له، وحلفوا عليه، لترسلن إلى الأشتر فليأتينك أو
لنقتلنك بأسيافنا كما قتلنا عثمان، أو لنسلمنك إلى عدوك.
فأقبل الأشتر حتى انتهى إليهم فصاح: يا أهل الذل والهوان (أحين علوتم القوم، وظنوا أنكم لهم قاهرون، رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها، وقد) والله إنهم تركوا ما أمر الله به في كتابه، وتركوا سنة من أنزل عليه، أمهلوني (فواقا، فاني) قد أحسست الفتح.
قالوا: لا نمهلك.
(قال: فأمهلوني عدوة الفرس، فاني قد طمعت في النصر.
قالوا: إذن ندخل معك في خطيئتك.
قال نصر: ثم تكلم رؤساء القبائل، فكل قال ما يراه ويهواه، إما من الحرب أو من السلم، فقام كردوس بن هانئ البكري فقال: أيها الناس، إنا والله ما تولينا معاوية منذ تبرأنا منه، ولا تبرأنا من علي منذ توليناه، وإن قتلانا لشهداء، وإن أحياءنا لأبرار، وإن عليا لعلى بينة من ربه، وما أحدث إلا الانصاف، فمن سلم له نجا، ومن خالفه هلك).
ثم قام شقيق بن ثور البكري وقال: أيها الناس إنا دعونا أهل الشام إلى كتاب الله فلم يقبلوه فقاتلناهم عليه، وإنهم قد دعونا اليوم إليه، فان لم نقبل حل لهم منا ما حل لنا منهم، (ولسنا نخاف أن يحيف الله علينا ورسوله، إلا أن عليا ليس بالراجع الناكس، ولا الشاك الواقف)، وإن أمير المؤمنين اليوم على ما كان (عليه) في الأمس، وقد أكلتنا (هذه) الحرب، ولا نرى البقاء إلا في الموادعة (1).
(قال نصر:) وجاء الأشعث إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين، ما أرى الناس إلا وقد رضوا (وسرهم أن يجيبوا) إلى ما دعاهم إليه معاوية من حكم القرآن، فإن شئت أتيت معاوية فسألته ما يريد (ونظرت ما الذي يسأل).
قال: آتيه إن شئت.
فأتاه فسأله: يا معاوية، لأي شئ رفعت (هذه) المصاحف؟
قال: لنرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله به في كتابه، فابعثوا رجلا منكم ترضون به، ونبعث منا رجلا، ونأخذ عليهما العهد أن يعملا بما في كتاب الله، ولا يتجاوزان عنه، ثم نتبع ما اتفقا عليه.
فقال الأشعث: هذا هو الحق.
وانصرف إلى علي فأخبره، فلما رأى علي أنهم لا يقبلون إلا التحكيم، بعث القراء من أهل العراق، وبعث معاوية القراء من أهل الشام، فاجتمعوا بين الصفين، ومعهم المصاحف، فنظروا في المصاحف وتدارسوا واتفقوا على رجلين يحييان ما أحيا القرآن، ويميتان ما أمات القرآن، (ورجع كل فريق إلى صاحبه) فقال أهل الشام: (إنا) قد (رضينا و) اخترنا عمرو بن العاص، وقال الأشعث والقراء الذين صاروا خوارج فيما بعد (قد رضينا و) اخترنا أبا موسى الأشعري.
فقال لهم علي عليه السلام: إني لا أرضني بأبي موسى، ولا أرى أن أوليه.
فقال الأشعث، وزيد بن حصين، ومسعر بن فدكي، وعصابة من القراء: إنا لا نرضى إلا بأبي موسى، (فإنه كان قد حذرنا ما وقعنا فيه).
فقال علي: إنه (ليس لي برضا وقد) فارقني وهرب مني، وخذل الناس عني
حين مسيري إلى البصرة في وقعة الجمل (حتى أمنته بعد أشهر، ولكن هذا ابن عباس أنا أوليه (ذلك).
قالوا: أنت وابن عباس من شجرة واحدة فلا نرضى به.
قال علي: إني أجعل الأشتر.
قال الأشعث (وهل سعر الأرض علينا إلا الأشتر؟ وهل نحن إلا في حكم الأشتر؟
قال علي عليه السلام: وما حكمه؟
قال: حكمه) إنه يضربنا بالسيف، فيدخلنا في ما أراد وأردت، فلا نرضى به (1).
فقال علي: قد أبيتم إلا أبا موسى؟
قالوا: نعم.
قال: فاصنعوا ما شئتم.
فبعثوا إلى أبي موسى - وهو بأرض (من أرض) الشام يقال لها " عرض " قد اعتزل القتال - (فأتاه مولى له، فقال: إن الناس قد اصطلحوا.
فقال: الحمد لله رب العالمين.
قال: وقد جعلوك حكما، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون).
فجاء فدخل عسكر علي عليه السلام، (وجاء الأشتر عليا، فقال: يا أمير المؤمنين، ألزني (2) بعمرو بن العاص، فوالذي لا إله غيره، لئن ملأت عيني منه لأقتلنه).
وجاء الأحنف بن قيس عليا فقال: إن أبا موسى لا يصلح لهذا الأمر، إن شئت
أن تجعلني حكما فاجعلني، وإلا معينا ثانيا، فإنه لا يحل عقد عمرو، ولا يعقد حل عمرو، فعرض علي الأحنف على الناس فأبوه (1).
فلما اتفقوا على عمرو بن العاص وأبي موسى، كتبوا كتاب الموادعة، وكانت صورته:
هذا ما تقاضي عليه علي أمير المؤمنين ومعاوية بن أبي سفيان.
فقال معاوية: إن أقررت أنه أمير المؤمنين لما قاتلته.
(وقال عمرو: بل نكتب اسمه واسم أبيه، إنما هو أميركم فأما أميرنا فلا).
فلما أعيد إليه الكتاب، أمر عمرو بمحوه. فقال الأحنف للكاتب: لا تمح (اسم) أمير المؤمنين (عنك)، فاني أتخوف إن محوتها ألا ترجع إليك أبدا فلا تمحها).
فقال علي: إن هذا اليوم كيوم الحديبية حين كتب الكتاب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا ما يصالح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو.
فقال سهيل: لو أعلم أنك رسول الله لم أقاتلك ولم أخالفك، وإني إذا لظالم لك إن منعتك أن تطوف بيت الله وأنت رسوله، ولكن أكتب من محمد بن عبد الله.
فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " يا علي إني لرسول الله وأنا محمد بن عبد الله، ولن يمحو الله عني الرسالة أبدا، فاكتب من محمد بن عبد الله، أما أن لك مثلها ستعطيها وأنت مضطهد " (2).
ثم كتبوا:
هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، قاضى علي بن أبي طالب على أهل العراق ومن كان معه من شيعته من المؤمنين والمسلمين،
وقاضي معاوية بن أبي سفيان على أهل الشام ومن كان معه من شيعته من المؤمنين والمسلمين، إننا ننزل عند حكم الله وكتابه، (لا يجمع بيننا إلا إياه، وإن كتاب الله - سبحانه وتعالى - بيننا من فاتحته إلى خاتمته، نحيي ما أحيا القرآن ونميت ما أمات القران)، فإن وجد الحكمان ذلك في كتاب الله اتبعناه، (وإن لم يجدها. أخذا بالسنة العادلة غير المفرقة). والحكمان: عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، (وقد أخذ الحكمان من علي ومعاوية، ومن الجندين، أنهما آمنان على أنفسما وأموالهما وأهلهما والأمة لهما أنصار. وعلى الذي يقضيان عليه وعلى المؤمنين والمسلمين من الطائفتين عهد الله أن يعملوا بما يقضيان عليه، مما وافق الكتاب والسنة، وإن الأمن والموادعة ووضع السلاح متفق عليه بين الطائفتين إلا أن يقع الحكم). وعلى كل واحد من الحكمين عهد الله وميثاقه ليحكمن بين الأمة بالحق لا بالهوى، وأن لا يتعمدا جورا، ولا يدخلا في شبهة، ولا يتجاوزا حكم الكتاب، فإن لم يفعلا برئت الأمة من حكمهما ولا عهد لهما ولا ذمة. وأجل الموادعة سنة كاملة، فان أحب الحكمان أن يعجلا الحكم عجلاه (1)...
قال نصر بن مزاحم: وقد روى أبو إسحاق الشيباني وقال: قرأت كتاب الصلح عند سعيد بن أبي بردة (في صحيفة صفراء عليها خاتمان: خاتم من أسفلها، وخاتم من أعلاها، على خاتم علي عليه السلام " محمد رسول الله "، وعلى خاتم معاوية " محمد رسول الله ").
(و) قيل لعلي عليه السلام بر حين (أراد) أن يكتب كتاب الصلح (بينه وبين معاوية
وأهل الشام): أتقر أنهم مؤمنون (مسلمون)؟
فقال علي عليه السلام: ما أقر لمعاوية ولا لأصحابه أنهم مؤمنون ولا مسلمون، ولكن يكتب معاوية (ما شاء بما شاء)، ويقر ما شاء لنفسه ولأصحابه (1).
فلما تم الكتاب وشهدت فيه الشهود، (وتراضي الناس)، خرج الأشعث ومعه ناس بنسخة الكتاب يقرأها على الناس (ويعرضها عليهم)، فمر (به) بصفوف أهل العراق والشام، (وهم على راياتهم، فأسمعهم إياه)، فرضوا به، حتى مر برايات عنزة، وكان مع علي من عنزة بصفين أربعة آلاف، (فلهم مر بهم الأشعث) يقرأ عليهم، قال فتيان منهم: لا حكم إلا لله، لا نرضى بحكم الرجال في دين الله، ثم حملا على أهل الشام بسيوفهما (فقاتلا) حتى قتلا على باب رواق معاوية...
وقال آخر: أنجعل الرجال حكما في أمر الله، لا حكم إلا لله، فأين قتلانا يا أشعث؟
(ثم شد بسيفه ليضرب به الأشعث. فأخطأه.، وضرب عجز دابته ضربة خفيفة، فصاح به الناس: أن أملك يدك، فكف ورجع الأشعث إلى قومه...) فظن الناس (2) أنهم قليلون لا يعبأ بهم حتى كثروا، (فما راعه إلا نداء الناس من كل جهة ومن كل ناحية: لا حكم إلا لله، الحكم لله يا علي لا لك، لا نرضى بأن يحكم الرجال في دين الله. إن الله قد أمضى حكمه في معاوية وأصحابه أن يقتلوا أو يدخلوا تحت حكمنا عليهم).
وقالوا: يا علي قد كنا زللنا وأخطأنا حين رضينا بالحكمين، وقد بأن لنا أنا زللنا وأخطأنا فرجعنا إلى الله وتبنا، فارجع أنت يا علي كما رجعنا، وتب إلى
الله كما تبنا، وإلا برئنا منك.
فقال علي لهم: (ويحكم) أبعد الرضا والعهد والميثاق نرجع؟ أليس الله - تعالى - قد قال: (أوفوا بالعقود) (1)، وقال - تعالى -: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنفضوا الأيمان بغد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) (2).
فأبى علي أن يرجع، (وأبت الخوارج إلا تضليل التحكيم والطعن فيه)، فبرئت الخوارج من علي، وبرئ علي منهم (3).
وقيل لعلي عليه السلام (لما كتبت الصحيفة): إن الأشتر لم يرض بما في الصحيفة، ولا يرى إلا القتال.
فقال: (بلى)، إنه ليرضى إذا رضيت، (وقد رضيت ورضيتم)، ولا يصلح الرجوع بعد (الرضا، ولا التبديل بعد) الاقرار، إلا أن يعصى الله أو يتعدى ما في كتابه. (وأما ما ذكرتم من تركه أمري وما أنا عليه، فليس من أولئك ولا أعرفه على ذلك، وليت فيكم مثله اثنين، بل ليت فيكم مثله واحدا، يرى في عدوي مثل رأيه، إذا لخفت مؤنتكم علي، ورجوت أن يستقيم لي بعض أودكم (4).
قال نصر:) ثم إن الناس قد أقبلوا على قتلاهم فدفنوهم.
قال نصر بن مزاحم:... إن حابس بن سعد الطائي كان مع معاوية، وكانت راية طي معه، فقتل يومئذ، فمر به عدي بن حاتم ومعه ابنه زيد، فرآه قتيلا.
قال زيد: يا أبت هذا والله خالي.
قال: نعم، لعن الله خالك، فبئس المصرع مصرعه والله (1).
(وروى المدائني في " كتاب صفين " قال: لما أجمع أهل العراق على طلب أبي موسى، وأحضروه للتحكيم على كره من علي عليه السلام، أتاه عبد الله بن العباس، وعنده وجوه الناس وأشرافهم، فقال له: يا أبا موسى، إن الناس لم يرضوا بك ولم يجتمعوا عليك لفضل لا تشارك فيه، وما أكثر أشباهك من المهاجرين والأنصار والمتقدمين قبلك، ولكن أهل العراق أبوا إلا أن يكون الحكم يمانيا، ورأوا أن معظم أهل الشام يمان، وأيم الله، إني لأظن ذلك شرا لك ولنا، فإنه قد ضم إليك داهية العرب، وليس في معاوية خلة يستحق بها الخلافة " فان تقذف بحقك على باطله تدرك حاجتك منه، وإن يطمع باطله في حقك يدرك حاجته منك.
واعلم) يا أبا موسى، أن معاوية طليق الاسلام، وأن أباه رأس الأحزاب، وأنه يدعي الخلافة من غير مشورة ولا بيعة، (فان زعم لك أن عمر وعثمان استعملاه فلقد صدق، استعمله عمر وهو الوالي عليه، بمنزلة الطبيب يحميه ما يشتهي، ويوجره ما يكره، ثم استعمله عثمان برأي عمر، وما أكثر من استعملا ممن لم يدع الخلافة. واعلم أن لعمرو مع كل شئ يسرك خبيئا يسوءك، ومهما نسيت) فلا تنس أن عليا بايعه القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان، وأنها بيعة هدى، وأنه لم يقاتل إلا الناكثين العاصين يوم الجمل ويومنا هذا.
فقال أبو موسى: (رحمك الله)، والله مالي إمام غير علي، (وإني لواقف عندما رأى)، وإن حق الله أحب إلى من رضا معاوية (وأهل الشام) (2) فذهب
الحكمان إلى دومة الجندل ومكثا فيه.
وكان سعد بن أبي وقاص قد اعتزل عن الفريقين، ونزل على ماء لبني سليم (بأرض البادية) (1).
وقال شريح بن هانئ: قال لي علي: قل لعمرو بن العاص هذه. الكلمات إذا لقيته: إن عليا يقول لك: إن أفضل الخلق (عند الله) من كان العمل بالحق أحب إليه وإن نقص المال له، وإن أبعد الخلق من الله من كان العامل بالباطل أحب إليه وإن زاده المال. والله يا عمرو إنك لتعلم موضع الحق (فلم تتجاهل؟
أبأن أوتيت طمعا يسير؟) فصرت (لله و) لأولياء الله عدوا، (فكأن والله ما قد أوتيت قد زال عنك، فلا تكن للخائنين خصيما، ولا للظالمين ظهيرا. أما إني أعلم أن يومك الذي) أنت (فيه) نادم (هو) يوم وفاتك، وسوف تتمنى أنك (لم تظهر لي عداوة، و) لم تأخذ على حكم الله رشوة.
(قال شريح: فأبلغته ذلك يوم لقيته، فتمعر (2) وجهه وقال: متى كنت قابلا مشورة علي أو منيبا إلى رأيه، أو معتدا بأمره؟
فقلت: وما يمنعك يا بن النابغة أن تقبل من مولاك وسيد المسلمين بعد نبيهم مشورته؟ لقد كان من هو خير منك " أبو بكر وعمر " يستشيرانه ويعملان برأيه.
فقال: إن مثلي لا يكلم مثلك.
فقلت: بأي أبويك ترغب عن كلامي؟ بأبيك الوشيظ (3) أم بأمك النابغة؟).
فقام من مكانه، (وقمت).
وإن الحكمين (لما) التقيا بدومة الجندل، أخذ عمرو يقدم أبا موسى في الكلام ويقول: إنك سبقت في الاسلام مني، وأنت أكبر مني سنا، فتكلم ثم أتكلم أنا، فجعل ذلك عادة (بينهما) (1)، وإنما كان مكرا وخديعة واغترارا له أن يقدمه فيبدأ بخلع علي عليه السلام ثم يرى رأيه.
وقال ابن ديزل في كتاب " صفين مما: إن عمرو أعطى أبا موسى صدر المجلس، والتقدم في الصلاة، وفي الطعام (لا يأكل حتى يأكل) و (كان) لا يتكلم قبله، و (إذا خاطبه فإنما) يخاطبه بأجل الأسماء، ويقول له: يا صاحب رسول الله، حتى اطمأن عليه وظن أنه لا يغشه.
ثم يوما قال له عمرو: أخبرني ما رأيك يا أبا موسى؟
قال: أرى أن أخلع هذين الرجلين، ونجعل الأمر شورى بين المسلمين يختارون من شاءوا.
فقال عمرو: الرأي والله رأيك.
فأقبلا إلى الناس وهم مجتمعون، فتكلم أبو موسى، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
(إن رأيي ورأي عمرو قد اتفق على أمر نرجو أن يصلح الله به شأن هذه الأمة.
فقال عمرو: صدق.
ثم قال له: تقدم يا أبا موسى فتكلم.
فقام ليتكلم، فدعا. ابن عباس، فقال له: ويحك! والله إني لأظنه خدعك، إن كنتما اتفقتما على أمر فقدمه قبلك ليتكلم به ثم تكلم أنت بعده، فإنه رجل غدار، ولا آمن أن يكون قد أعطاك الرضا فيما بينك وبينه، فإذا قمت به في الناس
خالفك - وكان أبو موسى رجلا مغفلا -.
فقال: إيها عنك إنا قد اتفقا).
(فتقدم أبو موسى، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:) أيها الناس إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة، فلم نر شيئا هو أصلح لأمرها، (ولا ألم لشعثها من ألا تتباين أمورها)، إلا أن يخلع الرجلان، ويختار المسلمون من شاءوا، وقد أجمع رأيي ورأي صاحبي على خلع علي ومعاوية، (وأن يستقبل هذا الأمر) ثم يكون شورى بين المسلمين يولون في أمورهم من أحبوا، وإني قد خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا (1) أموركم وولوا من رأيتموه لهذا الأمر أهلا. ثم نزل عن المنبر.
فقام عمرو بن العاص في مقامه، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن صاحبي هذا قد قال ما سمعتم، وخلع صاحبه عليا، وأنا أخلع عليا كما خلعه، وأثبت صاحبي معاوية في الخلافة، فإنه وقي عثمان والطالب بدمه، وأحق الناس بمقامه.
فقال له أبو موسى مالك، وقد غدرت وفجرت - أبعدك الله عن رحمته -، وإنما مثلك (كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث) (2).
فقال له عمرو: وإنما مثلك (كمثل الحمار يحمل أسفارا) (3).
وحمل شريح بن هانئ على عمرو فضربه بالسوط، (وحمل ابن عمرو على شريح فقنعه بالسوط، وقام الناس فحجزوا بينهما)، وكان شريح يقول بعد ذلك: ما ندمت على شئ كندامتي الا أضرب عمرا بالسيف مكان السوط،
(أتى الدهر بما أتى به).
وسب أصحاب علي أبا موسى، فركب ناقته ولحق بمكة.
و (كان) ابن عباس يقول: قبح الله أبا موسى لقد حذرته وهديته إلى الرأي الصواب فما عقل.
(وكان أبو موسى يقول: لقد حذرني ابن عباس غدرة الفاسق، ولكني اطمأننت إليه، وظننت أنه لا يؤثر شيئا على نصيحة الأمة) (1).
وقام كردوس بن هانئ مغضبا وقال شعرا:
ألا ليس من يرضى من الناس كلهم * بعمرو وعبد الله في لجة البحر رضينا بحكم الله لا حكم غيره * وبالله ربا والنبي وبالذكر وبالأصلع الهادي علي إمامنا * رضينا بذاك الشيخ في العسر واليسر (2) * * * ولما سمع علي بالكوفة غدر الحكمين قال في الخطبة:
ألا إن هذين الرجلين اخترتموهما قد نبذا حكم الكتاب، وأحييا ما أماته الكتاب، واتبع كل منهما هواه، وحكمهما بغير حجة ولا بينة من كتاب ولا سنة ماضية، واختلفا فيما حكما، فكلاهما لم " لم يرشد الله، فاستعدوا للجهاد، وتأهبوا للمسير إلى جهاد عدوكم، (وأصبحوا في معسكركم يوم كذا) (3).
* * * قال نصر بن مزاحم: فكان علي بعد التحكيم إذا صلى الغداة والمغرب وفرغ من
الصلاة (وسلم) قال: اللهم العن معاوية، وعمرو بن العاص، وأبا موسى، وحبيب بن مسلمة، وعبد الرحمن بن خالد، والضحاك بن قيس، والوليد بن عقبة.
فبلغ ذلك معاوية، فكان إذا صلى لعن عليا، وحسنا، وحسينا، وابن عباس، وقيس بن سعد بن عبادة، والأشتر.
* * * عن عباية بن ربعي قال: سمعت عليا يقول: أنا قسيم النار والجنة، أقول للنار هذا لي وهذا لك.
وفي الباب التاسع عشر تقدم قوله: فوالذي لا إله إلا هو إني لعلى جادة الحق، وإنهم لعلى مزلة الباطل (1).
* * * عن الحسن البصري قال: أربع خصال كن في معاوية لو لم يكن فيه إلا واحدة منهن لكانت موبقة وإثما كبيرا:
إدعاؤه الخلافة من غير مشورة.
واستخلافه (بعده) ابنه يزيد، سكيرا بالخمر، (يلبس الحرير، ويضرب بالطنابير).
وادعاؤه زيادا أنه أخوه، وفي الحديث " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
وقتله حجر بن عدي وأصحابه، فيا ويل له من حجر وأصحاب حجر (2).
* * *
وقال رجل: وإن الأشتر قد سبح في الدم، لو أن إنسانا يقسم أن الله - تعالى - ما خلق في العرب ولا في العجم أشجع منه لما خشيت عليه الاثم.
وقال فيه أمير المؤمنين علي عليه السلام: كان لي الأشتر كما كنت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
* * * (1) وفي نهج البلاغة: قال أمير المؤمنين علي عليه السلام في خطبته:
(أيها الناس،) إني قد بينت (1) لكم المواعظ التي وعظ بها الأنبياء عليهم السلام (أممهم)، وأديت إليكم ما أدت الأوصياء إلى من بعدهم، وأدبتكم بسوطي فلم تستقيموا، وحذرتكم (2) بالزواجر فلم تستوسقوا (3)، لله أنتم! أتتوقعون إماما غيري يطأ بكم الطريق، ويرشدكم السبيل؟!
ألا إنه قد أدبر من الدنيا ما كان مقبلا، وأقبل منها ما كان مدبرا، وأزمع الترحال عباد الله الأخيار، وباعوا قليلا من الدنيا لا يبقى، بكثير من الآخرة لا يفنى، ما ضر إخواننا الذين سفكت دماؤهم - وهم بصفين - ألا يكونوا اليوم أحياء؟ يسيغون الغصص، ويشربون الرنق (4)، قد - والله - لقوا الله فوفاهم أجورهم، وأحلهم دار الأمن بعد خوفهم.
أين إخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا على الحق؟
وأين ابن التيهان (5)؟
وأين ذو الشهادتين (1)؟
وأين نظراؤهم (الذين تعاقدوا على المنية، وأبرد (2) برؤوسهم إلى الفجرة؟
قال: ثم ضرب بيده على لحيته الشريفة الكريمة، فأطال البكاء، ثم قال عليه السلام:
أوه على إخواني الذين تلوا القرآن فأحكموه، وتدبروا الغرض فأقاموه، أحيوا السنة وأماتوا البدعة. دعوا للجهاد فأجابوا، ووثقوا بالقائد فاتبعوه).
ثم قال بأعلى صوته:
الجهاد الجهاد عباد الله! ألا وإني معسكر في يومي هذا؟ فن أراد الرواح إلى الله فليخرج.
قال نوف: (و) عقد للحسين ابنه (3) عليهما السلام عشرة آلاف، ولقيس بن سعد رحمه الله في عشرة آلاف، ولأبي أيوب الأنصاري في عشرة آلاف، ولغيرهم على أعداد أخر، وهو يريد الرجعة إلى صفين، فما دارت الجمعة حتى ضربه ابن ملجم الملعون، فتراجعت العساكر، فكنا كأغنام فقدت راعيها، تختطفها الذئاب من كل مكان.
(2) ومن وصية له عليه السلام للحسن والحسين عليهما السلام لما ضربه ابن ملجم الملعون:
أوصيكما بتقوى الله، وأن لا تبغيا الدنيا وإن بغتكما (4)، ولا تأسفا على شئ منها زوي (5) عنكما، وقولا بالحق، واعملا للأجر، وكونا للظالم خصما
وللمظلوم عونا.
أوصيكما وجميع ولدي وأهلي ومن بلغه كتاب بتقوى الله تعالى، ونظم أمركم وصلاح ذات بينكم، فاني سمعت جدكما صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " صلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام)،.
الله الله في الأيتام فلا تغبوا (1) أفواههم ولا تضيعوا من بحضرتكم.
والله الله في جيرانكم فإنه وصية نبيكم صلى اله عليه وآله وسلم، ما زال النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوصي بهم حتى ظننا إنه سيورثهم.
والله الله في القرآن لا يسبقكم بالعمل به غيركم.
والله الله في الصلاة فإنها عمود دينكم.
والله الله في بيت رتبكم لا تخلوه. ما بقيتم فإنه إن ترك لم تناظروا.
والله الله في الجهاد بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم في سبيل الله.
وعليكم بالتواصل والتباذل، وإياكم والتدابر والتقاطع، ولا تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي عليكم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم.
ثم قال: يا بني عبد المطلب لا ألفينكم (2) تخوضون دماء المسلمين خوضا تقولون قتل أمير المؤمنين. ألا لا يقتلن بي إلا قاتلي. انظروا إذا (أنا) مت من ضربته هذه. فاضربوه. ضربة بضربة، ولا يمثل (3) بالرجل فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " إياكم والمثلة ولو بالكلب العقور ".
(3) وفي المناقب: عن حبيب بن عمرو قال: دخلت على أمير المؤمنين علي عليه السلام في عيادته بعد جرحه (فقلت: يا أمير المؤمنين ما جرحك هذا بشئ، وما بك من بأس).
فقال (لي): يا حبيب أنا والله مفارقكم الساعة.
فبكيت، وبكت ابنته أم كلثوم (- وكانت قاعدة عنده - فقال لها: ما يبكيك يا بنية؟
فقالت: ذكرت يا أبة إنك تفارقنا الساعة فبكيت).
فقال لها: يا بنية لا تبكين فوالله لو ترين ما يرى أبوك ما بكيت.
(قال حبيب: فقلت له: وما الذي ترى يا أمير المؤمنين؟
قال:) أرى الملائكة، وهم ملائكة الرحمة، وأرى النبيين والمرسلين وقوفا عندي، وهذا أخي محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهذه فاطمة وخديجة، وهؤلاء حمزة وجعفر وعبيدة عندي، ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم يقول لي: (أقدم) إن أمامك خير لك مما أنت فيه.
ثم قال: الله الله الله، فتوفي (صلوات الله عليه وعليهم).
فلما كان من الغد خطب الحسن ابنه عليهما السلام فقال:
أيها الناس في هذه الليلة نزل القران، وهي ليلة القدر، (وفي هذه الليلة رفع عيسى بن مريم عليه السلام)، و (في هذه الليلة) قتل يوشع بن نون، و (في هذه الليلة) قتل أبي أمير المؤمنين عليه السلام، والله كان أفضل الأوصياء الذين كانوا قبله وبعده، (وإن كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليبعثه في السرية فيقاتل جبرائيل عن يمينه
وميكائيل عن يساره)، وما ترك صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه كان يجمعها ليشتري بها خادما لأهله (انتهى).
(4) ولما ضرب رأسه الشريف بالسيف قال: " فزت ورب الكعبة ".
(5) وفي جواهر العقدين: عن الحسين بن كثير عن أبيه قال: كان علي رضي الله عنه يفطر ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر (رضي الله عنهم)، لا يزيد على ثلاث لقم ويقول: أحب أن ألقى الله - تبارك وتعالى - وأنا خميص البطن (1). فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها أكثر الخروج والنظر إلى السماء وجعل يقول: والله ما كذبت ولا كذبت وإنها الليلة التي وعدت لي (2). فلما كان وقت السحر خرج فأقبل الإوز يصحن في وجهه فطردوهن فقال: دعوهن فإنهن نوائح، فضربه ابن ملجم سابع عشر من شهر رمضان، وتوفي ليلة الحادي والعشرين من رمضان ودفن من ليلته، ثم أخرج الحسن رضي الله عنه ابن ملجم فقتله (3).
الباب الرابع والخمسون في فضائل الحسن والحسين (رضي الله عنهما) (1) في سنن الترمذي: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا علي بن جعفر ابن محمد، قال: أخبرني أخي موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده (1) محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذ بيد حسن وحسين و (2) قال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
أيضا أخرج هذا الحديث أحمد في المسند وموفق الخوارزمي.
(2) والترمذي: عن أنس بن مالك قال:
سئل عن (3) عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي أهل بيتك أحب إليك؟ قال: الحسن والحسين.
وكان يقول لفاطمة: ادعي لي ابني، فيشمهما ويضمهما إليه.
(3) والترمذي: عن يعلى بن مرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط.
(4) والترمذي: عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
(5) والترمذي: عن البراء قال:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبصر حسنا وحسينا فقال: اللهم إني أحبهما فأحبهما. (هذا حديث حسن صحيح).
(6) والترمذي وابن ماجة القزويني: عن زيد بن أرقم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي وفاطمة وحسن وحسين: أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم.
(7) والترمذي: عن أسامة بن زيد قال:
طرقت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات ليلة في بعض الحاجة، فخرج (النبي صلى الله عليه وآله وسلم) وهو مشتمل على شئ لا أدري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه؟ فكشفته (1) فإذا حسن وحسين على وركيه.
فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم إني أحبهما (فأحبهما) وأحب من يحبهما.
(8) والترمذي: عن ابن عمر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الحسن والحسين ما ريحانتاي من الدنيا.
هذا حديث صحيح وقال الترمذي: وقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحو هذا. وقد روى عبد الرحمن بن أبي نعيم البجلي نحو هذا (1).
(9) والترمذي: عن البراء بن عازب قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وضع الحسن بن علي على عاتقه وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه. (هذا حديث حسن صحيح).
(10) والترمذي: عن ذر بن حبيش عن حذيفة بن اليمان (2) قال:
سألتني أمي متى عهدك - تعني بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقلت: مالي عهد منذ كذا وكذا.
فنالت مني، فقلت لما: دعيني أن آتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأصلي معه المغرب وأسأله أن يستغفر لي ولك.
فأتيته (3) فصليت معه المغرب (فصلى) حتى صلى العشاء ثم انفتل فتبعته فسمع صوتي فقال: من هذا، حذيفة؟
قلت: نعم.
قال: ما حاجتك، غفر الله لك ولأمك.
ثم (1) قال: إن هذا ملك لم ينزل الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
(11) والترمذي: عن عكرمة عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حامل الحسن بن علي على عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: نعم الراكب (هو).
(12) والبخاري والترمذي: عن أبي بكرة قال:
صعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر فقال: إن ابني هذا سيد يصلح الله على يديه بين فئتين من المسلمين - يعني الحسن بن علي - (هذا حديث حسن صحيح).
(13) والبخاري والترمذي وأبي داود: عن أنس قال:
لم يكن أحد (منهم) أشبه برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الحسن بن علي.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب: عن أبي بكر الصديق وابن عباس وابن الزبير.
(14) والترمذي: عن هانئ بن هانئ، عن علي قال الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ما كان أسفل من ذلك.
(15) والبخاري: عن عقبة بن الحارث قال:
رأيت أبا بكر وهو حمل الحسن ويقول (1): بأبي شبيه بالنبي ليس شبيه بعلي، وعلي يضحك.
(16) والبخاري: عن ابن عمر قال:
قال أبو بكر الصديق: ارقبوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم في أهل بيته.
(17) والبخاري: عن أبي نعيم البجلي (2) قال:
سمعت (عبد الله) بن عمر (و) سأله عن المحرم، قال شعبة: أحسبه بقتل (3) الذباب " فقال ابن عمر (4): أهل العراق يسألون عن الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هما ريحانتاي من الدنيا.
(18) وابن ماجة: عن أبي حازم عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني.
(19) وابن ماجة: عن سعيد بن (أبي) راشد: أن يعلى بن مرة حدثهم:
انهم خرجوا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى طعام دعوا له فإذا حسين يلعب في السكة.
(قال:) فتقدم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمام القوم وبسط يديه، فجعل الغلام يفرها هنا وها هنا، ويضحك (1) النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى أخذه، فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى في فأس رأسه فقبله وقال:
حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط.
(20) وابن ماجة: عن نافع عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما.
(21) وفي الإصابة: مالك بن الحويرث الليثي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما.
(22) وفي المشكاة: عن بريدة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطب (2) إذ جاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المنبر فحملها ووضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) (3) نظرت إلى هذين الصبيين
يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما. (رواه الترمذي وأبو داود والنسائي).
وفي جمع الفوائد هذا الحديث (أي حديث بريدة) مذكور، وفي آخره قال:
لأصحاب السنن.
(23) وفي المشكاة: عن جميع بن عمير قال:
دخلت مع عمتي على عائشة أم المؤمنين، فسألت أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
قالت: فاطمة.
فقيل: من الرجال؟
قالت: زوجها. (رواه الترمذي).
(24) وفي المشكاة: عن يعلى قال:
إن حسنا وحسينا استبقا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فضمهما إليه وقال: إن الولد مبخلة ومجبنة. (رواه أحمد).
(25) وفي الإصابة في ترجمة الحسنين: عن أبي الحوراء قال:
قلت للحسن: ما تذكر عن جدك (رسول الله) صلى الله عليه وآله وسلم؟
قال: أخذت تمرة من تمر الصدقة فأدخلتها في فمي فنزعها جدي صلى الله عليه وآله وسلم بلعابها وقال: أما شعرت إنا آل محمد لا نأكل الصدقة (1).
وهذه القصة أخرجها أصحاب الصحيح.
(26) وعن ابن الزبير قال:
أنا أحدثكم بأشبه أهل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأحبهم (إليه): الحسن بن علي، وإنه ليجئ (1) وهو ساجد فيركب رقبته - أو قال ظهره - فما ينزل حتى يكون هو.
الذي ينزل، ولقد رأيته يجئ وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتى يخرج من الجانب الآخر.
(27) أخرج الطبراني عن أبي هريرة قال:
سمعت أذناي هاتان، وأبصرت عيناي هاتان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو آخذ بكفيه جميعا يعني حسنا أو حسينا وقدماه على قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقول: حزقة حزقة، ترق عين بقة، فيرقى الغلام حتى يضع قدميه على صدر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال له: إفتح، ثم قبله، ثم قال: اللهم أحبه فاني أحبه.
(28) أيضا أخرج الطبراني عن أبي هريرة قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومعه حسن وحسين، هذا على عاتقه (وهذا على عاتقه) وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة حتى انتهى إلينا فقال: من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني.
(29) و (عن أبي يعلى من طريق عاصم، عن زر عن عبد الله):
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا
أرادوا أن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما، فإذا قضى الصلاة وضعهما في حجره فقال: من أحبني فليحب هذين.
(30) وفي مسند أحمد من حديث أم سلمة قالت: دخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين فوضعهما في حجره فقبلهما واعتنق عليا بإحدى يديه وفاطمة بالأخرى، فجعل عليهم خميصة سوداء فقال: اللهم هؤلاء (1) إليك لا إلى النار.
وله طرق وفي بعض طرقه " كساء " بدل " خميصة " (2). وأصله في صحيح مسلم.
(31) عن عائشة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فأدخله معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الأحزاب / 33).
(32) ومن حديث حذيفة رفعه: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
وله طرق أيضا. وفي الباب: عن علي وجابر وبريدة وأبي سعيد.
(33) وقال أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا الحسن ابن أبي الحسن، حدثنا أبو بكرة:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي بالناس وكان الحسن بن علي يثب على ظهره إذا
سجد، ففعل ذلك غير مرة فقالوا له: إنك يا رسول (1) الله لتفعل بهذا شيئا ما رأيناك تفعله بأحد.
قال: إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين.
(34) وأخرج الطبراني (2) عن أبي هريرة قال:
إن (3) الحسن والحسين يصطرعان بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجعل يقول:
" هي حسن ".
فقالت فاطمة: إن حسينا أضعف ركنا (4).
قال: إن جبرائيل يقول: " هي حسين ".
(35) عن ابن سيرين عن أنس قال: كان الحسين بن علي (5) أشبههم برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
(36) عن عبيد بن حنين قال: حدثني الحسين بن علي قال:
أتيت عمر بن الخطاب (6) وهو يخطب على المنبر، فصعدت إليه فقلت له (7) إنزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك.
فقال عمر بن الخطاب (1): لم يكن لأبي منبر.
و (أخذني ف‍) أجلسني معه حتى (2) أقلب حصى بيدي، فلما نزل انطلق بي إلى منزله فقال لي: من علمك؟
قلت: والله ما علمني أحد.
(37) عن الغيرار بن حريث (3) قال (4):
بينما عبد الله بن عمر جالس في ظل الكعبة إذ رأى الحسين بن علي (5) مقبلا فقال: هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء اليوم. (انتهت الإصابة).
(38) وفي جمع الفوائد: عبد الله بن شداد عن أبيه:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في إحدى صلاتي العشاء وهو حامل حسنا أو حسينا، فتقدم صلى الله عليه وآله وسلم فوضعه، ثم كبر للصلاة فصلى فسجد بين ظهراني صلاته سجدة أطالها، فرفعت رأسي فإذا الصبي على ظهر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو ساجد، فرجعت إلى سجودي.
فلما قضى الصلاة قال الناس: يا رسول الله إنك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة أطلتها حتى ظننا أنه قد حدث أمر أو أنه يوحى إليك.
قال: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي
حاجته. (للنسائي. ذكره النسائي في باب سجدة الصلاة) (1).
(39) وفي جمع الفوائد: أبو هريرة:
خرجت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في طائفة من النهار لا يكلمني ولا أكلمه حتى جاء سوق بني قينقاع ثم انصرف حتى أتى مخبأ فاطمة فقال: أثم لكع - يعني حسنا -؟ فلم يخرج (2) فظننا إنما تحبسه لأن تغسله أو تلبسه سخابا، فلم يلبث (3) أن جاء يسعى حتى اعتنق كل واحد منهما صاحبه فقال: اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه. (للشيخين أي للبخاري ومسلم).
(40) وفي مودة القربى: عن سليم بن قيس الملالي عن سلمان الفارسي قال:
دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإذا الحسين بن علي على فخذيه وهو يقبل خديه ويلثم فاه ويقول:
أنت سيد، ابن سيد، أخو سيد، وأنت إمام، ابن إمام، أخو إمام، وأنت حجة ابن حجة أخو حجة، وأنت أبو حجج تسعة تاسعهم قائمهم.
(41) وفي كتاب عمل اليوم والليلة للنسائي: عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعوذ حسنا وحسينا: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة، وكان يقول: كان أبوكما يعوذ به إسماعيل وإسحاق.
(42) وفي صحيح مسلم: عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قل للحسن (1): اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه.
(43) وفي صحيح مسلم: عن عبد الله بن جعفر قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قدم من سفر تلقي بي وبالحسن أو بالحسين، فحمل أحدنا بين يديه والآخر خلفه حتى دخلنا المدينة.
(44) وفي جواهر العقدين: عن حذيفة بن اليمان قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: يا أيها الناس إنه لم يعط أحد من ذرية (2) الأنبياء الماضين ما أعطي الحسين بن علي خلا يوسف بن يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم عليه السلام. يا أيها الناس إن الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وذريته فلا تذهبن بكم الأباطيل.
أخرجه (أبو الشيخ) ابن حيان في كتابه " التنبيه " (3)، والحافظ جمال الدين الزرندي في كتابه " درر السمطين " (4).
(45) وفي الشفاء:
وقد قال النبي (5) صلى الله عليه وآله وسلم في الحسن والحسين: اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب
من يحبهما.
(46) وقال: من أحبهما فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغضهما فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله.
(47) وقال في فاطمة: إنها بضعة مني يغضبني ما يغضبها.
الباب الخامس والخمسون في فضائل خديجة الكبرى وفاطمة الزهراء (رضي الله عنهما) (1) في صحيح البخاري ومسلم والترمذي: عن عبد الله بن جعفر قال: سمعت علي بن أبي طالب (بالكوفة) يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: خير نسائها خديجة وخير نسائها مريم بنت عمران.
قال الترمذي: وفي الباب: عن أنس وابن عباس: هذا حديث حسن صحيح.
(2) وفي صحيح البخاري ومسلم: عن أبي زرعة قال: سمعت أبا هريرة قال:
أتى جبرائيل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد أتت (1) معها إناء فيه إدام، أو طعام أو شراب، فإذا هي أتتك فاقرأ عليها السلام من ربها (عز وجل) ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
(3) وفي الترمذي: عن أنس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت
خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون (هذا حديث صحيح).
(4) وفي جمع الفوائد: إسماعيل بن أبي خالد:
قلت لعبد الله بن أبي أوفي: أكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بشر خديجة ببيت في الجنة؟
قال: نعم، بشرها ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب (للشيخين).
(5) وفي كتاب مودة القربى: عن مهاجر بن ميمون عن فاطمة (رضي الله عنها) قالت:
قلت لأبي صلى الله عليه وآله وسلم: أين أمنا خديجة؟
قال: ببيت من قصب لا لغوب فيه ولا نصب، بين مريم وآسية امرأة فرعون.
قلت: من أي القصب؟
قال: من القصب المنظوم بالدر والياقوت.
(6) وفي كتاب عمل اليوم والليلة للنسائي: عن أنس قال:
جاء جبرائيل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنده خديجة وقال: إن الله (عز وجل) يقرأ خديجة السلام.
فقالت: إن الله هو السلام وعلى جبرائيل السلام وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
(7) في كتاب الإصابة للشيخ الحافظ ابن حجر العسقلاني الشافعي: عن علي رضي الله عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: خير نسائها خديجة بنت خويلد، وخير نسائها مريم بنت عمران.
(8) و (في الصحيحين عن عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
(9) و (عن أنس):
جاء جبرائيل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن الله - تبارك وتعالى - يقرأ السلام على خديجة ويقول: ورحمة الملة وبركاته عليها (1).
(10) وفي سنن ابن ماجة: عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها (الحسين بن علي) قال:
لما توفي القاسم ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قالت خديجة: يا رسول الله درت لبينة القاسم فلو كان الله (عز وجل) أبقاه حتى يستكمل رضاعه!
فقال (رسول الله) صلى الله عليه وآله وسلم: إن تمام رضاعه في الجنة.
قالت: لو أعلم ذلك يا رسول الله لهون على أمره.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن شئت دعوت الله فأسمعك صوته؟
قالت: يا رسول الله حسبي صدق الله ورسوله (2).
(11) وفي صحيح البخاري ومسلم: عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
ما غرت على امرأة ما غرت (3) على خديجة، ولقد ماتت (4) قبل أن يتزوجني
بثلاث سنين، لما كنت أسمع اسمها يذكر (1)، ولقد أمره ربه (عز وجل) أن يبشرها ببيت من قصب في الجنة، وإن كان ليذبح الشاة ثم يهديها إلى خلائلها.
(12) وفي صحيح البخاري ومسلم: عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما غرت على خديجة، وما رأيتها ولكن كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها أعضاء ثم يبعثها في صدايق خديجة.
فقلت له (2): كأنه لم تكن (3) في الدنيا إلا خديجة.
فيقول: إنها كانت حبيبة لي وكانت عاقلة (4) وكان لي منها ولد.
وزاد مسلم: وإني قد رزقت حبها.
(13) وفي الترمذي: عن عروة عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
ما حسدت امرأة ما حسدت خديجة، وما تزوجني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا بعدما ماتت، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بشرها ببيت (في الجنة) من قصب لا صخب فيه ولا نصب. (هذا حديث حسن صحيح).
(14) وفي جمع الفوائد: عائشة:
استأذنت هالة بنت خويلد - أخت خديجة - على النبي صلى الله عليه وآله وسلم (فعرف) استئذان
خديجة فارتاح (1) لذلك فقال: اللهم هالة بنت خويلد، فغرت وقلت: وما تذكر (2) من عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين ماتت (3) في الدهر قد أبدلك الله خيرا منها؟ (للشيخين والترمذي).
(15) وفي الإصابة: عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا ذبح الشاة يقول: أرسلوا إلى أصدقاء خديجة وإني رزقت حبها (4).
وقالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتى (يذكر خديجة و) يحسن الثناء، عليها، (فذكرها يوما من الأيام) فأخذتني الغيرة فتلت: هل كانت إلا عجوزا قد أبدلك الله خيرا منها؟
فغضب ثم قال: (لا) والله ما أبدلني الله خيرا منها، آمنت بي (5) إذ كفر الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني بما لها إذ حرمني الناس، ورزقني الله منها الولد (6) دون غيرها من النساء.
وكانت وفاة خديجة وأبي طالب في عام واحد قبل الهجرة بثلاث سنين، ووفاتها في شهر رمضان لعشر خلون منه وهي بنت خمس وستين سنة.
قال حكيم بن حزام: إنها توفيت سنة عشر من البعثة بعد خروج بني هاشم
من الشعب، ودفنت بالحجون، ولم تكن الصلاة شرعت على الجنائز، وفي قبرها المنور نزل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ودعا لها (ا) (رضي الله عنها).
وأولاد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من خديجة: القاسم، وعبد الله، وهما الملقبان بالطيب والطاهر، وزينب وهي أكبر بناته صلى الله عليه وآله وسلم، ثم رقية، ثم أم كلثوم، ثم فاطمة.
الزهراء، وهي أصغر بناته صلى الله عليه وآله وسلم (2)، وأما إبراهيم أمه مارية القبطية.
(16) روى ابن ماجة: عن ابن عباس:
إن النبي (3) صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن له مرضعة (4) في الجنة، ولو عاش إبراهيم (5) لكان صديقا نبيا، ولأعتقت (6) أخواله وما استرق قبطي.
(17) وفي كنوز الحقائق للمناوي: لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا. (رواه أحمد وابن ماجة وابن عساكر).
* * * (18) وفي صحيح البخاري: عن المسور بن مخرمة:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني.
(19) وفي صحيح مسلم (: عن المسور بن مخرمة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم):
إنما فاطمة بضعة مني، يؤذيني من (1) آذاها ويسرني ما أسرها. (2) (20) وفي الترمذي: عن المسور:
إنها بضعة مني يريبني ما رابها، ويؤذيني ما آذاها. (هذا حديث حسن صحيح).
(21) وفي الترمذي: عن ابن الزبير:
إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها وينصبني ما أنصبها. (هذا حديث حسن صحيح).
(22) وفي الشفاء: إنها بضعة مني يغضبني ما يغضبها.
(23) وفي الترمذي وابن ماجة: عن صبيح مولى أم سلمة و (3) زيد بن أرقم قالا:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
(24) وفي صحيح البخاري:
قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فاطمة سيدة نساء أهل الجنة.
(25) وفي جمع الفوائد: أنس رفعه:
حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون (للترمذي).
(26) وفي مودة القربى: عن عكرمة عن ابن عباس قال:
خط النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الأرض خطوطا أربعة ثم قال: أتدرون ما هذه؟
قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: أفضل نساء الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون.
(27) وفي الترمذي: عن بريدة قال:
كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة، ومن الرجال علي.
(28) وفي المشكاة: عن أم سلمة (رضي الله عنها) قالت (1):
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا فاطمة عام الفتح فناجاها فبكت، ثم حدثها فضحكت، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سألتها عن بكائها وضحكها فقالت:
أخبرني أبي (2) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه يموت فبكيت، ثم أخبرني أني سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران فضحكت (رواه الترمذي).
(29) وفي المشكاة: عن جميع بن عمير قال:
دخلت مع عمتي على عائشة (رضي الله عنها) فسئلت أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
قالت: فاطمة.
فقيل: من الرجال؟
قالت: زوجها (رواه الترمذي).
(30) وفي المشكاة: عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا (1)، وفي رواية: حديثا وكلاما، برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فاطمة، وكان (2) إذا دخلت عليه قام إليها فأخذ بيدها فقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده فقبلته وأجلسته في مجلسا. (رواه أبو داود).
(13) وفي جمع الفوائد: عائشة:
كن أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنده لا (3) يغادر منهن واحدة. فأقبلت فاطمة تمشي ما تخطئ مشيتها من مشية النبي صلى الله عليه وآله وسلم شيئا، فلما رآها رحب بها وقال: مرحبا بابنتي، ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله، ثم سارها فبكت بكاءا شديدا، فلما
رأى جزعها سارها الثانية فضحكت.
(فقلت لها: خصك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من بين نسائه بالسرار ثم أنت تبكين؟) فلهم قام سألتها: ما قال لك أبوك (1)؟
قالت: ما كنت لأفشي على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سره. فلما توفي قلت: عزمت عليك بما لي عليك من الحق حدثيني ما (2) قال لك أبوك (3) صلى الله عليه وآله وسلم؟
قالت: أما الآن فنعم، أما حين سارني في المرة الأولى فأخبرني أن جبرائيل كان يعارضني (4) القرآن في كل سنة مرة وعارضه الآن مرتين وإني لا أرى الأجل إلا قد اقترب فاتقي الله واصبري فإنه نعم السلف أنا لك، فبكيت (5) بكائي الذي رأيت، فلما رأى جزعي سارني في (6) الثانية فقال: يا فاطمة أما ترضين أن تكوني سيدة المؤمنين، أو سيدة نساء هذه الأمة، فضحكت ضحكي الذي رأيت. وفي رواية: ثم سارني أني أول أهله يتبعه، فضحكت.
وفي أخرى قال: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة وانك أول أهلي لحوقا بي، فضحكت. (للشيخين والترمذي).
(32) وفي كنوز الحقائق للمناوي: إن الله يغضب لغضب فاطمة ويرضى لرضاها.
(رواه الديلمي).
(33) وقد أخرج ابن سعد في " شرف النبوة "، وابن المثنى في معجمه: عن علي (كرم الله وجهه) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة، إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك.
(34) وروى أبو الفرج الأصفهاني من طريق عبد الله بن عمر القواريري، قال:
حدثنا يحيى بن سعيد بن ابان القرشي قال:
لما دخل عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط (رضي الملة عنهم) على عمر ابن عبد العزيز، وهو حديث السن وله وقار وتمكين، فرفع عمر مجلسه وأكرمه وقضى حوائجه، ولما خرج عبد الله سألوا عمرا عن تعظيمه واحترامه فقال عمر: إن الثقة حدثني حتى كأني أسمعه من في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال:
إنما فاطمة بضعة مني، يسرني ما يسرها ويبغضني ما يبغضها.
ثم قال عمر: فعبد الله بضعة من بضعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (1).
وفي الإصابة: وكانت ولادة فاطمة بعد البعثة وهي أصغر بناته صلى الله عليه وآله وسلم وأحبهن إليه (2).
(35) قالت عائشة: ما رأيت قط أحدا أفضل من فاطمة غير أبيها.
(36) عن ابن عباس: خط النبي صلى الله عليه وآله وسلم أربع خطوط فقال: أفضل نساء أهل الجنة خديجة وفاطمة ومريم وآسية.
(37) وعن أبي هريرة مرفوعا: خير نساء العالمين أربع: مريم وآسية وخديجة وفاطمة.
(38) وعن أبي سعيد الخدري مرفوعا: سيدة نساء أهل الجنة فاطمة.
(39) وعن المسور بن مخرمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول على المنبر:
فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها ويريبني ما رابها.
(40) وعن علي بن الحسين عن أبيه عن علي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لفاطمة: إن الله يرضى لرضاك ويغضب لغضبك.
(41) وفي الإصابة في ترجمة خديجة: عن علي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: خير نسائها خديجة بنت خويلد، وخير نسائها مريم بنت عمران.
(42) و (في الصحيحين: عن عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بشر خديجة ببيت في
الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب).
(43) و (عن أنس): جاء جبرائيل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن الله يقرأ السلام على خديجة ويقول: رحمة الله وبركاته عليها (1).
(44) وعن عمران بن حصين: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاد فاطمة وهي مريضة فقال: كيف أنت يا بنية؟
قالت: إني لوجيعة مالي طعام آكله.
فقال: يا بنية ألا ترضين أنك سيدة نساء العالمين.
(45) وفي مودة القربى: عن أنس بن مالك وعن زيد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده (رضي الله عنهم) قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يأتي كل يوم باب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة يا أهل بيت النبوة ش إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) تسعة أشهر بعدما نزلت ش وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " (3).
وروي هذا الخبر عن ثلاثمائة من الصحابة.
(46) وعن عائشة (رضي الله عنها) قالت: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قدم من سفر قبل
نحر فاطمة وقال: منها أشم رائحة الجنة.
فصل في تزويج فاطمة بعلي (رضي الله عنهما) (47) في كتاب جواهر العقدين للعلامة الفهامة السيد الشريف نور الدين علي السمهودي المصري رحمه الله ونفعنا به: عن عبد الكريم بن سليط البصري، عن ابن بريدة وهو عبد الله، عن أبيه رضي الله عنه:
إن نفرا من الأنصار قالوا لعلي رضي الله عنه: لو كانت عندك فاطمة.
فدخل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليخطبها فقال: ما حاجتك (1)؟
قال: ذكرت فاطمة (بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم).
قال: مرحبا وأهلا (لم يزد عليها).
فخرج إلى الرهط من الأنصار ينتظرونه فقالوا: ما قال لك النبي صلى الله عليه وآله وسلم (2)؟
قال: قال لي: مرحبا وأهلا.
قالوا: يكفيك هذا القول (3).
فلما كان بعد ما زوجه قال: يا علي إنه لا بد للعرس من وليمة.
قال سعد بن عبادة (4): عندي كبش، وجمع له رهط من الأنصار أصوعا من ذرة
فلما كانت ليلة البناء قال: يا علي لا تحدث شيئا حتى تلقاني. فدعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بماء فتوضأ منه ثم أفرغه على علي وفاطمة (رضي الله عنهما) فقال: اللهم بارك عليهما (1) وبارك لهما في نسلهما.
رواه النسائي في " عمل اليوم والليلة " وعبد الكريم مقبول وابن بريدة ثقة.
وكذا رواه الروياني في مسنده. وأخرجه سمويه في فوائده.
وأخرج الدولابي في كتابه " الذرية الطاهرة " بلفظ: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك لهما في شبليهما.
والشبل: ولد الأسد فأطلق على الحسن والحسين شبلين وهما كذلك.
(48) وعن أنس رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فغشيه الوحي، فلما أفاق قال (لي): يا أنس أتدري بما (2) جاءني به جبرائيل من عند صاحب العرش (عز وجل)؟
قلت: بأبي وأمي بما جاءك (3) جبرائيل؟
قال: قال جبرائيل (4): إن الله يأمرك أن تزوج فاطمة بعلي (5)، فانطلق فادع لي أبا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ونفرا من الأنصار.
قال (6): فانطلقت فدعوتهم، فلما أن أخذوا مقاعدهم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
الحمد لله المحمود بنعمته... وذكر الخطبة المشتملة على التزويج وفي آخرها:
فجمع الله شملهما وأطاب نسلهما وجعل نسلهما مفاتيح الرحمة ومعادن الحكمة وأمن الأمة.
ثم حضر علي (1) و (قد) كان غائبا فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: يا علي إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة، وإني قد زوجتكها على أربعمائة مثقال فضة فقال على (2): قد رضيتها يا رسول الله.
ثم إن عليا خر لله ساجدا شكرا، فلما رفع رأسه قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: بارك الله لكما، وبارك فيكما، وأسعد جدكما، وأخرج منكما الكثير الطيب.
قال أنس: والله لقد أخرج الله منهما الكثير الطيب.
أخرجه أبو على الحسن بن شاذان فيما نقله عنه الحافظ جمال الدين الزرندي في " نظم درر السمطين "، وقد أورده المحب الطبري في ذخائره، وأخرجه أبو الخير القزويني الحاكمي.
(49) وروى أبو داود (السجستاني): بسنده عن قتادة عن الحسن البصري عن أنس قال: إن أبا بكر (3) خطب فاطمة فأعرض النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنه، ثم خطبها
عمر بن الخطاب فأعرض عنه، وقال: انتظر أمر الله فيها، ثم خطبها علي فقال له: أعندك شئ؟
قال علي: قلت: فرسي ودرعي.
قال: أما فرسك فلابد لك منه، وأما درعك فبعها وأتني بها.
قال: فانطلقت فبعتها بأربعمائة وثمانين درهما فوضعتها في حجره، فقبض منها قبضة وقال: أين بلال؟ فجاء، قال له: اشتر بها طيبا.
ثم أمرهم أن يعملوا لهما سرير شريط، ووسادة من ادم حشوها ليف، وأملؤوا البيت كثيبا - يعني رملا -، وأمر أم أيمن أن تنطلق إلى ابنته، وقال لعلي: لا تعجل حتى آتيك.
فانطلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم أتاهما فقال لأم أيمن: ها هنا أخي؟
قالت: نعم، أخوك وتزوجه ابنتك؟
قال: نعم.
فدخل عليهما وقال لفاطمة: ائتني بماء، فأتته فاطمة بقعب فيه ماء، فمج فيه ثم نضح على رأسها وبين ثدييها وقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
ثم قال لعلي ائتني بماء قال: فملأت القعب فأتيته به فمج فيه فنضح منه على رأسي وبين كتفي وقال: اللهم إني أعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم.
ثم قال: أدخل بأهلك على اسم الله - تعالى - وبركاته.
قال أبو داود: سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: هو عن سعيد بن أبي يزيد المديني.
(50) وأخرجه أحمد في المناقب: في طريق أبي يزيد المديني بنحوه وقال:
فأرسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي لا تقارب (1) امرأتك حتى آتيك.
فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ودعا بماء فقال فيه ما شاء الله أن يقول، ثم نضح منه على وجه علي (2)، ثم دعا فاطمة فقامت إليه تعثر في ثوبها (وربما قال: في مرطها) من الحياء فنضح عليها أيضا وقال لها: إني زوجتك بأحب (3) أهلي إلي.
وأخرجه ابن أبي حاتم بنحو رواية أبي داود (4).
(51) وفي رواية ذكرها جمال الدين الزرندي: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دعا ماء فمج فيه وغسل وجهه وقدميه، ثم أخذ كفا من ماء فنضحه على رأس فاطمة وكفا بين ثدييها، ثم أمرها أن ترش بقية الماء على سائر بدنها، ثم دعا ماء بمخضب آخر فصنع بعلي كما صنع بفاطمة، ثم قال: اللهم إنهما مني وأنا منهما، اللهم كما أذهبت عني الرجس وطهرتني فأذهب عنهما الرجس وطهرهما، ثم قال: جمع الله شملكما وبارك لكما في شبليكما وبارك فيكما وأصلح بالكما. ثم قام وأغلق عليهما باب البيت بيده المبارك ويدعو لهما حتى دخل في بيته.
قلت: إن شبليكما معناه الحسن والحسين، فقد جاء في الخبر: إن جبرائيل أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يسميهما باسمي ابني هارون شبرا وشبيرا، لأن عليا منه بمنزلة هارون من موسى فقال صلى الله عليه وآله وسلم: إن لساني عرب فأسميهما بمعناهما أي حسنا وحسينا.
(52) والخطبة المشتملة على التزويج هذه صورتها:
الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع سلطانه، المرهوب عن عذابه وسطوته، النافذ أمره في سمائه وأرضه، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم بأحكامه، وأعزهم بدينه، وأكرمهم بنبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وإن الله تبارك اسمه وتعالت عظمته جعل المصاهرة سببا لاحقا، وأمرا مفترضا، وأنتج بها الأرحام، وانتظم بها الأنام، وقال عز من قائل: ش وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا " (1). فأمر الله - تعالى - يجري إلى قضائه، وقضاؤه يجري إلى قدره، ولكل قدر أجل، ولكل أجل كتاب، يمحو الله ما يشاء ويثبت ويحكم ما يريد وعنده أم الكتاب.
ثم قال: إن الله أمرني أن أزوج فاطمة بعلي بن أبي طالب ابن عمى، فاشهدوا اني قد زوجته بها.
وقال: يا علي إن الله تبارك وتعالى أمرني أن أزوجك فاطمة، وإني قد زوجتكها على أربعمائة مثقال فضة.
فقال علي: قد رضيتها يا رسول الله ورضيت بذلك عن الله العظيم ورسوله الكريم.
ثم إن عليا خر ساجدا لله شكرا، فلما رفع رأسه قال له رسولي الله صلى الله عليه وآله وسلم: جمع الله شملكما، وأعز جدكما، وأطاب نسلكما، وجعل نسلكما مفاتيح الرحمة، ومعادن الحكمة، وأمن الأمة، وبارك الله لكما، وبارك فيكما، وبارك عليكما، وأسعدكما، وأخرج منكما الكثير الطيب، اللهم انهما مني وأنا منهما. اللهم كما أذهبت عني الرجس وطهرتني فأذهب عنهما الرجس وطهرهما وطهر نسلهما.
قال أنس: والله لقد أخرج الله منهما الكثير الطيب.
أخرجه الحافظ أبو الحسن علي بن شاذان.
(53) وفي الإصابة في ترجمة سنان بن شفعلة الأوسي قال:
حدثنا (1) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: حدثني جبرائيل: إن الله لما زوج فاطمة عليا أمر رضوان أن يهز (2) شجرة طوبى فحملت رقاقا بعدد محبي أهل بيت محمد. (رواه الحافظ ابن مردويه).
(54) وفي كتاب مودة القربى للسيد علي الهمداني (قدس الله سره ووهب لنا بركاته وفيوضاته): أخرج أبو بكر الخوارزمي في كتابه المناقب: عن موسى بن علي القرشي عن قنبر بن أحمد عن بلال بن حمام رضي الله عنه قال:
طلع علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم متبسما ضاحكا، وجهه كدائرة القمر ليلة البدر، فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور الذي رأينا في وجهك المكرم؟
قال: بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي وقي (1) ابنتي؟ بأن الله - تبارك وتعالى - زوج عليا بفاطمة، وأمر رضوان خازن الجنان بهز شجرة طوبى، فهزها، فحملت رقاقا - يعني صكاكا - بعدد محبي أهل البيت، وأنشأ الله تحتها ملائكة خلقها من النور وأصاب لكل ملك صك، فإذا قامت القيامة نادت الملائكة في الخلائق، فلا يبقى محب لأهل بيتي إلا دفعت إليه الملائكة صكا فيه فكاكه من النار، فصار ابن عمي وابنتي سبب فكاك رقاب الرجال والنساء من أمتي من النار.
أيضا في جواهر العقدين هذا الحديث مسطور بلفظه.
(55) وفي كنوز الحقائق للمناوي: إن الله أمرني أن أزوج فاطمة بعلي. (رواه الطبراني).
(56) لو لم يخلق علي ما كان لفاطمة كفو. (رواه الديلمي).
(57) أمرت ان أسمي ابني هذين حسنا وحسينا. (رواه الديلمي).
(58) وفي الإصابة: المحسن بن علي بن أبي طالب مات (2) صغيرا (رضي الله عنهما) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر.
(اسناده صحيح).
(59) وفي مودة القربى عن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أبشرك يا عماه أن الله أيدني بسيد الوصيين علي فجعله كفوا لفاطمة ابنتي.
(60) وعن أبي وائل عن ابن عمر قال:
كنا إذا عددنا أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قلنا: أبو بكر وعمر وعثمان، فقال رجل لابن عمر: فعلي ما هو؟
قال: إن عليا من أهل البيت لا يقاس به أحد، هو مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في درجته إن الله يقول: (الذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا - بهم ذريتهم) ففاطمة مع أبيها صلى الله عليه وآله وسلم في درجته وعلي معهما مع الحسن والحسين.
(61) وفي كنوز الحقائق: نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد. (رواه الديلمي).
(62) نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة (رواه الديلمي).
(63) وفي سنن ابن ماجة: عن أنس بن مالك قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: نحن ولد عبد المطلب سادات (2) أهل الجنة: أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
الباب السادس والخمسون في ذكر وقت ولادة علي عليه السلام وصورة زايجة ولادته وذكر ما في كتاب " كنوز الحقائق، " وذكر ما في " الجامع الصغير " وما في كتاب " ذخائر العقبى " وإيراد " المناقب السبعين "، وإيراد كتاب " مودة القربى " والأحاديث الأربعين للإمام علي بن موسى الرضا، وذكر ما في " مشارب الأذواق " في مناقبه وذكر كلماته التي دلت على أن لا بد للمؤمنين أن يحبه خالصا من غير أن يدخل في قلوبهم حب أعدائه وذكر أن محبيه ينالون ثواب جهاده ولو ولدوا من بعد (ولادته عليه السلام وصورة زايجتها) وقد ذكر أهل العلم أن ولادته المباركة كانت يوم الجمعة، عاشر رجب المرجب، سنة ثلاثين من عام الفيل. وكانت زايجة ولادته هذه:
(ذكر ما في كنوز الحقائق للمناوي) وفي " كنوز الحقائق " (1) للشيخ عبد الرؤوف المناوي المصري:
(1) أبشر يا علي حياتك وموتك معي. (لعبد الرزاق).
(2) أبشري يا فاطمة أما المهدي منك. (للحاكم).
(3) أثبتكم على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي. (للديلمي في كتابه الفردوس).
(4) أحب أهل البيت الحسن والحسين. (للطبراني).
(5) أحب أهلي إلى فاطمة. (للحاكم).
(6) أعلم أمتي من بعدي علي بن أبي طالب. (للديلمي).
(7) الله ورسوله وجبرئيل عنك راضون يا علي (2). (للطبراني).
(8) اللهم انصر من ينصر عليا. (للطبراني).
(9) اللهم أكرم من يكرم (1) عليا. (للطبراني).
(10) اللهم أخذل من يخذل عليا (2). (للطبراني).
(11) اللهم هؤلاء أهلي (3) وأنا مستودعهم كل مؤمن. (لابن عساكر).
(12) اللهم إليك لا إلى النار أنا وأهل بيتي. (للطبراني).
(13) التهم أخلف جعفرا في ولده. (للطبراني).
(14) اللهم إني أحبه (4) فأحبه وأحب من يحبه - يعني أحد الحسنين المكرمين - (لأحمد).
(15) اللهم إني أحبهما فأحبهما - يعني الحسنين - (للترمذي).
(16) اللهم إني أحبهما فأحبهما، وأبغض من يبغضهما (- يعني الحسن والحسين -) (لابن أبي شيبة).
[17] اللهم إني أسألك باسمك الأعظم، ورضوانك الأكبر.
[18] اللهم أسألك الجنة التي ظلها عرشك. (للديلمي).
[19] اللهم أذهب عنه الحر والبرد - قاله لعلي - (للديلمي).
[20] اللهم ثبت لسانه واهد قلبه - قاله لعلي - (للحاكم) (1).
[21] أما ترضى أنك أخي وأنا أخوك - قاله لعلي - (للطبراني).
[22] أمرت أن أسمي ابني هذين حسنا وحسينا. (للديلمي).
[23] إن الله أمرني أن أزوج فاطمة بعلي (2). (للطبراني).
[24] إن الله [ل‍] يغضب لغضب فاطمة، ويرضى لرضاها. (للديلمي).
[25] إن الله يباهي بعلي كل يوم [وليلة] الملائكة. (للديلمي).
[26] إن الله يرضى لرضاك ويغضب لغضبك - قاله لعلي - (لابن ابن الدنيا) (3) [27] إن أمي رأت [في المنام] أن الذي في بطنها نور... (للديلمي).
[28] إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. (لأحمد).
[92] إن الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا. (للطبراني وابن عدي) (1).
[30] إن عليا سبقك بالهجرة - قاله للعباس - (للترمذي).
[31] إن عليا مني وأنا منه وهو وفي كل مؤمن. (للطبراني).
[32] إنما فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني. (لابن أبي شيبة).
[33] إن هذا العلم دين فلينظر أحدكم ممن أخذ (2) دينه. (للديلمي).
[34] أنا المنذر وعلي الهادي، [وبك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي]. (للديلمي).
[35] أنا خاتم الأنبياء وأنت يا علي خاتم الأوصياء. (للديلمي).
[36] أنا دار الحكة وعلي بابها. (للترمذي).
[37] أنا مدينة العلم وعلي بابها. (للطبراني والديلمي).
[38] أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب. (للحاكم).
[39] أنا وعلي حجة الله على عباده. (للديلمي والخطيب البغدادي).
[40] أنا وعلي من شجرة واحدة والناس من أشجار شتى. (للديلمي والطبراني في الأوسط).
[41] إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم. (لابن عساكر).
[42] إن سركم أن تزكوا صلاتكم فليؤمكم خياركم. (للبخاري).
[43] إن لم تضل (1) أمتي لم يقم لهم عدو أبدا. (للطبراني).
[44] أنت يا علي تقتل على سنتي. (لابن عدي).
[45] أول عين تنظر إلى عين الله (عز وجل) عيني (2). (للديلمي).
[46] أول من صلى معي علي. (للحاكم).
[47] أول من يبدل ديني رجل من بني أمية. (للديلمي).
[48] ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين - قاله لفاطمة - (للبخاري).
[49] بغض علي سيئة لا تنفع معها حسنة. (للديلمي).
[50] بنو هاشم خير العرب وخير البرية. (للديلمي)..
[51] تقوم الساعة والروم أكثر الناس. (لأحمد).
[52] الجفاء والبغي في الشام. (لابن عدي).
[53] الجنة تحت أقدام الأمهات. (لمسلم).
[54] حب علي حسنة لا تضر معها سيئة. (للديلمي).
[55] حب علي براءة من النار. (للديلمي).
[56] حب علي يأكل الذنب كما تأكل النار الحطب. (للديلمي).
[57] حب علي براءة من النفاق. [للديلمي].
[58] حق علي على هذه الأمة كحق الوالد على الولد. (للديلمي).
[59] الحب في الله فريضة والبغض في الله فريضة (1). (للديلمي).
[60] الحب في الله والبغض في الله أفضل الأعمال. (لأبي داود).
[61] الحسن والحسين سيفا (2) العرش وليسا بمعلقين. (للطبراني).
[62] ذكر على عبادة. (للخليلي).
[63] رأيت جعفرا يطير مع الملائكة في الجنة. [للترمذي].
[64] سيد العرب علي. (لأبي نعيم الحافظ).
[65] سيكون في أمتي زنادقة.
[66] شر قبائل العرب بنو أمية وحنيفة (3) وثقيف. [للديلمي].
[67] شيعة علي هم الفائزون. (للديلمي).
[68] صاحب سري علي بن أبي طالب. (للديلمي).
[69] عادى الله من عادى عليا. (لابن عساكر) (1).
[70] علي أخي في الدنيا والآخرة. (للطبراني).
[71] علي عيبة علمي. (لابن عدي).
[72] علي مني بمنزلة رأسي من بدني. (للخطيب).
[73] علي مولا من كنت مولاه (للمحاملي).
[74] علي يظهر في الجنة ككوكب أصبح. (للبيهقي).
[75] علي يقضي ديني. (للديلمي).
[76] على ملئ إيمانا إلى مشاشه. (لأبي نعيم).
[77] علي مني وأنا منه وهو ولي كل مؤمن. (لأبي داود والطيالسي).
[78] علي وشيعته هم الفائزون يوم القيامة. (للديلمي).
[79] علي قسيم النار والجنة (1). (للديلمي).
[80] علي خير البشر من شك فيه فقد كفر. (لأبي يعلى الموصلي).
[81] علي خير البشر فمن أبى فقد كفر. (للخطيب البغدادي).
[82] علي مني وأنا من علي ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي. (لأحمد).
[83] علي إمام البررة مقاتل (2) الفجرة. (للحاكم).
[84] علي يعسوب المؤمنين. (للطبراني).
[85] عنوان صحيفة المؤمن حب علي. (للديلمي).
[86] العبد المطيع لوالديه ولربه في أعلى عليين. (للديلمي).
(87) فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني. (للبخاري).
(88) فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم. (للحاكم).
(89) فاطمة أحب إلي منك يا علي، وأنت أعز علي منها. (للطبراني).
(90) قد أجرنا من أجرت، وأمنا من أمنت يا أم هانئ. (لابن عساكر).
(91) قل لمن أحب عليا تهيأ لدخول الجنة. (للديلمي).
(92) قم يا أبا تراب - قاله لعلي - (للبخاري ومسلم).
(93) كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسي وصهري. (لابن عساكر).
(94) كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا غضب لم يجسر عليه أحد إلا علي (1). (لأحمد).
(95) لقد صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين. (للديلمي).
(96) لكل نبي وصي ووارث وعلي وصيي ووارثي. (للديلمي).
(97) لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا. (لأحمد وابن ماجة وابن عساكر).
(98) لو لم يخلق علي ما كان لفاطمة كفؤ. (للديلمي).
(99) ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر باطلها على حقها. (للحاكم).
(100) ما أدري أنا بقدوم جعفر أو (1) بفتح خيبر أسر. (للطبراني).
(101) ما ضل قوم بعد هدى إلا أتوا الجدل. (للترمذي).
(102) ما كانت نبوة قط إلا كان بعدها قتل وصلب ومثلة. (للطبراني).
(103) مثل عترتي كسفينة نوح من ركبها (2) نجا. (للثعلبي).
(104) مثل علي في الناس مثل (قل هو الله أحد " في القرآن. (للديلمي).
(105) مثلي ومثل أهل بيتي كنخلة تنبت (3) في مزبلة. (للطبراني).
(106) مرحبا بابنتي - قاله لفاطمة - (للبخاري ومسلم).
(107) مرحبا بك أبا زيد كيف أصبحت؟ - قاله لعقيل - (للديلمي).
(108) مرحبا بسيد المسلمين وإمام المتقين - قاله لعلي - (لأبي نعيم).
(109) منا الذي يصلي عيسى خلفه. (لأبي نعيم).
(110) من آذى عليا فقد آذاني. (لأحمد).
(111) من آذاني في أهل بيتي فقد آذى الله. (للديلمي).
(112) من أبغض أهل البيت فهو منافق. (للديلمي).
(113) من أحب الحسن والحسين فقد أحبني. (للديلمي).
(114) من أحب الله ورسوله فليحب أسامة. (لأحمد).
(115) من أحبني فليحبه - يعني الحسن - (لأبي داود والطيالسي).
(116) من بر والديه طوبى له، زاد الله في عمره. (للبخاري).
(117) في الأدب (1): من فارق عليا فارقني، ومن فارقني فارق الله. (لأبي داود) (2).
(118) من قاتل عليا على الخلافة فاقتلوه كائنا من كان. (للديلمي).
(119) من كنت مولاه فعلي مولاه. (لأحمد والترمذي).
(120) من كنت وليه فعلي وليه. (للديلمي).
(121) المرء مع من أحب. (للبخاري ومسلم).
(122) المرء مع من أحب وله ما اكتسب. (للترمذي).
(123) المرء مع من أحب، وأنت مع من أحببت. (للترمذي).
(124) المهدي طاووس أهل الجنة.
(125) المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة واحدة (1). (لأحمد).
(126) المهدي منا يختم (2) الدين (به) كما فتح (بنا). (للطبراني).
(127) المهدي مني، وهو أجلى الجبهة (1) أقنى الأنف. (لأبي داود).
(128) المهدي من ولد فاطمة. (لأبي داود).
(129) نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد (للديلمي).
(130) نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة. (للديلمي).
(131) النظر إلى وجه (2) علي عبادة. (للطبراني والحاكم وابن عساكر).
(132) هذا علي لحمي لحمه " ودمي دمه (3). (للطبراني).
(133) هما جنتك ونارك - يعني الوالدين - (لابن ماجة).
(134) هنيئا للمتحابين في الله. (للديلمي).
(135) والذي نفسي بيده ليعودن هذا الامر كما بدأ. (للديلمي).
(136) ولد الحكم ملعونون. (للطبراني).
(137) ويل لأمتي مما في صلب هذا. (للطبراني).
(138) ويل لبني أمية - ثلاثا - (للديلمي).
(139) الود يتوارث، والبغض يتوارث. (للطبراني).
(140) الود والعداوة يتوارثان. (للشافعي).
(141) الولد الصالح ريحان من رياحين الجنة. (للديلمي).
(142) الولد ريحانة وريحانتي الحسن والحسين. (للديلمي).
(143) الولد من ريحان الجنة. (للحكيم والترمذي).
(144) الولد من كسب الوالد. (للطبراني).
(145) لا تسبوا عليا فإنه كان ممسوحا في ذات الله. (لأبي نعيم).
(146) لا تشكوا عليا فإنه (والله) الأخشن (1) في دين الله (عز وجل). (لأبي نعيم).
(147) لا دين لمن لا تقية له. (للديلمي).
(148) لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مؤمن. (للترمذي).
(149) لا يحب عليا إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق. (للطبراني).
(150) لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق - قاله لعلي - (لمسلم).
(151) لا يقضي ديني إلا أنا (1) أو علي. (للطبراني).
(152) لا يقوم الرجل من مجلسه إلا لبني هاشم. (للخطيب البغدادي).
(153) لا ينبغي لأحد أن يجنب في المسجد إلا أنا وعلي. (للبخاري ومسلم).
(154) يا بريرة، إن عليا وليكم من بعدي. (للديلمي).
(155) يا علي إن الله غفر لك ولذريتك. (للديلمي).
(156) يا علي أبشر حياتك وموتك معي. (للطبراني).
(157) يا علي إنك ستبلى بعدي فلا تقاتلن. (لأبي يعلى الموصلي).
(158) يا علي أنت بمنزلة الكعبة. (للديلمي).
(159) يا علي أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه من بعدي. (للديلمي).
(160) يا علي أنت تغسل جثتي وتؤدي ديني. (للديلمي).
(161) يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى. (للبخاري ومسلم) (1) (162) يا علي أنت تقتل على سنتي. (لابن عدي).
(163) يا علي أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة. (للديلمي).
(164) يا علي أنت وشيعتك تردون علي الحوض وردا (2). (للديلمي).
(165) يا علي أنت ولي كل مؤمن بعدي. (لأبي داود والطيالسي) (3).
(166) يا علي إنك (مؤمن) مستخلف وإنك مقتول. (للطبراني).
(167) يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي. (للديلمي) (4).
(168) يا علي لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. (لابن ماجة) (1).
(169) يا علي لا ترج إلا ربك ولا تخف إلا من ذنبك. (للطبراني) (2).
(170) يخرج في آخر الزمان خليفة يعطي المال بغير عد (3). (لمسلم).
(171) يقتل الحسين على رأس الستين سنة. (للطبراني).
(172) يقتل ابن مريم الدجال بباب لد (4). (لأبي داود).
(173) يقتل بهذه الحرة خيار أمتي. (للبيهقي).
(174) يكون بعدي إثنا عشر أميرا كلهم من قريش. (للبخاري ومسلم).
(175) يكون خليفة هو وذريته من أهل النار. (للطبراني).
(176) يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده. (لأحمد).
(177) ينزل عيسى فيمكث أربعين سنة. (لأحمد وأبي داود).
(178) ينزل عيسى عند المنارة البيضاء شرقي دمشق. (للطبراني).
(179) اليقين الايمان كله. (للبيهقي).
(روايات الجامع الصغير) وفي " الجامع الصغير " لجلال الدين السيوطي خاتمة حفاظ مصر:
(180) أحد جبل يحبنا ونحبه. (للبخاري عن سهل بن سعد. وللترمذي عن انس، ولأحمد والطبراني والضياء عن سويد بن عامر. ولأبي القاسم بن بشران عن أبي هريرة).
(181) أحد هذا جبل يحبنا ونحبه على باب من أبواب الجنة. وهذا يمر (1) يبغضنا ونبغضه، وإنه على باب من أبواب النار. (للطبراني في الأوسط عن أبي عيسى).
(182) أخبرني جبرائيل أن حسينا يقتل بشاطئ الفرات. (لابن سعد عن علي).
(183) إذا رأيتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فأتوها، فان فيها خليفة الله المهدي. (لأحمد والحاكم عن ثوبان).
(184) إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجب: يا أهل الجمع غضوا أبصاركم
عن فاطمة بنت محمد حتى تمر. (لتمام والحاكم عن علي).
(185) اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي. (للديلمي في الفردوس عن أبي سعيد).
(186) أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون. (لأحمد والطبراني والحاكم عن ابن عباس).
(187) أما بعد: ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب، وأنا تارك فيكم الثقلين: أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور، من استمسك به وأخذ به كان على الهدى، ومن أخطأه ضل، فخذوا بكتاب الله تعالى، واستمسكوا به. وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي (أذكركم الله في أهل بيتي) (لأحمد وعبد بن حميد ومسلم عن زيد بن أرقم).
(188) إن الله - تعالى - اصطفى كنانة من ولد إسماعيل " واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم. (لمسلم والترمذي عن واثلة).
(189) إن الله - تعالى - أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم: علي منهم، وأبو ذر، والمقداد، وسلمان. (للترمذي، وابن ماجة والحاكم عن بريدة).
(190) إن الله - تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي. (للطبراني في المعجم الكبير
عن ابن مسعود).
(191) إن الله - تعالى - جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب. (للطبراني وللخطيب البغدادي عن ابن عباس).
(192) إن فاطمة أحصنت نفسا (1) فحرمها الله وذريتها على النار. (للبزار وأبي يعلى والطبراني في الكبير، والحاكم عن ابن مسعود).
(193) إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
(للحاكم عن أبي ذر).
(194) إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة. (لأحمد وابن حبان عن الحسن بن علي).
(195) إني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. (لأحمد والطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت).
(196) أنا دار الحكمة وعلي بابها. (للترمذي عن علي).
(197) أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب. (للعقيلي وابن عدي والطبراني في الكبير، والحاكم، عن ابن عباس. وأيضا رواه ابن عدي والحاكم عن جابر).
(198) ألا أحدثكم بأشقى الناس؟ رجلين: أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذه حتى يبل منها هذه. (للطبراني في الكبير، والحاكم، عن عمار بن ياسر).
(199) حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون. (لأحمد والترمذي وابن حبان والحاكم، عن أنس).
(200) حسين مني وأنا منه، أحب الله من أحب حسينا. الحسن والحسين سبطان من الأسباط. (للبخاري في الأدب وللترمذي وابن ماجة. والحاكم عن يعلى بن مرة).
(201) الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. (لأحمد والترمذي عن أبي سعيد، وللطبراني في الكبير عن عمر وعلي وجابر وأبي هريرة. وللطبراني في الأوسط عن أسامة بن زيد وعن البراء، ولابن عدي عن ابن مسعود).
(202) الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما. (لابن ماجة والحاكم عن ابن عمر. وللطبراني في الكبير عن قرة وعن مالك بن الحويرث.
وللحاكم أيضا عن ابن مسعود).
(203) الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى ابن زكريا، وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة ه‍ إلا ما كان من مريم بنت عمران.
(لأحمد وأبي يعلى وابن حبان والطبراني في الكبير وللحاكم عن أبي سعيد).
(204) خديجة سابقة نساء العالمين إلى الايمان بالله وبمحمد. (للحاكم عن حذيفة).
(205) خير أخوتي علي وخير أعمامي حمزة. (للديلمي عن عابس بن ربيعة).
(206) خير نساء العالمين أربع: مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون. (لأحمد والطبراني في الكبير عن أنس).
(207) خير نسائها مريم بنت عمران، وخير نسائها خديجة بنت خويلد. (للشيخين والترمذي عن علي).
(208) رأت أمي حين وضعتني سطع منها نور أضاءت منه قصور الشام (1) (لابن سعد عن أبي العجفاء، وعن أبي أمامة).
[209] رأيت جعفر بن أبي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملائكة بجناحين.
(للترمذي والحاكم عن أبي هريرة).
(210) رأيت خديجة على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب، لا لغوب فيه ولا نصب. (للطبراني في الكبير عن جابر).
(211) سألت ربي أن لا يدخل أحدا من أهل بيتي النار فأعطانيها. (لأبي القاسم بن بشران في أماليه عن عمران بن حصين).
(212) سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. (لابن مردويه، والبيهقي في البعث عن عمر).
(213) سلمان منا أهل البيت. (للطبراني في الكبير، وللحاكم عن عمرو بن عوف).
(214) سلمان سابق فارس (1). (لابن سعد عن الحسن مرسلا).
(215) سلوا الله لي الوسيلة فإنه لا يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت (له) شهيدا (أ) وشفيعا (2) يوم القيامة. (لابن أبي شيبة، والطبراني في الأوسط عن ابن عباس).
(216) سمى هارون ابنيه شبرا وشبيرا، وإني سميت ابني الحسن والحسين كما سمى به هارون ابنيه. (للبغوي وعبد الغني في الايضاح ولابن عساكر عن سلمان).
(217) سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب. (للحاكم عن جابر، وللطبراني في الكبير عن علي).
(218) سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله. (للحاكم والضياء عن جابر).
(219) سيد الشهداء جعفر بن أبي طالب، معه الملائكة، لم ينحل ذلك أحد ممن مضى من الأمم غيره، هو (1) شئ أكرم الله به محمدا. (لأبي القاسم الحرفي في أماليه عن علي).
(220) السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب (2) والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة. (للحاكم عن أبي الدرداء).
(221) السبق ثلاثة: فالسابق إلى موسى، يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى، صاحب يس، والسابق إلى محمد، علي بن أبي طالب. (للطبراني في الكبير،
ولابن مردويه عن ابن عباس).
(222) شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي. (للخطيب البغدادي عن علي).
(223) الشفعاء خمسة: القرآن، والرحم، والأمانة، ونبيكم، وأهل بيته. (للديلمي في الفردوس عن أبي هريرة).
(224) صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كما صليت (1) وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد. (لأحمد والنسائي وابن سعد وسمويه والبغوي والباروني وابن قانع والطبراني في الكبير عن زيد بن خارجة).
(225) الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين " (2)، وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال: (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) (3)، وعلي بن أبي طالب، وهو أفضلهم. (لأبي نعيم وابن عساكر عن أبي ليلى، وروى ابن النجار ما بمعناه عن ابن عباس).
(226) عادى الله من عادى عليا. (لابن منده عن رافع مولى عايشة).
(227) عرفت جعفرا في رفقة من الملائكة يبشرون أهل بيته بالمطر. (لابن عدي عن علي).
(228) على مثل جعفر فلتبك الباكية. (لابن عساكر عن أسماء بنت عميس).
(229) علي أخي في الدنيا والآخرة. (للطبراني عن ابن عمر) (1).
(230) علي أصلي وجعفر فرعي. (للطبراني والضياء عن عبد الله بن جعفر).
(231) علي إمام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله.
(للحاكم عن جابر).
(232) علي باب حطة من دخل منه كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا.
(للدارقطني في الافراد عن ابن عباس).
(233) علي عيبة علمي. (لابن عدي عن ابن عباس).
(234) علي مع القرآن والقرآن مع علي، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
(للطبراني في الأوسط، وللحاكم عن أم سلمة).
(235) علي مني وأنا من علي، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي. (لأحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة عن حبشي بن جنادة).
(236) علي مني بمنزلة رأسي من بدني. (للخطيب عن البراء، وللديلمي في الفردوس عن ابن عباس).
(237) علي مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. (لأبي بكر المطيري في جزئه عن أبي سعيد).
(238) علي بن أبي طالب مولى من كنت مولاه. (للمحاملي في أماليه عن ابن عباس).
(239) علي يزهر في الجنة ككواكب الصبح لأهل الدنيا. (للبيهقي في فضائل الصحابة، والديلمي عن أنس).
(240) علي يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب المنافقين. (لابن عدي عن علي).
(241) علي يقضي ديني. (للبزار عن أنس).
(242) عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب. (للخطيب عن أنس).
(243) فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني. (للبخاري عن المسور بن مخرمة).
(244) فاطمة بضعة مني يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها، وإن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري. (لأحمد والحاكم عن المسور).
(245) فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران. (للحاكم عن أبي سعيد).
(246) فاطمة أحب إلى منك، وأنت أعز إلي منها - قاله لعلي - (للطبراني في الأوسط عن أبي هريرة).
(247) قال لي جبرئيل: بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. (للطبراني عن ابن أبي أوفى).
(248) قال لي جبرئيل: قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم. (للحاكم وابن عساكر عن عائشة، وفي ذخائر العقبى: أخرجه أحمد في المناقب والمخلص الذهبي، والمحاملي، والسمرقندي، وابن الجراح عن عائشة).
(249) كل بني آدم ينتمون إلى عصبته إلا ولد فاطمة فأنا وليهم وأنا عصبتهم.
(للطبراني في الكبير عن فاطمة الزهراء).
(250) كل بني أنثى فان عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فاني أنا عصبتهم وأنا أبوهم. (للطبراني في الكبير عن عمر بن الخطاب).
(251) كل دعاء محجوب حتى يصلى علي (1). (للديلمي عن أنس، والبيهقي في " شعب الايمان " عن علي موقوفا).
(252) كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي. (للطبراني في الكبير، والحاكم والبيهقي في سننه عن عمر بن الخطاب. وأيضا الطبراني في الكبير عن ابن عباس وعن المسور).
(253) كنت أول الناس في الخلق وآخرهم في البعث. (لابن سعد عن قتادة مرسلا).
(254) كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد. (لأبي نعيم عن ميسرة الفجر، ولابن سعد عن أبي الجدعاء، وللطبراني في الكبير عن ابن عباس).
(255) كيف أنتم، إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم. (للشيخين عن أبي هريرة).
(256) كان إذا غضب لم يجترئ عليه أحد إلا علي. (لأبي نعيم والحاكم عن أم سلمة).
(257). كان يصلي والحسن والحسين يلعبان ويقعدان على ظهره. (لأبي نعيم عن ابن مسعود).
(258) لتملأن الأرض جورا وظلما، فإذا ملئت جورا وظلما يبعث الله رجلا مني، اسمه اسمي (واسم أبيه اسم أبي)، فيملؤها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما، فلا تمنع السماء شيئا من قطرها، ولا الأرض شيئا من نباتها، يمكث فيكم سبعا أو ثمانيا، فان أكثر فتسعا. (للبزار والطبراني في الكبير عن قرة المزني).
(259) لتملأن الأرض ظلما وعدوانا، ثم ليخرجن رجل من أهل بيتي حتى يملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا. (للحرث عن أبي سعيد).
(260) لكل شئ عروس وعروس القرآن " سورة الرحمن ". (للبيهقي في " شعب الايمان " عن علي).
(261) لما كذبتني قريش حين أسري بي إلي بيت المقدس قمت في الحجر، فجلى الله (لي) بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه. (لأحمد والشيخين والترمذي والنسائي عن جابر).
(262) لن تهلك أمة أنا في أولها، وعيسى بن مريم في آخرها، والمهدي في وسطها.
(لأبي نعيم في " أخبار المهدي " عن ابن عباس).
(263) لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا. (للبارودي عن أنس، وابن عساكر عن جابر، وعن ابن عباس، وعن ابن أبي أوفى. ورواه ابن ماجة وأحمد عن ابن عباس).
(264) لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله تعالى رجلا من أهل بيتي يملأها عدلا كما ملئت جورا. (لأحمد وأبي داود عن علي).
(265) مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. (للبزار عن ابن عباس، وعن ابن الزبير، وللحاكم عن أبي ذر).
(266) منا الذي يصلى عيسى بن مريم خلفه. (لأبي نعيم في " كتاب المهدي " عن أبي سعيد).
(267) من آذى عليا فقد آذاني. (لأحمد والبخاري في تاريخه، وللحاكم عن عمرو بن شاس).
(268) من آذى شعرة مني فقد آذاني، من آذاني فقد آذى الله - تعالى - (لابن عساكر عن علي).
(269) من أحب لله وأبغض لله، وأعطى لله ومنع لله، فقد استكمل الايمان. (لأبي داود والضياء عن أبي قرصافة).
(270) من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني. (لأحمد
وابن ماجة والحاكم عن أبي هريرة).
(271) من حمل علينا السلاح فليس منا. (لمالك وأحمد والشيخين والنسائي وابن ماجة عن ابن عمر).
(272) من دعا إلى هدى كان له الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا. (لأحمد والستة إلا البخاري).
(273) من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله.! لأحمد والحاكم عن أم سلمة).
(274) من سره أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى الحسن. (لأبي يعلى عن جابر).
(275) من سره أن يتزوج امرأة من أهل الجنة فليتزوج أم أيمن. (لابن سعد عن سفيان بن عقبة مرسلا).
(276) من سل علينا السيف فليس منا. (لأحمد ومسلم عن سلمة بن الأكوع).
(277) من صنع الا أحد من أهل بيتي يدا كافيته عليها يوم القيامة. (لابن عساكر عن علي).
(278) من صنع صنيعة إلى أحد من خلف عبد المطلب في الدنيا فعلي مكافاته إذا لقيني. (للخطيب البغدادي عن عثمان).
(279) من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار. (للطبراني وأبي نعيم عن ابن مسعود).
(280) من كنت مولاه فعلي مولاه. (لأحمد وابن ماجة عن البراء. وأيضا لأحمد عن بريدة. والترمذي والنسائي والضياء عن زيد بن أرقم).
(281) من كنت وليه فعلي وليه. (لأحمد والنسائي والحاكم عن بريدة).
(282) المرء مع من أحب. (لأحمد والستة إلا ابن ماجة، عن أنس. وأيضا للشيخين عن ابن مسعود).
(283) المرء مع من أحب، وله ما اكتسب. (للترمذي عن أنس).
(284) المهدي من عترتي من ولد فاطمة. (لأبي داود وابن ماجة والحاكم عن أم سلمة).
(285) المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة. (لأحمد وابن ماجة عن علي).
(286) المهدي مني، أجلى الجبهة، أقنى الأنف، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما، يملك سبع سنين. (لأبي داود والحاكم عن أبي سعيد).
(287) المهدي رجل من ولدي، وجهه كالكوكب الدري. (للروياني عن حذيفة).
(288) نصر (1) الله امرءا سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ أوعى من سامع.
(لأحمد والترمذي وابن حبان عن ابن مسعود).
(289) النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأمتي. (لأبي يعلى عن سلمة بن الأكوع).
(290) وعدني ربي في أهل بيتي: من أقر منهم بالتوحيد، ولي بالبلاغ، أن لا يعذبهم.
(للحاكم عن أنس) (291) ويح الفراخ، فراخ آل محمد من خليفة مستخلف مترف. (لابن عساكر عن سلمة بن الأكوع).
(292) ويح عمار تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار. (لأحمد والبخاري عن أبي سعيد).
(293) الود يتوارث والبغض يتوارث. (للطبراني في الكبير، وللحاكم عن عفير).
(294) لا تزال طائفة من أمتي قائمة (2) على أمر الله، لا يضر من خالفها. (لابن ماجة
عن أبي هريرة).
(295) لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان. (لأحمد والشيخين عن ابن عمر).
(296) يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر. (للترمذي عن أنس).
(297) يد الله على الجماعة. للترمذي عن ابن عباس).
* * * انتهى منتخب الجامع الصغير ونلحقه هذه الأحاديث تكملة له:
(298) لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله. (للترمذي عن ثوبان. وقال الترمذي: هذا حديث صحيح).
(299) لا تزال طائفة من أمتي على الحق، لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله.
(لأبي داود عن ثوبان. وزاد الترمذي لفظ " ظاهرين ").
(300) وفي مشكاة المصابيح عن (معاوية) بن قرة عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم.
وقال (1): لا تزال (2) طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة. (رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح. قال ابن المديني هم أصحاب الحديث).
301) وعن ابن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطا ثم قال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: هذه سبل، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه وقرأ (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) (3) الآية. (رواه أحمد والنسائي والدارمي).
(302) وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (4) قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
لا تزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتى يأتي أمر الله على الناس (5). - متفق عليه - (انتهت المشكاة).
* * *
(الأحاديث الواردة في ذخائر العقبى) ونذكر بعض ما في كتاب " ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى "، (و) هو (ال‍) تأليف الذي قدر عشرين كراسا، للامام الأمجد، محب الدين أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري الآملي، المكي المولد والمنشأ، الشافعي المذهب. إمام الحرم الشريف بمكة - شرفها الله تعالى -.
وهو صاحب كتاب " غريب الحديث الزائد على جامع الأصول "، وصاحب كتاب " (الرياض) النضرة في فضائل العشرة (رضي الله عنهم) "، وهو اختصر " عوارف المعارف " في التصوف للشيخ شهاب الدين السهروردي، الذي تنتهي إليه الطريقة السهروردية (قدس الله سره ورحمه).
وعاش أحمد بن عبد الله إلى سنة ستمائة (و) أربع وتسعين خصه (1) رحمه الله.
(303) عن ابن عباس قال: دخل ناس من قريش على صفية بنت عبد المطلب، فجعلوا يتفاخرون ويذكرون أمورهم في الجاهلية.
فقالت صفية: منا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فقالوا: تنبت النخلة (أو الشجرة) في الأرض الكبا.
(فقالت: وما الكبا؟
قالوا: الأرض التي ليست بطيبة).
فذكرت (ذلك صفية) للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فغضب وقال: يا بلال هجر بالصلاة (فهجر).
فقام (صلى الله عليه وآله وسلم) على المنبر (فنادى بصوت) فقال: (يا) أنها الناس من أنا؟
قالوا: أنت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
قال: انسبوني.
قالوا: أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
قال: ما بال أقوام يؤذونني في أهلي (1)، فوالله إن أهلي لأفضلكم أصلا...
فقامت الأنصار فأخذوا السلاح لغضبه صلى الله عليه وآله وسلم...
فقال للأنصار: الناس دثاري وأنتم شعاري وأثنى عليهم خيرا. (أخرجه أبو علي بن شاذان).
شرح: الكبا: - بكسر الكاف، وباء بواحدة، والقصر -: الكناسة وما يكنس من البيت. والتهجير: المبادرة والسرعة. والشعار: الثوب الذي يلي الجسد، والدثار: ما كان فوقه.
(304) وعن عائشة مرفوعا: قال جبرائيل: قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا (2) أفضل من محمد صلى الله عليه وآله وسلم. (وقلبت مشارق الأرض ومغاربها) فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم. (أخرجه أحمد في المناقب، والمخلص الذهبي والمحاملي والسمرقندي وابن الجراح).
(305) وعن علي (كرم الله وجهه) مرفوعا (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم):
يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو أخذت بحلقة باب (3) الجنة ما
بدأت إلا بكم. (أخرجه أحمد في المناقب).
(306) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: توفي لصفية (بنت عبد المطلب (رضي الله عنها)) ابن، فبكت عليه، فقال (لها رسول الله) صلى الله عليه وآله وسلم تبكين يا عمة (1)؟
من توفي له ولد منكم (2) في الاسلام كان له بيت في الجنة (يسكنه).
فلما خرجت لقيها رجل فقال له: إن قرابة محمد لن يغني (3) عنك من الله شيئا، فبكت، (فسمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ففزع من ذلك فخرج - وكان صلى الله عليه وآله وسلم مكرما لها يبرها ويحبها -) فقال لها النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا عمة تبكين (4) وقد قلت لك ما قلت؟
(قالت: ليس ذلك أبكاني)، فأخبرته بما قال الرجل فغضب (صلى الله عليه وآله وسلم) وقال:
يا بلال هجر بالصلاة (ففعل) فقام على المنبر (صلى الله عليه وآله وسلم فحمد الله وأثنى عليه) وقال:
ما بال أقوام يزعمون أن قرابتي لا تنفع، إن كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي، وإن (5) رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تزوجت أم كلثوم لما سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول ذلك يومئذ، وأحببت أن يكون بيني وبينه نسب وسبب. (أخرجه الحافظ ابن البحتري).
(307) وعن أبي هريرة: جاءت سبيعة بنت أبي لهب (رضي الله عنها) إلى
النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: يا رسول الله، إن الناس يقولون لي أنت بنت حمالة (1) حطب النار.
فقام (رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) وهو مغضب، فقال:
ما بال أقوام يؤذونني في قرابتي، من آذى قرابتي فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله (عز وجل). (أخرجه الملا في سيرته).
(308) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما): إن أبي العباس (رضي الله عنه) قال: يا رسول الله (2) (صلى الله عليه وآله وسلم) إنا لنخرج فنرى قريشا تتحدث، فإذا رأونا سكتوا.
فغضب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ودر عرق الغضب بين عينيه، ثم قال:
والله لا يدخل قلب امرئ إيمان حتى يحبكم لله ولقرابتي. (أخرجه أحمد).
(309) وعن واثلة بن الأسقع مرفوعا: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم.
(أخرجه مسلم والترمذي وأبو حاتم. وأخرجه الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي).
(310) وعن العباس بن عبد المطلب قال:
بلغ النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعض ما يقول الناس، فصعد المنبر فقال: من أنا؟
قالوا: أنت رسول الله.
فقال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في خير
خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وجعلهم القبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا. فأنا خيركم بيتا وأنا خيركم نفسا. (أخرجه أحمد، وأخرجه الترمذي عن المطلب بن وداعة).
(311) وعن جابر بن عبد الله قال: كان لآل النبي صلى الله عليه وآله وسلم خادمة يقال لها بريرة فقال لها (1) رجل: يا بريرة غطي شعيفاتك فان محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) لا يغني عنك من الله شيئا.
فأخبرت ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فخرج يجر رداءه محمرة وجنتاه، وكنا معشر الأنصار نعرف غضبه بجر ردائه وحمرة وجنتيه، فأخذنا السلاح ثم أتيناه فقلنا: يا رسول الله مرنا بما شئت، والذي بعثك بالحق (نبيا) لو أمرتنا بقتل آبائنا وأمهاتنا (2) وأولادنا لمضينا لقولك فيهم.
ثم صعد المنبر (فحمد الله وأثنى عليه) وقال: أيها الناس من أنا؟
قالوا: أنت رسول الله.
قال: نعم، ولكن انسبوني (من أنا)؟
قالوا: أنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
قال: نعم.
ثم قال: أنا سيد ولد آدم (ولا فخر)، وأنا أول من ينفض التراب عن رأسه (ولا فخر)، وأنا أول من يدخل الجنة (ولا فخر)، وأنا صاحب لواء الحمد (ولا فخر)، وأنا قاعد في ظل الرحمن يوم لا ظل إلا ظله، ولا فخر، ما بال
أقوام يزعمون أن رحمي لا تنفع لقرابتي، بل تنفع حا وحكم - وهما (إحدى) قبيلتين من اليمن - إني لأشفع فأشفع، حتى أن من أشفع له ليشفع فيشفع، حتى أن إبليس ليتطاول طمعا في الشفاعة. (أخرجه ابن البحتري).
(312) وعن ابن عباس: قال أبي: يا رسول الله قد تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت. فقال: لا يبلغون الايمان حتى يحبوكم لله ولقرابتي. (أخرجه ابن البحتري).
(313) وعن أنس (1) في قوله تعالى (أولي الأيدي والأبصار) هم بنو عبد المطلب.
(314) وعن زيد بن أرقم (رضي الله عنه) مرفوعا (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم):
إني تارك فيكم (الثقلين) ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر: كتاب الله (عز وجل) حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفون فيهما (2).
(أخرجه الترمذي) (315) وعنه قال: قام فينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أما بعد: أيها الناس إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي (عز وجل) فأجيبه تارك فيكم الثقلين، أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور، فتمسكوا
بكتاب الله، وخذوا به - (و) حث فيه، ورغب فيه -، وقال: وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي - ثلاث مرات -.
فقيل لزيد: من أهل بيته؟
... قال: أهل بيته من حرم عليه الصدقة (بعده) وهم: آل علي، وآل جعفر، وآل عقيل، وآل عباس. قيل: كل هؤلاء حرم عليهم الصدقة؟
قال: نعم (1). (أخرجه مسلم).
(316) وعن أبي سعيد مرفوعا: إني أوشك أن أدعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله (وعترتي، كتاب الله) حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا بما تخلفوني فيهما. (أخرجه أحمد في مسنده).
(317) وعن عبد العزيز (بسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم) قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
أنا وأهل بيتي كشجرة (2) في الجنة وأغصانها في الدنيا، فمن شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا فليحبنا (3). (أخرجه أبو سعد في " شرف النبوة ").
(318) وعن عمر (4) قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
في كل خلف (ا) من أمتي عدول من أهل بيتي، ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين. ألا وإن أئمتكم وفدكم إلى الله - تعالى -، فانظروا من توفدون. (أخرجه الملا في سيرته).
(319) وعن اياس بن سلمة عن أبيه مرفوعا (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم):
النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأمتي. (أخرجه أبو عمر والغفاري).
(320) وعن علي (رضي الله عنه) مرفوعا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم):
النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت النجوم ذهب أهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض. (أخرجه أحمد في المناقب).
(321) وعن علي مرفوعا: يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو أخذت بحلقة باب الجنة ما بدأت إلا بكم. (أخرجه أحمد في المناقب).
(322) وعن ابن عباس (2) مرفوعا: نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد. (أخرجه الملا).
(323) وعن عبد العزيز مرسلا (3): من حفظني في أهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا.
(أخرجه أبو سعد والملا).
(324) وعنه مرسلا: استوصوا بأهل بيتي خيرا فاني أخاصمكم عنهم غدا، ومن أكن خصمه أخصمه، ومن أخصمه دخل النار. (أخرجه أبو سعد والملا (في سيرته)).
(325) وعن علي مرفوعا: أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي حوائجهم، والساعي في أمرهم (1) عند اضطرارهم إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه. (رواه الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام).
(326) وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) مرفوعا: لو أن رجلا صفن (2) بين الركن والمقام، فصلى وصام، ثم لقي الله - تعالى - وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار. (أخرجه ابن السري).
(327) وعن طلحة بن مصرف قال: كان يقال: إن بغض بني هاشم نفاق. (أخرجه أبو بكر بن يوسف بن بهلول).
(328) وعن ابن عباس مرفوعا: يا بني عبد المطلب إني سألت الله - تعالى - أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وأن يجعلكم رحماء نجباء، ولو أن رجلا صف قدميه بين الركن والمقام وصلى، ولقي الله - تعالى - وهو مبغض لأهل بيتي (ل‍) دخل النار. (أخرجه الملا في سيرته).
(329) وعن أبي سعيد مرفوعا: من أبغض أهل البيت فهو منافق. (أخرجه أحمد في المناقب).
(330) وعن جابر مرفوعا: لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن تقي، ولا يبغضنا إلا منافق شقي. (أخرجه الملا).
(331) وعن علي مرفوعا: يرد الحوض أهل بيتي ومن أحبهم من أمتي كهاتين السبابتين. (أخرجه الملا).
(332) وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجرة فقال لي (1): (ألا) أهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقلت: بلى فاهدها.
فقال: (سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك (2)؟
قال: قولوا: " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم (وعلى آل إبراهيم)، إنك حميد مجيد. (اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد). (أخرجه البخاري).
(333) وعن جابر (انه كان يقول:) لو صليت صلاة لم أصل فيها على محمد وعلى آل محمد ما رأيت أنها تقبل. (أخرجه الملا).
(334) وعن أنس مرفوعا: نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد. (أخرجه الملا).
(335) وعن ابن عباس مرفوعا: أحبوا الله لما يغذوكم به، وأحبوني بحب (1) الله، وأحبوا أهل بيتي بحبي. (أخرجه الترمذي).
(336) وعن علي مرفوعا: من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافأته عنه (2) يوم القيامة. (أخرجه أبو سعد والملا).
(337) وعن الربيع بن المنذر عن أبيه قال: كان حسين بن علي (رضي الله عنهما).
يقول: من دمعت عيناه فينا دمعة بقطرة أعطاه الله - تعالى - الجنة (3). (أخرجه أحمد في المناقب).
(338) وعن عمران بن حصين مرفوعا: سألت ربي (عز وجل) أن لا يدخل النار أحدا من أهل بيتي فأعطاني ذلك. (أخرجه أبو سعد والملا).
(339) وعن علي مرفوعا: اللهم إنهم عترة رسولك فهب مسيئهم لمحسنهم وهبهم لي، ففعل، وهو فاعل.
قلت: وما فعل؟
قال: فعله بكم ويفعله بمن بعدكم. (أخرجه الملا في سيرته).
(340) وعن علي مرفوعا: مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زج في النار. (أخرجه ابن السري).
(341) وعن ابن عباس مرفوعا: مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق. (أخرجه الملا في سيرته).
(342) وعن ابن مسعود مرفوعا: إنا أهل (ال‍) بيت اختار الله - تعالى - لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي إثرة وشدة وتطريدا في البلاد، حتى يأتي قوم من ها هنا - وأشار (بيده) إلى (1) المشرق - أصحاب رايات سود، فيسألون حقهم (2) فلا يعطونه - مرتين أو ثلاثا (3) - فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما شاؤوا، فلا يقبلونها، حتى يدفعونها إلى رجل من أهل بيتي فيملؤها عدلا بعدما (4) ملئت ظلما، فمن أدرك ذلك فليأتهم ولو حبوا على الثلج.
(أخرجه أبو حاتم وابن حبان (5) وأخرجه ابن السري بتغيير بعض لفظه).
(343) وعن أنس مرفوعا: وعدني ربي في أهل بيتي من أقر منهم بالتوحيد، ولي
بالبلاغ أن لا يعذبه (ا). (أخرجه ابن السري).
(344) وعن علي مرفوعا: إن الله - تعالى - حرم الجنة على من ظلم أهل بيتي، أو قاتلهم، أو أغار عليهم، أو سبهم. (أخرجه الإمام علي (بن موسى) الرضا).
(345) وعن أنس: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2). (أخرجه أحمد).
(346) وعن أبي الحمراء نحوه، إلا أنه قال: " تسعة أشهر " مكان " ستة أشهر ".
(أخرجه عبد بن حميد).
(347) وعن سهل بن سعد عن أبيه قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا أن يسب أبا تراب، قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلن أسبه، لئن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم:
سمعته صلى الله عليه وآله وسلم يقول له، وخلفه في بعض مغازيه فتال: يا رسول الله تخلفني بالنساء والصبيان؟ فقال له: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
سمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه. فأعطاها عليا ففتح الله له.
ولما نزلت هذه الآية (تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) (ا) دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هؤلاء أهلي. (أخرجه مسلم والترمذي).
وأخرجه ابن ماجة أيضا لكن أورد حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه مكان آية (تعالوا ندع أبناءنا... ".
(348) عن علي مرفوعا: يا فاطمة (2) إني وإياك وهذين - يعني حسنا وحسينا - وهذا الراقد (- يعني عليا -) في مكان واحد يوم القيامة. (أخرجه أحمد).
(349) وعن زيد بن أرقم: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين:
أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم. (أخرجه الترمذي وأبو حاتم، وقال الترمذي: هذا حديث غريب).
(350) وعن ابن عباس (قال:) لما نزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى). قالوا: يا رسول الله من (قرابتك) هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
قال: علي وفاطمة وابناهما. (أخرجه أحمد في المناقب)).
(351) (وروى أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال:) وإن الله - تعالى - جعل أجري عليكم المودة في أهل بيتي، وإني سائلكم غدا عنهم. (أخرجه الملا في سيرته).
(352) وعن علي مرفوعا: يا فاطمة تدرين لم سميتك فاطمة؟
(قال علي:) قلت: يا رسول الله لم سميت فاطمة؟
قال: إن الله - تعالى - قال: قد فطمتها وذريتها عن النار يوم القيامة. (أخرجه الحافظ الدمشقي).
(353) وقد روا (ه) عن الإمام علي (بن موسى) الرضا مرفوعا.
(ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:) إن الله - تعالى - فطم ابنتي فاطمة وولدها ومن أحبهم عن النار، فلذلك سميت فاطمة.
(354) وعن جابر (1) مرفوعا: ابنتي فاطمة حوراء آدمية لم تحض ولم تطمث، (و) إنما سماها الله فاطمة لأن الله (عز وجل) فطمها وولدها (2) ومحبيها عن النار.
(أخرجه الحافظ الغساني).
الطمث: الحيض، ويكون بمعنى الجماع كما في قوله تعالى: (لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان) (3).
(355) وعن أنس (4): إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غشيه الوحي، فلما أفاق قال لي: أتدري
ما جاء به جبرائيل؟
قلت: الله ورسوله أعلم. قال: أمرني الله - تبارك - أن أزوج فاطمة من علي، فانطلق فادع لي رؤساء المهاجرين والأنصار.
فجمعوا ثم خطب خطبة التزويج لعلي من فاطمة (رضي الله عنهما) فقال:
الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوب من عذابه وسطو (1) ته، النافذ أمره في سمائه وأرضه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم بأحكامه، وأعزهم بدينه، وأكرمهم بنبيه محمد صلى الله على وآله وسلم.
إن الله تبارك (اسمه)، وتعالت عظمته، جعل المصاهرة سببا (1) لاحقا، وأمرا مفترضا، أوشج به الأرحام، وألزم به (2) الأنام، فقال - عز من قائل -:
(وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) (3).
فأمر الله يجري إلى قضائه، وقضاؤه يجري إلى قدره، ولكل قضاء قدر، ولكل قدر أجل، ولكل أجل كتاب (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) (4).
ثم إن الله - تبارك وتعالى - أمرني أن أزوج فاطمة ابنتي (1) (بنت خديجة) من علي بن أبي طالب، فاشهدوا أني قد زوجته على أربعمائة مثقال فضة إن رضي بذلك علي (بن أبي طالب)، وكان علي غائبا لحاجة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (2).
ثم دعا بطبق من بسر فوضع بين أيدينا، (ثم قال: انتهبوا. فانتهبنا فبينا نحن ننتهب) (3)، إذ دخل علي (رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وآله وسلم)، فتبسم (النبي صلى الله عليه وآله وسلم) في وجه علي، وقال: إن الله - تبارك وتعالى - (قد) أمرني أن أزوجك فاطمة على أربعمائة مثقال فضة إن رضيت بذاك.
فقال علي: رضيت بذلك يا رسول الله.
(قال أنس:) ثم قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: جمع الله شملكما، وأسعد جدكما، وبارك عليكما وفيكما (4)، فأخرج منكما كثيرا طيبا.
قال أنس: فوالله لقد أخرج منهما الكثير الطيب. (أخرجه أبو الخير القزويني الحاكمي).
شرح: أوشج به الأرحام: أي شبك بعضها في بعض. وأسعد جدكما: أسعد حظكما وبختكما.
(356) وعن علي (5) قال: نزل جبرائيل فقال: يا رسول الله، إن الله - تبارك وتعالى -
يأمرك أن تزوج فاطمة ابنتك من علي. (أخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة) (1).
(357) وعن ابن مسعود: لما أراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يوجه فاطمة إلى علي (رضي الله عنهما) أخذتها رعدة استحياء (2).
فقال: يا فاطمة (3) (لا تجزعي) إني لم أزوجك من تلقاء نفسي (4)، بل أمرني الله - تبارك وتعالى - أن أزوجك منه. (أخرجه الحافظ الغساني).
(358) وعن أنس (رضي الله عنه) قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد إذ قال لعلي:
هذا جبرئيل يخبرني أن الله - تبارك وتعالى - زوج فاطمة ابنتي منك، وأشهد على تزويجكما (5) أربعين ألف ملك من ملائكته المقربين (6)، وأوحى إلى شجرة طوبى أن انثري على الحور العين (7) الدر والياقوت، فنثرت عليهن (8)، فابتدرن (9) الحور العين يلتقطنها (في أطباق الدر والياقوت)، فهن يتهادينه بينهن (10) إلى يوم القيامة. (أخرجه الملا في سيرته).
(359) وروى الإمام علي بن موسى الرضا، عن آبائه، عن علي المرتضى (رضي الله عنهم)، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
أتاني ملك فقال: يا رسول الله، إن الله - تبارك وتعالى - يقرأ عليك السلام ويقول لك: إني (قد) زوجت فاطمة ابنتك من علي بن أبي طالب في الملأ الأعلى، فزوجها منه في الأرض. (أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا في مسنده).
(360) وعن عطا بن أبي رباح قال: لما خطب علي فاطمة (رضي الله عنهما) سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عنها فسكتت، (فخرج) فزوجها (1). (أخرجه الدولابي).
(361) وعن ابن مسعود مرفوعا: (إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة حين وجهها إلى علي) يا فاطمة، إن الله - تبارك وتعالى - لما أمرني أن أزوجك من علي أمر الملائكة أن يصطفوا صفوفا في الجنة، ثم أمر شجرة طوبى (2) أن تحمل الحلي والحلل، فأمر جبرئيل أن يخطب، فصعد جبرائيل على منبر الجنة فخطب، فلما فرغ نثرت طوبى على الحوراء حليها وحللها (3)، فمن أخذ (أحسن أو) أكثر من صاحبه افتخر بذلك (4) (إلى يوم القيامة). يكفيك يا بنية هذا. (أخرجه
الحافظ الغساني).
(362) وعن عليا مرفوعا:
أتاني ملك فقال: يا رسول الله إن الله - تبارك وتعالى - يقول لك: إني قد أمرت شجرة طوبى أن تحمل الدر واليواقيت (والمرجان) وأصناف الجواهر، وأن تنثر (ه) على الحور العين عند عقد نكاح فاطمة منك (1) بأخيك علي، وقد سر بذلك (سائر) أهل السماوات، و (إنه) سيولد بينهما ولدان هما سيدان في الدنيا والآخرة (2)، وقد تزين أهل الجنة لذلك، فأقر عيناك (3) يا محمد، فإنك سيد الأولين والآخرين. (رواه الإمام علي (بن موسى) الرضا).
(363) وعن أنس قال (4): جاء علي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد ما خطب أبو بكر وعمر فاطمة، وقال لي علي:
قلت: يا رسول الله تزوجني من فاطمة؟
قال: هل عندك شئ؟
قال: عندي فرس ودرع (5).
قال: أما فرسك فلابد لك (منها)، وأما درعك فبعها.
فبعتها بأربعمائة وثمانين درهما (1) فجئته بها (فوضعها في حجره)، فقبض منها قبضة فقال: يا (2) بلال اشتر (3) لنا بها طيبا.
(وأمرهم أن يجهزوها) وجعل لها سريرا من شرط (4)، ووسادة من أدم حشوها ليف، وقال لي (5): لا تحدث شيئا حتى آتيك.
فجاء (ت) مع أم أيمن (حتى قعدت في جانب البيت وأنا في جانب، وجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: هاهنا أخي؟
فقالت أم أيمن: نعم، أخوك وقد زوجته ابنتك؟
قال: نعم.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البيت فقال لفاطمة: ائتيني بماء.
فقامت إلى قعب في البيت فأتت (فيه) بماء، فأخذوه (النبي صلى الله عليه وآله وسلم) ومج فيه، ثم قال (لها): يا فاطمة تقدمي، فتقدمت، فنضح الماء بين يديها (6)، وعلى رأسها. وقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم. (ثم قال:
أدبري فأدبرت، فنصب بين كتفيها فقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم).
ثم قال لي (1): ائتيني بماء، (فعلمت الذي يريد)، فقمت فملأت القعب ماءا وأتيته به، فأخذه ومج فيه، ونضح الماء بين يدي وعلى رأسي، وقال: اللهم إني أعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم (2).
ثم قال لي: ادخل بأهلك باسم الله والبركة. (أخرجه أبو حاتم، وأخرجه أحمد في المناقب).
(364) عن أبي يزيد المديني نحوه إلا أنه زاد (3): ودعا علي ما شاء الله أن يقول. فنضح الماء على أعضاء علي أولا، ثم نضح الماء الذي أتته فاطمة بين يديها وعلى رأسها، فتعثر فاطمة في ثوبها من الحياء. ثم قال لها: إني أنكحك أحب أهلي إلي، ثم يدعو لهما حتى دخل في حجرته. (وأخرجه الحافظ الدولابي نحوه).
(365) وعن علي (رضي الله عنه) قال في قصة ازدواجه (4):
(فلما أدخلت علي) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد الخطبة: لا تحدثا شيئا حتى آتيكما.
فأتانا وعلينا قطيفة (أو كساء، فنما رأيناه تحسسنا) فقمنا (ا)، قال لنا: على مكانكما، ثم دعا باناء فيه ماء فأتيناه به (2)، فدعا فيه، ثم رش علينا.
قلت: يا رسول الله أنا أحب إليك أم هي؟
قال: هي أحب إلي منك، وأنت أعز إلي منها. (أخرجه الحافظ يحيى بن معين).
(366) وعن ابن عباس: كانت الليلة التي زفت فيها فاطمة إلى علي عليها السلام كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يمشي أمامها، وجبرئيل عن يمينها، وميكائيل عن يسارها، وسبعون ألف ملك من خلفها، وهم (3) يسبحون الله - تبارك وتعالى - ويقدسونه حتى يطلع (4) الفجر. (أخرجه الحافظ أبو القاسم الدمشقي).
(367) وعن بريدة: قال نفر من الأنصار لعلي: عليك فاطمة، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (فقال: ما حاجة علي؟).
فقال: يا رسول الله أطلب منك فاطمة (5).
فقال: مرحبا وأهلا (لم يزد عليها).
فجاء علي إلى الأنصار الذين ينتظرونه.
(قالوا: ما وراءك؟) قال لهم ما سمعه.
قالوا: يكفيك قوله " مرحبا وأهلا ".
ثم زوجه وقال: يا علي لابد للعرس من وليمة (1).
فقال سعد بن عبادة: عندي كبش، وجمع له رهط من الأنصار آصعا من الأذرة.
فلما كانت ليلة البناء قال: يا علي لا تحدث شيئا حتى آتيك (2).
فأتى إليهما، فدعا بماء فتوضأ منه، ثم أنضحه (3) على علي، وقال: اللهم بارك فيهما، وبارك عليهما، وبارك لهما، وبارك في شملهما.
قال أبو الحسين: الشمل: الجماع. (أخرجه أبو عبد الرحمن النسائي. وأخرجه الدولابي وقال: بارك في شبليهما).
وأخرج أحمد من قوله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: لابد للعرس من وليمة فقال سعد: علي كبش، وقال فلان: علي كذا. وقال فلان: علي كذا (4).
شرح: والشبل: ولد الأسد أطلق على الحسن والحسين (رضي الله عنهما) شبلين وهما كذلك (5).
(368) وعن جابر قال: حضرنا وليمة (عرس) علي وفاطمة (رضي الله عنهما) فما رأيت وليمة أطيب منها (6). (أخرجه أبو بكر بن فارس).
(369) وعن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله مالك إذا أقبلت فاطمة جعلت لسانك في فيها كأنك تريد أن تلعقها عسلا؟
قال: (إنه) أسري بي إلى السماء أدخلني جبرئيل الجنة، فناولني تفاحة فأكلتها، فصارت نطفة في ظهري، فلما نزلت من السماء واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة، فكلما اشتقت إلى تلك التفاحة قبلتها. (أخرجه أبو سعد في شرف النبوة). (370) وعن ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يكثر القبلة (1) لفاطمة.
فقالت له (عائشة): إنك تكثر تقبيل فاطمة؟ فقال: إن جبرئيل أدخلني الجنة ليلة أسري بي إلى السماء، فأطعمني من جميع ثمارها، فصار ماء في صلبي، فحملت خديجة بفاطمة، فإذا اشتقت إلى تلك الثمار قبلت فاطمة فأصبت من تقبيلها رائحة (2) جميع تلك الثمار التي أكلتها. (أخرجه أبو الفضل بن خيرون).
(371) وعنه قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا جاء من سفر (3) قبل فاطمة. (أخرجه ابن السري).
(372) وعن عائشة قالت: إن النبي صلى الله عليه آله وسلم يقبل نحر فاطمة (4). (أخرجه الحربي).
وزاد الملا في سيرته: فقلت: يا رسول الله فعلت شيئا لم تفعله بأحد من ولدك غيرها؟
قال: إني إذا اشتقت إلى الجنة قبلت نحر فاطمة.
(373) وعن ثوبان: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا سافر كان آخر عهده بانسان (1) فاطمة، وأول من يدخل عليه (إذا قدم) كان (2) فاطمة. (أخرجه أحمد).
(374) وعن أبي ثعلبة: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قدم من (غزو أو) سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم أتى أزواجه. (أخرجه أبو عمر).
(375) وعن علي: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا فاطمة إن الله (عز وجل) يغضب لغضبك ويرضى لرضاك. (أخرجه أبو سعد في شرف النبوة، وأخرجه ابن المثنى في معجمه. ورواه الإمام علي الرضا).
(376) وعن علي مرفوعا: اشتد غضب الله، وغضب رسوله، وغضب ملائكته على من أهرق (3) دم نبي، أو آذاه في عترته. (رواه الإمام علي بن موسى الرضا).
(377) وأخرج الدولابي عن فاطمة (رضي الله عنها) مرفوعا: يا بنية (4) إنه ليس من
نساء المسلمين امرأة أعظم ذرية منك، فلا تكوني أدنى امرأة صبرا.
(378) وعن ابن عباس: خط لنا (1) النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الأرض أربعة خطوط وقال:
أتدرون (2) ما هذا؟
قالوا: الله ورسوله أعلم.
فقال: أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون. (أخرجه أبو حاتم. وأخرج أبو عمر عن ابن عباس نحوه).
(379) وعن أبي سعيد مرفوعا: فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من ابنة عمران. (أخرجه الحافظ الدمشقي).
(380) وعن أنس مرفوعا: حسبك من نساء العالمين مريم بنت (3) عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وآسية امرأة فرعون. (أخرجه أحمد والترمذي، وقال: هذا حديث صحيح).
(381) وعن عمران بن حصين: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاد فاطمة وهي مريضة فقال: كيف حالك (4) يا بنية؟
قالت: إني وجعة ويزيد وجعي جوعي، ومالي طعام آكله (1).
فقال: يا بنية أما ترضين أنك سيدة نساء العالمين؟
فقالت: يا أبتي فأين مريم بنت عمران؟
قال: تلك سيدة نساء عالمها وأنت سيدة نساء عالمك، أما والله لقد زوجتك بسيد (2) في الدنيا والآخرة. (أخرجه أبو عمرو).
وأخرجه أيضا الحافظ أبو القاسم الدمشقي مفصلا وزاد في آخره:
لا يبغضه إلا منافق (3).
(382) وعن خديجة (رضي الله عنها) (4): (إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: أتاني جبرائيل بتفاحة من الجنة فأكلتها وواقعت خديجة فحملت بفاطمة.
ف‍) قالت: لما (5) حملت بفاطمة حملت حملا خفيفا، وتحدثني في بطني.
فلما قربت ولادتها (6) (بعثت إلى نساء قريش ليأتينها فيلين منها ما يلي النساء ممن تلد، فلم يفعلن، وقلن: لا نأتيك وقد صرت زوجة محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
فبينما هي كذلك إذ) دخل عليها أربع نسوة عليهن من الجمال والنور مالا يوصف.
فقالت إحداهن: أنا أمك حواء.
وقالت الأخرى: أنا آسية بنت مزاحم.
وقالت الأخرى: أنا كلثم أخت موسى.
وقالت الأخرى: أنا مريم بنت عمران أم عيسى، جئنا لنلي من أمرك ما تلي النساء.
فولدت فاطمة، فوقعت (حين وقعت) على الأرض ساجدة رافعة إصبعها.
(أخرجه الملا في سيرته).
(383) وعن أبي سعيد قال (1): قال لي علي: قلت يوما لفاطمة: هل عندك شئ آكله؟
قالت: لا (والذي أكرم أبي بالنبوة، ما أصبح عندي شئ، ولا أكلنا بعدك شيئا، ولا كان لنا شئ بعدك) منذ يومين.
قلت: يا فاطمة لم لا أعلمتيني (لأبغيكم شيئا) حتى أدخلتك وولدي في حرج؟!
قالت: (إني) أستحي من الله - تعالى - أن أكلفك ما لا تقدر عليه.
(فخرج من عندها - واثقا بالله، حسن الظن به -) فاستقرضت دينارا، فأردت أن أشتري ما يصلح لهم، إذ عرض لي المقداد، وهو مضطرب محزون، فقلت له: ما اضطرابك؟
قال: لقد تركت أهلي يبكون من جوع، فبكيت من حزنه ودفعت إليه الدينار الذي استقرضته، فصليت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم الظهر والعصر والمغرب فقال لي: يا أبا الحسن هل عندك شئ آكله؟
فعزفت حالي الذي خرجت عليه، قال: قد أوحي إلي أن أتعشى في بيتكم، فدخل فإذا جفنة تفور وقال: يا علي هذه من عند الله - تعالى - " يرزق من يشاء من عباده بغير حساب " وقال: الحمد لله الذي يجري فينا ما أجرى على مريم، ثم قرأ (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا...) (1). (أخرجه الحافظ الدمشقي في الأربعين مطولا).
(384) وعن علي قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حفر الخندق إذ جاءته فاطمة بكسرة من خبز (فرفعتها إليه، فقال: ما هذه يا فاطمة؟).
قالت: من قرص أخبزته (2) لابني، جئتك منه هذه الكسرة.
فقال: (يا) بنية (أما) إنها لأول طعام دخل في فم أبيك منذ ثلاثة أيام (3).
(رواه الإمام علي الرضا).
(385) وعن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: يا أهل الجمع نكسوا رؤوسكم، وغضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد على الصراط، ومعها سبعون ألف جارية من الحور العين، كالبرق اللامع. (أخرجه الحافظ أبو سعد في " شرف النبوة ". وأخرجه محمد بن علي ابن عمر النقاش في فوائد العراقيين).
شرح: بطنان العرش: وسطه (4).
(386) وأخرجه تمام في فوائده عن علي مختصرا ولفظه: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب: غضوا أبصاركم يا أهل الجمع عن فاطمة بنت محمد حتى تمر.
وأخرجه ابن بشران عن عائشة مختصرا (1).
(387) وعن علي مرفوعا: تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان، فتنظر إليها الخلائق فيتعجبونها (2)، ثم تكسى حلة من حلل الجنة، تشتمل على ألف حلة، مكتوب عليها بخط أخضر: " أدخلوا فاطمة ابنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم الجنة على أحسن صورة، وأكمل هيئة (3)، وأتم كرامة، وأوفر حظا " فتزف إلى الجنة كالعروس حولها سبعون ألف جارية. (رواه الإمام علي بن موسى الرضا).
شرح: الحيوان: ا لحياة.
(388) وعن ابن مسعود مرفوعا: إن فاطمة أحصنت نفسها فحرمها الله - تعالى - وذريتها على النار (4). (أخرجه تمام في فوائده).
(389) وعن أسماء بنت عميس، عن فاطمة (بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قالت: أتانا
أبي (1) صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أين ابناي - (يعني حسنا وحسينا -؟
قالت) قلت: أصبحنا وليس في بيتنا شئ يذوقه ذائق (فقال علي: اذهب بهما فاني أتخوف أن يبكيا عليك، وليس عندك شئ، فذهب بهما إلى فلان اليهودي.
فوجد إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فوجدهما يلعبان في مشربة بين أيديهما فضل من تمر، فقال: يا علي ألا تقلب ابني قبل أن يشتد الحر عليهما؟
فقال علي: أصبحنا وليس في بيتنا شئ فلو جلست يا رسول الله حتى أجمع لفاطمة تمرات، فجلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) (2)، ونزع علي لليهودي كل دلو بتمرة، فجمع شيئا من التمر، (فجعله في حجزته ثم أقبل)، فحمل أبي أحدهما، وحمل علي الآخر، فجاءا بهما وبالتمر (3). (أخرجه الدولابي).
(390) وعن علي: إن فاطمة شكت ما يلقاها (4) من أثر الرحى - (فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم سبي) - فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم تجده (فوجدت عائشة) فأخبرتها (فلما جاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم)، ثم أخبرته عائشة بمجئ فاطمة، فجاء صلى الله عليه وآله وسلم إلينا وقد أخذنا مضاجعنا، فذهبت لأقوم فقال: على مكانكما، فقعد بيننا حتى وجدت برد قدميه على صدري.
فقال: ألا أعلمكما خيرا مما سألتماني؟ إذا أخذتما مضاجعكما، فكبرا أربعا
وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم يخدمكما. (أخرجه البخاري وأبو حاتم).
وأخرج مسلم والترمذي عن أبي هريرة ما يقرب منه.
وأخرج أبو داود عن علي نحوه.
(391) وعن أنس: إن بلالا أبطأ عن صلاة الصبح، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما حبسك؟
قال: مررت بفاطمة وهي تطحن والصبي يبكي، (فقلت لها: إن شئت كفيتك الرحى وكفيتني الصبي، وإن شئت كفيتك الصبي وكفيتيني الرحى.
فقالت: أنا أرفق بابني منك)، فاشتغلت بالرحى (1)، فذلك (الذي) أحبسني.
قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: رحمتها (2) رحمك الله. (أخرجه أحمد).
(392) وعن علي قال: كانت أمي فاطمة بنت أسد تكفي (3) عمل خارج البيت، وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم تكفي (4) عمل البيت. (أخرجه ابن البختري).
(393) وعن أسماء بنت عميس قالت: كنت عند فاطمة إذ دخل عليها أبوها (5) صلى الله عليه وآله وسلم وفي عنقها قلادة من ذهب أتاها بها علي (بن أبي طالب عليه السلام) من غنيمة صارت إليه (6)، فقال لها: (يا بنية) لا تغتري بقول الناس: " فاطمة بنت
نبينا (1) (محمد) " وعليك لباس الجبابرة.
فقطعتها فورا (2) (لساعتها)، وباعتها ليومها، واشترت بثمنها رقبة مؤمنة فأعتقتها.
(فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم)، فسر أبوها صلى الله عليه وآله وسلم (بعتقها، وبارك علي بعملها)، ودعا لها بالبركة. (رواه الإمام علي (بن موسى) الرضا).
(394) وأخرج أحمد وأبو داود عن ثوبان قال: كان النبي (3) صلى الله عليه وآله وسلم إذا سافر كان آخر عهده بانسان من أهله فاطمة، وأول من يدخل عليه إذا قدم فاطمة. فقدم (رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) من غزاة (له، فأتى فاطمة) وقد علقت مسحا أو سترا على بابها، وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة، فقدم ولم يدخل، فظنت إنما منعه أن يدخل ما رأى، فهتكت الستر، وفككت (4) القلبين عن (5) الصبيين، (فقطعتهما فبكى الصبيان، فقسمته بينهما)، فانطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهما يبكيان، (فأخذه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منهما)، وقال: يا ثوبان، اذهب بهذا إلى (بني) فلان أهل بيت بالمدينة. إن. هؤلاء أهل بيتي أكره أن يأكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا. يا ثوبان، اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج.
(395) وعن أم سلمة قالت: اشتكت فاطمة (بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) عن وجعها، (في مرضها، فأصبحت يوما كأمثل ما رأيناها في شكواها)، فخرج علي لبعض حاجته.
قالت لي فاطمة: يا أمه اسكبي لي ماءا (1)، فسكبت لما ماءا (2)، فاغتسلت أحسن غسل (3).
ثم قالت: يا أمه ناوليني ثيابي الجدد.
(قالت:) فناولتها، (ثم جاءت إلى البيت الذي كانت فيه) ثم قالت: قدمي فراشي وسط البيت، فاضطجعت ووضعت يدها اليمنى تحت نحرها واستقبلت القبلة، ثم قالت: يا أمه، إني مقبوضة الآن فلا يكشفني أحد، ولا يغسلني أحد قالت أم سلمة: فقبضت مكانها - صلوات الله وسلامه عليها - قالت: ودخل علي فأخبرته بالذي قالت، (وبالذي أمرتني)، فقال: علي: والله لا يكشفها أحد.
(فاحتملها) فدفنها بغسلها (ذلك) ولم يكشفها، ولم يغسلها أحد. (أخرجه أحمد في المناقب).
وصلى عليها علي، وقيل: العباس...، ودخل (بها) في قبرها علي والفضل بن العباس، وأوصت عليا أن يدفنها ليلا (4).
وذكر أبو عمر بن عبد البر: إن الحسن لما توفي دفن بجنب أمه فاطمة، وقبر
الحسن معروف بجنب قبر العباس (رضي الله عنها وعنهم)... (1).
(396) وقد روى الشيخ محب الدين بن النجار في كتابه " الدرة الثمينة في أخبار المدينة " بسنده عن عبد الله بن جعفر، أنه كان يقول: قبر فاطمة (رضي الله عنها) في بيتها الذي أدخله عمر بن عبد العزيز في المسجد.
... وولدت فاطمة حسنا وحسينا ومحسنا وزينب ورقية، وهي أم كلثوم (2)، ومات محسن صغيرا. ولم يتزوج علي غيرها حتى ماتت. ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عقب إلا من بنته فاطمة (رضي الله عنها)، (وأعظم بها مفخرة) (3).
(ذكر فضائل الامام أمير المؤمنين عليه السلام) (هو علي بن أبي طالب بن هشام بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان...).
(وعلي عليه السلام يجتمع مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الجد الأدنى لا يشاركه في هذه الفضيلة إلا بنو عمه. وهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فان أبا طالب وعبد الله أبا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمهما) (4) فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
وأم علي، فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف. (قال أبو عمر النمري) وهي أول هاشمية ولدت هاشميا. أسلمت وهاجرت وتوفيت بالمدينة، وشهد عند وفاتها النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وصلى عليها، وألبسها قميصه (1)، واضطجع في قبرها، ثم دفنها.
(فلما سوى عليها التراب سئل عن ذلك، فقال: ألبستها لتلبس من ثياب الجنة، واضطجعت معها في قبرها لأخفف عنها ضغطة القبر).
وقال (2): (إنها) كانت لي حبيبة، وأحسن (خلق الله) صنيعا (3) إلي بعد أبي طالب.
و (روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم صلى عليها وتمرغ في قبرها وبكى وقال:) جزاك الله من أم خيرا (فلقد كنت خير أم.
وسماها أم لأنها كانت ربته صلى الله عليه وآله وسلم).
وولدت لأبي طالب عقيلا وجعفرا وعليا، (و) كان علي أصغر من جعفر بعشر سنين، وجعفر أصغر من عقيل بعشر سنين (وكان عقيل أصغر من طالب بعشر سنين)، وأم هانئ، واسمها فاختة، وجمانة (4).
(397) وعن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا على منبر البصرة يقول: أنا الصديق الأكبر. (أخرجه ابن قتيبة).
(398) وعن أبي ذر مرفوعا (1): يا علي، أنت الصديق الأكبر، وأنت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وأنت يعسوب المؤمنين (2).
وكناه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأبي تراب وقصته في البخاري ومسلم والترمذي مذكورة (3).
(399) وقد روى أحمد بن حنبل في كتاب " المناقب ": الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل يس الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين) (4)، وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال: (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) (5)، وعلي بن أبي طالب، وهو أفضلهم. وقد جاء في الصحيحين شعره:
أنا الذي سمتني أمي حيدرة * ضرغام آجام وليث قسورة (6) (وحيدرة اسم الأسد، وكانت أمه فاطمة (رضي الله عنها) لما ولدته سمته باسم أبيها) (7) " أسد "، فهو وحيدرة مترادفان،... وسماه أبو طالب عليا.
وكان يلقب ببيضة البلد، وبالأمين، والشريف، (والهادي)، والمهتدي، وذي الأذن الواعية (1).
* * * (400) وعن مجاهد بن جبير (قال: كان من نعمة الله - تعالى - على علي بن أبي طالب) أن قريشا أصابتهم شدة وكان أبو طالب ذا عيال، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم للعباس: لابد لنا أن نخفف مؤنة عمي (2).
(فقال العباس: نعم.
فانطلقا حتى أتيا أبا طالب) فقالا له: تريد أن تخفف مؤنتك (3)؟.
فقال أبو طالب: إذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما.
فأخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا وضمه إليه، وأخذ العباس جعفرا (وضمه إليه)، فلم يزل علي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم (حتى بعثه الله (عز وجل))، فآمن به أولا (4) وصدقه وتابعه.
(401) وعن زيد بن أرقم قال: كان أول من أسلم علي بن أبي طالب.
(402) وعن ابن عباس قال: كان علي أول من أسلم بعد خديجة.
(403) وعن عمر بن الخطاب قال: كنت أنا وأبو بكر وأبو عبيدة (1) وجماعة إذ ضرب النبي صلى الله عليه وآله وسلم منكب علي (بن أبي طالب) فقال:
يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا، وأولهم إسلاما (2)، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى.
(404) وعن أبي ذر مرفوعا: يا علي (3) أنت أول من آمن بي وصدقني.
(405) وعن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا على المنبر يقول: أنا الصديق الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر، وأسلمت قبل أن يسلم أبو بكر.
(406) وعن سلمان إنه قال: أولهم إسلاما علي بن أبي طالب (5).
(407) وعن ابن عباس مرفوعا: السباق ثلاثة: سبق يوشع بن نون إلى موسى، وصاحب يس إلى عيسى، وعلي إلي (6).
وقد وردت الأحاديث في أن أبا بكر أول من أسلم، وهي محمولة على أنه أول من أظهر إسلامه، وأما (7) علي فهو أول من بدأ (8) إلى الاسلام.
وقد استوفينا الكلام في هذا الفصل في كتابنا، (الرياض النضرة في فضائل العشرة (رضي الله عنهم) " (1).
(408) وعن أنس: بعث النبي (2) صلى الله عليه وآله وسلم يوم الاثنين وأسلم علي يوم الثلاثاء.
(أخرجه الترمذي).
(409) وعن رافع: بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الاثنين (3)، وصلى وصلت خديجة آخر يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء من الغد، (قبل أن يصلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحد).
وخبر عفيف الكندي في سبق إسلام خديجة وعلي مطول (4) (أخرجه أحمد).
(410) وعن علي قال: عبدت الله - تبارك وتعالى - (من) قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة خمس سنين. (أخرجه أبو عمر).
(411) وعنه (عليه السلام) قال: صليت قبل أن يصلى الناس سبع سنين. (أخرجه أحمد).
(412) وعنه أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله، وأنا الصديق الأكبر، ولقد صليت قبل الناس سبع (1) سنين. (أخرجه الحافظ الخلعي).
(413) وعن ابن عباس قال: إن لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره. (وذكر) منها:
إنه أول من (2) صلى مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
(414) وذكروا أن أبا طالب قال لعلي: (أي) يا بني ما هذا الدين (3) الذي أنت عليه؟
قال: يا أبت هذا دين الله (4)، آمنت برسوله، وصليت معه.
قال له: أما أنه لم يدعك إلا خيرا فالزمه (5). (أخرجه ابن إسحاق).
* * *
قال ابن إسحاق: (و) أقام علي بمكة بعد هجرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة أيام (1) حتى أدى (عن النبي) الودائع التي كانت للناس عنده، (حتى إذا فرغ منها) لحق بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم بقبا (2)، (فنزل معه على كلثوم بن الهدم) وهو (3) لم يقم بقبا إلا ليلة أو ليلتين (4).
(415) وعن عبد الله بن الحرث قال: قلت لعلي (بن أبي طالب) رضي الله عنه: أخبرني بفضل (5) منزلتك من النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
قال: نعم، بينا أنا نائم عنده وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته قال: يا علي ما سألت الله - تبارك وتعالى - من الخير لنفسي (6) (شيئا) إلا سألت لك مثله، ولا استعذت بالله من الشر عن نفسي (7) إلا استعذت عنك (8) مثله. (أخرجه الامام المحاملي).
(416) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا: ما اكتسب مكتسب مثل فضل علي، يهدي صاحبه إلى الهدى، ويرده عن الردى. (أخرجه الطبراني).
(417) وعن علي مرفوعا: يا علي إنك أول من يدخل الجنة معي (1)، فتدخلها بغير حساب. (رواه الإمام علي بن موسى الرضا).
(418) وعن أنس قال: كان عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم طير، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك (ل‍) يأكل معي هذا الطير، فجاء علي (بن أبي طالب) فأكل معه.
(أخرجه الترمذي، وأخرجه الجزلي، وذكره البغوي في المصابيح).
(419) وعن أنس: قدمت امرأة من الأنصار للنبي صلى الله عليه وآله وسلم طيرا، (فسمى) وأكل لقمة وقال: اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلي، فأتى علي فضرب الباب (فقلت:
من أنت؟
قال: علي).
فقلت له: إنه صلى الله عليه وآله وسلم على حاجة.
ثم أكل لقمة وقال مثل ذلك، فضرب الباب علي، (فقلت: من أنت؟
قال: علي).
فقلت له: إنه صلى الله عليه وآله وسلم على حاجة.
(ثم أكل لقمة وقال مثل الأولى، فضرب علي، فقلت: من أنت؟
قال: علي.
قلت: إن رسول الله على حاجة.
ثم أكل لقمة وقال مثل ذلك. قال:) ثم ضرب (2) علي ورفع صوته،
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا أنس إفتح الباب.
(قال:) فدخل علي، (فلما رآه صلى الله عليه وآله وسلم تبسم) وقال لعلي: الحمد لله الذي جعلك، فاني أدعو في كل لقمة أن يأتيني الله بأحب الخلق إليه وإلي فكنت أنت.
قال علي: (والذي بعثك) إني ضربت (1) الباب ثلاث مرات ويردني أنس.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: لم رددته؟
قلت: كنت أحب أن يأكل معك رجل من الأنصار.
فتبسم صلى الله عليه وآل وسلم وقال: لا يلام الرجل على حب (2) قومه. (أخرجه الإمام أبو بكر بن عمر بن بكير النجار).
(420) وعن ابن عباس: إن عليا دخل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقام إليه وعانقه وقبل بين عينيه، فقال له العباس: أتحب هذا يا رسول الله؟
قال: يا عم - والله - الله (3) أشد حبا له مني. (أخرجه أبو الخير القزويني).
(421) وعن عائشة وقد سئلت: أي الناس أحب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
قالت: فاطمة.
قيل: من الرجال؟
قالت: زوجها. (أخرجه الترمذي).
(422) وعنها (وقد ذكر عندها علي) قالت: ما رأيت رجلا أحب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم من علي، ولا أحب إليه من فاطمة (1). (أخرجه المخلص الذهبي، والحافظ أبو القاسم الدمشقي).
(423) وعن معاذة الغفارية قالت: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بيت عاثشة وعلي خارج من عنده. (فسمعته يقول:) (2) يا عائشة إن هذا أحب الرجال إلي وأكرمهم علي، فاعرفي (له) حقه، وأكرمي مثواه.. (أخرجه الحافظ الخجندي).
(424) وعن معاوية بن ثعلبة قال: جاء رجل إلى أبي ذر وهو في مسجد المدينة (3) فقال: (يا أبا ذر) أخبرني (4) بأحب الناس إليك، فاني أعرف أن أحب الناس إليك أحبهم إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
قال: إي ورب الكعبة، هو ذاك الشيخ، فأشار على علي رضي الله عنه. (أخرجه الملا في سيرته).
(425) وعن البراء بن عازب مرفوعا: يا علي أنت مني (5) بمنزلة رأسي من جسدي.
(أخرجه الملا).
(426) وعن سعد بن أبي وقاص مرفوعا: يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. (أخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي وابن ماجة، وأبو حاتم، وابن إسحاق).
(427) وعن أسماء بنت عميس: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يدعو الله ويقول: " اللهم إني أقول كما قال أخي موسى: (واجعل لي وزيرا من أهلي " (1) عليا (أشدد به أزري * وأشركه في أمري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * إنك كنت بنا بصيرا " (2). (أخرجه أحمد في المناقب).
(428) وعنها مرفوعا: إن جبرئيل جاءني (3) وقال: يا محمد (إن) ربك يقرئك السلام ويقول لك: علي منك بمنزلة هارون من موسى لكن لا نبي بعدك. (رواه الإمام علي الرضا).
(429) وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لوفد ثقيف حين جاءوه:
لتسلمن أو لأبعثن عليكم رجلا مني - أو قال: مثل نفسي - فليضربن أعناقكم، وليسبين ذراريكم، وليأخذن أموالكم.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (فوالله) ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ (فجعلت أنصب صدري رجاء أن يقول: هو ذا.
قال:) فالتفت الا علي فأخذ بيده وقال: هو ذا (هو ذا). (أخرجه عبد الرزاق في جامعه، وأبو عمر، والنمري، وابن السمان).
(430) وعن أنس مرفوعا: ما من نبي إلا وله نظير في أمته، وعلي نظيري. (أخرجه الحافظ أبو الحسن الخلعي).
(431) وعن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا: لقد صلت الملائكة علي وعلى علي قبل الناس بسبع سنين (1) لأنا (كنا) نصلي ليس معنا أحد يصلي (غيرنا).
(أخرجه أبو الحسن الخلعي).
(432) وعن أبي ذر مرفوعا: لما أسري بي إلى السماء مررت بملك جالس على سرير من نور، واحدى رجليه في المشرق والأخرى في المغرب، وبين يديه لوح ينظر فيه، (والدنيا كلها بين عينيه، والخلق بين ركبتيه، ويده تبلغ المشرق والمغرب). فقلت: يا جبرئيل من هذا؟
قال: هذا عزرائيل، (تقدم) فسلم عليه، (فتقدمت) فسلمت عليه.
فقال: وعليك السلام، يا أحمد ما يفعل ابن عمك علي؟
فقلت: تعرفه (2)؟
قال: كيف لا أعرفه وقد وكلني الله - تعالي - بقبض أرواح الخلائق إلا (3)
روحك وروح ابن عمك علي (بن أبي طالب) فالله (1) يتوفاكما بمشيته.
(أخرجه الحافظ الخضر. والملا في سيرته).
(433) وعن عمرو بن شاش الأسلمي - وكان من أصحاب الحديبية - قال: خرجت مع علي إلى اليمن، فجفاني في سفري، فلما قدمت المدينة (2) أظهرت شكايته في المسجد، (حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم)، ثم دخلته في الغد والنبي صلى الله عليه وآله وسلم فيه مع أصحابه (3)، (فلما رآني أبدني عينيه - يقول: حدد إلي النظر - حتى إذا جلست) قال: يا عمرو والله (لقد) آذيتني.
قلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله.
فقال: (بلى)، من آذى عليا فقد آذاني. (أخرجه أحمد).
(434) وعن جابر مرفوعا (4): من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن آذى عليا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله (عز وجل).
(أخرجه أبو عمرو والحافظ (5) النمري).
(435) وعن أم سلمة قالت: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن
أبغضني فقد أبغض الله (عز وجل). (أخرجه المخلص الذهبي).
(436) وأخرجه غيره عن عمار بن ياسر وزاد: ومن تولى عليا فقد تولاني ومن تولاني فقد تولى الله (عز وجل).
(437) وعن ابن عباس قال: أشهد بالله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله (عز وجل) ومن سب الله (عز وجل) أكبه (الله) على منخريه في النار (1). (أخرجه أبو عبد الله الحلائي).
(438) وعن أم سلمة - أم المؤمنين - مرفوعا: من سب عليا فقد سبني. (أخرجه أحمد).
(439) وعن أبي ذر مرفوعا: يا علي من أطاعك فقد أطاعني، ومن أطاعني فقد (2) أطاع الله، ومن عصاك (فقد) عصاني. (أخرجه الإمام أبو بكر الإسماعيلي في معجمه).
وأخرجه الخجندي وزاد: ومن عصاني فقد عصى الله (3).
(440) وعن أبي ذر مرفوعا: يا علي من فارقك فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله - تعالي -. (أخرجه أحمد في المناقب).
(441) وعن علي: طلبني النبي صلى الله عليه وآله وسلم فوجدني في حائط نائما فضربني برجله المبارك
وقال: قم فوالله لأرضينك (1) أنت أخي وأبو ولدي، تقاتل على سنتي، من مات على عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات على عهدك فقد قضى نحبه، ومن مات بحبك (2) بعد موتك ختم الله - تبارك وتعالي - له بالأمن والإيمان ما طلعت شمس أو غربت. (أخرجه أحمد).
(442) وعن جابر مرفوعا: على باب الجنة مكتوب " لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله ".
وفي رواية زيادة: قبل أن يخلق (3) السماوات (والأرض) بألفي عام. (أخرجه أحمد في المناقب).
وأيضا أخرج أحمد والترمذي الحديثين في كون علي أخي النبي صلى الله عليه وآله وسلم (4).
ذكر حديث غدير خم (443) عن البراء بن عازب قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع (5)، فنزلنا بغدير خم، فنودي (فينا) الصلاة جامعة، (وكسح لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحت شجرة)، فصلينا (6) الظهر مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخذ (7) بيد علي وقال: ألستم تعلمون أني أولى
بالمؤمنين من أنفسم؟
قالوا: بلى.
فرفع يد علي وقال: (اللهم) من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: (هنيئا لك) يا ابن أبي طالب أصبحت (وأمسيت) مولى كل مؤمن ومؤمنة. (أخرجه أحمد في مسنده).
(444) وأيضا أخرجه في المناقب من حديث عمره رضي الله عنه وزاد: أنصر من نصره، وأحب من أحبه.
قال شعيب قال (1): أبغض من بغضه.
(445) وعن زيد بن أرقم قال: استنشد علي (بن أبي طالب) فقال: أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول في غدير خم (2): (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فليقم (3)؟! فقام ستة عشر رجلا فشهدوا. (أخرجه أحمد).
(446) وعن زياد بن أبي زياد قال: سمعت عليا على منبر الكوفة (4) ينشد الناس فقال: أنشد الله رجلا (مسلما) سمع (من) النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول يوم غدير خم ما
قال فليقم (1)؟ فقام إثنا عشر بدريا فشهدوا. (أخرجه أحمد).
ذكر أن عليا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنه مولى كل مؤمن (447) عن عمران بن حصين مرفوعا: إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي. (أخرجه أحمد والترمذي وأبو حاتم وقال الترمذي: حسن غريب).
(448) وعن بريدة: (إنه كان يبغض عليا) قال: قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم (تبغض عليا؟
قال: نعم.
قال:) يا بريدة (2) لا تبغض عليا. وإن كنت تحبه فازدد له حبا.
قال: فما كان أحد من الأمة (3) (بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) أحب إلي من علي.
(أخرجه أحمد).
وفي رواية: لا تقع في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي.
(449) وذكر الترمذي عن عمران بن حصين في حديث طويل: إن عليا منى وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي.
(450) وعن أبي رافع قال: لما قتل علي أصحاب ألوية المشركين (4) يوم أحد (قال
جبرئيل عليه السلام: يا رسول الله إن هذه لهي المواساة).
قال (له) النبي صلى الله عليه وآله وسلم: علي (1) مني وأنا منه.
وقال جبرئيل: (و) أنا منكما. (أخرجه أحمد في المناقب).
(451) وعن علي قال: لما كانت ليلة (يوم) بدر قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من يستسقي لنا الماء؟ فأحجم الناس، فقام علي فاحتضن قربة وأتى بئرا بعيدة القعر مظلمة، فانحدر فيها.
فأوحى الله - تبارك وتعالي - إلى جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، تأهبوا لنصر محمد صلى الله عليه وآله وسلم وحزبه، فهبطوا من السماء، (لهم لغط يذعر من سمعه)، فلما حاذوا البئر (2) سلموا عليه (من عند آخرهم) إكراما وتبجيلا. (أخرجه أحمد في المناقب).
(452) وعن أبي الحمراء (3) مرفوعا: ليلة (4) أسري بي إلى السماء نظرت إلى ساق الأيمن من العرش فرأيت مكتوبا (5) " محمد رسول الله، أيدته بعلي ونصرته به ". (أخرجه الملا في سيرته).
(453) وعن أبي سعيد، وأبي هريرة قالا: بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبا بكر على الحج، فلما بلغ ضجنان سمع بغام ناقة علي (فعرفه) فأتاه فقال: ما شأني (6)؟
قال: خير، إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعثني بسورة (1) البراءة، فرجع (2) أبو بكر فقال: يا " رسول الله ما بالي؟ قال: خير، أنت صاحبي في الغار، غير أنه لا يبلغ عني إلا أنا (3) أو رجل مني - يعني عليا -. (أخرجه أبو حاتم).
(454) وفي رواية (من حديث) أحمد عن علي: لما رجع أبو بكر قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
إن جبرئيل جاءني فقال: يا محمد لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك.
شرح: ضجنان: جبل بين المدينة ومكة. وبغام الناقة: صوتها.
(455) وعن الحسن بن علي مرفوعا: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ادعوا لي سيد العرب - يعني عليا -.
قالت عائشة: ألست سيد العرب؟!
فقال:) أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب.
ف‍ (لما جاء) أرسل صلى الله عليه وآله وسلم إلى الأنصار فأتوه، فقال لهم: يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي (4) أبدا؟
قالوا: بلى (يا رسول الله).
قال: هذا علي فأحبوه (بحبي)، وأكرموه (بكرامتي)، واتبعوه، إنه مع القرآن والقرآن معه، وإنه يهديكم إلى الهدى، ولا يدلكم على الردى (5). فان جبرئيل
أخبرني بالذي قلته لكم عن الله (عز وجل). (رواه الإمام علي الرضا).
(456) وعن عبد الله بن أسعد بن زرارة الأنصاري مرفوعا: ليلة أسري بي إلى السماء . انتهيت إلى ربي (عز وجل)، فأوحى إلي في علي ثلاث خصال (1): إنه سيد المسلمين، وولي المتقين، وقائد الغر المحجلين. (أخرجه المحاملي).
(457) وأخرجه الإمام علي الرضا عن جده علي بن أبي طالب وزاد: يعسوب الدين (2).
(458) وعن جابر في حديث طويل في مناسك الحج (وفيه): نحر (3) النبي صلى الله عليه وآله وسلم بيده ثلاثا وستين بدنة فأعطى (4) عليا المنحر (5) فنحر ما غيرها من الإبل المائة (6)، وأشركه في هديه، ثم أمره (7) أن يجعل من كل بدنة بضعة، فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها، وشربا من مرقها. (أخرجه مسلم وابن ماجة) (8).
(459) وعن قيس بن أبي حازم قال: التفت أبو بكر إلى علي فتبسم في وجهه (9) وقال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا يجوز أحد على الصراط إلا من كتب له
علي الجواز. (أخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة).
ذكر الوصية (1) (460) عن بريدة مرفوعا: لكل نبي وصي ووارث، وإن عليا وصيي ووارثي.
(أخرجه الحافظ أبو القاسم البغوي في معجم الصحابة).
(461) وعن أنس مرفوعا: إن وصيي ووارثي، يقضي ديني، وينجز موعدي علي بن أبي طالب. (أخرجه أحمد في المناقب).
* * * (462) وعن عائشة مرفوعا: (قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما حضرته الوفاة) ادعوا لي حبيبي، فجاء أبو بكر ثم عمر فلم يلتفت إليهما (2).
ثم قال: ادعوا لي حبيبي، فدعوا (له) عليا، فلما رآه أدخله (معه) في الثوب الذي كان عليه، فلم يزل يحتضنه حتى قبض صلى الله عليه وآله وسلم. (أخرجه الرازي).
(463) وعن أم سلمة قالت: والله به أحلف إن عليا كان لأقرب الناس عهدا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فكنا عند الباب، فجعل يناجي عليا ويساره حتى قبض صلى الله عليه وآله وسلم. (أخرجه أحمد).
ذكر فتح خيبر بيد علي عليه السلام أخرجه البخاري ومسلم عن سهل بن سعد، وأخرجه مسلم أيضا وأبو حاتم عن سلمة بن الأكوع. وأخرجه أبو حاتم أيضا عن أبي هريرة. وأخرجه أحمد عن أبي سعيد وعن أبي رافع (1).
(464) وعن أبي سعيد: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخذ الراية وهزها ثلاثا، ثم قال: من يأخذها بحقها؟
فجاء فلان فقال: أنا.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: والذي كرم (2) وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هناك (3).
يا علي خذ هذه فانطلق بها. فانطلق بها حتى فتح الله خيبرا (4)... (أخرجه أحمد).
(465) وعن أبي رافع: (قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم، فضربه رجل من يهود وطرح ترسه، فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فترس به نفسه، فلم يزل في يده حتى فتح الله (عز وجل) عليه ثم) إن عليا ألقى باب الحصن (من يده، فلقد رأيتني) ومعي سبعة نفر وأنا ثامنهم نجتهد على أن نقلب ذلك الباب فما قلبناه. (أخرجه
أحمد في المسند).
* * * (466) وعن علي قال: ما رمدت عيناي منذ تفل النبي صلى الله عليه وآله وسلم في عيني. (أخرجه أحمد).
(467) وعنه قال: ما رمدت عيناي منذ مسح صلى الله عليه وآله وسلم وجهي، وتفل في عيني يوم خيبر حين أعطاني الراية. (أخرجه أبو الخير القزويني).
* * * (468) وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى:... إن (1) عليا يلبس ثياب الصيف في الشتاء... فسأله أبي فقال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعثني إلى خيبر وأنا أرمد العينين (2) فتفل في عيني وقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد. فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ. (أخرجه أحمد).
(469) وعن عمرو بن حبيشي (3) قال: خطبنا الحسن بن علي (رضي الله عنهما) حين استشهد أبوه فقال: لقد فارقكم الليلة رجل كان جدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعطيه الراية فلا ينصرف حتى يفتح الله بيده خيبر (4). وما ترك صفراء ولا بيضاء إلا ستمائة (5) درهم من فضل عطائه أراد أن يشتري بها خادما
لأهله (1). (أخرجه أحمد).
(470) وعنه: لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون (بعلم)، ولا يدركه (2) الآخرون، كان جدي (3) (رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبعث (4) بالسرية، جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، لا ينصرف حتى يفتح له (5). (أخرجه أحمد، وأبو حاتم).
* * * (471) وعن أبي جعفر محمد بن علي الباقر قال: نادى ملك من السماء يوم بدر - يقال له رضوان - (أن): لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي. (أخرجه الحسن بن عرفة العبدي).
سمي بذي الفقار لأنه كانت فيه حفر صغار.
(472) وعن ابن عباس (قال): كان علي أخذ الراية (6) يوم بدر. وقال الحكم: أخذ علي يوم بدر والمشاهد كلها (7). (أخرجه أحمد في المناقب).
(473) وعن علي قال: ضربت يدي (8) يوم أحد فسقط اللواء من يدي فقال صلى الله عليه وآله وسلم:
ضعوه في يده اليسرى، فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة. (أخرجه ابن الحضرمي).
(474) وعن مالك بن دينار قال: سألت سعيد بن جبير واخوانه من العلماء (1): من كان حامل راية النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالوا: كان حاملها علي رضي الله عنه. (أخرجه أحمد في المناقب).
* * * (475) وعن مخدوج الهذلي مرفوعا: (أما علمت) يا علي أن أول من يدعى أنا وأنت (2)، فنقوم عن يمين العرش (في ظله)، فنكسى حللا خضراء من حلل الجنة، ثم يدعى بالنبيين بعضهم على اثر بعض، فيقومون بين السماطين (3) عن يمين العرش، ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة.
ألا وإني أخبرك يا علي: أن أمتي أول الأمم يحاسبون يوم القيامة، ثم أبشر أول من يدعى أنت لقرابتك مني (4)، (وميزتك) ومنزلتك عندي، فيدفع إليك لوائي وهو لواء الحمد، تسير به بين السماطين، آدم وجميع خلق الله - تعالى - يستظلون (5) بظل لوائي يوم القيامة، فتسير باللواء، والحسن عن يمينك، والحسين عن يسارك، حتى تقف بيني وبين إبراهيم في ظل العرش، (ثم تكسى
حلة من حلل الجنة)، ثم ينادي مناد من تحت العرش: يا محمد (1)، نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي.
أبشر يا علي، إنك تكسى إذا كسيت، وتدعى إذا دعيت، وتحيا إذا حييت.
(أخرجه أحمد في المناقب).
شرح: السماطان: الجانبان، يقال مشى بين السماطين.
ذكر أن عليا خاصف النعل (476) عن علي قال: لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين، منهم سهل ابن عمرو، وأناس من رؤساء المشركين، فقالوا: يا محمد خرج إليك ناس من أبنائنا وإخواننا وأرقائنا، (وليس بهم فقه في دين وإنما خرجوا) فرارا من أموالنا (وضياعنا، فارددهم إلينا (فان كان بهم فقه في الدين سنفقههم).
فقال (النبي): يا معشر قريش لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين، قد امتحن الله قلبه على الإيمان.
(فقالوا: من هو يا رسول الله؟
وقال أبو بكر: من هو يا رسول الله؟
وقال عمر: من هو يا رسول الله؟).
قال: هو خاصف النعل. وكان أعطى عليا نعله يخصفها.
ثم التفت علي إلى من عنده وقال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من كذب عليا (2)
متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. (أخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح).
(477) وعن أبي سعيد مرفوعا: إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله.
قال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟
قال: لا.
قال عمر: أنا هو يا رسول الله (1)؟
قال: لا، ولكن خاصف النعل (في الحجرة)، و (كان) أعطى عليا نعله يخصفها. (أخرجه أبو حاتم وأبو يعلى الموصلي) (2).
شرح: الخصف: الضم والجمع، ومنه: (يخصفان عليهما من ورق الجنة) (3).
* * * (478) وعن زيد بن أرقم: كان لنفر من الصحابة أبواب شارعة في المسجد (قال:) فقال صلى الله عليه وآله وسلم يوما: سدوا هذه. الأبواب إلا باب علي، فتكلم في ذلك أناس، فقام صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: (أما بعد) إني (ما) أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي، فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكن أمرت بشئ فاتبعته. (أخرجه أحمد).
(479) وعن (ابن) عمر رضي الله عنه قال: لقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لئن تكون
لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم:
زوجه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ابنته (وولدت له).
وسد الأبواب إلا بابه (في المسجد).
وأعطاه الراية يوم خيبر (1). (أخرجه أحمد).
(480) وعن أبي سعيد مرفوعا: يا علي لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. (أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن).
(481) وعن أنس: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرأى عليا مقبلا إليه فقال: يا أنس.
(قلت: لبيك.
قال:) هذا المقبل حجتي على أمتي يوم القيامة. (أخرجه النقاش).
في ذكر كثرة علم علي عليه السلام (482) وعن علي مرفوعا: أنا دار العلم وعلي بابها. (أخرجه البغوي في المصابيح).
(483) وأخرجه أبو عمر: أنا مدينة العلم وعلي بابها (وزاد): فمن أراد العلم فليأته من بابه.
(484) وعن عائشة قالت: من أفتاكم بصوم عاشورا؟
قالوا: علي.
قالت: أما إنه أعلم الناس بالسنة. (أخرجه أبو عمر).
(485) وعن ابن عباس وقد سئل عن علي فقال: (رحمة الله على أبي الحسن)، كان والله علم الهدى، وكهف الورى (1)، وطود النهى، ومحل الحجى، ومنبع الندى (2)، ومنتهى العلم للزلفى (3)، ونورا أسفر في ظلم الدجى، وداعيا إلى الحجة (4) العظمى، ومستمسكا بالعروة الوثقى، (أتقى من تقمص وارتدى)، وأكرم من شهد النجوى بعد محمد المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم، وصاحب القبلتين، وأبو السبطين، وزوجته خير النساء، فما يفوقه أحد، ولم تر عيناي مثله، ولم أسمع بمثله، فمن يبغضه فعليه لعنة الله ولعنة العباد إلى يوم التناد. (أخرجه أبو الخير القواس).
شرح: طود: هو الجبل العظيم. والنهى: العقول. والحجى: العقل أيضا.
والنجوى: المشاورة والمسارة.
(486) وعن ابن عباس قال: والله لقد أعطي علي تسعة أعشار العلم، وأيم الله لقد شارككم في العشر العاشر. (أخرجه أبو عمر).
(487) وعن علي مرفوعا: ليهنك العلم يا أبا الحسن، لقد شربت العلم شربا، ونهلته نهلا. (أخرجه الرازي).
شرح: نهلته نهلا: أي شربت العلم مكررا كثيرا.
وأخرج أحمد في المناقب: إن عمر بن الخطاب إذا أشكل عليه شئ أخذ من علي (1).
(488) وعن عائشة وقد سئلت عن المسح على الخفين فقالت: إئت عليا فاسأله.
(أخرجه مسلم).
(489) وعن سعيد بن المسيب: كان عمر رضي الله عنه يتعوذ من معضلة ليس لها أبو الحسن.
(أخرجه أحمد وأبو عمر).
(490) وروي: أن عمر رضي الله عنه أراد رجم المرأة التي ولدت لستة أشهر فقال (له) علي:
في كتاب الله (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) (2) ثم (قال تعالي:) (وفصاله في عامين) (3). فالحمل ستة أشهر (والفصال في عامين)، فتركها (4) وقال: لولا علي لهلك (5) عمر. (أخرجه أحمد والقلعي وابن السمان).
(491) وعن أبي ظبيان قال: (شهدت عمر بن الخطاب) أتي بامرأة مجنونة قد زنت فاعترفت بزناها (فأمر برجمها، فذهبوا بها ليرجموها فلقيهم علي فقال: ما
لهذه؟ قالوا: زنت فأمر عمر برجمها، فانتزعها علي من أيديهم فردهم، فرجعوا إلى عمر فقالوا: ردنا علي. قال: ما فعل هذا علي إلا لشئ، فأرسل إليه فجاءه، فقال: مالك رددت هؤلاء؟ قال: أما سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:) " رفع القلم عن ثلاث: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصغير حتى يحتلم (1)، وعن المجنون (2) حتى يعقل "؟
(فقال: بلى.
فقال: هذه مبتلاة بني فلان، فلعله أتاها وهواها.
فقال عمر: لا أدري) فترك رجمها. (أخرجه أحمد، وابن السمان في كتاب الموافقة. وأيضا أخرج ابن السمان الأحاديث الكثيرة مثله).
(492) وعن سعيد بن المسيب قال: ما كان أحد من الصحابة يقول: " سلوني " إلا عليا. (أخرجه أحمد في المناقب، والبغوي في معجمه، وأبو عمر).
(493) وعن أبي الطفيل قال: شهدت عليا يقول: سلوني (فوالله) لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم، وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار، (أم في سهل) أم في جبل. (أخرجه أبو عمر).
(494) وعن أنس مرفوعا: أقضى أمتي علي. (أخرجه الحافظ السلفي) (3).
(495) وعن معاذ بن جبل مرفوعا: يا علي لا يحاجك بسبع أحد من قريش (1): أنت أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأقسمهم بالسوية، وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية. (أخرجه الحاكمي) (2).
وأخرج أحمد حديث إرسال النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا فجعله قاضيا ودعاؤه له، وحديث القاء الصنم الكبير عن سطح الكعبة المكرمة. وأخرج هذا الحديث صاحب الصفوة (3).
(496) وعن حميد بن أبي عبد الله قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما قضى به علي (بن أبي طالب) فأعجبه (4) فقال: الحمد لله الذي جعل فينا أهل البيت الحكم (5).
(أخرجه أحمد في المناقب).
(497) وعن زيد بن أرقم قال: أتى ثلاثة نفر عند علي، هم وقعوا على جارية (6) في الجاهلية (7) في طهر واحد، فولدت (ولدا)، فادعوا في الولد (8).
(فقال علي لأحدهم: تطيب نفسا لهذا؟
قال: لا.
قال للآخر: تطيب نفسا لهذا؟
قال: لا.
قال للآخر: تطيب به نفسا لهذا؟
قال: لا).
فقال لهم علي: إني (1) أراكم شركاء متشاكسون، إني أقرع بينكم فأيكم أصابته القرعة أغرمته ثلث القيمة، وأسلمت له الولد (2).
فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما أجد فيها إلا ما قال علي. (أخرجه أحمد في المناقب).
(498) وعن علي مرفوعا: يا علي إن الله أمرني أن أتخذك ظهيرا) (3). (أخرجه ابن السمان (في كتاب الموافقة)).
(499) وعن أبي سعيد الخدري مرفوعا: أعطيت في علي خمسا هن أحب إلي من الدنيا وما فيها:
أما الواحدة: فهو تكاتي بين يدي الله - تبارك وتعالي - حتى يفرغ الله من الحساب.
وأما الثانية: فلواء الحمد بيده وآدم وولده تحته (1).
وأما الثالثة: فواقف على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي.
وأما الرابعة: فساتر عورتي ومسلمي إلى ربي - جل وعلا -.
وأما الخامسة: فلست أخشى أن يرجع زانيا بعد إحصان، ولا كافرا بعد إيمان.
(أخرجه أحمد في المناقب).
شرح: تكاتي - بوزن الهمزة -: ما يتكأ عليه. وعقر الحوض - بضم العين المهملة وإسكان القاف -: ساحل الحوض.
(500) وأخرج أحمد، وأبو القاسم الدمشقي، والنسائي في المناقب حديث عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: أف وتف، وقعوا في رجل له عشر خصال في حديث طويل ذكرته أولا.
ذكر ما أنزل في علي (من الآي) (501) منها: (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) (البقرة / 274) عن ابن عباس: إنها نزلت في علي.
(502) ومنها: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا...) (السجدة / 18).
عن ابن عباس: إنها نزلت في علي وهو مؤمن (2)، وفي الوليد بن عقبة وهو
فاسق (1). (أخرجهما الحافظ السلفي).
(503) ومنها: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) الآية. (المائدة / 55).
نزلت في علي. (أخرجه الحافظ الواحدي).
(504) ومنها: (أفمن شرح الله صدره للإسلام) (الزمر / 22).
نزلت فيه وفي حمزة، وكان أبو لهب ممن قسا قلبه. (أخرجه الواحدي).
(505) ومنها: (أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه " (القصص / 61).
وعن مجاهد: إنها نزلت في علي وحمزة وكان الممتع أبو جهل.
(506) ومنها: (سيجعل لهم الرحمن ودا) (مريم / 96).
عن محمد بن الحنفية قال: لا يبقى مؤمن إلا وفي قلبه ود علي (2) وأهل بيته.
(أخرجهما الحافظ السلفي).
(507) ومنها: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) (الانسان / 8).
عن ابن عباس: إنها نزلت في علي، وفاطمة، وابنيهما، وجاريتهما فضة (3).
(508) وعن ابن عباس: ليس من آية في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وأميرها وشريفها. ولقد عاتب الله أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم في القرآن وما
ذكر عليا إلا بخير.
* * * (509) وعن زيد بن أرقم مرفوعا: يا علي أنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، ثم تلا (إخوانا على سرر متقابلين) (الحجر / 47). (أخرجه أحمد في المناقب).
(510) وعن أنس مرفوعا: نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة: أنا، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي. (أخرجه ابن ماجة، وابن السري).
(511) وعن ابن مسعود مرفوعا: أما ترضى يا علي أنك معي في الجنة، والحسن والحسين، وإن ذرياتنا خلف ظهورنا، وأزواجنا خلف ذرياتنا، وأشياعنا عن أيماننا وشمائلنا؟ (أخرجه أحمد في المناقب).
(512) وعن علي: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بعض طرق المدينة، فأتينا على حديقة، فمررنا حتى أتينا على سبع حدائق، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها؟! فقال: لك في الجنة أحسن منها (1). (أخرجه أحمد في المناقب).
(513) وعن أنس مرفوعا: يا علي أنت يوم القيامة على ناقة من نوق الجنة، فتركبها وركبتك مع ركبتي، وفخذك مع فخذي، حتى ندخل الجنة. (أخرجه أحمد في المناقب).
(514) وعن علي مرفوعا: لما أسري بي إلى السماء أخذ جبرائيل بيدي وأقعدني على درنوك من درانيك الجنة، وناولني سفرجلة، فكنت أقلبها إذ انفلقت وخرجت منها حوراء لم أر أحسن منها، فقالت: السلام عليك يا محمد.
قلت: وعليك السلام، من أنت؟!
قالت: أنا الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة أصناف: أعلاي من عنبر، ووسطي من كافور، وأسفلي من مسك، عجنني بماء الحيوان، ثم قال: كوني، فكنت، خلقني لأخيك وابن عمك علي بن أبي طالب. (رواه الإمام علي بن موسى الرضا).
* * * (515) وعن علي مرفوعا: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة. (أخرجه أحمد والترمذي).
(516) وعن مطلب بن عبد الله بن حنطب (1) مرفوعا: (يا) أيها الناس أوصيكم بحب أخي وابن عمي علي بن أبي طالب، فإنه لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق. (أخرجه أحمد في المناقب).
(517) وعن علي قال: والذي فلق الحبة وبرء النسمة، إنه لعهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلي (إنه) لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق. (أخرجه مسلم).
وعن أم سلمة نحوه (1).
(518) وعن جابر: ما كنا نعرف المنافتين إلا ببغضهم عليا. (أخرجه أحمد).
وأخرج الترمذي عن أبي سعيد نحوه (2).
(519) وعن ابن عباس مرفوعا: حب علي يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب.
(أخرجه الملا).
(520) وعن أنس قال: دفع علي رضي الله عنه إلى بلال درهما ليشتري به بطيخا، فاشترى به بطيخة فوجدها مزة، فقال: يا بلال رد هذا إلى صاحبه، إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لي: إن الله - تعالى - أخذ حبك على البشر والشجر والثمر والبذر، فما أجاب إلى حبك عذب وطاب، وما لم يجب مر وخبث، وإني أظن أن هذه مما لم يجب.
(أخرجه الملا في سيرته).
(521) وعن فاطمة (رضي الله عنها) مرفوعا: إن السعيد، كل السعيد، حق السعيد، من أحب عليا في حياته وبعد موته. (أخرجه أحمد).
(522) وعن ابن عباس مرفوعا: يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك. (أخرجه الحسن بن عرفة العبدي).
(523) و عن أنس قال: صعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم المنبر فذكر قولا كثيرا، ثم قال: أين لي بن أبي طالب؟ فوثب إليه علي (فقال: ها أنذا يا رسول الله)، فضمه صلى الله عليه وآله وسلم إلى صدره، وقبل بين عينيه، وقال بأعلى صوته):
يا معشر المسلمين، هذا أخي وابن عمي وختني، وذا لحمي ودمي وسري (1)، وهذا أبو السبطين الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة، وهذا مفرج الكروب عني. هذا أسد الله وسيفه في أرضه، على أعدائه وعلى مبغضيه لعنة الله ولعنة اللاعنين، والله منه برئ وأنا منه برئ، فمن أراد (2) أن يبرأ من الله ومني فليبرأ من علي، وليبلغ الشاهد الغائب.
ثم قال: اجلس يا علي قد أمرني الله بتبليغ ذلك لك فبلغته (3). (أخرجه أبو سعد في شرف النبوة).
(524) وعن علي قال: لتحبني أقوام حتى يدخلوا النار في حبي، ويبغضني أقوام حتى يدخلوا النار في بغضي. (أخرجه أحمد في المناقب).
شرح: فن اتخذه إلها بحبه فهو في النار بلا ريب.
(525) وعن عبد الله بن شريك العامري عن أبيه قال: قيل لعلي (كرم الله وجهه): إن (ها هنا) قوما على باب المسجد يزعمون أنك ربهم، فدعاهم فقال لهم:
(ويلكم) ما تقولون؟ قالوا: أنت ربنا وخالقنا ورازقنا.
فقال: ويل لكم إنما أنا عبد مثلكم، آكل الطعام كما تأكلون، وأشرب كما تشربون، إن أطعت الله أكرمني (إن شاء الله تعالي) وإن عصيته أهانني وعذبني، فاتقوا الله وارجعوا عن قولكم الباطل، والشرك بالله العظيم الذي لم يأكل ولم يشرب، فأبوا فطردهم.
فلما كان من الغد (غدوا عليه) فجاء قنبر وقال: والله ما رجعوا. فدعاهم فقال لهم مثل ما قال في اليوم الأول (وقال لهم: إنكم ضالون مفتونون) فأبوا عن الرجوع، فطردهم.
فلما كان اليوم الثالث أتاه القوم فقالوا مثل ذلك (القول)، فقال لهم: والله إن لم ترجعوا عن قولكم الباطل، والشرك المحض بالله الذي لم يلد ولم يولد، لأقتلنكم أخبث قتلة، فأبوا عن الرجوع.
فحفر لهم أخدودا بين باب المسجد وقصر الامارة، وأوقد فيه نارا، ثم قال لهم:
إني طارحكم فيها إن لم ترجعوا، فأبوا فقذفهم فيها فهلكوا. (أخرجه المخلص الذهبي).
(526) وعن علي مرفوعا: يا علي (1) فيك مثل (من) عيسى بن مريم، أبغضته يهود
حتى بهتوا أمه، وأحبوه النصارى حتى نزلوه بالمنزلة التي ليست له، وآمن به الحواريون.
ثم قال علي: يهلك في رجلان: محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني. (أخرجه أحمد في مسند.).
(527) وعن أبي الحمراء مرفوعا: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، والى نوح في عزمه (1)، والى إبراهيم في حلمه، والى موسى في بطشه، والى عيسى (2) في زهده، فلينظر إلى علي بن أبي طالب. (أخرجه أبو الخير الحاكمي).
(528) وعن ابن عباس مرفوعا: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه (3) والى نوح في حكمه، والى إبراهيم في حلمه، والى موسى في هيبته، والى عيسى في زهده (4)، (والى يوسف في جماله)، فلينظر إلى علي بن أبي طالب. (أخرجه الملا في سيرته).
(529) وعن علي قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو مريض، فإذا رأسه في حجر رجل أحسن ما رأيت من الخلق (والنبي صلى الله عليه وآله وسلم نائم، فلما دخلت عليه) قال لي: ادن إلى ابن عمك فأنت أحق به مني، وقام وغاب (5)، فجلست مكانه.
ثم قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (فهل تدري من الرجل؟
قلت: لا. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:) ذاك جبرئيل يحدثني حين خف عني وجعي، فنمت ورأسي في حجره.
(530) وعن ابن عباس إنه قال للناس: إنكم لتقعون (1) رجلا كان يسمع صوت (2) وطئ قدم (3) جبرائيل فوق بيته. (أخرجهما أحمد في المناقب).
ذكر شفقة النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعلي (531) عن أبي رافع قال: لما أقبلنا من بدر فقدنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فنادى الأصحاب بعضهم بعضا (4): أفيكم رسول الله؟ فوقفوا فجاء (5) صلى الله عليه وآله وسلم ومعه علي بن أبي طالب (فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقدناك) فقال: إن أبا الحسن وجد في بطنه مغصا، فتخلفت عنكم (6) لذلك. (أخرجه أبو عمر).
(532) وعن أم عطية قالت: بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم جيشا فيهم علي، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو رافع يديه يقول: اللهم لا تمتني حتى تريني عليا. (أخرجه الترمذي).
(533) وعن علي قال: كنت إذا سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعطاني، إذا سكت ابتداني.
(أخرجه الترمذي).
(534) وعن علي قال: كنت شاكيا في مرضي، فمر بي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أقول: اللهم إن كان أجلي قد حضر فأرحني، وإن كان متأخرا فارفع عني، وإن كان بلاء فصبرني (فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كيف؟ قلت: فأعدت عليه) فضربني برجله وقال: اللهم عافه.
قال: فما اشتكيت من وجعي ذاك بعد. (أخرجه أبو حاتم).
(535) وعن علي مرفوعا: إياك ودعوة المظلوم، فإنما يسأل الله حقه، وإنه تعالى لا يمنع ذا حق حقه. (أخرجه أبو الحسن الخلعي).
(536) وعن ابن مسعود مرفوعا: النظر إلى وجه علي عبادة. (أخرجه أبو الحسن الحربي).
(537) وعن جابر مرفوعا: يا علي عد عمران بن الحصين فإنه مريض، فأتاه وعنده معاذ وأبو هريرة، فأقبل عمران يحد النظر إلى علي، فقال له معاذ بن جبل: لم تحد النظر إليه؟
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: النظر إلى وجه (1) علي عبادة.
فقال معاذ وأبو هريرة: إنا سمعناه هكذا. (أخرجه ابن أبي الغربي) (2).
(538) وعن ابن عباس مرفوعا: ما مررت بسماء إلا وأهلها يشتاقون إلى علي بن
أبي طالب، وما في الجنة نبي إلا وهو يشتاق إلى علي. (أخرجه الملا في سيرته).
(539) وعن عقبة بن سعد العوفي قال: دخلنا على جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه على عينيه من الكبر، فسألناه عن علي، فرفع حاجبيه (بيديه) فقال: ذاك (من) خير البشر. (أخرجه أحمد في المناقب).
(540) وعن علي إنه كان يقول: ألا إني لست بني، ولا يوحى إلي، ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ما استطعت، فما أمرتكم به من طاعة الله - تعالي - فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم أو كرهتم (1). (أخرجه أحمد في المناقب).
* * * ذكر كشفه وكراماته (541) عن الأصبغ قال: أتينا مع علي (فمررنا بموضع قبر الحسين) بكربلا، فنزل وبكى وقال: هاهنا موضع رحالهم، وها هنا مهراق دمائهم، فتية من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم يقتلون بهذه العرصة، تبكي عليهم السماء والأرض. (أخرجه الملا في سيرته).
(542) وعن الأصبغ قال (2): إن عليا حدث حديثا فكذبه رجل، فقال علي: أدعو عليك (إن كنت صادقا)؟ قال: نعم. فدعا عليه، فلم ينصرف حتى ذهب
بصره. (أخرجه أحمد في المناقب).
(543) وعن أبي ذر قال: بعثني صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي فناديته فلم يجبني أحد، (فقال لي: عد إليه ادعه فإنه في البيت. قال: فعدت إليه فسمعت صوت رحى تطحن، فشارفت فإذا رحى تطحن وليس معها أحد، فناديته فخرج إلينا منشرحا، فقلت له: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعوك، فجاء.
ثم لم أزل أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وينظر إلي. ثم قال: يا أبا ذر ما شأنك؟
فقلت: يا رسول الله عجبت من العجب)، رأيت رحى تطحن في بيته وليس معها أحد يديرها.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا ذر (أما علمت) أن لله ملائكة سياحين في الأرض، وقد وكلوا بمعونة آل محمد؟! (أخرجه الملا).
* * * (544) وعن أبي سعيد: خطبنا (1) النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: أيها الناس لا تشكوا عليا فوالله إنه لأخشن في ذات الله - تعالى - (أخرجه أحمد).
(545) وعن كعب بن عجرة مرفوعا: إن عليا مخشوشن في ذات الله - تعالى - (أخرجه أبو عمر).
شرح: اخشوشن: أي اشتدت خشونته. والأخشن مثل الخشن.
(546) وعن ابن عباس قال: إن عليا (كان) يقول في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما
نزلت (1) أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ": والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، و (لئن مات أو قتل) لأقاتلن (على ما قاتل) عليه حتى أموت. والله إني لأخوه ووليه، وابن عمه ووارثه، ومن ذا (2) أحق به مني؟
(أخرجه أحمد في المناقب).
(547) وعن عمر رضى الله مرفوعا: لو أن السماوات السبع والأرضين (السبع) وضعت في كفة ووضع إيمان علي في كفة لرجح إيمان علي. (أخرجه ابن السمان في الموافقة والحافظ السلفي).
(548) وعن ضرار الصدي (3) قال: كان علي بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفخر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزينتها (4) ويأنس إلى الليل ووحدته (5)، وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، وكان (فينا) كأحدنا، يجيبنا إذا سألناه، وينبئنا إذا استنبأناه (6)، ونحن والله مع تقريبه إيانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، وهو يعظم أهل الدين، ويقرب المساكين، لا يطمع في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله.
وأشهد بالله لقد رأيته في مرافقته (1) وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول:
يا دنيا غري غيري، أبي تعرضت (2) أو إلي تشوقت؟ هيهات هيهات قد طلقتك (3) ثلاثا لا رجعة لي فيها، فعمرك قصير، (وخطرك قليل)، ونعمتك حقير، وخسرانك كثير، وحظك قليل، وأهلك ذليل (4). آه آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
(فبكى معاوية وقال: رحم الله أبا حسن كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟).
قال ضرار: حزني به حزن امرأة ذبح ولدها في حجرها (5). (أخرجه الدولابي في الذرية الطاهرة، وأبو عمر، وصاحب الصفوة).
(549) وعن عمار بن ياسر مرفوعا: يا علي إن الله قد زينك بزينة لم يزين عباده بها (6)، هي أحب إليه، (وهي زينة الأبرار عند الله)، الزهد في الدنيا، فجعلك لا ترزأ من الدنيا، ولا ترزأ الدنيا منك شيئا، ووصب لك (7) المساكين، فجعلك ترضاهم أتباعا (8) ويرضون بك إماما. (أخرجه أبو الخير الحاكمي).
شرح: ترزأ أي تصيب. ووصب: أي أدام ومنه (وله الدين واصبا) (1).
(550) وعن علي مرفوعا: يا علي كيف أنت إذا زهد الناس في الآخرة، ورغبوا في الدنيا " وأكلوا التراث أكلا لما، وأحبوا المال حبا جما، واتخذوا دين الله دغلا، ومال الله دولا؟
قال: قلت: يا رسول الله أتركهم وأترك ما فعلوه (2)، وإني أختار الله ورسوله والدار الآخرة، وأصبر عك مصائب الدنيا وهواها، حتى ألحق بك بمشيئة الله.
قال: صدقت يا علي، اللهم افعل ذلك به. (أخرجه الحافظ الثقفي في الأربعين).
(551) وعن علي بن ربيعة قال: (إن علي بن أبي طالب) جاءه ابن التياح فقال: يا أمير المؤمنين امتلأ بيت المال (من صفراء وبيضاء). قال: الله أكبر، فقام متوكئا على ابن التياح ووقف على بيت المال، فنودي في الناس، فأعطي جميع ما فيه و (هو) يقول: يا صفراء ويا بيضاء غري غيري (ها وها حتى ما بقي منه دينار ولا درهم). ثم أمر بنضحه وصلى فيه ركعتين. (أخرجه أحمد في المناقب وصاحب الصفوة).
(552) وعن عبيد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت عليا (خرج) وعليه قميص غليظ (رازي) إلى نصف ساقه (3).
(553) وعن الحسن بن جرموز عن أبيه قال: رأيت علي بن أبي طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان، مؤتزرا بواحدة، ومرتديا بالأخرى، وإزاره إلى نصف الساق، وهو يطوف بالأسواق ومعه درة يأمرهم بتقوى الله، وصدق (1) الحديث، وحسن البيع، والوفاء للكيل والميزان. (أخرجهما الحافظ القلعي).
شرح: القطر والقطرية: ضرب من البرود.
(554) وعن ابن عباس قال: اشترى علي بن أبي طالب قميصا بثلاثة دراهم، وهو خليفة، فقطع كمه من موضع الرسغين وقال: الحمد لله الذي ألبسني (2) من رياشه. (أخرجه الحافظ السلفي).
شرح: الرسغ: مفصل بين الكف والذراع. والريش والرياش: اللباس الفاخرة.
(555) وعن عمرو بن قيس قال: (قيل لعلي:) يا أمير المؤمنين، لم ترقع قميصك؟
قال: يخشع القلب، ويقتدي به المؤمن.
(556) وعن زيد بن وهب قال: إن الجعد بن نعجة (3) عاب عليا في لباسه (4)، فقال له: (مالك ولبوسي، إن لبوسي) أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي به المسلم.
(557) وعن الضحاك بن حمير قال: رأيت قميص علي بن أبي طالب الذي أصيب فيه " كرباس سنبلاني "، ورأيت أثر دمه فيه كأنه " وردي ".
(558) وعن حبة العرني قال: أتى رجل بفالوذج (1) فوضع عند علي (2) فقال: (والله) إنه طيب الرائحة، حسن اللون، طيب الطعم، ولكن أكره أن أعتاد (3) نفسي ما لم تعتد. (أخرج هذه الأحاديث أحمد في المناقب).
(559) وعن عبد الله بن سلام قال: أذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون، فن بين راكع وساجد، وسائل يسأل، فأعطاه علي خاتمه وهو راكع، فأخبر السائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقرأ علينا (رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم): (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون " (المائدة / 55).
(أخرجه الواحدي، وأبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي).
(560) وعن علي قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا) أتى الناس بجنازة (لم يسأل عن شئ من عمل الرجل، ويسأل عن دينه، فإن قيل: عليه دين، كف عن الصلاة عليه، وإن قيل: ليس عليه دين، صلى عليه، فأتي بجنازة، فلما قام ليكبر سأل أصحابه:) هل على صاحبكم دين؟
قالوا: ديناران.
(فعدل و) قال: صلوا على صاحبكم.
فقلت: علي دينه (1).
(فتقدم) فصلى عليه، وقال لي: جزاك الله خيرا، فك الله رهانك كما فككت رهان أخيك.
ثم قال: ليس من ميت إلا وهو مرتهن بدينه، ومن فك رهانه فك الله رهانه يوم القيامة.
(فقال بعضهم: هذا لعلي خاصة أم للمسلمين عامة؟
فقال: بل للمسلمين عامة). (أخرجه الدارقطني).
(561) وعن أبي إسحاق السبيعي قال: سألت أكثر من أربعين رجلا من الصحابة: من كان أكرم الناس على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
قالوا: علي بن أبي طالب، ثم الزبير. (أخرجه الفضائلي).
(562) وعن علي قال: جعت (بالمدينة) جوعا شديدا، فخرجت أطلب العمل في (عوالي (المدينة، فإذا مررت بامرأة (2) قد جمعت مدرا (فظننتها) تريد بله، فعاقدتها (3) كل دلو بتمرة، فمددت ستة. عشر دلوا (4) حتى مجلت يدي، (ثم أتيتها فقلت بكلتا يدي هكذا بين يديها - وبسط إسماعيل راوي الحديث يديه جميعا -) فعدت لي ست عشرة تمرة، (فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته)، فأكل
معي منها، (وقال لي خيرا) ودعا لي. (أخرجه أحمد، وصاحب الصفوة).
* * * (563) وعن عبد الله بن رويس قال: دخلت على علي يوم الأضحى، فقرب إلينا الخزيرة (1)، (فقلنا: أصلحك الله لو قربت إلينا من هذا البط - يعني الأوز - فان الله قد أكثر الخير).
فقال: (يا بن رويس) سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا يحل لخليفة من مال الله (عز وجل) إلا قصعتان: قصعة يأكل فيها هو وأهله، وقصعة يضعها بين أيدي الناس. (أخرجه أحمد).
شرح: الخزيرة: (أن ينصب القدر و) يقطع اللحم قطعا صغارا (2) (ويصب عليه ماء كثير، فإذا نضج ذر عليه الدقيق وعصد).
(564) وعن ابن عمر قال: حدثني رجل من ثقيف: أن عليا (قال له: إذا كان عند الظهر فرح علي. قال: فرحت إليه فلم أجد عنده حاجبا يحبسني دونه، ووجدته) جالسا وعنده قدح وكوز ماء، فدعا بصرة (فقلت في نفسي: لقد أمنني حتى يخرج إلي جوهرا، ولا أدري ما فيها)، فإذا عليها خاتم، فكسر الخاتم، فأخذ منها قبضة من السويق من الشعير، وصب عليه ماء، فشرب وسقاني، (ولم أصبر) وقلت: يا أمير المؤمنين، تصنع هذا بالعراق، وطعام العراق أكثر من ذلك؟!
قال: ما أختم عليه بخلا على ما فيه، ولكن أخاف أن يصنع فيه غير ما أدخله فيه، وأريد أن لا يدخل في بطني إلا طيبا (1). (أخرجه صاحب الصفوة).
(565) وعن أبي حيان التميمي عن أبيه: رأيت علي بن أبي طالب على المنبر يقول: من يشتري مني سيفي هذا، فلو كان عندي ثمن إزار ما بعته. فقام إليه رجل وقال:
يا أمير المؤمنين، أنا أسلفك ثمن إزار.
قال عبد الرزاق: وكانت الدنيا بيده إلا (ما كان من) الشام. (أخرجه أبو عمر، وأخرج صاحب الصفوة معناه).
(566) وعن هارون بن عنترة عن أبيه قال: دخلت على علي بن أبي طالب بالجوزق (2)، وهو (يرعد) تحت سمل (3) قطيفة، فقلت: يا أمير المؤمنين إن الله - تعالي - قد جعل لك ولأهل بيتك من (4) هذا المال، وأنت تلبس هذا الثوب الردئ؟
قال: ما أرذاكم (5) من مالكم، وإنها لقطيفتي التي خرجت بها من المدينة.
شرح: السمل: الخلق. والقطيفة: دثار يحمل على الأعضاء. وما أرذاكم: أي ما أصيب من مالكم.
(567) وعن أبي مطرف قال: رأيت عليا (مؤتزر) بازار، ومرتديا برداء، ومعه الدرة) كأنه أعرابي بدوي (حتى) بلغ سوق الكرابيس، فقال لبزاز: هل لك قميص أشتريه؟
فقال: يا أمير المؤمنين القميص موجود عندي.
فانصرف عنه فأتى آخر، فلما عرفه انصرف عنه، فأتى غلاما (حدثا) لم يعرفه، فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، ثم جاء أبو الغلام فأخبره ابنه، فأخذ أبوه درهما وجاء عنده، فقال: يا أمير المؤمنين إن ثمن القميص درهمان.
قال: باعني ابنك القميص برضائي. (أخرجهما صاحب الصفوة).
شرح: الكرباس: فارسي عرب بكسر الكاف، والجمع كرابيس، وهي ثياب خشنة.
(568) وعن عاصم بن كليب عن أبيه قال: قدم مال من أصبهان فقسمه سبعة أسباع، ووجد فيه رغيفا فقسمه سبع كسر، وجعل على كل جزء كسرة، ثم أقرع بينهم أيهم يعطى أولا. (أخرجه أحمد والقلعي).
(569) وعن أبي صالح قال: دخلت على أم كلثوم بنت علي فإذا هي تمتشط في ستر بينها وبيني، فجاء الحسن والحسين، فقالت لهما: ألا تطعمون أبا صالح شيئا؟
فأخرجوا لي قصعة فيها ماء حبوب.
فقلت: تطعمون هذا وأنتم أمراء؟
فقالت أم كلثوم: يا أبا صالح، إن أبي أمير المؤمنين قد أتى بأترج، وأخذ حسين
أخي منها أترجة، فنزعها من يده، فقسمها بين الناس. (أخرجه أحمد في المناقب).
* * * (570) وعن البراء بن عازب قال: (بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الاسلام، وكنت فيمن سار مهم، فأقام عليهم ستة أشهر لا يجيبونه إلى شئ) فبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم علي (بن أبي طالب. وأمره أن يرسل خالدا ومن معه، إلا من أراد البقاء مع علي فيتركه).
(قال البراء: وكنت فيمن عقب مع علي). فلما انتهينا إلى أوائل اليمن بلغ القوم الخبر، فاجتمعوا عنده (1)، (فصلى علي رضي الله عنه بنا الفجر، فلما فرغ صفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين أيدينا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم) قرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم)، فأسلمت همذان كلها في يوم واحد. وكتب بذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما قرأ كتاب علي خر ساجدا شكرا لله (2) - تبارك وتعالي -، وقال: السلام على همذان، السلام على همذان. (أخرجه أبو عمر).
(571) وعن عبيدة السلماني قال: ذكر علي الخوارج فقال: فيهم رجل مخدج اليد (- أو مودن اليد -) لولا أن تبطروا لأخبرتكم بما وعد الله على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم لمن قتلهم.
قال: فقلت لعلي: أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
قال: إي ورب الكعبة. - قالها ثلاثا -. (أخرجه مسلم).
شرح: البطر: الأشر، وهو شدة المرح. ومخدج اليد: أي ناقص اليد.
(572) وعن عبد الله بن أبي رافع (مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم): إن الحرورية لما خرجت عن طاعة علي فقالوا: لا حكم إلا لله.
قال علي: كلمة حق أرادوا بها باطلا، وإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وصف أناسا (إني لأعرف وصفهم في هؤلاء) يقولون الحق بألسنتهم، لا يتجاوز هذا (منهم) - وأشار إلى حلقه - فهم أبغض خلق الله إليه (1)، وفيهم رجل (أسود) في إحدى يديه حلمة ثدي.
فلما قتلهم علي قال: انظروا، فنظروا فما وجدوا.
فقال: ارجعوا - مرتين - والله ما كذبت ولا كذبت. ثم وجدوه (في خربة، فأتوا به حتى وضعوه بين يديه. قال عبيد الله: وأنا حاضر ذلك أمره وقول علي فيه). ((أخرجه أبو حاتم)).
شرح: الحرورية: قوم ينسبون إلى حروراء، وهي بلد الخوارج.
(573) وعن ابن مسعود مرفوعا: (إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أتى منزل أم سلمة فجاء علي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:) يا أم سلمة هذا علي هو (2) قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي. (أخرجهما الحاكمي).
شرح: الناكثون: أصحاب الجمل. والقاسطون: الجائرون من القسط، والقسوط:
هو الجور والعدول عن الحق، وهم أهل الشام، وأما القسط - بالكسر - فهو
العدل. وأما المارقون: فهم الخوارج.
(574) وعن ابن شهاب قال: قدمت دمشق (وأنا أريد العراق)، فأتيت عبد الملك بن مروان (لأسلم عليه، فوجدته في قبة على فراش، يفوت القائم وتحته سماطان، فسلمت ثم جلست)، فقال: يا ابن شهاب أتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل علي بن أبي طالب؟
فقلت: نعم.
(قال: هلم، فقمت من وراء الناس حتى أتيت خلف القبة، وحول إلي وجهه وأحنى علي) وقال: ما كان؟
قلت: لم يرفع حجر من بيت المقدس إلا وجد تحته دم.
فقال: لم يبق أحد يعلم هذا غيري وغيرك. فلا يسمع منك أحد.
قال: فأحدثت به أحدا حتى توفي. (أخرجه ابن الضحاك).
(575) وعن علي مرفوعا: يا علي أتدري من أشقى الأولين؟
قلت: (الله ورسوله أعلم.
قال:) عاقر الناقة.
قال: (أتدري) من أشق الآخرين؟
قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: الذي يضربك على هذه - وأشار إلى رأسه - فتبتل منها هذه - وأخذ بلحيته (1) -. (أخرجه أحمد في المناقب، وابن الضحاك).
(576) وعن صهيب نحوه. أخرجه أبو حاتم وزاد: فكان علي يقول: والله وددت أن يضربني أشقى الناس.
(فضائل الحسنين عليهما السلام) (577) وعن أسماء بنت عميس: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد أخذ الحسين في حجره فبكى.
قلت: فداك أمي وأبي مما تبكي؟
قال: يا أسماء ابني هذا تقتله الفئة الباغية من أمتي، لا أنالهم الله شفاعتي. يا أسماء لا تخبري فاطمة (فإنها قريبة عهد بولادة). (رواه الإمام علي الرضا).
(578) وعن علي مرفوعا: إنما سميتهم بأسماء ولد هارون: شبر وشبير ومشبر.
(أخرجه أحمد وأبو حاتم).
(579) وعن أسماء قالت: قبلت فاطمة بالحسن، فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، (فقال: يا أسماء هلمي ابني)، فدفعته إليه في خرقة صفراء، فألقاها عنه (قائلا: ألم أعهد إليكن أن لا تلفوا مولودا بخرقة صفراء)، وقال: لففي بخرقة بيضاء (1) فلففته، فأخذه وأذن في أذنه اليمنى، وأقام في اليسرى.
ثم قال (لعلي: أي شئ سميت ابني؟
قال: ما كنت لأسبقك بذلك.
فقال: ولا أنا أسابق ربي.
ثم قال:) جاءني جبرائيل (1) فقال: يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول لك:
إن عليا منك بمنزلة هارون من موسى، (لكن لا نبي بعدك)، فسم ابنك هذا باسم ولد هارون.
(فقال: وما كان اسم ابن هارون يا جبرئيل؟
قال:) شبر.
(فقال صلى الله عليه وآله وسلم: إن لساني عرب.
فقال: سمه الحسن. فغفل صلى الله عليه وآله وسلم)، فسماه الحسن (2).
فلما (كان بعد حول) ولد الحسين، فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ففعل مثل الذي فعله في الحسن (- وساقت قصة التسمية مثل الأول -) وقال: إن جبرائيل أخبرني:
إن ربك يقرئك السلام ويقول لك: أن تسمي ابنك باسم ولد هارون (شبير)، (فقال النبي مثل الأول. فقال: سمه حسينا) فسماه حسينا (3). (رواه الإمام علي ابن موسى الرضا).
(580) وعن أبي رافع قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أذن في أذن الحسن حين ولدته فاطمة (بالصلاة). (أخرجه أبو داود والترمذي وصححه).
(581) وعن أم الفضل قالت: قلت: يا رسول الله رأيت في المنام كأن عضوا من أعضائك في بيتي!
قال: رأيت خيرا، تلد ابنتي فاطمة غلاما فترضعيه بلبن قثم (1)، (فكبر قثم) فولدت حسينا (2) وأرضعته بلبن قثم. (أخرجه الدولابي والبغوي في معجمه).
وأخرجه ابن ماجة وزاد: (فولدت حسينا أو حسنا، فأرضعته بلبن قثم.
قالت: فجئت به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم) يوما فوضعته في حجره فبال، فضربت كتفه، فقال: أوجعت ابني رحمك الله (3).
* * * (582) وعن عمر مرفوعا: كل ولد أب فان عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة، فاني أنا أبوهم وعصبتهم. (أخرجه أحمد في المناقب).
(583) وعن علي مرفوعا: يا علي إن أول من يدخل الجنة أنا، وأنت، وفاطمة، والحسن، والحسين.
قالت: يا رسول الله فمحبونا؟
قال: من ورائكم. (أخرجه أبو سعد في شرف النبوة).
(584) وعن يعلى بن مرة قال: جاء الحسن والحسين (يستبقان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم)، فأخذهما وضمهما إلى صدره وقبلهما (4) وتال: إني أحبهما فأحبوهما أيها
الناس، فالولد مبخلة مجبنة (مجهلة). (أخرجه أحمد والدولابي).
(585) وعن ابن مسعود: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصلي والحسن والحسين يثبان (1) على ظهره، فباعدهما الناس، فقال: دعوهما (بأبي هما وأمي) من أحبني فليحب هذين. (أخرجه أبو حاتم).
(586) وعن أبي زهير بن الأرقم (- رجل من الأزد -) مرفوعا: من (2) أحبني فليحب حسنا، فليبلغ الشاهد (منكم) الغائب. (أخرجه أحمد).
(587) وعن إسرائيل مرفوعا: من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني. (أخرجه أبو سعد).
وعن أبي هريرة نحوه. (أخرجه ابن حرب الطائي، والسلفي، وأبو طاهر البالسي) (3).
(588) وعن ابن مسعود مرفوعا: هذان ابناي من أحبهما فقد أحبني - يعني الحسن والحسين -. (أخرجه ابن السري، وصاحب الصفوة).
(589) وعن أبي هريرة قال: رأى الأقرع بن حابس النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقبل! إما حسنا وإما حسينا، فقال: (تقبله و) لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (إنه) من لا يرحم لا يرحم. (أخرجه أبو حاتم).
(590) وعنه: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يدلع لسانه للحسين، فيرى الصبي مرة لسانه، فيهش إليه، فقال عنينة (1) بن بدر: ألا أراه يصنع هذا بهذا، فوالله إن لي الولد (2) (قد خرج وجهه) وما قبلته قط.
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من لا يرحم لا يرحم. (أفرجه أبو حاتم).
(591) وعن يعلى بن مرة: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخذ الحسين (وقنع رأسه)، ووضع فاه على فيه فقبله. (أخرجه أبو حاتم، وسعيد بن منصور).
(592) وعن أبي سعيد مرفوعا: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني الخالة: عيسى بن مريم، ويحيى بن زكريا. (أخرجه أبو حاتم والمخلص الذهبي وغيره).
(593) وأخرج الترمذي وأحمد وأبو حاتم حديث (3) حذيفة (قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فصليت معه المغرب فصلى حتى صلى العشاء، ثم انفتل فتبعته، فسمع صوتي فقال: من هذا، حذيفة؟
قلت: نعم.
قال:) إن هذا ملك لم ينزل (الأرض) قط (قبل هذه الليلة، استأذن ربه أن
يسلم علي، و) يبشرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
(594) وعن جابر مرفوعا: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين بن علي. (فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقوله). (أخرجه أبو حاتم).
(595) وعن ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم حاملا الحسن على عاتقه، فقال رجل (1):
نعم الراكب (2) ركبت يا غلام.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: نعم الراكب هو. (أخرجه الترمذي، والبغوي في المصابيح).
(596) وعن بريدة: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب إذ جاء الحسن والحسين (رضي الله عنهما) - عليهما قميصان أحمران - يمشيان ويعثران، فنزل النبي صلى الله عليه وآله وسلم من المنبر، فحملهما ووضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) (3) نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما. (أخرجه الترمذي، وأبو داود، وأبو حاتم، وقال الترمذي:
حسن غريب).
(597) وعن أبي هريرة قال: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم العشاء، فإذا سجد وثب
الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه أخذهما من ظهره أخذا رفيقا فوضعهما على الأرض، فإذا عاد عادا حتى قضى صلاته، ثم أقعدهما على فخذيه.
(قال: فقمت إليه) فقلت: يا رسول الله أردهما إلى أمهما؟
فبرقت برقة في السماء فقال لهما: إلحقا بأمكما. قال: فمكث ضوء البرقة حتى دخلا. (أخرجه أحمد وأبو سعد).
(598) وعن أنس: كان لرجل كتاب فدخل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يصلى والحسن و الحسين (1) يركبان عل عنقه مرة ويركبان على ظهره مرة، ويمران بين يديه ومن خلفه. فلما فرغ من الصلاة قال له الرجل: هما يقطعان الصلاة (2)، فغضب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال له: ناولني كتابك (3)، فأخذ. ومزقه. ثم قال: من لم يرحم صغيرنا، ولم يوقر كبيرنا، فليس منا، ولا نحن منه (4). (أخرجه ابن العراقي).
(599) وعن جابر: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يصلى (5)، والحسن والحسين على ظهره، وقلت: نعم الجمل جملكما. ولما فرغ قال: نعم العدلان أنتما (6). (أخرجه الغساني).
(600) وعن ابن مسعود: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصلى حتى إذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا أرادوا أن يمنعوهما قال: دعوهما. فلما فرغ وضعهما في حجره وقال: من أحبني فليحب هذين. (أخرجه الحافظ الدمشقي في معجم النساء).
(601) وعن عبد الله بن الزبير: رأيت الحسن بن علي يأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو ساجد فيركب على ظهره، فما ينزل حتى يكون هو الذي ينزل، ويأتي وهو راكع، فيخرج له رجليه حتى يخرج من الجانب الآخر. (أخرجه ابن غيلان).
(602) وعن (محمد بن عبد الرحمن بن) أبي ليلى: إن الحسين وثب على ظهر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلى صدره (1)، فبال في حجره، فقمنا إليه، فقال لنا: دعوه. ثم دعا بماء فصبه على بوله. (أخرجه ابن (بنت) منيع).
(603) وعن أبي اياس قال: لقد قدت بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم والحسن والحسين على (2) بغلته الشهباء، حتى أدخلتهم حجرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، هذا قدامه وهذا خلفه. (أخرجه مسلم).
(604) وعن يعلى بن مرة العامري مرفوعا: حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط. (أخرجه الترمذي وحسنه، وأخرجه سعيد بن منصور في سننه).
(605) وعن يعلى بن مزة العامري قال: خرجنا مع النبي (1) صلى الله عليه وآله وسلم إلى طعام دعوا له، فإذا الحسين مع الصبيان يلعب، فمشى (2) أمام القوم ثم بسط يده، فطفق الصبي يفر هاهنا مرة وهاهنا مرة والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يضحك (3) حتى أخذه، فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى تحت قفاه، ثم قنع رأسه فوضع فاه على فيه (فقبله) وقال: حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط. (أخرجه أبو حاتم وسعيد بن منصور).
شرح: قنع رأسه: رفعه. وسبط من الأسباط: أي أمة من الأمم من حيث البركات في النسل والذرية.
(606) وأخرج الحربي، عن البراء بن عازب مرفوعا: هذا - أشار لي إلى الحسين (4) - مني وأنا منه، وهذا يحرم عليه ما يحرم علي.
(607) وعن ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتعوذ (5) الحسن والحسين: أعوذ بكلمات الله التامات (6) من كل شيطان وهامة (7)، ومن كل عين لامة، (ويقول:) هكذا كان يتعوذ (8)
إبراهيم ابنيه إسماعيل وإسحاق (عليهم الصلاة والسلام). (أخرجه أبو سعد في شرف النبوة).
(608) وعن علي بن هلال عن أبيه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مرضه (1) (في الحالة التي قبض فيها، فإذا فاطمة عند رأسه)، فبكت فاطمة (حتى ارتفع صوتها، فرفع صلى الله عليه وآله وسلم طرفه إليها)، فقال: (حبيبتي) ما (الذي) يبكيك يا ابنتي (2)؟!
فقالت: أخشى الضيعة من بعدك.
فقال: يا حبيبتي (ما علمت) أن الله اطلع على أهل الأرض اطلاعة فاختار منهم (3) أباك فبعثه برسالته، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم (4) بعلك، وأوحى إلي أن أنكحك إياه؟! يا فاطمة نحن أهل بيت قد أعطانا الله - تبارك وتعالي - سبع خصال لم يعطها (5) أحدا قبلنا، ولا يعطيها (6) أحدا بعدنا:
أنا خاتم النبيين وأكرمهم على الله (عز وجل)، (وأحب المخلوقين إلى الله (عزو جل) وأنا) أبوك.
ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله (عز وجل) (وهو) بعلك.
وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله (وهو) عم أبيك وعم بعلك.
ومنا من له جناحان (أخضران) يطير بهما في الجنة مع الملائكة حيث يشاء،
وهو ابن عم أبيك وأخو بعلك.
ومنا سبطا هذه الأمة، وهما (ابناك) الحسن والحسين (وهما) سيدا شباب أهل الجنة (وأبوهما - والذي بعثني بالحق - خير منهما.
يا فاطمة) والذي بعثني بالحق نبيا إن المهدي من ولدك يملأ الأرض قسطا كما ملئت جورا (1). (أخرجه الحافظ أبو العلاء الهمداني في الأحاديث الأربعين في المهدي رضي الله عنه).
(609) وعن حذيفة مرفوعا: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث رجلا من ولدي، اسمه كاسمي.
فقال سلمان: من أي ولدك يا رسول الله؟
قال: من ولدي هذا، وضرب بيده على الحسين رضي الله عنه.
* * * ذكر حجهما (610) عن محمد بن الحنفية قال: إن (2) الحسن أخي يقول: إني لأستحي من ربي أن
(ألقاه و) لم أمش إلى بيته. فسار (1) عشرين مرة من المدينة على رجليه.
(611) وعن علي بن زيد بن الحسن: حج الحسن خمس عشرة حجة ماشيا، وفرق ماله لله ثلاث مرات حتى يعطي نعلا ويمسك نعلا (2). (أخرجهما صاحب الصفوة).
(612) وعن مصعب بن الزبير قال: حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا. (أخرجه أبو عمرو صاحب الصفوة، والبغوي في معجمه عن عبيد الله بن عبيد).
* * * (613) وعن حرملة مولى أسامة قال (3): أتيت إلى حسن وحسين وعبد الله بن جعفر، فأوقروا لي راحلتي. (أخرجه البخاري).
(614) وعن سعيد بن عبد العزيز: إن الحسن بن علي سمع رجلا يسأل ربه أن يرزقه، فبعث إليه الحسن عشرة آلاف درهم (4). (أخرجه صاحب الصفوة).
(615) وعن أبي هريرة قال: بلغني أنه كان بين الحسنين تهاجر، فأتيت الحسين فقلت له: إن أخاك أكبر سنا فاقصده وزره. فقال: إني سمعت جدي صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، والسابق إلى المصالحة سابق إلى دخول الجنة، فأكره أن أسبقه إلى الجنة.
قال: فذهبت إلى الحسن وأخبرت كلام أخيه الحسين. فقال: صدق أخي، وقام وقصد أخاه وكلمه واعتذرا واصطلحا (1). (أخرجه ابن القراني).
* * * (616) وعن زيد بن الحسن المجتبى قال: خطب أبي (2) (الحسن حين قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فحمد الله وأثنى عليه) فقال:
أيها الناس (3)، لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون، وقد كان جدي صلى الله عليه وآله وسلم يعطيه رايته، فيقاتل جبرائيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره (4)، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، وما (5) ترك (على وجه الأرض) صفراء ولا بيضاء، إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يشتري (6) بها خادما لأهله.
ثم قال: (أيها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فأنا الحسن بن علي، وأنا ابن الوصي و) أنا ابن البشير، وأنا ابن النذير، وأنا ابن الداعي إلى
الله باذنه، وأنا ابن السراج المنير (1)، وأنا من أهل البيت الذي كان جبرائيل فينا، ويصعد من عندنا (2)، وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم على كل مسلم، فقال الله - تبارك وتعالي - لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " (3). (أخرجه الدولابي) فاقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت.
(617) وروى أبو سعد في شرف النبوة وقال: إن الحسن بن علي (رضي الله عنهما) قال في خطبته:
(أيها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن علي بن أبي طالب، أنا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أنا ابن البشير، أنا ابن النذير، أنا ابن السراج المنير) أنا ابن من بعثه الله رحمة للعالمين (4)، أنا ابن من أرسله (5) إلى الجن والإنس أجمعين (6)، أنا ابن من قاتلت معه الملائكة، أنا ابن من كان مستجاب الدعوة، أنا ابن من جعلت له الأرض مسجدا وطهورا، (أنا ابن من أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) أنا ابن مزن السماء، أنا ابن الشفيع المطاع، أنا ابن من هو أول من تشقق عنه الأرض، أنا ابن من هو أول من يقرع باب الجنة،
(أنا ابن أول من ينفض التراب عن نفسه) أنا ابن من رضاه رضاء الرحمن، وسخطه سخط الرحمن، أنا ابن من لا يساويه أحد شرفا وكرما.
(618) وروى الإمام علي الرضا: إن الحسن المجتبى (1) دخل الخلاء فوجد لقمة ملقاة، فمسحها بعود فدفعها إلى رقيقه (2)، (فقال: يا غلام اذكرنيها إذا خرجت، فأكلها الغلام) فلما خرج طلبها (3)، قال: أكلتها يا مولاي.
قال له: (إذهب) أنت حر لوجه الله - تعالى -.
ثم قال: سمعت جدي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من وجد لقمة ملقاة فمسحها أو غسلها، ثم أكلها أعتقه الله - تعالى - من النار. فلا أكون أن (4) أستعبد رجلا أعتقه الله (عز وجل) من النار.
* * * (619) وعن (يزيد) بن أبي زياد قال: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم خرج (5) من بيت عائشة، فمر على بيت فاطمة، فسمع بكاء الحسين (6) فقال: يا ابنتي (7) ألم تعلمي أني أوذى من بكاء الحسين (8)؟! (أخرجه ابن (بنت) منيع).
ذكر صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم على حمزة (620) عن ابن مسعود: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى على حمزة وبكى ويقول: يا حمزة يا عمي، يا (عم رسول الله و) أسد الله وأسد رسوله، (يا حمزة) يا فاعل الخيرات، (يا حمزة) يا كاشف الكربات، (يا حمزة يا ذاب عن وجه رسول الله.
قال:) وطال بكاؤه (قال:) فدعا برجل رجل حتى صلى على سبعين رجلا سبعين صلاة وحمزة موضوع بين يديه. (أخرجه ابن شاذان).
(621) وعن ابن مسعود قال: إن النساء كن يوم أحد خلف المسلمين يجهزن على جرحى المشركين، فلو حلفت يومئذ لرجوت أن أبر، إنه ليس أحد منا يريد الدنيا، حتى أنزل الله - تعالي -: (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة). (آل عمران / 152).
فلما خالف أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعصوا ما أمروا، أفرد النبي صلى الله عليه وآله وسلم في سبعة
من الأنصار ورجلين من قريش وهو عاشرهم.
فلما رهقوه قال: رحم الله رجلا ردهم عنا. فقاتل رجل من الأنصار ساعة حتى قتل.
(فلما رهقوه قال: رحم الله رجلا ردهم عنا)، فلم يزل يقول ذلك حتى قتل السبعة، (فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لصاحبه ما أنصفنا أصحابنا)، فجاء أبو سفيان فقال: أعل هبل.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم لصاحبيه (1) قولوا: الله أعلى وأجل.
فقال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: قولوا: الله مولانا والكافرون لا مولى لهم.
ثم قال أبو سفيان: يوم بيوم (بدر)، يوم لنا ويوم علينا.
يوم علينا ويوم لنا ويوم نساء ويوم نسر (خبطة بخبطة) وفلان بفلان.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: قولوا: لا سواء المسلمون بالكفار، أما قتلانا فأحياء يرزقون، وقتلاكم في النار يعذبون.
(قال أبو سفيان: قد كانت في القوم مثله، وإن كان لعن ملأ منا، ما أمرت ولا نهيت، ولا أحببت ولا كرهت، ولا ساءني ولا سرني).
قال: فنظر (وا) فإذا حمزة قد بقر بطنه، وأخذت هند زوجة أبي سفيان كبده فأكلتها، فلم تستطع أن تحبسها (2) فلفظتها بالقئ (3).
قال صلى الله عليه وآله وسلم: هل (1) أكلت منه شيئا؟
قالوا: لا.
قال صلى الله عليه وآله وسلم: ما كان الله - تعالى - أن يدخل شيئا من حمزة في جوف أهل النار (2).
فوضع النبي صلى الله عليه وآله وسلم حمزة بين يديه (3) فصلى عليه، وجئ، برجل من الأنصار فوضع إلى جنب حمزة فصلى عليه، فرفع الأنصاري وترك حمزة. ثم جئ بآخر فصلى عليه، فرفع وترك حمزة في موضعه. وهكذا يعمل إلى سبعين (4)، وحتى صلى على حمزة سبعين صلاة. (أخرجه أحمد).
(622) وعن أنس بن مالك: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى على جنازة كبر عليها أربعا، وإنه كبر على حمزة سبعين تكبيرة. (أخرجه صاحب الصفوة، والبغوي في معجمه).
(623) وعن ابن عباس: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى على حمزة، وكبر سبعا (5)، ثم جمع إليه الشهداء حتى صلى عليه سبعين صلاة. (أخرجه المحاملي).
ذكر إسلام العباس رضي الله عنه قال أهل العلم بالتاريخ: إن العباس أسلم قديما (وكان) يكتم إسلامه، وخرج مع
المشركين يوم بدر، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من لقي العباس فلا يقتله، فإنه خرج مستكرها...
وكان يكتب أخبار المشركين من أهل مكة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكان المسلمون يأمنون، وكان يحب الهجرة إلى المدينة، لكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كتب إليه: إن مقامك بمكة خير لك (1).
(624) و (عن شرحبيل بن سعد قال:) لما بشر أبو رافع - رق النبي (2) صلى الله عليه وآله وسلم - باسلام العباس أعتقه. (أخرجه أبو القاسم السهمي في الفضائل).
(625) وعن سويد بن الأصم: إن العباس (عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) كان ممن خرج مع المشركين مستكرها (3) يوم بدر، فأسر فيمن أسر (منهم) و (كانوا قد) شدوا وثاقه، فسهر النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلك الليلة (فقال له بعض أصحابه: ما يسهرك يا رسول الله؟
قال: أسهر) لأنين العباس.
فقام رجل من الصحابة (4) فأرخى (من) وثاقه، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ما لي لا أسمع أنين العباس؟
قال ذلك (5) الرجل: (أنا) أرخيت (من) وثاقه.
فقال: فافعل ذلك بالأسارى كلهم (1). (أخرجه أبو عمرو صاحب الصفوة).
* * * (626) وعن أسامة بن زيد مرفوعا: يا جعفر أنت أشبه بخلقي وخلقي، وأنت مني ومن شجرتي، وأما أنت يا علي فختني وأبو ولدي، وأنت مني وأنا منك. و (أما) أنت يا زيد فمولاي ومني، وأحب القوم إلي (2). (أخرجه أحمد).
* * * (627) وروى أبو سعد في " شرف النبوة " عن عبد العزيز باسناده:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان جالسا، فأقبل الحسن والحسين (فلما رآهما) قام لهما (فاستبطأ بلوغهما إليه، فاستقبلهما) وحملهما على كتفيه وقال: نعم الجمل (3) جملكما، ونعم الراكبان أنتما.
(628) وعن ابن عباس قال: بينما نحن ذات يوم مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ أقبلت فاطمة تبكي، فقال لها (رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم): يا فاطمة فداك أبوك، ما يبكيك؟
قالت: إن الحسن والحسين خرجا ولا أدري أين باتا.
فقال: لا تبكين، فان خالقهما ألطف وأرحم بهما مني ومنك. ثم رفع يديه وقال:
اللهم احفظهما وسلمهما.
فهبط جبرائيل وقال: يا رسول الله لا تحزن أنت وبنتك، فهما في حديقة بني النجار نائمين، وقد وكل الله - تعالى - بهما ملكا يحفظهما.
(فقام النبي) فقمنا معه حتى أتينا الحديقة، فإذا الحسن والحسين عليهما السلام معتنقين نائمين، و (إذا الملك الموكل بهما) قد جعل أحد جناحيه تحتهما والآخر فوقهما يظلهما، فأكب النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليهما يقبلهما، حتى انتبها من نومهما، ثم حمل الحسن على عاتقه الأيمن، والحسين على عاتقه الأيسر، (فتلقاه أبو بكر وقال:
يا رسول الله ناولني أحد الصبيين أحمله عنك) فقال: نعم الجمل جملهما، ونعم الراكبان هما، وأبوهما خير منهما، حتى أتى المسجد فقام رسول الله على قدميه وهما على عاتقيه وقال:
معاشر المسلمين، ألا أدلكم على خير الناس جدا وجدة؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: الحسن والحسين، جدهما أنا (رسول الله) سيد المرسلين وخاتم النبيين، وجدتهما خديجة بنت خويلد، سيدة نساء أهل الجنة.
ألا أدلكم على خير الناس أبا وأما؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: الحسن والحسين، أبوهما علي، هو أول من آمن بي، وأول من أدخل معه الجنة، وحامل لوائي يوم القيامة، وأمهما فاطمة سيدة نساء أهل الجنة.
ثم قال: ألا أدلكم على خير الناس عما وعمة؟
قالوا: بلى.
قال: الحسن والحسين، عمهما جعفر بن أبي طالب، ذو الجناحين يطير في الجنة مع الملائكة حيث يشاء، وعمتهما أم هانئ بنت أبي طالب، أسري بي في بيتها ثم صليت الفجر معها.
ألا أدلكم على خير الناس خالا وخالة؟
قالوا: بلى.
قال: الحسن والحسين، أخوالهما: القاسم، وعبد الله، وإبراهيم، وخالاتهما:
زينب، ورقية، وأم كلثوم.
ثم قال: اللهم إنك تعلم أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأباهما سيد أهل الجنة، وأمهما سيدة أهل الجنة. وعمهما سيد أهل الجنة، وعمتهما وأخوالهما وخالاتهما هم من أهل الجنة.
ثم قال: من أبغض الحسن والحسين وأباهما فهو في النار، ومن أحبهم فهو في الجنة معنا (1). (أخرجه الملا في سيرته، وأخرجه غيره أيضا).
ذكر إلقاء الكساء عليهم ودعائه لهم (629) عن أم سلمة قالت: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخذ ثوبا فجلله على علي وفاطمة والحسن والحسين وهو معهم، ثم قرأ (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (الأحزاب / 33).
قالت: فجئت أدخل معهم فقال صلى الله عليه وآله وسلم: قفي مكانك إنك على خير. (أخرجه الدولابي).
(630) وعن أم سلمة قالت: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة: إئتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فألقى (1) عليهم كساء فدكيا، ثم وضع يده عليهم وقال:
اللهم إن هؤلاء آل محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد، إنك حميد مجيد.
قالت أم سلمة: رفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه صلى الله عليه وآله وسلم وقال: قفي (2) مكانك إنك على خير. (أخرجه الدولابي).
(631) وعن أم سلمة قالت: بينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم في بيتي (3) يوما إذ قالت الخادمة: إن عليا وفاطمة بالسدة. قالت: فأخبرت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال لي: قومي فافتحي الباب، ففتحته (4) فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين (وهما صبيان صغيران)، فأخذ الصبيين فوضعهما في حجره وقبلهما، واعتنق عليا بإحدى يديه، واعتنق فاطمة باليد الأخرى، وقبل عليا، وقبل فاطمة، وأعدف (5) عليهم خميصة سوداء. ثم قال:
اللهم أنا وهؤلاء أهل بيتي، إليك لا إلى النار.
قالت: قلت: وأنا يا رسول الله؟
قال: وأنت على خير. (أخرجه أحمد، وأخرج الدولابي معناه مختصرا).
شرح: السدة: الباب. وأعدف: أي أرسل. والخميصة: ثوب أسود من صوف معلم.
والظاهر أن هذا الفعل تكرر منه صلى الله عليه وآله وسلم (1).
(632) وعن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة أباها صلى الله عليه وآله وسلم (غدية) ببرمة، وقد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق (لها)، ووضعتها بين يديه صلى الله عليه وآله وسلم فقال لها: أين ابن عمك؟
قالت: هو في البيت.
قال: (اذهبي) فادعيه وائتيني بابنيك (2).
فجاءوا (3)، فأجلس الحسنين في حجره، وجلس علي على يمينه، وفاطمة على يساره.
قالت أم سلمة: واجتذب من تحتي كساء خيبريا (كان بساطا لنا على المنامة)، فلفهم (رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) جميعا، وأخذ بطرفي الكساء، وأومأ بيده اليمنى إلى ربه - تبارك وتعالى - وقال:
اللهم هؤلاء (4) أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. - قالها ثلاث مرات -.
قلت: يا رسول الله ألست منهم؟
قال لي: ادخلي في الكساء، (فدخلت في الكساء) بعد ما قضى دعاءه لابن عمه وابنته وابنيه. (أخرجه الغساني في معجمه).
(633) وعن أم سلمة قالت: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندي (1) (منكسا رأسه)، فعملت له فاطمة حريرة، فجاءت ومعها حسن وحسين، فقال لها: ائتيني زوجك، إذهبي فادعيه، فجاءت به فأكلوها، فأخذ صلى الله عليه وآله وسلم كساء فأداره عليهم وأمسك طرفه بيده اليسرى، ثم رفع يده اليمنى إلى السماء وقال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي، وحامتي، وخاصتي، (اللهم) أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
ثم قال (2): أنا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم (3).
(أخرجه أيضا الغساني في معجمه).
(634) وعن أم سلمة قالت: في بيتي نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
فأرسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين، فجاءوه، فألقى عليهم كساء (4) فقال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
فقلت: يا رسول الله أما أنا من أهل البيت؟
قال: بلى إن شاء الله. (أخرجه أبو الخير القزويني الحاكمي وقال: صحيح اسناده ثقات).
(635) وعن ابن عمرو قال: حدثتني زينب بنت أبي سلمة: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ألقى على علي وفاطمة وحسنا وحسينا كساء (1)، وقال:
رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد.
وأنا وأم سلمة كنا جالستين، فبكت أم سلمة (فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: ما يبكيك؟) فقالت: يا رسول الله خصصتهم وتركتني وابنتي.
فقال: إنك وابنتك من أهل البيت. (أخرجه أبو الحسن الخلعي).
(636) وعن واثلة بن الأسقع قال: (سألت عن علي في منزله فقيل لي: ذهب يأتي برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذ جاء) فدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ودخل) فجلس (رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم) على الفراش، وأجلس فاطمة عن يمينه، وعليا عن يساره، وحسنا وحسينا بين يديه، وقال:
(إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا). اللهم هؤلاء أهل بيتي.
قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وأنا يا رسول الله من أهلك؟
قال: وأنت من أهلي. قال واثلة: إنها أرجى مما رجيت (1). (أخرجه أبو حاتم وأحمد في مسنده).
(637) وعن واثلة قال: وأجلس النبي صلى الله عليه وآله وسلم حسنا على فخذه اليمنى وقبله، والحسين على فخذه اليسرى وقبله، وفاطمة بين يديه، ثم دعا عليا فجاءه، ثم أعدف (2) عليهم كساء خيبريا، ثم قال:
((إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس... الآية)، اللهم هؤلاء أهل بيتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3).
فقيل لواثلة: ما الرجس؟
قال: الشك في الله (عز وجل). (أخرجه أحمد في المناقب).
(638) وعن عائشة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود (4)، فجاء الحسن (بن علي) فأدخله فيه، ثم جاء الحسين فأدخله فيه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها فيه، ثم جاء علي فأدخله فيه، ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (5). (أخرجه مسلم).
(639) وأخرج أحمد معناه عن واثلة بن الأسقع وزاد في آخره:
اللهم هؤلاء أهل بيتي، وأهل بيتي أحق به (1).
(640) وعن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
نزلت هذه الآية (على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم): (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت أم سلمة، فدعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره، ثم قال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟
قال: أنت على مكانك، وأنت إلى خير.
وفي الباب: عن أم سلمة، ومعقل بن يسار، وأبي الحمراء، وأنس بن مالك.
(أخرجه الترمذي في موضع مناقب أهل البيت) (2).
(641) وعن أم سلمة قالت: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء ثم قال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي (وحامتي) وخاصتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟
قال: إنك إلى خير. (أخرجه الترمذي وقال: هذا حسن صحيح، وهو أحسن شئ روي في هذا الباب).
. وفي الباب: عن أنس، وعمر بن أبي سلمة، وأبي الحمراء.
(أخرجه الترمذي في موضع قبل مناقب فاطمة) (رضي الله عنها) (1).
(642) وفي هذا الموضع أخرج الترمذي عن زيد بن أرقم:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين:
أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
(643) وعن أبي سعيد الخدري في هذه الآية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال:
نزلت في خمسة: (في) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين (رضي الله عنهم).
* * * تم بحمد الله ومنه كتاب " ذخائر العقبى " للإمام الأجل الأمجد الأوحد الفاضل الكامل، محب الدين أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري الآملي الشافعي، إمام الحرم الشريف بمكة - زادها الله شرفا -.
أخذت من هذا الكتاب هذه الأحاديث المكتوبة، وتركت منه بعض الأحاديث الثابتة في الصحاح الستة التي كتبتها منها طلبا للاختصار.
* * *
هذه المناقب السبعين في فضائل أهل البيت بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل ميامين آثار السيادة إلى سماء السعادة أعلى وسيلة، ورفع لواء الشرف في جناب عز من اصطفاه بنسب المصطفى فضيلة، وأصعد بمن سعد به إلى مصعد الطهارة العظمى، وخصه من فيوض عيون الكرامة بالمشرب الأصفى، والكأس الأوفى، شرفا يقصر عن إدراك جناب عزه سعي الطالب إلا طالبيا، ويعجز عن اقتناء أسره العاقب إلا عاقبيا، ولا يسمو إلى علو منصبه إلا من رفعته العناية الأزلية في ذلك الاقبال مكانا عليا. فما ظنك بأصل رفع يد فرعه على باب بيت الشرف من العز علما، وأجرى على صفحات أوراق فضله في دفاتر المفاخر قلما. وهو الإمام الباهر، والبحر الزاخر، والسيف الباتر، والبدر الزاهر، قائد البررة، وقاتل الكفرة، قسيم النار والجنة، وإمام الأخيار، صاحب المناصب والمناقب، المرتضى علي بن أبي طالب (كرم الله وجهه).
ولما روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنه قال: " ذكر علي عبادة " (1) سر سري ببشارته، وحملتني إشارته على أن جمعت سبعين حديثا مما ورد في فضائله ومناقبه، وفضائل أهل البيت، ترغيبا لمحبيه، وترغيبا لمبغضيه، وأردفت كل حديث بلطيفة من لطائف درر كلامه، وجواهر ألفاظه، التي أخرجها الغواصون من قعر بحر علمه، ولوا مع أنوار حكمته التي اقتبسها المحققون من مشكاة ولايته.
وسميته: " كتاب السبعين في فضائل أمير المؤمنين "، مستوثقا من الله، ومستعينا به، إنه خير موفق ومعين (1).
(644) الحديث الأول: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب. (أورده صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): الطريق مسدود على الخلق بخمسة خصال: القناعة بالجهل، والحرص على الدنيا، والشح بالفضل، والرياء بالعمل، والإعجاب بالرأي.
(645) الحديث الثاني: عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله (عز وجل) يباهي بعلي بن أبي طالب كل يوم على الملائكة المقربين حتى يقول: بخ بخ، هنيئا لك يا علي. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): أصعب الأعمال أربعة: العفو عند الغضب، والجود من العسر، والعفة في الخلوة، وقول الحق عند من تخافه أو ترجوه.
(646) الحديث الثالث: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قلنا لسلمان سل النبي صلى الله عليه وآله وسلم من وصيه؟ فسأله.
فقال: يا سلمان، وصيي، ووارثي، ومقضي ديني، ومنجز وعدي، علي بن أبي طالب (كرم الله وجهه) (رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده).
. قال (كرم الله وجهه): قارن أهل الخير تكن منهم، وباين أهل الشر تبن عنهم (1).
(647) الحديث الرابع: عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله عليه. (رواه الإمام أحمد في مسنده).
. قال (كزم الله وجهه): (إن) مالك من دنياك إلا ما أصلحت به مثواك (2).
(648) الحديث الخامس: عن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما بال أقوام يتحدثون بينهم، فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب الرجل الايمان حتى يحبهم لله ولقرابتهم مني. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كزم الله وجهه): لا يكونن أخوك على الإساءة أقوى منك على الاحسان، فإنه يسعى في مضرته ونفعك، وليس جزاء من سارك أن تسؤه (3).
(649) الحديث السادس: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: يا علي إن الله زينك بزينة لم يزين الخلائق بزينة هي أحب إليه منها، الزهد في الدنيا، وجعلك لا تنال من الدنيا، ولا تنال الدنيا منك شيئا، ووهب لك حب المساكين فرضوا بك إماما، ورضيت بهم اتباعا. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): من أمن الزمان خانه، ومن أعظمه أهانه (1).
(650) الحديث السابع: عن عبد الله بن عامر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لفاطمة: يا فاطمة أما ترضين أن الله (عز وجل) اطلع على أهل الأرض فاختار أباك وزوجك. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): وضعت الكرامة في التقوى، والرفعة في التواضع، والمروءة في الصدق، والنصر في الصبر، والغنى في القناعة، والراحة في الزهد، والعافية في الصمت (2).
(651) الحديث الثامن: عن بريدة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لكل نبي وصي ووارث، وإن عليا وصيي ووارثي.
(رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): صدر العاقل صندوق سره، والبشاشة حبالة المودة، والاحتمال قبر العيوب (3).
(652) الحديث التاسع: عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من آذى عليا فقد آذاني - قالها ثلاثا -. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): من رضي عن نفسه كثر الساخط عليه (1).
(653) الحديث العاشر: عن عامر بن سعد (رضي الله عنهما) قال:
لما نزلت آية المباهلة دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي. (رواه مسلم).
قال (كزم الله وجهه): إذا أقبلت الدنيا على أحد أعارته محاسن غيره، وإذا أدبرت سلبته محاسن نفسه (2).
الحديث الحادي عشر: عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما: سدوا هذه الأبواب كلها إلا باب علي. فتكلم في ذلك، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أما بعد: فاني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي، فقال فيه قائلكم، فوالله ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكني أمرت بشئ. (رواه الإمام أحمد في مسنده).
وفي رواية ابن عباس: ولكن الله سد أبوابكم.
. قال (كرم الله وجهه): خالطوا الناس مخالطة إن متم بكوا عليكم، وإن غبتم
حنوا عليكم (1).
(655) الحديث الثاني عشر: عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سيكون من بعدي فتنة، فان كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب، فإنه الفاروق بين الحق والباطل. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): أعجز الناس من عجز عن اكتساب الاخوان، وأعجز منه من ضيع من ظفر به منهم (2).
(656) الحديث الثالث عشر: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث بعثين، وبعث على أحدهما عليا، وعلى الآخر خالد ابن الوليد، وقال: إذا التقيتم فعلي على الناس إمام، وإذا افترقتم فكل على جنده.
فلقينا بني زبيدة فاقتتلنا وظفرنا عليهم وسبيناهم، فاصطفى علي من السبي واحدا لنفسه، فبعثني خالد إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى أخبره ذلك. فلما أتيت وأخبرته فقلت: يا رسول الله بلغت ما أرسلت به؟
فقال: لا تقعوا في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليي ووصيي من بعدي. (رواه الإمام أحمد في مسنده).
قال (كرم الله وجهه): قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان، والفرصة تمر مر السحاب فانتهزوا فرص الخير (3).
(657) الحديث الرابع عشر: عن داود بن بلال (بن أجنحة) رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، وهو من آل يس (1)، وحزقيل، وهو من آل فرعون (2)، وعلي بن أبي طالب (الثالث)، وهو أفضلهم. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): من كفارات الذنوب العظام إغاثة الملهوف، والتنفيس عن المكروب (3).
(658) الحديث الخامس عشر: عن وهب بن صيفي البصري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا أقاتل على تنزيل القرآن، وعلي يقاتل على تأويل القرآن. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): إذا رأيت ربك سبحانه يتابع عليك نعمه فاحذره (4).
(659) عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أعطيت في علي خمسة خصال هي أحب إلي من الدنيا وما فيها:
أما الواحدة: كان بين يدي الله (عز وجل) حتى يفرغ الحساب.
وأما الثانية: لواء الحمد بيده.
وأما الثالثة: فواقف على حوضي يسقي من عرف من أمتي.
وأما الرابعة: فساتر عورتي، ومسلمي إلى الله (عز وجل).
وأما الخامسة: فلست أخشى عليه أن يرجع زانيا بعد إحصان، ولا كافرا بعد إيمان. (رواه الإمام أحمد في مسنده).
قال (كرم الله وجهه): ما أضمر أحد شيئا إلا ظهر من فلتات لسانه، وصفحة وجهه (1).
(660) الحديث السابع عشر: عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا بكر كفي وكف علي في العدل سواء. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): من حلم (لم يفرط في أمره و) عاش في الناس حميدا، ومن كثر نزاعه بالجهل عمى عن الحق (2).
(661) الحديث الثامن عشر: عن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن ومؤمنة بعدي.
(رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): من زاغ ساءت عنده الحسنة، وحسنت عنده السيئة، وسكر سكر ضلالة (3).
(662) الحديث التاسع عشر: عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مكتوب على باب الجنة قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بألفي عام " محمد رسول الله وعلي أخوه ". (رواه ابن المغازلي).
قال (كزم الله وجهه): فاعل الخير خير منه، وفاعل الشر شر منه (1).
(663) الحديث العشرون: عن جابر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كزم الله وجهه): إياك ومصاحبة الأحمق فإنه يريد أن ينفعك فيضرك، وإياك ومصاحبة الكذاب فإنه كسراب يقرب إليك البعيد، ويبعد عنك القريب. (2) (664) الحديث الحادي والعشرون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي لما خرج إلى غزوة تبوك، وخرج الناس معه دون علي فبكى:
أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي من بعدي، إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي. (رواه ابن المغازلي).
قال (كرم الله وجهه): قلب الأحمق في فيه، ولسان العاقل في وراء قلبه (1).
(665) الحديث الثاني والعشرون: قال جابر:
أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي وقال: هذا إمام البررة، وقاتل الفجرة، مخذول من خذله، منصور من نصره. ثم مد (بها) صوته، وقال: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب. (رواه ابن المغازلي).
قال (كرم الله وجهه): سيئة تسؤك خير عند الله من حسنة تعجبك (2).
(666) الحديث الثالث والعشرون: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حق علي بن أبي طالب على هذه الأمة كحق الوالد على ولده. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): الشفيع جناح الطالب، والمال مادة الشهوات (3).
(667) الحديث الرابع والعشرون: عن جابر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله تعالي: (فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون) (4):
نزلت في علي بن أبي طالب، إنه ينتقم من الناكثين والمارقين والقاسطين بعدي.
(رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه) فوت الحاجة أهون من طلبها (1) (إلى غير أهلها).
(668) الحديث الخامس والعشرون عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لكل نبي صاحب سر، وصاحب سري علي بن أبي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه) إذا تم العقل نقص الكلام (2).
(669) الحديث السادس والعشرون عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله أعلم أمتي من بعدي علي بن أبي طالب.
قال (كرم الله وجهه) فقد الأحبة غربة (3).
(670) الحديث السابع والعشرون عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أولكم ورودا علي الحوض أولكم إسلاما، هو علي بن أبي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه) لا تستح من عطاء القليل، فان الحرمان أقل منه (4).
(671) الحديث الثامن والعشرون عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مثل علي بن أبي طالب في الناس مثل (قل هو الله أحد)
في القرآن. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): نفس المرء خطوة (1) إلى أجله (2).
(672) الحديث التاسع والعشرون: عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي باب علمي ومبين لأمتي ما أرسلت به من بعدي، حبه إيمان، وبغضه نفاق، والنظر إليه رأفة، ومودته عبادة. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): أوضع العلم ما وقف على اللسان، وأرفعه ما ظهر على الجوارح والأركان (3).
(673) الحديث الثلاثون: عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: النظر إلى وجه علي عبادة. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): نوم على يقين خير من صلاة في شك (4).
(674) الحديث الواحد والثلاثون: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مامن نبي إلا وله نظير من أمتي، فأبو بكر نظير إبراهيم، وعمر نظير موسى، وعثمان نظير هارون، وعلي بن أبي طالب نظيري. (ومن سره أن ينظر إلى عيسى بن مريم فلينظر إلى أبي ذر). (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): لا يترك المرء شيئا من دينه لاصطلاح دنياه إلا فتح الله
عليه ما أضر منه (1).
(675) الحديث الثاني والثلاثون: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي بن أبي طالب يزهر في الجنة ككوكب الصبح لأهل الدنيا. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): رب عالم قد قتله جهله وعلمه معه لا ينفعه (2).
(676) الحديث الثالث والثلاثون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حب علي بن أبي طالب يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب. (رواه صاحب الفردوس).
(وقيل له عليه السلام: كيف نجدك يا أمير المؤمنين؟) قال (كرم الله وجهه):
كيف يكون حال من يفنى ببقائه، ويسقم بصحته، ويؤتى بما منعه (3).
(677) الحديث الرابع والثلاثون: عن عبد الله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: يا علي إن الله (عز وجل) زوجك فاطمة وجعل صداقها الأرض، فمن مشى عليها مبغضا لك مشى حراما. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): شتان ما بين عملين، عمل تذهب لذته وتبقى تبعته،
وعمل تذهب مؤونته ويبقى أجره (1).
(678) الحديث الخامس والثلاثون: عن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم لخلته، ثم أنا لصفوتي، ثم علي بن أبي طالب، يزف بيني وبين إبراهيم زفا إلى الجنة. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب، ويفوته الغنى الذي إياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء (2).
(679) الحديث السادس والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علاقته. (والأئمة من أمتي عموده، يوزن أعمال المحبين لنا، والمبغضين لنا). (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): عظم الخالق عندك يصغر المخلوق في عينك (3).
(680) الحديث السابع والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا وعلي من شجرة واحدة والناس من أشجار شتى.
(رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): ما كسبت فوق قوتك فأنت فيه خازن لغيرك (1).
(681) الحديث الثامن والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنما رفع الله الطهر عن بني إسرائيل بسوء رأيهم على أنبيائهم، وإن الله (عز وجل) منع الطهر عن هذه الأمة ببغضهم علي بن أبي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): الجود حارس الأعراض، والحلم ملام السفيه، والعفاف زينة الفقر (2).
(682) الحديث التاسع والثلاثون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي مني مثل رأسي من بدني. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): أربعة قليلها كثير: الفقر، والوجع، والعداوة، والنار.
(683) الحديث الأربعون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي بن أبي طالب باب الدين من دخل فيه كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): في تقلب الأحوال يعرف جواهر الرجال (3).
(684) الحديث الحادي والأربعون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا اجتمع الناس على حب علي بن أبي طالب ما خلق الله النار. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): أكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع (1).
(685) الحديث الثاني والأربعون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قل لمن أحب عليا يتهيأ لدخول الجنة. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): من أشرف أعمال الكريم: غفلته عما يعلم (2).
(686) الحديث الثالث والأربعون: عن أم سلمة (رضي الله عنها) قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لو لم يخلق الله عليا ما كان لفاطمة كفؤ. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): بكثرة الصمت تكون الهيبة، وبالنصفة يكثر الواصلون، وبالأفضال تعظم الأقدار، وبالتواضع تتم النعمة (3).
(687) الحديث الرابع والأربعون: عنها (رضي الله عنها) قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: القرآن مع علي وعلي مع القرآن. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): خيار خصال النساء: الزهو، والجبن، والبخل، وهي شرار الخصال للرجال (1).
(688) الحديث الخامس والأربعون: عنها (رضي الله عنها) قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي وشيعته هم الفائزون يوم القيامة. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): من أطاع الواشي ضيع الصديق (2).
(689) الحديث السادس والأربعون: عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ذكر علي عبادة. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): إتق الله بعض التقى وإن قل، واجعل بينك وبينه سترا وإن رق (3).
(690) الحديث السابع والأربعون: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قسمت الحكمة عشرة أجزاء، فأعطي علي تسعة، والناس جزء واحد. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): إذا ازدحم الجواب خفي الصواب (1).
(691) الحديث الثامن والأربعون: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أوصي من آمن بي وصدقني بولاية (2) علي بن أبي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله. (ومن أحبه فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغضه فقد أبغضني فقد أبغض الله (عز وجل)). (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): إذا كثرت المقدرة قلت الشهوة (3).
(692) الحديث التاسع والأربعون: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لما أسري بي في ليلة المعراج فاجتمع علي الأنبياء في السماء، فأوحى الله - تعالى - إلي: سلهم يا محمد بماذا بعثتم؟
فقالوا: بعثنا على شهادة أن لا الله إلا الله وحده، وعلى الإقرار بنبوتك، والولاية لعلي بن أبي طالب. (رواه الحافظ أبو نعيم).
قال (كرم الله وجهه): إذا أملقتم فتاجروا الله بالصدقة (4).
(693) الحديث الخمسون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
لما نزل قوله (إنما أنت منذز ولكل قوم هاد " (5). قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
أنا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): صاحب السلطان كراكب الأسد (1).
(694) الحديث الحادي والخمسون: عن أبي سعيد وابن عباس (رضي الله عنهما) قالا:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وقفوهم إنهم مسؤولون) (2): يسألون عن الإقرار بولاية علي. (رواه صاحب الفردوس).
قال علي (كرم الله وجهه): لا تحمل هم يومك الذي لم يأتك على يومك الذي قد أتاك، فإنه إن يك من عمرك يأتي الله فيه برزقك (3).
(695) الحديث الثاني والخمسون: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكتوب على ساق العرش " لا الله إلا الله، وحده لا شريك له، ومحمد عبدي ورسولي، أيدته بعلي بن أبي طالب ". (رواه الحافظ أبو نعيم).
قال (كرم الله وجهه): أصدقاؤك ثلاثة: صديقك، وصديق صديقك، وعدو عدوك. وأعداؤك ثلاثة: عدوك، وعدو صديقك، وصديق عدوك (4).
(696) الحديث الثالث والخمسون: عن حذيفة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو يعلم الناس متى سمي علي " أمير المؤمنين " لما أنكروا فضائله، سمي بذلك وآدم بين الروح والجسد، وحين (قال ألست بربكم قالوا بلى ". فقال الله - تعالى -: أنا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي أميركم. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): إن المسكين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فمن منعه فقد منع الله (1)...
(697) الحديث الرابع والخمسون: عن جابر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: جاءني جبرائيل بورقة خضراء من عند الله (عز وجل) مكتوب فيها ببياض " إني افترضت حب علي بن أبي طالب على خلقي فبلغهم ذلك ". (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): الناس أبناء الدنيا، ولا يلام الرجل على حب أمه (2).
(698) الحديث الخامس والخمسون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عن الكلمات التي تلقى آدم من ربه فتاب عليه؟
قال: سأله بحق محمد وعلي وفاطمة وحسن وحسين (إلا تبت علي، فتاب عليه). (رواه ابن المغازلي).
قال (كرم الله وجهه): إن للقلوب إقبالا وإدبارا، فإذا أقبلت فاحملوها على النوافل، وإذا أدبرت فاقتصروا بها على الفرائض (3).
(699) الحديث السادس والخمسون: عن البراء بن عازب رضي الله عنه في قوله تعالي: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) (1):
أي بلغ من فضائل علي، نزلت في غدير خم، فخطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
فقال عمر رضي الله عنه: بخ بخ لك يا علي، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
(رواه أبو نعيم. وذكره أيضا الثعلي في كتابه).
قال (كرم الله وجهه): إن الله - تعالى - فرض من أموال الأغنياء أقوات الفقراء، فما جاع فقير إلا بما منع غني، والله - تعالى - سائلهم عن ذلك (2).
(700) الحديث السابع والخمسون: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا مع علي فقال: أنا وهذا حجة الله على خلقه.
(رواه صاحب الفردوس والإمام أحمد).
قال (كرم الله وجهه): ماء وجهك جامد يقطره السؤال، فانظر عند من تقطره (3).
(701) الحديث الثامن والخمسون: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
كنا جلوسا بمكة مع طائفة من شبان قريش وفينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذ انقض نجم فقال عليه السلام: من انقض هذا النجم في منزله فهو وصيي من بعدي. فقاموا
ونظروا وقد انقض في منزل علي، فقالوا: قد ضللت بعلي، فنزلت: (والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى " (1). (رواه ابن المغازلي).
قال (كرم الله وجهه): قوام الدين أربعة: عالم مستعمل لعلمه، وجاهل لا يستنكف أن يتعلم، وجواد لا يمن بمعروفه، وفقير لا يبيع آخرته بدنياه (2).
(702) الحديث التاسع والخمسون: عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حب علي بن أبي طالب حسنة لا تضر معها سيئة، وبغضه سيئة لا تنفع معها حسنة. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): البخل زمام يقاد به كل سوء (3).
(703) الحديث الستون: عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه في قوله تعالي: (ومن عنده علم الكتاب) (4).
قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إنما ذلك علي بن أبي طالب. (أورده الثعلبي).
قال (كرم الله وجهه): الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به، فإذا تكلمت صرت في وثاقه، فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك (وورقك، فرب كلمة سلبت نعمة وجلبت نقمة) (5).
(704) الحديث الحادي والستون: عن حذيفة رضي الله عنه قال:
قالوا: يا رسول الله، ألا تستخلف علينا؟
فقال عليه السلام: إن استخلف عليكم من بعدي خليفة (ثم) عصيتم خليفتي نزل العذاب عليكم.
ثم قال: إن تولوا هذا الأمر أبا بكر تجدوه قويا في دين الله ضعيفا في بدنه، وإن تولوها عمر تجدوه قويا في دين الله قويا في بدنه، وإن تولوها عليا - ولن تفعلوا - تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم. (أورده أبو إسحاق في كتابه).
. قال (كرم الله وجهه): من هوان الدنيا عند الله (عز وجل) انه لا يعصى إلا فيها، ولا ينال ما عنده إلا بتركها (1).
(705) الحديث الثاني والستون: عن سلمان رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنما سميت ابنتي فاطمة لأن الله (عز وجل) فطمها، وفطم محبيها من النار. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): مقارنة الناس في أخلاقهم أمن من غوائلهم (2).
(706) الحديث الثالث والستون: عن عبد الله بن زبير رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مثلي ومثل أهل بيتي كمثل نخلة تنبت في مزبلة. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): من عظم صغار المصائب ابتلاه الله بكبائرها (1).
(707) الحديث الرابع والستون: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حب آل محمد يوما خير من عبادة سنة (ومن مات عليه دخل الجنة). (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): زهدك في راغب فيك نقصان حظ، ورغبتك فيمن زهد فيك ذل نفسك (2).
(708) الحديث الخامس والستون: عنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنا أهل البيت اختار الله (عز وجل) لنا الآخرة على الدنيا. (رواه صاحب الفردوس).
. قال (كرم الله وجهه): إن الذي في يديك من الدنيا قد كان له أهل قبلك، وهو صائر إلى أهل بعدك، إنما أنت جامع لأحد الرجلين: رجل عمل فيما جمعته بطاعة الله، فيسعد فيما شقيت به، أو رجل عمل بمعصية الله، فيشقى بما جمعت له، وليس أحد هذين أهلا أن تؤثره على نفسك ولا أن تحمل له على ظهرك، فارجع لمن مضى رحمة الله ولمن بقى رزق الله (3).
(709) الحديث السادس والستون: عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخل غفر له. (رواه
صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): الدهر يومان: يوم لك، ويوم عليك، فما كان منها لك أتاك على ضعفك، وما كان منها عليك لن تدفعه بقوتك (1).
(710) الحديث السابع والستون: عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت ربي (عز وجل) أن لا يدخل أحدا من أهل بيتي النار، فأعطانيها. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): لا تكن عبد غيرك فقد جعلك الله حرا. وما خير يوجد إلا بشر، ولا يسر ينال إلا بعسر (2).
(711) الحديث الثامن والستون: عن أبي سعيد الخدري قال:
خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا أيها الناس إني تركت فيكم الثقلين خليفتي، إن أخذتم بهما لن تضلوا بعدي، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله، حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي وهم أهل بيتي، لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. (أورده الثعلبي. وذكر الإمام أحمد بن حنبل في مسنده بمعناه).
قال (كرم الله وجهه): تلافيك فرطة (3) من صمتك أيسر من ادراكك ما فات من منطقك. واعلم أن اليسير من الله (عز وجل) أكرم وأعظم من الكثير من خلقه (4).
(712) الحديث التاسع والستون: عن المقداد بن الأسود رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: معرفة آل محمد براءة من النار، وحب آل محمد جواز على الصراط، والولاية لآل محمد أمان من العذاب. (أورده أبو إسحاق في كتابه).
قال (كرم الله وجهه): إن كنت جازعا على ما نقلته من يديك، فاجزع على كل ما لم يصل إليك، واستدل على ما لم يكن بما قد كان، فان الأمور أشباه (1).
(713) الحديث الموفي للسبعين: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو أن الرياض أقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب. (رواه صاحب الفردوس).
قال (كرم الله وجهه): لا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل، ويطمع (2) في التوبة بطول الأمل، يقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، إن أعطي منها لم يشبع، وإن منع لم يقنع " يعجز عن شكر ما أوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهى ولا ينتهي، ويأمر بما لا يأتي، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض المذنبين وهو أحدهم، يكره الموت له (3)، إن سقم ظل نادما، وإن صح أمن لاهيا، يعجب بنفسه إذا عوفي، ويقنط إذا ابتلي، تغلبه نفسه على ما يظن، ولا يغلبها على ما يستيقن، يخاف على غيره بأدنى من ذنبه، يرجو لنفسه بأكثر من عمله، إن أصابه بلاء دعا مضطرا، وإن ناله رخاء أعرض مغترا، إن استغنى بطر وفتن، وإن افتقر قنط ووهن، يقصر إذا عمل، ويبالغ إذا
سأل، (إن عرضت له شهوة أسلف المعصية وسوف التوبة، وإن عرته فتنة انفرج عن شرائط الملة) يصف العبرة ولا يعتبر، ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ، فهو بالقول مدل، وبالعمل مقل، ينافس فيما يفنى، ويسامح فيما يبقى، يرى الغنم مغرما، والغرم مغنما، يخشى الموت، ولا يبادر الفوت، يستعظم من معصية غيره ما يستقل أكثر منه من نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحقره من (طاعة) غيره، (فهو) على الناس طاعن، ولنفسه مداهن، اللغو (1) مع الأغنياء أحب إليه من الذكر مع الفقراء، يحكم على غيره لنفسه، ولا يحكم عليها لغيره، يرشد غيره، ويغوي نفسه، (فهو مطاع ويعصي)، يستوفي ولا يوفي، يخشى الخلق في ربه، ولا يخشى ربه في أذاء (2) خلقه (3).
* * * هذا الكتاب للولي الكامل وصاحب الكشف والكرامات، زبدة السادات، وقدوة العارفين، مولانا ومقتدانا " مير سيد علي بن شهاب الهمداني " - قدس الله أسراره ووهب لنا بركاته وأنواره -.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله على ما أنعمني أولي النعم، وألهمني إلى مودة حبيبه جامع الفضائل
والكرم، الذي بعثه الله رسولا إلى كافة الأمم، محمد الأمي العربي صلى الله عليه وآله وسلم.
وبعد:
فقد قال الله تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (الشورى / 23).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أحبوا الله لما أرفدكم من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي.
فلما كانت (1) مودة آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم مسؤولا عنها، حيث أمر الله - تعالى - لحبيبه العربي بأن لا يسأل من (2) قومه سوى المودة في القربى، وأن ذلك سبب النجاة للمحبين. وموجب وصولهم إليه والى آله عليهم السلام، كما قال النبي (3) عليه السلام:
" من أحب قوما حشر في زمرتهم ".
وأيضا قال عليه السلام: " المرء مع من أحب ".
فوجب على من طلب طريق الوصول، ومنهج القبول، فليطلب (4) محبة الرسول، ومودة أهل بيت البتول، وهذه لا تحصل إلا بمعرفة (فضائله و) فضائل آله عليهم السلام، وهي موقوفة على معرفة ما ورد فيهم من أخباره عليه السلام ولقد جمعت الأخبار في فضائل العلماء والفقهاء بأربعينات (5) كثيرة، ولم يجمع في
فضائل أهل البيت عليهم السلام، إلا قليلا، فلذا (1) وأنا الفقير الجاني علي بن شهاب الهمداني - أحسن الله أعماله ووفقه لما يقربه ويرضاه - (أردت أن أجمع) كتب فضائلهم بما (2) (في جواهر أخباره ولآلي آثاره مما) ورد فيهم مختصرا موسوما بكتاب: " مودة القربى وأهل العبا " (3) (تبركا بالكلام القديم) والله المأمول (4) أن يجعل ذلك وسيلتي إليهم ونجاتي بهم. وطويته على أربع عشرة مودة، والله يعصمني من (الخبط و) الزلل (5) في القول (والعمل، ولم يحول قلبي إلى ما لا ينقل) بحق محمد ومن اتبعه من أصحاب الدول.
(المودة الأولى) في فضائل سيدنا وصفينا ومولانا محمد المصطفى صلى الله عليه و؟ آله وسلم (714) عن المطلب بن أبي وداعة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم خلقا (6)، ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم، فأنا خيركم خلقا (7)، وخيركم قبيلا وخيركم
بيوتا (1)، وخيركم نفسا (2).
(715) وعن أبي موسى الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا أحمد، وأنا محمد، وأنا الحاشر، وأنا العاقب، وأنا المقفى (3)، ونبي الرحمة، ونبي الملحمة.
(716) وعن أب الطفيل عامر بن واثلة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا محمد، وأنا أحمد، والفاتح، والخاتم، وأبو القاسم، والحاشر، والعاقب، وطه، ويس، والماحي.
(717) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب، أنا أعرب العرب، ولدتني (4) قريش ونشأت في بني سعد.
(718) وعن واثلة بن أسقع رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم (5)، واصطفاني من بني هاشم.
(719) ويروى: أن الله تعالى اصطفى (من إبراهيم) ولد إسماعيل، اصطفى من ولد إسماعيل (1) بني كنانة... إلى آخر الحديث.
(720) وعن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه (2) القبر، وأول شافع، وأول مشفع.
(721) وعنه (3) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: نحن الآخرون من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة، المقضي بهم قبل الخلائق.
(722) وعن أنس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا أكثر الأنبياء أتباعا يوم القيامة (وأنا أول من يقرع باب الجنة يوم القيامة) فأستفتح فيقول الخازن: من أنت؟
فأقول: أنا محمد.
فيقول: بك أمرت أن لا أفتح أحدا قبلك.
(723) وعن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا سيد ولد آدم، ولا فخر.
(724) وعن عرفجة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا سابق (1) الاسلام.
(725) أبو هريرة رفعه (2): بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب.
(726) (عن) أنس: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا سابق ولد آدم.
(727) عن أبي سعيد الخدري) رفعه:
إنا معاشر الأنبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف (3) لنا الأجر. كان نبي من الأنبياء يبتلى بالقتل (4) حتى يقتل (5)، وإنهم كانوا يفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء.
(728) (عن أبي هريرة رضي الله عنه:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنا معاشر الأنبياء لا نشهد على جور ولو كنت مفضلا أحدا على أحد لآثرت البنات بضعفهن وقلة حيلتهن).
(729) (عن) عائشة رفعته:
إني لأخوفكم (1) بالله وأشدكم خشية.
(730) أبو هريرة قال:
قالوا: يا رسول الله متى وجبت لك النبوة؟
قال: وجبت لي (2) وآدم بين الروح والجسد.
(731) جابر (رضي الله عنه) رفعه:
إن الله بعثني بتمام محاسن الأخلاق وكمال محاسن الأفعال.
(732) جابر رفعه: إني رأيت الأنبياء فأنا شبيه إبراهيم.
(733) أبو هريرة (3) رفعه: اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا، واتخذني حبيبا، (ثم) قال الله (عز وجل) (4): وعزتي وجلالي لأوثرن حبيبي على خليلي ونجيي.
(734) علي رفعه (5): خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح الجاهلية من لدن آدم إلى أن ولدني (6) أبي وأمي، ولم يصبني من سفاح الجاهلية شئ.
(735) أبو هريرة رفعه: فضلت على الأنبياء بست:
أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحل لي الأغنام (1)، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبوة.
(736) أنس رفعه:
فضلت على الناس بأربع: السخاء، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش.
(737) (عن) ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
جلس ناس من (2) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، (وقد سمعهم) يتذاكرون قال بعضهم: إن الله اتخذ إبراهيم خليلا.
وقال آخر: موسى (3) كلمه (الله) تكليما.
وقال آخر: فعيسى كلمته وروحه.
وقال آخر: آدم اصطفاه الله.
فخرج النبي عليه السلام (4) (وسلم) وقال: سمعت كلامكم وعجبكم (5) إن إبراهيم خليل الله، وهو كذلك، وموسى نجي (6) الله، وهو كذلك، وعيسى روحه وكلمته (7)، وهو كذلك، وآدم صفي (8) الله، وهو كذلك.
(ألا) وأنا حبيب الله، ولا فخر.
وأنا صاحب (1) لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم ومن دونه، ولا فخر.
وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة، ولا فخر (2).
وأنا أول من يحرك باب الجنة فيفتح الله لي فأدخلنها (3) ومعي فقراء المؤمنين، ولا فخر.
وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله، ولا فخر.
(738) (عن سلطان الأولياء عليه السلام) علي رفعه:
إنا أهل البيت (4) قد أذهب الله (5) عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
(739) عائشة رفعته: بنيت أجسامنا من (6) أرواح (أهل) الجنة، وأمرت الأرض ما كان منا خرج (7) أن تبتلعه.
(740) عن أنس رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فحاشا ولا لعانا ولا سبابا.
(741) عن أبي هريرة قال: قيل: يا رسول الله ادع على المشركين. فقال: ما بعثت
لعانا، وإنما بعثت رحمة.
(742) عن أنس رضي الله عنه قال أمة من إماء المدينة تأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتنطلق به حيث شاءت.
(743) وسئلت عائشة ما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصنع في بيته؟ قالت كان محبته أهله.
(744) عن عائشة قالت ما خير رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أمرين قط إلى أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما (فان كان إثما) كان أبعد الناس منه. وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لنفسه في شئ قط إلا أن تنتهك حرمة الله، فينتقم لله بها (1).
(745) عن عائشة ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا قط بيده ولا امرأة ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله.
(746) عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا صافح الرجل لا ينزع يده حتى يكون هو الذي يصرف وجهه، ولم يبرك مقدما ركبتيه بين يدي من جلس له (2).
(747) عن عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما كان يدخر شيئا.
(748) عن عبد الله بن الحارث بن حرز رضي الله عنه قال ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (3).
(749) عن عبد الله سلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع إلى السماء.
(750) عن عكرمة عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأربعين سنة، ثلاث عشر سنة بعد ما يوحى إليه، ثم أمر بالهجرة فهاجر عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة صلى الله عليه وآله وسلم.
(751) عن بعض الصحابة قال لبعضهم: يا أخي إن فضائل رسول الله أكثر من أن تحصى وتعد.
ما ذكر كان أقل من القليل، والله تعالى موفق بمودته عليه الصلاة والتحية والسلام وعلى اله الكرام.
(المودة الثانية) في فضائل أهل البيت عليه السلام جملة (752) سعد بن أبي وقاص قال:
لما نزلت هذه الآية: (ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم) (1) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال:
اللهم (2) هؤلاء أهل بيتي.
(753) (عن) سعد بن معاذ رفعه (3):
يا سعد إن الله اطلع إلى (1) الأرض فاختار منها: أنا (2) وعليا والحسن والحسين، وأنا نذير هذه الأمة، وعلي هاديها - قالها بعد انصرافه من الخندق -.
(754) جابر رفعه (3):
توسلوا بمحبتنا إلى الله تعالى، واستشفعوا بنا، فان (4) بنا تكرمون، وبنا تحبون، وبنا ترزقون (5)، فمحبونا أمثالنا (1) غدا كلهم في الجنة.
(755) أبي رياح مولى أم سلمة رفعه:
لو علم الله تعالى أن في الأرض عبادا أكرم من علي وفاطمة والحسن والحسين لأمرني (في) أن أباهل بهم، ولكن أمرني بالمباهلة مع هؤلاء، وهم أفضل الخلق، فغلبت بهم (اليهود و) النصارى.
(756) (عن) محمد بن الحنيفة عن أبيه علي عليهما السلام قال:
إني لنائم يوما إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنظر إلي وحركني (7) برجله وقال: قم يفدي بك أبي وأمي فان جبرائيل أتاني فقال لي: بشر هذا بأن الله تعالى جعل
الأئمة من صلبه (1)، وإن الله تعالى ليغفر له (2) ولذريته ولشيعته ولمحبيه، وإن من طعن عليه وبخس حقه فهو (3) في النار.
(757) ابن عباس رفعه:
أنا أول الناس دخولا في الجنة (4)، ثم ذريتي، ثم محبونا يدخلون الجنة بغير حساب، لا يسئلون عن ذنبهم بعد المعرفة والمحبة.
(758) عن خالد بن معدان رفعه:
من أحب أن يمشي في رحمة الله، و (أن) يصبح في رحمة الله (عليه)، فلا يدخلن قلبه شك بأن ذريتي أفضل الذريات، ووصيي أفضل الأوصياء.
(759) علي رفعه:
توضع يو م القيامة منابر حول العرش لشيعتي (5) وشيعة أهل بيتي المخلصين في ولا يتنا، ويقول الله تعالي: هلموا يا عبادي لأنشر عليكم كرامتي (6) فقد أوذيتم في الدنيا.
(760) علي (7) رفعه:
يا علي خلقت من شجرة وخلقت منها، وأنا أصلها وأنت فرعها، والحسن والحسين أغصانها، ومحبونا أوراقها، فمن تعلق بشئ منها أدخله الله الجنة.
(761) علي (1) رفعه:
من أحب أن يتمسك بالعروة الوثقى فليتمسك بحب علي وأهل بيتي.
(762) ابن عباس رفعه:
أنا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علاقته، والأئمة من بعدي عموده (2)، يوزن (به) أعمال المحبين لنا والمبغضين علينا (3).
(763) أنس رفعه:
نحن (4) بنو عبد المطلب سادات (5) أهل الجنة: أنا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدى.
(764) أبو رافع (6) رفعه:
إن آل محمد لا يحل لهم صدقة، وإن موالي القوم (المؤمنين) منهم.
(765) وعنه (1) رضي الله عنه رفعه:
أول نساء العالمين إيمانا خديجة بنت خويلد، وأول من أشفع يوم القيامة أهل بيتي، ثم الأقرب فالأقرب، ثم الأنصار، ثم من آمن بي واتبعني، ثم أهل اليمن، ثم سائر العرب، ثم الأعاجم، ومن أشفع له (2) أولا فهو أفضل.
(766) أبو سعيد الخدري رفعه:
إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، و (3) لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
(767) ابن مسعود رفعه:
حب آل محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن أحبهم (4) دخل الجنة.
(768) علي عليه السلام رفعه:
مثل أهل بيتي كمثل سفينة نوح من تعلق بها نجا، ومن تخلف عنها أولج (5) في النار.
(769) علي عليه السلام رفعه (6):
أربع أنا شفيع لهم يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه، والمحب لهم بلسانه وقلبه (1).
(770) علي عليه السلام رفعه (2):
ليس في القيامة راكب غير أربعة.
قال: فقام إليه رجل من الأنصار فقال: فداك أبي وأمي يا رسول الله أنت ومن؟
قال صلى الله عليه وآله وسلم: أنا على ناقة الله البراق، وأخي صالح على ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة على ناقة العضباء، وأخي علي على ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد، فيقف بين يدي عرش رب العالمين فيقول: " لا الله إلا الله، محمد رسول الله ".
قال: فيقول الآدميون: ما هذا إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو حامل لعرش رب العالمين.
قال: فينادي مناد من بطنان العرش: يا معشر الآدميين 5 ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل لعرش رب العالمين، هذا الصديق الأكبر علي بن أبي طالب.
(771) وعن عكرمة عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال:
خط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الأرض خطوطا أربعة، ثم قال: أتدرون ما هذه (3)؟
قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: أفضل نساء أهل الجنة: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم
ابنة (1) عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون.
(772) وعن أحمد بن حنبل قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في النوم فقال لي (2): يا أحمد شككت في قول (الله و) الشافعي محمد بن إدريس عن حديثي " من حفظ على أمتي أربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة ". ما عرفت أن فضائل أهل بيتي من السنة.
(773) وعن عائشة بنت عبد الله بن عاص السهمي (3) بمدينة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكانت مجاورة بها قالت: حدثني أبي، عن وايل، عن نافع، عن أم سلمة (رضي الله عنها) أنها قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ما من قوم اجتمعوا يذكرون فضائل محمد وآل محمد إلا هبطت ملائكة (4) من السماء حتى لحقت بهم تحدثهم (5)، فإذا تفرقوا عرجت الملائكة (إلى السماء) وقالت الملائكة الأخر لهم (6): إنا نشم رائحة منكم ما شممنا رائحة أطيب منها.
فتقول لهم: كنا مع قوم كانوا يذكرون فضائل آل بيت محمد صلى الله عليه وآله وسلم (7).
فتقول (1): اهبطوا بنا إليهم.
فيقولون: إنهم تفرقوا.
فيقولون: اهبطوا بنا إلى المكان الذي كانوا فيه.
(774) وعن الإمام جعفر الصادق، عن آبائه عليهم السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (انه) قال:
من أحبنا أهل البيت فليحمد الله على أولي النعم.
قيل: وما أولي النعم؟
قال: طيب الولادة، ولا يحبنا إلا من طابت ولادته.
(775) (و) عن جابر (رضي الله عنه) رفعه:
الزموا مودتنا أهل البيت فان من اتقى (2) الله وهو يودنا دخل الجنة معنا (3)، والذي نفس محمد بيده، لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا.
(776) (وعن) جبير بن مطعم رضي الله عنه رفعه:
ألست بمولاكم (4)؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: إني أوشك أن أدعى فأجيب وإني (5) تارك فيكم الثقلين، كتاب ربنا
وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تحفظوني فيهما (1).
* * * (المودة الثالثة) في فضائل أمير المؤمنين علي عليه السلام إجمالا (777) (عن) عطاء قال:
سألت (أمي) عائشة عن علي عليه السلام. قالت: ذلك خير البشر لا يشك إلا كافر.
(778) (وعن) علي عليه السلام رفعه:
يا علي أنت خير البشر ما شك فيه إلا كافر.
(779) (وعن) حذيفة قال:
علي خير البشر ومن أبى فقد كفر.
(780) (وعن أمير المؤمنين) علي عليه السلام رفعه:
بغض علي كفر، وبغض بني هاشم نفاق.
(781) علي (2) عليه السلام رفعه:
لا يحب عليا إلا مؤمن ولا يبغضه إلا كافر.
(782) علي (1) عليه السلام رفعه:
من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله.
(783) علي (2) عليه السلام رفعه:
يا علي (3) إن الله تعالى أشرف على الدنيا فاختارني على رجال العالمين.
ثم اطلع الثانية فاختارك على رجال العالمين.
ثم اطلع الثالثة فاختار الأئمة من ولدك على رجال العالمين.
ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة على نساء العالمين.
(784) (وعن) جابر رفعه:
علي خير البشر من شك فيه فقد كفر.
(785) ابن عباس رفعه:
علي باب حطة من دخل فيه (4) كان مؤمنا ومن خرج منه (5) كان كافرا.
(786) وعن الإمام الباقر محمد بن علي عن آبائه عليهم السلام: انه سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن
خير الناس.
فقال: خيرها وأتقاها وأفضلها وأقربها إلى الجنة أقربها مني، ولا (فيكم) أتقى ولا أقرب إلي من علي بن أبي طالب.
(787) وعن جميع بن عمير رضي الله عنه قال:
قلنا لعائشة: كيف كان منزلة علي من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
قالت: كان أكرم رجالنا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
(788) (وعن) ابن عمر رفعه:
خير رجالكم علي بن أبي طالب، وخير شبانكم (1) الحسن والحسين، وخير نسائكم فاطمة بنت محمد (عليه الصلاة والسلام).
(789) (وعن عروة عن) عائشة رفعته:
إن الله قد عهد إلي: أن من خرج على علي فهو كافر في النار (وأجده بالنار).
قيل: لم خرجت عليه (2)؟
قالت (3): أنا نسيت هذا الحديث يوم الجمل حتى ذكرته بالبصرة، وأنا أستغفر الله.
(790) (و) عن (أبي) سالم بن أبي الجعد قال:
قلت لجابر (رضي الله عنه): حدثني عن علي.
قال: كان من رجال الجنة (1).
قال: قلت: يا جابر كيف تقول فيمن يبغض عليا؟
قال: ما يبغضه إلا كافر.
(791) (وعن) هاشم بن البريد قال (قال عبد الله) بن مسعود:
قرأت سبعين سورة من في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقرأت البقية على أعلم (2) هذه الأمة بعد نبينا صلى الله عليه وآله وسلم علي بن أبي طالب.
(792) (عن) محمد بن سالم البزار قال: كنت مع سعيد بن المسيب في الروضة يوم الجمعة، فجاء خطيب من بني أمية (عليه اللعنة)، فصعد المنبر فذكر أمير المؤمنين وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يدنه من محبة (3) وإنما أدناه ليكف شره فقال: كان سعيد (4) بن المسيب (وقال: لعنه، انه ممنوع مرعوب) فقال سعيد:
(كذبت) أكفرت بالذي خلقك من تراب، ثم من نطفة، ثم سواك رجلا؟ ثم أخذ أثوابه (5) على فيه.
فقالوا (6): ما لك يا أبا محمد والامام من بني أمية؟
فقال: أخطأت (1) والله، والله ما أدري ما قلت (2)، إلا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من القبر هذا القول فقلته (3) كما قال.
(793) (وعن) أم هانئ بنت أبي طالب عليه السلام رفعته:
أفضل البرية عند الله تعالي من نام في قبره ولم يشك في علي وذريته أنهم خير البرية.
(794) (وعن) جابر رضي الله عنه قال:
ما شك في علي إلا كافر.
(795) وقال: والله ما كنا نعرف منافقينا في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا ببغضهم عليا.
(796) (وعن) سعيد بن جبير قال:
كنت أقود ابن عباس بعد ما ذهب بصره من المسجد فمر بقوم يسبون عليا فقال: ردني إليهم.
فرددته (إليهم)، فقال: أيكم سباب الله؟!
فقالوا: سبحان الله من سب الله فقد كفر.
فقال: أيكم سب عليا؟!
قالوا: أما هذا فقد كان.
فقال ابن عباس (1): أشهد بالله، والله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في يقول (2):
من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله ورسوله يوشك أن يأخذه.
ثم انصرف (يعني) ابن عباس.
* * * (المودة الرابعة) في أن عليا أمير المؤمنين وسيد الوصيين وحجة الله (عز وجل) على العالمين (797) (وعن محمد بن الحسن بن علي عن أبيه عن جده) علي (3) رفعه:
إن في اللوح المحفوظ تحت العرش مكتوبا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين.
(798) (وعن) أنس قال:
كنت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأقبل علي فقال (النبي صلى الله عليه وآله وسلم): هذا حجة الله على أمتي يوم القيامة عند الله.
(799) (وعن) ابن عباس رضي الله عنه قال: نظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي فقال: أنت سيد في الدنيا وسيد في الآخرة، من أحبك فقد أحبني، حبيبك حبيبي وحبيب الله (4)،
وعدوك عدوي وعدو الله، والويل لمن أبغضك من بعدي.
(800) (وعن) ابن عباس رضي الله عنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لي:
أبشرك أن الله تعالى أيدني بسيد الأولين والآخرين والوصيين على فجعله كفو ابنتي، فان (1) أردت أن تنتفع فاتبعه.
(801) (وعن) بريدة رفعه:
لكل نبي وصي ووارث وإن عليا وصيي ووارثي.
(802) (وعن) حذيفة رفعه:
لو علم الناس إن عليا متى سمي (2) أمير المؤمنين ما أنكروا فضله، و (3) سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد.
(803) (وعن) أبي هريرة قال:
قيل: يا رسول الله متى وجبت لك النبوة؟
قال: قبل أن يخلق الله آدم ونفخ الروح فيه.
وقال: (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم الست بربكم) (4).
قالت الأرواح (1): بلى.
قال الله تعالي: أنا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي أميركم.
(804) (وعن) عتبة بن عامر الجهني قال:
بايعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قول (2) " أن لا الله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا نبيه، وعليا وصيه " فأي من الثلاثة تركناه كفرنا.
وقال لنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أحبوا هذا - يعني عليا - فان الله يحبه، واستحيوا منه فان الله يستحي منه.
(805) (وعن) علي عليه السلام رفعه: إن الله تعالى جعل لكل نبي وصيا، جعل (3) شيث وصي آدم، ويوشع وصى موسى، وشمعون وصي عيسى، وعليا وصيي، ووصيي خير الأوصياء في البداء، وأنا الداعي وهو المضئ (4).
(806) (وعن) علي عليه السلام رفعه:
يا علي (5) أنت تبرئ ذمتي، وأنت خليفتي على أمتي (6).
(807) (وعن) أنس رفعه:
يا أنس انطلق فادع لي سيد العرب - يعني عليا -.
فقالت عائشة: ألست سيد العرب؟
قال: أنا سيد ولد آدم، ولا فخر، وعلي سيد العرب.
فلما جاءه أرسلني النبي (1) صلى الله عليه وآله وسلم إلى الأنصار فأتوه فقال لهم: يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: هذا علي فأحبوه لحبي، وأكرموه لكرامتي، فان جبرائيل أمرني بالذي (2) قلت لكم عن الله تعالي.
* * * (المودة الخامسة) في أنه كان مولى من كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مولاه (808) (عن أبي حمراء خادم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال بعد أن كبر سنه لأحد من رفاقه:
لأحدثنك ما سمعت أذناي وما رأت عيناي:
أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى دخل على عائشة فقال لها: ادع لي سيد العرب.
فبعثت إلى أبي بكر فجاء حتى كان كرأي العين، علم أن غيره دعي.
فخرج من عندها حتى إذا دخل على أم سلمة وكانت من خيرهن وقال: ادع لي سيد العرب. فبعثت الا علي فدعته.
ثم قال: يا أبا الحمراء رح وآتني بمئة من قريش وثمانين من العرب ومائتين من الموالي وأربعين من أولاد الحبشة.
فلما اجتمع الناس قال لي: آتني بصحيفة من أدم فأتيته بها، ثم أقامهم مثل صف الصلاة، فقال:
يا معاشر الناس أليس الله أولى في عن نفسي يأمرني وينهاني، مالي على الله أمر ولا نهي.
قالوا: بلى يا رسول الله.
فقال: من كان الله مولاه وأنا مولاه فهذا علي مولاه، يأمركم وينهاكم ما لكم عليه من أمر ولا نهي، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، اللهم أنت شهيدي عليهم إني قد بلغت ونصحت.
ثم أمر فقرأت الصحيفة عليه ثلاثا ثم قال: من شاء أن يقبله - ثلاثا -.
قلنا: نعوذ بالله وبرسوله أن نستقبله - ثلاثا -.
ثم أدرج الصحيفة وختمها بخواتمهم. ثم قال: يا علي خذ الصحيفة إليك من نكث لك قائل بالصحيفة فأكون أنا خصيمه. ثم تلا هذه الآية: (ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) (1) فيكونوا كبني إسرائيل إذا شدوا على أنفسهم فشدد الله عليهم ثم تلا: (فمن نكث فإنما ينكث على نفسه (2)).
[809] عن أبي عبد الله الشيباني رضي الله عنه قال:
بينما أنا جالس (1) عند زيد بن أرقم في مسجد أرقم إذ جاء رجل فقال: أيكم زيد بن أرقم؟
فقال القوم: هذا زيد.
فقال: [أنا] أنشدك بالذي لا إله إلا هو، أسمعت (2) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
قال: نعم.
[810] أبو هريرة قال:
من صام يوم الثامن عشر من ذي الحجة كان له (3) كصيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي أخذ فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي في غدير خم فقال (عليه الصلاة والسلام):
من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
وروى (4) الإمام الباقر عن آبائه (5) عليهم السلام مثل ذلك، بل روى كثير من الصحابة (6) في أماكن مختلفة هذا الخبر.
[811] [وعن] عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
نصب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا علما (1) فقال:
من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره، اللهم أنت شهيدي عليهم.
قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله (2) وكان في جنبي شاب حسن الوجه طيب الريح.
قال لي: يا عمر لقد عقد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عقدا لا يحله إلا منافق (3).
فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيدي. فقال: [نعم] يا عمر إنه ليس من ولد آدم، لكنه جبرائيل أراد أن يؤكد عليكم ما قلته في علي.
[812] وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع، فلما كان بغدير خم نودي الصلاة جامعة، فجلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحت شجرة وأخذ بيد علي وقال:
ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
فقال: [ألا] من كنت (4) مولاه فعلي مولاه.
ثم قال (1): اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
فلقيه عمر بن الخطاب فقال [عمر]: هنيئا لك يا علي بن أبي طالب أصبحت [مولاي و] مولى كل مؤمن ومؤمنة.
وفيه نزلت (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) (2). الآية.
[813] [وعن] عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه:
لو أن البحر مداد، والرياض أقلام، والإنس كتاب، والجن حساب ما أحصوا فضائلك يا أبا الحسن - قال لعلي -.
[814] [وعن] سلمان الفارسي رضي الله عنه رفعه:
أعلم أمتي من (3) بعدي علي بن أبي طالب.
[815] وعن جابر رضي الله عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي: هذا إمام البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله - يمدها بصوته -.
[816] [و] عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
لن تضلوا ولن تهلكوا وأنتم في موالاة علي (4)، وإن خالفتموه فقد ضلت بكم
الطرق والأهواء في الغي (1)، فاتقوا الله [في ذمة الله] فان ذمة الله علي بن أبي طالب.
[817] [وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يأتي الناس يوم القيامة بالاعمال فلا ينفعهم إلا من قبلت أنا وعلي بن أبي طالب عمله بعد قبول الأمة].
[818] [وعن] فاطمة (عليها الصلاة والسلام) رفعته:
من كنت وليه فعلي وليه، ومن كنت إمامه فعلي إمامه.
[819] [عن] أم سلمة (رضي الله عنها) رفعته:
لو لم يخلق علي لما كان لفاطمة كفؤ.
[820] وعن علقمة بن قيس والأسود بن بريد (2) قالا:
أتينا أبا أيوب الأنصاري فقلنا: يا أبا أيوب إن الله تعالى أكرمك بنبيك إذ أوحى إلى راحلته تبرك (3) إلى بابك، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صنع لك فضيلة فضلك (4) بها. أخبرنا بمخرجك مع (5) علي عليه السلام تقاتل (6) أهل " لا إله إلا الله "؟
فقال أبو أيوب: فاني أقسم لكما (1) بالله تعالى لقد كان والنبي (2) صلى الله عليه وآله وسلم معي في هذا البيت الذي أنتما فيه معي، وما في البيت غير رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي جالس عن يمينه [وأنا جالس عن يساره]، وأنس قائم بين يديه، إذ حرك الباب فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: انظر إلى الباب، من بالباب (3)؟
فخرج أنس فقال: يا رسول الله هذا عمار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: افتح لعمار الطيب المطيب.
ففتح أنس الباب، فدخل عمار على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا عمار ستكون (4) في أمتي هنات حتى يختلف السيف فيما بينهم حتى يقتل بعضهم بعضا، فإذا رأيت ذلك فعليك بهذا الأصلع عن يميني - يعني علي بن أبي طالب - إن سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل عن الناس.
يا عمار علي لا يردك (5) عن هدى ولا يدلك على ردى.
يا عمار [و] طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله.
[821] وعن أبي جعفر الباقر عليهما السلام في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة) (6) يعني ولاية علي عليه السلام والأوصياء [من] بعده.
* * *
(المودة السادسة) في أن عليا عليه السلام أخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ووزيره وأن طاعته طاعة الله تعالى [822] [عن] جابر رفعه:
رأيت على باب الجنة مكتوبا " لا إله إلا الله محمد رسول الله [و] علي ولي الله (1)، أخو رسول الله ".
[823] [عن] أنس رفعه:
إن الله اصطفاني على الأنبياء فاختارني (2) واختار لي (3) وصيا واخترت (4) ابن عمي وصيي يشد (5) [به] عضدي كما يشد (6) عضد موسى بأخيه هارون، وهو (7) خليفتي ووزيري، ولو كان بعدي نبيا لكان علي نبيا، ولكن لا نبوة بعدي (8).
[824] [عن] أبي موسى الحميدي قال:
كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [في نصف عرفة] و [معه] أبو بكر [وعمر] وعثمان
[ونفر من أصحابه] وعلي، فالتفت إلى أبي بكر فقال: يا أبا بكر، هذا الذي تراه وزيري في السماء ووزيري في الأرض - يعني علي بن أبي طالب - فان أحببت أن تلقى الله وهو عنك راض (1) فأرض عليا، فان رضاءه رضاء الله، وغضبه غضب الله.
[825] [وعن] عمر بن الخطاب (2) رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما عقد المواخاة بين أصحابه [و] قال (3):
هذا علي أخي في الدنيا والآخرة، وخليفتي في أهلي ووصيي في أمتي، ووارث علمي (4)، وقاضي ديني، ما (5) له مني مالي منه، نفعه نفعي، وضره ضري، من أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني (6).
[826] أبو ليلى الغفاري رفعه:
ستكون من بعدي فتنة فإذا كان ذلك فالزموا عليا فإنه الفاروق بين الحق والباطل. (كذا في الفردوس).
[827] [وعن] ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
إن الله افترض طاعتي وطاعة أهل بيتي على الناس خاصة وعلى الخلق كافة.
[قيل: يا رسول الله فما الناس وما الخلق؟
قال: الناس أهل مكة والخلق خلق الله من ذي روح].
[828] [وعن] علي [المرتضى] عليه السلام رفعه:
يا علي إني أحب لك ما أحب لنفسي، وأكره لك (1) ما أكره لنفسي (2).
[829] علي (3) عليه السلام رفعه:
لما أسري بي إلى السماء لقتني (4) الملائكة بالبشارة في كل سماء حتى لقيني جبرائيل في محفلة من الملائكة فقال: يا محمد لو اجتمع أمتك على حب علي ابن أبي طالب ما خلق الله النار.
[830] عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه:
لو اجتمع الناس على حب علي بن أبي طالب لما خلق الله النار.
[831] [وعن] الزهري قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
والله الذي لا إله إلا هو لسمعت (5) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب.
[832] [وعن] علي عليه السلام رفعه: إن الله أمرني بحب أربعة وأخبرني أنه يحبهم.
قيل: سمهم لنا؟
قال: علي منهم - ثلاثا - وسلمان وأبو ذر والمقداد (1).
[833] [وعن] جابر رضي الله عنه رفعه:
مكتوب على باب الجنة " لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله " قبل أن يخلق [الله] السماوات والأرض بألفي عام.
[834] [وعن] أبي رافع رضي الله عنه [عن أبيه] قال:
لما كان يوم أحد نادى مناد: " لا سيف إلا ذو الفقار، لا فتى إلا علي ".
[835] [وعن] ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
حب علي يأكل الذنوب كما تأكل النار الحطب.
[836] [وعن] ابن عباس (2) رضي الله عنه رفعه:
حب علي براءة من النار.
[837] [وعن] علي رضي الله عنه رفعه:
من أحبك يا علي كان مع النبيين (3) في درجتهم يوم القيامة، ومن مات يبغضك
فلا يبالي مات يهوديا أو نصرانيا.
[838] [وعن] جابر رفعه:
إن الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب.
[839] [وعن] علي عليه السلام رفعه:
كف علي كفي.
[840] [وعن] أبي بكر رضي الله عنه رفعه:
يا أبا بكر كفي وكف علي في العدد سواء.
ويروى: في العدل سواء (1).
[841] [وعن] معاذ رفعه: حب علي حسنة لا تضر (2) معها سيئة، وبغضه سيئة لا تنفع (3) معها حسنة.
[842] [وعن] ابن عباس رضي الله عنه قال:
قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد أرسلني إلى حاجة (4)، فان أردت (5) حاجتك فأحب (6)
عليا و (1) ذريته، فان حبهم فرض من الله (عز وجل) للعباد.
[843] ابن عباس (2) رفعه:
لو اجتمع الناس على حب علي لما خلق الله النار.
[844] [وعن] محمد بن الحنفية، عن جابر (3) رفعه:
إن الله تعالى جعل عليا قائد المسلمين إلى الجنة به يدخلون الجنة، وبه يدخلون النار، وبه يعذبون يوم القيامة.
قلنا: و (4) كيف ذلك يا رسول الله (5)؟
قال: بحبه (6) يدخلون الجنة، وببغضه يدخلون النار ويعذبون (7).
[845] [وعن] علي [المرتضى] رضي الله عنه رفعه:
لو أن عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل أحد ذهبا فأنفق في سبيل الله، ومد في عمره حتى يحج ألف عام على قدميه، ثم [سعى] بين الصفا والمروة، [ثم] قتل مظلوما، ثم لم يوالك يا علي، لم يشم رائحة الجنة ولم يدخلها.
[846] [وعن] عبد الله بن سلام [رضي الله عنه] قال:
قلت: يا رسول الله أخبرني عن لواء الحمد ما صفته؟
قال عليه السلام: طوله مسيرة ألف عام، سنامه ياقوتة حمراء (1)، قبضته [من] لؤلؤة بيضاء، وسطه (2) [من] زمردة خضراء له ثلاث ذوائب (3)، ذوابة (4) بالمشرق وذوابة بالمغرب، والثالث في الوسط (5)، مكتوب عليها ثلاثة أسطر:
السطر الأول (6): بسم الله الرحمن الرحيم.
والسطر الثاني: الحمد لله رب العالمين.
والسطر (7) الثالث: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله.
طول كل سطر مسيرة (8) ألف يوم.
قال: صدقت يا رسول الله فمن يحمل ذلك؟
قال: يحملها الذي يحمل لوائي في الدنيا " علي بن أبي طالب " عليه السلام ومن كتب الله اسمه قبل أن يخلق السماوات والأرض.
قال: صدقت يا رسول الله فمن يستظل تحت لوائك؟
قال: المؤمون (1) أولياء الله، وشيعة الحق (2)، وشيعتي ومحبي، وشيعة علي ومحبوه وأنصاره، فطوبى لهم وحسن مآب (3)، والويل لمن كذبني في علي أو كذب عليا في أو نازعه في مقامه (4) الذي أقامه الله فيه.
[847] [وعن] أبي سعيد الخدري رفعه:
إذا فرغ الله تعالى من الحساب للعباد يأمر الملكين فيقفان على الصراط، فلا يجوز الصراط أحد إلا ببراءة بولاية من علي، فمن لم يكن معه أكبه الله على وجهه في النار.
[848] [وعن] أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رفعه:
من لم يعرف حق علي فهو أحد من الثلاث (5): إما أمه الزانية (6)، أو حملته أمه من غير طهر (7) أو [من] منافق.
* * *
(المودة السابعة) في أن عليا عليه السلام قضى (1) دين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وانه يرجح إيمانه على إيمان الخلائق (2)، وانه أفضل (3) الناس بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم [849] علي بن الحسين عليهما السلام عن ابن عمر (4) (رضي الله عنهما) قال:
مر سلمان الفارسي وهو يريد أن يعود رجلا، ونحن جلوس في حلقة وفينا رجل يقول: لو شئت لأنبأتكم بأفضل هذه الأمة بعد نبيها، وأفضل من هذين الرجلين أبي بكر وعمر.
فسئل (5) سلمان فقال: أما والله لو شئت لأنبأتكم بأفضل [من] هذه الأمة بعد نبيها (6) وأفضل من هذين الرجلين أبي بكر وعمر.
ثم مضى سلمان فقيل له: يا أبا عبد الله ما قلت [له]؟
قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غمرات الموت (7) فقلت: يا رسول الله هل أوصيت؟
قال: يا سلمان أتدري من الأوصياء؟
قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: آدم وكان (1) وصيه شيث، وكان أفضل من تركه بعده (2) (وكان) من ولده، وكان وصي نوح سام، وكان أفضل من تركه بعده (3)، وكان وصي موسى يوشع، وكان أفضل من تركه بعده (4)، [وكان وصي سليمان آصف بن برخيا، وكان أفضل من ترك بعده]، وكان وصي عيسى شمعون بن فرخيا، وكان أفضل من تركه بعده (5)، وإني أوصيت إلى علي، وهو أفضل من أتركه من بعدي.
[850] [و] عن أبي وائل عن [عبد الله] بن عمر رضي الله عنه قال:
كنا إذا أعددنا (6) أصحاب النبي قلنا: أبو بكر وعمر وعثمان.
فقال رجل: يا أبا عبد الرحمن فعلي ما هو (7)؟
قال: علي من أهل البيت لا يقاس به أحد (8) هو مع رسول الله صلى الله عليه وآله [و] في درجته، إن الله يقول: (الذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم) (9) ففاطمة مع رسول الله صلى الله عليه وآله في درجته وعلي معهما (10).
[851] وعن أحمد بن محمد الكرزري (1) البغدادي رضي الله عنه قال:
سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: سألت أبي عن التفضيل؟
فقال: أبو بكر وعمر وعثمان، ثم سكت.
فقلت: يا أبت، أين (2) علي بن أبي طالب؟
قال: هو من أهل البيت لا يقاس به هؤلاء (3).
[852] وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أفضل رجال العالمين في زماني هذا علي، وأفضل نساء [العالمين] الأولين والآخرين فاطمة.
[853] وعن جابر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم يحضر المهاجرون والأنصار (4):
يا علي لو أن أحدا عبد الله حق عبادته ثم شك فيك وأهل بيتك [في] أنكم أفضل الناس كان في النار.
[854] وعن سلمان رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أولكم ورودا علي الحوض، وأولكم إسلاما علي بن أبي طالب.
[855] وعن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن أخي ووزيري وخليفتي في أهلي، وخير من أترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن أبي طالب.
[856] [وعن أبي حمزة الثماني رضي الله عنه عن أبي جعفر الباقر عن آبائه عليهم السلام قال:
لما مرض رسول الله مرضه الذي قبض روحه فيه كان رأسه في حجر علي، والعباس يذب عنه، والبيت غاص من المهاجرين والأنصار فقال عليه السلام:
يا عم أتقبل وصيتي وتنجز وعدي؟
فقال العباس: أنا رجل كبير السن وكثير العيال.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي أتقبل وصيتي وتنجز وعدي؟
فخنقت علي العبرة وما استطاع أن يجيبه، فأعادها عليه.
فقال: بأبي أنت وأمي، نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنت أخي ووصيي ووزيري وخليفتي.
ثم قال: يا بلال هلم سيف رسول الله ذو الفقار.
فجاء به بلال فوضع بين يدي رسول الله (صلعم).
ثم قال: يا بلال هلم مغفر رسول الله ذو النجدين.
فجاء بها فوضعه.
ثم قال: يا بلال هلم درع رسول الله ذات الفضول، فجاء بها.
ثم قال: يا بلال هلم فرس رسول الله المرتجز، فأتى به فأوثقه.
ثم قال: هلم ناقة رسول الله العضباء، فعقلها.
ثم قال: يا بلال هلم قضيب رسول الله الممشوق، فجاء بها فوضعه.
فلم يزل يدعو بشئ بعد شئ حتى بالعصابة التي كان يعصب بها بطنه في الحرب. ثم نزع الخاتم فدفعه إلى علي.
ثم قال: يا علي اذهب بها أجمع فاستودعها بيتك بشهادة المهاجرين، ليس لأحد أن ينازعك فيها بعدي، فانطلق أمير المؤمنين حتى وضعها في منزله ثم رجع] [857] [و] عن أبي سعيد الخدري وعن أبي هريرة قالا (1):
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا بكر بسورة براءة (2)، فلما بلغ ضجنان سمع بغام ناقة علي (3) فعرفه وقال: ما شأني؟
قال: خير، إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد بعثني ببراءة، فلما رجع انطلق معه (4) أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله مالي؟
قال: خير وأنت صاحبي في الغار، غير أنه لا يبلغ عني إلا أنا أو (5) رجل مني - يعني عليا -.
[858] [و] عن عبد الله جويشفة (6) بن مرة العيري (7) عن جده قال:
أتى عمر بن الخطاب رجلان (1) فسألاه عن طلاق الأمة، فانتهى إلى حلقة فيها رجل أصلع فقال: يا أصلع ما ترى في طلاق الأمة؟ فأشار بالسبابة والتي يليها، فالتفت ابن الخطاب إليهما وقال: اثنان.
[فقال أحدهما: سبحان الله جئناك وأنت أمير المؤمنين وسألناك عن مسألة فجئت إلى رجل والله ما كلمك).
فقال لهما عمر (2): هذا علي بن أبي طالب، أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
لو أن إيمان أهل السماوات والأرض وضع في كفة (3)، ووضع إيمان علي عليه السلام في كفة لرجح إيمان علي بن أبي طالب.
[859] [وعن] سلمان رفعه:
أعلم أمتي [من بعدي] علي بن أبي طالب.
[860] [وعن] أبي ذر رفعه:
علي باب علمي، ومبين لامتي ما أرسلت به من بعدي (4)، حبه إيمان وبغضه نفاق، والنظر إليه رأفة [ومودته] عبادة. (رواه أبو نعيم الحافظ باسناده).
[861] [و] عن سفيان الثوري (عن منصور) عن إبراهيم النخعي عن علقمة قال:
كنت عند [عبد الله] بن مسعود فسئل عن علي فقال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قسمت الحكمة عشرة أجزاء فأعطي علي تسعة أجزاء والناس جزءا واحدا.
[862] [وعن] ابن عباس رفعه:
قسم العلم عشرة أجزاء فأعطي علي منها تسعة، وهو بالجزء العاشر أعلم الناس.
[863] [وعن] ابن عمر رفعه:
إن الله تعالى جمع في وفي أهل بيتي الفضل، والشرف، والسخاء، والشجاعة، والعلم، والحلم (1)، وإن لنا الآخرة ولكم الدنيا.
[864] [وعن] جابر رفعه:
أنا مدينة العلم وعلي بابها. (ورواه ابن مسعود وأنس مثله) (2).
[865] [وعن] جابر رفعه:
يا علي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
[866] [وعن] جعفر الصادق عن آبائه عليه السلام:
لقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام في عشرة مواضع: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
[867] [وعن] ابن عباس (1) رفعه:
علي مني بمنزلة رأسي من بدني.
[868] (وعن) جابر رفعه:
لا خير في أمة ليس فيهم أحد من ولد علي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
[869] جابر رفعه:
أنا نذير هذه الأمة وعلي هاديها.
* * * (المودة الثامنة) في أن رسول الله وعليا من نور واحد و [في ما) أعطي علي من الخصال ما لم يعط أحد من العالمين [870] [عن] علي عليه السلام قال:
إنطلق بي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى كسر (2) الأصنام فقال لي (3): إجلس، فجلست
إلى جنب الكعبة ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على منكبي فقال لي: إنهض بي [إلى الصنم]، فنهضت به، فلما رأى ضعفي تحته قال: إجلس فجلست ونزل عني [وجلس عليه السلام] وقال: يا علي اصعد على منكبي، فصعدت على منكبيه، ثم نهض بي (1) حتى خيل لي أن لو شئت نلت السماء (2)، وصعدت على الكعبة [وتنحى صلى الله عليه وآله وسلم] فألقيت الصنم الأكبر [صنم قريش]، وكان من نحاس (3) موتدا بأوتاد من حديد [إلى الأرض]، فقال [رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم]: عالجه، فلم أزل أعالجه، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إيه إيه، حتى قلعته (4)، فقال: دقه، فدققته وكسرته ونزلت.
[871] [وعن] أبي ذر الغفاري رفعه:
إن الله تعالى اطلع إلى الأرض اطلاعة من عرشه - بلا كيف ولا زوال - فاختارني واختار عليا لي صهرا [جعله سيد الأولين والآخرين والنبيين والمرسلين وهو الركن والمقام والحوض وزمزم والمشعر الاعلى].... وأعطى له فاطمة العذراء البتول، ولم يعط ذلك أحدا من النبيين، وأعطى الحسن والحسين، ولم يعط أحدا مثلهما، وأعطى صهرا مثلي [وليس لاحد صهر مثلي]، وأعطى الحوض، وجعل إليه قسمة الجنة والنار (1)، ولم يعط ذلك الملائكة، وجعل شيعته في الجنة وأعطى أخا مثلي، وليس لاحد أخ مثلي.
أيها الناس من أراد أن يطفئ غضب الله، ومن أراد (1) أن يقبل عمله، فليحب علي بن أبي طالب، فان حبه يزيد الايمان، وإن حبه (2) يذيب (3) السيئات كما تذيب النار الرصاص.
[872] [وعن أم سلمة (رضي الله عنها) قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
سمي الناس مؤمنين من أجل علي ومن لم يؤمن بعلي لم يكن مؤمنا في أمتي.
وسمي مختارا لان الله اختاره.
وسمي المرتضى لان الله ارتضاه.
وسمي عليا لم يسم أحد قبله باسمه.
وسميت فاطمة بتولا لأنها تبتلت كل ليلة، معناه ترجع بكرا كل ليلة.
وسميت مريم بتولا لأنها ولدت عيسى بكرا].
[873] عباس بن عبد المطلب (4) رضي الله عنه قال:
لما ولدت فاطمة بنت أسد عليا سمته باسم أبيه (أسد)، ولم يرض أبو طالب بهذا. فقال: هلم حتى نعلو أبا قبيس ليلا، وندعو خالق الخضراء فلعله أن ينبئنا في اسمه.
فلما أمسيا خرجا وصعدا أبا قبيس ودعيا الله تعالى فأنشأ أبو طالب شعرا:
يا رب الغسق الدجي * والفلق المبتلج المضي بين لنا عن (1) أمرك المقضي * بما (2) نسمي ذلك الصبي فإذا خشخشة من السماء، فرفع أبو طالب طرفه فإذا لوح مثل زبرجد أخضر فيه أربعة أسطر، فأخذه بكلتا يديه وضمه إلى صدره ضما شديدا فإذا مكتوب:
خصصتما بالولد الزكي * والطاهر المنتجب الرضي واسمه من قاهر العلي * علي اشتق من العلي فسر أبو طالب سرورا عظيما، وخر ساجدا لله - تبارك وتعالى -، وعق بعشرة من الإبل، وكان اللوح معلقا في بيت الحرام يفتخر به بنو هاشم على قريش حتى غاب (3) زمان قتال الحجاج ابن الزبير (4).
[874] [وعن] جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أراد أن ينظر إلى إسرافيل في هيبته، والى ميكائيل في رتبته، والى جبرائيل في جلالته، والى آدم في علمه (5)، والى نوح في خشيته، والى إبراهيم في خلته، والى يعقوب في حزنه، والى يوسف في جماله، والى موسى في مناجاته، والى أيوب في صبره، والى يحيى في زهده، والى عيسى في عبادته (6)، والى يونس في ورعه، والى محمد في حسبه وخلقه، فلينظر إلى
علي فان فيه تسعين خصلة من خصال الأنبياء جمعها (1) الله فيه ولم يجمعها (2) أحد غيره. الحديث.
وعد ذلك في كتاب جواهر الاخبار.
[875] [وعن] عثمان (3) رضي الله عنه رفعه:
خلق أنا وعلي من نور واحد قبل أن يخلق الله آدم بأربعة آلاف عام، فلما خلق الله آدم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل شئ واحدا حتى افترقنا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الوصية (4).
[876] [وعنه رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله تعالى، معلقا ذلك النور قبل أن يخلق الله آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم ركب ذلك النور في صلبه فلم يزل في شئ واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء أنا وجزء علي بن أبي طالب).
[877] [وعن] ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
خلقت (5) أنا وعلي من شجرة واحدة والناس من أشجار شتى.
[878) وفي رواية عنه (1):
خلق الأنبياء من أشجار شتى، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فأنا أصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين أثمارها، وأشياعنا أوراقها، فمن تعلق بها نجا، ومن زاغ عنها هوى.
[879] [وعن] أبي ذر رفعه:
إن الله - تبارك وتعالى - أيد هذا الدين بعلي، وإنه مني وأنا منه، وفيه أنزل (أفمن كان على بينة من ربه) (2) الآية.
[880] علي عليه السلام رفعه:
خلقت أنا وعلي من نور واحد.
[881] عن علي عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي خلقني الله وخلقك من نوره، فلما خلق آدم عليه السلام أودع ذلك النور في صلبه، فلم نزل أنا وأنت شئ واحد، ثم افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة والرسالة، وفيك الوصية والإمامة.
[882] علي (3) عليه السلام رفعه:
إني رأيت اسمك مقرونا باسمي في أربعة مواطن (فالتفت بالنظر إليه).
فلما بلغت البيت المقدس في معراجي إلى السماء وجدت على صخرة بها " لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي وزيره " (1).
ولما انتهيت إلى سدرة المنتهى (2) وجدت عليها " إني أنا الله لا إلا أنا وحدي، محمد صفوتي من خلقي، أيدته بعلي وزيره، ونصرته به ".
ولما (3) انتهيت إلى عرش رب العالمين فوجدت مكتوبا على قوائمه " إني أنا الله لا إله إلا أنا، محمد حبيبي من خلقي، أيدته بعلي وزيره (4) ونصرته به (5).
فلما وصلت (6) الجنة وجدت مكتوبا على باب الجنة " لا إله إلا أنا، و (7) محمد حبيبي من خلقي، أيدته بعلي وزيره (8)، ونصرته به (9) ".
[883] [وعن] أنس رفعه:
حدثني جبرائيل [عن الله (عز وجل)] وقال (10): إن الله يحب عليا [ما] لا يحب الملائكة [ولا النبيين ولا المرسلين وما من أحد] مثل حب علي، وما من
تسبيحة تسبح لله إلا ويخلق الله ملكا يستغفر لمحبه وشيعته إلى يوم القيامة.
[884] [وعن] جابر رفعه:
والذي بعثني بالحق نبيا، إن الملائكة تستغفر (1) لعلي وتشفق عليه وعلى شيعته أشفق من الوالد على ولده (2).
* * * (المودة التاسعة) في أن مفاتيح الجنة والنار بيد علي عليه السلام [885] [وعن] أبي سعيد الخدري رفعه:
إن الله - تبارك وتعالى - أعطاني مفاتيح الجنة والنار. فقال: يا سلمان قل لعلي:
إنك تخرج من تشاء وتدخل من تشاء.
[886] [وعن] زيد بن أسلم رفعه:
يا علي بخ بخ من مثلك والملائكة تشتاق إليك والجنة لك، فإذا (3) كان يوم القيامة ينصب لي منبر من نور ولإبراهيم منبر من نور، ولك منبر من نور فتجلس عليه وإذا مناد ينادي بخ بخ [لك] من وصي [حبيب أنت] بين حبيب وخليل، ثم أوتى بمفاتيح الجنة والنار فادفعها إليك.
[887] [وعن] ابن عباس رفعه:
يا ابن عباس عليك بعلي فان الحق على لسانه وجنانه (1)، وإنه (2) قفل الجنة ومفتاحها، وقفل النار ومفتاحها، به يدخلون الجنة وبه يدخلون النار.
[888] [وعن] جابر رفعه:
إذا كان يوم القيامة يأتيني جبرائيل وميكائيل بحزمتين (3) من (4) المفاتيح حزمه (5) من مفاتيح الجنة، وحزمة (6) من (7) مفاتيح النار، وعلى مفاتيح الجنة أسماء المؤمنين من شيعة محمد وعلي، وعلى مفاتيح النار أسماء المبغضين من أعدائه فيقولان (8) لي: يا أحمد هذا مبغضك وهذا محبك. فأدفعها (9) إلى علي بن أبي طالب فيحكم فيهم (10) بما يريد، فوالذي قسم الأرزاق لا يدخل مبغضيه الجنة (11) ولا محبيه النار أبدا.
[889] عن مسروق، عن عائشة (رضي الله عنها) رفعته:
يا علي حسبك أن (1) ليس لمحبك حسرة عند موته، ولا وحشة في قبره، ولا فزع يوم القيامة.
[890] عن علي عليه السلام رفعه:
لا تستخفوا بشيعة علي فان الرجل منهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر.
[891] [وعن] ابن عباس رفعه:
علي وشيعته هم الفائزون يوم القيامة.
[892] [وعن] علي [المرتضى] عليه السلام:
يا علي (2) بشر شيعتك أنا الشفيع [لهم] يوم القيامة وقت لا ينفع مال ولا بنون إلا شفاعتي.
[893] علي عليه السلام رفعه:
يا علي إنك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب.
[894] و [عن النبي قال:] من كان آخر كلامه الصلاة علي وعلى علي يدخله ذلك (3) الجنة.
[895] [وعن] ابن عمر قال:
كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فالتفت إلينا فقال:
أيها الناس هذا وليكم بعدي في الدنيا والآخرة فاحفظوه - يعني عليا -.
[896] [وعن] جابر رفعه:
أول ثلمة في الاسلام مخالفة علي.
[897] [وعن] علي عليه السلام رفعه:
يا علي لا يبغضك من الأنصار إلا من كان أصله يهوديا.
[898] [وعن] عمر رضي الله عنه رفعه:
سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور (له).
[899] [وعن] علي [المرتضى] عليه السلام رفعه:
يا علي أنت أخي وأنت رفيقي في الجنة.
[900] [وعن] أبي ذر رفعه:
يا علي من أطاعني فقد أطاع الله، ومن أطاعك فقد أطاعني، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن عصاك فقد عصاني.
[901] [وعن] عمران بن حصين رفعه:
سألت ربي أن لا يدخل أحدا من [محبي] أهل بيتي [في] النار فأعطانيها.
[902] [وعن] أبي سعيد الخدري رضي الله عنه رفعه:
في قوله تعالى (وقفوهم إنهم مسؤولون) عن ولاية علي [و] كذا في جواهر الاخبار.
[903] [عن] فاطمة عليها السلام قالت:
إن أبي صلى الله عليه وآله وسلم نظر إلى علي وقال: هذا وشيعته في الجنة.
[904] [و] عن عتبة بن الأزهري، عن يحيى بن عقيل رضي الله عنه قال: سمعت عليا يقول:
قال [لي] رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة على خمس الدنيا أو على ربعها - شك عتبة - فن مشى على الأرض وهو يبغضك فالدنيا عليه حرام ومشى عليها حراما (1).
* * * (المودة العاشرة) في عدد الأئمة وأن المهدي منهم عليم السلام [905] [و] عن الشعبي عن عمر بن قيس [بن عبد الله] قال:
كنا جلوسا في حلقة فيها عبد الله بن مسعود فجاء أعرابي فقال: أيكم عبد الله ابن مسعود؟
قال: أنا عبد الله بن مسعود.
قال: هل حدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟
قال: نعم، اثنا عشر عدد نقباء بني إسرائيل.
[906] [و] عن الشعبي عن مسروق قال:
بينما نحن عند ابن مسعود نعرض مصاحفنا عليه إذ قال له فتى: هل عهد إليكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟
قال: إنك لحديث السن وإن هذا شئ ما سألني أحد قبلك، نعم عهد إلينا نبينا صلى الله عليه وآله وسلم انه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني إسرائيل.
[907] عن جرير عن الأشعث عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
الخلفاء بعدي إثنا عشر كعدد نقباء بني إسرائيل.
[908] عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة (1) رضي الله عنه قال:
كنت مع أبي عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسمعته يقول:
بعدي إثنا عشر خليفة ثم أخفى صوته فقلت لأبي: ما الذي [قال في] أخفى صوته؟
قال: قال: كلهم من بني هاشم.
وعن سماك بن حرب مثله.
[909] عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإذا الحسين عليه السلام على فخذيه وهو يقبل عينيه ويقبل فاه و [هو] يقول: أنت سيد ابن سيد، وأنت إمام ابن إمام، وأنت حجة ابن حجة، وأنت أبو حجج تسعة، تاسعهم قائمهم.
[910] [و] عن الأصبغ بن نباتة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أنا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
[911] [و] عن عباية بن ربعي رضي الله عنه مرفوعا:
أنا سيد النبيين وعلي سيد الوصيين. إن أوصيائي بعدي إثنا عشر أولهم علي وآخرهم القائم المهدي (1).
[912] [وعن] علي عليه السلام رفعه:
من أحب أن يركب سفينة النجاة ويستمسك بالعروة الوثقى ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي، وليعاد عدوه، وليأتم بالأئمة الهداة من ولده، فإنهم خلفائي [بعدي] وأوصيائي، وحجج الله على خلقه بعدي، وسادات أمتي، وقادات الأتقياء إلى الجنة، حزبهم حزبي، وحزبي حزب الله، وحزب أعدائهم حزب الشيطان.
[913] علي (2) عليه السلام رفعه:
لا تذهب الدنيا حتى يقوم على (1) أمتي رجل من ولد الحسين يملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما [وجورا].
[914] [وعن] زيد بن حارثة (2) قال:
لما كانت الليلة التي أخذ فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الأنصار البيعة الأولى قال:
أنا آخذ (3) عليكم بما أخذ الله على النبيين من قبلي (4) أن تحفظوني وتمنعوني عما تمنعون أنفسكم عنه (5)، وتمنعوا علي بن أبي طالب عما تمنعون أنفسكم عنه (6) وتحفظوه، فإنه الصديق الأكبر، يزيد (7) الله دينكم [به]، وإن الله أعطى موسى العصا، وإبراهيم برد النار، وعيسى الكلمات [التي كان] يحيي بها الموتى، وأعطاني هذا عليا (8)، ولكل نبي آية وهذا آية ربي، والأئمة الطاهرون من ولده آيات ربي، لن تخلو الأرض من أهل الايمان ما أبقى (9) الله أحدا من ذريته واحدا (1)، [وعليهم تقوم القيامة].
[915] [وعن] ابن عباس رفعه:
إن الله فتح هذا الدين بعلي، وإذا مات (1) علي فسد (2) الدين ولا يصلحه إلا المهدي بعده.
[916] [وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ولو لم يبق من الدنيا إلا يوم ليبعث فيها رجل من أهل بيتي في أمتي يوالي اسمه اسمي، براق الجبين، ويفتح قسطنطينية وجبل ديلم].
[917] أبو هريرة رفعه:
لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا.
[918] [وعن] علي المرتضى رفعه:
الأئمة من ولدي فمن أطاعهم فقد أطاع الله، ومن عصاهم فقد عصى الله، هم العروة الوثقى، وهم الوسيلة إلى الله تعالى.
[919] وعنه رفعه: يخرج رجل من وراء النهر (3) يقال له " حارث الحراث " على (4)
مقدمه رجل يقال له " منصور " يوطن أو (1) يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله، وجب على كل مؤمن نصره أو قال: إجابته.
[920] [وعن] أبي ليلى الأشعري رفعه:
تمسكوا بطاعة أئمتكم فإن طاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله (2).
[921] [وعن ابن عمر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الامام الضعيف ملعون - يعني من يحتاج إلى غيره في أمور الدين -].
* * * (المودة الحادية عشر) في فضائل فاطمة عليها السلام [بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] [922] عبد الله بن عباس رضي الله عنه رفعه:
لما خلق الله آدم وحوا عليها السلام [كانا] يفتخران في الجنة فقالا: ما خلق الله لقا أحسن منا.
فبينا (هما) كذلك إذ رأيا صورة جارية لها نور شعشعاني يكاد [ضوؤه] يطفئ الابصار، على رأسها تاج وفي أذنيها قرطان. قالا: وما هذه الجارية؟
قال الله: هذه صورة فاطمة بنت محمد سيد الأولين والآخرين (1).
قالا: وما هذا التاج على رأسها؟
قال: هذا بعلها علي بن أبي طالب.
قال: وما هذان القرطان؟
قال: الحسن والحسين ابناها أوجدت ذلك (2) قبل أن أخلقك بألفي عام.
[923] و [عن] علي [المرتضى] عليه السلام رفعه:
إن فاطمة أحصنت فرجها فحرمها الله تعالى وذريتها على النار.
[924] وعنه [عليه السلام] أيضا رفعه:
إنما سميت ابنتي فاطمة لان الله (3) تعالى فطمها وفطم محبيها من النار.
[925] و [عن] جميع بن عمير رضي الله عنه قال:
دخلت مع عمتي على عائشة (رضي الله عنها) فقالت عمتي لعائشة: من كان أحب الناس (4) إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
قالت: فاطمة.
قالت: من الرجال؟
قالت: علي [بن أبي طالب] (1).
[926] [و] عن فاطمة عليها السلام:
إنها زارت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبسط [لما] ثوبا فأجلسها عليه، ثم جاء ابنها الحسن [عليه السلام] فأجلسه، ثم جاء الحسين فأجلسه [معهم]، ثم جاء علي فأجلسه معهم، ثم ضم الثوب عليهم، ثم قال:
هؤلاء أهل بيتي وأنا منهم، اللهم ارض عنهم كما أنا عنهم راض (2).
[927] وعن ابن عباس رضي الله عنه قال:
لما تزوج فاطمة من علي قالت: يا رسول الله زوجتني من عائل لا مال له؟!
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أو ما ترضين أن يكون الله اطلع إلى أهل الأرض فاختار فيهم (3) رجلين: أحدهما أبوك، والآخر بعلك.
[928] وعن فاطمة عليها السلام قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين، أو نساء أمتي.
[929] وعن أبي الأسلمي رضي الله عنه قال:
دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على فاطمة عليها السلام قال: أما ترضين أن تكوني سيدة
نساء هذه الأمة كما كانت مريم بنت عمران سيدة نساء بني إسرائيل.
[930] عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
وإنما سميت فاطمة البتول لأنها تبتلت من الحيض والنفاس لان ذلك عيب في بنات الأنبياء. أو قال: نقصان.
[931] وعن عائشة (1) (رضي الله عنها) رفعته:
فاطمة بضعة مني، فمن آذاها فقد آذاني.
[932] أبو هريرة رفعه:
أول من دخل الجنة فاطمة بنت محمد، مثلها في هذه الأمة مثل مريم بنت عمران في بني إسرائيل.
[933] [وعن] علي [المرتضى عليه السلام] رفعه:
إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجب: غضوا (2) أبصاركم حتى تجوز فاطمة بنت محمد على الصراط.
[934] وعن عائشة [رضي الله عنها] قالت:
كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا قدم (3) من سفر قبل نحر فاطمة وقال: منها أشم رائحة الجنة.
[935] وعن علي عليها السلام رفعه:
تحشر (1) ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بالدماء تتعلق بقائمة من قوائم العرش تقول: يا حكم، إحكم بيني وبين من قتل ولدي. فيحكم الله لابنتي ورب الكعبة.
[936] وعنه [عليها السلام) أيضا:
إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: يا أهل القيامة غضوا (2) أبصاركم لتجوز فاطمة بنت محمد مع قميص مخضوب بدم الحسين فتحتوي على ساق العرش فتقول: أنت الجبار العدل (3) إقض بيني وبين من قتل ولدي.
فيقضي الله لابنتي ورب الكعبة.
ثم تقول: اللهم اشفعني فيمن بكى على مصيبته، فيشفعها (4) الله فيهم.
[937] وعن زيد بن علي عن أنس قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يأتي ستة أشهر باب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة، الصلاة يا أهل بيت النبوة - ثلاث مرات - (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
ويروى هذا الخبر بأسانيده عن ثلاثمائة (1) من أصحابه. منهم من قال: ثمانية أشهر، ومنهم من قال: عشرة أشهر.
* * * (المودة الثانية عشر) في فضائل أهل البيت عليهم السلام [معا جملة بزيادة على ما مر] [938] [عن] ابن عباس رفعه:
عليكم بعلي فان الشمس عن يمينه والقمر عن يساره.
قلنا: يا رسول الله وما هما؟
قال: الحسن والحسين [و] أبوهما ضياء الدنيا، وأمهما بدر الدجى.
[939] [وعن عمران بن حصين قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت ربي أن لا يدخل أحدا من أهل بيتي النار فأعطانيه].
[940] [وعن] ابن عباس رفعه:
علي وفاطمة والحسن والحسين في (2) يوم القيامة أهلي.
[941] [وعن] أبي هريرة رفعه:
إن [ملكا من السماء لم يزرني فاستأذن] الله [في زيارتي فبشر إلى يوم القيامة
و] أخبرني عن (1) فاطمة سيدة نساء أهل الجنة والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
[942] [وعن] ابن عباس قال:
لما نزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (2) قلنا: يا رسول الله من قرابتك الذين فرض الله علينا مودتهم؟
قال [صلى الله عليه وآله وسلم]: علي وفاطمة وابناهما - ثلاث مرات -.
[943] [وعن] أبي هريرة قال:
نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين قال:
أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
[944] [وعن] معاذ رفعه:
إن الله تعالى طهر قوما من الذنوب بالصلع (3) في رؤوسهم وان عليا منهم (4).
[945] [وعن] علي عليه السلام رفعه:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
[946] [وعن] فاطمة [رضي الله عنها] قالت:
جئت مع الحسن والحسين إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مرضه (1) فقلت: يا أبت ورثهما شيئا.
فقال: أما الحسن فله هيبتي وسؤددي وأما الحسين فله جرأتي وجودي.
[947] [وعن] أبي سعيد الخدري رفعه:
إن لله حرمات (2) ثلاثا من حفظها حفظ الله أمر دينه ودنياه ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له [شيئا] (3): حرمة الله، وحرمتي (4) وحرمة رحمي (5).
[948] [وعن أمير المؤمنين] علي عليه السلام رفعه:
الولد ريحانة وريحانتاي الحسن والحسين.
[949] علي عليه السلام رفعه:
اشتد غضب الله وغضب رسوله على من احتقر ذريتي وآذاني في عترتي.
[950] علي (6) عليه السلام رفعه:
الويل لظالم أهل بيتي عذابهم مع المنافقين (7) في الدرك الأسفل من النار.
[951] [وعن] فاطمة (رضي الله عنها) رفعته:
كل ابن آدم ينتسبون إلى عصبة أبيهم إلا ولد فاطمة فاني أنا أبوهم وأنا عصبتهم.
[952] [وعن] علي [عليه السلام] رفعه:
أمرت أن أسمي (1) ابني هذين حسنا وحسينا.
[953] [وعن] أبي ذر [رضي الله عنه] وهو آخذ باب الكعبة و [هو] يقول:
أيها الناس من عرفني عرفني ومن لم يعرفني فأنا أعرفهم فأنا أبو ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن رغب (2) عنها غرق.
[954] [وعن] سلمان رفعه:
سمى هارون ابنيه شبرا وشبيرا [وعلي سماهما حسنا وحسينا].
[955] [وعن] علي عليه السلام رفعه:
الحسن والحسين يوم القيامة عن جنبي عرش الرحمن بمنزلة الشفتين من الوجه.
[956] [وعن] علي عليه السلام قال:
الحسن أشبه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه
لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما كان أسفل من ذلك.
[957] [وعن] عمران بن حصين رفعه:
النظر إلى علي عبادة.
[958] [وعن] عائشة (رضي الله عنها) رفعته:
ذكر علي عبادة.
[959] [وعن] الحسين رضي الله عنه رفعه:
يا بني إنك لكبدي (1)، طوبى لمن أحبك وأحب ذريتك، فالويل لقاتلك يوم الجزاء.
[960] [وعن] علي عليه السلام رفعه:
قاتل الحسين شر هذه الأمة (ويتبرأ الله منهم ومن ولدهم وممن يكفر بي).
[961] علي (2) عليه السلام رفعه:
إن قاتل الحسين في تابوت من نار، عليه نصف عذاب أهل النار، وقد شد (3) يداه ورجلاه من سلاسل من نار، فيكب في النار حتى يقع في نار (4) جهنم،
وله ريح (1) يتعوذ أهل النار إلى ربهم من شدة نتن ريحه، وهو فيها خالد في العذاب الأليم، كلما نضج جلده شيد الله عليه الجلود، حتى يذوق العذاب الأليم، لا يفتر ساعة، ويسقى من حميم جهنم، فالويل له من عذاب الله.
[962] [وعن أبي نعيم قال: كنت عند] ابن عمر [رضي الله عنه ف‍] سأله رجل عن دم البعوضة فقال: من أنت؟ قال: من أهل العراق.
قال: انظروا إلى هذا يسألني عن دم البعوضة وقد قتلوا ابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقد سمعته (2) يقول: هما ريحانتاي من الدنيا (3).
[963] [وعن] شهر بن جوشب (4) قال:
سمعت أم سلمة (رضي الله عنها) حين جاء نعي (5) الحسين عليه السلام [لعنت أهل العراق و] قالت: لعن الله قتلة (6) الحسين، و (7) قتلوه قتلهم الله [عزوه وذلوه] و (8) لعنهم الله.
[روى] باسناد متصل من أبي نعيم الحافظ إلى شهر بن جوشب (9).
[964] [وعن] ذرية (1) [رضي الله عنها] خادمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان يوم عاشوراء دعا مراضع الحسين ويقول لهن:
تسقون شيئا مرأ. هذا إشارة إلى ما وقع في أولاده يوم عاشوراء (2).
* * * (المودة الثالثة عشر) في ضائل خديجة وفاطمة [عليهما السلام) ومحبة أهل البيت عليهم السلام وثواب محبيهم ورفعة درجاتهم ونكال مبغضيهم [965] عن الشعبي عن مسروق عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يكاد أن يخرج من البيت حتى يذكر خديجة [رضي الله عنها] فيحسن عليها الثناء، فذكر [ها] يوما فأدركتني الغيرة، فقلت: هل كانت إلا عجوزا قد أبدلك الله خيرا منها. فغضب [النبي] حتى رأيت [مقدم] شعره اهتز (3) من الغضب فقال: لا والله ما أخلفني الله (4) خيرا منها، آمنت بي إذ كفر الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس، وواستني بما لها إذ حرمني الناس، ورزقني الله بأولادها [إذ حرمتني النساء].
قالت [عائشة]: فقلت [في نفسي]: لا أذكرها بعيب (1) أبدا.
[966] [و] عن مهاجر بن ميمون، عن فاطمة عليها السلام [أنها] قالت:
قلت لأبي صلى الله عليه وآله وسلم: أين أمنا خديجة؟
قال: ببيت (2) من قصب لا لغوب فيه ولا نصب، بين مريم وآسية امرأة فرعون.
قلت (3): أمن هذا القصب؟
قال: لا بل القصب المنظوم بالدر والياقوت.
[967] [وعن] أنس [رضي الله عنه] رفعه:
خير نساء العالمين أربع: مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد عليهم السلام.
[968] [وعن] عباد بن سعد رفعه:
فضلت خديجة على نساء النبي كما فضلت مريم على نساء العالمين.
[969] عن الإمام جعفر الصادق عن آبائه عليهم السلام (4) عن علي عليه السلام قال:
نزل جبرائيل عليه السلام فقال: يا رسول الله (5) إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول:
إني قد حرمت النار على صلب أنزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك.
[و] عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه رفعه:
من أراد التوكل فليحب أهل بيتي [ومن أراد أن ينجو من عذاب القبر فليحب أهل بيتي، ومن أراد الحكمة فليحب أهل بيتي، ومن أراد دخول الجنة بغير حساب فليحب أهل بيتي]، فوالله ما أحبهم أحد إلا ربح [في] الدنيا والآخرة.
[970] [و] عن زادان (1) عن سلمان [الفارسي رضي الله عنه] رفعه:
يا سلمان من أحب فاطمة ابنتي فهو في الجنة معي، ومن أبغضها فهو في النار.
يا سلمان، حب فاطمة ينفع في مائة من المواطن أيسر تلك (2) المواطن:
[الموت]، القبر، والميزان، والصراط، والحساب (3)، فمن رضيت عنه ابنتي فاطمة رضيت عنه، ومن رضيت عنه رضى الله [تعالى] عنه، ومن غضبت ابنتي فاطمة [عليه] غضبت عليه، ومن غضبت عليه غضب الله عليه.
يا سلمان، ويل لمن يظلمها ويظلم بعلها عليا، وويل لمن يظلم ذريتهما وشيعتهما (4).
[971] [وعن] المقداد بن الأسود رفعه:
معرفة آل محمد براءة من النار، وحب آل محمد جواز على الصراط، والولاية لآل محمد أمان من العذاب.
[972] [وعن] جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه رفعه:
من مات على حب آل محمد مات مغفورا [له].
ألا ومن مات على حب آل محمد مات شهيدا.
ألا ومن مات على حب آل محمد فتح (1) في قبره بابان من الجنة.
ألا ومن مات على حب آل محمد بشره (2) ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير.
ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها.
ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله زوار قبره ملائكة الرحمة.
ألا ومن مات على حب آل محمد مات على السنة والجماعة.
ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الايمان.
ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا.
ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه " آيس من رحمة الله ".
ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة.
ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا.
[973] [و] عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعبد الرحمن بن عوف: يا عبد الرحمن [بن عوف] إنكم أصحابي وعلي بن أبي طالب أخي ومني وأنا من علي، فهو باب علمي ووصيي، وهو وفاطمة والحسن والحسين هم خير الأرض عنصرا وشرفا وكرما (3).
[974] [و] عن موسى بن علي القرشي، عن قنبر بن أحمد عن بلال بن حمام رضي الله عنه قال:
طلع علينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم ووجهه مشرق كدائرة القمر، فقام عبد الرحمن [بن عوف] فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟
فقال [عليه السلام]: بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي علي وابنتي فاطمة، إن الله - تبارك وتعالى - زوج فاطمة بعلي (1) وأمر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبى فحملت رقاقا - يعني صكاكا - بعدد محبي أهل البيت (2) وأنشأ من تحتها ملائكة من نور ودفع إلى كل ملك صكا، فإذا استوت القيامة بأهلها نادت الملائكة إلى الخلائق فلا يبقى محب (3) إلا دفعت إليه صكا فيه فكاك من النار (4)، فأخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب الرجال و [ابنتي تفك رقاب] النساء من أمتي من النار (5).
[975] [وعن] ابن عباس [رضي الله عنه] رفعه:
يا علي إن الله تبارك وتعالى زوجك فاطمة وجعل صداقها الأرض فمن مشى عليها مبغضا لك مشى حراما.
[976] عن أبي نعيم الحافظ عن شيودة عن أنس قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا أوتي شئ يقول: إذهب (1) به إلى فلانة (فإنها كانت صديقة خديجة، اذهبوا به إلى فلانة] فإنها تحب خديجة عليها السلام.
[977] [و] عن شيودة عن عمار [بن ياسر] رفعه:
فضلت خديجة على نساء أمتي (2) كما فضلت مريم على نساء العالمين.
[978] [وعن] حذيفة [رضي الله عنه] رفعه:
نزل ملك من السماء فاستأذن الله أن يسلم علي فلم ينزل قبلها، فبشرني عن الله (عز وجل): أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة.
* * * (المودة الرابعة عشر) في فضائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته وفوت (3) النبي وفاطمة عليها السلام وبها ختمت المودات المباركات [الطيبات] [979] عن [أمير المؤمنين] علي عليه السلام [في حديث طويل] قال:
إذا كان يوم القيامة فأول من يقوم في (1) قبره الناطق، الصادق، الناصح، المشفق، محمد المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم فيسأل جبرائيل عن حال أمته. والحديث طويل اختصرناه (2).
[980] [و] عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه:
لما اقترف آدم عليه السلام الخطيئة قال: يا رب أسألك بحق محمد ان تغفر لي (3).
فقال [الله تعالى: يا آدم كيف عرفت محمدا ولم أخلقه؟
قال: يا رب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا " لا إله إلا الله محمد رسول الله " فعلمت أنك لم تصف إلى أسمائك إلا أحب الخلق إليك.
فقال الله تعالى: صدقت] يا آدم انه لأحب الخلق إلي، وإذا سألتني (1) بحقه قد غفرت لك. ولولا محمد (2) ما خلقتك.
قال أبو عبد الله الحافظ: هذا حديث صحيح الاسناد وإن (3) لم يخرجه الشيخان.
[981] [و] عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس رضي الله عنه رفعه:
أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام: يا عيسى آمن بمحمد، وأمر [من أدركك من] أمتك أن يؤمنوا به فلولا محمد ما خلقت آدم و [لو] لا [محمد ما خلقت] الجنة ولا النار ولقد خلقت العرش على الماء فاضطرب فكتب عليه " لا إله إلا الله م ح " - يعني نصف اسم محمد (4) - فسكن.
قال أبو عبد الله الحافظ: هذا حديث صحيح الاسناد، أيضا لم يخرجه الشيخان.
[982] [و] عن أبي عبد الله الحافظ عن شيودة عن أبي خير البحتري قال:
رأيت أمير المؤمنين عليا عليه السلام على منبر الكوفة وعليه مدرعة [كانت ل‍]) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، معتمدا بسيفه ومعمما بعمامته وفي إصبعه خاتمه (5) صلى الله عليه وآله وسلم فقعد على المنبر وكشف [عن] بطنه فقال:
سلوني [من] قبل أن تفقدوني فان [ما] بين الجوانح مني (6) علما جما (7) [- وأشار
إلى بطنه - وقال:) هذا سفط العلم هذا لعاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في فمي (1) هذا ما زقني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زقا زقا (2). والله لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها لأفتيت لأهل التوراة بتوراتهم ولأهل الإنجيل بإنجيلهم حتى ينطق التوراة والإنجيل فيقول: صدق علي قد أفتاكم بما أنزل في وأنتم تتلون الكتاب [ليلا ونهارا] أفلا تعقلون.
[983] إن الحسن والحسين كانا كتبا فقال الحسن للحسين: خطي أحسن منك، فقالا لفاطمة: احكمي بيننا من أحسن خطا، فكرهت فاطمة عليه السلام أن تؤذي أحدهما بتفضيل أحدهما على الآخر.
فقالت لهما: سلا أباكما عليا، فسألاه عن ذلك.
فقال علي عليه السلام: سلا جدكما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فسألاه عن ذلك.
فقال: لا أحكم بينكما حتى أسأل جبرائيل.
فلما جاء جبرائيل قال: لا أحكم بينكما ولكن إسرافيل يحكم بينهما.
قال إسرافيل: لا أحكم بينهما حتى أسأل الله تعالى أن يحكم.
فقال الله تبارك وتعالى: لا أحكم بينهما ولكن أمهما فاطمة تحكم بينهما.
فقالت فاطمة: أحكم بينهما، وكانت لها قلادة، فقالت: أنشر جواهر هذه القلادة فمن أخذ منها أكثر فخطه أحسن، فنشرتها وكان جبرائيل واقفا عند قائمة العرش فأمر الله تعالى اهبط إلى الأرض وأنصف الجواهر بينهما ألا يتأذى أحدهما، ففعل جبرئيل احتراما وتعظيما لهما عليها السلام.
[984] [و] عن جماعة من الصحابة [رضي الله عنهم] قالوا:
إن أمير المؤمنين علي عليه السلام لما أراد غسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [بعد وفاته] استدعى الفضل بن عباس [رضي الله عنه] فأعان على الغسل (1). فلما فرغ [من تجهيزه تقدم] فصلى عليه وحده [لم يشاركه أحد معه في الصلاة عليه وكان جماعة من الصحابة فيمن يأمهم في الصلاة عليه وأين يدفن، فخرج إليهم أمير المؤمنين عليه السلام] فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إمامنا حيا وميتا، فيدخلون إليه فوجا فوجا [منهم] فيصلون بغير إمام وينصرفون. وقال: (إن الله تعالى لم يقبض نبيا في مكان إلا ويدفنونه فيه و] إني أدفنه في حجرته التي قبض فيها.
فلما فرغوا من الصلاة عليه، قال [أمير المؤمنين] علي عليه السلام لبريد بن سهل:
احفر [لرسول الله] لحدا مثل أهل المدينة (2) فحفر لحدا [وكان يحفر لأهل المدينة]، ثم دخل فيه علي والعباس والفضل بن العباس [(رضي الله عنهم) ليتول دفنه] فوضعه صلى الله عليه وآله وسلم علي عليه السلام بيده وكشف وجهه الشريف المبارك المقدس المنور [وهو على الأرض] ووضع [عليه] اللبن وأهال التراب صلوات الله وتحياته وبركاته وسلامه عليه وعلى أهل بيته دائمة بدوام الله تعالى (3).
[وكان الثامن والعشرون من صفر وقيل: إثنا عشر من ربيع الأول، مات يوم الاثنين ودفن يوم الأربعاء، وأصبحت فاطمة عليها السلام فنادت: وا سوء صباحاه، فسمع أبو بكر فقال لها: إن صباحك صباح سوء، واغتم القوم من ذلك.
وقيل: لما دفن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] (1) رجعت فاطمة إلى بيتها واجتمعت إليها النساء فقالت فاطمة (صلوات الله عليها): انقطع عنا خبر السماء، ثم قالت مرثية:
اغبر آفاق البلاد (2) وكورت * شمس النهار وأظلم العصران والأرض من بعد النبي خريبة (3) * أسفا (4) عليه كثيرة الرجفان فليبكه شرق (5) البلاد وغربها * وليبكه مصر وكل يمان [نفسي فداك ذاك لديك مايلا * ما وسدوك وسادة الورشان] (6) [985] [وعن] علي [المرتضى] عليه السلام رفعه:
يبعث عبد المطلب يوم القيامة أمة واحدة عليه بهاء الملوك وسيماء النبوة.
[986] و [أيضا قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم]: إن عبد المطلب سن نمسا (7) في زمن الجاهلية فأجراها الله تعالى في الاسلام:
حرم نساء الآباء على الأبناء فأنزل الله (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم) (النساء / 22).
ووجد مالا فأخرج منه خمسا وتصدق فأنزل الله تعالى (أنما غنمتم من شئ
فأن لله خمسه) (الأنفال / 41).
ولما حفر بئر زمزم سماها سقاية الحاج وأنزل الله تعالى (أجعلتم سقاية الحاج) (التوبة / 19).
وسن في الدية (1) مائة من الإبل فأجرى الله ذلك في الاسلام.
ولم يكن للطواف عدد معين في قريش فسن عبد المطلب سبعة أشواط فأجرى الله ذلك في الاسلام.
[987] و [عن علي عليه السلام قال:] قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي إن عبد المطلب ما كان يستقسم بالأزلام ولا يعبد الأصنام ولا يأكل ما ذبح على النصب وكان على ملة إبراهيم عليه السلام.
[988] [وروي] عن الأعمش قال: حدثني أبو إسحاق بن الحارث وسعد بن بشير عن علي (كرم الله وجهه) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا واردكم على الحوض وأنت يا علي الآمر، والحسن والحسين الساقي.
[989] وعن الإمام علي الرضا (2) عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
ستدفن بضعة مني بخراسان ما زارها مكروب إلا نفس الله كربته، ولا مذنب إلا غفر له أمله.
تم بحمد الله ومنه (1) كتاب مودة القربى للسيد علي الهمداني جامع الأنساب الثلاثة قدس الله أسراره ووهب لنا بركاته وأنواره.
الباب السابع والخمسون في الأحاديث التي تدل على أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عصبة (1) ذرية فاطمة (عليها سلام الله وبركاته) وفي حديث أن نسبه وسببه لا ينقطعان وأن رحمه موصولة في الدنيا والآخرة [1] في جواهر العقدين: عن فاطمة بنت (2) الحسين، عن أبيها (3)، عن جدتها فاطمة الكبرى (رضي الله عنهما) قالت: قال أبي (4) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: كل بني أم ينتمون إلى عصبته (5) إلا ولد فاطمة، فأنا وليهم وعصبتهم.
أخرجه الطبراني في الكبير، وأخرجه أبو يعلى، والحافظ عبد العزيز بن الأخضر في " معالم العترة النبوية "، وابن أبي شيبة، والخطيب البغدادي في تاريخه (6).
[2] وأخرج أحمد حديث أسامة بن زيد، عن أبيه في اجتماع علي وجعفر وزيد بن حارثة (رضي الله عنهم)، [وقول كل منهم: أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ومجيئهم إليه، وسؤالهم له عن ذلك].
و [منه] أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وأما أنت يا علي فختني، وأبو ولدي، وأنا منك وأنت مني.
[3] وأخرج الدارقطني عن عاصم بن ضمرة وهبيرة وعمرو بن واثلة قالوا:
قال علي [بن أبي طالب] (كرم الله وجهه) يوم الشورى: والله لاحتجن عليهم بما لا يستطيع (1) قرشيهم ولا عربيهم ولا عجميهم رده [ولا يقول بخلافه]، ثم قال لهم (2) خصالا صدقوها.... إلى أن قال:
أنشدتكم بالله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مني (3)؟
وهل فيكم من جعله الله نفس نبيه (4) صلى الله عليه وآله وسلم نفسه، وابناه إبناه ونساءه نساءه غيري؟
قالوا: [اللهم] لا.
وقال: فأنشدتكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنت أبو ولدي
[وأنا أبو ولدك] غيري؟
قالوا: [اللهم] لا (1).
[4] وعن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي. (أخرجه الطبراني في الكبير).
[5] وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، [وعن ابن عباس] قال:
كنت أنا والعباس جالسين عند النبي؟ صلى الله عليه وآله وسلم إذ دخل علي رضي الله عنه فسلم، فرد عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم السلام، وقام إليه وعانقه وقبل ما بين عينيه، وأجلسه عن يمينه.
فقال العباس: يا رسول الله أتحبه؟
فقال: يا عم، والله، الله أشد حبا له مني، إن الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا.
أخرجه أبو الخير الحاكمي في أربعينه. ورواه صاحب كنوز المطالب في بني أبي طالب، عن العباس نحوه (2).
[6] وأخرج أحمد والحاكم من حديث المسور [بن مخرمة] رفعه:
إن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري.
وللبيهقي نحوه (1).
[7] وأخرج الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس، و [أخرجه] في الأوسط عن حديث [عبد الله] بن الزبير رفعه:
كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري.
وأخرجه عبد الله بن أحمد [في زوائد المسند]، والبيهقي عن ابن عمر نحوه.
[8] وأخرج البغوي عن عبد الله بن جعفر [بن أبي طالب] قال:
لما قتل (2) جعفر، دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم الحالق بعد ثلاثة أيام من وصول خبر قتل جعفر (3)، فحلق رؤوسنا.
وقال في أخي محمد (4): أما محمد، فيشبه عمنا أبا طالب، وأما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي.
ثم أخذ بيدي وقال: اللهم اخلف جعفرا في أهله، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه - ثلاث مرات -.
[فجاءت أمنا فذكرت يتمنا، فقال: العيلة تخافين عليهم؟!] وأنا وليهم في الدنيا والآخرة.
[9] وعن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول على المنبر:
ما بال رجال يقولون إن رحم رسول الله لا ينفع قومه يوم القيامة؟! بلى والله إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس فرط لكم على الحوض.
(رواه أحمد والحاكم في صحيحه).
[10] وأخرج البيهقي [عن عبد الرحمن بن أبي رافع] عن أم هانئ:
إنها خرجت [متبرجة] قد بدا قدماها فقال لها عمر بن الخطاب: اعلمي فان محمدا لا يغني عنك شيئا.
فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأخبرته، فقال صلى الله عليه وآله وسلم:
ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي! وإن شفاعتي تنال حا (1) وحكما. (أخرجه الطبراني في الكبير).
[11] وقد أخرج البزار:
إن صفية بنت عبد المطلب (2) مرت على ملا من قريش فإذا هم يتفاخرون ويذكرون الجاهلية، فقالت:
منا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فقالوا: إن الشجرة لتنبت في الكبا - أي الكناسة - (3).
فجاءت (1) إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته، فقال: [يا بلال، هجر بالصلاة، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:] على المنبر بغضب (2):
يا أيها الناس من أنا؟
فقالوا: أنت رسول الله.
[قال: انسبوني.
قالوا: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب].
قال: (أجل، أنا محمد بن عبد الله، وأنا رسول الله) فما بال أقوام ينقصون (3) أهلي؟! فوالله لأنا أفضلهم أصلا، وخيرهم موضعا (4).
وقد أورده المحب الطبري في ذخائره وقال: أخرجه أبو علي بن شاذان.
[12] وعن جابر بن عبد الله قال: كان لأهل البيت خادمة (5) يقال لها (بريدة) فقال لها رجل: يا بريدة غطي شفيعاتك - أي ذوابتك (6) - فان محمدا لن يغني عنك من الله شيئا.
فأخبرت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فخرج مغضبا (1).
فقام على المنبر فقال: من أنا؟
قلنا: أنت رسول الله.
[قال: نعم، ولكن من أنا؟
قلنا: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف].
قال: أنا سيد ولد آدم، ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة، ولا فخر، وأنا (2) صاحب لواء الحمد [ولا فخر، و] في ظل عرش الرحمن [يوم القيامة] يوم لا ظل إلا ظله، ولا فخر.
ما بال أقوام يزعمون أن رحمي لا تنفع؟!
بلى تبلغ شفاعتي أهل بيتي حتى تبلغ " حاوحكم " (3)، وإني لأشفع فأشفع (4) حتى أن من أشفع له ليشفع فيشفع، حتى أن إبليس ليتطاول طمعا في الشفاعة.
(أخرجه أبو جعفر بن البحتري (5)، والحاكم وقال: صحيح الاسناد و " حا وحكم ": قبيلتان من اليمن).
[13] وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
كل سبب ونسب ينقطع (1) يوم القيامة إلا (2) سببي ونسبي، وكل ولد أم (3) فان عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة فاني أنا أبوهم وعصبتهم. (أخرجه أبو صالح والحافظ عبد العزيز بن الأخضر، وأبو نعيم في معرفة الصحابة، والدارقطني، والطبراني في الأوسط).
الباب الثامن والخمسون في ذكر أن الله (عز وجل) وعد نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يعذب أهل بيته وأن لا يدخلهم النار ووجوب ودهم من الكتاب العظيم وفي ذكر بعض ما في " جواهر العقدين " [1] في جواهر العقدين: نقل القرطبي عن ابن عباس أنه قال في قوله تعالى:
(ولسوف يعطيك ربك فترضى) (1).
قال: رضى محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يدخل أحدا من أهل بيته النار.
وقاله السدي.
وأخرج الفقيه أبو الحسن ابن المغازلي في المناقب عن السدي (2)، وعن أبي الزناد، وعن زيد بن علي بن الحسين (رضي الله عنهم) قال:
إن من رضاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يدخل أهل بيته الجنة. (أخرجه الجعابي).
[3] و [عن سعيد ابن أبي عروبة] عن قتادة، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وعدني ربي في أهل بيتي، من أقر [منهم] بالتوحيد ولي بالبلاغ أن لا يعذبهم. (رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد).
[4] وعن عمران بن حصين قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: سألت ربي (عز وجل) أن لا يدخل النار أحدا من أهل بيتي فأعطاني ذلك. (أخرجه أبو سعد، والملا في سيرته. قاله المحب، وهو عند الديلمي وولده معا).
[5] وعن علي رضي الله عنه قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: اللهم إنهم عترة رسولك، فهب مسيئهم لمحسنهم، وهبهم لي، ففعل، وهو فاعل.
[قال:] قلت: بنا (1) فعل؟
قال: فعله ربكم بكم، ويفعله بمن (2) بعدكم. (أخرجه الملا في سيرته (3)، و (4) قاله المحب الطبري (5)).
[6] وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو
أخذت بحلقة باب (1) الجنة ما بدأت إلا بكم. (أخرجه أحمد في المناقب).
[7] وعن علي (كرم الله وجهه) [أيضا] قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول:
أول من يرد علي الحوض (2) أهل بيتي، ومن أحبني من أمتي. (أخرجه الطبراني في " الأوائل "، والديلمي في مسنده).
[8] وعن ابن عمر (رضي الله عنهما) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أول من أشفع له من أمتي أهل بيتي، ثم الأقرب فالأقرب من قريش، ثم الأنصار، ثم من آمن بي واتبعني من اليمن، ثم سائر العرب، ثم الأعاجم. ومن أشفع له أولا فهو (3) أفضل. (أخرجه أبو طاهر المخلص، والطبراني، والدار قطني [في أول الرابع من الافراد]).
[9] وعن علي عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة تدرين لم سميتك (4) فاطمة؟
قالت: لا يا رسول الله (5).
[قال علي: لم سميت فاطمة يا رسول الله؟].
قال: إن الله قد فطمك وذريتك (1) من النار. (أخرجه الحافظ أبو القاسم الدمشقي، ونقله المحب الطبري عن مسند علي بن، موسى الرضا بزيادة: من أحبهم).
[10] وعن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لفاطمة: إن الله غير معذبك، ولا أحدا (2) من ولدك.
(أخرجه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات).
[11] وعن عمر رضي الله عنه مرفوعا:
سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. (أخرجه الديلمي في مسنده).
[12] وعن أنس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة: أنا وحمزة وعلي وجعفر [بن أبي طالب] والحسن والحسين والمهدي. (أخرجه ابن السري، والديلمي في مسنده، وأخرجه ابن ماجة (3)).
[13] وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حسد الناس، فقال لي: ما ترضى أن تكون رابع
أربعة؟ أول من يدخل الجنة: أنا وأنت والحسن والحسين، وأزواجنا عن أيماننا وشمائلنا، وذرياتنا خلف أزواجنا. (أخرجه الثعلبي، وأخرجه أحمد في المناقب، وذكره سبط ابن الجوزي (1)).
[14] وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: أما ترضى أنك معي تدخل الجنة، والحسن والحسين وذرياتنا خلف ظهورنا، وأزواجنا خلف ذريتنا، وأشياعنا عن أيماننا وشمائلنا. (أخرجه أحمد في المناقب).
[15] وعن أبي رافع رضي الله عنه:
إن النبي صلى الله عليه وآله قال: يا علي (2)، إن أول أربعة يدخلون الجنة: أنا وأنت والحسن والحسين، وذرياتنا خلف ظهورنا، وأزواجنا خلف ذرياتنا، وأشياعنا (3) عن أيماننا وشمائلنا. (أخرجه الطبراني في الكبير (4)).
[16] وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالى: (ألحقنا بهم ذريتهم) قال:
إن الله يرفع ذرية المؤمن معه في درجته في الجنة، وإن كانوا دونه في العمل، ثم قرأ: (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من
عملهم) (1) يقول: وما نقصناهم. (أخرجه الحاكم في صحيحه وقال: صحيح على شرط البخاري ومسلم).
[17] و [عن سالم] عن سعيد بن جبير قال: يدخل الرجل الجنة فيقول: أين أبي؟
أين أمي؟ أين ولدي؟ أين زوجي؟
فيقال له: إنهم لم يعملوا مثل عملك.
فيقول (2): كنت أعمل لي ولهم.
فيقال لهم: ادخلوا الجنة. ثم قرأ (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم) (3).
فإذا كان هذا في ذرية مطلق المؤمنين (4) فبذريته صلى الله عليه وآله وسلم أولى وأجدر.
[18] وعن علي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا كان يوم القيامة، يا علي كنت أنت وولدك على خيل بلق، متوج بالدر والياقوت، فيأمر الله بكم إلى الجنة والناس ينظرون.
(أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا. وقاله المحب الطبري) (5).
[19] وعن علي رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال [لي]:
يا علي، إن الله قد غفر لك ولولدك ولأهلك ولذريتك ولشيعتك، ولمحبي شيعتك، فأبشر فإنك الأنزع البطين. (أخرجه الديلمي في مسنده).
[20] وعن أبي رافع رضي الله عنه:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال (1): يا علي، أنت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوههم (2)، وإن عدوك يردون على الحوض ظماء مقمحين.
(أخرجه الطبراني في الكبير).
[21] قال جمال الدين الزرندي المدني (3)، عن ابن عباس قال:
لما نزلت [هذه الآية]: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) قال صلى الله عليه وآله وسلم لعلي:
هو أنت وشيعتك، تأتي يوم القيامة أنت وشيعتك راضين مرضيين، ويأتي عدوك غضبانا مقمحين.
فقال: ومن عدوي؟
قال: من تبرأ منك ولعنك.
[22] وعن أبي ليلى عن الحسين (4) رضي الله عنه مرفوعا:
إلزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقي الله (عز وجل) وهو يودنا دخل الجنة
بشفاعتنا، [والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا إلا بمعرفة حقنا. أخرجه الطبراني في الأوسط].
[23] في جواهر العقدين: روى أبو الشيخ بن حبان عن زادان، عن علي رضي الله عنه قال:
فينا في آل حم آية لا يحفظها (1) إلا كل مؤمن. ثم قرأ: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " (2).
[21] وعن أبي الطفيل قال: خطبنا الحسن بن علي [بن أبي طالب] (رضي الله عنهما) انه تلا (3) هذه الآية (واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب) (4).
ثم قال: أنا ابن البشير، أنا ابن النذير، أنا ابن الداعي إلى الله باذنه، وأنا ابن السراج المنير، وأنا ابن الذي أرسله رحمة للعالمين، وأنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأنا من أهل البيت الذين افترض الله (عز وجل) مودتهم [وولايتهم] فقال: (قل لا أسألكم عليه أجرأ إلا المودة في القربى).
(أخرجه الطبراني في الكبير والأوسط، وأخرجه البزار).
[25] ورواه الحافظ جمال الدين الزرندي المدني، عن أبي الطفيل وجعفر بن حبان، وزاد: وقال: أنا من أهل البيت الذين كان جبرائيل ينزل فينا ويصعد من عندنا،
[وأنا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم على كل مسلم)، وأنزل الله [فيهم]: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن تقترب حسنة نزد له فيها حسنا) (1) واقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت (2).
قال الحافظ جمال الدين الزرندي عقيب حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ":
قال الامام الواحدي: هذه الولاية التي أثبتها النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهي (3) مسؤول عنها [يوم القيامة] (4).
[26] وروى (5) في قوله تعالى: (وقفوهم إنهم مسؤولون) (6) [أي] عن ولاية علي وأهل البيت.
[27] وأخرجه أبو المؤيد الخوارزمي في [كتاب] المناقب فيما نقله أبو علي [السفاقسي] المالكي [ثم] المكي في " الفصول المهمة " عن أبي هريرة (7) مرفوعا:
والذي نفسي بيده، لا تزول قدم عن قدم [يوم القيامة] حتى يسأل الله الرجل عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن جسده فيم أبلاه، وعن ماله مم كسبه وفيم أنفقه، وعن حبنا أهل البيت......
أيضا أخرجه جماعة منهم الترمذي عن بريدة (1) الأسلمي وقال: حسن.
[28] وعن ابن عباس مرفوعا:
لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسئل عن أربع: عن عمره فيم أفناه، وعن جسده فيم أبلاه، وعن ماله فيم أنفقه وممن اكتسبه، وعن حبنا أهل البيت، (أخرجه الطبراني في الأوسط).
[29] وعن محمد بن الحنفية في قوله تعالى: (سيجعل لهم الرحمن ودا) (2).
قال: لا يبقى مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته. (أخرجه الحافظ السلفي).
[30] وعن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني لحب الله (عز وجل) وأحبوا أهل بيتي لحبي. (أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب، وكذا أخرجه البيهقي في شعب الايمان (3)، وقبله الحاكم وقال: صحيح الاسناد).
[31] وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه،، ويكون عترتي أحب إليه من عترته، ويكون أهلي أحب إليه من أهله، ويكون ذاتي
أحب إليه من ذاته. (أخرجه البيهقي في " شعب الايمان "، وأبو الشيخ في الثواب، والديلمي في مسنده).
[32] وعن علي مرفوعا:
أدبوا أولادكم على ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب أهل بيته، وعلى قراءة القرآن، فان حملة القرآن في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله مع أنبيائه وأصفيائه.
(أخرجه الديلمي).
[33] وفي الترمذي (1)، عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم:
إن العباس بن عبد المطلب دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مغضبا وأنا عنده فقال:
ما أغضبك؟
قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة (2)، وإذا لقونا لقونا بغير ذلك.
قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى احمر وجهه، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ولرسوله.
ثم قال: [يا] أيها الناس من آذى عمي فقد آذاني، فإنما عم الرجل صنو أبيه.
(هذا حديث حسن صحيح).
أيضا أخرجه أحمد والحاكم في صحيحه عن عبد الله بن الحارث، عن العباس نحوه.
وكذا أخرجه ابن ماجة، والطبراني من طريق محمد بن كعب القرظي عن العباس.
وأخرجه طراد في فضائل الصحابة عن العباس. وأخرجه البغوي.
وكذا أخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عباس.
وأيضا أخرجه الطبراني في الصغير عن عبد الله بن جعفر.
[34] وعن محمد بن إسحاق، عن ابن عمرو، عن سعيد المقبري (1) وابن المنكدر، عن أبي هريرة وعن عمار بن ياسر [قالوا:] إن درة بنت أبي لهب قدمت (2) [المدينة] مهاجرة، [فنزلت في دار رافع بن المعلى]، فقالت (3) لها نسوة من بني ذريق (4): أنت ابنة أبي لهب الذي يقول الله فيه: (تبث يدا أبي لهب) فما تغني عنك هجرتك؟!
فأتت درة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته (5)، فصلى بالناس الظهر وقال على المنبر (6):
أيها الناس مالي أوذى في أهلي! فوالله، إن شفاعتي لتنال قرابتي، حتى أن (صدا وحكما وسلمنا) (7) لينالهما يوم القيامة - وهن اسم قبائل من اليمن -.
وهو عند ابن منده.
[35] وأخرج البيهقي من هذا الوجه:
فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو مغضب شديد الغضب فقال:
ما بال أقوام يؤذونني؟! ألا من آذى قرابتي فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله تعالى.
وقال ابن منده عقيبه: رواه محمد بن إسحاق وغيره عن المقبري.
[36] وأخرج أحمد، عن عمرو بن شاس الأسلمي [وكان من أصحاب الحديبية] قال:
خرجت مع علي إلى اليمن فجفاني في سفري (حتى وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت المدينة (1) أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ [ذلك] النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
[فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ناس من أصحابه، فلما رآني أبدا عينيه - يقول: حدد إلي النظر - حتى جلس) فقال: يا (2) عمرو، والله لقد آذيتني.
قلت: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله.
قال: [بلى] من آذى عليا فقد آذاني.
[37] وأخرجه ابن عبد البر بلفظ:
من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن آذى عليا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله تعالى.
[38] وأخرج الطبراني عن بريدة الأسلمي قال:
قال لي خالد بن الوليد: فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما صنع علي.
فقدمت المدينة، ودخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في منزله، وأصحابه على بابه.
قالوا: ما الخبر؟
قلت: خيرا، فتح الله على المسلمين.
فقالوا: ما أقدمك؟
قلت: جارية أخذها علي من الخمس جئت لأخبره صلى الله عليه وآله وسلم.
قالوا: فأخبره فإنه يسقط عليا من عينيه، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يسمع الكلام فخرج مغضبا فقال:
ما بال أقوام يبغضون عليا؟! ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني، إن عليا مني وأنا من علي، خلق من طينتي، وخلقت من طينة إبراهيم، وأنا أفضل من إبراهيم (ذرية بعضها من بعض).
يا بريدة، أما علمت أن لعلي أكثر من الجارية التي أخذها علي، وانه وليكم من بعدي.
[39] وعن علي (كرم الله وجهه) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اشتد غضب الله وغضب رسوله وغضب ملائكته على من هراق دم نبي أو آذاه في عترته. (أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا فيما ذكره المحب الطبري).
[40] وروى الحافظ جمال الدين الزرندي في نظم درره عن سلمان قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يؤمن رجل حتى يحب أهل بيتي بحبي.
[فقال عمر بن الخطاب: وما علامة حب أهل بيتك؟
قال: هذا. وضرب بيده على علي].
[41] وعن ابن أبي ليلى عن الحسين بن علي:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: الزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقي الله (عز وجل) وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا. (أخرجه الطبراني في الأوسط).
[42] وعن أبي سعيد الخدري مرفوعا:
إن لله (عز وجل) ثلاث حرمات فمن حفظهن حفظ الله تعالى دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له دنياه ولا آخرته.
قلت: وما هن؟
قال: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي. (أخرجه الطبراني في الكبير والأوسط، وأبو الشيخ في الثواب، والحاكم في المستدرك).
[43] وروى جمال الدين الزرندي في كتابه " درر السمطين " عن إبراهيم بن شيبة الأنصاري قال:
جلست عند (1) الأصبغ بن نباتة قال: ألا أقرئك ما أملاه علي بن أبي طالب رضي الله عنه؟
فأخرج صحيفة فيها مكتوب:
" بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أوصى به محمد صلى الله عليه وآله وسلم أهل بيته وأمته، وأوصى أهل بيته بتقوى الله، ولزوم طاعته، وأوصى أمته بلزوم أهل بيته، وأهل بيته يأخذون بحجزة نبيهم صلى الله عليه وآله وسلم، وإن شيعتهم يأخذون بحجزهم يوم القيامة، وإنهم لن يدخلوكم باب ضلالة، ولن يخرجوكم من باب هدى ".
[44] وأخرج الملا في سيرته حديث:
في كل خلف من أمتي عدول من أهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين. ألا وإن أئمتكم وفدكم إلى الله (عز وجل) فانظروا من توفدون.
[45] وأخرج ابن سعد والملا في سيرته حديث:
استوص بأهل بيتي خيرا، فاني أخاصمكم عنهم غدا، ومن أكن خصيمه أخصمه، ومن أخصمه دخل النار.
[46] وحديث: من حفظني في أهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا.
[47] و [أخرج الأول فقط] حديث:
أنا وأهل بيتي شجرة في الجنة، [و] أغصانها في الدنيا، فمن شاء أن اتخذ إلى ربه سبيلا أن يتخذ بغصن منها (1).
[48] وأخرج أحمد في المناقب [من حديث حميد بن عبد الله بن يزيد] مرفوعا:
الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت.
حين سمع قضاء قضى به علي فأعجبه صلى الله عليه وآله وسلم (1).
[49] وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم [انه] قال:
ألا إن عيبتي التي آوى إليها أهل بيتي، وإن كرشي الأنصار، فاعفوا عن مسيئهم، واقبلوا من محسنهم. (أخرجه الترمذي في جامعه [من حديث عطية عنه] وقال: حسن. وكذا أخرجه الديلمي).
[50] وقد أخرج الحافظ عبد العزيز بن الأخضر عن (2) أبي الطفيل عامر بن واثلة - وهو آخر الصحابة موتا بالاتفاق رضي الله عنه (3) - قال:
كان علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه إذا تلا هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (4).
يقول: اللهم ارفعني في [أعلى] درجات هذه الندبة، وأعني بعزم الإرادة، [وهب لي حسن المستعتب من نفسي، وخذني منها] حتى تتجرد خواطر الدنيا عن قلبي [من مزيد خشيتي منك، وارزقني قلبا ولسانا يتجاريان ذم الدنيا وحسن التجافي عنها، حتى لا أقول إلا صدقت، وأرني مصاديق إجابتك بحسن توفيقك، حتى أكون في كل حال حيث أردت].
وذكر [بقية ما يقوله] مما (1) يشتمل على [وصف] المحن، وما انتحلته طوائف من هذه الأمة بعد مفارقتها لائمة الدين، والشجرة النبوية.....
إلى أن قال: وذهب آخرون إلى التقصير في أمرنا، واحتجوا بمتشابه القرآن، فتأولوا بآرائهم واتهموا مأثور الخبر.
[فإلى من يفزع خلف هذه الأمة] وقد درست أعلام الملة، ودانت الأمة بالفرقة والاختلاف، يكفر بعضهم بعضا، والله تعالى يقول: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) (2).
فمن الموثوق به على إبلاغ الحجة، وتأويل الحكمة إلا أهل الكتاب، وأبناء أئمة الهدى، ومصابيح الدجى الذين احتج الله بهم على عباده ولم يدع الخلق سدى من غير حجة؟!
هل تعرفونهم أو تجدونهم إلا من فروع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم، وبرأهم من الآفات، وافترض مودتهم في الكتاب؟!
هم العروة الوثقى و [هم] معدن التقى، وخير حبال العالمين ووثيقها.
[51] أخرج الثعلي في تفسير قوله تعالى (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (3) عن جعفر بن محمد (رضي الله عنهما) قال: نحن حبل الله الذي قال الله: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
[52] وأخرج أبو الحسن ابن المغازلي عن أبي جعفر [هو] الباقر رضي الله عنه في قوله تعالى:
(أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) (1).
قال: نحن الناس المحسودون والله.
[53] وحديث: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
[وهذا] حديث صحيح لامرية فيه.
[54] وزاد في رواية: وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. (أخرج هذه الرواية البزار برجال الصحيح).
قال الحافظ ابن حجر: حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ". أخرجه الترمذي والنسائي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من أسانيدها صحاح حسان.
[55] وروى الامام الثعلبي في تفسيره:
إن سفيان بن عيينة سئل عن قول الله (عز وجل) (سأل سائل بعذاب واقع * للكافرين) (2) فيمن نزلت؟
فقال [للسائل: سألتني عن مسألة ما سألني عنها أحد قبلك] حدثني أبي، عن جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما كان بغدير خم نادى الناس، فاجتمعوا، فأخذ بيد علي رضي الله عنه وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على ناقة له، فنزل بالأبطح عن ناقته وأناخها فقال: يا محمد أمرتنا عن الله أن نشهد لا إله إلا الله، وأنك رسول الله فقبلناه منك، وأمرتنا أن نصلي خمسا [فقبلنا منك] و [أمرتنا] بالزكاة [فقبلناها منك]، والصوم، والحج فقبلناها (1)، ثم لم ترض بهذا حتى رفعت ضبعي ابن عمك تفضله علينا وقلت: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فهذا منك أم من الله؟
فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: والذي لا إله إلا هو، إن هذا من الله (عز وجل).
فولى الحارث [بن النعمان] وهو يريد أن يركب ناقته (2) و [هو] يقول: اللهم إن كان ما يقوله محمد حقا فأمطر علينا بحجارة (3) من السماء أو آتنا بعذاب أليم، فما وصل إلى راحلته حتى رماه الله (عز وجل) بحجر من السماء (4)، فسقط على رأسه وخرج من دبره فقتله، فنزلت هذه الآية (5).
* * * ومناقب علي جليلة عظيمة شهيرة كثيرة حتى قال الإمام أحمد بن حنبل:
" ما جاء لاحد من الصحابة من الفضائل ما جاء لعلي ". (أخرجه الثعلبي في تفسيره عقيب ذكر قصة سبب نزول قوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) (6) الآية) (7).
وقال الحافظ ابن حجر في كتابه " الصواعق " (1):
قال أحمد، وإسماعيل القاضي، والنسائي، وأبو علي النيشابوري: لم يرد في حق أحد من الصحابة بالأسانيد الجياد أكثر مما جاء في علي.
قلت (2): والسبب في ذلك أن الله أطلع نبيه صلى الله عليه وآله وسلم على ما يكون بعده مما ابتلى به علي [وما وقع من الاختلاف لما آل إليه أمر الخلافة] فاقتضى ذلك، فنصح الأمة باشتهار (3) فضائل علي لتحصيل النجاة لمن تمسك به. [ممن بلغته، ثم لما وقع ذلك الاختلاف والخروج عليه نشر من سمع من الصحابة تلك الفضائل وبثها نصحا للأمة أيضا] ولما [اشتد الخطب و] اشتغلت طائفة من بني أمية بتنقيصه وسبه على المنابر.... فاشتغل الحفاظ ببث فضائله (4).
وقد قال السيد أبو الحسين يحيى في كتابه " أخبار المدينة ":
حدثنا هارون بن عبد الملك بن الماجشون قال: لما قدم خالد بن الحارث بن الحكم بن [أبي] العاص، وهو ابن مطيرة، على منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم جمعة، شتم النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وشتم عليا وقال: [لقد] استعمل محمد عليا (5) وهو يعلم أن عليا خائن، ولكن شفعت له ابنته فاطمة، وداود بن قيس كان في الروضة المطهرة فقام فقال: أيها الناس ادفعوا هذا الكذاب الكافر عن المنبر.
فمزق الناس قميصه وأنزلوه عن المنبر (6).
وقال داود (1): رأيت كفا خرجت من القبر - [قبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] - وهي تقول: كذبت يا عدو الله، كذبت يا كافر - مرارا -.
ولم يزل جماعة من بني أمية ينقصون (2) عليا وأهل بيته، ويكرهون من يذكر فضائلهم، وينسبونه بمجرد ذلك إلى الرفض، كما اتفق للامام أبي عبد الرحمن النسائي صاحب السنن، أنه دخل الشام وصنف بها كتاب " الخصائص " في فضل علي فأنكر بعضهم عليه ذلك وقال له: لم لا تصنف (3) في فضائل الشيخين (رضي الله عنهما)؟!
قال: رأيت أهل الشام منحرفين عن علي (4) فصنفت ذلك رجاء أن يهديهم الله به.
فأخرجوه من المسجد، ثم من دمشق إلى الرملة، فمات بها كما ذكره ابن السبكي في طبقاته (5).
وقد نقل البيهقي عن الربيع بن سليمان - أحد أصحاب الإمام الشافعي - قال:
قيل للشافعي: إن أناسا (6) لا يصبرون على سماع منقبة أو فضيلة لأهل البيت، فإذا رأوا أحدا (7) منا يذكرها يقولون: هذا رافضي، ويشتغلون (8) بكلام آخر.
فأنشأ الإمام الشافعي يقول:
إذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية فأجرى بعضهم ذكرا سواهم * فأيقن أنه لسلقلقيه (1) إذا ذكروا عليا أو بنيه * تشاغل بالروايات العلية وقال: تجاوزوا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضية برئت إلى المهيمن من أناس * يرون الرفض حب الفاطمية على آل الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك (2) الجاهلية (3) وقال الجمال الزرندي عقيب نقله ذلك عن الإمام الشافعي، قال: إن الشافعي قال أيضا (4):
قالوا ترفضت قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت بغير شك * خير إمام وخير هادي إن كان حب الولي رفضا * فإنني أرفض العباد (5) [56] وعن الحسين بن علي (رضي الله عنهما) قال:
من دمعت عيناه فينا دمعة أو قطرت عيناه فينا قطرة بوأه الله (عز وجل) الجنة.
(أخرجه أحمد في المناقب).
[57] وعن زين العابدين [علي بن الحسين] عن أبيه (رضي الله عنهما) (انه) قال:
من أحبنا نفعه الله بحبنا ولو أنه بالديلم.
[58] وعن عبد الله بن الحسين بن الإمام زين العابدين (1) عن أبيه، عن جده، عن الحسين السبط (2) (رضي الله عنهم) قال:
من والانا فلجدي (3) صلى الله عليه وآله وسلم والى، ومن عادانا فلجدي (4) صلى الله عليه وآله وسلم عادى.
[59] وعن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى (رضي الله عنهم) قال:
كفى بالمحب لنا حبا أنسه إلى من يحبنا، وكفى بالمبغض لنا بغضا أنسه إلى من يبغضنا.
[60] وعن يحيى بن زيد بن الإمام زين العابدين (5) بن الإمام الحسين (رضي الله عنهم) قال:
إنما شيعتنا من جاهد فينا، ومنع من ظلمنا حتى يأخذ الله لنا حقنا. (أخرج هذه الآثار الأربعة الحافظ الجعابي).
[61] وقال الحافظ جمال الدين الزرندي المدني: قال أبو سعيد الخدري سمعت حسن ابن علي (رضي الله عنهما) [يقول]:
من أحبنا أهل البيت تساقط الذنوب عنه كما تساقط الريح الورق عن الشجر (6).
[62] وقال الحافظ الزرندي:
ويروى أن علي بن الحسين (رضي الله عنهما) جاءه قوم من الصحابة يعودونه في علته.
[فقالوا له: كيف أصبحت يا بن رسول الله، فدتك أنفسنا؟
قال: في عافية، والله محمود، كيف أصبحتم جميعا؟
قالوا: والله، أصبحنا لك - يا بن رسول الله - محبين وأدين).
فقال لهم: من أحبنا لله أسكنه الله في ظل ظليل يوم لا ظل إلا ظله.
[63] وقد أخرج الطبراني عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي، معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن الحوض.
[64] ولأحمد في المناقب من حديثه [أيضا) مرفوعا:
أعطيت في علي خمسا هن أحب إلي من الدنيا وما فيها:
أما الواحدة: فهو بين يدي الله حتى يفرغ الحساب.
وأما الثانية: فلواء الحمد بيده، آدم ومن دونه تحته (1).
وأما الثالثة: فواقف على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي.
[65] وللطبراني في الأوسط، عن أبي هريرة، وجابر مرفوعا:
علي بن أبي طالب صاحب حوضي يوم القيامة.
[66] وأخرج أحمد عن علي رضي الله عنه أنه قال:
نحن النجباء، وأفراطنا أفراط الأنبياء، وحزبنا حزب الله، وحزب الفئة [الباغية] حزب الشيطان، ومن سوى بيننا وبين عدونا فليس منا.
[67] وعن عطاء بن أبي رباح وغيره من تلاميذ (1) ابن عباس عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا بني عبد المطلب إني سألت الله لكم ثلاثا: أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم. وسألت الله أن يجعلكم جوادا نجباء رحماء، فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام، فصلى وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لأهل بيتي (2) دخل النار. (أخرجه الحاكم وقال: صحيح).
وأخرجه ابن أبي خيثمة في تاريخه عن حميد بن قيس المكي، وهو من رجال الصحيح، عن عطاء وغيره [من أصحاب ابن عباس] عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحوه [وروى الحديث). وقوله: صفن: أي جمع بين قدميه.
[68] وعن عائشة (رضي الله عنها):
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ستة لعنتهم، ولعنهم الله، وكل نبي مجاب الدعوة (3): الزائد
في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط على أمتي بالجبروت ليذل من أعزه (1) الله ويعز من أذله الله، والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك للسنة. (رواه الطبراني في الكبير، وابن حبان في صحيحه، ورواه الحاكم وقال: صحيح، ورواه البيهقي).
[69] وأخرج الطبراني، عن عمرو بن شغوا اليافعي، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذا الحديث بلفظه: سبعة لعنتهم: وساق الحديث..... والمستأثر بالفئ.
[70] وعن عبيد الله وعمر ابني محمد بن علي، عن أبيهما، عن جدهما (رضي الله عنهم) [عن علي] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من آذاني في عترتي فعليه لعنة الله. (أخرجه الحافظ الجعابي في الطالبيين).
[71] وعند الديلمي في مسنده [من حديث سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة] عن علي رفعه:
من آذاني في أهلي فقد آذى الله (عز وجل).
[72] وعند المحب الطبري، عن علي رفعه:
إن الله حرم الجنة على من ظلم أهل بيتي، أو قاتلهم، أو أعان عليهم أو سبهم.
قال المحب: أخرجه علي بن موسى الرضا، وهو عند الديلمي أيضا.
[73] وأخرج الحمويني (1) فيما نقله الحافظ (2) الزرندي، عن ابن مسعود رفعه:
رأيت ليلة الاسراء مكتوبا على باب النار " أذل الله من أهان الاسلام، أذل الله من أهان أهل بيت نبي الله، أذل الله من أعان الظالمين على المظلومين ".
[74] وعن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن المثنى (3)، عن أبيه، عن أمه فاطمة الصغرى، عن أبيها الحسين (رضي الله عنها وعنهم) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
من سب أهل بيتي فأنا برئ منه [والاسلام]. (أخرجه الجعابي في الطالبيين).
* * * وعن شيخنا شيخ الاسلام الشريف المناوي:
إن شيخه الشريف الطباطبي كان بخلوته التي كانت (4) بجامع عمرو بن العاص بمصر العتيقة، فتسلط عليه شخص من أمراء الأتراك يقال له " قرقماس " (5) وأخرجه منها.
[قال:] فأصبح السيد يوما فجاءه شخص وقال له: رأيتك الليلة في المنام جالسا بين يدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو ينشد لك (6) هذين البيتين:
يا بني الزهراء والنور الذري * ظن موسى أنها نار قبس
لا أوالي الدهر من عادكم * إنه آخر سطر من عبس [وذلك قوله تعالى: (أولئك هم الكفرة الفجرة) (1)].
قال: ثم أخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم عذبة سوط [في يده] فعقدها ثلاث عقدات.
قال شيخنا شيخ الاسلام الشريف المناوي: كان من تقدير الله أن ضربت رأس " قرقماس " [فلم يضرب إلا] بثلاث ضربات فكان ذلك السوط من قبيل (فصب عليهم ربك سوط عذاب) (2) (3).
[75] وعن أبي جعفر الباقر، عن أبيه، عن جده (رضي الله عنهم) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
من أراد التوسل إلي وأن يكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة، فليصل أهل بيتي، ويدخل السرور عليهم. (أخرجه الديلمي في الفردوس).
[76] وعن [عيسى بن عبد الله بن محمد بن علي عن أبيه عن جده عن] علي مرفوعا:
من اصطنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافيته عنها يوم القيامة. (أخرجه الجعابي في الطالبيين، وأبو ذر الهروي في كتابه " السنة ").
[77] وللطبراني في " الأوسط " عن أبان بن عثمان بن عفان مرفوعا:
من صنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافه بها في الدنيا، فعلي مكافاته غدا إذا لقيني.
[78] وأخرج الثعلبي في تفسيره حديث: من اصطنع صنيعة إلى أحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فأنا أجازيه عليها إذا لقيني يوم القيامة.
[79] وللديلمي عن علي الرضا، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب (رضي الله عنهم) مرفوعا:
أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حوائجهم،.
والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
[80] وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي، فأتيت بيته فناديته فلم يجبني أحد (1) [فعدت فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال لي: عد إليه ادعه فإنه في البيت.
قال: فعدت إليه أناديه] فسمعت صوت رحى تطحن [فشارفت] فنظرت إليها (2) فإذا [الرحى تطحن و] ليس معها أحد فأخبرته (3) صلى الله عليه وآله وسلم فقال:
يا أبا ذر أما علمت أن لله ملائكة سياحين في الأرض، وقد وكلوا بمعونة آل محمد. (أخرجه الملا في سيرته).
[81] وعن ربيعة السعدي قال:
أتيت حذيقة رضي الله عنه فسألته عن أشياء فقال: اسمع مني وعه وبلغ الناس:
إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [كما تراني] وسمعته بأذني [هاتين] وقد جاء الحسين بن علي (رضي الله عنهما) على المنبر (1)، فجعله على منكبيه [وجعل يغمز بعقبه في سرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرأيت كف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الطيبة وقد وضعها على ظهر قدم الحسين وهو يغمز بها سره نفسه لئلا ينبهر، ولا ينقطع نفسه من الكلام]، ثم قال:
أيها الناس هذا الحسين [بن علي] خير الناس جدا و [خير الناس] جدة، جده رسول الله سيد ولد آدم، وجدته خديجة سابقة [نساء العالمين] إلى الايمان من كل الأمة (2).
وهذا الحسين [بن علي] خير الناس خالا و [خير الناس] خالة؟ خاله القاسم [ابن رسول الله] وعبد الله وإبراهيم (3)، وخالته زينب [بنت رسول الله] ورقية وأم كلثوم (4).
وهذا الحسين خير الناس عما وعمة، عمه حمزة وجعفر وعقيل، وعمته أم هانئ.
وهذا الحسين خير الناس أبا وأما وأخا وأختا، أبوه علي، وأمه فاطمة، وأخوه الحسن وأخته زينب ورقية (5).
ثم وضعه عن منكبه، فأجلسه في جنبه فقال (6): [يا] أيها الناس، هذا الحسين
[بن علي] جده، وجدته في الجنة (1) وأخواله في الجنة وخالاته في الجنة، وأعمامه في الجنة، وعماته في الجنة (2) وأبوه في الجنة، وأمه في الجنة (3)، وأخوه في الجنة، وأختاه في الجنة وهو في الجنة (4).
ثم قال: يا أيها الناس إنه لم يعط أحد من ذرية (5) الأنبياء الماضين ما أعطي الحسين بن علي خلا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.
يا أيها الناس إن الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله وذريته، فلا تذهبن بكم الأباطيل. (أخرجه أبو الشيخ ابن حبان في كتابه " التنبيه الكبير " (6). (كذا أخرجه الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني في " درر السمطين ".
ذكر سبط ابن الجوزي في " رياض الافهام " عقيب ذكر حديث رد الشمس من أجل علي رضي الله عنه حكاية عجيبة حدثني بها جماعة من مشايخنا بالعراق قالوا:
شاهدنا أبا منصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ [وقد جلس بالناحية بباب أبرز محلة] ببغداد [وكان] بعد العصر، وذكر حديث رد الشمس لعلي رضي الله عنه [وطرزه بعبارته ونمقه بألفاظه] و [ذكر] فضائل أهل البيت، فغطت سحابة (7) الشمس حتى ظن الناس أنها [قد] غربت (8)، [فقام أبا المنصور
على المنبر قائما وأومأ إلى الشمس وأنشد) فقال أبو منصور مشيرا:
لا تغربي يا شمس حتى ينتهي * مدحي لآل المصطفى ويكمله (1) وأرخي (2) عنانك إن أردت ثناءهم * فثبت إن (3) كان الوقوف لأجله إن كان للمولى وقوفك فليكن * هذا الوقوف له و (4) لخيله ولرجله قالوا: فطلعت الشمس (5). (انتهى) (6).
قال مؤلف هذا الكتاب المسمى " جواهر العقدين " السيد الشريف نور الدين علي السمهودي المصري: قد فرغت من تأليفه في اليوم الثامن من ربيع الثاني عام سبع وتسعين وثمانمائة (7).
الباب التاسع والخمسون في إيراد ما في كتاب " الصواعق المحرقة " في فضائل أهل البيت (رضي الله عنهم) وفي إيراد ما في " شرح نهج البلاغة " من الفضائل قال صاحب الصواعق:
الفصل الثاني في فضائل علي (رضي الله عنه وكرم الله وجهه) وهي كثيرة عظيمة شهيرة، حتى قال أحمد بن حنبل: ما جاء لاحد من الفضائل ما جاء لعلي رضي الله عنه.
وقال إسماعيل القاضي، والنسائي، وأبو علي النيشابوري: لم يرد في حق أحد من الصحابة بالأسانيد الحسان أكثر مما جاء في علي (1).
* * * أسلم وهو ابن عشر سنين (2):
[1] قال ابن عباس، وأنس، وزيد بن أرقم، وسلمان الفارسي، وجماعة:
انه أول من أسلم، ونقل بعضهم الاجماع عليه.
[2] ونقل أبو يعلى عن علي (كرم الله وجهه) قال:
بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم الاثنين وأسلمت يوم الثلاثاء.
[3] (و) أخرج ابن سعد بن زيد بن الحسن قال:
لم يعبد الأوثان قط في صغره، ومن ثم يقال فيه (كرم الله وجهه)، [ولحق به الصديق في ذلك لما قيل أنه لم يعبد صنما....) * * * ولما هاجر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة أمر عليا أن يقيم بعده بمكة أياما حتى يؤدي عنه أمانته، [والودائع والوصايا التي كانت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم]، ثم يلحقه بأهله، ففعل ذلك.
وشهد مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم سائر المشاهد إلا تبوك، فإنه [صلى الله عليه وآله وسلم] استخلفه بالمدينة، وقال له حينئذ: أنت مني بمنزلة هارون من موسى. وله في جميع المشاهد الآثار المشهورة، واصابته يوم أحد ست عشرة ضربة.
وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اللواء في مواطن كثيرة، سيما يوم خيبر، و [أخبر صلى الله عليه وآله وسلم ان] (1) الفتح على يديه، كما في الصحيحين، وألقى يومئذ باب حصنها على الأرض (2)، (وإنهم جروه بعد ذلك) فلم يحمله إلا أربعون رجلا (3).
* * *
وكانت وقعة الجمل في جمادى الآخرة، سنة ست وثلاثين، وقتل بها طلحة والزبير، وبلغت القتلى (1) ثلاثة عشر ألفا، و [قد] أقام علي بالبصرة (2) خمس عشرة ليلة، ثم انصرف إلى (3) الكوفة، ثم خرج عليه معاوية [ومن معه بالشام]، فبلغ ذلك (4) عليا، [فسار]، فالتقوا بصفين في صفر، سنة سبع وثلاثين، ودام القتال (5) بها أياما، فرفع أهل الشام المصاحف يدعون إلى ما فيها، مكيدة من عمرو بن العاص، وكتبوا بينهم كتابا أن يوافقوا على حكم الحكمين، ثم انصرفوا (6). فخرجت الخوارج على علي، فقالوا: " لا حكم إلا لله "، فاجتمعوا بحروراء، فبعث إليهم ابن عباس فخاصمهم وحاججهم (7)، فرجع منهم قوم كثيرون (8)، وثبت قوم فساروا إلى النهروان، فسار إليهم علي فقتلهم، وقتل منهم ذا الثدية، الذي أخبر به (9) النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك سنة ثمان وثلاثين.
فأقام الحكمان أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص في موضع من الشام (10).
فقدم عمرو أبا موسى [الأشعري] مكيدة منه، فتكلم فخلع عليا وتكلم عمرو فأمر معاوية [وبايع له]، فتفرق الناس (على هذا) (1).
* * * وقد أخبر صلى الله عليه وآله وسلم بوقعة الجمل [وصفين و] بقتال (2) عائشة وطلحة والزبير عليا، كما أخرجه الحاكم وصححه، والبيهقي:
[4] عن أم سلمة قالت:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خروج واحدة من (3) أمهات المؤمنين، فضحكت عائشة، فقال: انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت.
ثم التفت إلى علي فقال: إن وليت من أمرها شيئا فأرفق بها (4).
[5] وأخرج البزار وأبو نعيم عن ابن عباس مرفوعا:
إحداكن (5) صاحبة الجمل الأذب (6) الأحمر، تخرج حتى تنبحها كلاب الحوأب، فيقتل حولها قتلى كثيرة، تنجو بعد ما كادت [لا تنجو].
[6] وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي، عن أبي الأسود قال:
شهدت الزبير خرج يريد ضرب علي.
فقال له علي: أنشدك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لك: تقاتل عليا وأنت له ظالم؟ فمضى الزبير منصرفا.
وفي رواية أبي يعلى والبيهقي: فقال الزبير: بلى، ولكن نسيت.
* * * واقتصرت هنا على أربعين حديثا من فضائل علي رضي الله عنه، لأنها من غرر فضائله:
الحديث الأول [7] أخرج الشيخان عن سعد بن أبي وقاص، وأحمد والبزار عن أبي سعيد الخدري، والطبراني عن أسماء بنت قيس (1)، وعن أم سلمة، وحبشي بن جنادة، وابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وعلي، والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم، قالوا جميعا (2):
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خلف علي بن أبي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان؟!
فقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
(الحديث) الثاني [8] أخرج الشيخان [أيضا] عن سهل بن سعد بن أبي وقاص (1)، والطبراني عن ابن عمر وابن أبي ليلى وعمران بن حصين، والبزار عن ابن عباس، قالوا جميعا (2):
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يوم خيبر:
لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
فبات الناس يذكرون - [أي يخوضون] ويتحدثون ليلتهم - أيهم يعطاها!! فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كلهم يرجو أن يعطاها.
فقال: أين علي بن أبي طالب؟
فقيل: يشتكي عينه (3).
قال: فأرسلوا إليه.
فاتي به، فبصق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في عينه ودعا له، فبرئ حتى كان [كأن] لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، ففتح الله على يديه (4).
[الحديث] الثالث [9] أخرج مسلم والترمذي (5) عن سعد بن أبي وقاص قال:
لما نزلت هذه الآية (ندع أبناءنا وأبناءكم) (1) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا وفاطمة وحسنا (2) وحسينا، فقال: اللهم هؤلاء أهلي.
[الحديث] الرابع [10] قال صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير غم:
من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، [الحديث].
و [قد مر....] أنه رواه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثون صحابيا، وأن كثيرا من طرقه صحيح أو حسن.
[الحديث] الخامس [11] أخرج الترمذي والحاكم وصححه، عن بريدة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله أمرني بحب أربعة، وأخبرني أنه يحبهم.
قيل: يا رسول الله، سمهم لنا.
قال: علي منهم - يقول ذلك ثلاثا (3) - وأبو ذر، والمقداد، وسلمان.
[الحديث] السادس [12] أخرج أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة، عن حبشي بن جنادة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي مني وأنا من علي، ولا يؤدي عني إلا [أنا أو] علي.
[الحديث] السابع [13] أخرج الترمذي عن ابن عمر قال:
آخي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين أصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله، آخيت بين أصحاب ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟!
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
[الحديث] الثامن [14] أخرج مسلم عن علي قال:
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، إنه لعهد إلي عهده النبي الأمي (1)، أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق.
[15] وأخرج الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال:
كنا نعرف المنافقين ببغضهم عليا.
[الحديث] التاسع [16] أخرج البزار والطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله، وأيضا الطبراني والحاكم والعقيلي وابن عدي عن ابن عمر، والترمذي، وأيضا (2) الحاكم عن علي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا مدينة العلم وعلي بابها.
وفي رواية: فمن أراد العلم فليأت الباب.
[17] وفي أخرى عن (1) الترمذي عن علي:
أنا دار الحكمة وعلي بابها.
[18] وفي أخرى عن (2) ابن عدي:
علي باب علمي.
وقد اضطرب الناس في هذا الحديث، فجماعة قالت (3): إنه موضوع؟ منهم ابن الجوزي والنووي..... وبالغ الحاكم [على عادته] وقال: إن الحديث صحيح.
وصوب بعض محققي المتأخرين المطلعين على الحديث أنه قال (4): إنه حديث حسن.
[الحديث] العاشر [19] أخرج الحاكم وصححه عن علي قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى اليمن.
فقلت: يا رسول اله بعثتني وأنا شاب أقضي بينهم، ولا أدري ما القضاء!
فضرب صدري بيده ثم قال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه.
فوالذي فلق الحبة، ما شككت في قضاء بين اثنين.
[الحديث] الحادي عشر [20] أخرج ابن سعد عن علي:
انه قيل له: مالك كنت (1) أكثر من (2) أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثا؟!
قال: إني كنت إذا سألته أنبأني، وإذا سكت ابتدأني.
[الحديث] الثاني عشر [21] أخرج الطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الناس من شجرة شتى، وأنا وعلي من شجرة واحدة.
[الحديث] الثالث عشر [22] أخرج البزار عن سعد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: لا يحل لاحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
[الحديث] الرابع عشر [23] أخرج الطبراني والحاكم وصححه، عن أم سلمة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا غضب لم يجترئ أحد أن يكلمه إلا علي.
[الحديث] الخامس عشر [24] أخرج الطبراني والحاكم، عن ابن مسعود:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: النظر إلى وجه علي عبادة. (اسناده حسن).
[الحديث] السادس عشر [25] أخرج أبو يعلى والبزار، عن سعد بن [أبي] وقاص قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من آذى عليا فقد آذاني.
[الحديث] السابع عشر [26] أخرج الطبراني بسند حسن، عن أم سلمة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله.
[الحديث] الثامن عشر [27] أخرج أحمد والحاكم بسند صحيح، عن أم سلمة قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني.
[الحديث] التاسع عشر [28] أخرج أحمد والحاكم بسند صحيح، عن أبي سعيد الخدري:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي: إنك تقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله.
[الحديث] العشرون [29] أخرج أحمد والبزار وأبو يعلى والحاكم، عن علي قال:
دعاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن فيك مثلا في (1) عيسى، أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى نزلوه بالمنزلة التي ليس فيها (2).
ثم قال علي: ألا وانه ليهلك (3) في اثنان: محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني.
[الحديث] الحادي والعشرون [30] أخرج الطبراني في الأوسط عن أم سلمة قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: علي مع القرآن والقرآن مع علي، لا يفترقان حتى يردا على الحوض.
[الحديث] الثاني والعشرون [31] أخرج أحمد والحاكم بسند صحيح، عن عمار بن ياسر:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا علي إن أشقى الناس رجلان: أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك [يا علي] على هذه - يعني قرنه - حتى يبل منه هذه - يعني لحيته - وقد ورد ذلك من حديث علي، وصهيب، وجابر بن سمرة وغيرهم.
[32] وأخرج أبو يعلى عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم التزم عليا. [وقبله] و [هو] يقول له: يا أبا الوحيد الشهيد (1)، يا أبا الوحيد الشهيد (2).
[33] وأخرج الطبراني وأبو يعلى بسند رجاله (3) ثقات:
أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي يوما: من أشقى الأولين؟
قال: الذي عقر الناقة يا رسول الله.
قال: صدقت.
قال: فمن أشقى الآخرين؟
قال: لا علم لي يا رسول الله.
قال: الذي يضربك على هذه - وأشار إلى يافوخه -.
فكان علي رضي الله عنه يقول لأهل العراق عند تضجره منهم: وددت أنه قد انبعث أشقاكم فخضب هذه - يعني لحيته - من هذه - ووضع يده على مقدم رأسه -.
[34] وصح [أيضا] أن ابن سلام قال له: لا تقدم العراق فاني أخشى أن يصيبك بها ذباب (4) السيف.
فقال علي: وأيم الله، لقد أخبرني [به] رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قال أبو الأسود الدؤلي: فما رأيت أحدا قط يخبر عن قتل نفسه غير علي (5).
[الحديث] الثالث والعشرون [35] أخرج الحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري قال:
اشتكى الناس عليا، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فينا خطيبا، فقال:
لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخشن (1) في ذات الله - أو في سبيل الله -.
[الحديث] الرابع والعشرون [36] أخرج أحمد والضياء، عن زيد بن أرقم:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إني أمرت بسد هذه الأبواب، إلا (2) باب علي، فقال فيه قائلكم، [وإني] والله ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكن (3) أمرت بشئ فاتبعته.
[الحديث] الخامس والعشرون [37] أخرج الترمذي والحاكم عن عمران بن حصين:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما تريدون من علي (4)؟ - قال ذلك ثلاثا -، إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن من (5) بعدي.
[الحديث] السادس والعشرون [38] أخرج الطبراني عن ابن مسعود:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن الله - تبارك وتعالى - أمرني أن أزوج فاطمة بعلي (1).
[الحديث] السابع والعشرون [39] أخرج الطبراني عن جابر، والخطيب عن ابن عباس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن الله - تعالى - جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب.
[الحديث] الثامن والعشرون [40] أخرج الديلمي عن عائشة:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: خير أخوتي علي، وخير أعمامي حمزة، وذكر علي عبادة (2).
[الحديث] التاسع والعشرون [41] أخرج الديلمي عن عائشة، والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس: إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: السابقون (3) ثلاثة: فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب يس، والسابق إلى محمد علي بن أبي طالب.
[الحديث] الثلاثون [42] أخرج البخاري (1) عن ابن عباس:
ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الصديقون ثلاثة: " حزقيل " مؤمن آل فرعون، " وحبيب النجار " صاحب يس، " وعلي بن أبي طالب ".
[الحديث] الحادي والثلاثون [43] أخرج أبو نعيم وابن عساكر عن أبي ليلى:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن [آل] يس (قال يا قوم اتبعوا المرسلين) (2)، وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال:
(أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) (3)، وعلي بن أبي طالب [وهو أفضلهم].
[الحديث] الثاني والثلاثون [44] أخرج الخطيب عن أنس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب.
[الحديث] الثالث والثلاثون [45] أخرج الحاكم عن جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي إمام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله.
[الحديث] الرابع والثلاثون [46] أخرج الدارقطني في " الافراد " عن ابن عباس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: علي باب حطة من دخل فيه كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا.
[الحديث] الخامس والثلاثون [47] أخرج الخطيب عن البراء بن عازب، والديلمي عن ابن عباس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: علي مني بمنزلة رأسي من بدني.
[الحديث] السادس والثلاثون [48] أخرج البيهقي والديلمي عن أنس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: علي يزهر (1) في الجنة ككوكب الصبح لأهل الدنيا.
[الحديث] السابع والثلاثون [49] أخرج ابن عدي عن علي:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: علي يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب المنافقين.
[الحديث] الثامن والثلاثون [50] أخرج البزار عن أنس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: علي يقضي ديني.
[الحديث] التاسع والثلاثون [51] أخرج الترمذي والحاكم، عن أنس:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان.
[الحديث] الأربعون [52] أخرج الشيخان عن سهل بن سعد:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجد عليا مضطجعا في المسجد قد سقط رداؤه عن شقه، فأصابه تراب، فجعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم يمسحه عنه ويقول: قم يا أبا تراب.
فلذلك كانت هذه الكنية أحب الكنى إليه، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كناه بها.
[53] وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن عوف قال:
لما فتح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكة انصرف إلى الطائف، فحصرها سبع عشرة، أو تسع عشرة ليلة، ثم قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أوصيكم بعترتي خيرا، وإن موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده، لتقيمن الصلاة، ولتؤتن الزكاة، أو لأبعثن إليكم رجلا مني، أو كنفسي، يضرب
أعناقكم، ثم أخذ بيد علي رضي الله عنه، ثم قال: هو هذا (1).
(وفيه رجل اختلف في تضعيفه، وبقية رجاله ثقات).
[54] وفي رواية: أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال في مرض موته:
أيها الناس يوشك أن أقبض قبضا سريعا [فينطلق بي]، وقد قدمت إليكم القول معذرة إليكم، ألا إني مخلف فيكم كتاب الله (2) (عز وجل)، وعترتي أهل بيتي.
ثم أخذ بيد علي فقال: هذا علي مع القرآن والقرآن مع علي، لا يفترقان حتى يردا على الحوض، فأسألهما ما أخلفتم (3) فيهما.
[55] وأخرج أحمد في المناقب عن علي قال:
طلبني النبي صلى الله عليه وآله وسلم فوجدني في حائط نائما (4)، فضربني برجله وقال:
قم، فوالله لأرضينك أنت أخي وأبو ولدي، تقاتل على سنتي، من مات على عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات على عهدك فقد قضى نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والأمان ما طلعت الشمس أو غربت.
[56] وأخرج الدارقطني:
إن عليا قال للستة الذين جعل عمر بن الخطاب [الامر] شورى بينهم كلاما طويلا، من جملته:
أنشدكم بالله هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي أنت قسيم النار والجنة يوم القيامة غيري؟
قالوا: اللهم لا.
[57] ومعناه ما رواه (عنترة) عن علي الرضا:
إنه صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا علي أنت قسيم الجنة والنار، فيوم القيامة تقول للنار: هذا لي وهذا لك.
[58] وروى ابن السماك:
إن أبا بكر قال لعلي (رضي الله عنهما): سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا يجوز أحد على الصراط إلا من كتب له علي الجواز.
[59] أخرج البخاري عن علي رضي الله عنه انه قال:
أنا أول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة.
[60] وأخرج الترمذي عن عائشة (رضي الله عنها) قالت:
كانت فاطمة أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وزوجها علي أحب الرجال إليه.
[61] وأخرج البيهقي: انه ظهر علي من البعد، فقال صلى الله عليه وآله وسلم:
هذا سيد العرب.
فقالت عائشة: يا رسول الله، ألست بسيد العرب؟!
فقال: أنا سيد العالمين وهو سيد العرب.
[62] وروى الحاكم في صحيحه عن ابن عباس بلفظ:
أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب. (وقال: إنه صحيح) (1).
* * *
الفصل الثالث في ثناء الصحابة والسلف على علي (1) عليه السلام [63] أخرج ابن سعد عن أبي هريرة قال:
قال عمر بن الخطاب: علي أقضانا.
[64] وأخرج الحاكم عن ابن مسعود قال:
أقضى أهل المدينة علي.
[65] وأخرج ابن سعد عن ابن عباس قال:
إذا حدثنا ثقة شيئا عن علي أخذناه لا نعدل عنه (2).
[66] وأخرج ابن سعد عن سعيد بن المسيب قال:
كان عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو الحسن - يعني عليا -.
[67] وأخرج ابن سعد عن سعيد بن المسيب قال:
لم يكن أحد من الصحابة يقول: " سلوني " إلا علي.
[68] وأخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال:
أفرض (3) أهل المدينة وأقضاها علي.
[69] وذكر علي عند عائشة فقالت:
إنه أعلم بالسنة.
[70] وقال مسروق:
انتهى علم الصحابة إلى عمر وعلي وابن مسعود.
[71] وقال عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة:
كان لعلي ما شئت من ضرس قاطع في العلم، وكان له القدم في الاسلام، والصهر لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في المال.
[72] وأخرج الطبراني وابن أبي حاتم، عن ابن عباس قال:
ما أنزل الله (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي أميرها وشريفها. ولقد عاتب الله أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم في غير موضع وما ذكر عليا إلا بخير.
[73] [وأخرج ابن عساكر عنه قال:
ما نزل في أحد من كتاب الله - تعالى - ما نزل في علي).
[74] وأخرج الطبراني عن ابن عباس أيضا قال:
نزلت في علي ثلاثمائة آية.
[75] وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال:
كان لعلي ثماني عشر منقبة ما كانت لاحد من هذه الأمة (1).
[76] وأخرج أبو يعلى عن أبي هريرة قال:
قال عمر بن الخطاب: لقد أعطي علي ثلاث خصال لئن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى (2) حمر النعم.
فسئل: وما هي؟
قال: تزويج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ابنته [له] (3)، وسكناه المسجد لا يحل لاحد فيه ما
يحل لعلي (1)، والراية يوم خيبر.
وأخرج أحمد بسند صحيح عن ابن عمر (نحوه).
[77] وأيضا أخرج أحمد وأبو يعلى بسند صحيح عن علي قال:
ما رمدت، ولا صرعت، منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين أعطاني الراية.
[78] ولما دخل علي الكوفة دخل عليه حكيم من العرب فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد زينت الخلافة وما زينتك الخلافة (2)، ورفعتها وما رفعتك الخلافة (3)، وهي كانت أحوج إليك منك إليها.
[79] وأخرج الحافظ السلفي في " الطيوريات " عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال:
سألت أبي عن علي وأعدائه (4)، فقال:
اعلم يا بني إن عليا كان كثير الأعداء، ففتش عليه أعداؤه شيئا مكروها فلم يجدوا، فجاؤوا إليه وحاربوه وقاتلوه وخلعوه كيدا منهم له (5).
* * *
الفصل الرابع في نبذ من كراماته وقضاياه وكلماته الدالة على علو قدره علما وحكمة وزهدا ومعرفة بالله تعالى [80] أخرج ابن سعد عن علي قال:
والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت، وأين نزلت، وعلى من نزلت، إن ربي وهب لي قلبا عقولا، ولسانا ناطقا.
[81] وأخرج ابن سعد وغيره عن أبي الطفيل قال:
قال علي: سلوني في (1) كتاب الله - تعالى -، فإنه ليس من آية إلا وقد عرفت بليل نزلت أم بنهار، أم في سهل، أم في جبل.
[82] وأخرج أبو داود (2) عن محمد بن سيرين قال:
لما توفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبطأ علي عن بيعة أبي بكر، فلقيه أبو بكر فقال:
أكرهت امارتي؟
فقال: لا، ولكن آليت على نفسي (3) لا أرتدي بردائي إلا إلى الصلاة حتى أجمع القرآن. فزعموا أنه كتبه على تنزيله.
قال محمد بن سيرين: لو أصبت ذلك الكتاب كان فيه العلم.
* * *
ومن كراماته الباهرة:
[83] إن الشمس ردت إليه لما كان رأس النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حجره والوحي ينزل عليه وعلي لم يصل العصر، فما سرى عنه صلى الله عليه وآله وسلم إلا وقد غربت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
اللهم إن عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، فطلعت بعد ما غربت.
وحديث رد الشمس صححه الطحاوي، والقاضي عياض في الشفاء. وحسنه شيخ الاسلام أبو ذرعة (1) وتبعه غيره.
قال السبط ابن الجوزي: وفي الباب حكاية عجيبة، حدثني بها جماعة من مشايخنا بالعراق.
انهم شاهدوا أبا المنصور المظفر بن أردشير العبادي الواعظ، ذكر بعد العصر هذا الحديث ونمقه بألفاظه، وذكر فضائل أهل البيت، فغطت سحابة الشمس حتى ظن الناس أنها قد غابت، فقام على المنبر وأومأ إلى الشمس وأنشد [ها]:
لا تغربي يا شمس حتى ينتهي * مدحي لآل المصطفى ولنجله (2) واثني (3) عنانك إن أردت ثناءهم * أنسيت إذ (4) كان الوقوف لأجله إن كان للمولى وقوفك فليكن * هذا الوقوف لخيله ولرجله (5)
قالوا: فانجاب (1) السحاب عن الشمس وطلعت.
* * * [84] وأخرج عبد الرزاق عن حجر المرادي قال: قال لي (2) علي: كيف بك إذا أمر بك أن تلعنني؟!
قلت: أو كائن (3) ذلك؟!
قال: نعم.
قلت: وكيف أصنع؟
قال: العني ولا تبرأ مني.
قال: فأمرني محمد بن يوسف أخو الحجاج الظالم (4) - وكان أميرا (من قبل عبد الملك بن مروان] على اليمن، أن ألعن عليا.
فقلت: إن الأمير أمرني أن ألعن عليا، فالعنوه - لعنه الله -، فما فطن لها إلا رجل بأني (5) إنما ألعن الأمير ولم ألعن عليا.
هذا من كرامات علي وإخباره عن الغيب.
ويقول المؤلف: أيضا ذكر هذه القصة الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه " تاريخ الخلفاء ".
* * *
ومن كراماته أيضا:
[85] انه حدث بحديث فكذبه رجل، فقال علي له: أدعو عليك إن كنت كاذبا.
قال: ادع.
فدعا عليه، فلم يبرح حتى ذهب بصره.
[86] وأخرج ابن المدائني عن جمع (1):
أن عليا كان يكنس بيت المال ثم يصلي (2) فيه، رجاء أن يشهد له أنه لم يحبس فيه المال عن المسلمين.
[87] وان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان جالسا مع جماعة من أصحابه، فجاءه خصمان فقال أحدهما: يا رسول الله، إن لي حمارا وإن لهذا بقرة، وإن بقرته قتلت حماري.
فبادر رجل من الحاضرين وقال: لا ضمان على البهائم.
فقال: إقض بينهما يا علي.
فقال علي لهما: أكانا مرسلين، أم مشدودين، أم أحدهما مشدودا والآخر مرسلا؟
فقال: وكان (3) الحمار مشدودا، والبقرة مرسلة وصاحبها معها.
فقال علي: على صاحب البقرة ضمان الحمار. فأقر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حكمه وأمضى قضاءه.
[88] وجلس رجلان يغتذيان، مع أحدهما خمسة أرغفة ومع الآخر ثلاثة [أرغفة]،
فمر بهما ثالث فأجلساه، فأكلوا الأرغفة الثمانية على السواء، ثم طرح لهما الثالث ثمانية دراهم عوضا عما أكله من طعامهما، فأعطى صاحب الأرغفة الخمسة لصاحب الأرغفة الثلاثة ثلاثة دراهم، وأمسك خمسة دراهم لنفسه. وادعى صاحب الثلاثة أربعة دراهم، فاختصما إلى علي.
فقال لهما علي: إن خصومتكما في أمر حقير، ثم قال لصاحب الثلاثة: خذ ما رضي به صاحبك - وهو الثلاثة - فان ذلك خير لك.
فقال: لا أرضى إلا بالدليل على الحق!
فقال علي: ليس لك في الدليل على الحق إلا درهم واحد.
فسأله عن بيان وجه ذلك.
فقال: أنتم ثلاثة أكلتم ثمانية أرغفة، ولا يعلم أكثركم أكلا، فتحملون على السواء. والأرغفة الثمانية أربعة وعشرين ثلثا، فأكل كل واحد منكم ثمانية أثلاث، فلصاحب الأرغفة الثلاثة تسعة أثلاث، أكل منها ثمانية أثلاث وبقي منها ثلث واحد، ولصاحب الأرغفة الخمسة خمسة عشر ثلثا، فأكل منها ثمانية أثلاث وبقي منها سبعة أثلاث، فله سبعة أثلاث زاد من أكله، فيأخذ سبعة درهم (1) ولصاحب الأرغفة الثلاثة ثلث واحد زاد من أكله، فله درهم واحد.
* * * ومن كلامه:
[89] الناس نيام، فإذا ماتوا انتبهوا.
[90] الناس بزمانهم أشبه منهم بآبائهم.
[91] لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
[92] ما هلك امرؤ عرف قدره.
[93] قيمة كل امرئ ما يحسنه.
[94] من عرف نفسه فقد عرف ربه.
[95] المرء مخبوء تحت لسانه.
[96] من عذب لسانه كثر إخوانه.
[97] بالبر يستعبد الحر.
[98] بشر مال البخيل بحادث أو وارث.
[99] لا تنظر إلى من (1) قال، وانظر إلى ما قال.
[100] الجزع عند البلاء تمام المحنة.
[101] لا ظفر مع البغي.
[102] لا ثناء مع الكبر.
[103] لا صحة مع [النهم] والتخم.
[104] لا شرف مع سوء الأدب.
[105] لا راحة مع الحسد.
[106] لا سيادة (2) مع الانتقام.
[107] لا صواب مع ترك المشورة.
[108] لا مروءة للكذوب.
[109] لا كرم أعز من التقوى (1).
[110] لا شفيع أنجح من التوبة.
[111] لا لباس أجمل من العافية.
[112] لأداء أعيى من الجهل.
[113] المرء عدو لما (2) جهل.
[114] رحم الله امرءا عرف قدره، ولم يتعد طوره.
[115] إعادة الاعتذار تذكير (3) للذنب.
[116] النصح بين الملا تقريع.
[117] نعمة الجاهل كروضة على مزبلة.
[118] أكثر الأعداء مكيدة أخفاهم (4).
[119] الحكمة ضالة المؤمن.
[120] البخل جامع لمساوئ العيوب.
[121] إذا حلت المقادير ضلت التدابير.
[122] [الجزع أتعب من الصبر.
[123] المسؤول حر حتى يعد].
[124] عبد الشهوة أذل من عبد الرق.
[125] الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له.
[126] السعيد من وعظ بغيره.
[127] الاحسان يقطع اللسان.
[128] أفقر الفقر الحمق.
[129] أغنى الغنى العقل.
[130] الطامع في وثاق الذل.
[131] إحذروا نفار النعم فما كل (1) شارد بمردود.
[132] أكثر مصارع العقول تحت بروق الأطماع.
[133] إذا وصلت إليكم النعم فلا تنفروا [أقصا] ها بقلة الشكر.
[134] إذا قدرت على عدوك فاجعل العفو [فيه] شكر القدرة عليه.
[135] ما أضمر أحد شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه وعلى صفحات وجهه.
[136] البخيل [يستعجل الفقر و] يعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الآخرة حساب الأغنياء.
[137] لسان العاقل وراء قلبه، وقلب الأحمق وراء لسانه.
[138] العلم يرفع الوضيع، والجهل يضع الرفيع.
[139] العلم خير من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، العلم حاكم والمال محكوم عليه.
[140] قصم ظهري رجلان (2): عالم متهتك وجاهل متنسك، هذا يفتي ويغير دين (3) الناس بتهتكه، وهذا يضل الناس بتنسكه.
[141] أقل الناس قيمة أقلهم علما، [إذ قيمة كل امرئ ما يحسنه].
[142] كونوا في الناس كالنحلة في الطير، إنه (1) ليس في الطير شئ إلا وهو مستضعفها (2)، ولو يعلم الطير ما في أجوافها من البركة لم يفعلوا ذلك بها.
[143] خالطوا الناس بألسنتكم وأجسادكم، وزايلوهم بأعمالكم وقلوبكم، فان للمرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من أحب.
[144] كونوا بقبول العمل أشد اهتماما منكم بالعمل، فإنه لن يقل عمل مع التقوى، [كيف يقل عمل متقبل].
[145] يا حملة القرآن اعملوا به، فان العالم من عمل بما علم، ووافق علمه عمله.
وسيكون أقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، تخالف سريرتهم علانيتهم، ويخالف عملهم علمهم، يجلسون حلقا يتباهى (3) بعضهم بعضا، حتى أن الرجل يغضب على جليسه أن يجلس إلى غيره ويدعه، أولئك لا تصعد أعمالهم [في مجالسهم] تلك إلى الله - تعالى -.
[146] لا يخافن أحد منكم إلا ذنبه، ولا يرجو [ن] إلا ربه. ولا يستحي من لا يعلم أن يتعلم، ولا يستحي من [يعلم إذا] سئل عما لا يعلم أن يقول لا أعلم.
[147] الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد.
[148] الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم (4) يرخص لهم في معاصي الله، ولم يؤمنهم من (5) عذاب الله (عز وجل)، ولم يدع القرآن رغبة عنه إلا غيره.
[149] لا خير في عبادة لا علم فيها، [ولا خير في علم لا فهم معه]، ولا [خير في] قراءة لا تدبر فيها.
[150] [ما أبردها على كبدي إذا سئلت عما لا أعلم أن أقول: الله أعلم].
[151] من أراد أن ينصف الناس من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه.
[152] سبع من الشيطان: شدة الغضب، وشدة التثاؤب، والقئ، والرعاف، والنجوى، والنوم عند الذكر، وشدة العطاس.
[153] الحزم سوء الظن. وهو حديث ولفظه: إن من الحزم سوء الظن.
[154] التوفيق خير قائد، وحسن الخلق خير قرين، والعقل خير صاحب، والأدب خير ميراث، ولا وحشة أشد من العجب.
[155] [إن للنكبات نهايات لا بد لاحد إذا نكب أن ينتهي إليها]، فينبغي للعاقل إذا أصابته نكبة أن ينام لها حتى تنقضي مدتها، فان اشتغل في (1) رفعها قبل انقضاء مدتها زيادة في مكروهها.
[156] جزاء المعصية: الوهن في العبادة، والضيق في المعيشة، والنقص في اللذة.
قيل: وما النقص.
قال: بأن لا ينال شهوة الحلال إلا جاء ما ينغصه إياها (2).
[157] [ولما ضربه ابن ملجم قال للحسن وقد دخل عليه باكيا:
يا بني إحفظ عني أربعا وأربعا.
قال: وما هن يا أبت؟
قال: إن أغنى الغنى العقل، وأكبر الفقر الحمق، وأوحش الوحشة العجب، وأكرم الكرم حسن الخلق.
قال: فالأربع الاخر؟
قال:] وإياك ومصاحبة الأحمق فإنه يريد أن ينفعك فيضرك، وإياك ومصادقة الكذاب فإنه يقرب عليك البعيد ويبعد عنك (1) القريب، وإياك ومصادقة البخيل فإنه يخذلك في أحوج ما تكون إليه (2)، وإياك ومصادقة الفاجر فإنه يبيعك بالتافه (3).
[158] وافتقد درعا [وهو] بصفين، فوجدها عند يهودي، فحاكمه فيها، فجاء معه إلى قاضيه شريح، وجلس بجنبه وقال: لولا [أن] خصمي يهودي لاستويت معه في المجلس، و [لكني] لم سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا تستووا الذمي (4) في المجالس. ثم ادعى بها، فأنكر اليهودي فطلب شريح بينة من علي، فأتى بقنبر والحسن.
فقال [له] شريح: شهادة الابن لا تجوز للأب.
فقال اليهودي: إن أمير المؤمنين حاكمني إلى قاضيه، وقاضيه قضى عليه، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله (5)، وأن الدرع درعك يا أمير المؤمنين.
[159] وأخرج الواقدي عن ابن عباس قال:
كان مع علي أربعة دراهم لا يملك غيرها، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرأ، وبدرهم علانية، فنزل فيه: (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (1).
[160] وأخرج ابن عساكر:
ان عقيلا سأل عليا فقال: إني محتاج [وإني فقير في] أعطني، فقال: إصبر حتى يخرج عطاؤك مع المسلمين فأعطيك معهم. فألح عليه.
فأخذ بيد عقيل فانطلق به (2) إلى حوانيت أهل السوق، فقال له: دق هذه الأقفال وخذ ما في هذه الحوانيت.
قال له: تريد أن تتخذني سارقا؟!
فقال علي له: وأنت تريد أن تتخذني سارقا! أن آخذ أموال المسلمين وأعطيكها دونهم؟!
[قال: لآتين معاوية.
قال: أنت وذاك].
ثم أتى عقيل معاوية، [فسأله]، فأعطاه مائة ألف درهم.
ثم قال معاوية له: إصعد [على] المنبر فاذكر ما أعطاك علي وما أعطيتك (3)
فصعد وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
يا أيها الناس اني أخبركم اني أردت عليا على دينه، فاختار دينه علي، واني أردت معاوية على دينه، فاختارني على دينه (1).
[161] ولما وصل إلى علي عليه السلام أن معاوية افتخر بملكه بالشام (2) قال لغلامه: أكتب [إليه] ما أملي عليك فأنشد:
محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملائك ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولداي (3) منها * فأيكمو له سهم كسهمي سبقتكم إلى الاسلام طرا * غلاما ما بلغت أوان حلمي وأوجب لي ولاية عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقى الاله غدا بظلمي (4) قال البيهقي: إن هذا الشعر مما يجب على كل مؤمن أن يحفظه، ليعلم مفاخر علي في الاسلام (5). (انتهى).
ومناقب علي عليه السلام وفضائله أكثر من أن تحصى (6).
[162] وسئل وهو على منبر الكوفة عن قوله تعالى: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) (1).
فقال: اللهم اغفر لي (2)، هذه الآية نزلت في، وفي عمي حمزة، وفي ابن عمي عبيدة بن الحارث (3) بن عبد المطلب. فأما عبيدة فقضى نحبه شهيدا يوم بدر، وأما حمزة قضى نحبه شهيدا يوم أحد، وأما أنا فانتظر أشقى الأمة (4) يخضب هذه من هذه - وأشار بيده إلى لحيته ورأسه -.
وقال: عهد عهده إلي حبيبي (5) أبو القاسم صلى الله عليه وآله وسلم.
* * * [163] وكان [علي في شهر رمضان الذي قتل فيه] يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن جعفر، ولا يزيد على ثلاث لقم، ويقول: أحب أن ألقى الله - تعالى - وأنا خميص (6).
فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها أكثر الخروج والنظر إلى السماء، وجعل يقول: والله ما كذبت ولا كذبت، وإنها الليلة التي وعدت.
فلما كانت ليلة الجمعة، سابع عشر رمضان سنة أربعين، استيقظ علي سحرا،
وقال لابنه الحسن: رأيت الليلة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: يا رسول الله، أشكو إليك ما لقيت من هذه الأمة (1).
فقال لي: أدع الله عليهم.
فقلت: اللهم أبدلني بهم خيرا لي منهم، وأبدلهم بي شرا لهم عني (2).
ثم خرج إلى الصلاة (3)، [و] أقبل إليه الإوز يصحن في وجهه، فطردوهن، فقال: دعوهن فإنهن نوائح.
فلما دخل باب المسجد ينادي: أيها الناس الصلاة، الصلاة، [فشد عليه شبيب فضربه بالسيف فوقع سيفه بالباب، و] ضربه ابن ملجم بالسيف فأصاب جبهته إلى قرنه.....
وتوفي ليلة الأحد، التاسع عشر من شهر رمضان (4)، وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، ومحمد بن الحنفية يصب الماء، وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص، وصلى عليه الحسن، وكبر عليه سبعا، ودفن ليلا، وأخفى قبره لئلا ينبشه أعداؤه (5).
[164] ولما أصيب أوصى للحسن والحسين (رضي الله عنهم) قال لهما:
أوصيكما بتقوى الله، ولا تبغيا الدنيا وإن بغتكما، ولا تبكيا على شئ زوى منها عنكما، وقولا الحق، وارحما اليتيم، وأعينا الضعيف، واصنعا للآخرة،
وكونا للظالم خصما، وللمظلوم أنصارا، واعملا لله، ولا تخافا (1) في الله لومة لائم.
ثم نظر إلى ولده محمد بن الحنفية فقال له: هل حفظت ما أوصيت به أخويك؟
فقال: نعم.
فقال: أوصيك بمثله، وأوصيك بتوقير أخويك لعظم حقهما عليك، ولا توثق أمرا دونهما.
ثم قال لهما: أوصيكما به فإنه أخوكما وابن أبيكما، وقد علمتما أن أباكما كان يحبه.
ثم لم ينطق إلا ب " لا إله إلا الله " إلى أن قبض رضي الله عنه.
* * * [في خلافة الحسن وفضائله ومزاياه وكرامته] [165] وأخرج البزار وغيره: [انه] لما استخلف الحسن، فبينما هو يصلي إذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر وهو ساجد.
ثم خطب الناس فقال:
يا أهل العراق، اتقوا الله فينا، فانا أمراؤكم وضيفانكم، ونحن أهل البيت الذين قال الله - تعالى - فيهم: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (2).
و [ما زال يقولها حتى] ما بقي أحد في المجلس (3) إلا وهو يبكي.
وكان الحسن رضى الله عليه سيدا، حليما كريما، زاهدا، ذا سكينة ووقار، وذا (1) حشمة، وجوادا ممدوحا (2).
[166] أخرج أبو نعيم في الحلية:
إنه قال الحسن: إني لأستحي من ربي أن ألقاه ولم أمش إلى بيته. فحج عشرين حجة ماشيا (3).
[167] وأخرج الحاكم عن ابن عمر قال:
لقد حج الحسن خمسة وعشرين حجة ماشيا، [وإن النجائب لتقاد بين يديه].
[168] وأخرج أبو نعيم:
إنه خرج من ماله مرتين، وقام الله - تعالى - ماله ثلاث مرات، حتى إنه كان [ل‍] يعطي نعلا ويمسك نعلا، ويعطي خفا ويمسك خفا.
[169] وسمع رجلا يسأل ربه (عز وجل) عشرة آلاف درهم فبعثها (4) إليه.
[170] [وأخرج ابن سعد عن عمير بن إسحاق:
إنه لم يسمع منه كلمة فحش إلا مرة، كان بينه وبين عمرو بن عثمان بن عفان خصومة في أرض فقال: ليس له عندنا إلا ما أرغم أنفه. قال: فهذه أشد كلمة
فحش سمعتها منه].
[171] وأرسل إليه مروان رجلا يسبه - وكان مروان (1) عاملا على المدينة، ويسب عليا كل جمعة على المنبر - فقال الحسن لرسول مروان: ارجع إليه وقل له:
إني والله لا [أمحو عنك شيئا بأن] أسبك، ولكن موعدي وموعدك الله، فان كنت صادقا في سبك (2) فجزاك الله خيرا بصدقك، وإن كنت كاذبا فالله أشد انتقاما (3).
[172] وأغلظ عليه مروان مدة (4) وهو ساكت، ثم استنجى (5) مروان بيمينه، فقال له الحسن: ويحك أما علمت أن اليمين للوجه والشمال للفرج؟! أف لك! فسكت مروان.
* * * [173] ولما صالح الحسن معاوية كتب (6) الصلح، وصورته:
" بسم الله الرحمن الرحيم " " هذا ما صالح عليه الحسن بن علي (رضي الله عنهما) معاوية بن أبي سفيان:
صالحه: على أن يسلم [إليه] ولاية المسلمين، على أن يعمل فيهم (7) بكتاب الله، وسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وسيرة الخلفاء الراشدين، وليس لمعاوية [بن أبي سفيان]
أن يعهد إلى أحد من بعده عهدا، بل يكون الامر من بعده شورى بين المسلمين.
وعلى أن الناس آمنون حيث كانوا من أرض الله - تعالى - في شامهم وعراقهم وحجازهم ويمنهم.
وعلى أن أصحاب علي وشيعته آمنون على أنفسهم وأموالهم ونسائهم وأولادهم حيث كانوا.
وعلى معاوية [بن أبي سفيان] بذلك عهد الله وميثاقه.
و [أن] لا يبتغي للحسن بن علي، ولا لأخيه الحسين، ولا لاحد من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غائلة، سرا ولا جهرا، ولا يخاف أحد (1) منهم في أفق من الآفاق.
شهد عليه فلان بن فلان، وفلان بن فلان (2)، وكفى بالله شهيدا.
..... ثم صعد الحسن المنبر [فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم]، وقال:
أيها الناس [إن أكيس الكيس التقى، وأحمق الحمق الفجور... إلى أن قال:] [و] قد علمتم أن الله - جل ذكره وعز اسمه - هداكم بجدي صلى الله عليه وآله وسلم، وأنقذكم من الضلالة، وخلصكم من الجهالة، وأعزكم به بعد الذلة، وكثركم به بعد القلة.
وإن معاوية نازعني حقا هو لي دونه، فنظرت لصلاح (3) الأمة، وقطع الفتنة، وقد كنتم بايعتموني على أن تسالموا من سالمني وتحاربوا من حاربني. فرأيت
أن أسالم معاوية، وأضع الحرب بيني وبينه، وقد صالحته (1)، ورأيت أن حقن الدماء خير من سفكها، ولم أرد بذلك إلا صلاحكم (2) وبقاءكم، (وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) (3).
* * * [وكان] سبب موته رضي الله عنه أن زوجته جعدة بنت الأشعث بن قيس الكندي دس إليها يزيد بن معاوية (لعنة الله عليهما) أن تسمه ويتزوجها، وبذل لها مائة ألف درهم، ففعلت، فمرض أربعين يوما.
فلما مات الحسن رضي الله عنه بعثت جعدة إلى يزيد تسأله الوفاء بما عهدها (4)، فقال (لها):
ما وفيت للحسن كيف تفي لي (5)!!
وبموته مسموما شهيدا جزم غير واحد من المتقدمين، كقتادة وأبي بكر بن حفص، والمتأخرين كزين العراقي في مقدمة " شرح التقريب ".
وكانت وفاته رضي الله عنه سنة [تسع وأربعين أو] خمسين [أو إحدى وخمسين، أقوال، والأكثرون على الثاني.....] (6).
[174] وقال للحسين: يا أخي إني (7) سقيت السم ثلاث مرات لم أسقه مثل هذه المرة.
فقال: من سقاك؟
فقال: ما سؤالك عن هذا؟ أتريد أن تقتله (1)؟
قال: نعم (2).
قال: وكل أمره (3) إلى الله تعالى. (أخرجه عبد البر).
[175] وفي رواية: لقد سقبت السم مرارا ما سقيته مثل هذه المرة، ولقد لفظت طائفة من كبدي فرأيتني أقلبها بعود.
فقال له الحسين: أي أخي من سقاك؟
قال: [وما تريد إليه؟] أتريد أن تقتله؟
قال: نعم.
قال: لئن كان الذي أظن فالله أشد نقمة، وإن كان الذي (4) غيره فلا يقتل بي برئ.
وكان (5) عمره سبع وأربعون سنة، كان [منها] مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبع سنين، ثم مع أبيه ثلاثون سنة، ثم كان (6) خليفة ستة أشهر، ثم أقام (7) بالمدينة تسع ونصف سنة.
* * *
الفصل [الأول] في الآيات الواردة في فضائل أهل البيت الآية الأولى (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1) أكثر المفسرين على أنها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين؟ لتذكير ضمير " عنكم " [وما بعده]، و " يطهركم " (2).
[176] أخرج [أحمد] عن أبي سعيد الخدري قال (3):
إنها نزلت في خمسة: النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
[177] أخرجه ابن جرير مرفوعا [بلفظ]:
نزلت (4) هذه الآية في خمسة: في وفي علي والحسن والحسين وفاطمة.
وأخرجه مرفوعا (5) الطبراني أيضا.
[178] ولمسلم: انه صلى الله عليه وآله وسلم أدخل أولئك تحت كسائه (6) وقرأ هذه الآية.
(179] وصح انه صلى الله عليه وآله وسلم جعل على هؤلاء كساءه (1) وقال:
اللهم هؤلاء أهل بيتي و [حامتي - أي] خاصتي -، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله (2)؟
قال: إنك على خير.
[180] وفي رواية: انه صلى الله عليه وآله وسلم قال بعد طهرهم تطهيرا:
أنا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم.
[181] وفي أخرى: ألقى عليهم كساء ووضع يده عليها (3) وقال:
اللهم إن هؤلاء آل محمد، اجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد، إنك حميد مجيد.
[182] وفي أخرى: إن الآية نزلت ببيت أم سلمة، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليهم، فجاؤوا (4)، وجللهم بكساء، ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم نحو ما مر.
[183] وفي أخرى: انهم لما (5) جاؤوا واجتمعوا فنزلت، فان صحت (6) حمل على
نزولها مرتين.
[184] وفي أخرى: انه قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي (1)، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا - ثلاثا -.
وأن أم سلمة قالت له: ألست من أهلك؟
قال: بلى. وأنه أدخلها تحت (2) الكساء بعدما قضى دعاءه لهم.
[185] وفي أخرى: انه لما جمعهم ودعا لهم بأطول مما مر.
[186] وفي رواية صحيحة قال واثلة بن الأسقع (3):
وأنا من أهلك يا رسول الله (4)؟
قال: وأنت من أهلي.
قال واثلة: إنها [لمن] أرجى ما أرجو.
قال البيهقي: [وكانه] جعله في حكم الأهل تشبيها [بمن يستحق هذا الاسم] لا تحقيقا.
وأشار المحب الطبري إلى أن هذا الفعل تكرر منه صلى الله عليه وآله وسلم في بيت أم سلمة مرة (5)، وفي بيت فاطمة مرة (6)، [وغيرها].
[187] وقد ورد عن الحسن من طرق بعضها سنده حسن قال (1):
[و] أنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
[188] وفي رواية: انه أدرج (2) معهم جبرئيل وميكائيل - إشارة إلى علو قدرهم -.
[189] وفي رواية: قال بعد قوله " أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ":
ألا من آذى قرابتي فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله.
[190] وفي أخرى: والذي نفسي بيده، لا يؤمن عبد بي حتى يحبني، ولا يحبني حتى يحب ذوي قرابتي. - فأقام (3) ذا قرابته مقام نفسه -.
[191] ومن ثم صح انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي.
[192] و [ألحقوا به أيضا في قصة المباهلة] في آية (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناء كم...) (4) فقد غدا (5) صلى الله عليه وآله وسلم محتضنا الحسين (6)، وآخذا بيد الحسن (7)،
وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفها.
وهؤلاء هم أهل الكساء، فهم المراد في آية المباهلة، وهم المراد في آية (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) (1).
* * * الآية الثانية (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (2) [193] وصح (3) عن كعب بن عجرة قال:
لما نزلت هذه الآية قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟
فقال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد..... إلى آخره.
[194] وفي رواية الحاكم:
فقلنا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟
قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد..... إلى آخره.
وفيه دليل ظاهر على أن الامر بالصلاة [على أهل بيته وبقية آله مراد من هذه الآية، وإلا لم يسألوا عن الصلاة على أهل بيته وآله عقب نزولها، ولم يجابوا بما ذكر. فلما أجيبوا به دل على أن الصلاة عليهم من جملة المأمور به،
وإنه صلى الله عليه وآله وسلم أقامهم في ذلك مقام نفسه، لان القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمه، ومنه تعظيمهم] (1).
[195] ومن ثم قال في دعائه لأهل الكساء (2): اللهم إنهم مني وأنا منهم، فاجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم.
[196] ويروى: لا تصلوا علي الصلاة البتراء.
فقالوا: وما الصلاة البتراء؟
قال: تقولون " اللهم صل على محمد " وتسكتون (3)، بل قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
[197] وقد أخرج الديلمي: انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
الدعاء محجوب حتى يصلى على محمد [وأهل بيته، اللهم صل على محمد] وآله.
وللشافعي رضي الله عنه:
يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله كفاكم من عظيم القدر (4) أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (5)
الآية الثالثة (سلام على إل ياسين) (1) [198] فقد نقل جماعة من المفسرين عن ابن عباس (رضي الله عنهما): أن المراد بذلك سلام على آل محمد.
وذكر فخر الدين الرازي:
ان أهل بيته صلى الله عليه وآله وسلم يساوونه في خمسة أشياء:
في السلام: قال: " السلام عليك أيها النبي " وقال: (سلام على آل ياسين) (2).
وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد.
وفي الطهارة: قال تعالى: (طه) (3) [أي] يا طاهر. وقال: (ويطهركم تطهيرا) (4).
وفي تحريم الصدقة.
وفي المحبة: قال تعالى: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (5) وقال: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " (6).
* * *
الآية الرابعة (وقفوهم إنهم مسؤولون) (1) [199] أخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري:
إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: (وقفوهم إنهم مسؤولون) عن ولاية علي.
وكان هذا [هو] مراد الواحدي بقوله: [روى في قوله تعالى (وقفوهم إنهم مسؤولون) أي] عن ولاية علي وأهل البيت؟ لان الله افترض (2) المودة في القربى. [والمعنى: أنهم يسئلون: هل والوهم حق الموالاة كما أوصاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أم أضاعوها وأهملوها؟!]، فتكون عليهم المطالبة. - (انتهى) والأحاديث الواردة في ذلك كثيرة، منها:
[200] حديث مسلم عن زيد بن أرقم قال:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أما بعد.... أيها الناس إنما أنا بشر مثلكم، يوشك أن يأتيني رسول ربي (عز وجل) فأجيبه وإني تارك فيكم الثقلين: أولهما كتاب الله (عز وجل) فيه الهدى والنور، فتمسكوا بكتاب الله (عز وجل) فخذوا به، وحث فيه ورغب فيه، ثم قال: وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي - ثلاث مرات -.
فقيل لزيد: من أهل بيته؟ أليس نساؤه من أهل بيته؟
قال: بلى، إن نساءه من أهل بيته، ولكن أهل بيته من حرم عليه (1) الصدقة.
قال: ومن هم؟
قال: هم آل علي، وآل جعفر (2)، وآل عقيل، وآل عباس.
قال: كل هؤلاء حرم عليهم الصدقة؟
قال: نعم.
[201] وأخرج الترمذي وقال حسن غريب: انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي؟ أحدهما أعظم من الآخر:
كتاب الله (عز وجل) حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
[202] وأخرج أحمد في مسنده [بمعناه، ولفظه]:
إني أوشك أن أدعى فأجيب (3)، وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما؟!. (وسنده لا بأس به) وفي رواية: إن ذلك كان في حجة الوداع..... يوم غدير خم، كما في حديث مسلم عن زيد بن أرقم.
[203] وفي رواية صحيحة: إني تارك فيكم أمرين لن تضلوا إن اتبعتموها وهما:
كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
وزاد الطبراني: إني سألت ذلك لهما، فلا تقدموهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم (1) فتهلكوا، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم.
ثم اعلم أن لحديث التمسك بالثقلين طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا.
وفي بعض تلك الطرق انه [قال] ذلك [بحجة الوداع] بعرفة.
وفي أخر [ى] انه قال [ذلك] بغدير خم.
وفي أخر [ى) انه قاله بالمدينة في مرضه، وقد امتلأت الحجرة بأصحابه.
وفي آخر انه قال في خطبة هي آخر الخطب في مرضه (2).
وفي آخر انه قال لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطائف.
ولا تنافي، إذ لا مانع من أنه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها، اهتماما بشأن الكتاب العزيز والعترة الطاهرة (3).
[204] وفي رواية عند الطبراني عن ابن عمر:
آخر ما تكلم به النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اخلفوني في أهل بيتي.
[205] وفي أخرى عند الطبراني، وأبي الشيخ:
إن لله (عز وجل) ثلاث حرمات، فمن حفظهن حفظ الله دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ له دنياه ولا آخرته. قالوا (4): ما هن؟
قال: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي.
[206] وفي رواية للبخاري، عن الصديق قال:
يا أيها الناس ارقبوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم في أهل بيته. - أي احفظوه فيهم فلا تؤذوهم -.
[207] وأخرج ابن سعد، والملا في سيرته: إنه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
استوصوا بأهل بيتي خيرا، فاني أخاصمكم عنهم غدا، ومن أكن خصمه أخصمه، ومن أخصمه دخل النار.
[208] وأنه قال: من حفظني في أهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا.
[209] وأخرج ابن سعد حديثين (1): الأول: أنا وأهل بيتي شجرة في الجنة وأغصانها في الدنيا، فمن شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا فليتمسك بها (2).
[210] والثاني: في كل خلف من أمتي عدول من أهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين. ألا وإن أئمتكم وفدكم إلى الله (عز وجل) فانظروا من توفدون.
[211] وأخرج أحمد حديث (3): الحمد لله الذي جعل الحكمة فينا أهل البيت.
[212] وفي خبر حسن: ألا ان عيبتي وكرشي أهل بيتي والأنصار، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم.
* * * الآية الخامسة (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) (1) [213] أخرج الثعلبي في تفسير هذه الآية (2): عن جعفر الصادق رضي الله عنه انه قال:
نحن حبل الله الذي قال الله - تبارك وتعالى - [فيه]: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
[214] وكان جده زين العابدين رضي الله عنه إذا تلا قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (3) يقول دعاء طويلا يشتمل على طلب اللحوق بدرجة الصادقين، وبالدرجات العلية، وعلى وصف المحن التي ابتلى بها، وعلى بيان (4) ما انتحلته المبتدعة المفارقون لائمة الدين من (5) الشجرة النبوية ثم يقول:
وذهب آخرون إلى التقصير في أمرنا، واحتجوا بمتشابه القرآن، فتأولوا بآرائهم واتهموا مأثور الخبر.
إلى أن قال: [فإلى من يفزع خلف هذه الأمة]، وقد درست أعلام هذه الأمة (1)، وذهبت (2) الأمة بالفرقة والاختلاف، فيكفر بعضهم بعضا، والله يقول: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) (3).
فمن الموثوق على إبلاغ الحجة، وتأويل الآيات (4) إلى أهل الكتاب؟
وهم (5) أبناء أئمة الهدى، ومصابيح الدجى، الذين احتج الله - تعالى - بهم على عباده، ولم يدع الخلق سدى من غير حجة.
هل تعرفونهم، أو تجدونهم إلا من فروع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وبرأهم من الآفات، وافترض مودتهم في الكتاب؟!
* * * الآية السادسة (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) (6) [215] أخرج أبو الحسن ابن (7) المغازلي عن الباقر رضي الله عنه [انه] قال: في تفسير (8)
هذه الآية:
نحن الناس المحسودون (1) والله.
* * * الآية السابعة (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم) (2) أشار صلى الله عليه وآله وسلم إلى وجود ذلك المعنى في أهل بيته، وأنهم أمان لأهل الأرض كما كان [هو] صلى الله عليه وآله وسلم أمانا لهم.
وفي ذلك أحاديث كثيرة، منها:
[216] النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لامتي. (أخرجه جماعة).
(217] وفي رواية:.... وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا هلك أهل بيتي جاء أهل الأرض من الآيات ما كانوا يوعدون.
[218] وفي أخرى لأحمد: النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض (3)، فإذا ذهب النجوم ذهب أهل السماء، وإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض.
[219] وفي رواية صححها الحاكم على شرط الشيخين:
النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض من الغرق (1)، وأهل بيتي أمان لامتي من الاختلاف، فإذا خالفتهم قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب إبليس.
[220] وجاء من طرق عديدة يقوى بعضها بعضا:
إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك (2).
وفي رواية مسلم:...... ومن تخلف عنها غرق.
[221] وفي رواية: وإنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفر له.
وإن الله - تبارك وتعالى - لما خلق الدنيا بأسرها من أجل النبي صلى الله عليه وآله وسلم جعل دوامها بدوامه ودوام أهل بيته؟ لأنهم يساوونه في خمسة أشياء مرت، ولأنه قال في حقهم: اللهم إنهم مني وأنا منهم.
ولأنهم بضعة منه بواسطة أن فاطمة (رضي الله عنها) أمهم بضعته، فأقيموا مقامه في الأمان.
ووجه تشبيههم بالسفينة [فيما مر]: ان من أحبهم وعظمهم [شكرا لنعمة مشرفهم صلى الله عليه وآله وسلم]، وأخذ بهدى علمائهم نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفران (3) النعم، وهلك في مفاوز الطغيان.
وورد حديث (1) " يرد الحوض أهل بيتي ومن أحبهم من أمتي كهاتين السبابتين "، ويشهد له خبر " المرء مع من أحب ".
ووجه تشبيههم (2) بباب حطة: ان الله - تعالى - جعل دخول ذلك الباب و (3) [الذي] هو باب أريحا أو باب (4) بيت المقدس، مع التواضع والاستغفار سببا للمغفرة، وجعل لهذه الأمة مودة أهل البيت سببا للمغفرة (5) * * * الآية الثامنة (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى) [222] قال ثابت البناني، عن أنس: اهتدى إلى ولاية أهل بيته صلى الله عليه وآله وسلم.
وجاء ذلك عن أبي جعفر الباقر رضي الله عنه أيضا.
[223] [و] أخرج الديلمي مرفوعا:
إنما سميت ابنتي فاطمة لان الله - تبارك وتعالى - فطمها، ونجاها وذريتها (7) ومحبيها عن النار.
[224] وأخرج أحمد:
انه صلى الله عليه وآله وسلم أخذ بيد الحسنين وقال: من أحبني وأحب هذين وأحب أباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
وأخرجه الترمذي أيضا ولفظه: كان معي في الجنة. وقال: حسن غريب.
[225] وأخرج ابن سعد عن علي قال: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن أول من يدخل الجنة أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
قلت: يا رسول الله، فمحبونا؟
قال: من ورائنا (1).
[226] وأخرج الطبراني: ان عليا أتي يوم البصرة بذهب وفضة، فقال: يا بيضاء ويا صفراء غري غيري، غري أهل الشام [غدا] إذا ظهروا [عليك].
فشق قوله ذلك على الناس، [فذكر ذلك له، فأذن في الناس، فدخلوا عليه] فسألوه عن ذلك (2).
فقال علي: إن خليلي صلى الله عليه وآله وسلم قال:
يا علي إنك ستقدم على الله وشيعتك راضين مرضيين، ويقدم على الله (3) أعداؤك غضابا (4) مقمحين. ثم جمع علي يده إلى عنقه يريهم الاقماح.
الآية التاسعة (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) (1) قال في الكشاف: لا دليل أقوى من هذا على فضل أصحاب الكساء، وهم علي وفاطمة والحسنان، لأنها لما نزلت " دعاهم صلى الله عليه وآله وسلم، فاحتضن الحسين، وأخذ بيد الحسن، ومشت فاطمة خلفه، وعلي خلفها " فعلم أنهم المراد بالآية (2)، وعلم (3) أن أولاد فاطمة وذريتها (4) يسمون أبناءه صلى الله عليه وآله وسلم، وينسبون إليه نسبة صحيحة نافعة في الدنيا والآخرة (5).
[227] وصح عنه صلى الله عليه وآله وسلم انه قال على المنبر:
ما بال أقوام يقولون إن رحم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا ينفع قومه يوم القيامة؟!
بلى، والله إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس فرط لكم (6) على الحوض.
[228] وفي رواية صححها الحاكم:
انه صلى الله عليه وآله وسلم بلغه أن قائلا قال لبريدة خادمته (1) صلى الله عليه وآله وسلم: إن محمدا لن يغني عنك من الله شيئا.
فخطب وقال: ما بال أقوام يزعمون أن رحمي لا ينفع؟! بلى (2) حتى يبلغ (3) حا وحكم - أي هما قبيلتان من اليمن - وإني لأشفع فأشفع حتى أن من أشفع له يشفع فيشفع، و (4) حتى أن إبليس ليتطاول طمعا في الشفاعة.
[229] وأخرج الدارقطني:
ان عليا يوم الشورى احتج على أهلها فقال لهم: أنشدكم بالله هل فيكم أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الرحم مني، ومن جعل الله نفسه (5) وأبناءه أبناءه، ونساءه نساءه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
[230] وأخرج الطبراني:
إن الله (عز وجل) جعل ذرية كل نبي في صلبه، وإن الله - تعالى - جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب.
[231] وأخرج أبو الخير الفاكهي، وصاحب " كنوز المطالب في مناقب (6) بني أبي طالب ":
ان عليا دخل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنده العباس، فسلم ورد عليه [صلى الله عليه وآله وسلم] السلام،
وقام فعانقه وقبل ما بين عينيه وأجلسه عن يمينه. فقال له العباس: أتحبه؟
قال: يا عم، والله، الله أشد حبا له مني. إن الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا.
[232] وزاد صاحب " كنوز المطالب " (1) إنه:
إذا كان يوم القيامة دعي الناس بأسماء أمهاتهم سترا من الله (2) عليهم، إلا هذا وذريته فإنهم يدعون بأسماء آبائهم (3) لصحة ولادتهم.
[233] وأخرج أبو يعلى والطبراني: انه صلى الله عليه وآله وسلم قال: كل بني أم ينتمون إلى عصبة (4)، إلا ولد فاطمة، فأنا وليهم، وأنا عصبتهم. وله طرق يقوي بعضها بعضا.
* * * الآية العاشرة (ولسوف يعطيك ربك فترضى) (5) [234] نقل القرظي (6) عن ابن عباس انه قال:
رضاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يدخل أحد من أهل بيته النار. (قاله السري) (7). (انتهى).
[235] وأخرج الحاكم وصححه انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
وعدني ربي في أهل بيتي، من أقر منهم بالتوحيد ولي بالبلاغ، أن لا يعذبه غدا (1).
[236] وأخرج الملا:
سألت الله (2) أن لا يدخل النار أحد من أهل بيتي فأعطاني ذلك.
[237] وأخرج أحمد في " المناقب " انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
يا معشر بني هاشم، والذي بعثني بالحق نبيا، لو أخذت بحلقة باب (3) الجنة ما بدأت إلا بكم.
[238] وأخرج الطبراني عن علي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أول من يرد علي الحوض أهل بيتي ومن أحبني من أمتي.
[239] وأخرج المخلص الذهبي (4)، والطبراني، والدار قطني:
أول من أشفع له من أمتي أهل بيتي، ثم الأقرب فالأقرب من قريش، ثم الأنصار، ثم من آمن بي واتبعني من اليمن، ثم سائر العرب، ثم الأعاجم، ومن أشفع له أولا فهو أفضل.
[240] وعند البزار والطبراني وغيرهما:
أول من أشفع له من أمتي [من] أهل المدينة، ثم أهل مكة، ثم أهل الطائف.
[241] وأخرج تمام، والبزار، والطبراني، وأبو نعيم:
انه صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن فاطمة أحصنت نفسها فحرم الله ذريتها على النار.
[242] وأخرج الحافظ أبو نعيم (1)، وأبو القاسم الدمشقي:
انه صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا فاطمة لم سميت فاطمة؟ قال علي: لم سميت فاطمة يا رسول الله؟
قال: إن الله قد فطمها وذريتها من النار.
[243] وأخرج الغساني (2):
ابنتي فاطمة حوراء آدمية، لم تحض ولم تطمث، إنما سماها فاطمة لان الله - تعالى - فطمها ونجاها (3) [ومحبيها] عن النار.
[244] وأخرج الطبراني بسند رجاله ثقات انه صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة:
إن الله غير معذبك، ولا أحد من ولدك.
[245] وورد أيضا: يا عباس، إن الله غير معذبك ولا أحد من ولدك.
[246] وصح: [يا بني عبد المطلب - وفي رواية -:] يا بني هاشم إني قد سألت الله
(عز وجل) [لكم] أن يجعلكم رحماء نجباء، وسألته أن يهدي ضالكم، ويؤمن خائفكم، ويشبع جائعكم.
[247] وأخرج الديلمي وغيره انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة: أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
[248] وعن علي قال:
شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حسد الناس. فقال: يا علي أما ترضى أن تكون رابع أربعة، أول من يدخل الجنة: أنا وأنت والحسن والحسين، وأزواجنا عن أيماننا وشمائلنا، وذرياتنا خلف أزواجنا.
[249] وأخرج أحمد في " المناقب " انه صلى الله عليه وآله وسلم قال [لعلي]:
يا علي (1) أما ترضى أنك معي في الجنة، والحسن والحسين، وذرياتنا خلف ظهورنا، وأزواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا.
[250] وأخرج الطبراني انه صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي:
أول أربعة يدخلون الجنة: أنا وأنت والحسن والحسين، وذرياتنا خلف ظهورنا، وأزواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا.
[251] ويشهد له ما صح عن ابن عباس قال:
ان الله - تبارك وتعالى - يرفع ذرية المؤمن معه في درجته وإن كان دونه في العمل،
ثم قرأ: (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم يإيمان ألحقنا بهم ذريتهم) (1) الآية.
[252] وأخرج الديلمي:
يا علي إن الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولأهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك (2)، فأبشر فإنك الأنزع البطين.
[253] و [كذا خبر]: أنت وشيعتك تردون في الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوهكم، وإن عدوك (3) يردون علي الحوض ظمآن مقمحين.
* * * الآية الحادية عشر (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية " (4) [254] أخرج الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني (5)، عن ابن عباس قال: إن هذه الآية لما نزلت قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: يا علي (6) أنت وشيعتك خير البرية (7)، تأتي يوم القيامة أنت وشيعتك راضين مرضيين، ويأتي عدوك غضابا (8) مقمحين. فقال: من عدوي؟ قال: من تبرأ منك ولعنك.
الآية الثانية عشر (وإنه لعلم للساعة) (1) [255] قال مقاتل بن سليمان ومن تبعه من المفسرين: إن هذه الآية نزلت في المهدي.
* * * الآية الثالثة عشر (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) (2) [256] أخرج الثعلبي في تفسير هذه الآية، عن ابن عباس، انه قال:
الأعراف موضع عال من الصراط، عليه العباس وحمزة وعلي [بن أبي طالب] وجعفر ذو الجناحين، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه، ومبغضيهم بسواد الوجوه.
* * * الآية الرابعة عشر (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) إلى قوله: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون) (3) [257] أخرج أحمد، والطبراني، وابن أبي حاتم، والحاكم، عن ابن عباس:
إن هذه الآية لما نزلت قالوا: يا رسول الله من قرابتك [هؤلاء] الذين وجبت
علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
[258] وروى أبو الشيخ وغيره عن علي (كرم الله وجهه) قال:
فينا آل حم آية لا يحفظ مودتنا التي فيها (1) إلا كل مؤمن. ثم قرأ: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى).
[259] وأخرج البزار، والطبراني، عن الحسن بن الحسن السبط من طرق بعضها حسان: انه خطب خطبة من جملتها:
[من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن صلى الله عليه وآله وسلم. ثم] تلا:
(واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق.....) (2) الآية.
ثم قال: أنا ابن البشير، أنا ابن النذير، أنا ابن السراج المنير (3)، وأنا من أهل البيت الذين افترض الله (عز وجل) مودتهم ومولاتهم... وقال: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا)، واقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت.
[260] وأخرج الطبراني:
ان (4) زين العابدين رضي الله عنه لما (5) جئ به أسيرا بعد قتل (6) أبيه الحسين (رضي الله
عنهما)، وأقيم على درج دمشق قال بعض جفاة أهل الشام: الحمد لله الذي قتلكم [واستأصلكم] وقطع قرن الفتنة.
فقال [له]: ما قرأت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى "؟
قال: وأنتم هم؟!
قال: نعم.
[261] وأخرج الثعلبي (1) عن ابن عباس (رضي الله عنهما) في تفسير (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا).
قال: الحسنة المودة لآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
[262] ونقل الثعلبي والبغوي عن ابن عباس:
انه لما نزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قال قوم [في نفوسهم]: ما يريد إلا أن يحثنا على ود قرابته من بعده! فأخبر جبرئيل أنهم اتهموا النبي (2) صلى الله عليه وآله وسلم فأنزل (أم يقولون افترى على الله) (3) الآية.
فقال القوم: يا رسول الله إنك صادق. فنزل (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) (4).
[263] ونقل القرظي وغيره عن السدي انه قال في قوله تعالى: (إن الله غفور
شكور) (1): أي غفور لذنوب آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم، شكور لحسناتهم.
[264] وأخرج الملا في سيرته:
إن الله - تعالى - جعل أجري عليكم المودة في القربى، وإني سائلكم عنها (2) غدا.
* * * وقوله تعالى:
(إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (3) [265] أخرج الحافظ السلفي عن محمد بن الحنفية انه قال في تفسير هذه الآية:
لا يبقى مؤمن إلا وفي قلبه ود لعلي وأهل بيته.
[266] وصح انه صلى الله عليه وآله وسلم قال: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني لحب الله (عز وجل)، وأحبوا أهل بيتي لحبي.
[267] وأخرج البيهقي، وأبو الشيخ ابن حبان (4)، والديلمي انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه، وتكون عترتي أحب إليه من عترته (5)، ويكون أهلي أحب إليه من أهله، وتكون ذاتي أحب إليه من ذاته.
[268] وأخرج الديلمي انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
أدبوا أولادكم على ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب أهل بيته، وعلى قراءة القرآن [و] الحديث.
[269] وصح: أن العباس شكى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما يلقونه (1) قريش من تعبيسهم [في] وجوههم، وقطعهم حديثهم عند لقائه (2)، فغضب صلى الله عليه وآله وسلم غضبا شديدا حتى احمر وجهه [وعرق ما بين عينيه] وقال:
والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ورسوله.
[270] وفي رواية صحيحة [أيضا] قال (3):
ما بال أقوام يتحدثون، فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي قطعوا حديثهم، والله لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبهم لله ولقرابتهم مني.
[271] وقدمت بنت أبي لهب المدينة مهاجرة فقيل لها: لا تغني عنك هجرتك، أنت بنت حمالة حطب النار.
فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فاشتد غضبه، ثم قال على منبره:
ما بال أقوام يؤذونني في نسبي وذوي رحمي؟! ألا من آذى [نسي و] ذوي رحمي فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله.
أخرجه ابن أبي عاصم، والطبراني، وابن منده، والبيهقي، بألفاظ متقاربة.
وسميت تلك المرأة في رواية " درة "، وفي أخرى " سبيعة "، فاما هما لواحدة إسمان، أو لقب واسم، أو لامرأتين وتكون القصة تعددت لهما.
[272] وأخرج أحمد عن عمرو الأسلمي، وكان من أصحاب الحديبية (1)، خرج مع علي إلى اليمن فرأى منه جفوة، فلما قدم المدينة أذاع شكايته.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: والله لقد آذيتني.
فقال: أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله.
فقال: [بل] من آذى عليا فقد آذاني.
وزاد ابن عبد البر: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن آذى عليا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله.
[273] وكذلك وقع لبريدة: انه كان مع علي في اليمن، فقدم المدينة (2) مغضبا عليه، وأراد شكايته بجارية أخذها من الخمس، فقالوا له (3): أخبر. ليسقط علي من عينيه، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسمع من وراء الباب، فخرج مغضبا، فقال:
ما بال أقوام يبغضون (4) عليا؟! من أبغض عليا فقد أبغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني، إن عليا مني وأنا منه، خلق من طينتي، و (5) خلقت من طينة
إبراهيم، وأنا أفضل من إبراهيم (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) (1).
يا بريدة، أما علمت أن لعلي أكثر من الجارية التي أخذها؟! (أخرجه الطبراني) [274] وعن الحسين بن علي (رضي الله عنهما) أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
إلزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقي الله (عز وجل) وهو يودنا أدخله (2) الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده، لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا.
[275] ويوافقه قول كعب الأحبار وعمر بن عبد العزيز: ليس أحد من أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا له شفاعة.
[276] وأخرج أبو الشيخ والديلمي:
من لم يعرف حق عترتي من الأنصار والعرب فهو لإحدى ثلاث: إما منافق، وإما ولد زنية (3)، وإما امرؤ حملت به أمه في غير طهر.
[277] وأخرج الديلمي:
من أحب الله أحب القرآن، ومن أحب القرآن أحبني، ومن أحبني أحب أصحابي وقرابتي.
[278] وأخرج أبو بكر الخوارزمي عن بلال بن همام (4) قال:
انه صلى الله عليه وآله وسلم خرج إلى الناس (1) ووجهه مشرق كدائرة القمر، فسأله عبد الرحمن ابن عوف.
فقال: بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي وابنتي، بأن الله زوج عليا بفاطمة (2)، وأمر رضوان خازن الجنان بهز (3) شجرة طوبى، فهزها (4)، فحملت رقاقا - يعني صكاكا - بعدد محبي أهل البيت، وأنشأ تحتها ملائكة من نور، ودفع الا كل ملك صكا، فإذا استوت القيامة بأهلها نادت الملائكة في الخلق (5)، فلا يبقى محب لأهل البيت إلا دفعت إليه صكا فيه فكاكه من النار، فصار أخي [وابن عمي] وابنتي سبب (6) فكاك رقاب رجال ونساء من أمتي من النار.
[279] وأخرج الملا:
لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن تقي، ولا يبغضنا إلا منافق شقي.
[280] ومر خبر أحمد والترمذي:
من أحبني وأحب هذين - يعني حسنا وحسينا - وأباهما وأمهما كان معي [في] (7) الجنة.
وفي رواية: في درجتي.
وزاد أبو داود: ومات متبعا بسنتي (1) * * * [281] وصح انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
والذي نفسي بيده، لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار.
[282] وأخرج أحمد مرفوعا:
من أبغض أهل البيت فهو منافق.
[283] وأخرج أحمد والترمذي، عن جابر بن عبد الله:
ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم عليا.
[284] وأخرج الطبراني عن الحسن بن علي (رضي الله عنهما) مرفوعا:
لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا رد (2) عن الحوض يوم القيامة بسياط من النار.
[285] وفي رواية من جملة قصة طويلة:
قال الحسن لرجل: أنت سباب (3) عليا؟ لئن وردت على (4) الحوض - وما أراك ترده - لتجدن عليا (5) مشمرا حاسرا عن ذراعيه يذود الكفار والمنافقين
عن حوض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قول الصادق المصدق (1) محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
[286] وأخرج الطبراني:
يا علي معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة تذود بها المنافقين عن الحوض.
[287] وأخرج أحمد:
أعطيك في علي خمسا، هن أحب إلي من الدنيا وما فيها:
أما الواحدة: فهو بين يد الله - تعالى - حتى يفرغ من الحساب.
وأما الثانية: فلواء الحمد بيده، آدم ومن ولده تحته.
وأما الثالثة: فواقف على حوضي يسقي من عرف من أمتي. الحديث.
[288] ومر خبر انه صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي:
إن عدوك يردون على الحوض ظماء مقمحين.
[289] وصحح الحاكم خبر انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
يا بني عبد المطلب إني سألت الله - تعالى - لكم ثلاثا: أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله أن يجعلكم جوادا - وفي رواية:
نجدا (أي شجاعا) (2) - نجباء رحماء، فلو أن رجلا صفن بين الركن والمقام - أي جمع بين (3) قدميه - فصلى وصام، ثم لقي الله - تعالى - وهو مبغض لأهل بيت
محمد دخل النار.
[290] وأخرج الديلمي مرفوعا:
بغض بني هاشم والأنصار كفر، وبغض العرب نفاق.
[291] وصح انه صلى الله عنه عليه وآله وسلم قال:
ست لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزائد في كتاب الله (عز وجل) المكذب بقدر الله، والمتسلط على أمتي بالجبروت؟ ليذل من أعز الله ويعز من أذله الله، والمستحل حرمة الله - وفي رواية: لحرم الله - والمستحل من عترتي ما حرم الله [والتارك للسنة].
وفي رواية زيادة سابع وهو: المستأثر بالفئ.
قال الشارح: من فعل بالعترة ما لا يجوز من إيذائهم وترك تعظيمهم فإن استحل كفر، وإلا مذنب.
[292] وأخرج أحمد عن أبي دجانة انه (1) كان يقول:
لا تسبوا عليا، ولا أهل هذا البيت، إن جارا لنا قدم من الكوفة فقال: ألم تروا هذا الرجل قتله الله - يعني الحسين رضي الله عنه - وسبه (2)، فرماه الله بكوكبين في عينيه، وطمس انه بصره.....
وصرح البيهقي والبغوي [وغيره]:
إن محبة أهل البيت من فرائض الدين.
ونص عليه الشافعي في قوله:
يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله [293] وأخرج ابن سعد في " شرف النبوة "، وابن المثنى في معجمه:
انه صلى الله عليه وآله وسلم قال: يا فاطمة إن الله يغضب لغضبك، ويرضى لرضاك.
فمن آذى أحدا من ذريتها فقد تعرض لهذا الخطر العظيم.
[294] وأخرج الديلمي مرفوعا:
من أراد التوسل إلي، وأن يكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة، فليصل أهل بيتي ويدخل السرور عليهم.
[295] وأخرج الخطيب مرفوعا:
يقوم الرجل للرجل إلا بني هاشم فإنهم لا يقومون لاحد.
[296] وأخرج الطبراني مرفوعا:
من اصطنع إلى أحد من ولد عبد المطلب يدا فلم يكافئه بها في الدنيا فعلي مكافأته غدا إذا لقيني.
وزاد الثعلبي: وحرمت الجنة على من ظلمني في أهل بيتي، وآذاني في عترتي.
[297] وفي خبر: أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
[298] وأخرج الملا [في سيرته]:
انه صلى الله عليه وآله وسلم أرسل أبا ذر ينادي عليا، فرأى رحى تطحن في بيته وليس معها أحد، فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بذلك.
فقال: يا أبا ذر، أما علمت أن لله ملائكة سياحين في الأرض قد وكلوا بمعاونة آل محمد؟!
[299] وأخرج أبو الشيخ حديثا طويلا من جملته (1):
يا أيها الناس " إن الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله وذريته، فلا تذهبن بكم الأباطيل.
[300] وأخرج الدارقطني:
إن الحسن جاء لأبي بكر (رضي الله عنهما) وهو على المنبر (2)، فقال: إنزل عن مجلس أبي.
فقال: صدقت، والله إنه لمجلس أبيك. ثم أخذه وأجلسه في حجره وبكى.
فقال علي رضي الله عنه: أما والله ما كان عن رأيي.
فقال: صدقت، والله ما اتهمتك.
[301] ووقع للحسين (3) مع عمر (رضي الله عنهما) وهو على المنبر.
فقال له: هذا منبر أبيك - والله - لا منبر أبي.
فقال علي: والله ما أمرت بذلك.
فقال عمر: والله ما اتهمتك (1).
زاد ابن سعد: انه أخذه فأقعده إلى (2) جنبه وقال: [و] هل أنبت الشعر على رأسنا إلا أبوك - أي إن الرفعة ما نلناها (3) إلا به -.
[302] وفي البخاري:
إن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس (رضي الله عنهما) فقال:
اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا [محمد] صلى الله عليه وآله وسلم إذا قحطنا فسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون.
[303] وفي تاريخ دمشق:
إن الناس كرروا الاستسقاء عام الرمادة سنة سبع عشرة من الهجرة فلم يسقوا.
فقال عمر بن الخطاب: لأستسقين غدا بمن يسقي الله به.
فلما أصبح غدا عند (4) العباس [فدق عليه الباب. فقال: من؟ قال: عمر.
قال: ما حاجتك؟] قال: أخرج بنا (5) حتى نستسقي الله بك.
قال العباس: يا عمر أقعد في بيتي (1).
فأرسل إلى بني هاشم أن تطهروا والبسوا من صالح ثيابكم (2)، فأتوه، فأخرج طيبا فطيبهم، ثم خرج العباس وعلي أمامه، و [بين يديه] الحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، وبنو هاشم خلف ظهره، وقال: يا عمر لا تخلط بنا غيرنا، ثم أتوا (3) المصلى فوقفوا (4)، ثم العباس (5) حمد الله وأثنى عليه فقال:
اللهم إنك خلقتنا [ولم تؤامرنا)، وعلمت ما نحن عاملون به قبل أن تخلقنا، فلم يمنعك علمك بحالنا عن رزقنا، اللهم [ف] كما تفضلت علينا في أوله فتفضل علينا في آخره.
قال جابر: فما تم دعاءه حتى سحت السماء (6)، فما وصلنا إلى منازلنا إلا بللنا من المطر (7).
فقال العباس: أنا المسقى ابن المسقى ابن المسقى - خمس مرات (8) -. وأشار إلى أن أباه عبد المطلب استسقى خمس مرات فسقى الله الناس (9).
[304] ودخل عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط (رضي الله عنهم) على عمر
ابن عبد العزيز، وهو حديث السن وله وقار (1)، فرفع [عمر] مجلسه وأكرمه (2)، فلامه قومه فقال: إن الثقة حدثني حتى كأني أسمعه من في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنما فاطمة بضعة مني، يسرني ما يسرها.
و [أنا أعلم] أن فاطمة (رضي الله عنها) لو كانت حية لسرت (3) بما فعلت بابنها.
وأخرج الخطيب: ان أحمد بن حنبل كان إذا جاءه شيخ أو حدث من قريش أو أشراف قدمهم بين يديه وخرج وراءهم.
[وكان أبو حنيفة يعظم أهل البيت كثيرا ويتقرب بالانفاق على المتسترين منهم والظاهرين، حتى قيل: انه بعث إلى متستر منهم باثني عشر ألف درهم، وكان يحض أصحابه على ذلك].
... وقال الشافعي:
آل النبي ذريعتي * وهم إليه وسيلتي أرجو بهم أعطى غدا * بيدي اليمين صحيفتي وقارف الزهري ذنبا فهام على وجهه، فقال له زين العابدين رضي الله عنه: قنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شئ أعظم عليك من ذنبك (4).
فقال الزهري: (الله أعلم حيث يجعل رسالته) (5). فرجع إلى أهله وماله (6).
[305] وأخرج الحاكم وصححه مرفوعا:
إن أهل بيتي سيلقون بعدي من أمتي قتلا وتشريدا، وإن أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو الصغيرة وبنو مخزوم.
[306] ومروان بن الحكم كان طفلا قال له النبي (1) صلى الله عليه وآله وسلم:
هو الوزغ بن الوزغ، الملعون بن الملعون.
(307] وعن محمد بن زياد:
لما أمر الناس معاوية ببيعة ابنه (2) يزيد قال مروان: سنة أبي بكر وعمر.
فقال عبد الرحمن بن أبي بكر: سنة هرقل وقيصر.
فقال [له] مروان: أنت الذي نزل فيك (3) (والذي قال لوالديه أف لكما) (4).
[فبلغ ذلك عائشة] فقالت عائشة (5) (رضي الله عنها):
كذب والله ما هو به، ولكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعن أبا مروان ومروان في صلبه.
[308] وعن عمر بن مرة الجهني [وكانت له صحبة] قال (6):
إن الحكم بن أبي العاص استأذن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فعرف صوته فقال:
ائذنوا له، عليه لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه، إلا المؤمن منهم، وقليل [ما] هم، يرفهون (1) في الدنيا ويضيعون (2) في الآخرة، ذو [و] مكر وخديعة، ويعطون (3) في الدنيا، ومالهم في الآخرة من خلاق.
* * * و [من ثم] وقع الاصطلاح على اختصاص الذرية الطاهرة ببني فاطمة من بين ذوي الشرف، كالعباسيين، والجعافرة، بلبس الأخضر، إظهارا لمزيد شرفهم.
[قيل] و [سببه] أن المأمون لما (4) أراد أن يجعل الخلافة فيهم..... ألبسهم ثيابا خضرا؟ لكون السواد شعار العباسيين، والبياض شعار سائر المسلمين.... لكن بني الزهراء (5) اختصروا الثياب إلى قطعة ثوب أخضر توضع على عمائمهم شعارا لهم، [ثم انقطع ذلك إلى أواخر القرن الثامن].
وفي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة أمر السلطان الأشرف " شعبان بن حسن (6)
[ابن الناصر محمد بن قلاوون] " أن يمتاز الاشراف بعصاب (1) أخضر على العمائم، ففعل ذلك؟ ب‍ [أكثر البلاد ك‍] مصر والشام وغيرهما.
وفي ذلك قال (2) ابن جابر الأندلسي (الأعمى) نزيل حلب:
جعلوا لأبناء الرسول علامة * إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوههم * يغني الشريف عن الطراز الأخضر * * * [هذا] وقد ورد التحذير العظيم عن الانتساب إلى غير الآباء وانه كافر ملعون:
[309] ففي صحيح البخاري عن ابن عباس (رضي الله عنهما):
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من انتسب إلى غير أبيه، أو توالى إلى غير مواليه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
والأحاديث في ذلك كثيرة شهيرة (3).
* * * الفصل الثاني (في سرد أحاديث واردة في فضائل أهل البيت) ومر أكثرها [في الفصل الأول] ولكن قصدت سردها في هذا الفصل ليكون ذلك أسرع للاستحضار.
[310] الحديث الأول: أخرج الديلمي عن أبي سعيد:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي.
[311] وورد انه صلى الله عليه وآله وسلم قال:
من أحب أن ينسأ - أي يؤخر - في أجله، وأن يمتع بما خوله الله - أي أعطاه - فليخلفني في أهل بيتي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه.
[312] الثاني (1): أخرج أحمد (2) والحاكم عن أبي ذر:
أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن مثل أهل بيتي فيكم كمثل (3) سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
[313] وفي رواية للبزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير، وللحاكم عن أبي ذر أيضا:
مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
[314] الثالث: أخرج الطبراني عن ابن عمر مرفوعا (4):
أول من أشفع له يوم القيامة (من أمتي) أهل بيتي، ثم الأقرب فالأقرب من قريش، ثم الأنصار [ثم] من آمن بي واتبعني من أهل اليمن، ثم من سائر
العرب، ثم الأعاجم، ومن أشفع له أولا فهو (1) أفضل.
[315] الرابع: أخرج الحاكم عن أبي هريرة مرفوعا:
خيركم خيركم لأهلي من بعدي.
[316] الخامس: أخرج الطبراني والحاكم، عن عبد الله بن أبي أوفى مرفوعا:
سألت ربي أن لا أتزوج إلى أحد من أمتي، ولا يتزوج إلي أحد من أمتي إلا كان معي في الجنة، فأعطاني ذلك.
[317] السادس: أخرج الشيرازي في " الألقاب " عن ابن عباس مرفوعا:
سألت ربي أن لا أزوج إلا من أهل الجنة، ولا أتزوج إلا من أهل الجنة.
[318] السابع: أخرج أبو القاسم بن شبران (2) في " أماليه " عن عمران بن حصين مرفوعا:
سألت ربي أن لا يدخل أحد من أهل البيت (3) النار فأعطاني.
[319] الثامن: أخرج الترمذي والحاكم عن ابن عباس مرفوعا:
أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي [320] التاسع: أخرج ابن عساكر عن علي [كرم الله وجهه] مرفوعا:
من صنع إلى أهل بيتي يدا معروفا (1) كافأته عليها يوم القيامة.
[321] العاشر: أخرج الخطيب عن عثمان مرفوعا:
من صنع صنيعة إلى أحد من خلف عبد المطلب في الدنيا فعلي مكافأته إذا لقيني.
[322] الحادي عشر: أخرج ابن عساكر عن علي مرفوعا:
من آذى شعرة مني فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله تعالى.
[323] الثاني عشر: أخرج أبو يعلى عن سلمة بن الأكوع مرفوعا:
النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لامتي.
[324] الثالث عشر: أخرجه الحاكم عن أنس مرفوعا:
وعدني ربي في أهل بيتي، من أقر منهم لله (2) بالتوحيد ولي بالبلاغ، أن لا يعذبهم.
[325] الرابع عشر: أخرج ابن عدي والديلمي عن علي مرفوعا:
أثبتكم على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي.
[326] الخامس عشر: أخرج الترمذي عن حذيفة مرفوعا:
إن هذا ملك لم ينزل الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب
أهل الجنة.
[327] السادس عشر: أخرج الترمذي، وابن ماجة، وابن حبان، والحاكم مرفوعا:
أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم. قال ذلك لأهل العباء (1).
[328] السابع عشر: أخرج الترمذي (2)، وابن ماجة، عن العباس [بن عبد المطلب] مرفوعا:
ما بال أقوام إذا جلس إليهم أحد من أهل بيتي قطعوا حديثهم، والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب امرئ الايمان حتى يحبهم لله ولقرابتي.
[329] الثامن عشر: أخرج [أحمد و] الترمذي عن علي مرفوعا:
من أحبني وأحب هذين - يعني حسنا وحسينا (3) - وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
[330] التاسع عشر: أخرج ابن ماجة، والحاكم، عن أنس مرفوعا:
نحن ولد عبد المطلب سادات (4) أهل الجنة: أنا، وحمزة، وعلي، [وجعفر] والحسن والحسين، والمهدي.
[331] العشرون: أخرج الطبراني عن فاطمة الزهراء [رضي الله عنها] مرفوعا:
لكل بني أنثى عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة، فأنا وليهم، وأنا عصبتهم، وأنا أبوهم (1).
[332] الحادي والعشرون: أخرج الطبراني عن ابن عمر مرفوعا:
كل بني أنثى [فان] عصبتهم لأبيهم ما خلا ولد فاطمة ف‍ [إني] أنا عصبتهم، وأنا أبوهم.
[333] الثاني والعشرون: أخرج أحمد والحاكم عن الميسور بن مخرمة (2) مرفوعا:
فاطمة بضعة مني، يغضبني ما يغضبها، ويبسطني ما يبسطها، وإن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري.
[334] الثالث والعشرون: أخرج البزار، وأبو يعلى، والطبراني، والحاكم عن ابن مسعود مرفوعا:
إن (3) فاطمة أحصنت نفسها (4) فحرمها الله وذريتها على النار.
[335] الرابع والعشرون: أخرج مسلم والترمذي وغيرهما، عن واثلة بن الأسقع (5) مرفوعا:
إن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل، واصطفى من [بني] كنانة قريشا،
واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
[336] الخامس والعشرون: أخرج أحمد بسند جيد عن العباس قال:
بلغ النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما يقول الناس. فصعد المنبر فقال: من أنا؟
قالوا: أنت رسول الله.
قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في (1) خير خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وجعلهم قبائل (2) فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني خيرهم [بيتا]، فأنا خيركم بيتا و [أنا] خيركم نفسا.
[337] السادس والعشرون: أخرج أحمد، والمحاملي، والمخلص الذهبي وغيرهم عن عائشة مرفوعا:
قال جبرائيل: قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد [أفضل من محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وقلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد] بني أب أفضل من بني هاشم.
* * * الفصل الثالث - في الأحاديث الواردة في [بعض أهل البيت ك‍] فاطمة وولديها (رضي الله عنهم) [338] الحديث الأول: أخرج أبو بكر في " الغيلانيات " عن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا:
إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: يا أهل الجمع نكسوا رؤوسكم وأغمضوا (1) أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد على الصراط، فتمر مع سبعين ألف جارية من حور العين كمر البرق.
[339] الثاني (2): أخرج أبو بكر (3) أيضا عن أبي هريرة مرفوعا:
إذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان العرش: أيها الناس أغمضوا (4) أبصاركم حتى تجوز فاطمة على الصراط إلى الجنة (5).
[340] الثالث: أخرج أحمد، والشيخان، وأبو داود والترمذي، عن الميسور (6) بن مخرمة مرفوعا (7):
إنما فاطمة بضعة مني، يريبني ما يريبها، ويؤذيني ما يؤذيها.
[341] الرابع: أخرج أحمد والترمذي والحاكم عن ابن الزبير مرفوعا:
إنما فاطمة بضعة مني، يؤذيني ما آذاها، وينصبني ما أنصبها.
[342] الخامس: أخرج الشيخان عن فاطمة مرفوعا:
يا فاطمة ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة (1).
[343] السادس: أخرج الترمذي والحاكم عن أسامة بن زيد مرفوعا:
أحب أهلي [إلي] فاطمة.
[344] السابع: أخرج الحاكم عن أبي سعيد مرفوعا:
فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران.
[345] الثامن: أخرج الديلمي (2) عن أبي هريرة مرفوعا (3):
يا علي فاطمة أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها.
[346] التاسع: أخرج أحمد والترمذي عن أبي سعيد، والطبراني عن عمر، و [عن] علي و [عن] جابر، و [عن] أبي هريرة، و [عن] أسامة، و [عن] البراء، [وا] بن عدي و (4) ابن مسعود مرفوعا:
الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
[347] العاشر: أخرج ابن عساكر عن علي، و [عن] ابن عمر، وابن ماجة، والحاكم عن ابن عمر، والطبراني عن قرة، و [عن] مالك بن حويرث، والحاكم أيضا عن ابن مسعود مرفوعا:
ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما.
[348] الحادي عشر: أخرج أحمد، والترمذي، والنسائي، وابن حبان، عن حذيفة مرفوعا:
ما (1) رأيت العارض الذي عرض لي قبل ذلك، هو ملك من الملائكة لم يهبط إلى الأرض قط قبل هذه الليلة، استأذن ربه [عز وجل] أن يسلم علي ويبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة.
[349] الثاني عشر: أخرج الطبراني عن فاطمة الزهراء مرفوعا:
أما حسن فله هيبتي وسؤددي، وأما حسين ف [إن] له جرأتي وجودي.
[350] الثالث عشر: أخرج الترمذي عن ابن عمر مرفوعا:
إن الحسن والحسين ما (2) ريحانتاي في الدنيا.
[351] الرابع عشر: أخرج ابن عدي وابن عساكر، عن أبي بكرة مرفوعا:
إن ابني هذين ريحانتاي في (3) الدنيا.
[352] الخامس عشر: أخرج الترمذي والطبراني (4) عن أسامة بن زيد مرفوعا:
هذان ابناي وابنا ابنتي، والله إني أحبهما [فأحبهما] وأحب من يحبهما.
[353] السادس عشر: أخرج أحمد، وأصحاب السنن الأربعة، وابن حبان، والحاكم عن بريدة مرفوعا:
صدق الله [وصدق رسوله] (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) (1) نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما.
[354] السابع عشر: أخرج البخاري، وأبو يعلى، وابن حبان، والطبراني، والحاكم، عن أبي سعيد مرفوعا:
إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا، وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم.
[355] الثامن عشر: أخرج الطبراني عن [عقبة بن] عامر مرفوعا:
الحسن والحسين سيفا العرش وليسا بمعلقين.
[356] التاسع عشر: أخرج أحمد، والبخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي عن أبي بكرة مرفوعا:
إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين - يعني الحسن -.
[357] العشرون: أخرج البخاري في " الأدب المفرد "، والترمذي، وابن ماجة،
عن يعلى بن مرة مرفوعا:
حسين مني وأنا من حسين (1)، أحب الله من أحب حسينا، الحسين سبط من الأسباط (2).
[358] الحادي والعشرون: أخرج الترمذي عن أنس مرفوعا:
أحب أهلي إلي الحسن والحسين.
[359] الثاني والعشرون: أخرج أحمد، وابن ماجة، والحاكم، عن أبي هريرة مرفوعا:
من أحبهما (3) فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني.
[360] الثالث والعشرون: أخرج أبو يعلى عن جابر مرفوعا:
من سره أن ينظر إلى سيدي (4) شباب أهل الجنة فلينظر إلى الحسن والحسين (5).
[361] الرابع والعشرون: أخرج البغوي، وعبد الغني في " الايضاح " عن سلمان مرفوعا:
سمى هارون ابنيه " شبرا وشبيرا " وإني سميت ابني حسنا وحسينا [بما سمى به هارون ابنيه].
[362] [أخرج ابن سعد عن عمران بن سليمان قال:
الحسن والحسين] اسمان من أسماء أهل الجنة [ما سميت العرب بهما في الجاهلية].
[انتهى كتاب الصواعق].
* * * وفي شرح نهج البلاغة واعلم أن أمير المؤمنين علي (1) (كرم الله وجهه) لو ذكر مناقبه وفضائله بفصاحته التي آتاه الله - تعالى - إياها واختصه بها، وساعده [على ذلك] فصحاء العرب كافة، لم يبلغوا إلى معشار ما نطق به النبي الصادق (صلوات الله عليه وآله وسلم) في مدحه (2).
ولست أذكر الاخبار المشهورة ونحوها (3)، كخبر الغدير، والمنزلة، وخبر النجوى (4)، وقصة سورة البراءة، و [قصة] خيبر، وخبر شعب بني هاشم، وإلقاء الصنم عن سطح الكعبة (5)، بل [الأخبار الخاصة التي رواها فيه أئمة الحديث التي لم يحصل أقل القليل منها لغيره وأنا] أذكر [من ذلك] شيئا يسيرا مما رواه علماء الحديث الذين لا يتهمون فيه، [وجلهم قائلون بتفضيل غيره
عليه]، فروايتهم فضائله توجب [من] سكون النفس والاطمئنان (1) [ما لا يوجبه رواية غيرهم] (2).
[363] [الخبر] الأول: يا علي إن الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة أحب إليه منها، هي زينة الأبرار عند الله - تعالى -، الزهد في الدنيا، [جعلك لا ترزأ (3) من الدنيا، ولا ترزأ الدنيا منك شيئا]. ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضى بهم أتباعا، ويرضون بد إماما. (رواه أبو نعيم الحافظ في كتا به " حلية الأولياء ").
[وزاد فيه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في " المسند ": فطوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك].
* * * [364] [الخبر] الثاني: قال لوفد ثقيف: لتسلمن (4) أو لأبعثن إليكم رجلا مني - أو قال: عديل نفسي - فليضربن أعناقكم، وليسبين ذراريكم، وليأخذن أموالكم، [قال عمر: فما تمنيت الامارة إلا يومئذ، وجعلت أنصب له صدري رجاء أن يقول: هو ذا]، فالتفت فأخذ بيد علي، وقال: هو ذا - مرتين - (رواه أحمد في " المسند ").
[365] وأيضا رواه في " المناقب " انه قال: لتنتهين يا بني وليعة، أو لأبعثن إليكم رجلا
كنفسي، يمضي فيكم أمري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية. ثم قال: فهو خاصف النعل، والتفت إلى علي فقال: هو ذا.
* * * [366] [الخبر] الثالث: إن الله عهد إلي في علي عهدا [فقلت: يا رب بينه لي. قال:
اسمع] إن عليا راية المدى، وإمام أوليائي، ونور من أطاعني، وهو الكلمة التي ألزمها المتقين، من أحبه فقد أحبني، ومن أطاعه فقد أطاعني فبشره بذلك.
فقلت: [قد] بشرته يا رب، فقال: أنا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي لم يظلم شيئا، وإن يتم لي ما وعدني فهو أولى، وقد دعوت له فقلت:
اللهم أجل قلبه، واجعله ربيعة (1) الايمان بك.
قال: قد فعلت ذلك، غير أني مختصه بشئ، من البلاء لم أختص به أحدا من أوليائي.
فقلت: يا رب (2)، أخي وصاحبي!.
قال: إنه سبق في علمي إنه لمبتلى ومبتلى به (3).
ذكره أبو نعيم الحافظ في " حلية الأولياء " عن أبي برزة الأسلمي.
[367] ثم رواه باسناد آخر بلفظ آخر عن أنس بن مالك:
إن رب العالمين عهد إلي في علي عهدا (4)، انه راية الهدى، ومنار الايمان، وإمام
أوليائي، ونور جميع من أطاعني. إن عليا أميني غدا في (1) القيامة، وصاحب رايتي، و (2) بيد علي مفاتيح خزائن رحمة ربي.
* * * [368] [الخبر] الرابع: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، والى نوح في عزمه، والى إبراهيم في حلمه، والى موسى في فطنته، والى عيسى في زهده، فلينظر إلى علي بن أبي طالب. (رواه أحمد بن حنبل في " المسند ". ورواه أحمد البيهقي في صحيحه).
* * * [369] [الخبر] الخامس: من سره أن يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويتمسك بالقضيب من الياقوتة التي خلقها الله - تعالى - بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتمسك بولاء علي بن أبي طالب. (ذكره أبو نعيم الحافظ في كتاب " حلية الأولياء ").
[370] ورواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في " المسند " و (3) في فضائل علي بن أبي طالب، وحكاية لفظ رواية [أحمد]:
من أحب أن يتمسك بالقضيب الأحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه، فليتمسك بحب علي بن أبي طالب.
* * * [371] [الخبر] السادس: والذي نفسي بيده، لولا أن تقول طوائف من أمتي فيك ما
قالت النصارى في ابن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين إلا أخذوا التراب من تحت قدميك للبركة. (ذكره أبو عبد الله أحمد بن حنبل في " المسند ") * * * [372] [الخبر] السابع: خرج صلى الله عليه وآله وسلم على الحجيج عشية عرفة فقال لهم:
إن الله باهى بكم الملائكة عامة، وغفر لكم عامة، وباهى بعلي خاصة، وغفر له خاصة، إني قائل لكم قولا غير محاب فيه لقرابتي:
إن السعيد كل السعيد حق السعيد من أحب عليا في حياته وبعد موته. (رواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في كتاب " فضائل علي " وفي " المسند " أيضا).
[373] [الخبر] الثامن: رواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل في الكتابين المذكورين:
أنا أول من يدعى به يوم القيامة، فأقوم عن يمين العرش في ظله، ثم أكسى حلة، ثم يدعى بالنبيين بعضهم على اثر بعض، فيقومون عن يمين العرش ويكسون حللا، ثم يدعن بعلي بن أبي طالب لقرابته متي، ومنزلته عندي، ويدفع إليه لوائي " لواء الحمد "، آدم ومن دونه تحت ذلك اللواء.
ثم قال لعلي: فتسير به حتى تقف بيني وبين إبراهيم الخليل، ثم تكسى حلة، وينادي مناد من العرش: نعم الأب (1) أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي، أبشر فإنك تدعى إذا دعيت، وتكسى إذا كسيت، وتحيا إذا حييت.
* * *
[374] [الخبر] التاسع: يا أنس أسكب لي وضوءا، ثم قام فصلى ركعتين.
ثم قال: أول من يدخل عليك من هذا الباب إمام المتقين، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين، وخاتم الوصيين، وقائد الغر المحجلين.
قال أنس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الأنصار [وكتبت دعوتي]، فجاء علي.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: من جاء يا أنس؟
فقلت: علي.
فقام إليه مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه.
فقال علي: يا رسول الله [صلى الله عليك وآلك] لقد رأيت منك اليوم تصنع بي شيئا ما صنعته بي قبل؟
قال: وما يمنعني وأنت تؤذي عني، وتسمعهم قولي (1)، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي. (رواه أبو نعيم الحافظ في " حلية الأولياء ").
* * * [375] [الخبر] العاشر: ادعوا لي سيد العرب عليا.
فقالت عائشة أم المؤمنين (2): ألست سيد العرب؟!
فقال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب.
فلما جاء أرسل رجلا (3) إلى الأنصار فأتوه " فقال لهم: يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا أبدا؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: هذا علي، فأحبوه بحبي، وأكرموه بكرامتي، فان جبرائيل أمرني بالذي قلت لكم عن الله (عز وجل). (رواه الحافظ أبو نعيم في " حلية الأولياء ").
* * * [376] [الخبر] الحادي عشر: مرحبا بسيد المؤمنين، وإمام المتقين.
فقيل لعلي: كيف شكرك؟
فقال: أحمد الله على ما آتاني، وأسأله الشكر على ما أولاني، وأن يزيدني مما أعطاني. (ذكره صاحب الحلية أيضا).
* * * [377] [الخبر] الثاني عشر: من سره أن يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن عند الشجرة " طوبى " (1)، التي غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالأئمة من بعدي، فإنهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهما وعلما. فويل للمكذبين لهم من أمتي، القاطعين فيهم صلتي، لا أنالهم الله شفاعتي. (ذكره صاحب الحلية أيضا).
* * * [378] [الخبر] الثالث عشر: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خالد بن الوليد في سرية، وبعث عليا في سرية أخرى، وكلاهما إلى اليمن، وقال: إن اجتمعتما فصلى علي
بالناس (1)، وإن افترقتما فكل واحد منكما على جنده.
فاجتمعا، [وأغارا، وسبيا نساء، وأخذا أموالا، وقتلا ناسا]، وأخذ علي جارية [فاختصها لنفسه]، فقال خالد لأربعة من المسلمين، منهم بريدة الأسلمي: اسبقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاذكروا له كذا و [ذكروا له] كذا [لأمور عددها على علي فسبقوا إليه].
فجاء واحد منهم (2) فقال: إن عليا فعل كذا، فأعرض عنه.
فجاء الآخر [من الجانب الآخر] فقال: إن عليا فعل كذا، فأعرض عنه.
فجاء الآخر فقال مثل قولهما (3)، فأعرض عنه.
فجاء بريدة الأسلمي فقال: يا رسول الله، إن عليا [فعل كذا]، أخذ جارية لنفسه.
فغضب صلى الله عليه وآله وسلم حتى احمر وجهه، وقال: دعوا لي عليا - يكررها - إن عليا مني وأنا من علي، وإن حظه في الخمس أكثر مما أخذ، وهو ولي كل مؤمن من بعدي. (رواه أبو عبد الله أحمد في " المسند " غير مرة. ورواه أيضا في كتاب " فضائل علي ". ورواه أكثر المحدثين).
* * * [379] [الخبر] الرابع عشر: كنت أنا وعلي نورا (4) بين يدي الله (عز وجل) قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق آدم قسم ذلك النور وجعله جزئين، فجزء أنا وجزء علي. (رواه أحمد في " المسند " وفي كتاب " فضائل
علي " أيضا)، وذكره صاحب كتاب " الفردوس "، وزاد فيه: ثم انتقلنا حتى صرنا في عبد المطلب، فكان في النبوة ولعلي الوصية.
* * * [380] [الخبر] الخامس عشر: النظر إلى وجهك يا علي عبادة: أنت سيد في الدنيا، [و] سيد في الآخرة. من أحبك أحبني، وحبيبك حبيبي (1)، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، و (2) الويل لمن أبغضك.
رواه أحمد في " المسند " قال: وكان ابن عباس يفسره فيقول: إن من ينظر إليه يقول: سبحان الله ما أعلم هذا الفتى. سبحان الله ما أشجع هذا الفتى، سبحان الله ما أفصح هذا الفتى.
* * * [381] [الخبر] السادس عشر: لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من يستقي لنا ماء؟ فأحجم الناس، فقام علي فاحتضن قربة ثم أتى بئرا بعيدة القعر مظلمة، فانحدر فيها، فأوحى الله إلى جبرائيل وميكائيل وإسرافيل: أن تأهبوا لنصر محمد وأخيه وحزبه، فهبطوا من السماء ولهم لغط يذعر من يسمعه، فلما حاذوا البثر سلموا عليه ومن معهم (3) إكراما له وإجلالا. (رواه أحمد في كتاب " فضائل علي ").
وزاد فيه في طريق أخرى عن أنس بن مالك:
لتؤتين يا علي يوم القيامة بناقة من نوق الجنة، فتركبها وركبتك مع ركبتي، وفخذك مع فخذي، حتى تدخل (1) الجنة.
* * * [382] [الخبر] السابع عشر: خطب صلى الله عليه وآله وسلم الناس (2) يوم الجمعة فقال:
أيها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها، فان قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم، وأمانة رجل من قريش تعدل أمانة رجلين من غيرهم.
أيها الناس أوصيكم بحب ذي قرباي (3)، أخي وابن عمي علي بن أبي طالب، لا يحبه إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا منافق، من أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني، ومن أبغضني عذبه الله بالنار. (رواه أحمد في كتاب " فضائل علي ") * * * [383] [الخبر] الثامن عشر: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار " الذي جاء من أقصى المدينة يسعى، ومؤمن آل فرعون الذي كان يكتم إيمانه، وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم.
* * * [384] [الخبر] التاسع عشر: أعطيت في علي خمسا هن أحب إلي من الدنيا وما فيها:
أما الواحدة: فهو كأب بين يدي الله (عز وجل) حتى يفرغ من حساب الخلائق.
وأما الثانية: فلواء الحمد بيده، آدم ومن ولده تحته.
وأما الثالثة: فواقف على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي.
وأما الرابعة: فساتر عورتي ومسلمي إلى ربي.
وأما الخامسة: فاني لست أخشى عليه أن يعود كافرا بعد إيمان، ولا زانيا بعد إحصان. (رواه أحمد في كتاب " الفضائل ").
* * * [385] [الخبر] العشرون: كانت لجماعة من الصحابة أبواب شارعة في مسجد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فقال يوما:
سدوا كل باب في المسجد إلا باب علي. فسدت، فقال في ذلك قوم حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقام فيهم خطيبا (1) فقال: إن قوما قالوا في سد الأبواب وتركي باب علي، إني ما سددت ولا فتحت، ولكني أمرت بأمر فاتبعته. (رواه أحمد في " المسند " مرارا وفي كتاب " الفضائل ").
* * * [386] [الخبر] الحادي والعشرون: دعا صلى الله عليه وآله وسلم عليا في غزاة الطائف فانتجاه وأطال نجواه حتى كره قوم من الصحابة ذلك.
فقال قائل منهم: أطال اليوم نجوى ابن عمه.
فبلغه [صلى الله عليه وآله وسلم] ذلك فجمع منهم قوما ثم قال:
إن قائلا قال: لقد أطال اليوم نجوى ابن عمه!! أما إني ما انتجيته ولكن الله انتجاه. (رواه أحمد في المسند).
* * * [387] [الخبر] الثاني والعشرون: أخصمك يا علي بالنبوة فلا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع لا يجاحد فيها أحد من قريش:
أنت أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأقسمهم بالسوية، وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية. (رواه أبو نعيم الحافظ في " حلية الأولياء ").
* * * [388] [الخبر] الثالث والعشرون: قالت فاطمة: يا أبي (1) إنك زوجتني فقيرا لا مال له؟!
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة (2) زوجتك بمن (3) أقدمهم سلما، وأعظمهم حلما، وأكثرهم علما. ألا تعلمين ان الله اطلع إلى الأرض اطلاعة فاختار منها أباك، ثم اطلع إليها ثانية فاختار منها بعلك. (رواه أحمد في " المسند ").
* * *
[389] [الخبر] الرابع والعشرون: لما نزل (إذا جاء نصر الله والفتح) بعد انصرافه من غزاة حنين جعل يكثر [من] " سبحان الله " " استغفر الله "، ثم قال: يا علي انه قد جاء ما وعدت به، جاء الفتح ودخل الناس في دين الله أفواجا، وإنه ليس أحد أحق منك بمقامي لقدمك في الاسلام، وقربك مني، وصهرك لي (1)، وعندك سيدة نساء العالمين، وقبل ذلك ما كان من حماية أبيك (2) أبي طالب لي وبلائه (3) عندي حين نزل القرآن، فأنا حريص على أن أراعي ذلك لولده (4). (رواه أبو إسحاق الثعلبي في تفسير القرآن). (انتهى شرح نهج البلاغة).
وأما الفضائل التي ذكرها صاحب كتاب " الإصابة " فقد ذكرت في " مشرق الأكوان ".
وقد تم الجلد الأول من " ينابيع المودة لذي القربى من أهل العباء " وصلى الله على محمد وآله وصحبه دائما أبدا، والحمد لله ربى العالمين حمدا سرمدا لله الحمد وحده
