فصل الحاكم في النزاع والتخاصم جمع العبد الضعيف محمد بن عقيل بن عبد الله بن يحيى العلوي الحسيني عفا الله عنهم أجمعين دار البيان العربي
فصل العالم في النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم جمع العبد الضعيف معمر بن عقيل بن عبد الله بن يحيي عفا الله عنهم آمين
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله وسلم على خير خلقه سيدنا محمد وآله ومن تبعهم بإحسان.
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، وصلاته وسلامه على سيدنا ومولانا محمد وآله الهداة، ومن اتبعه ووالاه، اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، ولا تجعله مشتبها علينا فنتبع الهوى.
أما بعد فقد قرأت كتاب النزاع والتخاصم فيما بين بني
أمية وبني هاشم للحافظ العلامة أحمد بن علي بن عبد القادر المقريزي رحمه الله، فرأيته جمع فيه فوائد عديدة حسنة، وأدخل معها قليلا من الوهم والغلط، فاستخرت الله عز وجل، واستعنت به، وتوكلت عليه، واستخلصت منه زبدة صالحة ممزوجة بزيادات صحيحة زدتها، ولم أتقيد بألفاظ المصنف فيما استخلصته من كتابه، وقد أتممت البحث بتبيين الصواب، وكشف النقاب عن الوهم والغلط، الذي راج على المصنف رحمه الله تعالى.
وأسال الله الكريم أن يجعل صنيعي خالصا لوجهه، وأن ينفعني به، وينفع به صالحي عباده إنه الجواد الرحيم.
وقد سميته فصل الحاكم في النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم.
ذكر المصنف رحمه الله بعد ديباجة كتابه أنه يكثر تعجبه من تطاول بني أمية إلى الخلافة مع بعدهم من جذم رسول الله ص فأين بنو أمية وبنو مروان بن الحكم طريد رسول الله ص ولعينه من التحدث بالخلافة سيما مع ما كانوا عليه، فإن العداوة والمباينة الشديدة بين بني أمية وبني
هاشم كانت في الجاهلية، ثابتة، ثم ازدادت شدة ورسوخا في الإسلام لمبالغة بني أمية في عداوة النبي ص وعداوة المسلمين، وأذيتهم، وجدهم واجتهادهم ني استئصال شأفتهم، واستمرارهم على ذلك إلى أن قهروا وألجئوا إلى الإسلام كرها يوم الفتح.
ولم يزل فيهم بعد ذلك من يضمر العداوة للإسلام وأهله، ويعرف بذلك، فلعمري لا بعد أبعد مما بين بني أمية، والخلافة، إذ لا سبب ولا نسب لهم يمتون به إليها ما سوى القرشية التي يستوي معهم فيها قريش الظواهر.
فذو القرابة القريبة غيرهم، والوصية إلى سواهم، والناصرون للإسلام ولنبيه أعداؤهم، والسابقون إليه مقاتلوهم.
فليسوا في قليل ولا كثير ما يدلى به إلى الخلافة من دين أو علم به، أو نصر له، أو قرابة قريبة غير مجذوذة إلى صاحبه، أو وراثة، وكل هذا مجمع عليه، ولا نزاع فيه بين المسلمين.
وحيث فد بعد القوم كل البعد عن كل مؤهل للخلافة، فليتهم سلموا مما يبعدهم أشد البعد عنها، ولكنه قد اجتمع فيهم من ذلك ما يعسر عده.
فعداوة كبيرهم أبي سفيان بن حرب لرسول الله ص ومحاربته له وإجلابه عليه، وغزوه إياه أشهر من أن ينكر، ولقد أسلم بعد ذلك كرها، فسلم ولم يكن خلاصه إلا بشفاعة العباس بن عبد المطلب، وقد طلب له حينئذ ما طلب.
فكانت المكافأة عن تلك اليد البيضاء محاربة علي، وتسميم الحسن ابنه، وقتل الحسين ومن معه من أولاد علي، وقرابات النبي ص وحمل نسائهم وذراريهم حواسر على الأقتاب، والكشف عن سوأة علي بن الحسين لما أشكل عليهم بلوغه، كما يصنع بأبناء المشركين، وقتل بسر بن أرطاة وزير معاوية وأميره ابني عبيد الله بن العباس طفلين صغيرين، فتدلهت أمهما، ورثتهما بشعرها السائر.
وقتلهم أولاد عقيل بن أبي طالب مع زعمهم أنه كان قد أعانهم على حرب أخيه، فإن صدقوا فقد جزوه بما هم أهله، وإن كذبوا فما أحراهم بالبهتان.
ومن عرف بني أمية لا يعجب مما صنعوا لأن مثلهم لا يكون منه إلا ما كان منهم، ولكن العجب كل العجب من صنيع الأمة معهم مع معرفتهم أحوالهم وتراجم رجالهم.
فمنهم أبو أحيحية سعيد بن العاص بن أمية مات
مشركا كان من أشد الناس عداوة وبغضا لرسول الله ص، ومنهم عقبة بن أبي معيط كان فاجرا فاحشا، خبيثا، وجد رسول الله ص ساجدا لله تعالى فوطأ عنقه الشريف وطأ شديدا، ووجده مرة أخرى فوضع عليه سلا جزور أو شاة، وقد أسر ببدر، فأمر النبي ص عليا فقتله، فقال للنبي ص: يا محمد من للصبية؟
قال: النار.
ومنهم الحكم بن أبي العاص لعين رسول الله ص وطريده كان مؤذيا لرسول الله وعارا في الإسلام، لم يحسن إسلامه بل كان يتطلع أخبار النبي ص بالمدينة، ثم يخبر بها الكفار، ومشى مرة خلف النبي ص وهو يتخلج بأنفه وفمه، ويتفكك ويتمايل كأنه يحاكي النبي، فالتفت إليه النبي ص فرآه فقال له: كن كذلك، فما زال بقية عمره على ذلك.
وطرده النبي ص من المدينة، ولعنه وما ولد، وقال: ويل لأمتي مما في صلب هذا، وله أخبار سيئة كثيرة.
وقال فيه عبد الرحمن بن حسان بن ثابت يخاطب ابنه:
إن اللعين أباك فارم عظامه إن ترم ترم مخلجا مجنونا يضحي خميص البطن من عمل التقى ويظل من عمل الخبيث بطينا ومن أعداء النبي عتبة بن ربيعة عدو الله ورسوله، وهو جد معاوية، وقتله حمزة كافرا ببدر، فلما قتل حمزة بأحد لاكت هند بنت عتبة كبده، واتخذت لها حليا من آرابه، وأعطت حليها قاتله وحشيا، وقد استثناها النبي ص من الأمان العام يوم فتح مكة، وأمر بقتلها في من أمر بقتله، فأسلمت، وهي أم معاوية مبدل أحكام الإسلام، وهادم أركانه.
ومنهم الوليد بن عتبة قتله علي ببدر كافرا، وهو خال معاوية.
ومنهم شيبة بن ربيعة، وكان ممن يكيد لرسول الله ص ويؤذيه، وقتل ببدر كافرا.
ومنهم أبو سفيان والد معاوية حامل راية عداوة الله ورسوله، وقائد الأحزاب، وأحد أكبر أئمة الكفر، وأشدهم عداوة لله ولرسوله، وللمسلمين، وأكثرهم اجتهادا في محاربته، وكيده، وأحرصهم على استئصال
شأفة الإسلام، ومحوه، وكان زنديقا في الجاهلية، ثم أسلم كرها إسلاما مدخولا، وخرج مع رسول الله ص في غزوة حنين، ومعه الأزلام يستقسم بها، وسر بهزيمة المسلمين، ثم كان كهفا للمنافقين، روى الحسن أن أبا سفيان دخل على عثمان حين ولي الخلافة فقال: أدرها كالكرة، واجعل أوتادها بني أمية، فإنما هو الملك، ولا أدري ما جنة ولا نار.
ومنهم معاوية بن المغيرة، وهو ممن مثل بحمزة بعد قتله، وقتله علي وعمار كافرا بأمر من النبي ص.
ومنهم حمالة الحطب عمة معاوية كانت تسب النبي ص وتؤذيه، وتضع الشوك في طريقه، وهلكت كافرة.
فجميع هؤلاء ككثير ضيرهم من قراباتهم بذلوا جدهم وجهدهم في عداوة الله ورسوله، وفي أذيته، وأذية المسلمين حتى ألجأوهم إلى الهجرة إلى الحبشة، ثم إلى المدينة فرارا من الاضطهاد والظلم والتعذيب، فاستولى الظالمون على رباع ومخلفات المهاجرين وباعوها، وهموا بقتل النبي ص غير مرة فحفظه الله من مكرهم، وبالغ كل منهم، وبذل كل جهده بنفسه وبماله وعشيرته في كيده، ولما هاجر رسول الله ص إلى المدينة ونجاه الله من شرهم
جعلوا لمن يقتله مائة بعير نادوا بذلك في أعلى مكة وأسفلها حسدا للنبي ص، وحقدا عليه.
ففي هذه الطغمة كهف النفاق، والوزغ وابن الوزغ، وناقر ثنايا الحسين بالقضيب، وصبية النار، وآكلة الأكباد، وحمالة الحطب.
ومن مآثرهم من بعد الإشادة بلعن صنو النبي وسيد المسلمين، وقتل فضلاء المهاجرين والأنصار والبدريين، وأصحاب الشجرة، ثم قتل الحسين بن النبي وريحانته، ووطء صدره وظهره الشريفين، بسنابك الخيل، وقتل زيد بن علي، ثم نبشهم له من قبره، وصلبه بعد أن ألقوا رأسه الكريم في عرصة الدار تطأه الأقدام، وتنقر دماغه الدجاج فقال الشاعر:
اطردوا الديك عن ذؤابة زيد طالما كان لا تطاه الدجاج وقال شاعرهم مفتخرا بفجورهم:
صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة ولم نر مهديا على الجذع يصلب ثم قتلوا ابنه يحيى بن زيد، وسموا قاتله ثائر مروان، وناصر الدين، وضربوا علي بن عبد الله بن العباس بالسياط
مرتين، وسمموا أبا هاشم بن محمد بن علي، وقتلوا إبراهيم الإمام، أدخلوا رأسه في جراب نورة إلى أن مات، وبالحرة قتلوا عون بن عبد الله بن جعفر.
وقد كان أعرق الناس في الكفر وفي عداوة النبي ص عبد الملك بن مروان بن الحكم، ومن الغريب أنه لم يمنعه ذلك عن أن يكون خليفة، ووالد خلفائهم أيضا، ومثل عبد الملك بعض قومه يعرف ذلك من عرفهم، فإن جد عبد الملك لأبيه الحكم بن أبي العاص، وقد مر ذكره، وجده لأمه معاوية بن المغيرة، ومر ذكره، وأبوه مروان فضض من لعنة الله، وهو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون، هو وولده إلا الصالحين، وقليل ما هم كما صح بذلك الحديث، وهو من بني أمية الشجرة الملعونة في القرآن، وهل يكون أمير المؤمنين إلا أولاهم بالإيمان، وأقدمهم فيه.
وقد حدا الحادي بهشام بن عبد الملك، وهو رجلهم فقال:
إن عليك أيها البختي أكرم من تمشي به المطي فقال: صدق قولك.
وقال مرة: والله لأشكون سليمان بن عبد الملك يوم القيامة إلى أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان، وكفى بهذا جهلا.
وولى ابنه سعيدا حمصا فبلغه زناه بنساء الناس، فقال له: يا بن الخبيثة تزني وأنت ابن أمير المؤمنين! أفجر فجور قريش، اقتل هذا وخذ مال هذا.
وبنو أمية لهم أكبر سابقة في التهتك والفسوق، والوقاحة، فقد نافر أمية هاشما فنفره هاشم، فخرج أمية إلى الشام، وأقام بها عشر سنين، وكان مضعوفا، وصاحب عهار، ونافر حرب بن أمية عبد المطلب إلى نفيل بن عبد العزى، فتعجب نفيل من إقدام حرب على المنافرة، وقال له:
أبوك معاهر وأبوه عف وذاد الفيل عن بلد حرام وقد صنع أمية شيئا لم يصنعه أحد من أهل الجاهلية، فقد نزل لابنه أبي عمرو في حياته عن زوجته، وزوجه بها فبنى بها أبو عمرو أمام أبيه، وكان المقيتون في الجاهلية الذين يتزوجون نساء آبائهم بعد موتهم، أما من يتزوج زوجة أبيه وهو حي على مرأى منه، فهذا لم يكن قط من غير
أمية، ولله القائل:
عبد شمس قد أضمرت لبني ها شم حربا يشيب منها الوليد فابن حرب للمصطفى وابن هند لعلي وللحسين يزيد ولا شك أن الأمر كما قال الشاعر:
إن العداوة تلقاها وإن قدمت كالعر يسكن أحيانا وينتشر إن رسول الله ص قد أبعد بني أمية عنه، وأخرجهم من قرابته، واختص بها بني هاشم، وبني المطلب صح بذلك الحديث من طرق، فلم يجعل ص القرابة النسبية وحدها قرابة معتبرة في أحكام دين الله تعالى ما لم تقترن بها القرابة الدينية، فلم ينفعهم كونهم من بني عبد مناف لعداوتهم في الدين، وخذلانهم وعنادهم بخلاف إخوانهم بني عبد المطلب بن عبد مناف، لمسالمتهم له في الجاهلية، وإسراعهم في نصره وموالاته، فلقد وقوه بأنفسهم، حين تخلى عنه الناس أجمعون، ودخلوا معه الشعب واحتملوا مضض الحصار والخوف والجوع الشديد مؤمنهم وكافرهم، ما خلا أبو لهب لعنه الله وأبعده، وقد
كان السابقون من المسلمين من غير أهل البيت إذ ذاك في أمن وخصب وراحة ولله القائل:
وأرى القرابة لا تقرب قاطعا وأرى المودة أكبر الأسباب فمن أغرب الغرائب اضطهاد الأمة وقهرها وقتلها من نصر نبيها ص، ونصح له ووقاه بروحه، وبذل في حبه كامل جده واجتهاده، وأوصى النبي ص الأمة به، وحرضها على حفظه، وتكريمه، والتمسك به، وضمن لها عدم الضلال إن امتثلت ما أمرت، واختصه النبي ص بامتيازات ذوي القربى، واستخلافها وترئيسها، وتأميرها، ونصرها من حارب نبيها، وكذبه ونابذه وكاده، وآذاه واجتهد في أن يقتله، وفي أن يهلك الإسلام ويمحوه، ومن حذر النبي ص الأمة منه، وأخرجه من قرابته، فلم يجعل له حظا من سهم ذوي القربى، فكيف يستحق نصيبا في الخلافة من لم يستحق ذرة من المال، وكيف يقيم دين الله أعدى عدو لله ولرسوله.
وليت بني أمية إذ أنزلتهم الأمة الإسلامية المنزلة التي لم يجعلها الله لهم، وملكتهم زمامها عدلوا وأصلحوا، وعملوا خيرا.
ولكنهم أفسدوا وفسقوا وجاروا، واستأثروا بأموال الأمة كلها، وأهلكوا عترة نبيها ص قتلا وتشريدا، وأهانوا أنصاره، وبدلوا الأحكام، حتى قرروا عند أهل الشام أنه لا قرابة لرسول الله ص يرثونه إلا بني أمية، وقال نائبهم الحجاج جهارا على المنبر: رسولك أفضل أم خليفتك، يعرض بأن عبد الملك بن مروان أفضل من رسول الله ص.
وقام ابن شفى في مجلس هشام بن عبد الملك فقال أمير المؤمنين خليفة الله، وهو أكرم على الله من رسوله فأنت خليفته ومحمد رسول الله.
وصرح أميرهم خالد بن عبد الله القسري على منبر مكة بأن عبد الملك بن مروان أفضل من خليل الرحمن ع كما نقل هذا ابن جرير.
وقال يوسف بن عمر عامل هشام بن عبد الملك في خطبته يوم الجمعة: إن أول من فتح على الناس باب الفتنة، وسفك الدماء علي وصاحبه الزنجي، يعني عمار بن ياسر.
وقد صحصح الحاكم حديث علي في قوله عز وجل (وأحلوا قومهم دار البوار) قال: هما الأفجران من
قريش: بنو أمية، وبنو المغيرة، فأما بنو المغيرة فقد قطع الله دابرهم، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين.
وبعد ذكر المقريزي أكثر ما تقدمت الإشارة إليه أفاد أنه طالت حيرته، وتفكر في ذلك سنين عديدة، وذاكر به مشيخة ممن لقيهم، فلم يجد طول عمره غير رجلين أحدهما قد عراه ما عرا المقريزي من الحيرة، وثانيهما مقلد لا يزيد مذاكره على التهويل شيئا.
ثم (1) اتضح للمقريزي رحمه الله أن سبب طمع بني أمية في الخلافة رغما عما تقدمت الإشارة إليه من حالهم المنافي لها، وسبب منعها عن بني هاشم، مع تحليهم بشروطها واستحقاقهم لها. هو أنه لما مات رسول الله كان عامله على مكة عتاب بن أسيد الأموي، وأقره أبو بكر، وكان على صنعاء خالد بن سعيد بن العاص الأموي، وعلى البحرين أبان بن سعيد بن العاص الأموي، أو كان على البحرين العلاء بن الحضرمي، وهو حليفهم، وعلى تيماء وخيبر وتبوك، وفدك عمرو بن سعيد بن العاص الأموي، وعلى نجران أبو سفيان صخر بن حرب الأموي، وقيل:
كان عليها أنصاري، وقيل: إن ابنه يزيد كان ممن يجمع
الصدقة، وكان على جرش حليف لبني أمية من الأزد.
وقال عمر بن عبد العزيز: لما مات النبي ص كان من عماله أربعة رجال من بني أمية.
ثم ذكر المقريزي أن العمال على سائر النواحي كانوا من غير بني هاشم قال: فإذا كان النبي ص قد أسس لهم الأساس، وأظهر بني أمية للناس بتوليته لهم الأعمال، فكيف لا يقوى ظنهم، وينبسط رجاؤهم.
وكيف لا يقصر أمل بني هاشم، وقد ذكر البخاري عن الزهري أن العباس عم النبي وأكبر بني هاشم سنا، وعليا أخا النبي يريد أحدهما أن يستعلم الآخر من النبي ص في أيام مرضه هل الأمر فيهم أم في غيرهم؟ فيأبى ذلك.
وذكر قول العباس لعلي: أمدد يدك أبايعك، فيقال:
عم رسول الله بايع ابن عم رسول الله، ويبايعك أهل بيتك، فإن مثل هذا الأمر لا يؤخر، وقول علي للعباس: يرحمك الله ومن يطلب هذا الأمر غيرنا، أو معناه، هذا على اختلاف الروايات.
وسيأتي بيان ما اختلفوا فيه من إصابة أيهما وجه الرأي، وذكر أنها رويت مع ما ذكره أحاديث كثيرة، إن كانت صحيحة فلا سبيل إلى ردها، وإن كانت مفتعلة فقد
كانت داعية إلى الأمر الذي وقع النزاع فيه.
وأتبعها ببعض أحاديث الفتن التي فيها ذكر ملك بني أمية، وجبروتهم، واتخاذهم مال الله دولا، وعباد الله خولا، ورؤيا النبي ص بني الحكم، أو بني العاص ينزون على المنبر نزو القردة فلم ير ص مستجمعا ضاحكا حتى توفي، وما في معنى ما ذكر.
وأردفه بأن أبا بكر ولى عددا من بني أمية، وحلفائهم، وكذلك فعل عمر، ولم يوليا أحدا من بني هاشم.
والنتيجة أن هذا وما يشبهه هو الذي حدد أنياب بني أمية، وفتح أبوابهم، وأترع كأسهم، وفتل أمراسهم، حتى لقد - قام أبو سفيان بن حرب على قبر حمزة رضي الله عنه، فقال: رحمك الله أبا عمارة، لقد قاتلتنا على أمر صار إلينا.
وروي أن الأمر لما أفضى إلى عثمان بن عفان أتى أبو سفيان قبر حمزة فركله برجله، ثم قال: يا حمزة إن الأمر الذي كنت تقاتلنا عليه بالأمس قد ملكناه اليوم، وكنا أحق به من تيم وعدي.
ثم ذكر المقريزي اختصاص أهل البيت بالفضل
واختيار الله لهم الآخرة، وقال: كان غير واحد من فضلاء الصحابة رضي الله عنهم يعلمون أن آل البيت أرفع قدرا عند الله من أن يبتليهم بأعمال الدنيا، منهم عبد الله بن عمر (رض) وذكر ما روي أنه قاله للحسين: والله لا يليها أحد منكم، وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم.
وروى أن ابن عباس قال للحسين: ما كان الله ليجمع لكم بين النبوة والخلافة، قال: وهذا من فقههما.
وذكر اختيار رسول الله ص أن يكون عبدا على أن يكون ملكا.
وذكر زعم بعضهم أن السر في خروج الخلافة من علي إلى أبي بكر وعمر، لئلا يقال: ملك متوارث.
قال: وقد ظهر لي أن ولاية رسول الله ص بني أمية الأعمال كانت إشارة منه ص إلى أن الأمر سيصير إليهم.
وذكر أن له في مثل هذا التأويل سلفا، وهو ابن المسبب في تأوله جلوس النبي ص مع أبي بكر وعمر في قف البئر في جانب، وجلوس عثمان منفردا مقابلهم بأن قبورهم تجتمع ثلاثة، وينفرد عثمان، ثم أطال بذكر تشبثات لا يثبت شئ منها على المحك.
كذكره أن صيرورة الخلافة إلى بني العباس إنما كانت
أيام ضعف الدين لعدم استحقاقهم الخلافة، وذكر طرفا من فظائع جبابرتهم وفراعنة عمالهم عاملهم الله بعدله آمين.
وشرع بعد ذلك في المقارنة بين ما كان في الأمة الموسوية، وما صار مثله في الأمة المحمدية حذو القذة بالقذة.
فذكر أنه خلف بعد موسى يوشع بن نون ع، وهو من سبط آخر، وبعده عن موسى كبعد أبي بكر عن النبي محمد ص.
وخلف بعد يوشع جماعة مختلفة أنسابهم، كما قام بعد أبي بكر رجال مختلفة أنسابهم.
ثم استقر أمر بني إسرائيل في بني يهوذا عم موسى ع، وكذلك استقر أمر المسلمين في بني العباس عم النبي محمد ص، وذكر أمورا سلك فيها الآخرون سنن من قبلهم، إلى أن قال ما معناه: ولم يجتمع أمر بني إسرائيل بعد زوال دولتهم على واحد يقوم بدينهم، فكذلك المسلمون لم يتفقوا على خليفة واحد بعد بني العباس، أي أولهم.
وبنو إسرائيل قطعهم الله في الأرض أمما، وكذلك قريش تفرقوا وصاروا رعية.
وبنو إسرائيل جهلت أنسابهم إلا بعض بني يهوذا، فإن نسبهم يتصل بداود ع، وكذلك قريش جهلت أنساب بطونها ما خلا بعض بني حسن وحسين، فإن أنسابهم متصلة بعلي.
فانظر أعزك الله كيف شابه أمر هذه الأمة أمر الأمة اليهودية، مصداقا لما أنذرها بها رسول الله ص فيما صح وثبت عنه، فكان ذلك من أعلام نبوته، كما بينه في كتاب إمتاع الأسماع بما للرسول من الأنباء والأحوال والحفدة والمتاع.
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله ص: (لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟
قال: فمن) أخرجاه في الصحيحين وله طرق.
وقد انتهى ما أردنا استخلاصه من كلام المصنف رحمه الله ممزوجا بما زدناه عليه مما يقويه، ويوضحه ووفاء بما وعدنا به من تبيين ما دخل على المصنف من وهم وغلط، نقول: إن جميع ما ذكره المصنف في بني أمية من بعدهم عن رسول الله وعن ولايته، وولاية المؤمنين، ومن إخراجه ص لهم من قرابته إقصاء لهم، وطردا، ومن
اتصافهم بعداوة الله ورسوله والإسلام وأهله، وبالإلحاد والزندقة، والنفاق والنذالة، والعهار والدياثة، والخيانة، ومن مجازاتهم بالإساءة كل من أحسن إليهم، ومن جبروتهم وظلمهم وعسفهم، وجشعهم وطمعهم، كل ذلك ثابت واقع لا شك فيه ولا مرية.
وكله مما يوجب على المسلمين إبعادهم وكبحهم والاحتراس الشديد منهم، والحذر من سموم ضلالهم، وعدم الركون إليهم، وكله مما يوضح أن النزاع إنما كان بين الحق والباطل، والهدى والضلال، وما أحسن ما أتى به من المقارنة والتنظير بين ما وقع من الأمة اليهودية، وتبعهم فيه من تبعهم من الأمة المحمدية، حذو النعل بالنعل، وما كان أحرى الأمة بتجنب تلك المهاوي بعد إنذار نبيها لها، وإرشاده لها إلى ما فيه ضمان هداها.
فإننا لا نشك في ضلال اليهود، وفي أن الله غضب عليهم، لمخالفتهم أوامر ربهم، ولولا ذلك لما حذرنا نبينا ص من اتباع سننهم، وأنذرنا رحمة منه بنا وإتماما للحجة علينا، ولذلك نقطع بضلال من نبذ التمسك بأهل بيت رسول الله واتبع سنن بني إسرائيل.
ولا يلزم من كلامنا هذا الحكم بضلال جميع الأمة، كلا كيف لا، وقد صح عن النبي ص أن ربه اللطيف
الخبير أنبأه - وله الحمد والمنة - أن أهل بيته، وكتاب الله لن يفترقا إلى ورود الحوض، فهم ومن تمسك بهم أهل الحق، وهم الفرقة الناجية، وهم الطائفة التي لا تزال على الحق لا يضرها من ناواها.
وبما تقرر مما ساق أكثره المصنف تتم الحجة في فصل الحكم فيما فيه النزاع، ويمتاز أهل الحق من المتبعين سنن من قبلهم.
ومن العجائب إتيان المصنف به وعدم فهمه له مع وضوحه وظهوره، والسبب في اشتباه الأمر عليه حتى كثر تحيره، ومذاكرته مشيخته طول عمره به - فيما نرى والله أعلم - هو إن شاء الله ما جرت به العادة غالبا من نشأة الانسان على ما عليه أهل شارعه وبلده وقومه وإعظامه لمن يعظمونهم، واعتقاده أنهم أهل الحق، وأن مخالفتهم ضلال.
فينتحل التأويلات لكل ما يتراءى له من واضع خطائهم وأوهامهم، هكذا جرت العادة، ولهذا كذبت الأمم رسلها، واستكبرت وكبر عليها أن يكون الخطأ حليف من ارتكز تعظيمه في قلوبهم، وهذا حجاب عن معرفة الحق، قل من خرقه إلا من وفقه الله وأعانه.
إن المصنف - وأمثاله كثير - لما بهره سطوع نور الحق، وظهر له ضلال من ضل تحير، ولم يصدق عقله، ولم يقنع بقواطع الحجج، بل استرسل مع الأوهام، وذهب يغالط نفسه، ويحاول ستر شمس الحق بخيوط من نسيج العناكب متتبعا للوساوس والخيالات الواهية.
وإذا تأمل الموفق المنصف صنيع كثير من العلماء في أمثال هذه المواضيع مما تعصبوا له وجمدوا عليه، وأشربته قلوبهم، وارتضعوه مع اللبن، وربوا عليه يجدهم يتشبثون بأذيال الأوهام هيبة للانفراد عن الجماهير، ونضالا عن آراء كبار مقلديهم وإعظاما لمقام سابقيهم، وتخوفا من أن ينبزوا بألقاب مكروهة عند العامة، كالرفض مثلا، وحذرا من أن تعوي خلفهم كلاب الطواغيت من سفلة العلماء فيتعمدوا إطفاء نور الفطرة، وإغماض عين البصيرة، وطمس معالم الهدى، وتخدير الضمائر بنحو قولهم: كذا قالوا، ولو لم يكن لهم مستند لما قالوا، وكقولهم: يسعنا ما وسعهم، وهم أعلم منا وأورع، وداعي الإنصاف يناديهم بلسان الحق المبين (هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين).
والحق أن الذين هم أعلم وأورع هم من قال النبي ص فيهم (تعلموا منهم ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم) وهم الذين ضمن عدم الضلال للمتمسك بهم الذين
لن تقدمهم هلك، ومن تأخر عنهم هلك، ومن خالفهم هلك، وصار حزب إبليس.
زعم المصنف رحمه الله تعالى أن الأمر اتضح له لنظره في أمور هي أن رسول الله ص لما توفاه الله تعالى كان رجال من بني أمية وحلفائهم عمالا له، ولم يكن أحد من قرابته ص إذ ذاك عاملا.
وبنى المصنف على هذا قوله، فإذا كان رسول الله ص قد أسس لهم هذا الأساس وأظهر بني أمية لجميع الناس بتوليته لهم الأعمال. الخ.
فقد جعل المصنف تأسيس دولة بني أمية مبنيا على هذه الشبهة الواهية، مقويا لها بما رواه البخاري عن الزهري من إشارة العباس على علي بسؤال النبي عن الخلافة الخ.
مؤيدا ذلك برواية البخاري أيضا قول العباس لعلي:
أمدد يدك. الخ وجواب علي عليه.
داعما جميع دعاويه بأحاديث الفتن التي حذر النبي ص أمته فيها جبروت بني أمية، واستبدادهم وطغيانهم لئلا يقعوا فيما وقع فيه من قبلهم من الأمم، وليعتصموا بحبل الله وعترة نبيه.
ثم اتبع ما أشرنا إليه بما صنعه أبو بكر وعمر من
توليتهما جلائل الأعمال رجال بني أمية، وعدم توليتهما أحدا من أهل بيت رسول الله ص، وقد جعل ما ذكره ترشيحا لبني أمية، وتطريقا لهم إلى الخلافة، وحملا لهم على أعناق الأمة، وإقصاء لبني هاشم، وإبعادا لهم عن ما هم أحق خلق الله به، وسدا لباب الخلافة عنهم الخ الخ.
والصواب إن شاء الله تعالى أنه قد كان ممن ولاه النبي ص جمع شياه الصدقة وبعرانها، وما أشبه ذلك رجال من بني أمية يعدون على أصابع اليد على نحو ما نقله المصنف عن عمر بن عبد العزيز، وسنبين لك فيما سيأتي ما هو مقصود تلك الولاية من النبي ص - لا من غيره لاختلاف المعنى والصورة - وبه تعرف جليا أنها مما لا قيمة له فيما تخيله المصنف.
وما قد يفهمه قول المصنف أنه لم يكن في عمال النبي ص أحد من بني هاشم من أن النبي ص لم يول أحدا منهم ليس بمراد قطعا، لأن النبي ص ولى عليا النداء ببراءة بعد أن كان أعطاها أبا بكر، فأمر عليا أن يأخذها منه وقال له: (لا يؤدي عني إلا أنا أو أنت) فأي ولاية تساوى ذرة من هذا الشرف، وما علينا من تمحلات من ديدنهم تصغير عظيم قدر أخي النبي ص وصنوه (... حسدا من مند أنفسهم من بعد ما تبين لهم
الحق...) (1) فليذهبوا في أودية الباطل حيث شاؤوا ومن الهزء قولهم: إن النبي ص إنما راعى في ذلك عادة عرب الجاهلية، وقد أعماهم الغرض عن أن النبي ص إنما بعث لهدم الجاهلية وعاداتها الخبيثة، وما أقره ص مما كانوا عليه فإنما هو من تراث إسماعيل ع، ولو كان هذا منه لما خفي على النبي ص وعلى أصحابه الكرام، وقد كان لواؤه الخاص في المواطن بيد أخيه علي وولاه على اليمن، كما ولاه إصلاح ما أفسده خالد بن الوليد، وتهدد من تلكأ عن الإسلام ببعثه عليهم خاصف النعل، وهو علي، وقال: (هو عديل نفسي وولي كل مؤمن بعدي) وتواتر قوله فيه (من كنت مولاه فهذا مولاه) ولم يول عليه أحدا طول حياته الشريفة، نفسي له الفداء إلى ما لا يحيط به الحصر من ومن ومن...
فيا عجباه لم ير المصنف جميع ما ذكرناه مع ما أحاط به علمه مما في معناه ترشيحا لعلي للخلافة مع توفر شروطها فيه، واتصافه بجميع ما اتصف به غيره من الصفات الجميلة الحسنة، وعدم اجتماع ما فيه منها في أحد أبدا.
وفهم واتضح له أن ما قبل من توليته لمن ولاه من بني
أمية لما سنذكره من الغرض لا أنها كانت ترشيحا للخلافة.
فمن أغرب الغرائب وأبعدها عن العقول والفطر السليمة أن يفهم أحد أو يقول: اتضح لي أن الأمة إنما استسلمت إلى بني أمية أعداء الله ورسوله وأعداء الإسلام، وولتهم، وأقصت أخا نبيها، وأصدق صديق له، وقتلت ذريته وشردتهم لما تخيله المصنف.
وقد ولت الأمة أبا بكر وعمر، ثم عثمان بدون ترشيح إذ لم يولهم النبي ص أعمالا تذكر، ولم تفهم الأمة أن في ذلك إقصاء لهم عن الأمر، وأن عمال الزكوات وجباة الخراج أحق به منهم، وكذلك لم يحتج أحد بشئ مما بني عليه المصنف العلالي والقصور يوم السقيفة، ولا يوم الشورى، ولم يتضح لأحد منهم ما اتضح له، ولكن الوهم قد يربو فيغمر العقل فتتجسم له الخيالات.
وقد مات رسول الله ص وأسامة أمير على أبي بكر وعمر وكثير من المهاجرين والأنصار، ورايته عليهم معقودة، فلم يفهم هو ولا غيره أن ذلك ترشيح له للخلافة، وهو هو.
أما السبب في تولية النبي ص من ولاه من بني أمية، ومن ضارعهم فيما يظهر لنا فهو أنهم كانوا من ألد
أعداء المسلمين، وأشدهم نكاية فيهم فثارات المسلمين عندهم كثيرة، وحنقهم عليهم شديد، وقد تقدم ذكر نموذج مما كانوا عليه، ثم كان إسلامهم عن قهر، وكره وغلبة، ولم تزل تبدو منهم فلتات تدل على أنهم إنما أظهروا الإسلام وأسروا الكفر، فكان نفار المسلمين منهم عظيما، وكرههم لهم متأصلا، وتقززهم منهم مستمرا، روى ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال عمر بن الخطاب لأبي سفيان بن حرب: لا أحبك أبدا، رب ليلة غممت فيها رسول الله ص. فهل ترى عمر يعتقد صحة إسلام أبي سفيان، ثم لا يحبه أبدا لذنب محاه الإسلام، حاشا ولكنه عرف نفاقه، وإصراره على ما كان عليه، وقال ابن أبي الحديد: جاء في الأخبار الصحيحة أن جماعة من أصحاب الصفة مر بهم أبو سفيان بن حرب بعد إسلامه فعضوا أيديهم عليه، وقالوا: وا أسفاه كيف لم تأخذ السيوف مآخذها من عتق عدو الله، وكان معه أبو بكر، فقال لهم: أتقولون هذا لسيد البطحاء، فرفع قوله إلى رسول الله ص فأنكره، وقال لأبي بكر: أنظر لا تكون أغضبتهم فتكون قد أغضبت ربك، فجاء أبو بكر إليهم وترضاهم، وسألهم أن يستغفروا له، فقالوا: غفر الله لك. انتهى.
أترى رسول الله ص يقر ما قاله أهل الصفة لو كان
أبو سفيان صحيح الإسلام حاشا وكلا، فأراد النبي ص من جهة تأليف قلوب أولئك الأعداء، ومداواة أودهم، ولددهم ومن جهة تخفيف نفرة المسلمين منهم، وتقريبهم إليهم، بتوليته لهم ما ولاهم عليه، ومن جهة ثالثة تفريقهم في الأطراف لئلا يتألف منهم حزب ضلال وإضلال، ومن جهة رابعة إبعادهم عن المدينة لئلا يبقوا بها عيونا وجواسيس للأعداء، ومأوى ومكمنا لكل غادر خبيث، ولئلا يفسدوا قلوب من في قلوبهم مرض، من ضعفاء اليقين (لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا...) (1)، وقد سبق ذكرنا لأن أكثر ما ولاه رسول الله ص أولئك الملموزين في دينهم المدخول إسلامهم ولم تكن ولايات ذات خطر، سيما في تلك الأعصار بل هي من جنس ما ولاه الخائن ابن التبيه، والفاسق بنص القرآن ابن أبي معيط من جمع أعنز وضأن وأباعر بسيرة صدقة من الأعراب، أو جباية جزية قليلة لو حولت إلى عملة زمننا هذا لما ساوت ما يستلمه محصل متوسط، أو هي أشبه بإمامة كفر صغير، أو عرافة عريف كتيبة تغير على طرف من الأطراف، وتحل حين تعود، فلا يجوز أن يبنى عليه أكثر مما ذكرناه مهما بالغنا فيه.
وأما عدم إكثار النبي ص من تولية بني هاشم
وأجلاء الصحابة، وتفريقهم في الأطراف، فله أسباب، ولا يجوز أن يكون في ذلك إقصاء لهم عن الخلافة، كما زعم المصنف اتضاح ذلك له، أو قطعا لطمعهم فيها:
منها: أن بقاءهم بجوار رسول الله ص يحفظون ما ينزل من القرآن، ويتلقون ما تجدد من السنة ليبلغوا ذلك إلى الأمة أهم وأكثر نفعا للأمة من تحصيل نعم الصدقة، ونحو ذلك.
ومنها: أن ذهاب أولئك الأقرباء والخواص إلى الأطراف يعرى به جانب رسول الله ص ويبقى بعدهم بين كثير من المنافقين الذين مردوا على النفاق من أهل الضغائن المتربصين بالإيمان وأهله الدوائر.
ومن عرف أنه قد فر جمهور الصحابة عن رسول الله ص ولم يثبت معه إلا نفر قليل ني بعض المواطن، ثم في حنين ولوا عنه مدبرين، ولم تمنعهم بيعة الحديبية عن الفرار، ولم يثبت معه إلا أناس من أهل بيته فقط، كما ثبت في شعر العاس وغيره، فهل يكون من الصواب تفريق المحبين المخلصين الناصحين المستميتين في نصر الله ورسوله في السباسب والقفار وأطراف البلاد لجمع الزكوات، أو الجزية إن ذلك لبعيد عن الصواب.
وبهذا يظهر جليا بطلان ما استنتجه المصنف رحمه الله، وبنى عليه ما بنى، وفيه كفاية لمن يفهم، وينصف إن شاء الله تعالى.
وما ذكره المصنف رحمه الله تعالى من أحاديث الفتن وما في معناها مما فيه نحو نزو بني مروان على المنبر الشريف نزو القردة، أو اتخاذهم مال الله دولا وعباد الله خولا لله، وقلبهم الدين ظهرا لبطن.
فإن كان في ذكر أنبياء بني إسرائيل هلاك اليهود، وتخريب المسجد ترشيح وتأسيس لملك بخت نصر.
أو كان في ذكر رسول الله في بني قنطوراء تمهيد لاستيلائهم على الأمة وإذلالها.
أو كان في ذكره عليه وآله الصلاة والسلام المسيح الدجال إغراء للأمة على الإستخذاء له، والتسليم إليه، ووضع زمامها بين يديه إن كان شئ مما ذكرناه كذلك.
فإن ما جاء من ذكر بني أمية وعسفهم واستبدادهم وظلمهم وما صح من اتباع الأمة سنن من قبلها تمهيد لملك بني أمية، واستبداد كل جبار وظالم، وكون هذا من أكبر الباطل بين، فكذلك ما توهمه المصنف.
ومن الحق الذي لا شك فيه أن إخبار المعصومين ع بوقوع أمر يفيد أنه سيقع حتما بدون خلف، وفق ما أخبروا ولكن مجرد الخبر لا يفيد أن المخبر عنه حق أو باطل، نعم إن اقترن الإخبار بالغبطة بالمخبر به، والتحبيذ له، والمدح له، أو الأمر به، فذلك الأمر حق، والسعيد من وفق له.
وإن اقترن به ضد ما ذكر فهو ضلال والشقي من علق به.
وما ذكره المصنف رحمه الله تعالى من تولية أبي بكر رجالا من بني أمية أعمالا فيمكن حمل شئ منها على ما تقدم بيانه في تولية رسول الله ص لمن ولاه من المغموصين، ويجوز أن يكون لشئ منها مغزى سياسي، وتولية عمر يتراءى أن جانب السياسة في بعضها أظهر والله أعلم.
وأما عدم توليتهما أهل بيت رسول الله ص الأعمال فلا أعلم له معنى دينيا، وفوق كل ذي علم عليم.
وما رواه عن ابن عمر أنه قال للحسين بن علي: والله لا يليها أحد منكم الخ، إن صح فهو غلط واضح، ومثله ما روي عن ابن عباس في هذا المعنى، ويقرب كل القرب أن
ذلك كذب موضوع، لأنه يبعد أن ينسى ترجمان القرآن قوله تعالى: (فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما) (1) ولقد كان نبينا محمد ص مع كونه نبيا عبدا خالصا مخلصا - يحكم بين الناس بما أنزل الله، ويجبي الأموال ويقسمها كما أمر الله، ويقود الجيوش محاربا وغازيا لمن حاد الله، ولو كان لما زعموه عن ابن عمر وابن عباس أصل لما كان نبينا في إلا كبعض أنبياء بني إسرائيل الذين اقتصروا على إرشاد ملوكهم، ونصحهم، وليس لهم من الأمر شئ، وهيهات هيهات.
ولقد كان علي ع صنو النبي ص وأخوه مع كونه أفضل من غيره قد لابس ما لابس من أمور الخلافة، ولم يك ذلك لهوانه على الله تعالى حاشا وكلا، وهكذا الإمام المنتظر ع، ولكنها الغفلة واستشعار عظمة من نسب إليه القول تحمل المرء على قبول الكلام المتهافت الباطل.
وما ذيل به المصنف ما نقله عن ابن عمر وابن عباس، وهو لفظ: (وذلك من فقههما) كلمة فيها جفاء شديد، وهل يظن عالم عاقل منصف أن الحسين ابن رسول الله،
الذي خرج في سبيل الله مؤديا للواجب العيني عليه، قليل الفقه فيما استشهد في سبيله حاشا وكلا، ولعل المصنف وجد تلك الكلمة العوراء فيما نقل عنه من الكتب، فكتبها غافلا عن مدلولها، كما فهم من خطبة الحسن بعد الصلح خلاف ما تدل عليه، ومثله فهمه من على الصدقات الإشارة إلى الإمامة العظمى، وكل ذلك خطأ باطل كما تقدم بيانه.
وما ذكره من أن سر خروج الخلافة عن أهل البيت هو لئلا يقال: ملك متوارث، وما في معنى ذلك فهو مما لا قيمة له، لأن الخلافة مقام ومنصب ديني، ولن يتم ويحصل منه الغرض إلا إذا قام به أخص الناس بالدين، وأولاهم بالمسلمين.
ولو كان لمثل تلك التخرصات والتفوهات حكم لما أوجب الله الصلاة على النبي وآل بيته ص، ولما جعل لهم الخمس، ولما افترض على الأمة حبهم فالجواب عن هذه الأمور هو الجواب عن الخلافة.
ومن المضحكات قوله: إن الخلافة صارت إلى بني العباس لضعف الدين لعدم استحقاقهم لأنه يفيد أن الضعف في الدين إنما حصل حينئذ مع أنه لم يزل وما كان سبب حصولها لبني أمية شرا مما هو سبب حصولها لبني العباس بل هذا ابن ذاك، والشر لا ينبت إلا شرا، فالضعف قديم،
والماء صرف من الأعالي والداء مزمن جدا.
وما نقله المصنف عن البخاري عن الزهري من إشارة العباس على علي في أيام مرض النبي ص بأن يسأله عن خليفته، وإباء علي ذلك فغير صحيح عندنا لمعارضته لما هو أقوى منه مما لا تحوم التهم ولا الشكوك حوله مما يقوله علي، ويكرره علانية، في خطبه وكلامه، ومجموعه يوجب القطع بصدوره منه.
وهذا المصنف نفسه قد نقل عن البخاري وغيره عن الزهري وغيره قول علي للعباس في محاورتهما في أمر الخلافة: وهل يطمع فيها غيرنا، أو ما معناه هذا على اختلاف الروايات، وليس بين صدور المقالة الأولى، وبين صدور الثانية، إلا ساعات غير كثيرة لو صح قولهم، ومن ذلك يظهر جليا للمتأمل المنصف أن بعض تلك الروايات كذب مخترع، وكذلك كل ما في معناها، فإنما أحدثته السياسة، وصححته القوة، وروجه سماسرتها من متاجري علماء السوء، وسهل ذلك الإرسال والتجويد بطي أسماء رجال بعض سلسلة الإسناد إذا كانوا من طبقة واحدة في المعاصرة، وكل هذا كان في تلك الأيام مشهورا.
والزهري من أكبر رواة الصحيح، وقد كان من صنائع بني مروان، وعمالهم، بل هو من المنقطعين إليهم، ومن
المتقربين إلى أهل الدنيا فلا غرو إن روى ما يروج به أمرهم تزلفا إليهم، أو دفعا لشرورهم عنه، أو إبعادا لشكوكهم فيه.
جاء في الكشاف في تفسير قوله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار...) (1) قال: قال الحسن رحمه الله: جعل الله الدين بين لايين (ولا تطغوا ولا تركنوا) ولما خالط الزهري السلاطين كتب له أخ في الدين: عافانا الله وإياك أبا بكر من الفتن، فقد أصبحت بحال ينبغي لمن عرفك أن يدعو لك الله، ويرحمك، أصبحت شيخا كبيرا قد أثقلتك نعم الله بما فهمك من كتابه، وعلمك من سنة نبيه، وليس كذلك أخذ الله الميثاق على العلماء قال الله سبحانه: (لتبيننه للناس ولا تكتمونه) واعلم أن أيسر ما ارتكبت، وأخف ما احتملت أنك آنست وحشة الظالم، وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يؤد حقا، ولم يترك باطلا حين أدناك، اتخذوك قطبا تدور عليك رحا باطلهم، وجسرا يعبرون عليك إلى بلائهم، وسلما يصعدون فيك إلى ضلالهم، ويدخلون بك الشك على العلماء، ويقتادون بك قلوب الجهال. إلى آخر ما قال. انتهى.
وقد نقل العلامة الشيخ المحدث طاهر الجزائري في كتاب توجيه النظر أن الزهري كان يعمل لبني أمية.
قال المحدثون: إن السند ولو كان كالشمس وضوحا لا يفيد صحة المتن المنكر، قال الحافظ بن عبد البر في الاستيعاب عند ذكره أحاديث مما رواه البخاري وغيره، وصححها غير واحد، قال: لا تصح لعدم صحة المعنى، أي ولا عبرة حينئذ بصحة السند، ونقل ابن السبكي في الطبقات أن أحمد بن حنبل أوصى أن يضرب على حديث أبي هريرة الذي فيه الإشارة إلى أمر الناس باعتزال قريش، مع أن رجاله ثقات، وما ذاك إلا لمخالفته المشهور من الأحاديث.
قال أخونا السيد محمد رشيد رضا، وفقه الله لمراضيه: إنني أعلم أنه ليس كل ما صحح بعض المحدثين سنده يكون صحيحا في نفسه، أو متفقا على تعديل رجاله، فكأين من رواية صحح بعضهم سندها، وقال بعضهم بوضعها لعلة في متنها، أو سندها، والجرح مقدم على التعديل، بشرطه، وقد ذكروا من علامات الوضع ما ردوا به بعض الروايات الصحيحة الإسناد. انتهى.
وقد تكلم الشيخ طاهر الجزائري رحمه الله على هذا
الموضع في مواضع من كتابه توجيه النظر، وفي كتابنا العتب الجميل في هذا المعنى ما يفيد المستفيد فليراجع ذلك من أحب.
وما ذكره المصنف من قول العباس لعلي ع:
أمدد يدك أبايعك، وامتناع علي ع فقد اختلف في أيهما كان رأيه الصواب، والذي يظهر لنا أن كليهما كان مصيبا من الجهة التي اعتمدها، ولكن عليا ع كان أتم إصابة، وأبعد نظرا، وأحكم رأيا، فإن العباس بنى رأيه على حسن ظنه بالأمة، التي لم تر الخير إلا بواسطة رسول الله ص فلم يجوز منها أن تعرض عن أهل بيت نبيها، سيما صنوه وأخيه، وأفضل من تركه بعده، وأكبر مجاهد بين يديه.
وعلي اخترق نظره الحجب فعرف جلية الأمر، وحقيقته إما بفراسة صادقة، أو بأخبار أخيه له بذلك عن ربه جل جلاله، فعلم ما تكنه سجف الغيوب، وضمائر القلوب، فحفظ بما صنعه الإسلام عن الزوال جزاه الله عن دينه وعن نبيه وعن المسلمين خير الجزاء، وما كان فعله ذلك أول خدمة ضحى فيها بكل نفيس غال.
وما رواه المصنف من قيام أبي سفيان على قبر حمزة وخطابه له، وقد تقدم نقله فالرواية الأولى لعلها كانت بالمعنى، تلطيفا للشناعة، والرواية الثانية هي الصواب إن
شاء الله تعالى، وفيها أنه ركل قبر حمزة برجله اقتداء بإبليس في ركله جسد آدم ع، ونرى أن أبا سفيان أراد بمخاطبته حمزة بقوله: إن الأمر الذي كنت تقاتلنا عليه بالأمس قد ملكناه اليوم مقابلة خطاب رسول الله ص لأصحاب قليب بدر بقوله: (هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فإنا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا) وهذا غير كبير ممن وقف على حمزة هذا مقتولا ممثلا به، وقد أكلت زوجته هند كبده، وقطعت آرابه، ومذاكيره فجعلتها حليا لها فضرب بزج رمحه شدق حمزة، وقال: ذق عقق، ذق عقق، ومن القائل لعثمان بن عفان فيما رواه الحافظ بن عبد البر حين استخلف على الناس عثمان: أدرها كالكرة، واجعل أوتادها بني أمية، فإنما هو الملك، ولا أدري ما جنة، ولا نار.
وقد تقدم نقل المصنف لهذه المقالة.
وقد انتهينا من كتابة ما رأينا في بيانه إفادة، وبقيت في زوايا كلام المصنف رحمه الله بقية لا حاجة بنا للكلام عليها مما أطال به فمنها ما هو بديهي البطلان متهافت، ومنها ما للكلام عليه محل آخر، ومنها ما هو صواب، وصحيح ثابت، وهو الموافق لما حققناه.
وتم تسويد هذه الوريقات مع استعجال مع عزمنا على السفر من مدراس إلى سنغافورا، فالحمد لله الذي هدانا
لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله فما كان حقا وصوابا فمن الله وحده، وله الحمد والمنة وما كان باطلا وخطأ فمني ومن الشيطان، وأستغفر الله للعمد والخطأ سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين، وكان الفراغ من تسويدها ظهر يوم الثلاثاء لثمان خلت من شهر صفر عام 1337 ه‍ وتم تبييضه ضحى يوم الاثنين لثلاث بقين من شهر رجب عام 1342 في سنغافورا والحمد لله أولا وآخرا، وصلاته وسلامه على محمد وآله، ومن تبعهم بإحسان، وكتبه بيده العبد محمد بن عقيل بن يحيى عفا الله عنهم آمين.
