نشأة التشيع والشيعة
نشأة التشيع والشيعة بقلم الامام الشهيد السيد محمد باقر الصدر (قدس سره) تحقيق وتعليق الدكتور عبد الجبار شراره دائرة معارف الفقه الاسلامي طبقا لمذهب أهل البيت (عليهم السلام) مركز الغدير للدراسات الاسلامية
بسم الله الرحمن الرحيم
حقوق الطبع محفوظة للناشر الكتاب: نشأة التشيع والشيعة المؤلف: الامام الشهيد السيد محمد باقر الصدر تحقيق: الدكتور عبد الجبار شرارة الناشر: مركز الغدير للدراسات الاسلامية الطبعة: الثانية شوال 1417 ه‍ / 1997 م المطبعة: قدس عدد النسخ: 2000
مقدمة المحقق بين يدي المؤلف والكتاب:
إن الامام الشهيد الصدر (رضي الله عنه) - الذي ينشر له هذا البحث - عالم رباني، وفقيه من أعاظم فقهاء العصر، ومجاهد في سبيل الله، متفان في سبيل الاسلام إلى درجة الاستشهاد. وهو (رضي الله عنه) كان ينبوعا متدفقا من العطاء العلمي الأصيل، فهو إمام فد في الدراسات الأصولية والفقهية، وعبقري نادر في المنطق ومناهج البحث، ومجدد في الفكر الاسلامي لمواجهة التحديات الفكرية المعاصرة، في الفلسفة والاقتصاد والاجتماع، وهو بعد ذلك كله قد أسهم بأطروحاته، ونظراته، وآرائه الأصيلة في تأصيل المدرسة الاسلامية، وتجديد البحوث الكلامية، وإغناء المعرفة القرآنية، كما أرسى دعائم منهج علمي رصين في كل ما تناوله قلمه الشريف من موضوعات.
إن الدراسة الرائدة التي بين أيدينا حول (قضية التشيع) قد
نهج فيها الشهيد الصدر (رضي الله عنه) المنهج العلمي الرصين، وأحكم فيها المنطق النزيه، وسار في خطواتها بعمق الخبير البصير الذي يعرف منذ البداية كيف ينقل القاري خطوة بعد خطوة بما يمليه منطق الحق.
لقد تناول الشهيد الصدر هذا الموضوع الخطير فجاء فيه على وجازته بما لم يسبقه إليه، من قوة الحجة ومتانتها، ورصانة العبارة ودقتها، وحسن العرض ولطافته، مع كثرة نكته وإشاراته التي يفطن إليها كل أديب وأريب، ولكنها تغيب عمن لم يمارس هذا النوع من البحوث الكلامية العميقة، ولم يلج ميدان الحجاج والمناظرة، ولم يعالج من قبل النصوص النبوية الشريفة، والوقائع التاريخية. ومع أهمية هذا البحث العميق موضوعا وأسلوبا ومعالجة، إلا أن مما يوسف له أنه لم يخرج إخراجا يليق به، ولم يحظ بالتحقيق والتعليق بما يرشد إلى مظان الشواهد، ويوضح الدليل في موارد الإشارة وينبه إلى مواطن الحجة حتى يتجلى فيها للقاري صدق المنطق فيطمئن إلى منطق الصدق.
إن هذا البحث - الذي بين يديك - كان في الأصل تصديرا بقلم الشهيد الصدر (رضي الله عنه) لكتاب الدكتور عبد الله فياض الموسوم ب‍ " تاريخ الإمامية وأسلافهم من الشيعة " الذي صدرت طبعته الأولى في بغداد - مطبعة أسعد - عام 1390 ه‍ / 1970 م. ثم نشر في كتاب مستقل عام 1397 ه‍. فقد نشر في القاهرة باشراف السيد طالب الحسيني الرفاعي - دار أهل البيت - مطابع الدجوي - عادين - القاهرة،
الطبعة الأولى عام 1397 ه‍ / 1977 م، كما نشر في العام نفسه من قبل دار التعارف للمطبوعات - بيروت. ولكن كلتا الطبعتين لم تكونا وافيتين بالغرض، إذ لم تعتنيا بالتحقيق والتدقيق، ولم تهتما بتخريج الأحاديث وتوثيق النصوص، فضلا عن كثرة الأخطاء المطبعة، على أن طبعة القاهرة قد حظيت ببعض التعليقات النافعة بقلم السيد الرفاعي، وكانت أحسن ضبطا، وأقل أخطاء. هذا مع اختلاف الطبعتين في العنوان، فبينما صدرت طبعة القاهرة بعنوان: " التشيع ظاهرة طبيعية في اطار الدعوة الاسلامية ". نجد أن الطبعة البيروتية صدرت بعنوان:
" بحث حول الولاية ".
من هنا مست الحاجة إلى أن ينال هذا البحث ما يستحقه من عناية التحقيق والتدقيق والتعليق. وقد جهدت كل الجهد أن أضبط العبارة مستفيدا من الطبعات المذكورة، مراعيا التصحيحات اللازمة، أما العنوان فقد استأنست برأي سماحة آية الله السيد محمود الهاشمي الذي أشار علي أن يكون العنوان: " نشأة التشيع والشيعة ". فكان هو العنوان الأنسب.
وأخيرا فقد رأيت أن الحق بهذا البحث الأصيل للشهيد الصدر (رضي الله عنه) دراسة علمية أترسم فيها المنهج الرصين نفسه، أعالج فيها أمرا نبهه إليه الشهيد الصدر (رضي الله عنه) ولكنه لم يبسط القول فيه - اعتمادا على ما يظهر - على أنه مما تضافر على نقله الرواة وتداولته كتب السيرة، وذلك هو: الاعداد الفكري والتربوي لامامة علي (عليه السلام)، وخلافته.
عملي في التحقيق:
أولا: لم يتوفر لدي سوى ما أشرت إليه من النسخ المطبوعة، وسوى التصدير الذي في مقدمة كتاب الدكتور عبد الله فياض الموسوم ب‍ " تاريخ الإمامية وأسلافهم من الشيعة ". ولما كانت نسخة طبعة القاهرة التي صدرت باشراف السيد طالب الرفاعي هي أضبط النسخ وأكملها، لذلك اعتمدتها أصلا، واستعنت بالطبعتين الأخريين، طبعة دار التعارف البيروتية، والطبعة في مقدمة كتاب الدكتور فياض البغدادية، وذلك لضبط النص ومعالجة الأخطاء أو الاشتباهات التي وقعت في طبعة القاهرة.
ثانيا: أخرجت البحث إخراجا جديدا، إذ ثم توزيعه على تمهيد وفصلين، عنون الفصل الأول ب‍ " كيف ولد التشيع " وكما أراد المؤلف الباحث الشهيد الصدر أن يبرزه وقد وزعته على ثلاثة مباحث: اختص المبحث الأول بما عنون بالطريق الأول وهو السلبية اي إهمال أمر الخلافة، وقد برزت هذا العنوان طبعة القاهرة، وتناول المبحث الثاني الطريق الثاني وهو الايجابية ممثلة بنظام الشورى، وعرض المبحث الثالث الطريق الثالث: الايجابية ممثلة في إعداد ونصب من يقود الأمة. أما الفصل الثاني فقد عنون ب‍ " كيف وجدت الشيعة " ووزع أيضا على ثلاثة مباحث، كان المبحث الأول حول الاتجاهين الرئيسيين اللذين رافقا نشوء الأمة، واختص المبحث الثاني بالكلام على المرجعية الفكرية والقيادية، وعرض المبحث الثالث لمسألة التشيع الروحي والتشيع السياسي.
ثالثا: رجعت إلى المصادر التي أحال إليها الشهيد الصدر (رضي الله عنه)، ووثقت النص الذي اعتمده، مشيرا إلى الجزء والصفحة في الموارد التي لم يذكر فيها. وقد بلغت الاحالات في طول البحث ثلاثا وعشرين إحالة وضعت إزاءها كلمة (الشهيد) بين قوسين كبيرين حفاظا على الأصل المكتوب بهوامشه، وتمييزا لما من الهوامش والتعليقات التي كتبتها بقلمي.
رابعا: بالنسبة إلى النصوص التي أوردها الشهيد (رضي الله عنه)، أو أشار إليها، ولم يذكر المصدر قمت بتخريجها من مظانها المعتبرة، كما خرجت الآيات القرآنية والأحاديث النبوية.
خامسا: الآراء والأفكار التي نبه إليها الشهيد (رضي الله عنه)، وثقت منها ما يحتاج إلى توثيق.
سادسا: علقت بتعليقات مناسبة على كثير من المطالب، إما توضيحا للمطلب أو تعزيزا بالأدلة والشواهد.
أرجو الله تعالى أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.
والحمد لله رب العالمين.
المحقق د. عبد الجبار شرارة
التمهيد جرى بعض الباحثين على دراسة التشيع بوصفه ظاهرة طارئة في المجتمع الاسلامي، والنظر إلى القطاع الشيعي من جسم الأمة الاسلامية بصفته قطاعا تكون على مر الزمن، نتيجة لاحداث وتطورات اجتماعية معينة، أدت إلى تكوين فكري ومذهبي خاص لجزء من ذلك الجسم الكبير، ثم اتسع ذلك الجزء بالتدريج (1).
إن هؤلاء الباحثين، بعد أن يفترضوا ذلك، يختلفون في تلك الاحداث والتطورات التي أدت إلى نشوء تلك الظاهرة وولادة ذلك
الجزء. فمنهم من يفترض أن عبد الله بن سبأ (1) ونشاطه السياسي المزعوم كان هو الأساس لقيام ذلك التكتل الشيعي. ومنهم من يرد ظاهرة التشيع إلى عهد خلافة الإمام علي (عليه السلام)، وما هيأه ذلك العهد من مقام سياسي واجتماعي على مسرح الاحداث. ومنهم من يزعم أن ظهور الشيعة يكمن في أحداث متأخرة عن ذلك في التسلسل التاريخي للمجتمع الاسلامي (2).
والذي دعا - فيما أظن - كثيرا من هؤلاء الباحثين إلى هذا
الافتراض والاعتقاد، بأن " التشيع " ظاهرة طارئة في المجتمع الاسلامي، هو أن الشيعة لم يكونوا يمثلون في صدر الاسلام إلا جزءا ضئيلا من مجموع الأمة الاسلامية.
فق أوحت هذه الحقيقة شعورا بأن اللاتشيع كان هو القاعدة في المجمتع الاسلامي، وأن التشيع هو الاستثناء والظاهرة الطارئة التي يجب اكتشاف أسبابها من خلال تطورات المعارضة للوضع السائد.
ولكن اتخاذ الكثرة العددية والضالة النسبية أساسا لتمييز القاعدة والاستثناء أو الأصل والانشقاق، ليس شيئا منطقيا، فمن الخطأ إعطاء الاسلام اللاشيعي صفة الأصالة على أساس الكثرة العددية، واعطاء الاسلام الشيعي صفة الظاهرة الطارئة ومفهوم الانشقاق، على أساس القلة العددية، فإن هذا لا يتفق مع طبيعة الانقسامات العقائدية، إذ كثيرا ما نلاحظ انقساما عقائديا في إطار رسالة واحدة، يقوم على أساس الاختلاف في تجديد بعض معالم تلك الرسالة، وقد لا يكون القسمان العقائديان متكافئين من الناحية العددية ولكنهما في أصلهما معبران بدرجة واحدة عن الرسالة المختلف بشأنها، ولا يجوز بحال من الأحوال أن نبني تصوراتنا عن الانقسام العقائدي داخل إطار الرسالة الاسلامية إلى شيعة وغيرهم، على الناحية العددية (1)، كما لا يجوز أيضا أن نقرن ولادة الأطروحة
الشيعة، في إطار الرسالة الاسلامية، بولادة كلمة " الشيعة " أو " التشيع " كمصطلح واسم خاص لفرقة محددة من المسلمين، لان ولادة الأسماء والمصطلحات شئ ونشوء المحتوى وواقع الاتجاه والأطروحة شئ آخر، فإذا كنا لا نجد كلمة " الشيعة " (5) في اللغة السائدة في حياء الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، أو بعد وفاته، فلا يعني هذا أن الأطروحة والاتجاه الشيعي لم يكن موجودا.
فبهذه الروح يجب أن نعالج قضية " التشيع " و " الشيعة "، ونجيب عن السؤالين الا تبين:
كيف ولد التشيع؟ وكيف وجدت الشيعة؟
الفصل الأول نشأة التشيع المبحث الأول * الموقف السلبي: إهمال أمر الخلافة المبحث الثاني * الايجابية ممثلة بنظام الشورى المبحث الثالث * الايجابية ممثلة بالاختيار والتعيين
تمهيد أما فيما يتعلق بالسؤال الأول: " كيف ولد التشيع؟ " فتحن نستطيع أن نعتبر التشيع نتيجة طبيعية للاسلام، وممثلا لأطروحة كان من المفروض للدعوة الاسلامية أن تتوصل إليها حفاظا على نموها السليم.
ويمكننا أن نستنتج هذه الأطروحة استنتاجا منطقيا من الدعوة التي كان الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) يتزعم قيادتها بحكم طبيعة تكوينها، ونوع الظروف التي عاشتها، فإن النبي (صلى الله عليه وآله)، كان يباشر قيادة دعوة انقلابية، ويمارس عملية تغيير شامل للمجتمع وأعرافه وأنظمته ومفاهيمه، ولم يكن الطريق قصيرا أمام عملية التغيير هذه، بل كان طريقا طويلا وممتدا بامتداد الفواصل يمارسها النبي أن تبدأ بإنسان الجاهلية فتنشئه إنشاء جديدا، وتجعل
منه الانسان الاسلامي، الذي يحمل الدور الجديد إلى العالم، وتجتث منه كل جذور الجاهلية ورواسبها (6).
وقد خطا القائد الأعظم (صلى الله عليه وآله) بعملية التغيير خطوات مدهشة، في برهة قصيرة، وكان على العملية التغييرية أن تواصل طريقها الطويل حتى بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله).
وكان النبي يدرك منذ فترة قبل وفاته، أن أجله قد دنا، وأعلن ذلك بوضوح في " حجة الوداع " (7)، ولم يفاجئه الموت مفاجأة. وهذا يعني أنه كان يملك فرصد كافية للتفكير في مستقل الدعوة بعده، حتى إذا للرسالة عن طريق الوحي (8). وفي هذا الضوء يمكننا أن الإلهية المباشرة للرسالة عن طريق الوحي (8). وفي هذا الضوء يمكننا أن نلاحظ أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان أمامه ثلاثة طرق بالامكان انتهاجها تجاه مستقبل الدعوة. أولهما: الطريق السلبي، وثانيهما: الطريق الايجابي ممثلا بالشورى وثالثهما: التعيين [وهنا ثلاثة مباحث].
المبحث الأول الموقف السلبي: إهمال أمر الخلافة (*).
وذلك بأن يقف من مستقبل الدعوة موقفا سلبيا، ويكتفي بممارسة دوره في قيادة الدعوة وتوجيهها فترة حياته، ويترك مستقبلها للظروف والصدف.
وهذه السلبية في الموقف لا يمكن افتراضها في النبي (صلى الله عليه وآله)، لأنها إنما تنشأ من أحد أمرين كلاهما لا ينطبقان عليه:
الامر الأول:
الاعتقاد بأن هذه السلبية والاهمال لا تؤثر على مستقبل الدعوة، وإن الأمة التي سوف يخلف الدعوة فيها قادرة على التصرف
بالشكل الذي يحمي الدعوة، ويضمن عدم الانحراف.
وهذا الاعتقاد لا مبرر له من الواقع إطلاقا، بل إن طبيعة الأشياء كانت تدل على خلافه، لان الدعوة - بحكم كونها عملا تغيير انقلابيا في بدايته، يستهدف بناء أمة واستئصال كل جذور الجاهلية منها - تتعرض لأكبر الاخطار إذا خلت الساحة من قائدها، وتركها دون أي تخطيط، فهناك:
أولا: الاخطار التي تنبع عن طبيعة مواجهة الفراغ دون أي تخطيط مسبق، وعن الضرورة الآنية لاتخاذ موقف مرتجل في ظل الصدمة العظيمة بفقد النبي، فإن الرسول (صلى الله عليه وآله) إذا ترك الساحة دون تخطيط لمصير الدعوة فسوف تواجه الأمة، ولأول مرة، مسؤولية التصرف بدون قائها تجاه أخطر مشاكل الدعوة، وهي لا تمتلك أي مفهوم سابق بهذا الصدد، وسوف يتطلب منها الموقف تصرفا سريعا آنيا على رغم خطورة المشكلة، لان الفراغ لا يمكن أن يستمر (9)، وسوف يكون هذا التصرف السريع في لحظة الصدمة التي تمنى بها الأمة، وهي تشعر بفقدها لقائدها الكبير، هذه الصدمة التي تزعزع بطبيعتها سير التفكير، وتبعث على الاضطراب حتى أنها جعلت
صحابيا معروفا يعلن - بفعل الصدمة - أن النبي لم يمت ولن يموت (10).
نعم سوف يكون مثل هذا التصرف محفوفا بالخطر غير محمود العواقب.
ثانيا: وهناك الاخطار التي تنجم عن عدم النضج الرسالي بدرجة تضمن للنبي، سلفا، موضوعية التصرف الذي سوف، يقع، وانسجامه مع الإطار الرسالي للدعوة، وتغلبه على التناقضات الكامنة التي كانت تلا تزال تعيش في زوايا نفوس المسلمين على أساس الانقسام إلى مهاجرين وأنصار، أو قريش وسائر العرب، أو مكة والمدينة (11).
ثالثا: هناك الاخطار التي تنشأ لوجود القطاع المتستر بالاسلام، والذي كان يكيد له في حياة النبي (صلى الله عليه وآله) باستمرار، وهو القطاع الذي كان يسميه القرآن " بالمنافقين " (12). وإذا أضفنا إليهم عددا
كبيرا ممن أسلم بعد الفتح، استسلاما للامر الواقع لا انفتاحا على الحقيقة، نستطيع حينئذ أن نقدر الخطر الذي يمكن لهذه العناصر أن تولده وهي تجد فجأة فرصة لنشاط واسع في فراغ كبير، مع خلو الساحة من رعاية القائد (13).
فلم تكن إذن خطورة الموقف بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) شيئا يمكن أن يخفى على أي قائد مارس العمل العقائدي فضلا عن خاتم الأنبياء (14). وإذا كان أبو بكر لم يشأ أن يترك الساحة دون أن يتدخل تدخلا ايجابيا في ضمان مستقبل الحكم بحجة الاحتياط
للامر (15). وإذا كان الناس قد هرعوا إلى عمر حين ضرب قاتلين: " يا أمير المؤمنين لو عهدت عهدا " (16)، وكل ذلك كان خوفا من الفراغ الذي سوف يخلفه الخليفة، بالرغم من التركز السياسي والاجتماعي الذي كانت الدعوة قد بلغته بعد عقد من وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله)، وإذا كان عمر قد أوصى إلى سقه (17) تجاوبا مع شعور الآخرين بالخطر، وإذا كان عمر يدرك بعمق خطورة الموقف في يوم السقيفة، وما كان بالامكان أن تؤدي إليه خلافة أبي بكر بشكلها المرتجل من مضاعفات، إذ يقول: " إن بيعة أبي بكر بشكلها المرتجل من شرها... " (18)، وإذا كان أبو بكر نفسه يعتذر عن تسرعه إلى قبول الحكم، وتحمل المسؤوليات الكبيرة، بأنه شعر بخطورة الموقف، وضرورة الاقدام السريع على حل ما، إذ يقول - وقد عوتب على قبول السلطة -: " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبض، والناس حديثو عهده بالجاهلية، فخشيت أن يفتتنوا، وأن أصحابي حملونيها " (19) إذا
كان كل ذلك صحيحا (20)، فمن البديهي إذن أن يكون رائد الدعوة ونبيها أكثر شعورا بخطر السلبية (21)، وأكبر ادراكا، وأعمق فهما لطبيعة الموقف ومتطلبات العمل التغييري الذي يمارسه في أمة حديثة عهد بالجاهلية على حد تعبير أبي بكر.
الامر الثاني - النظرة المصلحة:
إن الامر الثاني الذي يمكن أن يفسر سلبية القائد تجاه مستقبل الدعوة، ومصيرها بعد وفاته، أنه على رغم شعوره بخطر هذا الموقف، لا يحاول تحصين الدعوة ضد ذلك الخطر، لأنه ينظر إلى الدعوة نظرة مصلحية، فلا يهمه إلا أن يحافظ عليها ما دام حيا
ليستفيد منها، ويستمتع بمكاسبها، ولا يعنى بحماية مستقبلها بعد وفاته.
وهذا التفسير لا يمكن أن يصدق على النبي محمدا (صلى الله عليه وآله)، حتى إذا لم نلاحظه بوصفه نبيا ومرتبطا بالله سبحانه وتعالى في كل ما يرتبط بالرسالة، وافترضناه قائدا رساليا كقادة الرسالات الأخرى، لان تاريخ القادة الرساليين لا يملك نظيرا للقائد الرسول محمد (صلى الله عليه وآله)، في إخلاصه لدعوته، وتفانيه فيها، وتضحيته من أجلها إلى آخر لحظة من حياته. وكل تاريخه يبرهن على ذلك، فقد كان (صلى الله عليه وآله) على فراش الموت وقد ثقل مرضه، وهو يحمل هم معركة كان قد خطط لها، وجهز جيش أسامة لخوضها، فكان يقول: " جهزوا جيش أسامة، أنفذوا جيش أسامة، أرسلوا بعث أسامة "، يكرر ذلك، ويغمى عليه بين الحين والحين (23)، فإذا كان اهتمام الرسول (صلى الله عليه وآله) بقضية من قضايا الدعوة العسكرية يبلغ إلى هذه الدرجة، وهو يجود بنفسه على فراش الموت، ولا يمنعه علمه بأنه سيموت قبل أن يقطف ثمار تلك المعركة، عن تبنيه لها، وإن تكون همه الشاغل وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة، فكيف يمكن أن نتصور أن النبي لا يعيش هموم مستقبل الدعوة، ولا يخطط لسلامتها، بعد وفاته (صلوات الله عليه) من الاخطار المرتقبة؟!
وأخيرا فإن في سلوك الرسول (صلى الله عليه وآله) في مرضه
الأخير رقما واحدا يكفي لنفي الطريق الأول، وللتدليل على أن القائد الأعظم، نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) كان أبعد ما يكون من فرضية الموقف السلبي تجاه مستقبل الدعوة، لعدم الشعور بالخطر، أو لعدم الاهتمام بشأنه، وهذا الرقم أجمعت صحاح المسلمين جميعا - سنة وشيعة - على نقله، وهو أن الرسول (صلى الله عليه وآله) لما حضرته الوفاة، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال النبي (صلى الله عليه وآله): " ائتوني بالكتف والدواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا " (24) فإن هذه المحاولة من القائد الكريم، المتفق على نقلها وصحتها تدل بكل وضوح على أنه كان يفكر في أخطار المستقبل، ويدرك بعمق ضرورة التخطيط لتحصين الأمة من الانحراف، وحماية الدعوة من التميع والانهيار، فليس إذن من الممكن افتراض الموقف السلبي (25) من النبي (صلى الله عليه وآله) بحال من لأحوال.
المبحث الثاني الايجابية ممثلة بنظام الشورى إن الطريق الثاني المفترض، هو أن يخطط الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) لمستقبل الدعوة بعد وفاته، ويتخذ موقفا إيجابيا، فيجعل القيمومة على الدعوة، وقيادة التجربة للأمة ممثلة - على أساس نظام الشورى - في جيلها العقائدي الأول الذي يضم مجموع المهاجرين والأنصار، فهذا الجيل الممثل للأمة هو الذي سيكون قاعدة للحكم، ومحورا لقيادة الدعوة في خط نموها.
بالنسبة لهذا الافتراض، يلاحظ هنا أن طبيعة الأشياء، والوضع العام الثابت عن الرسول الأكرم والدعوة والدعاة، يرفض هذه الفرضية، وينفي أن يكون النبي (صلى الله عليه وآله) قد انتهج هذا الطريق، واتجه إلى ربط قيادة الدعوة بعده مباشرة بالأمة ممثلة في جيلها الطليعي من المهاجرين والأنصار على أساس نظام الشورى.
وفيما: يأتي بعض النقاط التي توضح ذلك:
النقطة الأولى:
لو كان النبي (صلى الله عليه وآله) قد اتخذ من مستقبل الدعوة بعده موقفا إيجابيا يستهدف وضع نظام الشورى موضع التطبيق، بعد وفاته مباشرة، وإسناد زعامة الدعوة إلى القيادة التي تنبثق عن هذا النظام، لكان من أبده الأشياء التي يتطلبها هذا الموقف الايجابي، أن يقوم الرسول القائد بعملية توعية للأمة والدعوة على نظام الشورى.
وحدوده وتفاصيله، وإعطائه طابعا دينيا مقدسا، وإعداد المجتمع الاسلامي إعداد فكريا وروحيا لتقبل هذا النظام، وهو مجتمع نشأ من مجموعة من العشائر، لم تكن قد عاشت - قبل الاسلام - وضعا سياسيا على أساس الشورى، وإنما كانت تعيش، في الغالب، وضع زعامات قبلية وعشائرية تتحكم فيها القوة والثروة وعامل الوراثة إلى حد كبير (26).
ونستطيع بسهولة أن ندرك أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يمارس عملية التوعية على نظام الشورى، وتفاصيله التشريعية، ومفاهيمه الفكرية، لان هذه العملية لو كانت قد أنجزت، لكان من الطبيعي أن تنعكس وتتجسد في الأحاديث المأثورة عن النبي (صلى الله عليه وآله)، وفي ذهنية الأمة، أو على الأقل في ذهنية الجيل
الطليعي منها، الذي يضم المهاجرين والأنصار 7 بوصفه هو المكلف بتطبيق نظام الشورى 7 مع أننا لا نجد في الأحاديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) أي صورة تشريعية محددة لنظام الشورى (27).
وأما ذهنية الأمة أو ذهنية الجيل الطليعي منها فلا نجد فيها أي ملامح أو انعكاسات محددة لتوعية من ذلك القبيل. فإن هذا الجيل كان يحتوي على اتجاهين، أحدهما الاتجاه الذي يتزعمه أهل البيت، والاخر الاتجاه الذي تمثله السقيفة والخلافة التي قامت فعلا بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله).
فأما الاتجاه الأول: فمن الواضح أنه كان يؤمن بالوصاية والإمامة، ويؤكد على القرابة، ولم ينعكس منه الايمان بفكرة الشورى (28).
وأما الاتجاه الثاني: فكل الأرقام والشواهد في حياته وتطبيقه العملي تدل بصورة لا تقبل الشك على أنه لم يكن يؤمن بالشورى، ولم يبن ممارساته الفعلية على أساسها، والشئ نفسه نجده في سائر قطاعات ذلك الجيل الذي عاصر وفاة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) من المسلمين (29).
وتلاحظ بهذا الصدد للتأكد من ذلك، أن أبا بكر - حينما اشتدت به العلة - عهد إلى عمر بن الخطاب، فأمر عثمان أن يكتب عهده، وكبت " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد به أبو بكر خليفة رسول الله، إلى المؤمنين والمسلمين: سلام عليكم فإني أحمد الله إليكم.
أما بعد: فإني قد استعملت عليكم عمر بن الخطاب، فاسمعوا وأطيعوا " (30) ودخل عبد الرحمن بن عوف فقال: كيف أصبحت يا خليفة رسول الله؟ فقال: أصبحت موليا، وقد زدتموني علي ما بي، إذ رأيتموني استعملت رجلا منكم، فكلكم قد أصبح ورما أنفه، وكل يطلبها لنفسه... " (31).
وواضح من هذا الاستخلاف، وهذا الاستنكار للمعارضة، أن الخليفة لم يكن يفكر بعقلية نظام الشورى، وأنه كان يرى من حقه تعيين الخليفة، وأن هذا التعيين يفرض على المسلمين الطاعة، ولهذا أمرهم بالسمع والطاعة (32)، فليس هو مجرد ترشيح أو تنبيه، بل هو إلزام ونصب.
ونلاحظ أيضا أن عمر رأى هو الاخر. أيضا، أن من حقه فرض الخليفة على المسلمين، ففرضه في نطاق ستة أشخاص، وأو كل أمر التعيين إلى الستة أنفسهم دون أن يجعل لسائر المسلمين أي دور حقيقي في الانتخاب (33)، وهذا يعني أيضا، أن عقلية نظام الشورى لم تتمثل في طريقة الاستخلاف التي انتهجها عمر، كما لم تتمثل، من
قبل، في الطريقة التي سلكها الخليفة الأول.
وقد قال عمر - حين طلب منه النساء الاستخلاف -: " لو أدركني أحد رجلين فجعلت هذا الامر إليه لوثقت به: سالم مولى أبي حذيفة، وأبي عبيدة بن الجراح، ولو كان سالم حيا ما جعلتها شوري... " (34).
وقد قال أبو بكر لعبد الرحمن بن عوف، وهو يناجيه على فراش الموت: " وددت أني كنت سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) لمن هذا الامر، فلا ينازعه أحد... " (35) وحينما تجمع الأنصار في السقيفة لتأمير سعد بن عبادة، قال منهم قائل: " إن أبت مهاجرة قريش فقالوا نحن المهاجرون، ونحن عشيرته وأولياؤه، فقالت طائفة منهم إذن نقول منا أمير ومنكم أمير، لن نرضى بدون هذا منهم أبدا... " (36).
وحينما خطب أبو بكر فيهم قال:
" كنا معاشر المسلمين المهاجرين أول الناس اسلاما، والناس لنا في ذلك تبع، نحن عشيرة رسول الله وأوسط العرب أنسابا... " (37) وحينما اقترح الأنصار أن تكون الخلافة دورية بين المهاجرين والأنصار رد أبو بكر قائلا: " إن رسول الله لما بعث عظم على
العرب أن يتركوا دين آبائهم فخالفوه وشاقوه وخص الله المهاجرين الأولين من قومه بتصديقه.. فهم أول من عبد الله في الأرض، وهم أولياؤه وعترته، وأحق الناس بالامر بعده، لا ينازعهم فيه الا ظالم... " (38).
وقال الحباب بن المنذر، وهو يشجع الأنصار على التماسك:
" املكوا عليكم أيديكم إنما الناس في فيئكم وظلكم، فإن أبى هؤلاء فمنا أمير ومنهم أمير... " (39) ورد عليه عمر قائلا: هيهات لا يجتمع سيفان في غمد... من ذا يخاصمنا في سلطان محمد وميراثه، ونحن أولياؤه وعشيرته إلا مدل بباطل، أو متجانف لاثم، أو متورط في هلكة " (40).
إن الطريقة التي مارسها الخليفة الأولى والخليفة الثاني
للاستخلاف، وعدم استنكار عامة المسلمين لتلك الطريقة، والروح التي سادت على منطق الجناحين المتنافسين من الجيل الطليعي، المهاجرين والأنصار يوم السقيفة، والاتجاه الواضح الذي بدا لدي المهاجرين نحو تقرير مبدأ انحصار السلطة بهم، وعدم مشاركة الأنصار في الحكم، والتأكيد على المبررات الوراثية التي تجعل من عشيرة النبي أولى العرب بميراثه، واستعداد كثير من الأنصار لتقبل فكرة أميرين، أحدهما من الأنصار والاخر من المهاجرين، واعلان أبى بكر الذي فاز بالخلافة - في ذلك اليوم - عن أسفه لعدم السؤال من النبي عن صاحب الأمر بعده... (41)، كل ذلك يوضح، بدرجة لا تقبل الشك، أن هذا الجبل الطليعي من الأمة الاسلامية - بما فيه القطاع الذي تسلم الحم، بعد وفاة النبي - لم يكن يفكر بذهنية الشورى، ولم يكن يملك فكرة محددة عن هذا النظام، فكيف يمكن أن نتصور أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد مارس عملية توعية على نظام الشورى تشريعيا وفكريا، وأعد جيل المهاجرين والأنصار لتسلم قيادة الدعوة بعده على أساس هذا النظام، ثم لا نجد لدى هذا الجيل تطبيقا واعيا لهذا النظام أو مفهوما محددا عنه؟ (42) كما أننا لا يمكن أن نتصور - من ناحية أخرى - أن الرسول القائد يضع هذا النظام، ويحدده تشريعيا ومفهوميا،
ثم لا يقوم بتوعية المسلمين عليه وتثقيفهم به (43).
وهكذا يبرهن ما تقدم على أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يكن طرح الشورى كنظام بديل على الأمة، إذ ليس من الممكن عادة أن تطرح بالدرجة التي تتناسب مع أهميتها، ثم تختفي اختفاء كاملا عن الجميع وعن كل الاتجاهات (44).
ومما يوضح هذه الحقيقة بدرجة أكبر أن نلاحظ.
أولا: إن نظام الشورى كان نظاما جديدا بطبيعته على تلك البيئة التي لم تكن قد مارست، قيل النبوة، أي نظام مكتمل للحكم (45).
فكان لابد من توعية مكثفة ومركزة عليه كما أوضحنا ذلك.
ثانيا: إن الشورى، كفكرة مفهوم غائم، لا يكفي طرحه هكذا، لامكان وضعه موضع التنفيذ، ما لم تشرح تفاصيله وموازينه ومقاييس التفضيل عند اختلاف الشورى، وهل تقوم هذه المقاييس على أساس العدد والكم، أو على أساس الكيف والخبرة؟؟ إلى غير ذلك مما يحدد للفكرة معالمها ويجعلها صالحة للتطبيق (46) فور وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) ثالثا: إن الشورى تعبر في الحقيقة عن ممارسة للأمة - بشكل أو آخر - للسلطة عن طريق التشاور وتقرير مصير الحكم، فهي مسؤولية تتعلق بعدد كبير من الناس هم كل الذين تشملهم الشورى، وهذا يعني أنها لو كانت حكما شرعيا يجب وضعه موضع التنفيذ عقيب وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) لكان لا بد من طرحه على أكبر عدد من أولئك الناس لان موقفهم من الشورى ايجابي، وكل منهم يتحمل قسطا من المسؤولية (47).
وكل هذه النقاط تبرهن على أن النبي (صلى الله عليه وآله) في حالة تبنيه لنظام الشورى، كبديل له بعد وفاته، يتحتم عليه أن يطرح
فكرة الشورى على نطاق واسع، وبعمق، وباعداد نفسي عام، وملء كل الثغرات، وابراز لكل التفاصيل التي تجعل الفكرة عملية، وطرح للفكرة على هذا المستوى كما وكيفا وعمقا، لا يمكن أن يمارسه الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، ثم تنطمس معالمه لدى جميع المسلمين الذين عاصروه إلى حين وفاته صلوات الله عليه.
وقد يفترض أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان قد طرح فكرة الشورى بالصورة اللازمة، وبالحجم الذي يتطلبه الموقف كما وكيفا، واستوعبها المسلمون، غير أن الدوافع السياسية استيقظت فجأة وحجت الحقيقة وفرضت على الناس كتمان ما سمعوه من النبي فيما يتصل بالشورى وأحكامها وتفاصيلها.
غير أن هذا الافتراض ليس عمليا، لان تلك الدوافع مهما قيل عنها، فهي لا تشمل المسلمين الاعتياديين من الصحابة الذين لم يساهموا في الاحداث السياسية عقب وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، ولا في بناء هرم السقيفة، وكان موقفهم موقف المترسل، وهؤلاء يمثلون في كل مجتمع جزءا كبيرا من الناحية العددية مهما طغى الجانب السياسي عليه (48).
فلو كانت الشورى مطروحة من قبل النبي (صلى الله عليه وآله) بالحجم المطلوب لما اختص الاستماع إلى نصوصها بأصحاب تلك الدوافع، بل لسمعها مختلف الناس، ولانعكست بصورة طبيعية عن طريق الاعتياديين من الصحابة كما انعكست فعلا النصوص النبوية على فضل الإمام (عليه السلام) ووصايته عن طريق الصحابة أنفسهم، فكيف لم تحل الدوافع السياسية دون أن تصل إلينا مئات الأحاديث - عن طريق الصحابة - عن النبي (صلى الله عليه وآله) في فضل علي (عليه السلام) ووصايته ومرجعيته (49)، على الرغم من تعارض ذلك مع الاتجاه السائد وقتئذ، ولم يصلنا شئ ملحوظ من ذلك فيما يتصل بفكرة الشورى؟ (50) بل حتى أولئك الذين كانوا يمثلون الاتجاه السائد كانوا في كثير من الأحيان يختلفون في الموقف السياسية، وتكون من مصلحة هذا الفريق أو ذاك أن يرفع شعار الشورى ضد الفريق الاخر،
ومع ذلك لم نعهد أن فريقا منهم استعمل هذا الشعار كحكم سمعه من النبي (صلى الله عليه وآله)، فلاحظوا - على سبيل المثال - موقف طلحة من تعيين أبي بكر لعمر، واستنكاره لذلك، وإعلانه السخط على هذا التعيين (51)، فإنه لم يفكر - على رغم ذلك - أن يلعب ضد هذا التعيين بورقة الشورى، ويشجب موقف أبي بكر، بأنه يخالف ما هو المسموع من النبي (صلى الله عليه وآله) عن الشورى والانتخاب.
النقطة الثانية:
إن النبي لو كان قد قرر أن يجعل من الجيل الاسلامي الرائد، الذي يضم المهاجرين والأنصار من صحابته قيما على الدعوة بعده، ومسؤولا عن مواصلة عملية التغيير، فهذا يحتم على الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) أن يعبئ هذا الجيل تعبئة رسالية وفكرية واسعة، يستطيع أن يمسك بالنظرية بعمق ويمارس التطبيق في ضوئها بوعي، ويضع للمشاكل التي تواجهها الدعوة باستمرار حلولها النابعة من الرسالة، خصوصا إذا لا حظنا أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان - وهو الذي بشر بسقوط كسرى وقيصر (52) - يعلم بأن الدعوة مقبلة على فتوح عظيمة، وأن الأمة الاسلامية سوف تضم إليها في غد قريب شعوبا جديدة ومساحة كبيرة * وتواجه مسؤولية توعية تلك الشعوب على
الاسلام، وتحصين الأمة من أخطار هذا الانفتاح، وتطبيق أحكام الشريعة على الأرض المفتوحة وعلى أهل، وبالرغم من أن الجيل الرائد من المسلمين كان أنظف الأجيال التي توارثت الدعوة وأكثرها استعدادا للتضحية، بالرغم من كل ذلك، لا نجد فيه ملامح ذلك الاعداد الخاص للقيمومة على الدعوة، والتثقيف الواسع العميق على مفاهيمها، والأرقام التي تبرر هذا النفي كثيرة لا يمكن استيعابها في هذا المجال. ويمكننا أن نلاحظ بهذا الصدد، أن مجموع ما نقله الصحابة من نصوص عن النبي (صلى الله عليه وآله) في مجال التشريع لا يتجاوز بضع مئات من الأحاديث (53)، بينما كان عدد الصحابة يناهز اثني عشر ألفا على ما أحصته كتب التاريخ (54). وكان النبي (صلى الله عليه وآله) يعيش مع آلاف من هؤلاء في بلد واحد ومسجد واحد، صباحا ومساء، فهل يمكن أن نجد في هذه الأرقام ملامح الاعداد الخاص؟!
والمعروف عن الصحابة أنهم كانوا يتحاشون من ابتداء النبي (صلى الله عليه وآله) بالسؤال حتى أن أحدهم كان ينتظر فرصة مجئ
أعرابي من خارج المدينة يسأل ليسمع الجواب (55)، وكانوا يرون أن من الترف الذي يجب الترفع عنه السؤال عن حكم قضايا لم تقع بعد. ومن أجل ذلك قال عمر على المنبر... " (56) وقال: " لا يحل لاحد أن يسأل عما لم يكن. إن الله قد قضى فيما هو كائن... " (57) وجاء رجل يوما إلى ابن عمر يسأله عن شئ فقال له ابن عمر: " لا تسأل عما لم يكن، فإني سمعت عمر بن الخطاب يلعن من سال عما لم يكن... " (58)، وسأل رجل أبي بن كعب عن مسالة، قال " يا بني أكان الذي سألتني عنه؟ قال: لا، قال: أما لا، فأجلني حتى يكون " (59).
" وقرا عمر يوما القرآن، فانتهى إلى قوله تعالى: (فأنبتنا فيها حبا * وعنبا وقضيا * وزيتونا نخلا * وحدائق غلبا * وفاكهة وأبا) (60)، فقال كل هذا عرفناه، فما الأب؟ ثم قال: هذا لعمر الله هو التكلف، فما عليك أن لا تدري ما الأب، اتبعوا ما بين لكم هداه من
الكتاب فاعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه إلى ربه... " (61).
وهكذا نلاحظ اتجاها لدى الصحابة إلى العزوف عن السؤال إلا في حدود المشاكل المحددة الواقعة. وهذا الاتجاه هو الذي أدى إلى ضالة عدد النصوص التشريعية التي نقلوها عن الرسول (صلى الله عليه وآله)، وهو الذي أدي - بعد ذلك - إلى الاحتياج إلى مصادر أخرى غير الكتاب والسنة، كالاستحسان والقياس وغيرهما من ألوان الاجتهاد التي يتمثل فيها العنصر الذاتي للمجتهد (62)، الامر الذي أدى إلى تسرب شخصية الانسان بذوقه وتصوراته الخاصة إلى التشريع... وهذا الاتجاه أبعد ما يكون عن عملية الاعداد الرسالي الخاص التي كانت تتطلب تثقيفا واسعا لذلك الجيل وتوعية له على حلول الشريعة للمشاكل التي سوف يواجهها عبر قيادته.
وكما أمسك الصحابة عن مبادرة النبي بالسؤال، كذلك أمسكوا عن تدوين آثار الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) وسنته (63) على
رغم أنها المصدر الثاني من مصادر الاسلام، وأن التدوين كان هو الأسلوب الوحيد للحفاظ عليها وصيانتها من الضياع والتحريف، فقد أخرج الهروي في ذم الكلام عن طريق يحيى بن سعد عن عبد الله بن دينار قال: لم يكن الصحابة، ولا التابعون، يكتبون الأحاديث، وإنما كانوا يؤدونها لفظا ويأخذونها حفظا (64). بل إن الخليفة الثاني - على ما في طبقات ابن سعد - ظل يفكر في الموقف الأفضل تجاه سنة الرسول، واستمر به التفكير شهرا ثم أعلن منعه عن تسجيل شئ من ذلك (65).
وبقيت سنة الرسول الأعظم التي هي أهم مصدر للاسلام بعد الكتاب الكريم، في ذمة القدر يتحكم فيها النسيان تارة، والتحريف أخرى، وموت الحفاظ ثالثة، طيلة مائة وخمسين سنة تقريبا (66).
ويستثنى من ذلك اتجاه أهل البيت، فإنهم دأبوا على التسجيل والتدوين منذ العصر الأول، وقد استفاضت رواياتنا عن أئمة أهل البيت بأن عندهم كتاب ضخما مدونا بإملاء رسول (صلى الله عليه
وآله) وخط علي بن أبي طالب (عليه السلام) (67) فيه جميع سنن رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فهل ترى بربك أن ذلك الاتجاه الساذج - إن كانت المسألة مسألة سذاجة - الذي ينفر من السؤال عن واقعة قبل حدوثها ويرفض تسجيل الجديدة وقيادتها في أهم وأصعب مراحل مسيرتها الطويلة؟؟!
أو هل ترى بربك أن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) كان يترك سنته مبعثرة بدون ضبط وتسجيل مع أنه يأمر بالتمسك بها؟ (68) أو لم يكن من الضروري إذا كان يمهد لفكرة الشورى حقا أن يحدد للشورى دستورها ويضبط سنته لكي تسير الشورى على منهاج ثابت محدد لا تتلاعب به الأهواء؟ (69).
أو ليس التفسير الوحيد المعقول لهذا الموقف من النبي أنه كان قد أعد الامام عليا للمرجعية وزعامة التجربة بعده، وأودعه سنته
كاملة، وعمله ألف باب من العلم (70).
وقد أثبت الاحداث - بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) أن جيل المهاجرين والأنصار، لم يكن يملك اي تعليمات محددة عن كثير من المشاكل الكبيرة التي كان من المفروض أن تواجهها الدعوة بعد البني، حتى أن المساحة الهائلة من الأرض، التي امتد إليها الفتح الاسلامي، لم يكن لدي الخليفة والوسط الذي يسنده، أي تصور محدد عن حكمها الشرعي، وعما إذا كانت تقسم بين المقاتلين أو تجعل وقفا على المسلمين عموما (71)، فهل يمكننا أن نتصور أن النبي يؤكد للمسلمين أنهم سوف يفتحون أرض كسرى وقيصر (72)، ويجعل من جيل المهاجرين والأنصار القيم على الدعوة، والمسؤول عن هذا الفتح، ثم لا يخبره بالحكم الشرعي الذي يجب أن يطبقه على تلك المساحة الهائلة من الدنيا التي سوف يمتد إليها الاسلام؟
بل إننا نلاحظ أكثر من ذلك أن الجيل المعاصر للرسول (صلى الله عليه وآله) لم يكن يملك تصورات واضحة محددة حتى في مجال القضايا الدينية التي كان النبي (صلى الله عليه وآله) يمارسها مئات المرات، وعلى مرأى ومسمع من الصحابة. ونذكر على سبيل المثال
لذلك، الصلاة على الميت، فإنها عبادة كان النبي (صلى الله عليه وآله) قد مارسها علانية مئات المرات، وأداها في مشهد عام من المشيعين والمصلين، وبالرغم من ذلك يبدو أن الصحابة كانوا لا يجدون ضرورة معرفة هذه العبادة ما دام النبي (صلى الله عليه وآله) يؤديها، وما داموا يتابعون فيها النبي (صلى الله عليه وآله) في عدد التكبيرات في صلاة الميت، " فقد أخرج الطحاوي عن إبراهيم قال: قبض رسول الله، والناس مختلفون في التكبير على الجنازة لا تشاء أن تسمع رجلا يقول سمعت رسول الله يكبر خمسا، وآخر يقول سمعت رسول الله يكبر أربعا، فاختلفوا في ذلك حتى قبض أبو بكر، فلما ولي عمر، ورأى اختلاف الناس في ذلك، شق عليه جدا، فأرسل إلى رجال من أصحاب رسول الله فقال: " إنكم معاشر أصحاب رسول الله متى تختلفون على الناس يختلفون من بعدكم، ومتى تجتمعون على أمر يجتمع الناس عليه، فانظروا ما تجتمعون عليه، فكأنما أيقظهم، فقالوا: نعم ما رأيت يا أمير المؤمنين " (73). وهكذا نجد أن الصحابة كانوا في حياة النبي (صلى الله عليه وآله) يتكلون غالبا على شخص النبي (صلى الله عليه وآله)، ولا يشعرون بضرورة الاستيعاب المباشر للأحكام والمفاهيم ما داموا في كتب النبي (صلى الله عليه وآله) (74).
وقد تقول إن هذه الصورة التي عرضت عن الصحابة، وما فيها من أرقام على عدم كفايتهم للقيادة يتعارض مع ما نؤمن به جميعا من أن التربية النبوية أحرزت درجة هائلة من النجاح، وحققت جيلا رساليا رائعا!.
والجواب: إنا بما قدمناه قد حددنا الصورة الواقعية لذلك الجيل الواسع الذي عاصر وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) دون أن نجد في ذلك ما يتعارض مع التقييم الايجابي بدرجة عالية للتربية النبوية التي مارسها الرسول (صلى الله عليه وآله) في حياته الشريفة، لأننا في نفس الوقت الذي نؤمن فيه بأن التربية النبوية كانت مثلا ربانيا رائعا وبعثا رساليا متميزا في تاريخ العمل النبوي على مر الزمن نجد أن الايمان بذلك والوصول إلى تقييم حقيقي لمحصول هذه التربية ونتائجه، لا يقوم على أساس ملاحظة الكم، بصورة منفصلة عن الكيف.
ومن أجل توضيح ذلك خذ هذا المثال، نفترض مدرسا يدرس عددا من طلبة اللغة الانكليزية وآدابها، ونريد أن نقيم قدرته التدريسية فإننا لا نكتفي بمجرد دراسة مدى وما وصل إليه هؤلاء الطلبة من ثقافة واطلاع على اللغة الانكليزية وآدابها، وإنما نربط ذلك بتجديد الزمن الذي مارس فيه المدرس تدريسه لهؤلاء الطلبة وبتحديد الوضع القبلي لهم، ودرجة قربهم أو بعدهم مسبقا عن أجواء اللغة الانكليزية وآدابها، وحجم الصعاب والعقبات الاستثنائية التي واجهت عملية التدريس، وأعاقت سيرد الطبيعي، والهدف الذي كان المدرس يتوخاه من تدريس
طلبته آداب تلك اللغة، ونسبة المحصول النهائي لعملية التدريس إلى حالات تدريس أخرى مختلفة (75).
ففي مجال تقييم التربية النبوية يجب أن نأخذ بعين الاعتبار:
أولا: قصر الفترة الزمنية التي مارس النبي (صلى الله عليه وآله) فيها تربيته، لأنها لا تتجاوز تقريبا عقدين من الزمن بالنسبة إلى أقدم صحبة من القلائل الذين رافقوه في بدايات الطريق، ولا تتجاوز عقدا واحدا من الزمن بالنسبة إلى الكثرة الكاثرة من الأنصار، ولا تتجاوز ثلاث سنوات أو أربع بالنسبة إلى الاعداد الهائلة التي دخلت الاسلام، ابتداء منذ صلح الحديبية، واستمرارا إلى حين فتح مكة.
ثانيا: الوضع المسبق الذي كان هؤلاء يعيشونه من الناحية الفكرية والروحية والدينية والسلوكية قبل أن يبدأ النبي (صلى الله عليه وآله) بممارسة دوره: وما كانوا عليه من سذاجة وفراغ وعقوبة في مختلف مجالات حياتهم، ولا أجدني بحاجة إلى توضيح إضافي لهذه النقطة، لأنها واضحة بذاتها حيث إن الاسلام لم يكن عملية تغيير في سطح المجتمع، بل هو عملية تغيير في الجذور، وبناء انقلابي لامة جديدة:، وهذا يعني الفاصل المعنوي الهائل بين الوضع الجديد الذي بدأ النبي (صلى الله عليه وآله) تربيته للأمة في اتجاهه، وبين الوضع
السابق (76).
ثالثا: ما زخرت به تلك الفترة من أحداث وألوان الصراع السياسي والعسكري على جبهات متعددة الامر الذي ميز طبيعة العلاقة بين الرسول الأعظم وصحابته من نوع العلاقة بين شخص كالسيد المسيح وتلامذته، فلم تكن علاقة مدرس ومرب متفرغ لاعداد تلامذته، وإنما هي العلاقة التي تتناسب مع موقع الرسول كمرب وقائد حرب ورئيس دولة (77).
رابعا: ما واجهته الجماعة المسلمة نتيجة احتكاكها بأهل الكتاب، وبثقافات دينية متنوعة من خلال صراعها العقائدي الاجتماعي فقد كان هذا الاحتكاك وما يطرحه على الساحة خصوم الدعوة الجديدة المثقفين بثقافات دينية سابقة، مصدر قلق وإثارة مستمرة وكلنا نعرف أنه شكل بعد ذلك تيارا فكريا إسرائيليا تسرب بصورة عفوية، أو بسوء نية إلى كثير من مجالات التفكير (78)، ونظرة فاحصة في القرآن الكريم تكفي لاكتشاف حجم المحتوى لفكر الثورة
المضادة، ومدى اهتمام الوحي برصدها مناقشة أفكارها (79).
خامسا: إن الهدف الذي كان يسعى المربي الأعظم (صلى الله عليه وآله) لتحقيقه على المستوى العام، وفي تلك المرحلة هو إيجاد القاعدة الشعبية الصالحة، التي يمكن لزعامة الرسالة الجديدة - في حياته أو بعد وفاته - أن تتفاعل معها، وتواصل عن طريقها التجربة، ولم يكن الهدف المرحلي وقتئذ، تصعيد الأمة إلى مستوى هذه الزعامة نفسها، بما تتطلبه من فهم كامل للرسالة، وتفقه شامل على أحكامها، والتحام مطلق مع مفاهيمها. وتجديد الهدف في تلك المرحلة، بالدرجة التي ذكرناها كان أمرا منطقيا تفرضه طبيعة العمل التغييري، إذ ليس من المعقول أن يرسم الهدف إلا وفقا لممكنات عملية، ولا إمكان عملي في حالة كالحالة التي واجهها الاسلام إلا ضمن الحدود التي ذكرناها، لان الفاصل المعنوي والروحي والفكري والاجتماعي بين الرسالة الجديدة وبين الواقع الفاسد القائم، وقتئذ، كان لا يمسح بالارتفاع بالناس إلى مستوى زعامة هذه الرسالة مباشرة.
وهذا ما سنشرحه في النقطة التالية (80) ونبرهن عن طريقه على أن استمرار الوصاية على التجربة الانقلابية الجديدة، متمثلة في إمامة
أهل البيت وخلافة علي (عليه السلام)، كانت أمرا ضروريا يفرضه منطق العمل التغييري على مسار التاريخ.
سادسا: إن جزءا كبيرا من الأمة التي تركها النبي (صلى الله عليه وآله) بوفاته كان يمثل مسلمة الفتح، أي المسلمين الذين دخلوا الاسلام بعد فتح مكة (81)، وبعد ان أصبحت الرسالة الجديدة سيدة الموقف في الجزيرة العربية سياسيا وعسكريا. وهؤلاء لم يتح للرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) أن يتفاعل معهم في الفترة القصيرة التي أعقبت الفتح إلا بقدر ضئيل، وكان جل تفاعله معهم بوصفه حاكما، بحكم المرحلة التي كانت الدولة الاسلامية تمر بها، وفي هذه المرحلة برزت فكرة المؤلفة قلوبهم، والتي أخذت موضعها في تشريع الزكاة (82)، وفي اجراءات أخرى ولم يكن هذا الجزء من الأمة مفصولا عن الاجزاء الأخرى بل كان مندمجا فيها، ومؤثرا، ومتأثرا في نفس الوقت.
ففي إطار هذه الأمور الستة نجد أن التربية النبوية أنتجت إنتاجا عظيما، وحققت تحولا فريدا، وأنشأت جيلا صالحا مؤهلا لما استهدفه النبي من تكوين قاعدة شعبية صالحة للالتفات حول الزعامة القائدة للتجربة الجديدة وإسنادها، ولهذا نجد أن ذلك الجيل كان يؤدي دوره كقاعدة شعبية صالحة ما دامت الزعامة القائدة الرشيدة كانت قائمة في شخص النبي، ولو قد لهذا الزعامة أن تأخذ مسارها الرباني لظلت
القاعدة تؤدي دورها الصالح، غير أن هذا لا يعني - بحال من الأحوال - أنها مهيأة فعلا لكي تتسلم هذه الزعامة، وتقود بنفسها التجربة الجديدة، لان هذه التهيئة تتطلب درجة أكبر من الانصهار الروحي والايماني بالرسالة، وإحاطة أو سع كثيرا بأحكامها ومفاهيمها ووجهات نظرها المختلفة عن الحياة، وتطهيرا أشمل لصفوفها من المنافقين والمندسين والمؤلفة قلوبهم، الذين كانوا لا يزالون يشكلون جزءا من ذلك الجيل له أهميته العددية (83)، ومواقعه التاريخية، كما أن له آثاره السلبية، بدليل حجم ما تحدث به القرآن الكريم عن المنافقين ومكائدهم ومواقفهم (84)، مع تواجد أفراد في ذلك الجيل قد استطاعت التجربة أن تبنيهم بناء رساليا رفيعا، وتصهرهم في يوتقتها، كسلمان وأبي ذر وعمار وغيرهم (85).
أقول: أن تواجد هؤلاء الافراد ضمن ذلك الجيل الواسع لا يبرهن على أن ذلك الجيل ككل بلغ إلى الدرجة التي تبرر إسناد مهام التجربة إليه على أساس الشورى. وحتى أولئك الافراد الذين مثلوا النمط الرفيع رساليا من ذلك الجيل لا يوجد في أكثرهم ما يبرر افتراض كفايتهم الرسالية لزعامة التجربة من الناحية الفكرية والثقافية
على رغم شدة إخلاصهم، وعمق ولائهم، لان الاسلام ليس نظرية بشرية لكي يتحدد فكريا من خلال الممارسة والطبيق (86)، وتتبلور مفاهيمه عبر التجربة المخلصة، وإنما هو رسالة الله التي حددت فيها الاحكام والمفاهيم وزودت ربانيا بكل التشريعات العامة التي تتطلبها التجربة (87)، فلا بد لزعامة هذه التجربة من استيعاب الرسالة بحدودها وتفاصيلها، ومن وعي بكل أحكامها ومفاهيمها (88) * وإلا اضطراب إلى استلهام مسبقاتها الذهنية ومرتكزاتها القبلة وأدى ذلك إلى نكسة في مسيرة التجربة، وبخاصة إذا لاحظنا أن الاسلام كان هو الرسالة الخاتمة من رسالات السماء التي يجب أن تمتد مع الزمن، وتتعدى كل الحدود الوقتية والإقليمية والقومية (89)، الامر الذي لا يسمع بأن تمارس زعامته التي تشكل الأساس لك ذلك الامتداد، تجارب الخطأ والصواب، التي تتراكم فيها الأخطاء عبر فترة من الزمن حتى تشكل ثغرة تهدد، التجربة بالسقوط والانهيار (90).
وكل ما تقدم يدل على أن التوعيد التي مارسها النبي (صلى الله عليه وآله) على المستوى العام للمهاجرين والأنصار، لم تكن بالدرجة التي يتطلبها إعداد القيادة الواعية الفكرية والسياسية لمستقبل الدعوة وعملية التغيير، وإنما كانت توعية بالدرجة التي نبي القاعدة الشعبية الواعية التي تلتف حول قيادة الدعوة في الحاضر والمستقبل.
وأي افتراض يتجه إلى القول بأن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يخطط لاسناد قيادة التجربة والقيمومة على الدعوة بعده مباشرة إلى جيل المهاجرين والأنصار، يحتوي ضمنا اتهام أذكى وأبصر قائد رسالي في تاريخ العمليات التغييرية، بعدم القدرة على التمييز بين الوعي المطلوب على مستوى القاعدة الشعبية للدعوة والوعي المطلوب على مستوى قيادة الدعوة وإمامتها الفكرية والسياسية.
النقطة الثالثة:
إن الدعوة عملية تغيير، ومنهاج حياة جديد، وهي تستهدف بناء أمة من جديد واقتلاع كل جذور الجاهلية ورواسبها من وجودها.
والأمة الاسلامية - ككل - لم تكن قد عاشت في ظل عملية التغيير هذه إلا عقدا واحدا من الزمن على أكثر تقدير، وهذا الزمن
القصير لا يكفي - عادة - في منطق الرسالات العقائدية، والدعوات التغييرية، لارتفاع الجيل الذي عاش في كنف الدعوة عشر سنوات فقط إلى درجة من الوعي والموضوعية والتحرر من رواسب الماضي (91)، والاستيعاب لمعطيات الدعوة الجديدة، تؤهله للقيمومة على الرسالة وتحمل مسؤوليات الدعوة ومواصلة عملية التغيير بدون قائد، بل إن منطق الرسالات العقائدية يفرض أن تمر الأمة بوصاية عقائدية فترة أطول من الزمن، تهيؤها للارتفاع إلى مستوى تلك القيمومة (92).
وليس هذا شيئا نستنتجه استنتاجا فحسب، وإنما يعبر أيضا عن الحقيقة التي برهنت عليها الاحداث بعد وفاه القائد الرسول (صلى الله عليه وآله)، وتجلت عبر نصف قرن أو أقل من خلال ممارسة جيل المهاجرين والأنصار لامامة الدعوة والقيمومة عليها، إذ لم يمض على هذه القيمومة ربع قرن حتى بدأت الخلافة الراشدة والتجربة
الاسلامية، التي تولى جيل المهاجرين والأنصار قيادتها تنهار تحت وقع الضربات الشديدة التي وجهها أعداء الاسلام القدامى (93)، ولكن من داخل إطار التجربة الاسلامية لامن خارجها، إذا استطاعوا أن يتسللوا إلى مراكز النفوذ في التجربة بالتدريج، ويستغلوا القيادة غير الواعية، ثم صادروا بكل وقاحة وعنف، تلك القيادة، وأجيروا الأمة وجيلها الطليعي الرائد على التنازل عن شخصيته وقيادته، وتحولت الزعامة إلى ملك موروث (94)، يستهتر بالكرامات ويقتل الأبرياء (95)، ويبعثر الأموال (96)، ويعطل الحدود، ويجمد الاحكام (97)، ويتلاعب
بمقدرات الناس، وأصبح الفئ والسواد بستانا لقريش، والخلافة كرة يتلاعب بها صبيان بني أمية (98).
فواقع التجربة بعد النبي، وما تمخض عنه بعد ربع قرن من نتائج يدعم الاستنتاج المتقدم، الذي يؤكد أن إسناد القيادة والامامية الفكرية والسياسية لجيل المهاجرين والأنصار عقيب وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) مباشرة إجراء مبكر، وقبل وقته الطبيعي ولهذا ليس من المعقول أن يكون النبي قد اتخذ إجراء من هذا القبيل.
المبحث الثالث الايجابية ممثلة بالاختيار والتعيين إن الطريق الثالث المفترض هو الايجابية ممثلة في إعداد ونصب من يقود الأمة وهذا هو الطريق الوحيد الذي بقي منسجما مع طبيعة الأشياء، ومعقولا في ضوء ظروف الدعوة والدعاة، وسلوك النبي (صلى الله عليه وآله) (99)، وهو أن يقف النبي من مستقبل الدعوة بعد وفاته موقفا إيجابيا، فيختار بأمر الله سبحانه وتعالى - شخصا يرشحه عمق وجوده في كيان الدعوة، فيعده إعداد رساليا (100) وقياديا خاصا، لتمثل فيه المرجعية الفكرية والزعامة السياسية للتجربة، وليواصل بعده - بمساندة القاعدة الشعبية الواعية من المهاجرين والأنصار - قيادة
الأمة وبناءها عقائديا، وتقريبها باستمرار نحو المستوى الذي يؤهلها لتحمل المسؤوليات القيادية.
وهكذا نجد أن هذا هو الطريق الوحيد الذي كان بالامكان أن يضمن سلامة مستقبل الدعوة، وصيانة التجربة في خط نموها وهكذا كان (101).
وليس ما تواتر عن النبي (صلى الله عليه وآله) من النصوص التي تدل على أنه كان يمارس إعداد رساليا وتثقيفا عقائديا خاصا لبعض الدعاة على مستوى يهيئه للمرجعية الفكرية والسياسية، وإنه (صلى الله عليه وآله) قد عهد إليه بمستقبل الدعوة، وزعامة الأمة من بعده، فكريا وسياسيا (102)، ليس هذا إلا تعبيرا عن سلوك القائد الرسول (صلى الله عليه وآله) للطريق الثالث الذي كانت تفرضه، وتدل عليه من قبل ذلك طبيعة الأشياء كما عرفنا.
ولم يكن هذا الشخص الداعية المرشح للاعداد الرسالي القيادي، والمنصوب لتسلم مستقبل الدعوة، وتزعمها فكريا وسياسيا، إلا علي بن أبي طالب، الذي رشحه لذلك عمق وجوده في كيان الدعوة، وإنه المسلم الأول، والمجاهد الأول في سبيلها عبر كفاحها المرير ضد كل أعدائها، وكذلك عمق وجوده في حياة القائد الرسول (صلى الله عليه وآله)، وإنه ربيبه الذي فتح عينيه في حجره، ونشأ في
كنفه، وتهيأت له من فرص التفاعل معه والاندماج بخطه، ما لم يتوفر لأي إنسان آخر (103).
والشواهد من حياة النبي والإمام علي، على أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يعد الامام اعدادا رساليا خاصا، كثيرة جدا، فقد كان النبي يخصه بكثير من مفاهيم الدعوة وحقائقها، ويبدؤه، بالعطاء الفكري والتثقيف إذا استنفذ الامام أسئلته (104)، ويختلي به الساعات الطوال في الليل والنهار، يفتح عينيه على مفاهيم الرسالة ومشاكل الطريق، ومناهج العمل إلى آخر يوم من حياته الشريفة.
روى الحاكم في المستدرك بسنده عن أبي إسحاق، سالت القاسم بن العباس " كيف ورث علي رسول الله؟ قال: " لأنه كان أولنا به لحوقا وأشدنا به لزوقا... " (105).
وفي حلية الأولياء عن ابن عباس أنه يقول: " كنا نتحدث أن النبي (صلى الله عليه وآله) عهد إلى علي بسبعين عهدا، لم يعهد إلى غيره " (106).
وروى النسائي في الخصائص عن الإمام علي أنه يقول: " كانت لي منزلة من رسول الله لم تكن لاحد من الخلائق، كنت أدخل على نبي الله كل ليلة، فإن كان يصلي سبح فدخلت، وإن لم يكن يصلي أذن لي فدخلت " (107). وروي أيضا عن الإمام علي (عليه السلام) قوله: " كان لي من النبي مدخلان مدخل بالليل ومدخل بالنهار... ". (108).
وروى النسائي عن الامام أيضا انه كان يقول: " كنت إذا سألت رسول الله أعطيت، وإذا سكت ابتدائي... " (109). ورواه الحاكم في المستدرك أيضا، وقال: صحيح على شرط الشيخين (110).
وروي النسائي عن أم سلمة أنها كانت تقول ": والذي تحلف به أم سلمة: إن أقرب الناس عهدا برسول الله (صلى الله عليه وآله) علي قالت: لما كانت غداة قبض رسول الله، فأرسل إليه رسول الله، وأظنه كان بعثه في حاجة، فجعل يقول: جاء علي؟ ثلاث مرات، فجاء قبل طلوع الشمس، فلما أن جاء عرفنا أن له إليه حاجة، فخرجنا من البيت، وكنا عند رسول الله يومئذ في بيت عائشة، وكنت في آخر من خرج من البيت، ثم جلست وراء الباب، فكنت أدناهم إلى الباب،
فأكب عليه على فكان آخر الناس به عهدا، فجعل يساره ويناجيه (111).
وقال أمير المؤمنين في خطبته القاصعة الشهيرة، وهو يصف علمتم موضعي من رسول الله بالقرابة القربية، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وأنا ولد، يضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشئ ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل... ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل لاثر أمه، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما، ويأمرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء، فأراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الاسلام غير رسول الله وخديجة وأنا ثالثهما، أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة... " (112).
إن هذه الشواهد، وشواهد أخرى كثيرة، تقدم لنا صورة عن ذلك الاعداد الرسالي الخاص الذي كان النبي (صلى الله عليه وآله) يمارسه في سبيل توعية الامام على المستوى القيادي للدعوة. كما إن في حياة الإمام علي (عليه السلام) بعد وفاة القائد الرسول (صلى الله عليه وآله) أرقاما كثيرة جدا تكشف عن ذلك الاعداد العقائدي الخاص للإمام علي (عليه السلام) من قبل النبي (صلى الله عليه وآله)،
بما تعكسه من آثار ذلك الاعداد الخاص ونتائجه. فقد كان الامام هو المفزع والمرجع لحل اي مشكلة يستعصي حلها على القيادة الحاكمة وقتئذ (113). ولا نعرف في تاريخ التجربة الاسلامية على عهد الخلفاء واقعة واحدة رجع فهيا الامام إلى غيره لكي يتعرف على رأي الاسلام وطريقة علاجه للموقف، بينما نعرف في التاريخ عشرات الوقائع التي أحست القيادة الاسلامية الحاكمة بضرورة الرجوع إلى الامام على رغم تحفظاتها في هذا الموضوع.
وإذا كانت الشواهد كثيرة على أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان بعد الامام إعداد خاصا لمواصلة قيادة الدعوة من بعده، فالشواهد الفكرية والسياسية رسميا إلى الإمام علي (عليه السلام) لا تقل عنها كثرة، كما نلاحظ ذلك في حديث الدار (114)، وحديث الثقلين (115)، وحديث المنزلة (116)، وحديث الغدير (117)، وعشرات النصوص النبوية
الأخرى (118).
وهكذا وجد التشيع في إطار الدعوة الاسلامية متمثلا في هذه الأطروحة النبوية التي وضعها النبي (صلى الله عليه وآله) - بأمر من الله.
للحفاظ على مستقبل الدعوة.
وهكذا وجد التشيع لا كظاهرة طارئة على مسرح الاحداث، بل كنتيجة ضرورية لطبيعة تكون الدعوة وحاجاتها وظروفها الأصلية التي كانت تفرض على الاسلام أن يلد (التشيع)، وبمعنى آخر كانت تفرض على القائد الأول للتجربة أن يعد للتجربة قائدها الثاني (119).
الذي تواصل على يده ويد خلفائه نموها الثوري، وتقترب نحو اكتمال هدفها التغييري في اجتثاث كل رواسب الماضي الجاهلي وجذوره، وبناء أمة جديدة على مستوى متطلبات الدعوة ومسؤولياتها.
الفصل الثاني نشأة الشيعة المبحث الأول * نشوء اتجاهين رئيسين في حياة النبي (ص) المبحث الثاني * المرجعية الفكرية والمرجعية القيادية المبحث الثالث * التشيع الروحي والتشيع السياسي
تمهيد عرفنا كيف ولد (التشيع)، وأما كيف ولد " الشيعة " ونشأ الانقسام على أساس ذلك في الأمة الاسلامية، فهذا ما سنجيب عنه الان:
إننا إذا تتبعنا المرحلة الأولى من حياة الأمة الاسلامية، في عصر النبي (صلى الله عليه وآله) نجد أن اتجاهين رئيسين ومختلفين قد رافقا نشوء الأمة وبداية التجربة الاسلامية منذ السنوات الأولى وكانا يعيشان معا داخل إطار الأمة الوليدة التي أنشأها الرسول القائد (صلى الله عليه وآله). وقد أدى هذا الاختلاف بين الاتجاهين إلى انقسام عقائدي عقيب وفاة الرسول مباشرة، شطر الأمة الاسلامية إلى شطرين، قدر لأحدهما أن يحكم فاستطاع أن يمتد ويستوعب أكثرية المسلمين، بينما أقصي الشطر الاخر عن الحكم، وقدر له أن يمارس وجوده، كأقلية معارضة، ضمن الإطار الاسلامي العام، وكانت هذه الأقلية هي (الشيعة). (وهاهنا ثلاثة مباحث).
المبحث الأول نشوء اتجاهين رئيسين في حياة النبي (ص) إن الاتجاهين الرئيسين اللذين رافقا نشوء الأمة الاسلامية في حياة النبي (صلى الله عليه وآله) منذ البدء هما:
أولا: الاتجاه الذي يؤمن بالتعبد بالدين وتحكيمه والتسليم المطلق للنص الديني في كل جوانب الحياة (120).
وثانيا: الاتجاه الذي لا يرى أن بالدين يتطلب منه التعبد إلا في نطاق خاص من العبادات والغيبيات، ويؤمن بإمكانية الاجتهاد وجواز التصرف على أساسه بالتغيير والتعديل في النص الديني وفقا للمصالح في غير ذلك النطاق من مجالات الحياة (121).
وبالرغم من أن الصحابة، بوصفهم الطليعة المؤمنة والمستنيرة، كانوا أفضل وأصلح بذرة لنشوء أمة رسالية، حتى أن تاريخ الانسان لم يشهد جيلا عقائديا أروع وأنبل وأطهر من الجيل الذي أنشأه الرسول القائد. وبالرغم من ذلك نجد من الضروري التسليم بوجود اتجاه واسع، منذ كان النبي حيا، يميل إلى تقديم الاجتهاد في تقدير المصلحة، واستنتاجها من الظروف، على التعبد بحرفية النص الديني، وقد تحمل الرسول (صلى الله عليه وآله) المرارة في كثير من الحالات بسبب هذا الاتجاه حتى وهو على فراش الموت في ساعاته الأخيرة على ما يأتي (122)، كما كان هناك اتجاه آخر يؤمن بتحكيم الدين والتسليم له والتعبد بكل نصوصه في جميع جوانب الحياة.
وقد يكون من عوامل انتشار الاتجاه الاجتهادي في صفوف المسلمين انه يتفق مع ميل الانسان بطبيعته إلى التصرف وفقا لمصلحة يدركها وبقدرها، بدلا عن التصرف وفقا لقرار لا يفهم مغزاه.
وقد قدر لهذا الاتجاه ممثلون جريئون من كبار الصحابة من قبيل عمر بن الخطاب الذي ناقش الرسول (صلى الله عليه وآله)، واجتهد في مواضع عديدة، خلافا للنص ايمانا منه بجواز ذلك ما دام يرى أنه لم يخطي المصلحة في اجتهاده. وبهذا الصدد يمكننا ان نلاحظ، موقفه من صلح الحديبية واحتجاجه على هذا الصلح) (123)، وموقفه من الاذان وتصرفه فيه باسقاط (حي على خير العمل) (124) وموقفه من النبي حين شرع متعة الحج (125) إلى غير ذلك من مواقفه
الاجتهادية (126).
وقد انعكس كلا الاتجاهين في مجلس الرسول (صلى الله عليه وآله) في آخر يوم من أيام حياته فقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله الوفاة وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال النبي (صلى الله عليه وآله) هلم اكتب الكم كتابا لن تضلوا بعده. فقال عمر: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله. فاختلف أهل البيت فاختصموا، منهم من يقول، قربوا يكتب لكم النبي كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبي قال لهم: قوموا (127).
وهذه الواقعة وحدها كافية للتدليل على عمق الاتجاهين، ومدى التناقض والصراع بينهما.
ويمكن أن نضيف إليها - لتصوير عمق الاتجاه الاجتهادي ورسوخه - ما حصل من نزاع وخلاف بين الصحابة حول تأمير أسامة ابن زيد على الجيش بالرغم من النص النبوي الصريح على ذلك، حتى خرج الرسول (صلى الله عليه وآله) وهو مريض - فخطب الناس وقال:
(يا أيها الناس من مقالة بلغتني عن بعضكم في تأمير أسامة، ولئن طعنتم في تأميري أسامة لقد طعنتم في تأمير أبيه من قبل، وأيم الله إن كان لخليقا بالامارة، وإن ابنه من لخليق بها) (128).
وهذان الاتجاهان اللذان بدا الصراع بينهما في حياة النبي (صلى الله عليه وآله)، قد انعكسا على موقف المسلمين من إطروحة زعامة الامام للدعوة بعد النبي (صلى الله عليه وآله). فالممثلون للاتجاه التعبدي وجدوا في النص النبوي على هذه الأطروحة سببا بقبولها، دون توقف أو تعديل.
وأما الاتجاه الاجتهادي فقد رأى أنه بامكانه أن يتحرر من الصيغة المطروحة من قبل النبي (صلى الله عليه وآله)، إذا أدى اجتهاده إلى صيغة أخرى أكثر انسجاما - في تصوره - مع الظروف.
وهكذا ترى أن الشيعة ولدوا منذ وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) مباشرة متمثلين في المسلمين الذين خضعوا عمليا لأطروحة زعامة الامام وقيادته التي فرض النبي الابتداء بتنفيذها من حين وفاته مباشرة، وقد تجسد الاتجاه الشيعي، منذ اللحظة الأولى في إنكار ما اتجهت إليه السقيفة من تجميد لأطروحة زعامة الإمام علي، واسناد السلطة إلى غيره.
ذكر الطبرسي في الاحتجاج عن أبان بن تغلب قال: (قلت
لجعفر بن محمد الصادق: جعلت فداك، هل كان أحد في أصحاب رسول الله أنكر على أبي بكر فعله؟ قال: نعم كان الذي أنكر عليه اثنا عشر رجلا، فمن المهاجرين: خالد بن سعيد: ابن أبي العاص، وسلمان الفارسي، وأبو ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود وعمار بن ياسر، وبريدة الأسلمي، ومن الأنصار: أبو الهيثم بن التيهان، وعثمان ابن حنيف وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وأبي بن كعب، وأبو أيوب الأنصاري) (129).
وقد تقول: إذا كان الاتجاه الشيعي يمثل التعبد بالنص، والاتجاه الاخر المقابل له يمثل الاجتهاد، فهذا يعني أن الشيعة يرفضون الاجتهاد ولا يسمحون لأنفسهم به، مع انا نجد أن الشيعة يمارسون عملية الاجتهاد في الشريعة دائما!
والجواب: إن الاجتهاد الذي يمارسه الشيعة ويرونه جائزا بل واجبا، وجوبا كفائيا، هو الاجتهاد في استنباط الحكم الشرعي من النص الشرعي، لا الاجتهاد في النص الشرعي لرأي يراه المجتهد أو لمصلحة يخمنها (130)، فإن هذا غير جائز، والاتجاه الشيعي يرفض أي
ممارسة للاجتهاد بهذا المعين، ونحن حينما نتحدث عن قيام اتجاهين منذ صدر الاسلام:
أحدهما: اتجاه التعبد بالنص، والاخر: اتجاه الاجتهاد ونعني بالاجتهاد هنا، الاجتهاد في رفض النص أو قبوله.
وقيام هذين الاتجاهين شئ طبيعي في ظل كل رسالة تغييرية شاملة تحاول تغيير الواقع الفاسد من الجذور فإنها تتخذ درجات مختلفة من التأثير حسب حجم الرواسب المسبقة ومدى انصهار الفرد بقيم الرسالة الجديدة ودرجة ولائه لها.
وهكذا نعرف أن الاتجاه الذي يمثل التعبد بالنص يمثل الدرجة العليا من الانصهار بالرسالة والتسليم الكامل لها، وهو لا يرفض الاجتهاد ضمن إطار النص، وبذل الجهد في استخراج الحكم الشرعي منه (131) ومن المهم أن نشير - في هذا الصدد أيضا - إلى أن التعبد *
بالنص لا يعني الجمود والتصلب الذي يتعارض مع متطلبات التطور وعوامل التجديد المختلفة في حياة الانسان، فإن التعبد بالنص معناه - كما عرفنا - التعبد بالدين، والاخذ به كاملا، دون تبعيض، وهذا الدين نفسه يحمل في أحشائه كل عناصر المرونة والقدرة علي مسايرة الزمن واستيعابه، بكل ما يحمل من ألوان التجديد والتطور، فالتعبد به وبنصه تعبد بكل تلك العناصر، وبكل ما فيها من قدرة على الخلق والابداع والتجديد. (132) هذه خطوط عامة في تفسير التشيع، بوصفه ظاهرة طبيعية في إطار الدعوة الاسلامية، وتفسير ظهور الشيعة كاستجابة لتلك الظاهرة الطبيعية.
المبحث الثاني المرجعية الفكرية والمرجعية القيادية إن إمامة أهل البيت والإمام علي التي تمثلها تلك الظاهرة الطبيعية تعبر عن مرجعيتين.
إحداهما المرجعية الفكرية والأخرى المرجعية في العمل القيادي والاجتماعي، وكلتا المرجعيتين كانتا تتمثلان في شخص النبي (صلى الله عليه وآله)، وكان لابد في ضوء ما درسنا من ظروف أن يصمم الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) الامتداد الصالح له لتحمل كلتا المرجعيتين، لكي تقوم المرجعية الفكرية بملء الفراغات التي قد تواجهها ذهنية المسلمين، وتقديم المفهوم المناسب، ووجهة النظر الاسلامية فيما يستجد من قضايا الفكر والحياة وتفسير ما يشكل ويغمض من معطيات الكتاب الكريم (133) الذي يشكل المصدر
الأول للمرجعية الفكرية في الاسلام ولكي تقوم المرجعية القيادية الاجتماعية بمواصلة المسيرة، وقيادة المسيرة الاسلامية في خطها الاجتماعي.
وقد جمعت كلتا المرجعيتين لأهل البيت (عليهم السلام)، بحكم الظروف التي درسناها، وجاءت النصوص النبوية الشريفة تؤكد ذلك باستمرار والمثال الرئيسي للنص النبوي على المرجعية الفكرية حديث الثقلين إذ قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
إني أو شك أن ادعى فأجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله، حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وأن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما... (134) والمثال الرئيسي للنص النبوي على المرجعية في العمل القيادي الاجتماعي حديث الغدير حيث أخرج الطبراني بسند مجمع على صحته عن زيد بن أرقم قال: خطب رسول الله (صلى الله عليه وآله) بغدير تحت شجرات فقال:
أيها الناس يوشك أن ادعى فأجيب واني مسؤول وأنكم مسؤولون فماذا أنتم قائلون؟ قالوا نشهد أنك قد بلغت وجاهدت، ونصحت فجزاك الله خيرا، فقال: أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وإن جنته حق، وأن ناره حق وأن الموت حق، وأن البعث حق بعد الموت وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور؟ فقالوا: بلي نشهد بذلك قال:
اللهم اشهد. ثم قال: يا أيها الناس، إن الله مولاي وانا مولى المؤمنين وانا أولى بهم نم أنفسهم، فمن كنت مولاه، فهذا مولاه يعني عليا - اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (135).
وهكذا جسد هذان النصان النبويان الشريفان، في عدد كبير من أمثالهما، كلتا المرجعيتين في أهل البيت (عليهم السلام) وقد اخذ الاتجاه الاسلامي القائم على التعبد بنصوص النبي (صلى الله عليه وآله) بكلا النصين وآمن بكلتا المرجعيتين وهو اتجاه المسلمين
الموالين لأهل البيت. ولئن كانت المرجعية القيادية الاجتماعية لكل إمام تعني ممارسته للسلطة خلال حياته، فإن المرجعية الفكرية حقيقة ثابتة مطلقة لا تتقيد بزمان حياة الامام. ومن هنا كان لها مدلولها العملي الحي في كل وقت، فما دام المسلمون بحاجة إلى فهم محدد للاسلام وتعرف على احكامه وحلاله وحرامه ومفاهيمه وقيمه، فهم بحاجة إلى المرجعية الفكرية المحددة ربانيا المتمثلة أولا: في كتاب الله تعالى وثانيا: في سنة رسوله (صلى الله عليه وآله) والعترة المعصومة من أهل البيت التي لا تفترق ولن تفترق عن الكتاب كما نص الرسول (136) الأعظم (صلى الله عليه وآله).
وأما الاتجاه الاخر في المسلمين الذي قام على الاجتهاد بدلا عن التعبد بالنص فقد فرر في البدء عند وفاة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) تسليم المرجعية القيادية التي تمارس السلطة إلى رجالات من المهاجرين وفقا لاعتبارات متغيرة ومتحركة ومرنة. وعلى هذا الأساس تسلم أبو بكر السلطة بعد وفاة النبي مباشرة على أساس ما تم من تشاور محدود في مجلس السقيفة (137) ثم تولى الخلافة عمر بنص محدد من أبي بكر (138) وخلفهما عثمان بنص غير محدد من عمر (139)، وأدت المرونة بعد ثلث قرن من وفاة الرسول
القائد إلى تسلل أبناه الطلقاء (140) الذين حاربوا الاسلام بالأمس إلى مراكز السلطة.
هذا فيما يتصل بالمرجعية القيادية التي تمارس السلطة، وأما بالنسبة إلى المرجعية الفكرية فقد كان من الصعب إقرارها في أهل البيت، بعد أن أدى الاجتهاد إلى انتزاع المرجعية القيادية منهم، لان إقرارها كان يعني خلق الظروف الموضوعية التي تمكنهم من تسلم السلطة والجمع بين المرجعيتين كما أنه كان من الصعب أيضا من الناحية الأخرى، الاعتراف بالمرجعية الفكرية لشخص الخليفة الذي يمارس السلطة فالاحساس المرجعية الفكرية تختلف عن متطلبات ممارسة السلطة فالاحساس بجدارة الشخص لممارسة السلطة والتطبيق لا يعني بحال الشعور بإمكانية نصبه إماما فكريا ومرجعا أعلى بعد القرآن والسنة النبوية لفهم النظرية لان هذه الإمامة الفكرية تتطلب درجة عالية من الثقافة، والإحاطة واستيعاب النظرية وكان من الواضح إن هذا لم يكن متوفرا في اي صحابي بمفرده (141) إذا قطع
النظر عن أهل البيت (عليهم السلام).
ولهذا ظل ميران المرجعية الفكرية يتأرجح فترد من الزمن، وظل الخلفاء في كثير من الحالات، يتعاملون مع الإمام علي على أساس إمامته الفكرية، أو على أساس قريب من ذلك حتى قال الخليفة الثاني مرات عديدة: (لولا علي لهلك عمر، ولا أبقاني الله لمعضلة ليس لها أبو حسن) (124) ولكن بمرور الزمن، بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، وتعود المسلمين تدريجيا على النظر إلى أهل البيت، والإمام علي بوصفهم أشخاصا اعتياديين ومحكومين أمكن الاستغناء عن مرجعيتهم الفكرية أساسا، وإسنادها إلى بديل معقول، وهذا البديل ليس هو شخص الخليفة بل الصحابة، وهكذا وضع بالتدريج مبدأ مرجعية الصحابة، ككل، بدلا عن مرجعية أهل البيت، وهو بديل يستسيغه النظر بعد تجاوز المرجعية المنصوصة لان هؤلاء هم الجيل الذي رافق النبي (صلى الله عليه وآله) وعاش حياته وتجربته، ووعى حديثه وسنته (143).
وبهذا فقد أهل البيت عمليا امتيازهم الرباني، وأصبحوا يشكلون جزءا من المرجعية الفكرية بوصفهم صحابة وبحكم ما قدر أن عاشه الصحابة أنفسهم من اختلافات حادة، وتناقضات شديدة، بلغت، في كثير من الأحيان إلى مستوى القتال وهدر كل فريق دم الفريق الاخر وكرامته، واتهامه بالانحراف والخيانة (144) وبحكم هذه الاختلافات والاتهامات بين صفوف الإمامة الفكرية، والمرجعية العقائدية نفسها، نشأت ألوان من التناقض العقائدي والفكري (145) في جسم الأمة الاسلامية كانعكاسات لاوجه التناقض في داخل تلك الإمامة الفكرية التي قررها الاجتهاد
المبحث الثالث التشيع الروحي والتشيع السياسي أود أن أشير هنا إلى نقطة أعتبر توضيحها على درجة كبيرة من الأهمية، وهي أن بعض الباحثين يحاول التمييز بين نحوين من التشيع، أحدهما (التشيع الروحي)، والاخر (التشيع السياسي) ويعتقد أن التشيع الروحي أقدم عهدا من التشيع السياسي (146)، وأن أئمة الشيعة الإمامية - من أبناء الحسين (عليه السلام) قد اعتزلوا بعد مذبحة كربلاء السياسة، وانصرفوا إلى الارشاد والعبادة، والانقطاع عن الدنيا.
والحقيقة أن (التشيع) لم يكن في يوم من الأيام منذ ولادته مجرد اتجاه روحي بحت، وإنما ولد التشيع في أحضان الاسلام
بوصفه إطروحة مواصلة الإمام علي (عليه السلام) للقيادة بعد النبي فكريا واجتماعيا وسياسيا على السواء كما أوضحنا سابقا عند استعراض الظروف التي أدت إلى ولادة التشيع ولم يكن بالامكان بحكم هذه الظروف التي استعرضناها - أن يفصل الجانب الروحي عن الجانب السياسي في أطروحة التشيع تبعا لعدم انفصال أحدهما عن الاخر في الاسلام نفسه.
فالتشيع إذن لا يمكن أن يتجزأ إلا إذا فقد معناه كأطروحة لحماية مستقبل الدعوة بعد النبي (صلى الله عليه وآله)، وهو مستقبل بحاجة إلى المرجعية الفكرية والزعامة السياسية للتجربة الاسلامية معا. وقد كان هناك ولاء واسع النطاق للامام على (عليه السلام) في صفوف المسلمين باعتباره الشخص الجدير بمواصلة دور الخلفاء الثلاثة في الحكم وهذا الولاء هو الذي جاء به إلى السلطة عقيب مقتل الخليفة عثمان (147) ولكن هذا الولاء ليس تشيعا روحيا ولا سياسيا، لان التشيع يؤمن بعلي كبديل عن الخلفاء الثلاثة وخليفة مباشر للرسول (صلى الله عليه وآله) فالولاء الواسع للامام في صفوف المسلمين أوسع نطاقا من التشيع الحقيقي الكامل، وإن نما التشيع الروحي والسياسي داخل إطار هذا الولاء فلا يمكن أن نعتبره مثالا على التشيع المجزأ. كما أن الإمام علي (عليه السلام) يتمتع بولاء
روحي وفكري من عدد من كبار الصحابة في عهد أبي بكر وعمر من قبيل سلمان وأبي ذر وعمار وغيرهم، ولكن هذا لا يعني أيضا تشيعا روحيا منفصلا عن الجانب السياسي بل إنه تعبير عن إيمان أولئك الصحابة بقيادة الإمام علي للدعوة بعد وفاة النبي فكريا وسياسيا وقد انعكس إيمانهم بالجانب الفكري من هذه القيادة بالولاء الروحي المتقدم وانعكس إيمانهم بالجانب السياسي منها بمعارضتهم لخلافة أبي بكر (148) وللاتجاه الذي أدى إلى صرف السلطة عن الامام إلى غيره.
ولم تنشأ في الواقع النظرة التجزيئية إلى التشيع الروحي بصورة منفصلة عن التشيع السياسي ولم تولد في ذهن الانسان الشيعي، إلا بعد أن استسلم إلى الواقع، وانطفأت جذوة التشيع في نفسه كصيغة محددة لمواصلة القيادة الاسلامية في بناء الأمة، وإنجاز عملية التغيير الكبيرة التي بدأها الرسول الكبير، وتحولت إلى مجرد عقيدة يطوي الانسان عليها قلبه، ويستمد منها سلوته وأمله.
وهنا نصل إلى ما يقال من أن أئمة أهل البيت (عليهم السلام) من أبناء الحسين (عليه السلام) اعتزلوا السياسية وانقطعوا عن الدنيا، فتلاحظ أن التشيع بعد أن فهمناه كصيغة لمواصلة القيادة الاسلامية، والقيادة الاسلامية لا تعني إلا ممارسة عملية التغيير التي بدأها الرسول الكريم (صلى الله عليه وآله) بناء الأمة على أساس الاسلام، فليس من الممكن أن نتصور تنازل الأئمة عن الجانب
السياسي إلا إذا تنازلوا عن التشيع. غير أن الذي ساعد على تصور اعتزال الأئمة وتخليهم من الجانب السياسي من قيادتهم، ما بدا من عدم إقدامهم على عمل مسلح ضد الوضع الحاكم مع إعطاء الجانب السياسي من القيادة معن ضيقا لا ينطبق إلا على عمل مسلح من هذا القبيل.
ولدينا نصوص عديدة عن الأئمة (عليهم السلام) توضح أن إمام الوقت دائما كان مستعدا لخوض عمل مسلح إذا وجدت لديه القناعة بوجود الأنصار والقدرة على تحقيق الأهداف الاسلامية من وراء ذلك العلم المسلح (149).
ونحن إذا تتبعنا سير الحركة الشيعية، نلاحظ أن القيادة الشيعية المتمثلة في أئمة أهل البيت، كانت تؤمن بأن تسلم السلطة وحده لا يكفي، ولا يمكن من تحقيق عملية التغيير إسلاميا، ما لم تكن هذه السلطة مدعمة بقواعد شعبية واعية تعي أهداف تلك السلطة وتؤمن بنظريتها في الحكم، وتعمل في سبيل حمايتها، وتفسير مواقفها للجماهير، وتصمد في وجه الأعاصير:
وفي نصف القرن الأولى بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) كانت القيادة الشيعية بعد إقصائها عن الحكم، تحاول باستمرار استعادة الحكم بالطرق التي تؤمن بها، لأنها كانت تؤمن بوجود قواعد
شعبية واعية، أو في طريق التوعية من المهاجرين والأنصار والتابعين باحسان ولكن بعد نصف قرن وبعد أن لم يبق من هذه القواعد الشعبية شئ مذكور ونشأت أجبال مائعة (150) في ظل الانحراف، لم يعد تسلم الحركة الشيعية للسلطة محققا للهدف الكبير لعدم وجود القواعد الشعبية المساندة بوعي وتضحية وأمام هذا الواقع كان لابد من عملين:
أحدهما: العمل من أجل بناء هذه القواعد الشعبية الواعية التي تهئ أرضية صالحة لتسلم السلطة.
وثانيهما: تحريك ضمير الأمة الاسلامية وإرادتها والاحتفاظ للضمير الاسلامي والإرادة الاسلامية بدرجة من الحياة والصلابة تحصن الأمة ضد التنازل المطلق عن شخصيتها وكرامتها للحكام المنحرفين.
والعمل الأول هو الذي مارسه الأئمة (عليهم السلام) بأنفسهم، والعمل الثاني، هو الذي مارسه ثائرون علويون كانوا يحاولون
بتضحياتهم الباسلة أن يحافظوا على الضمير الاسلامي والإرادة الاسلامية وكان الأئمة (عليهم السلام) يسندون المخلصين منهم.
قال الإمام علي بن موسى الرضا للمأمون وهو يحدثه عن زيد ابن علي الشهيد: (أنه كان من علماء آل محمد، غضب لله تعالى فجاهد أعداءه، حتى قتل في سبيله، ولقد حدثني أبي موسى بن جعفر أنه سمع أباه جعفر بن محمد يقول: رحم الله عمي زيدا، إنه دعا إلى الرضا من آل محمد، ولو ظفر لو في بما دعا إليه... إن زيد بن علي لم يدع ما ليس له بحق، وإنه كان أتقى لله من ذلك، انه قال:
أدعوكم إلى الرضا من آل محمد (صلى الله عليه وآله) (151).
وفي رواية انه ذكر بين يدي الإمام الصادق من خرج من آل محمد، فقال: (لا أزال أنا وشيعتي بخير ما خرج الخارجي من آل محمد، ولوددت أن الخارجي من آل محمد خرج وعلي نفقة عياله) (152).
فترك الأئمة إذن العمل المسلح بصورة مباشرة ضد الحكام المنحرفين لم يكن يعني تخليهم عن الجانب السياسي من قيادتهم
وانصرافهم إلى العبادة، وإنما يعبر عن اختلاف صيغة العمل الاجتماعي التي تحددها الظروف الموضوعية، وعن إدراك معمق لطبيعة العمل التغييري وأسلوب تحقيقه.
تم بحمد الله تعالى وعونه وتوفيقه تحقيق الكتاب والتعليق عليه محرم الحرام / 1414 ه‍ د. شرارة
ملحق البحث الاعداد التربوي والفكري لولاية علي (عليه السلام) وخلافته بقلم الدكتور عبد الجبار شراره
المبحث الأول * الاعداد التربوي والفكري لعلي (عليه السلام) المبحث الثاني * إعداد الأمة وتهيئتها لتولي علي (عليه السلام) الخلافة المبحث الثالث * مدخلية اختصاص علي (عليه السلام) بالمعرفة القرآنية في إعداده للخلافة
تمهيد إن عملية الاعداد الفكري والتربوي (الرسالي) لولاية علي بن أبي طالب وخلافته، التي قام بها الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) كانت تسير في خطين متوازيين ومتكاملين، وهما إعداد على (عليه السلام) وإعداد الأمة في آن واحد. فبينما نجد الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) يتعهد عليا برعاية خاصة، تربية وتثقيفا، فكريا وعقائديا، وفق برنامج دقيق ويومي متواصل، نجده صلوات الله عليه يتولى تهيئة ذهنية الأمة المسلمة، وتربيتها فكريا وعقائديا أيضا لترسيخ ولاية علي، وتأكيد أهليته لقيادة المسيرة الاسلامية والتجربة الاسلامية بعده مباشرة. وقد كان تدخل الوحي المباشر في كثير من الموارد والمناسبات - كما سيأتي - يصب هو الاخر في هذا الاتجاه.
لقد كان قرآن ينزل دائما يحمل الإشادة بفضل على تارة، ويدل على خصائصه تارة، وبشخصه دون غيره إلى أن يصل الامر إلى تعليق إكمال تبليغ الرسالة على الاعلان عن ولايته، والتصريح بها
للأمة - كما سيأتي البيان -. هذا ما سنحاول استيضاحه وتوثيقه في هذه الدراسة التي نلحقها بهذا البحث العميق والأصيل للشهيد الصدر (رضوان الله تعالى عليه).
وسنوزع هذه الدراسة على ثلاثة مباحث:
نعرض في المبحث الأول: عملية الاعداد الفكري والتربوي لعلي (عليه السلام) من أجل تولي مهمة القيادة بعد النبي (صلى الله عليه وآله).
ونعرض في المبحث الثاني عملية الاعداد الفكري والتربوي للأمة المسلمة من اجل تلك المهمة نفسها.
ونعرض في المبحث الثالث، مدخلية إفراد علي بعلم القرآن خاصة بتلك المهمة نفسها.
وسنحاول في هذه الدراسة الموجزة تسليط الأضواء على تلك الحقائق معتمدين أصول البحث العلمي وقواعده، بعيدا عن المبالغات والتمحلات، مستندين إلى المصادر الحديثية والتفسيرية من مصنفات العلماء والمحدثين والباحثين الفضلاء وخاصة من أهل السنة.
نستمد العون من الله تعالى وهو حسبنا ونعم والوكيل.
المبحث الأول الاعداد الفكري والتربوي لعلي (عليه السلام) نستطيع القول بكل تأكيد أن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، قد قام بعملية الاعداد الرسالي (التربوي والفكري) لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) منذ صدع بالوحي، وكان صلوات الله عليه يضع الخطوات العملية من أجل بلوغ الغاية المتوخاة من ذلك، وهي تولي علي للمهمة القيادة (الاجتماعية والسياسية) بعده مباشرة.
ويظهر لنا من سير الاحداث، وما تناقلته كتب السيرة والتواريخ، وما نقله الرواة الثقاة، أن ذلك تم عن طريقين:
الأول: تعهد الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) نفسه بكفالة علي (عليه السلام) منذ صغره، وتولي تربيته ورعايته، والحرص البالغ علي أن لا يفارقه إلا لضرورة.
والثاني: إفراد علي (عليه السلام) من بين سائر الصحابة
بمقامات وعلوم ومواقف ترتبط بوجود الاسلام وبمستقبله.
فاما أولا: فإن كتب السيرة والرواية قد تكفلت ببيان تفصيلات وافية في هذا الصدد، حتى أن أمر تعهد الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) لعلي بكفالته منذ صغره، وتربيته في بيته من أوضح ما تزخر به سيرته الشريفة (1)، ويكفي أن نورد ما بينه الإمام علي (عليه السلام) نفسه في خطبته الشهيرة بالقاصعة إذ يقول: (وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقرابة القربية، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وأنا ولد، يضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه. وكان يمضغ الشئ ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل... ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل اثر أمه، يرفع لي في كل يوم ن أخلافه علما، ويأمرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه ولا يراه غيري. ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الاسلام غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخديجة وأنا، أرى نور الوحي والرسالة وأشم ريح النبوة...) (2).
إن هذه الصورة التي ينقلها لنا الإمام علي (عليه السلام) نفسه عن كيفية وطريقة التعامل التي كان يتبعها النبي معه، تكشف لنا عن حقيقة وأبعاد الهدف الأعظم من ذلك.
إن هذه التربية المخصوصة لعلي (عليه السلام)، والرعاية الفائقة، والحرص على أن يكون علي قريبا جدا من أنوار الوحي، وأن يكون متعرضا لنفحات النبوة، وأن يكون ثالث ثلاثة في بيت الرسول القائد حيث مهبط الوحي، فيتلقى في هذا المكان المشرف الدروس الأولى والتوجيهات النبوية المباشرة فينعكس ذلك على تكوينه الفكري والعقيدي (فلا يسجد لصنم قط) (3) ولا يخالط عقله لحظة شرك، وينعكس على سلوكه (فلا كذبة في قوله، ولا خطلة في فعل. ان هذا ليكشف عن إعداد تربوي خاص بلا أدني شك.
ومما يلاحظ في هذا الصدد أن تعهد الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) لعلي بالرعاية والعناية الخاصتين لم يقتصر على فترة الطفولة والصبا، ولم يتوقف عند مرحلة معينة لأننا نجد أن الرسول القائد كان حريصا على أن يكون علي إلى جانبه دائما لا يفارقه ليلا ولا نهارا، كما ورد عن علي (عليه السلام) قال: (كان لي مع النبي (صلى الله عليه وآله) مدخلان، مدخل بالليل، ومدخل بالنهار.. (4) بل نجد الرسول القائد لا يفارق عليا ولا يتركه إلا لضرورة تتصل تحفظ حياة الرسول نفسه أو بحفظ الدعوة الاسلامية وحمايتها من أخطار محتملة.
ونذكر على كل حالة مثالا واحدا لتأكيد المطلب.
أ - المورد الأول الذي يتصل بحفظ حياد الرسول القائد نفسه، وهو عندما ترك رسول الله عليا ليبيت في فراشه ليلد هجرته (5) المباركة إلى المدينة، إيهاما لقريش المترصدين، وإنجاء لنفسه صلوات الله عليه وآله وسلم من مؤامرتهم لقتله (6). وقد نزل في ذلك قوله تعالى: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله..) (7) كما ذكره الفخر الرازي (8).
ب - المورد الاخر الذي يتصل بحفظ الرسالة وحمايتها، وهو عندما أراد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يخرج إلى بعض مغازيه قيل تبوك - ترك عليا في المدينة خليفة (9) عنه، لان ابن أبي بن سلول رأس المنافقين كان قد تخلف في المدينة فاقتضى الموقف أن يترك علي لمواجهة أي تطور غير محسوب قد يهدد دولة الرسول القائد في المدينة، ذكر الطبري: (أنه لما سار رسول الله - إلى - تبوك - تخلف عنه عبد الله بن أبي فيمن تخلف من المنافقين وأهل الريب - وكان عبد الله بن أبي إخا بني عوف بن الخزرج - وعبد الله بن نبتل أخا بني عمرو بن عوف، ورفاعة بن زيد بن التابوت أخا بني قينقاع،
كانوا - أي المذكورون - من عظماء المنافقين، وكانوا ممن يكيد الاسلامي وأهله.
قال الطبري: وفيه - فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن عمرو بن عبيد عن الحسين البصري - أنزل الله تعالى: (لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور...) (10)... وهنا أدرك المنافقون أن بقاء علي في المدينة سيفوت الفرصة عليهم، قال الطبري في تتمة الخبر: (فأرجف المنافقون بعلي بن أبي طالب، وقالوا: ما خلفه إلا استثقالا له وتخففا منه. فلما قال ذلك المنافقون، أخذ علي سلاحه ثم خرج حتى أتي رسول الله وهو بالجرف - موضع على مسافة من المدينة - فقال: يا نبي الله، زعم المنافقون انك إنما خلفتك انك استثقلتني وتخففت مني فقال:
كذبوا، ولكني إنما خلفتك لما ورائي... أفلا ترضى أن يكون مني - يا علي - بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي! فرجع علي إلى المدينة ومضى رسول الله (صلى الله عليه وآله) على سفره) (11).
وقد نقل البخاري (12) ومسلم (13) حديث المنزلة هذا، وفي الرواية عن سعد بن أبي وقاص: قال خلف رسول الله عليا - في بعض
مغازيه - في المدينة، فقال علي: يا رسول الله قد خلفتني مع النساء والصبيان فسمعت رسول الله يقول: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي...) (14) ومن الأمور الملفتة للنظر أن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) كان يعبر عن تلهفه وهواجسه عندما يغيب عنه علي (عليه السلام)، ويتطلع إلى رؤيته والاطمئنان عليه، فعن أم عطية على ما أخرجه ابن كثير (15) وحسنة، قالت: بعث النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: (اللهم لا تمتني حتى تريني عليا) (16).
ويصل الامر أحيانا إلى أن النبي (صلى الله عليه وآله) عندما يخص بأكلة لا يطيق أن يأكلها لوحده، ثم هو لا يكتفي بان يدعو الله إلى أن يشاركه علي بتلك الاكلة، بل يجعلها مناسبة لبيان مقم علي (عليه السلام) ومنزلته، فعن أنس بن مالك قال: (كان عند النبي طير - وفي بعض الروايات طائر مشوي - (17) فقال (صلى الله عليه وآله):
(اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير، فجاء علي فاكل معه...) (18). ومن الملفت للنظر أن بعض الروايات تنقل أن
محاولة جرت لصرف علي عند مجيئه إلى بيت الرسول (صلى الله عليه وآله) بعد دعوته تلك، ولكنها فشلت بتدخل الرسول نفسه على ما نقله ابن كثير (19).
ويستفاد من هذه الرواية - كما هو ظاهر - أن النبي (صلى الله عليه وآله) أراد أن يرسخ ويؤكد أن عليا هو أحب الخلق إلى الله تعالى أيضا (20).
كل ذلك يدل بما لا يدع مجالا للشك على أن التربية التي خص بها نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) عليا، كانت تهدف إلى إعداده وتهيئته لمسؤولية قيادة الدعوة، وليس لمجرد أن يكون أحد أركانها وكوادرها الأساسية. إذ وجدنا الرسول القائد يتعهد جمعا من صحابته بالتربية والتثقيف والرعاية، ولكن ليس بمثل المستوي والطريقة والأسلوب والعناية التي اتبعت مع علي مما يكشف أن المسؤولية المنوطة بعلي هي أكبر بكثير من مسؤولية الآخرين.
أما الأسلوب الثاني: وهو افراد علي واختصاصه بالعلوم، وخاصة القرآنية، وبالمواقف الحاسمة في تاريخ الرسول والرسالة، وتثقيفه تثقيفا مركزا بأحكام الشريعة، فإن هناك شواهد كثيرة وأدلة وفيرة عليه، ومن يراجع كتب الحديث والسيرة والتواريخ (21) يظفر بالكثير جدا.
ونذكر أمثله وشواهد عليه تثبيتا للمطلب:
لقد تولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بنفسه، وبأمر إلهي مهمة الاعداد الفكري والعلمي لعلي، وتزويده دون سواه بالمعرفة القرآنية الشاملة، وبأصول العلوم ينابيعها وبالحكمة وآدابها، وبتفهيم أحكام الشريعة حلالها وحرامها.
جاء عن علي (عليه السلام) قوله: (علمني رسول الله (صلى الله عليه وآله) ألف باب من العلم، يفتح لي من كل باب ألف باب .. (22). وكان علي (عليه السلام) تارة يبادر هو بالحصول على المعارف والعلوم والاحكام من الرسول الأعظم، وتارة يبادر الرسول (صلى الله عليه وآله) نفسه بذلك، قال علي (عليه السلام): (كنت إذا سألت النبي (صلى الله عليه وآله) أعطاني، وإذا سكت ابتداني...) 23).
ثم قال مرة (إن الله وهب لي لسانا سؤولا وقلبا عقولا..) (24) وفي حديث طويل تحدث الإمام علي (عليه السلام) في هذا الصدد قائلا:
(ما نزلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) آية إلا أقرأنيها وأملاها علي فكتبتها بخطي وعلمني تأويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها ودعا الله لي إن يعطيني فهمها وحفظها فما نسيت آية من كتاب الله تعالى، وعلما املاه علي وكتبته
منذ دعا الله لي بما دعا، وما ترك رسول الله علما علمه الله من حلال ولا حرام، ولا أمر ولا نهي كان أو يكون... إلا علمنيه وحفظته، ولم أنس حرفا واحدا منه... (25).
وقد أورد السيوطي أن معمر روى عن وهب عن أبي الطفيل قال: شهدت عليا يخطب وهو يقول: سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أحدثكم به، وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم في نهار أم في سهل أم في جبل...) (26).
قال السيوطي: (إن أحدا من الصحابة لم يجرؤ على أن يقول سلوني غير علي...) (27).
وكل ما تحدث به علي، ونقله لنا التاريخ نقلا أمينا، شهد به أجلاء الصحابة وأقر به علماؤهم وكبارهم، فقد أخرج أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود أنه قال: (إن القرآن انزل على سبعة أحرف، ما منها حرف إلا وله ظهر وبطن، وإن علي بن أبي طالب عنده من الظاهر والباطن...) (28) وجاء عن ابن عباس أنه قال: (والله لقد
أعطي علي بن أبي طالب تسعد أعشار العلم) (29)، وورد عنه أيضا قوله: (كنا نتحدث أن النبي (صلى الله عليه وآله) عهد إلى علي سبعين عهدا، لم يعهد إلى غيره) (30). وعمليا كان علي مرجع الصحابة في كل ما يعرضهم من المسائل العلمية والمشاكل الإدارية، والمعضلات القضائية. فلقد ثبت عن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب أنه قال: (لولا علي لهلك عمر) (31) وأنه كان يقول: (أعوذ بالله من معضلة، ولا أبو حسن لها...) (32)، وثبت عنه أنه قال: (أقضانا علي...) (33). والقضاء يعني العلم بكل احكام الشرع.
المبحث الثاني إعداد الأمة وتهيئتها لتولي علي (عليه السلام) الخلافة لقد بدأت علمية إعداد الأمة وتربيتها لقبول واستقبال خلافة علي (عليه السلام)، وقيادته للمسيرة الاسلامية بعد النبي (صلى الله عليه وآله)، منذ وقت مبكر، فعندها أمر النبي الأكرم بالانذار والتبليغ كما في قوله تعالى: (فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين) (34) قال الطبري: وكان قبل ذلك في السنين الثلاث من مبعثه إلى أن أمر باظهار الدعاء إلى الله، مستسرا مخفيا أمره (صلى الله عليه وآله)، وأنزل عليه: (وأنذر عشيرتك الأقربين) (35) ثم أخرج الطبري رواية عن عبد الله بن عباس عن علي بن أبي طالب، قال: (لما نزلت هذه الآية علي رسول الله (صلى الله عليه وآله) (وأنذر عشيرتك الأقربين) دعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال لي يا علي إن الله أمرني
أن أنذر عشيرتي الأقربين، فضقت بذلك ذرعا، وعرفت أني متى أباديهم بهذا الامر أرى منهم ما أكره فصمت عليه حتى جاءني جبريل، فقال يا محمد إلا تفعل ما تؤمر به يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة، واملأ لنا عسا من لبن ثم أجمع لي بني عبد المطلب حتى أكلمهم وأبلغهم ما أمرت به، ففعلت ما امرني به ثم دعوتهم له وهم يومئذ أربعون رجلا يزيدون رجلا أو ينقصونه، فيهم أعمامه أبو طالب والحمزة والعباس وأبو لهب...) وتكررت المحاولة فلما أكلوا وشربوا قال الطبري: (فتكلم رسول الله فقال: يا بني عبد المطلب إني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل ما جئتكم به إني جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد امرني الله تعالى أن أدعوكم إليه فأيكم يؤازرني على هذا الامر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم. قال: فأحجم القوم عنها جميعا، فقلت وأني لأحدثهم سنا، وأرمصهم عينا... أنا يا بني الله أكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي ثم قال: إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا قال - أي علي (عليه السلام) - فقام القوم يضحكون، ويقولون لأبي طالب قد امرك أن تسمع لابنك وتطيع...) (36).
ومن هذه الروايد يتضح لنا أن أول عملية لاعداد الذهنية من
أجل قبول علي، وصيا وخليفة، قد تمت في الوسط الخاص، (عشيرة النبي المقربين) وكان ذلك جنبا إلى جنب مع التبشير برسالته والاعلان عن نبوته وبعثته صلوات الله وسلامه عليه.
ثم اتخذت عملية إعداد الأمة منحى آخر:
فقد بدا القران يتنزل تباعا، وبدا علي يقاتل دونه مع رسول الله وبدأت الآيات القرآنية تنزل أيضا في الإشادة بفضل علي (عليه السلام) وبفضائله، لأجل نفس الهدف. وقد أخرج ابن عساكر على ما نقله السيوطي: (أنه ما نزل في أحد من كتاب الله كما نزل في علي...) (37) وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس أيضا) أنه نزلت في علي ثلاثمائة آية) (38).
ونورد هنا بعض الآيات التي ذكر غير واحد انها نزلت في علي، وتدخل في هذا الإطار اي تؤشر حقيقة إعداد الأمة وتربيتها في هذا الاتجاه:
أ - جاء قوله تعالى: (إن الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (39) أخرج غير واحد من الحفاظ بأسانيد مختلفة أنها نزلت في علي، لان مامن مسلم إلا ولعلي في
قلبه محبة...) (40).
فعن البراء بن عازب قال: (قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي بن أبي طالب يا علي قل اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي في صدور المؤمنين مودة.
فأنزل الله: (إن الذين امنوا...) قال: نزلت في علي (41).
ب - قوله تعالى: (هذان خصمان اختصموا في ربهم...) (42).
عن علي (عليه السلام) قال: أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة، قال قيس: وفيهم نزلت (هذان خصمان اختصموا في ربهم...) قال: (هم الذين بارزوا يوم بدر علي وحمزة وعبيدة وشيبة بن ربيعة...) (43).
ج - قوله تعالى: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال...) (44). روى غير واحد أن عبد الله ابن مسعود كان يقرأ هذه الآية هكذا: (وكفى الله المؤمنين القتال) بعلي بن أبي طالب (45).
د - قوله تعالى (يا أيها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (46).
ذكر غير واحد من الحفاظ والمحدثين عن ابن عباس قال: هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) خاصة (47).
ه‍ - قوله تعالى: (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا) (48).
وورد بعدة: طرق أنها نزلت في علي، وذلك أن نفرا من المنافقين كانوا يؤذونه ويكذبون عليه (49).
إن مما يؤكد أن هذه الآيات قد جاءت ونزلت لبيان منزلة علي (عليه السلام) وعظمة شخصيته، ودوره الكبير في حياة الرسالة والرسول، وأن المؤمنين يلزمهم وعي هذه الحقائق والانقياد إليها، مما يؤكد ذلك هو ما جاء من الأحاديث النبوية في تثبيت هذه المعاني.
فقد روي الصحابي سعد بن أبي وقاص قال: امرني معاوية أن
أسب أبا التراب، فقلت: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله فلن أسبه، لان تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، قد خلفه رسول الله في بعض مغازيه فقال علي: يا رسول الله خلقتني مع النساء والصبيان، فسمعت رسول الله يقول: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي (50) وسمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال:
فتطاولنا لها (51) فقال: ادعو لي عليا فاتي به أرمد فبصق في عينه، ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الآية: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) (52) دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقال:
اللهم هؤلاء أهلي (رواه مسلم (53) والترمذي (54).
إن هذه الرواية - علي طولها التي رواها سعد تؤكد أمورا منها:
أ - نزول آية المباهلة - وهي الآية المذكورة في نص الرواية - في
علي وزوجته البتول وولديهما الحسن والحسين (عليهم السلام).
ب - توكد أن هؤلاء هم أهل البيت دون سواهم (55). وبالتالي نفهم أنهم هم المقصودون في آية التطهير التي هي قوله تعالى:
(... إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (56) وفي آية التطهير هذه يتبين لنا نزاهة علي وأمانته، وسمو ذاته وطهارته، بل عصمته.
ومن هنا يبدأ الاستحقاق لان يحتل علي مقام الخلافة والولاية وقيادة المسيرة، قال الراغب الأصفهاني: (لا يصلح لخلافة الله ولا يكمل لعبادته وعمرة أرضه إلا من كان طاهر النفس قد أزيل رجسها ونجسها، فللنفس نجاسة كما إن للبدن نجاسة، لكن نجاسة البدن قد تدرك بالبصر ونجاسة النفس لا تدرك إلا بالبصيرة... وإنما لم يصلح لخلافة الله إلا من كان طاهر النفس لان الخلافة هي الاقتداء به تعالى علي الطاقة البشرية، ومن لم يكن طاهر القول والفعل فكل إناء بالذي فيه يرشح...) (57).
يتبين لنا من ذلك أن القرآن الكريم بعد أن أشاد بفضل علي وبفضائله، ارتقى به إلى منزلة التزكية المطلقة (التطهير) ثم صعد به إلى منزلة علي غاية من الأهمية إذ جعل نفس علي كنفس النبي محمد (صلى الله عليه وآله) كما هو صريح آية المباهلة. وتأسيسا على ذلك، أكد النبي (صلى الله عليه وآله) مرارا وكرارا قائلا: (على مني وأنا من علي) (58) وعندما حاول بعض الناس الشكوى من علي بغية التشويش على مقامه هذا ومنزلته، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (ما تريدون من علي...؟ رددها، ثم قال (إن عليا مني وأنا منه) (59).
ومن أجل قطع الطريق أمام المتشككين بهذه المنزلة الرفيعة التي أنزل الله تعالى فيها عليا، ولترسيخ وتأكيد ولايته وخلافته بعد النبي، في كل ما يهم المسلمين من أجل ذلك، جاء قوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) (60) فقد ذكر الزمخشري أن هذه الآية المباركة نزلت في علي (عليه السلام) حين سأله سائل، وهو راكع في صلاته فطرح له خاتمه (61). ولإزالة الالتباس، وقطعا لدابر اي تأويل في المراد بالولي
وتشخيصه في مثل هذه الموارد صرح النبي (صلى الله عليه وآله) في أكثر من مناسبة قائلا: (إن عليا مني، وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي...) (62) ولتأكيد ولاية علي، ودوره الهام بالنسبة إلى الرسالة الاسلامية قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (علي مني أنا من علي ولا يؤدي عني - أي بصفته نبيا رسولا - إلا أنا وعلي...) (63) ثم رسخ هذا المفهوم عمليا جهارا نهارا في قصة تبليغ سورة براءة، كما أخرج هذه الرواية الإمام أحمد بن حنبل في مسنده عن أبي بكر الصديق أنه قال: (إن النبي بعثه ببراءة إلى أهل مكة، فسار ثلاثا ثم قال لعلي: الحقة، فرد علي أبا بكر وبلغها، فلما قدم أبو بكر على رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: يا رسول الله حدث في شئ قال: ما وجدت فيك إلا خيرا، لكنني أمرت أن لا يبلغ إلا أن أو رجل مني...) (64) وفي الكشاف: روي أن أبا بكر لما كان ببعض الطريق - أي لتبليغ سورة براءة - هبط جبرائيل (عليه السلام)، فقال: يا محمد : لا يبلغن رسالتك إلا رجل منك، فأرسل عليا...) (65).
وأخيرا ختم القرآن الكريم هذا الموضوع الحيوي والمهم أي
عملية الاعداد الفكري والتربوي في آخر ما نزل منه في آية التبليغ ثم في أية إكمال الدين بعد حديث الغدير المشهور، وعنده لم يعد هناك عذر لمعتذر. وقصة الغدير - كما تناقلها الرواة مع بعض الاختلاف - هي كما يأتي:
لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حجة الوداع، نزل عليه الوحي مشددا (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) (66) قحط الركب عند غدير خم، وجمع الناس في منتصف النهار، والحر شديد، وخطب فيهم قائلا، كأني قد دعيت فأجبت وإني تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي - وفي رواية مسلم (67) وأهل بيتي - فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض... ثم قال: إن الله مولاي، وأنا مولى كل مؤمن، ثم أخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه - فهذا مولاه (68) - اللهم وال محمد والاه وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره (69)... وأدر
الحق معه حيثما دار... (70) وقد أعقب هذا الحدث الكبير نزول الوحي مرة أخرى بقوله تعالى: (... اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا...) (71).
وقد ورد في بعض الروايات أن الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) قال بعد نزول هذه الأيد في ذلك اليوم المشهود وهو يوم الثامن عشر من ذي الحجة (72) يوم الغدير قال: (الله أكبر، الحمد لله على اكمال الدين واتمام النعمة ورضى الرب برسالتي وبالولاية لعلي بعدي) (73).
وفي رواية لأحمد (فلقيه عمر بن الخطاب - أي لقي عليا - بعد ذلك، فقال له هنيئا أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة...) (74).
ومما يؤسف له حقا أن بعض الناس كان لا يرضيهم أن يعطى على مثل هذه الامتيازات والمقامات، وكان بعض الناس يكثر لغطه واعتراضه عندما يخص الرسول القائد عليا بذلك، فيضطر الرسول الاكرام صلوات الله عليه وآله أن يذكرهم بأنه رسول رب العالمين
الذي يصدع بما يؤمر وأنه: (وما ينطق عن الهوي * إن هو إلا وحي يوحي) (75).
ومن الشواهد على ذلك ما رواه الترمذي وحسنه، عن جابر ابن عبد الله قال: (دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا يوم الطائف فانتجاه - أي كلمة سرا - فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال الرسول: ما انتجيته ولكن الله انتجاه...) (76).
وعن ميمون عن زيد بن أرقم قال: (كان لنفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبواب شارعة في المسجد قال: فقال رسول الله يوما سدوا هذه الأبواب إلا باب علي قال: فتكلم في ذلك الناس، قال، فقام رسول الله فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب، إلا باب على، وقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكني أمرت بشئ فاتبعته...) (77).
وهكذا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) كلما يخص عليا دون سواه بأمر، يصرح لهم، ويبين للأمة أن ذلك إنما هو بأمر من الله تعالى. وقد حدث ذلك في إرسال علي (عليه السلام) لتبليغ سورة براءة بدلا من أبي بكر، وحدث ذلك يوم المناجاة في الطائف،
وحدث ذلك يوم الغدير، إلى غير ذلك. ومما يلاحظ أيضا أن المواقف الحاسمة في تاريخ الاسلام، وفي حياة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، بما فيها ما يتصل بحماية التجربة الاسلامية ومستقبلها، يلاحظ أن الرسول القائد كان يقدم عليا ويدعوه شخصيا دون غيره لحسم تلك المواقف ودفع الخطر الداهم، حدث ذلك في معركة بدر الكبرى، إذا كان علي صاحب الراية، وقتل من صناديد المشركين من قتل، وحدت ذلك يوم أحد إذ قتل علي طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين، روى الطبري قال: لما قتل علي بن أبي طالب أصحاب الألوية، أبصر رسول الله جماعة من المشركين فقال لعلي: احمل عليهم، ففرق جمعهم، وقتل عمرو الجمحي، ثم أبصر رسول الله (صلى الله عليه وآله) جماعة من المشركين، فقال (جبريل) يا رسول الله إن هذه للمواساة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنه مني وأنا منه، فقال (جبريل) وأنا منكما، قال الطبري ثم سمعوا صوتا يهتف:
(لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي) (78).
ويكفي ما نقله سعد بن أبي وقاص علي ما روى الشيخان في يوم خيبر (79).
وقد يكون من المناسب أن نذكر هنا ما أخرجه الطبراني وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: ولقد عاتب الله أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) في غير موضع وما ذكر عليا إلا بخير (80).
المبحث الثالث مدخلية اختصاص علي بالمعرفة القرآنية في الاعداد لخلافته في ضوء ما تقدم، لا حظنا أن هناك علاقة وارتباطا من نوع خاص بين علي (عليه السلام) والقرآن الكريم، نشأت هذه العلاقة، ونمت، وتطورت حتى انتهت - على حد تعبير الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) - إلى أن: (القرآن مع علي وعلي مع القرآن، ولن يفترقا حتى يردا على الحوض...) (81). وكذلك انتهت أيضا إلى أن عليا سيقاتل على تأويل القرآن كما كان قد قاتل على تنزيله (82)، فما هي مدخلية ذلك في عملية الاعداد الفكري والتربوي لخلافة علي؟
نستطيع أن نؤكد أن الرسول القائد صلوات الله وسلامه عليه نفسه قد قام بتنمية وترسيخ مثل هذه العلاقة، وبأمر من الله تعالى كما كان يحدث دائما. ويظهر أن هدفا كبيرا يلزم الوصول إليه عبر
تلك الاجراءات والخطوات العلمية والعملية.
ونستطيع أن نبين ذلك الهدف في ضوء الملاحظات الآتية:
أولا: إن منطق الشريعة الخالدة الكاملة يقتضي تأمين الوصول إلى فهم القرآن ومعرفة تفسيره وفقه أحكامه، بصفته المصدر الأساس (83) لهذه الشريعة الخالدة وإن تحكيم القرآن في البلاد والعباد هو ما أمرنا الله تعالى به، إذ جاء فيه: (أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون) (84). ومقتضاه أن نحتكم إلى القرآن في كل صغيرة وكبيرة. وأن نكفر بحكم الجاهلية الذي هو حكم الأهواء. كما نهانا الله تعالى أيضا أن نتحاكم إلى الطاغوت، فقال: (ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم امنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن تضلهم ضلالا بعيدا) (85).
وقد جعل القرآن الكريم هنا اختيار التحاكم إلى غير ما انزل الله وإلى غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) تحاكما إلى الشيطان (86) الذي يسير بهم إلى الضلال حتما، ثم اكد القرآن الكريم أن الاحتكام إلى غير ما انزل الله هو فسق وظلم وكفر، قال تعالى (... ومن لم
يحكم بما انزل الله فأولئك هم الفاسقون) (87) وقال تعالى: (... ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الظالمون) (88) وقال تعالى (...
ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون) (89) وقد بعث نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) لامحاء صفحة الظلم والفسق والكفر.
إذن فبحسب منطق القرآن، يكون عدم الرجوع إلى أحكام القرآن التي أنزلها الله تعالى، يعني الاحتكام إلى الطاغوت (90)، وعليه فإذا كان ذلك يتطلب بالضرورة الوصول إلى حكم الله تعالى الذي أنزله في القرآن الكريم، فلا بد من افتراض من هو مؤهل ومعد إعدادا أمينا لتحقيق ذلك الامر الإلهي، وتلك الإرادة الربانية، وليس ذلك بالضرورة إلا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو من هو منه يودي عنه (91)، ويبلغ عنه، ومؤهل مثله، ومعد لذلك الغرض.
ثانيا: إن العلماء قد وقع بينهم الاختلاف الكثير، وقد حصل ذلك منذ وقت مبكر، بالأخص في الأقضية التي تهم الناس، وتتصل بحياتهم،
وليس إلا بسبب عدم فقههم بالقرآن.
وقد تحدث الإمام علي عن هذه المسألة في معرض ذمه لمثل هذا الاختلاف مع وجود القرآن بين أظهرهم، فقال (عليه السلام):
(ترد على أحدهم القضية، في حكم من الاحكام، فيحكم فيها برأيه، ثم ترد تلك القضية بعينها على غيره، فيحكم فيها بخلاف قوله، ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب آراءهم جميعا، وإلههم واحد! ونبيهم واحد! وكتابهم واحد! أفأمرهم الله سبحانه بالاختلاف فأطاعوه؟! أم نهاهم عنه فعصوه؟! أم أنزل الله دينا ناقصا ماستعان بهم على اتمامه؟! أم كانوا شركاء له فلهم أن يقولوا وعليه أن يرضى؟! أم أنزل الله دينا تاما فقصر الرسول (صلى الله عليه وآله) عن تبليغه وأدائه، والله سبحانه وتعالى يقول: (... ما قرطنا في الكتاب من شئ) (92) (... ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ وهدي ورحمة...) (93)، وذلك أن الكتاب يصدق بعضه بعضا وانه - أي القرآن - لا اختلاف فيه فقال سبحانه (... ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (94). وإن القرآن ظاهره أنيق...) (95) إذن
بموجب هذا وبمقتضاه لا بد من افتراض إعداد أحد مؤهل لفقه القرآن.
ثالثا: إن اختصاص علي بالعلوم القرآنية، وبمعرفة القرآن ظاهره وباطنه محكمة ومتشابهه، خاصه وعامه، وإن قدرته الفذة على فهم آياته وفقه احكامه، امر متسالم عليه عند علماء الصحابة - كما نوهنا - (96).
وقد ساعدت النصوص النبوية، على تأكيده وبيانه - كما ذكرنا - ويؤيده أيضا، ما أورده أصحاب التفسير والأثر عن علي (عليه السلام) ومن طرق أخرى: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (يا علي إن الله عز وجل أمرني أن أدينك وأعلمك لتعي وأنزلت هذه الآية (وتعيها اذن واعية) (97) فأنت أذن واعية لعلمي...) (98).
وقد جاء عن علي (عليه السلام) أيضا قوله.
(ذلك القرآن فاستنطقوه ولن ينطق، ولكن أخبركم عنه... إلا وإن فيه علم ما يأتي، والحديث عن الماضي، ودواء دائكم، ونظم
أمركم...) (99). وهكذا يصرح الإمام علي ويؤكد بان هذا القرآن بما انطوى عليه من هذه المطالب الجليلة والمعاني العميقة من شفاء الأدواء الاجتماعية، وانتظام أمور الحياة بكل جوانبها، كل ذلك لا يكون بمقدور أحد أن يصل إليه، أو يفقهه إلا هو، وإلا عن طريقه. وهكذا يتضح لدينا أنه ليس هناك أحد مؤهل لفقه القرآن ومعد لتحقيق الامر الإلهي وتنفيذ الإرادة الربانية بإزالة الظلم والفسق والكفر غير علي بن أبي طالب حصرا. كما هو مقتضي النصوص والوقائع. وهو الافتراض المنطقي والمعقول جدا لتفسير الاجراءات العلمية والعملية التي اتخذها الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) بإفراد علي وتخصيصه دون غيره بالعلوم القرآنية والمعارف القرآنية والاحكام القرآنية كما صرحت النصوص المتواترة.
وأخيرا يقتضي الموقف أن نعالج تساؤلا يثور بالضرورة، أو هو طالما أثير مرارا وهو:
إذا كانت كل تلك الاجراءات والخطوات العلمية والعملية قد اتخذت من أجل تولي علي بن أبي طالب الخلافة وقيادة المسيرة بعد الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) فلماذا لم يكن هناك عهد مكتوب بصورة جازمة قاطعة ليس فيه عذر لمعتذر ولا تأويل لمتأول؟! (100).
وجوابه:
إن النصوص التي أوردناها، والروايات المتضافرة التي تصرح ببيان الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) ولاية علي ووزارته، وخلافته، وإمرته من بعده، في مواقف لا تحصى كثرة، ومناسبات لا تعد مما لم يحظ به امر ديني أو دنيوي، ومما لم ينل من اهتمامه صلوات الله وسلامه عليه ما ناله مثل هذا الامر، حتى انتهى إلى الاعلان الرسمي يوم الغدير المشهود، وإلى التصريح به مرارا، كما أشرنا إليه - وكما ستجده في البحث الذي بين يدلك للشهيد الصدر رضوان الله تعالى عليه - فضلا عما اقتضاه منطق الأشياء، ومنطق الشريعة الخالدة الكاملة، إن ذلك كله فيه الكفاية لمن ألقى السمع وهو شهيد. ومع ذلك كله فقد أراد الرسول القائد (صلى الله عليه وآله) أن يختصر على الأمة المعاناة، وأن يكرمها بألطاف العناية الربانية فيجنبها العثرات وأسباب الضلال فقال صلوات الله وسلامه عليه وهو على فراش مرضه وفي آخر ساعات حياته الشريفة: (هلموا أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي ابدا...) (101) وقد كان عنده جمع من كبار الصحابة، نعم أراد أن يكون ذلك عهدا مكتوبا يشهده جمعهم، إلا أن الرزية كل الرزية قد حدثت - على حد تعبير ابن عباس - عندما حيل بين النبي الأكرم وبين كتابة الكتاب على ما أخرجه البخاري قال:
(لما اشتد بالنبي وجعه قال: ائتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده. قال عمر: إن النبي غليه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا. فاختلفوا وكثر اللغط. قال - أي النبي - قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع. فخرج ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين كتابه...) (102).
ولعل من المناسب أن نذكر هنا محاورة رواها ابن عباس جرت بينه وبين عمر بن الخطاب في أوائل عهده بالخلافة، وملخصها أن عمر قال له: (يا عبد الله عليك دماء البدن إن كتمتها... هل بقي في نفس علي شئ من أمر الخلافة؟ قلت: نعم، قال: أيزعم أن رسول الله نص عليه؟ قلت: نعم، فقال عمر، لقد كان في رسول الله من أمره ذروة من قول؟ لا يثبت حجة، ولا يقطع عذرا.. ولقد أراد في مرضه أن يصرح باسمه فمنعت من ذلك اشفاقا وحيطة على الاسلام... فعلم رسول الله ما في نفسي فأمسك...) (103) وسواء صحت أم لا، فإن هناك ما يؤيد هذا المسعى من الخليفة عمر في أكثر من مناسبة لاحقا ، وقد صرح مرة كما نقل الطبري عنه: (إن قومكم يكرهون أن تجتمع فيكم - والخطاب لابن عباس أيضا - النبوة والخلافة...) (104).
والظاهر أن ترك رسول الله (صلى الله عليه وآله) للكتابة والعهد
المذكور قد يكون لاعتبارين والله العالم:
الأول: هو وقوع الاختلاف والتنازع واللغط في الدر عند إرادة كتابة الكتاب - العهد - إلى الحد الذي وصل إلى اتهامه صلوات الله وسلامه عليه بأنه يهجر - كما في رواية (105) أو غلبه الوجع كما في رواية أخرى - وهذا اتهام خطير يمس أصل النبوة وصدق الرسالة. ثم إن الامر قد كان بينه رسول الله صلوات الله وسلامه عليه مرارا وكرارا كما وضحنا. فليبق إذن الاختيار، ولتبق القضية للامتحان والابتلاء.
الثاني: إن النبي الأكرم صلوات الله وسلامه عليه قد اتخذ احتياطا لمثل هذه الحالة الطارئة، إذ قد جهز جيش أسامة بن زيد، وأمر بانفاذه على كل حال، وقد بلغ من حرصه صلوات الله وسلامه عليه على إنفاذه مبلغا عظيما، إذ تذكر الروايات أن الرسول الأعظم مع بدء مرضه واشتداده لم يكن يشغله شئ عن محاولة انفاذ جيش أسامة (106)، وننقل من رواية ابن سعد في الطبقات ما يثبت ذلك، فقد قال - بعد أن ذكر تجهيز جيش أسامة - لما كان يوم الأربعاء بدا برسول الله المرض فحم... فلما أصبح يوم الخميس عقد لأسامة لواء بيده ثم قال: اغز باسم الله وفي سبيل الله، فقاتل من كفر بالله... قال ابن سعد فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الأسلمي، وعسكر بالجرف - وهو موضع على ثلاثة أميال من المدينة - مع وجوه
المهاجرين والأنصار، فيهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة... فتكلم قوم وقالوا: أيستعمل علينا هذا الغلام على المهاجرين الأولين؟ فغضب الرسول (صلى الله عليه وآله) غضبا شديدا، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة، فصعد المنبر، وقال: (أما بعد أيها الناس فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ولئن طعنتم في امارة أسامة لقد طعنتم في إمارة أبيه من قبله، وأيم الله إن كان للامارة لخليقا، وإن ابنه من بعده لخليق للامارة إن كان لمن أحب الناس إلى، وانهما لمحلان لكل خير، فاستوصوا به خيرا فإنه من خياركم.. ثم نزل صلوات الله عليه، فدخل بيته، وذلك يوم السبت لعشر خلون من ربيع الأول...
وثقل على الرسول المرض، وجعل يقول: أنفذوا بعث أسامة...) (107).
ويظهر من كل تلك المواقف والكلمات وتطورات الاحداث أن الرسول الأعظم إنما أراد من جملة ما أراد:
1 - تهيئة الأجواء الفكرية والنفسية من جهة تأمير أسامة على وجوه المهاجرين والأنصار، فيكون قبوله سابقة لقبول تولي علي الامرة والخلافة، فلا يعترض معترض بكونه أصغر سنا من بعضهم.
2 - أراد أيضا تهيئة الأجواء السياسية والأمنية وذلك بإبعاد عناصر المعارضة المحتملة (108)، ليتولى علي بن أبي طالب مهام الخلافة التي كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يتولى رعايتها والتخطيط
والسهر من أجل بلوغها، كما توضح لنا ذلك.
ومع كل ذلك فقد جرت الأمور والاحداث على غير ما أراده رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقد أراد أن يختزل على الأمة المعاناة، وأراد أن يجنبها ويلات تجربة الخطأ والصواب، أراد أن تتمسك الأمة بالكتاب الكريم، وبالعترة الطاهرة لتسلم من التيه والضلال.
وهكذا ترك أمر (العهد القاطع الجازم المكتوب) لتطل الأمة عرضة للامتحان في مثل هذه القضية الخطيرة، وكما جرت السنن الإلهية، فقد قال تعالى: (ألم * أحسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) (109).
نعم أراد الله تعالى ذلك، كما أراد رسوله الكريم أن يكون إيمان من يؤمن منهم بمن ولاه عليهم وجعله خليفة من بعده إيمانا راسخا، واعتقادهم بأحقيته اعتقادا عن تدبر، وتشيعهم له تشيعا مخلصا، حتى تستمر المسيرة في تنفيذ الإرادة الإلهية تحت قيادته المباركة، ويتحقق إزالة الظلم والفسق والكفر من الوجود.
(وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي
ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون) (110).
والحمد لله رب العالمين أولا وآخرا محرم الحرام / 1414 ه‍ د. شراره
