أهل البيت في الكتاب والسنة محمد الريشهري تحقيق مؤسسة دار الحديث الثقافية
الريشهري، محمد، 1325 - أهل البيت في الكتاب والسنة / محمد الريشهري. - قم: دار الحديث، 1375.
649 ص.
المصادر بالهامش وص 615 - 649.
العنوان بالإنجليزية Bayt _ Ahl OL هذا الكتاب هو جزء من " موسوعة ميزان الحكمة " الذي انتشر بصورة مستقلة.
1. سيرة أهل البيت. 2. الإمامة. 3. أحاديث الشيعة. 4. أحاديث أهل السنة.
الف. العنوان.
9 الف 9 ر / BP 21 95 / 297 شابك: 6 - 19 - 5985 - 964، 6 - 19 - 5985 - 964: I S B N الكتاب: أهل البيت في الكتاب والسنة المؤلف: محمد الريشهري التحقيق: دار الحديث الناشر: دار الحديث ليتوغراف: تيز هوش المطبعة: دار الحديث الطبعة الثانية مع التصحيح والإضافات الكمية: 5000 السعر: 2000 تومان الهاتف: 31575، 710487 - 251 - 98 +، 929221 - 21 - 98 + فاكس: 719190 - 251 - 98 + ص. ب: 3418 / 37185
بسم الله الرحمن الرحيم
فهرس الموضوعات
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على عبده المصطفى محمد وآله الطاهرين وخيار صحابته أجمعين وبعد الكتاب الذي بين يديك الآن - أيها القارئ الكريم - هو عصارة وخلاصة لمئات الكتب وآلاف الأحاديث التي أخرجت فيه بحلة جديدة، لتدخل إلى عالم الحديث والمعارف الإسلامية لأول مرة.
وقد جاء هذا الكتاب حصيلة لسنين متمادية من البحث والاستقصاء والتنقيب.
وهو أول رسالة تنشر مستقلة من " موسوعة ميزان الحكمة ". وإن نظرة إجمالية إلى قائمة مصادر الكتاب يمكنها تعريف القارئ العزيز ببعض ما أنفق عليه من جهد وعناء.
ومن الجدير بالذكر أن البدء بتأليف " موسوعة ميزان الحكمة " كان - بعد ما حظي به كتاب " ميزان الحكمة " من الترحاب والقبول - منذ عام 1407 ه‍. ق، وبمعونة جمع من فضلاء الحوزة العلمية في مدينة قم المقدسة، وأدى فيما بعد إلى إنشاء " مؤسسة دار الحديث الثقافية " في سنة 1415 ه‍. ق. وقد أنجز إلى الآن قسم كبير من هذه الموسوعة الضخمة، وآمل - بفضل الله ومنه - أن ينشر هذا
الأثر الفاخر بأكمله في المستقبل القريب.
ونظرا إلى حاجة المجتمع الإسلامي الشديدة، في الوقت الحاضر، إلى كثير من موضوعات هذه الموسوعة التي يمكن نشرها مستقلة ارتأينا نشر طائفة من هذه الموضوعات على نحو مستقل وبشكل تدريجي، حتى يحين موعد إصدار الموسوعة الكاملة مرة واحدة، إن شاء الله تعالى.
ولحسن الطالع كان أول كتاب أعد للنشر في مؤسسة " دار الحديث " مرتبطا بمعرفة أهل البيت (عليهم السلام). وأغتنم هذه البداية الميمونة لأقدم هذا الكتاب هدية بين يدي الصديقة الكبرى فاطمة بنت رسول الله سلام الله عليها، راجيا الله تبارك وتعالى - وببركة دعائها (عليها السلام) - أن يتقبل هذا المجهود المتواضع، ويجعله ذخرا لنا في مماتنا وحشرنا، وأن يجعل آثاره - في تعريف أهل البيت (عليهم السلام) وتعزيز وحدة كلمة المسلمين حول محور عترة النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) - أكثر مما نتوقعه ونرجوه.
وختاما، أرى لزاما علي أن أتقدم بالشكر الجزيل لجميع الإخوة الأعزاء في " مركز تحقيقات دار الحديث " إذ ساعدوني في تأليف هذه المجموعة الثمينة، لا سيما الأخ الفاضل الأعز السيد رسول الموسوي الذي اضطلع بالمهمة الأساسية، جزاهم الله عن الاسلام خير الجزاء في الدارين.
محمد الريشهري شعبان المعظم 1417 ه‍
المدخل
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
حول آية التطهير:
نزلت هذه الآية الكريمة في أواخر حياة النبي (صلى الله عليه وآله)، وهو في بيت أم سلمة. فدعى عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، وغشاهم بكساء له خيبري، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي. فقالت له أم سلمة: أين أنا يا رسول الله؟ فقال لها النبي: أنت في خير، وإلى خير.
وفي رواية أخرى قالت له أم سلمة: ألست فيهم؟ قال: أنت على خير.
وفي ثالثة قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي، وقال:
إنك على خير.
الأحاديث التي فسرت " أهل البيت " في آية التطهير المباركة بأصحاب الكساء، على نحو مباشر، قد فاقت حد التواتر (2). وقد حددت هذه النصوص المصاديق الحقيقية لأهل البيت بجلاء ووضوح، فلا يظل للباحث المنصف مجال لأدنى شك وارتياب.
مضمون الآية الكريمة وسياقها (1) أيضا يدعم الأحاديث المأثورة في شأن نزولها أو التي فسرت " أهل البيت " بجمع خاص من أقرباء النبي (صلى الله عليه وآله).
وسيرة النبي (صلى الله عليه وآله) في تفسير آية التطهير، منذ أن منع زوجته الصالحة أم سلمة من الالتحاق بأصحاب الكساء - رفعا لاحتمال دخول أزواجه تحت عنوان " أهل البيت " - إلى يوم وفاته، كانت بشكل لا يثير أي خلاف حول معنى أهل البيت ومصداقهم.
ولم يدع بهذا العنوان إلا جمع خاص من أقربائه الذين كانوا أهلا لهداية الأمة الإسلامية وقيادتها. وإذا تأملنا ما أشير إليه وفي تفصيله الذي سيأتي في هذا الكتاب، تبين لنا أن الشك والترديد (2) في معنى " أهل البيت " ومصداقهم الوارد في آية التطهير ليس لهما قيمة علمية تذكر.
وفي ضوء هذه الآية الكريمة أراد الله تعالى، بحكمته، أن يصون جمعا خاصا من قرابة نبيه (صلى الله عليه وآله) من كل ضروب الرجس والدنس العقيدية والأخلاقية والعملية.
ولما كانت إرادته الأزلية جل شأنه غير منفصلة عن المراد، تسنى لنا أن نستنتج بوضوح أن أهل البيت مطهرون من جميع أنواع الرجس، شأنهم في ذلك شأن رسول الله (صلى الله عليه وآله).
تأتي خاصية الطهارة العقيدية الأخلاقية العملية المطلقة على رأس الخصائص التي يتصف بها أهل البيت (عليهم السلام)، بل هي أساس الخصائص كلها. وهي التي تجعلهم أهلا لهداية الأمة الإسلامية وقيادتها. من هنا، ستتصدر القسم الثالث من هذا الكتاب الذي يتناول خصائص أهل البيت (عليهم السلام) بالدراسة والبحث.
رمز مجد المسلمين وعظمتهم:
إن الأحاديث الواردة في هذا الكتاب حول معرفة " أهل البيت " ومزاياهم وعلومهم وحقوقهم وحبهم وبغضهم تثبت لنا جليا أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد عين - بأبلغ الأساليب وأوضحها - عدة من أقربائه قادة لهذه الأمة سياسيا وعلميا وأخلاقيا.
ولا بد للمسلمين - لأجل معرفة الاسلام الأصيل والتحرز من الزيغ والضلال، وإقامة حكومة التوحيد بمفهومها الحقيقي الناصع وبلوغ عزهم وسؤددهم - أن يقتدوا بأهل البيت، بعد التمسك بكتاب الله العزيز. ولا يمكن الشعوب الإسلامية بلوغ المنزلة الرفيعة التي توخاها الاسلام لها بدون التمسك بكلا هذين الثقلين.
التبري من الغلاة:
إن الشيعة الحقيقيين ليسوا أهل غلو في " أهل البيت "، وهم براء من الغلاة. ذلك أنهم يتبعون - في تقديسهم لأئمتهم وأدائهم لحقوقهم - ما ورد في القرآن وأثر من معتبر الأحاديث. وقد خصص باب في هذا الكتاب لدفع أي إبهام وإيهام في هذا المجال.
قصة أحزان أهل البيت:
لقد تعرض أهل البيت - مع بالغ الأسى، وعلى الرغم من نص القرآن ووصايا النبي المكررة والمؤكدة - لأنواع من الظلم والبغي يعجز عن بيانها القلم، ويكل عن ذكرها اللسان (1). ولو أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أمر بإيذاء أهل بيته (عليهم السلام) لأمكننا القول بأنه لا يمكن أن يلاقوا أكثر مما لا قوة بالفعل.
وموجز القول أن آلام أهل البيت كانت تجسيدا لمعاني الغم والمرارة والأسى، وجدير بتلك المآسي أن تبكيها العيون دما. ولو بحث ما حل بهم (عليهم السلام) من ويلات
وكوارث بشئ من الدراية والإنصاف لتكشفت لنا أسرار هجران القرآن وانحطاط المجتمعات الإسلامية. أجل، إنها حكاية هجران القرآن العزيز، وليست قصة مصائب أهل البيت فحسب.
وعي الأمة الإسلامية:
لقد سنحت الفرصة للجميع - ببركة انتصار الثورة الإسلامية في إيران، والوعي المتزايد للأمة الإسلامية في الوقت الحاضر أكثر من أي وقت مضى - لأن ينهلوا من معين علوم أهل البيت (عليهم السلام). وانتعش الأمل في توحيد المسلمين كلمتهم في ظل العمل بكتاب الله وسنة نبيه والتمسك بالثقلين، وانتهاء حكاية الآلام والمآسي في هجران القرآن وأهل البيت (عليهم السلام)، وما هذا الكتاب إلا خطوة قصيرة في هذا المضمار.
القسم الأول معنى أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: أزواج النبي (صلى الله عليه وآله) ومعنى أهل البيت الفصل الثاني: أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) ومعنى أهل البيت الفصل الثالث: أهل البيت ومعنى أهل البيت الفصل الرابع: تسليم النبي (صلى الله عليه وآله) على أهل البيت وتخصيصهم بالأمر بالصلاة الفصل الخامس: عدد الأئمة من أهل البيت الفصل السادس: أسماء الأئمة من أهل البيت
الفصل الأول أزواج النبي ومعنى أهل البيت (1 / 1) أم سلمة 1 - عطاء بن يسار عن أم سلمة: في بيتي نزلت: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. قالت: فأرسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: هؤلاء أهل بيتي (1).
2 - عطاء بن يسار عن أم سلمة: في بيتي نزلت هذه الآية: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. قالت: فأرسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى علي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم أجمعين، فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي. قالت أم سلمة: يا رسول الله، ما أنا من أهل البيت؟ قال: إنك أهلي (2)
خير، وهؤلاء أهل بيتي، اللهم أهلي أحق (1).
3 - أبو سعيد الخدري عن أم سلمة: نزلت هذه الآية في بيتي: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. قلت: يا رسول الله، ألست من أهل البيت؟ قال: إنك إلى خير، إنك من أزواج رسول الله. قالت: وأهل البيت (عليهم السلام) رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (2).
4 - أبو سعيد الخدري عن أم سلمة: لما نزلت هذه الآية * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا * دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فجلل عليهم كساء خيبريا، فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت أم سلمة: ألست منهم؟ قال: أنت إلى خير (3).
5 - أبو سعيد الخدري عن أم سلمة: إن هذه الآية نزلت في بيتها: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
قالت: وأنا جالسة على باب البيت، فقلت: أنا يا رسول الله ألست من أهل البيت؟ قال: إنك إلى خير، أنت من أزواج النبي. قالت: وفي البيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم (4).
6 - أبو هريرة عن أم سلمة: جاءت فاطمة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ببرمة (5) لها قد صنعت
فيها عصيدة تحلها (1) على طبق، فوضعته بين يديه، فقال: أين ابن عمك وابناك؟
فقالت: في البيت، فقال: ادعيهم. فجاءت إلى علي، فقالت: أجب النبي (صلى الله عليه وآله) أنت وابناك.
قالت أم سلمة: فلما رآهم مقبلين مد يده إلى كساء كان على المنامة، فمده وبسطه وأجلسهم عليه، ثم أخذ بأطراف الكساء الأربعة بشماله، فضمه فوق رؤوسهم وأومأ بيده اليمنى إلى ربه، فقال: هؤلاء أهل البيت، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (2).
7 - حكيم بن سعد: ذكرنا علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) عند أم سلمة، قالت: فيه نزلت:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
قالت أم سلمة: جاء النبي (صلى الله عليه وآله) إلى بيتي، فقال: لا تأذني لأحد، فجاءت فاطمة، فلم أستطع أن أحجبها عن أبيها، ثم جاء الحسن، فلم أستطع أن أمنعه أن يدخل على جده وأمه، وجاء الحسين، فلم أستطع أن أحجبه، فاجتمعوا حول النبي (صلى الله عليه وآله) على بساط، فجللهم نبي الله بكساء كان عليه، ثم قال: هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فنزلت هذه الآية حين اجتمعوا على البساط.
قالت: فقلت: يا رسول الله، وأنا؟ قالت: فوالله ما أنعم، وقال: إنك إلى خير (3).
8 - شهر بن حوشب عن أم سلمة: إن النبي (صلى الله عليه وآله) جلل على علي وحسن وحسين وفاطمة كساء، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم أذهب عنهم
الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت أم سلمة: وأنا منهم؟ قال: إنك إلى خير (1).
9 - شهر بن حوشب عن أم سلمة: جاءت فاطمة بنت النبي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) متوركة الحسن والحسين، في يدها برمة للحسن فيها سخين، حتى أتت بها النبي (صلى الله عليه وآله)، فلما وضعتها قدامه قال لها: أين أبو الحسن؟ قالت: في البيت، فدعاه فجلس النبي (صلى الله عليه وآله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين يأكلون.
قالت أم سلمة: وما سامني النبي (صلى الله عليه وآله) وما أكل طعاما قط إلا وأنا عنده إلا سامنيه قبل ذلك اليوم - تعني ب‍ " سامني ": دعاني إليه - فلما فرغ التف عليهم بثوبه، ثم قال: اللهم عاد من عاداهم، ووال من والاهم (2).
10 - شهر بن حوشب عن أم سلمة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لفاطمة: ائتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فألقى عليهم كساء فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد.
قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي وقال: إنك على خير (3).
11 - شهر بن حوشب عن أم سلمة: كان النبي (صلى الله عليه وآله) عندي وعلي وفاطمة والحسن
والحسين، فجعلت لهم خزيرة (1)، فأكلوا وناموا، وغطى عليهم عباءة أو قطيفة، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (2).
12 - عبد الله بن مغيرة مولى أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وآله) أنها قالت: نزلت هذه الآية في بيتها: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن أرسل إلى علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فلما أتوه اعتنق عليا بيمينه، والحسن بشماله، والحسين على بطنه، وفاطمة عند رجله فقال:
اللهم هؤلاء أهلي وعترتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالها ثلاث مرات. قلت: فأنا يا رسول الله؟ فقال: إنك على خير إن شاء الله (3).
13 - عطاء بن أبي رباح: حدثني من سمع أم سلمة تذكر: أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان في بيتها، فأتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة، فدخلت بها عليه فقال لها: ادعي زوجك وابنيك قالت: فجاء علي والحسن والحسين (عليهم السلام) فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الخزيرة، وهو على منامة له، على دكان (4) تحته كساء له خيبري.
قالت: وأنا أصلي في الحجرة، فأنزل الله عز وجل هذه الآية: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
قالت: فأخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قالت: فأدخلت رأسي البيت فقلت: وأنا معكم يا رسول الله؟ قال: إنك إلى خير، إنك إلى خير (1).
14 - عمرة بنت أفعى: سمعت أم سلمة رضي الله عنها تقول: نزلت هذه الآية في بيتي:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
وفي البيت سبعة: جبرئيل، وميكائيل، ورسول الله، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين (عليهم السلام) قالت: وأنا على باب البيت، فقلت: يا رسول الله ألست من أهل البيت؟ قال: إنك على خير، إنك من أزواج النبي، وما قال: إنك من أهل البيت (2).
15 - الإمام الرضا (عليه السلام) عن آبائه (عليهم السلام) عن علي بن الحسين (عليه السلام)، عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي وفي يومي، كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) عندي فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين، وجاء جبرئيل فمد عليهم كساء فدكيا ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قال جبرئيل: وأنا منكم يا محمد؟ فقال النبي (صلى الله عليه وآله): وأنت منا يا جبرئيل.
قالت أم سلمة: فقلت: يا رسول الله، وأنا من أهل بيتك، وجئت لأدخل معهم، فقال: كوني مكانك يا أم سلمة، إنك إلى خير، أنت من أزواج نبي الله.
فقال جبرئيل: إقرأ يا محمد: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت
ويطهركم تطهيرا) * في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (1).
(1 / 2) عائشة 16 - صفية بنت شيبة: قالت عائشة: خرج النبي (صلى الله عليه وآله) غداة وعليه مرط مرحل (2) من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (3).
17 - العوام بن حوشب عن التميمي قال: دخلت على عائشة فحدثتنا أنها رأت رسول الله (صلى الله عليه وآله) دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (4).
18 - جميع بن عمير (5): دخلت مع أمي على عائشة [فسألتها أمي] قالت: أخبريني كيف كان حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي؟
فقالت عائشة: كان أحب [الرجال] إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لقد رأيته وقد أدخله تحت ثوبه، وفاطمة وحسنا وحسينا، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قالت: فذهبت لأدخل رأسي فدفعني، فقلت: يا رسول الله، أولست من أهلك؟ قال: إنك على خير، إنك على خير (1).
راجع: ص 547 " ترجمة الذين رووا في تفسير أهل البيت "
أضواء حول حديث الكساء حادثة الكساء من أهم الحوادث المشرقة في تاريخ حياة النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) في مضمار التعريف بأئمة الاسلام وهداته. كما تعد من النقاط المضيئة البارزة في خصائص أهل البيت الكريم وفضائلهم. ومن الضروري الالتفات إلى النقاط الآتية من أجل التعرف على هذه الحادثة المهمة بنحو أدق:
1 - سند حادثة الكساء لا مجال للتشكيك في وقوع هذه الحادثة، فقد نقلها المحدثون الكبار في كتبهم المعتبرة بطرق مستفيضة. بل جاز لنا أن نقول بتواترها إذا ما توسعنا في دراستها. وثمة قرائن كثيرة تدل على أن من قرأ التاريخ الإسلامي لا يتسنى له أن يمتري فيها. وقد بلغت من الشهرة في المجتمع الإسلامي مبلغا أن سمي اليوم الذي كانت فيه حادثة الكساء يوم الكساء (1).
ولقب الخمسة الطيبون الذين شملتهم العناية الإلهية الخاصة يومئذ بأصحاب
الكساء (1).
2 - كيف وقعت حادثة الكساء الأحاديث الواردة في حادثة الكساء لم تبين هذه الحادثة بنحو واف، بل أشار كل منها إلى قسم منها. من هنا، نحاول أن نعرض فيما يأتي صورة تامة لهذه الحادثة استهداء بها جميعا.
دخل النبي (صلى الله عليه وآله) ذات يوم بيت زوجته الكريمة أم سلمة، وكان موعودا بنبأ مهم يأتيه من الله تعالى في عدد من أقاربه ذلك اليوم. من هنا طلب من زوجته مؤكدا ألا تأذن لأحد في الدخول.
من جانب آخر، عزمت فاطمة (عليها السلام) في اليوم نفسه أن تعد لأبيها العزيز (صلى الله عليه وآله) طعاما مناسبا يدعى عصيدة (2). فأعدته في قدر صغير من الحجر، ووضعته في طبق، وجاءت به.
تقول أم سلمة: لم يسعني أن أمنع فاطمة من الدخول. وأنى لها أن تحول بين النبي (صلى الله عليه وآله) وبضعته؟! علما أن طلب النبي (صلى الله عليه وآله) من أم سلمة أن لا تأذن لأحد في الدخول لا يشمل فاطمة (عليها السلام) عادة. بل إنه أخلى البيت ذلك اليوم لها ولبعلها وولديها.
أجل، أقبلت فاطمة (عليها السلام) إلى أبيها بالعصيدة، بيد أن حضورها وحدها لا يكفي الآن، لذلك أمرها أن تدعو له بعلها وابنيها. فعادت إلى بيتها، وما لبثت أن جاءت بهم إلى بيت أبيها. وكان الحسنان (عليهما السلام) صغيرين يومئذ.
قامت أم سلمة بإشارة من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ووقفت ناحية تصلي.
وغدا المجلس خاصا تماما، يغمره الأنس والقداسة، فقد جلس رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى مائدة فاطمة (عليها السلام) التي كان يسميها بضعته، مع علي (عليه السلام) الذي كان يراه نفسه، وابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام) اللذين كان يسميهما ريحانتيه.
وكان من عادة النبي (صلى الله عليه وآله) ألا يأكل طعاما إلا مع إحدى أزواجه، لكن الأمر اليوم على نحو آخر، والمائدة مائدة أخرى! ولو كانت أم سلمة جلست على المائدة لكان كلام الله تعالى فسر في أهل بيت النبي (صلى الله عليه وآله) بشكل آخر غدا. من هنا، لم يدع (صلى الله عليه وآله) زوجته إلى تناول الطعام استثناء.
نزل جبريل الأمين (عليه السلام) بهذه الآية:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فمد النبي (صلى الله عليه وآله) الكساء الخيبري على صهره، وابنته، وولديه، وأومأ بيده اليمنى إلى ربه، فقال: " هؤلاء أهل البيت، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
وفي رواية أخرى: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
وفي رواية أخرى: " اللهم هؤلاء آل محمد، فأجعل صلواتك وبركاتك على محمد وآل محمد، إنك حميد مجيد ".
إلى هنا كانت أم سلمة قرب الحجرة، وهي تشهد هذا الحدث النوراني المعنوي بشكل من الأشكال، فلم يطاوعها قلبها، فتقدمت ورفعت جانبا من الكساء لعلها تستمتع بهذه الأجواء النورانية، لكن النبي (صلى الله عليه وآله) جر الكساء من يدها، ومنعها من الدخول في أجواء أهل بيته القرآني.
ويبدو أن أم سلمة قد ساءها ذلك فقالت: ألست من أهل البيت؟ فقال لها رسول الله (صلى الله عليه وآله): " إنك إلى خير، إنك من أزواج رسول الله ".
3 - جو الحادثة إذا تأملنا في حادثة الكساء والأحاديث الواردة فيها، تبين لنا بجلاء أن
هذه الحادثة ليست كما تصورها بعض الكتاب بأنها حادثة عادية اكتسبت شأنا فيما بعد. بل هي حادثة تعد من أخص الحوادث في تاريخ السيرة النبوية في سياق التعريف بأئمة المجتمع الإسلامي وقادته في المستقبل، ويعود ذلك إلى الجو الخاص للحادثة المذكورة وصلته بنزول آية التطهير. ويدل دعاء النبي (صلى الله عليه وآله) وكثير من الأحاديث التي روت حادثة الكساء على أنها كانت بعد نزول آية التطهير، وقد حدثت لتفسير الآية وبيانها. ونقل أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يدعو أصحاب الكساء إلى صلاة الصبح حتى آخر عمره المبارك مناديا إياهم بأهل البيت، وهذا مما يعبر عن أهمية الحادثة.
4 - حادثة الكساء في بيت أم سلمة إن التأمل في الأحاديث المأثورة التي ذكرت حادثة الكساء يثبت أن نزول آية التطهير وقضية الكساء كانا في بيت أم سلمة لا محالة. وقد أقرت عائشة بهذه الحقيقة أيضا. كما روي ذلك عن أبي عبد الله الجدلي أنه قال: دخلت على عائشة، فقلت: أين نزلت هذه الآية: إنما يريد الله...؟ قالت: نزلت في بيت أم سلمة (1). وفي رواية أخرى، قالت أم سلمة: لو سألت عائشة لحدثتك أن هذه الآية نزلت في بيتي (2).
وقال أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالمفيد: روى أصحاب الحديث أن عمر سئل عن هذه الآية، فقال: سلوا عنها عائشة. فقالت عائشة:
إنها نزلت في بيت أختي أم سلمة. فاسألوها عنها، فإنها أعلم بها مني (3).
وأما الأخبار التي قد تشعر (4) بأن قضية الكساء وقعت في بيت غيرها من
أزواج النبي (صلى الله عليه وآله) فإنها لو صحت لدلت على أن أشخاصا آخرين قد شهدوا حادثة الكساء أيضا كعائشة، وزينب. وأنهم طلبوا من النبي (صلى الله عليه وآله) ما طلبته أم سلمة، فأجابهم بالنفي.
وأما ما احتمله بعض المحدثين (1) من تكرار هذه الحادثة عدة مرات فهو أمر مستبعد.
5 - كلام حول ما اشتهر بحديث الكساء استبان إلى هنا أن حديث الكساء قطعي لا يقبل الشك والترديد، كما مر بنا.
وهو يعبر عن واحدة من أهم خصائص أهل البيت النبوي الكريم. ونريد بها خاصية الطهارة والعصمة. لكن شاع أخيرا حديث يحمل عنوان حديث الكساء، وهو واه لا أساس له. وكان المرحوم المحدث القمي رضوان الله تعالى عليه أول من نبه على ضعفه.
ومن العجيب أنه لم يجز لأحد أن يزيد على كتابه (مفاتيح الجنان) شيئا، ودعا على من يقوم بذلك (2)، لكن نلاحظ أن الحديث المذكور قد أضيف إليه!
والأدلة على ضعف هذا الحديث كثيرة، نشير فيما يأتي إلى بعضها:
1 - لم يرد هذا الحديث في أي كتاب من الكتب المعتبرة للفريقين، بما فيها الكتب التي تعمد إلى جمع الأحاديث المنسوبة إلى أهل البيت (عليهم السلام) كبحار الأنوار.
قال المرحوم المحدث القمي في كتاب (منتهى الآمال) حول الحديث الشائع، بعد أن أثبت تواتر حديث الكساء:
" أما الحديث المعروف بحديث الكساء الشائع في عصرنا بهذا الشكل فلم
يلحظ في الكتب المعتبرة المعروفة وأصول الحديث والمجامع المتقنة للمحدثين.
وجاز لنا أن نقول: إنه من خصائص كتاب (المنتخب) " (1).
2 - إن أول كتاب - فيما نعلم - نقل هذا الحديث بلا سند - كما أشار إليه المحدث القمي - هو كتاب " المنتخب " (2). وهذا يعني أن الحديث المذكور لا يلاحظ له أثر في كتب الحديث منذ عصر صدر الاسلام حتى ألف سنة بعده!
3 - من العجيب أن هذا الحديث غير المسند ورد في حاشية كتاب " العوالم " مسندا كالآتي:
" رأيت بخط الشيخ الجليل السيد هاشم، عن شيخه السيد ماجد البحراني عن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني، عن شيخه المقدس الأردبيلي، عن شيخه علي بن العالي الكركي، عن الشيخ علي بن هلال الجزائري.
عن الشيخ أحمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن الحائري، عن الشيخ ضياء الدين علي ابن الشهيد الأول، عن أبيه، عن فخر المحققين، عن شيخه العلامة الحلي، عن شيخه المحقق، عن شيخه ابن نما الحلي، عن شيخه محمد بن إدريس الحلي، عن ابن حمزة الطوسي صاحب " ثاقب المناقب " عن الشيخ الجليل محمد بن شهرآشوب، عن الطبرسي صاحب " الاحتجاج " عن شيخه الجليل الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن أبيه شيخ الطائفة، عن شيخه المفيد، عن شيخه ابن قولويه القمي، عن شيخه الكليني، عن علي بن إبراهيم، [عن أبيه إبراهيم] بن هاشم عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن قاسم بن يحيى الجلاء الكوفي، عن أبي بصير، عن أبان بن تغلب البكري،
عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، عن فاطمة الزهراء (عليها السلام) بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: سمعت فاطمة أنها قالت:
دخل علي أبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بعض الأيام فقال: السلام عليك يا فاطمة... " (1) وفيما يأتي ملاحظاتنا حول السند:
أ - المستند الوحيد للسند المذكور هو كلام الشيخ عبد الله نور الدين البحراني، إذ يقول، على فرض ثبوته: " رأيت بخط السيد هاشم البحراني... ". ولكن لا يعلم من ذا الذي يضمن صحة تشخيصه بأن الخط هو خط السيد هاشم البحراني حتما؟
ب - لم يذكر السيد هاشم البحراني (2) المنسوب إليه السند هذا الحديث في كتابيه: " تفسير البرهان "، و " غاية المرام "، مع اهتمامه بجمع الأحاديث لا تصحيحها في هذين الكتابين. بل إن ما ذكره يخالف ما نسب إليه سندا ومتنا.
ج - إن كثيرا من المحدثين الكبار المذكورين في سلسلة السند كالكليني، والطوسي، والمفيد، والطبرسي، وابن شهرآشوب رووا في كتبهم حديث الكساء بالشكل الوارد في متن الكتاب، وهو لا يتفق مع الحديث الشائع.
د - سلسلة السند المذكور لهذا الحديث في حاشية " العوالم " مليئة بالإشكالات، حتى إن من كان له أدنى اطلاع على علم الرجال يدرك سقمه بوضوح (1).
ه‍ - متن الحديث يخالف جميع المتون المعتبرة، ويضاف إليه أن فيه نقاط ضعف لا تخفى على المتأمل.
الفصل الثاني أصحاب النبي ومعنى أهل البيت (2 / 1) أبو سعيد الخدري 19 - عطية عن أبي سعيد الخدري: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): نزلت هذه الآية في خمسة:
في، وفي علي، وحسن، وحسين وفاطمة: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
20 - عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي (صلى الله عليه وآله) - في قوله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * - قال: جمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) ثم أدار عليهم الكساء، فقال: هؤلاء أهل بيتي، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وأم سلمة على الباب، فقالت: يا رسول الله، ألست منهم؟ فقال: إنك لعلى خير - أو إلى خير - (2).
21 - أبو أيوب الصيرفي: سمعت عطية العوفي يذكر أنه سأل أبا سعيد الخدري عن قول الله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، فأخبره أنها نزلت في رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (1).
(2 / 2) أبو برزة - 22 أبو برزة: صليت مع رسول الله سبعة عشر شهرا، فإذا خرج من بيته أتى باب فاطمة فقال: الصلاة رحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) * (2).
(2 / 3) أبو الحمراء - أبو داود عن أبي الحمراء: رابطت المدينة سبعة أشهر على عهد النبي (صلى الله عليه وآله)، قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وآله) إذا طلع الفجر جاء إلى باب علي وفاطمة فقال: الصلاة الصلاة * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (3).
(2 / 4) أبو ليلى الأنصاري 24 - عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال لعلي (عليه السلام): أنا أول من
يدخل الجنة وأنت بعدي تدخلها والحسن والحسين وفاطمة... اللهم إنهم أهلي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم اكلأهم وارعهم وكن لهم، وانصرهم وأعنهم، وأعزهم ولا تذلهم، واخلفني فيهم، إنك على كل شئ قدير (1).
(2 / 5) أنس بن مالك 25 - أنس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2).
(2 / 6) البراء بن عازب 26 - البراء بن عازب: جاء علي وفاطمة والحسن والحسين إلى باب النبي (صلى الله عليه وآله)، فقام بردائه وطرحه عليهم، ثم قال: اللهم هؤلاء عترتي (3).
(2 / 7) ثوبان 27 - سليمان المنبهي، عن ثوبان مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا
سافر كان آخر عهده بإنسان من أهله فاطمة، وأول من يدخل عليها إذا قدم فاطمة، فقدم من غزاة له وقد علقت مسحا أو سترا على بابها، وحلت الحسن والحسين قلبين (1) من فضة، فقدم فلم يدخل، فظنت أن ما منعه أن يدخل ما رأى، فهتكت الستر وفككت القلبين عن الصبيين وقطعته بينهما، فانطلقا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهما يبكيان، فأخذه منهما، وقال: يا ثوبان، اذهب بهذا إلى آل فلان - أهل بيت بالمدينة - إن هؤلاء أهل بيتي أكره أن يأكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا. يا ثوبان، اشتر لفاطمة قلادة من عصب، وسوارين من عاج (2).
28 - أبو هريرة وثوبان قالا: كان النبي يبدأ في سفره بفاطمة ويختم بها، فجعلت وقتا سترا من كساء خيبرية لقدوم أبيها وزوجها، فلما رآه النبي تجاوز عنها، وقد عرف الغضب في وجهه حتى جلس عند المنبر، فنزعت قلادتها وقرطيها ومسكتيها (3)، ونزعت الستر، فبعثت به إلى أبيها وقالت: اجعل هذا في سبيل الله. فلما أتاه قال (صلى الله عليه وآله): قد فعلت، فداها أبوها - ثلاث مرات - ما لآل محمد وللدنيا؟! فإنهم خلقوا للآخرة، وخلقت الدنيا لغيرهم (4).
(2 / 8) جابر بن عبد الله 29 - ابن أبي عتيق عن جابر بن عبد الله: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) دعا عليا وابنيه وفاطمة
فألبسهم من ثوبه، ثم قال: اللهم هؤلاء أهلي، هؤلاء أهلي (1).
30 - جابر بن عبد الله الأنصاري: كنت عند النبي (صلى الله عليه وآله) في بيت أم سلمة، فأنزل الله هذه الآية: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، فدعا النبي (صلى الله عليه وآله) بالحسن والحسين وفاطمة وأجلسهم بين يديه، فدعا عليا فأجلسه خلف ظهره، وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ فقال لها: إنك على خير.
فقلت: يا رسول الله، لقد أكرم الله هذه العترة الطاهرة والذرية المباركة بذهاب الرجس عنهم. قال: يا جابر لأنهم عترتي من لحمي ودمي، فأخي سيد الأوصياء، وابني خير الأسباط، وابنتي سيدة النسوان، ومنا المهدي (2).
(2 / 9) زيد بن أرقم 31 - يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم - بعد ذكر حديث الثقلين -: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله... وأهل بيتي، فقلنا: من أهل بيته؟ نساؤه؟ قال: لا، وأيم الله، إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها. أهل بيته أصله، وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده (3).
(2 / 10) زينب بنت أبي سلمة 32 - ابن لهيعة: حدثني عمرو بن شعيب أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة،
فحدثتهم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان عند أم سلمة فدخل عليها بالحسن والحسين وفاطمة، فجعل الحسن من شق، والحسين من شق، وفاطمة في حجره، ثم قال:
* (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد) * (1).
(2 / 11) سعد بن أبي وقاص 33 - عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه: لما نزلت هذه الآية: * (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناء كم) * (2) دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال:
اللهم هؤلاء أهلي (3).
34 - عامر بن سعد: قال سعد: نزل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) الوحي، فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه، ثم قال: اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي (4).
35 - سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنت عند معاوية - وقد نزل بذي طوى - فجاءه سعد بن أبي وقاص فسلم عليه، فقال معاوية: يا أهل الشام، هذا سعد ابن أبي وقاص وهو صديق لعلي. قال: فطأطأ القوم رؤوسهم، وسبوا عليا (عليه السلام) فبكى سعد، فقال له معاوية: ما الذي أبكاك؟ قال: ولم لا أبكي لرجل من
أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يسب عندك ولا أستطيع أن أغير؟! وقد كان في علي خصال لإن تكون في واحدة منهم (1) أحب من الدنيا وما فيها - إلى أن قال -:
والخامسة: نزلت هذه الآية * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فدعا النبي (صلى الله عليه وآله) عليا وحسنا وحسينا وفاطمة (عليهم السلام)، فقال:
اللهم هؤلاء أهلي، فأذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا (2).
36 - عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا، فقال: ما يمنعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلن أسبه، لإن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم... وأنزلت هذه الآية:
* (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) *، دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي (3).
(2 / 12) صبيح مولى أم سلمة 37 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة، عن جده صبيح: كنت بباب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين، فجلسوا ناحية، فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلينا، فقال: إنكم على خير، وعليه كساء خيبري، فجللهم به وقال: أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم (4).
(2 / 13) عبد الله بن جعفر 38 - إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه: لما نظر رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا إلي، ادعوا إلي، فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال:
أهل بيتي، عليا وفاطمة والحسن والحسين، فجئ بهم فألقى عليهم النبي (صلى الله عليه وآله) كساءه، ثم رفع يديه ثم قال: اللهم هؤلاء آلي، فصل على محمد وعلى آل محمد.
وأنزل الله عز وجل: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
39 - إسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار عن أبيه قال: لما نظر النبي (صلى الله عليه وآله) إلى جبرئيل هابطا من السماء قال: من يدعو لي؟ من يدعو لي؟ فقالت زينب: أنا يا رسول الله، فقال: ادعي لي عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فجعل حسنا عن يمينه، وحسينا عن يساره، وعليا وفاطمة تجاههم، ثم غشاهم بكساء خيبري وقال:
اللهم إن لكل نبي أهلا، وإن هؤلاء أهلي. فأنزل الله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) *. فقالت زينب: ألا أدخل معكم؟ قال:
مكانك، فإنك على خير إن شاء الله (2).
(2 / 14) عبد الله بن عباس 40 - عمرو بن ميمون: إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن
عباس، إما أن تقوم معنا وإما أن تخلو بنا من بين هؤلاء، فقال ابن عباس: بل أنا أقوم معكم، وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى.
قال: فابتدؤوا فتحدثوا، فلا ندري ما قالوا، قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول:
أف وتف! وقعوا في رجل له بضع عشرة فضائل ليست لأحد غيره، وقعوا في رجل قال له النبي (صلى الله عليه وآله): لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا، يحب الله ورسوله - إلى أن قال: - وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين وقال: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
41 - عمرو بن ميمون عن ابن عباس: دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحسن والحسين، وعليا وفاطمة، ومد عليهم ثوبا ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (2).
42 - سعيد بن جبير عن ابن عباس قال النبي (صلى الله عليه وآله):... اللهم من كان له من أنبيائك ورسلك ثقل وأهل بيت فعلي وفاطمة والحسن والحسين أهل بيتي وثقلي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3).
43 - سعيد بن المسيب عن ابن عباس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان جالسا ذات يوم وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: اللهم إنك تعلم أن هؤلاء أهل بيتي، وأكرم الناس علي، فأحب من أحبهم وأبغض من أبغضهم، ووال من والاهم وعاد من عاداهم، وأعن من أعانهم، واجعلهم مطهرين من كل رجس، معصومين من كل ذنب، وأيدهم بروح القدس منك... ثم رفع (صلى الله عليه وآله) يده إلى السماء
فقال: اللهم إني أشهدك أني محب لمن أحبهم، ومبغض لمن أبغضهم، وسلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، وعدو لمن عاداهم، وولي لمن والاهم (1).
44 - ابن عباس في حديث زواج فاطمة وعلي (عليهما السلام): ثم التزمهما [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] فقال:
اللهم إنهما مني وأنا منهما، اللهم كما أذهبت عني الرجس وطهرتني فطهرهما (2).
(2 / 15) عمر بن أبي سلمة 45 - عطاء بن أبي رباح عن عمر بن أبي سلمة - ربيب النبي (صلى الله عليه وآله) -: نزلت هذه الآية على النبي (صلى الله عليه وآله): * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * في بيت أم سلمة، فدعا النبي (صلى الله عليه وآله) فاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء، وعلي خلف ظهره فجلله بكساء، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت أم سلمة: وأنا معهم يا نبي الله؟
قال: أنت على مكانك، وأنت إلى خير (3).
(2 / 16) عمر بن الخطاب 46 - عيسى بن عبد الله بن مالك عن عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أيها
الناس، إني فرط لكم وإنكم واردون علي الحوض، حوضا عرضه ما بين صنعاء إلى بصرى، فيه قدحان عدد النجوم من فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، السبب الأكبر كتاب الله طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فاستمسكوا به ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. فقلت: يا رسول الله، من عترتك؟ قال: أهل بيتي من ولد علي وفاطمة، وتسعة من صلب الحسين، أئمة أبرار، هم عترتي من لحمي ودمي (1).
(2 / 17) واثلة بن الأسقع 47 - أبو عمار عن واثلة بن الأسقع: أتيت عليا فلم أجده، فقالت لي فاطمة: انطلق إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) يدعوه. فجاء مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فدخلا ودخلت معهما، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحسن والحسين، فأقعد كل واحد منهما على فخذيه، وأدنى فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبا وقال: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. ثم قال: هؤلاء أهل بيتي، اللهم أهل بيتي أحق (2).
48 - أبو عمار شداد: دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم، فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم، فلما قاموا قال لي: لم شتمت هذا الرجل؟ قلت: رأيت القوم شتموه فشتمته معهم، فقال: ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قلت: بلى، فقال: أتيت فاطمة أسألها عن علي فقالت: توجه إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فجلست
أنتظره حتى جاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومعه علي وحسن وحسين آخذا كل واحد منهما بيده حتى دخل، فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه، ثم لف عليهم ثوبه - أو قال كساء - ثم تلا هذه الآية: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) *، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وأهل بيتي أحق (1).
49 - شداد بن عبد الله: سمعت واثلة بن الأسقع، وقد جئ برأس الحسين بن علي، قال: فلقيه رجل من أهل الشام، فغضب واثلة وقال: والله، لا أزال أحب عليا وحسنا وحسينا وفاطمة أبدا بعد إذ سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو في منزل أم سلمة، يقول فيهم ما قال.
قال واثلة: رأيتني ذات يوم وقد جئت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو في منزل أم سلمة، وجاء الحسن فأجلسه على فخذه اليمنى وقبله، وجاء الحسين فأجلسه على فخذه اليسرى وقبله، ثم جاءت فاطمة فأجلسها بين يديه، ثم دعا بعلي فجاء، ثم أغدف عليهم كساء خيبريا - كأني أنظر إليه - ثم قال: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، فقلت لواثلة: ما الرجس؟ قال:
الشك في الله عز وجل (2).
50 - أبو عمار شداد عن واثلة بن الأسقع: أقعد النبي (صلى الله عليه وآله) عليا عن يمينه وفاطمة عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه، وغطى عليهم بثوب وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وأهل بيتي أتوا إليك لا إلى النار (3).
51 - أبو الأزهر عن واثلة بن الأسقع: لما جمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة والحسن
والحسين (عليهم السلام) تحت ثوبه قال: اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك على إبراهيم وآل إبراهيم، اللهم إنهم مني وأنا منهم، فاجعل صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم (1).
راجع: ص 547 " ترجمة الذين رووا في تفسير أهل البيت "
الفصل الثالث أهل البيت ومعنى أهل البيت 52 - موسى بن عبد ربه: سمعت الحسين بن علي (عليهما السلام) يقول في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله) - وذلك في حياة أبيه علي (عليه السلام) -: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ألا إن أهل بيتي أمان لكم، فأحبوهم لحبي، وتمسكوا بهم لن تضلوا. قيل: فمن أهل بيتك يا نبي الله؟ قال:
علي وسبطاي، وتسعة من ولد الحسين أئمة أمناء معصومون، ألا إنهم أهل بيتي وعترتي من لحمي ودمي (1).
53 - الإمام الصادق (عليه السلام) - عن آبائه (عليهم السلام) -: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني مخلف فيكم الثقلين:
كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كهاتين - وضم بين سبابتيه -. فقام إليه جابر بن عبد الله الأنصاري وقال: يا رسول الله، من عترتك؟ قال: علي والحسن والحسين والأئمة من ولد الحسين إلى يوم القيامة (2).
54 - عنه (عليه السلام) - عن آبائه (عليهم السلام) -: سئل أمير المؤمنين صلوات الله عليه عن معنى قول
رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، من العترة؟ فقال: أنا والحسن والحسين والأئمة التسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم وقائمهم، لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتى يردوا على رسول الله (صلى الله عليه وآله) حوضه (1).
55 - الإمام علي (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نام ونومني وزوجتي فاطمة وابني الحسن والحسين، وألقى علينا عباءة قطوانية، فأنزل الله تبارك وتعالى فينا: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. وقال جبرئيل (عليه السلام): أنا منكم يا محمد؟ فكان سادسنا جبرئيل (عليه السلام) (2).
56 - عنه (عليه السلام): جمعنا رسول الله في بيت أم سلمة، أنا وفاطمة وحسنا وحسينا، ثم دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كساء له، وأدخلنا معه، ثم ضمنا، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت أم سلمة: يا رسول الله، فأنا؟ - ودنت منه - فقال: أنت ممن أنت منه، وأنت على خير. أعادها رسول الله، ثلاثا يصنع ذلك (3).
57 - الإمام الحسين عن أبيه (عليهما السلام): دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بيت أم سلمة، وقد نزلت هذه الآية: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، هذه الآية نزلت فيك وفي سبطي والأئمة من ولدك (4).
58 - الإمام الحسن (عليه السلام): لما نزلت آية التطهير جمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كساء لأم سلمة خيبري، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وعترتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم
تطهيرا (1).
59 - عنه (عليه السلام) - في خطبة حين قتل علي فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال -: أنا ابن البشير وأنا ابن النذير، وأنا ابن الداعي إلى الله بإذنه، وأنا ابن السراج المنير، وأنا من أهل البيت الذي كان جبريل ينزل إلينا ويصعد من عندنا، وأنا من أهل البيت الذي أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (2).
60 - الإمام الصادق (عليه السلام) عن أبيه عن جده عن الحسن بن علي (عليهم السلام) - في بيان قوله تعالى:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * -: فلما نزلت آية التطهير جمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنا وأخي وأمي وأبي، فجللنا ونفسه في كساء لأم سلمة خيبري، وذلك في حجرتها وفي يومها، فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وهؤلاء أهلي وعترتي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت أم سلمة رضي الله عنها: أدخل معهم يا رسول الله؟ فقال لها (صلى الله عليه وآله): يرحمك الله، أنت على خير، وإلى خير، وما أرضاني عنك، ولكنها خاصة لي ولهم (3).
61 - الإمام الحسن (عليه السلام) - في خطبة له -: يا أهل العراق، اتقوا الله فينا، فإنا أمراؤكم وضيفانكم، ونحن أهل البيت الذي قال الله عز وجل: * (إنما يريد الله ليذهب
عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
62 - عنه (عليه السلام) - فيما جرى بينه وبين عمرو بن العاص -: إياك عني فإنك رجس، ونحن أهل بيت الطهارة أذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا (2).
63 - الإمام الحسين (عليه السلام) - فيما جرى بينه ومروان بن الحكم -: إليك عني، فإنك رجس، وإني من أهل بيت الطهارة، قد أنزل الله فينا: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (3).
64 - أبو الديلم: قال علي بن الحسين لرجل من أهل الشام: أما قرأت في الأحزاب:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *؟ قال: ولأنتم هم؟ قال: نعم (4).
65 - أبو نعيم عن جماعة خرجوا في صحبة أسارى كربلاء: قالوا: فلما دخلنا دمشق أدخل بالنساء والسبايا بالنهار مكشفات الوجوه، فقال أهل الشام الجفاة: ما رأينا سبايا أحسن من هؤلاء، فمن أنتم؟ فقالت سكينة ابنة الحسين: نحن سبايا آل محمد. فأقيموا على درج المسجد حيث يقام السبايا، وفيهم علي بن الحسين (عليه السلام)، وهو يومئذ فتى شاب، فأتاهم شيخ من أشياخ أهل الشام، فقال لهم: الحمد لله الذي قتلكم وأهلككم وقطع قرن الفتنة. فلم يأل عن شتمهم.
فلما انقضى كلامه قال له علي بن الحسين (عليه السلام): أما قرأت كتاب الله عز وجل؟
قال: نعم، قال: أما قرأت هذه الآية: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (5)؟ قال: بلى. قال: فنحن أولئك.
ثم قال: أما قرأت * (وآت ذا القربى حقه) * (1)؟ قال: بلى، قال: فنحن هم.
قال: فهل قرأت هذه الآية، * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *؟ قال: بلى، قال: فنحن هم.
فرفع الشامي يده إلى السماء، ثم قال: اللهم إني أتوب إليك - ثلاث مرات - اللهم إني أبرأ إليك من عدو آل محمد، ومن قتلة أهل بيت محمد، لقد قرأت القرآن فما شعرت بهذا قبل اليوم (2).
66 - أبو الجارود عن أبي جعفر (عليه السلام) - في قوله: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * -: نزلت هذه الآية في رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، وذلك في بيت أم سلمة زوجة النبي (صلى الله عليه وآله)، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، ثم ألبسهم كساء خيبريا، ودخل معهم فيه، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي الذين وعدتني فيهم ما وعدتني، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. نزلت هذه الآية، فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ قال: أبشري يا أم سلمة، إنك إلى خير.
وقال أبو الجارود: قال زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام): إن جهالا من الناس يزعمون أنما أراد بهذه الآية أزواج النبي، وقد كذبوا وأثموا، لو عني بها أزواج النبي لقال: ليذهب عنكن الرجس ويطهركن تطهيرا، ولكان الكلام مؤنثا كما قال: * (واذكرن ما يتلى في بيوتكن) * (3) * (ولا تبرجن) * (4) * (ولستن كأحد من
النساء) * (1) (2).
67 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في حديث طويل -: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، فكان علي والحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام)، فأدخلهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) تحت الكساء في بيت أم سلمة، ثم قال: اللهم إن لكل نبي أهلا وثقلا، وهؤلاء أهل بيتي وثقلي. فقالت أم سلمة: ألست من أهلك؟ فقال: إنك إلى خير، ولكن هؤلاء أهلي وثقلي (3).
68 - أبو بصير: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): من آل محمد؟ قال: ذريته، فقلت:
من أهل بيته؟ قال: الأئمة الأوصياء، فقلت: من عترته؟ قال: أصحاب العباء؟
فقلت: من أمته؟ قال: المؤمنون الذين صدقوا بما جاء من عند الله عز وجل، المتمسكون (المستمسكون خ ل) بالثقلين اللذين أمروا بالتمسك بهما: كتاب الله، وعترته أهل بيته، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وهما الخليفتان على الأمة بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).
69 - عبد الرحمن بن كثير: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)، ما عنى الله عز وجل بقوله: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *؟ قال: نزلت في النبي وأمير المؤمنين والحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام)، فلما قبض الله عز وجل نبيه كان أمير المؤمنين، ثم الحسن، ثم الحسين (عليهم السلام)، ثم وقع تأويل هذه الآية: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) * (5) وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) إماما، ثم جرت في الأئمة من ولده الأوصياء (عليهم السلام)، فطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم
معصية الله عز وجل (1).
70 - الريان بن الصلت: حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المأمون بمرو، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من أهل العراق وخراسان - إلى أن قال: - فقال المأمون: من العترة الطاهرة؟ فقال الرضا (عليه السلام): الذين وصفهم الله في كتابه فقال جل وعز:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، وهم الذين قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، وانظروا كيف تخلفوني فيهما. أيها الناس، لا تعلموهم فإنهم أعلم منكم.
قالت العلماء: أخبرنا يا أبا الحسن عن العترة، أهم الآل أو غير الآل؟ فقال الرضا (عليه السلام): هم الآل، فقالت العلماء: فهذا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يؤثر عنه أنه قال: أمتي آلي، وهؤلاء أصحابه يقولون بالخبر المستفاض الذي لا يمكن دفعه: آل محمد أمته، فقال أبو الحسن (عليه السلام): أخبروني هل تحرم الصدقة على الآل؟ قالوا: نعم، قال: فتحرم على الأمة؟ قالوا: لا، قال: هذا فرق ما بين الآل والأمة (2).
الفصل الرابع تسليم النبي على أهل البيت وتخصيصهم بالأمر بالصلاة 71 - أبو الحمراء خادم رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن النبي (صلى الله عليه وآله) كان إذا طلع الفجر يمر ببيت علي وفاطمة (عليهما السلام)، فيقول: السلام عليكم أهل البيت، الصلاة الصلاة * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
72 - نفيع بن الحارث عن أبي الحمراء خادم رسول الله (صلى الله عليه وآله): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يجئ عند كل صلاة فجر فيأخذ بعضادة هذا الباب، ثم يقول: السلام عليكم يا أهل البيت ورحمة الله وبركاته. فيردون عليه من البيت: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فيقول: الصلاة رحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. فقلت: يا أبا الحمراء، من كان في البيت؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (2).
73 - الإمام علي (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يأتينا كل غداة فيقول: رحمكم الله الصلاة * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
74 - الإمام الصادق عن أبيه عن جده زين العابدين عن الحسن (عليهم السلام) - في احتجاجه على معاوية عند الصلح -: ثم مكث رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد ذلك (2) بقية عمره حتى قبضه الله إليه، يأتينا كل يوم عند طلوع الفجر، فيقول: الصلاة يرحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (3).
75 - عنه عن آبائه (عليهم السلام): كان النبي (صلى الله عليه وآله) يقف عند طلوع كل فجر على باب علي وفاطمة (عليهما السلام) فيقول: الحمد لله المحسن المجمل، المنعم المفضل، الذي بنعمته تتم الصالحات، سميع سامع، بحمد الله ونعمته، وحسن بلائه عندنا، نعوذ بالله من النار، نعوذ بالله من صباح النار، نعوذ بالله من مساء النار، الصلاة يا أهل البيت * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (4).
76 - في تفسير علي بن إبراهيم: قوله: * (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) * (5): فإن الله أمره أن يخص أهله دون الناس ليعلم الناس أن لأهل محمد (صلى الله عليه وآله) عند الله منزلة خاصة ليست للناس، إذ أمرهم مع الناس عامة، ثم أمرهم خاصة، فلما أنزل الله هذه الآية كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يجئ كل يوم عند صلاة الفجر حتى يأتي باب علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فيقول علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وعليك السلام يا رسول الله
ورحمة الله وبركاته.
ثم يأخذ بعضادتي الباب ويقول: الصلاة الصلاة يرحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، فلم يزل يفعل ذلك كل يوم إذا شهد المدينة حتى فارق الدنيا.
وقال أبو الحمراء خادم النبي (صلى الله عليه وآله): أنا أشهد به يفعل ذلك (1).
راجع تفسير الطبري: 12 / الجزء 22 / 7، الدر المنثور: 6 / 403، تاريخ دمشق " ترجمة الإمام الحسين (عليه السلام) ": 60 الأخبار الواردة في نزول آية التطهير، مختصر تاريخ دمشق: 7 / 119، كنز العمال: 13 / 645، شواهد التنزيل: 2 / 18، ينابيع المودة:
1 / 329 باب 35 في تفسير آية التطهير، المناقب للخوارزمي: 60 الفصل الخامس، تفسير فرات الكوفي: 331، كشف الغمة: 1 / 40 فصل في تفسير الآل والأهل، إحقاق الحق: 2 / 501 - 562، و 3 / 513 - 531، و 9 / 1 - 69، و 14 / 40 - 105، و 18 / 359 - 382، البحار: 35 / 206 باب في آية التطهير.
تحقيق حول أحاديث التسليم قد روى هذه الواقعة أكابر المحدثين بطرق مختلفة عن أهل البيت (عليهم السلام) (1) وكبار الصحابة كأبي سعيد الخدري (2) وأنس بن مالك (3) وعبد الله بن عباس (4) وأبي الحمراء وغيرهم. وعلى هذا، فإن أصل وقوع هذه الحادثة يعد من المسلمات، وأما عدد المرات التي وقعت، فإن الروايات تنشعب في هذا الصدد إلى ثلاث طوائف:
الطائفة الأولى: الأحاديث الدالة على أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يأتي يوميا - عند توجهه إلى المسجد لأداء صلاة الفجر - باب بيت علي وفاطمة (عليهما السلام) ويدعوهما
بعد السلام وتلاوة آية التطهير - إلى إقامة الصلاة، حيث لاحظنا هذه الروايات في الفصل الرابع.
الطائفة الثانية: الأحاديث المبينة أن الراوي قد شاهد العمل المذكور عدة مرات (1).
الطائفة الثالثة: الأحاديث التي تدل بظاهرها على أن العمل المذكور لم يكن يوميا، وهي تختلف في عدد الأيام، وكذلك تخالف روايات الطائفة الأولى (2).
ولا تعارض بين الطائفتين الأولى والثانية، ويعلم بقرينتهما أن أخبار الطائفة الثالثة أيضا - إن كانت سليمة الصدور بأجمعها ولم يطرأ التصحيف عليها - كانت ناظرة إلى ما شاهده الرواة، ويساعده الاعتبار أيضا.
وعلى هذا فإن محصلة روايات هذا الفصل هي أن النبي (صلى الله عليه وآله) - ولأجل إيضاح المقصود من " أهل البيت " في آية التطهير، ومن " أهلك " في آية * (وأمر أهلك بالصلاة...) * أكثر فأكثر - كان يأتي بعد نزول آية التطهير يوميا وعند إرادته إقامة صلاة الصبح إلى باب بيت علي وفاطمة (عليهما السلام)، ويدعو أهل البيت - بعد
السلام وتلاوة آية التطهير - إلى أداء الصلاة. وإن جميع الروايات التي تذكر عددا خاصا في نقل الواقعة ناظرة إلى مشاهدة الراوي، ولا يستفاد منها الحصر.
هذا، ولكن يظهر من بعض الروايات (1) قيام النبي (صلى الله عليه وآله) بذلك العمل بعد نزول آية * (وأمر أهلك بالصلاة...) *.
قال أبو سعيد الخدري: لما نزلت * (وأمر أهلك بالصلاة...) * كان النبي (صلى الله عليه وآله) يجئ إلى باب علي الغداة ثمانية أشهر يقول: الصلاة رحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2).
قال العلامة الطباطبائي (قدس سره) بعد نقل رواية أبي سعيد:
وظاهر الرواية كون الآية مدنية، ولم يذكر ذلك أحد فيما أذكر، ولعل المراد بيان إتيانه (صلى الله عليه وآله) الباب في المدينة عملا بالآية ولو كانت نازلة بمكة، وإن كانت بعيدا من اللفظ (3).
الفصل الخامس عدد الأئمة من أهل البيت 77 - جابر بن سمرة: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم جمعة عشية رجم الأسلمي يقول:
لا يزال الدين قائما حتى تقوم الساعة، أو يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش (1).
78 - جابر بن سمرة: سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: يكون اثنا عشر أميرا. فقال كلمة لم أسمعها، فقال أبي: إنه قال: كلهم من قريش (2).
79 - جابر بن سمرة: سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا. ثم تكلم النبي (صلى الله عليه وآله) بكلمة خفيت علي، فسألت أبي: ماذا قال رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فقال: كلهم من قريش (3).
80 - جابر بن سمرة: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يكون من بعدي اثنا عشر أميرا. قال: ثم
تكلم بشئ لم أفهمه، فسألت الذي يليني فقال: قال: كلهم من قريش (1).
81 - جابر بن سمرة: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لا يزال الاسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة. ثم قال كلمة لم أفهمها، فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش (2).
82 - أبو جحيفة: كنت مع عمي عند النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: لا يزال أمر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة، ثم قال كلمة وخفض بها صوته، فقلت لعمي وكان أمامي: ما قال يا عم؟ قال: قال يا بني: كلهم من قريش (3).
83 - جابر بن سمرة: دخلت مع أبي على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسمعته يقول: ألا إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي اثنا عشر خليفة، ثم تكلم بشئ لم أفهمه، فقلت لأبي: ما قال؟ قال: كلهم من قريش (4).
84 - جابر بن سمرة: كنت مع أبي عند النبي (صلى الله عليه وآله) فسمعته يقول: بعدي اثنا عشر خليفة.
ثم أخفى صوته، فقلت لأبي: ما الذي أخفى صوته؟ قال: قال: كلهم من بني هاشم (5).
85 - مسروق: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرؤنا القرآن، فقال له رجل:
يا أبا عبد الرحمن، هل سألتم رسول الله (صلى الله عليه وآله): كم تملك هذه الأمة من خليفة؟
فقال عبد الله بن مسعود: ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك، ثم قال:
نعم، ولقد سألنا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: اثنا عشر، كعدة نقباء بني إسرائيل (1).
86 - الإمام الباقر (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من ولدي اثنا عشر نقيبا، نجباء محدثون مفهمون، آخرهم القائم بالحق، يملؤها عدلا كما ملئت جورا (2).
87 - ابن عباس - في قوله تعالى * (والسماء ذات البروج) * -: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا السماء، وأما البروج فالأئمة من أهل بيتي وعترتي، أولهم علي وآخرهم المهدي، وهم اثنا عشر (3).
88 - الإمام الباقر عن أبيه عن الحسين (عليهم السلام): دخلت أنا وأخي على جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأجلسني على فخذه، وأجلس أخي الحسن على فخذه الأخرى، ثم قبلنا وقال: بأبي أنتما من إمامين صالحين، اختاركما الله مني، ومن أبيكما وأمكما، واختار من صلبك يا حسين تسعة أئمة، تاسعهم قائمهم، وكلكم في الفضل والمنزلة عند الله تعالى سواء (4).
89 - عنه (عليه السلام): الاثنا عشر الإمام من آل محمد (عليهم السلام) كلهم محدث، من ولد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومن ولد علي، ورسول الله وعلي (عليهما السلام) هما الوالدان (5).
راجع الكافي: 1 / 525 ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، الخصال: 466 باب الخلفاء والأئمة بعد النبي، عيون أخبار الرضا (عليه السلام): 1 / 40، أمالي الصدوق: 97 / 9، 114 / 8، 502 / 10، كمال الدين: 256 باب 24 ما روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) في النص على القائم (عليه السلام) وأنه الثاني عشر من الأئمة (عليهم السلام).
الإرشاد: 2 / 345 - 347، كفاية الأثر: 69، إعلام الورى: 361 الفصل الأول في ذكر بعض الأخبار التي جاءت في النص على عدد الاثني عشر من الأئمة (عليهم السلام) من طريق العامة على طريق الاجمال، الغيبة للطوسي: 127 - 134، اليقين والتحصين لابن طاووس: 244 و 375 و 488، 570، فرائد السمطين: 2 / 329 / 579، بشارة المصطفى:
192، الاختصاص: 233، جامع الأخبار: 61 الفصل السابع في فضائل الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام)، إحقاق الحق: 2 / 353، 4 / 94 و 103 و 356، 5 / 93، 7 / 477، 13 / 1 - 74، 19 / 628، 20 / 538. (*)
تحقيق حول أحاديث عدد الأئمة روي مضمون الأحاديث (77 - 84) مرارا في مصادر أهل السنة (1) مع اختلاف في الألفاظ. ونفس هذه الأحاديث موجودة في بعض مصادر الشيعة أيضا (2). وينم اختلاف متن هذه الروايات عن وجود ملابسات سياسية في نقلها. حيث حذفت كلمة " بعدي " في بعض الروايات، وأبدل لفظ " الخليفة " بلفظ " الأمير " (3). وأبدل " الخليفة " في بعض الروايات ب‍ " القيم " (4) أو " الملك " (5).
وأنيط قوام الاسلام في بعض تلك الروايات " إلى يوم القيامة " بخلافة خلفاء النبي (صلى الله عليه وآله) الاثني عشر (1)، بينما حذفت هذه الإناطة من بعضها الآخر. وأناطت طائفة من تلك الروايات مصالح الأمة الإسلامية بولايتهم (2)، في حين أهملت روايات أخرى هذه الحقيقة. وأناطت مجموعة من هذه الأخبار جريان الأمور الطبيعية في المجتمع الإسلامي بولايتهم (3)، في وقت طوت صاحباتها كشحا دون هذه الحقيقة.
ومن الجدير بالذكر أن هذه الأحاديث، مع جميع هذه الاختلافات، تشترك في نقطتين أساسيتين:
1 - تعيين النبي (صلى الله عليه وآله) لأفضل الأشخاص الذين سيتسنى لهم قيادة الأمة من بعده لسنين متمادية.
2 - إن عدد الأئمة الذين حظيت قيادتهم بتأييد النبي (صلى الله عليه وآله) هو اثنا عشر شخصا.
وستتجلى هذه الحقيقة أكثر فأكثر عند الرجوع إلى روايات شيعة أهل البيت (عليهم السلام)، حيث سنرى أنهم ذكروا - علاوة على تقريرهم لتلك الحقيقة (4) -
أسماء خلفاء النبي ومواصفاتهم بشكل أدق.
وقد ذكرت هذه الإيضاحات في الروايات (86 - 89) من هذا الفصل، وفي روايات الفصل السادس / أسماء الأئمة من أهل البيت.
أضيف إلى ذلك أن هذا الكلام من النبي الأعظم قد صدر في حجة الوداع (1) وفي عرفات أو منى (2) أو فيهما، وفي المدينة (3) وهي المواطن التي صدر عنه فيها حديث الثقلين (4)، فلا ريب أن مراده من قوله " من قريش " هو الأئمة من أهل بيته. كما قال الإمام علي (عليه السلام):
إن الأئمة من قريش غرسوا في هذا البطن م ن هاشم، لا تصلح على سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم (5).
فلا ريب أن حذف المواصفات الدقيقة لخلفاء النبي (صلى الله عليه وآله) الاثني عشر، من بعض الروايات، كان لأسباب سياسية. غير أنه يكفي ما ذكرنا لاتضاح الحقيقة، لأن العدد المذكور لا ينطبق إلا على أئمة أهل البيت. ولو قرنت هذه
الأحاديث بحديث الثقلين المتواتر - وسائر الأحاديث التي جاءت في هذا الكتاب حول تعريف أهل البيت ووجوب التمسك بهم - لعرفنا أن النبي (صلى الله عليه وآله) حدد - وبمزيد من الدقة والوضوح، وأكثر من أي شئ آخر - معالم القيادة المستقبلية للأمة الإسلامية والأئمة من بعده (1).
الفصل السادس أسماء الأئمة من أهل البيت 90 - جابر بن عبد الله الأنصاري: دخلت على فاطمة (عليها السلام)، وبين يديها لوح فيه أسماء الأوصياء من ولدها، فعددت اثني عشر، أحدهم القائم، ثلاثة منهم محمد وأربعة منهم علي (1).
91 - جابر بن عبد الله الأنصاري: لما أنزل الله عز وجل على نبيه محمد (صلى الله عليه وآله) * (يا أيها
الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (1) قلت: يا رسول الله، عرفنا الله ورسوله فمن أولوا الأمر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟
فقال (صلى الله عليه وآله): هم خلفائي يا جابر، وأئمة المسلمين [من] بعدي، أو لهم علي بن أبي طالب، ثم الحسن والحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي المعروف في التوراة ب‍ " الباقر "، وستدركه يا جابر، فإذا لقيته فأقرئه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسى بن جعفر، ثم علي بن موسى، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي وكنيي، حجة الله في أرضه، وبقيته في عباده، ابن الحسن بن علي، ذاك الذي يفتح الله - تعالى ذكره - على يديه مشارق الأرض ومغاربها، ذاك الذي يغيب عن شيعته وأوليائه غيبة لا يثبت فيها على القول بإمامته إلا من امتحن الله قلبه للإيمان (2).
92 - جابر بن عبد الله الأنصاري: دخل جندل بن جنادة بن جبير اليهودي على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال - في حديث طويل -: أخبرني يا رسول الله عن أوصيائك من بعدك لأتمسك بهم. قال: أوصيائي الاثنا عشر. قال جندل: هكذا وجدناهم في التوراة، وقال: يا رسول الله، سمهم لي.
فقال: أولهم سيد الأوصياء أبو الأئمة علي، ثم ابناه الحسن والحسين، فاستمسك بهم ولا يغرنك جهل الجاهلين، فإذا ولد علي بن الحسين زين العابدين يقضي الله عليك، ويكون آخر زادك من الدنيا شربة لبن تشربه.
فقال جندل: وجدنا في التوراة وفي كتب الأنبياء: إيليا وشبرا وشبيرا، فهذه أسماء علي والحسن والحسين، فمن بعد الحسين، وما أساميهم؟
قال (صلى الله عليه وآله): إذا انقضت مدة الحسين فالإمام ابنه علي ويلقب بزين العابدين،
فبعده ابنه محمد يلقب بالباقر، فبعده ابنه جعفر يدعى بالصادق، فبعده ابنه موسى يدعى بالكاظم، فبعده ابنه علي يدعى بالرضا، فبعده ابنه محمد يدعى بالتقي والزكي، فبعده ابنه علي يدعى بالنقي والهادي، فبعده ابنه الحسن يدعى بالعسكري، فبعده ابنه محمد يدعى بالمهدي والقائم والحجة، فيغيب ثم يخرج، فإذا خرج يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، طوبى للصابرين في غيبته، طوبى للمقيمين على محبتهم، أولئك الذين وصفهم الله في كتابه وقال:
* (هدى للمتقين * الذين يؤمنون بالغيب) * (1) ثم قال تعالى: * (أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون) * (2) (3).
93 - ابن عباس: قدم يهودي على رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقال له نعثل، فقال له: يا محمد، إني أسألك عن أشياء تلجلج في صدري - إلى أن قال: - أخبرني عن وصيك من هو؟ فما من نبي إلا وله وصي، وإن نبينا موسى بن عمران أوصى إلى يوشع بن نون، فقال: نعم، إن وصيي والخليفة من بعدي علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وبعده سبطاي الحسن ثم الحسين، يتلوه تسعة من صلب الحسين، أئمة أبرار.
قال: يا محمد، فسمهم لي، قال: نعم، إذا مضى الحسين فابنه علي، فإذا مضى علي فابنه محمد، فإذا مضى محمد فابنه جعفر، فإذا مضى جعفر فابنه موسى، فإذا مضى موسى فابنه علي، فإذا مضى علي فابنه محمد، ثم ابنه علي، ثم ابنه الحسن، ثم الحجة ابن الحسن، فهذه اثنا عشر إماما عدد نقباء بني إسرائيل، قال: فأين مكانهم في الجنة؟ قال: معي في درجتي (4).
94 - النضر بن سويد عن عمرو بن أبي المقدام: رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) يوم عرفة
بالموقف، وهو ينادي بأعلى صوته: أيها الناس، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان الإمام، ثم كان علي بن أبي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي (عليهم السلام)، ثم هه، فينادي ثلاث مرات لمن بين يديه، وعن يمينه، وعن يساره، ومن خلفه اثني عشر صوتا.
وقال عمرو: فلما أتيت منى سألت أصحاب العربية عن تفسير " هه " فقالوا:
هه لغة بني فلان: أنا فاسألوني. قال: ثم سألت غيرهم أيضا من أصحاب العربية فقالوا مثل ذلك (1).
راجع القسم الثالث / الفصل الأول / أوصياء النبي (صلى الله عليه وآله)، الكافي: 1 / 286 باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة (عليهم السلام)، عيون أخبار الرضا (عليه السلام): 1 / 40 باب 6 النصوص على الرضا (عليه السلام) بالإمامة في جملة الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام)، الفقيه: 4 / 174 باب الوصية من لدن آدم (عليه السلام)، كمال الدين: 1 / 250 - 285 أبواب النصوص على القائم وأنه الثاني عشر من الأئمة (عليهم السلام)، الغيبة للنعماني: 57 باب 4 ما روي في أن الأئمة اثنا عشر إماما، المناقب لابن المغازلي: 304، إحقاق الحق: 4 / 83 و 13 / 49، كفاية الأثر: 149 و 150 و 177 و 264 و 300 و 306، الاحتجاج: 1 / 162 - 170، الغيبة للطوسي: 134 - 155، كتاب سليم بن قيس الهلالي: 2 / 616 و 626 و 645، 734 - 758، 822 - 837، 877 - 924.
تبويب الأحاديث التي تفسر آية التطهير بأهل البيت (عليهم السلام) تنقسم الأحاديث التي عرفت أهل البيت (عليهم السلام) في آية التطهير بصورة مباشرة وغير مباشرة إلى خمسة أقسام:
القسم الأول: الأحاديث الواردة في شأن نزول آية التطهير. فهذه الأحاديث تخصص - بنحو واضح - مجموعة من أقرباء النبي (صلى الله عليه وآله) على أنهم أهل البيت، وهم: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين صلوات الله عليهم أجمعين. وتسلب هذا العنوان من أقاربه الآخرين.
ونقل محدثو أهل السنة هذا القسم من الأحاديث عن أربعة من أقارب النبي (صلى الله عليه وآله) هم: علي بن أبي طالب، والحسن بن علي، والحسين بن علي، وعلي بن الحسين (عليهم السلام) (1)، واثنتان من أزواجه هما: أم سلمة، وعائشة (2)، وسبعة من صحابته هم: أبو سعيد الخدري، والبراء بن عازب، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وزينب بنت أبي سلمة، وسعد بن أبي وقاص، وصبيح مولى أم
سلمة، وعبد الله بن جعفر (1).
وكذلك نقل محدثو الشيعة هذا القسم من الأحاديث عن سبعة من أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهم: الإمام علي، والإمام الحسن بن علي، والإمام الحسين بن علي، والإمام علي بن الحسين، والإمام محمد بن علي الباقر، والإمام جعفر بن محمد الصادق، والإمام علي بن موسى الرضا (عليهم السلام) (2)، واثنتين من أزواج النبي (صلى الله عليه وآله)، وهما: أم سلمة، وعائشة (3)، واثنين من صحابته، وهما: جابر بن عبد الله الأنصاري، وسعد بن أبي وقاص (4).
القسم الثاني: الأحاديث الواردة في التفسير العملي الذي أدلى به النبي (صلى الله عليه وآله) لآية التطهير. وهي الأحاديث التي تؤكد أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يأتي إلى باب علي وفاطمة (عليهما السلام) كل يوم عند صلاة الصبح بعد نزول آية التطهير. ويسلم ويدعو إلى الصلاة ثم يقرأ آية التطهير. وقد فعل ذلك عدة شهور.
روى المحدثون الكبار للفريقين هذه الواقعة عن كبار الصحابة وأهل البيت
النبوي (1).
القسم الثالث: الأحاديث التي عرفت أهل البيت كما جاء في القسم الأول والثاني بلا إشارة إلى آية التطهير. وعدد هذه الأحاديث التي ستأتي في فصول وأبواب مختلفة من هذا الكتاب أكثر بكثير من أحاديث القسم الأول والثاني (2).
القسم الرابع: الأحاديث التي لا تحدد مصاديق أهل البيت، لكنها تذكر فضائلهم أو حقوقهم. وأحاديث أخرى تذكر نفس الفضائل والحقوق لمصاديق أهل البيت بدون أن تذكر هذا العنوان.
على سبيل المثال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث: " من أحبنا أهل البيت في الله حشر معنا وأدخلناه معنا الجنة " (3). وفي حديث آخر أنه (صلى الله عليه وآله) أخذ بيد ولديه الحسن والحسين (عليهما السلام)، وقال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة " (4). وقال أيضا: " أنشدكم الله في أهل بيتي " (5). وقال في حديث آخر: " الله الله في عترتي وأهل بيتي، فإن فاطمة بضعة مني، وولديها عضداي، وأنا وبعلها كالضوء " (6). عدد هذه الأحاديث أكثر من أحاديث الأقسام الثلاثة المتقدمة. وستلاحظون في فصول مختلفة من هذا الكتاب عددا يؤبه له منها.
القسم الخامس: الأحاديث التي إذا ضممنا بعضها إلى بعض، استبان أن أبناء الحسين (عليه السلام) إلى الإمام المهدي (عليه السلام) هم في حكم أصحاب الكساء، وتشملهم
آية التطهير، كأحاديث الفصل الخامس والسادس من القسم الأول، ومعظم أحاديث القسم الثاني إلى القسم الثاني عشر.
القسم الثاني معرفة أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: قيمة معرفتهم الفصل الثاني: مكانتهم الفصل الثالث: التحذير من عدم معرفتهم الفصل الرابع: مكانتهم يوم القيامة
الفصل الأول قيمة معرفتهم 95 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من من الله عليه بمعرفة أهل بيتي وولايتهم فقد جمع الله له الخير كله (1).
96 - عنه (صلى الله عليه وآله): معرفة آل محمد براءة من النار، وحب آل محمد جواز على الصراط، والولاية لآل محمد أمان من العذاب (2).
97 - سلمان الفارسي: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما، فلما نظر إلي قال: يا سلمان، إن الله عز وجل لم يبعث نبيا ولا رسولا إلا جعل له اثني عشر نقيبا... قلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ما لمن عرف هؤلاء؟ فقال: يا سلمان، من عرفهم حق معرفتهم واقتدى بهم، فوالي وليهم وتبرأ من عدوهم فهو والله منا، يرد حيث نرد، ويسكن حيث نسكن (3).
98 - الإمام علي (عليه السلام): أسعد الناس من عرف فضلنا، وتقرب إلى الله بنا، وأخلص حبنا، وعمل بما إليه ندبنا، وانتهى عما عنه نهينا، فذاك منا، وهو في دار المقامة معنا (1).
99 - الإمام الصادق (عليه السلام): خرج الحسين بن علي (عليهما السلام) على أصحابه فقال: أيها الناس، إن الله جل ذكره ما خلق العباد إلا ليعرفوه، فإذا عرفوه عبدوه، فإذا عبدوه استغنوا بعبادته عن عبادة من سواه، فقال له رجل: يا بن رسول الله، بأبي أنت وأمي، فما معرفة الله؟ قال: معرفة أهل كل زمان إمامهم الذي يجب عليهم طاعته (2).
100 - الإمام الباقر (عليه السلام): إنما يعرف الله عز وجل ويعبده من عرف الله وعرف إمامه منا أهل البيت (3).
101 - زرارة: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أخبرني عن معرفة الإمام منكم واجبة على جميع الخلق؟ فقال: إن الله عز وجل بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) إلى الناس أجمعين رسولا وحجة لله على جميع خلقه في أرضه، فمن آمن بالله وبمحمد رسول الله واتبعه وصدقه فإن معرفة الإمام منا واجبة عليه (4).
102 - سالم: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله) * (5) قال: السابق بالخيرات الإمام، والمقتصد العارف للإمام، والظالم لنفسه الذي لا يعرف الإمام (6).
103 - زرعة: قلت للصادق (عليه السلام): أي الأعمال هو أفضل بعد المعرفة؟ قال: ما من شئ بعد المعرفة يعدل هذه الصلاة، ولا بعد المعرفة والصلاة شئ يعدل الزكاة، ولا بعد ذلك شئ يعدل الصوم، ولا بعد ذلك شئ يعدل الحج، وفاتحة ذلك كله معرفتنا، وخاتمته معرفتنا (1).
104 - الإمام الصادق (عليه السلام): نحن الذين فرض الله طاعتنا، لا يسع الناس إلا معرفتنا، ولا يعذر الناس بجهالتنا... ومن لم يعرفنا ولم ينكرنا كان ضالا حتى يرجع إلى الهدى الذي افترض الله عليه من طاعتنا الواجبة، فإن يمت على ضلالته يفعل الله به ما يشاء (2).
105 - عنه (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: * (ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا) * (3) -:
طاعة الله ومعرفة الإمام (4).
106 - عنه (عليه السلام) - في دعاء علمه لزرارة -: اللهم عرفني نفسك فإنك إن لم تعرفني نفسك لم أعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك فإنك إن لم تعرفني رسولك لم أعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فإنك إن لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني (5).
107 - الإمام الرضا (عليه السلام) - في زيارة قبور الأئمة -: السلام على محال معرفة الله... من عرفهم فقد عرف الله، ومن جهلهم فقد جهل الله (6).
الفصل الثاني مكانتهم (2 / 1) مثلهم مثل سفينة نوح 108 - حنش الكناني: سمعت أبا ذر (رضي الله عنه) يقول - وهو آخذ بباب الكعبة -: من عرفني فأنا من عرفني، ومن أنكرني فأنا أبو ذر، سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من قومه، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق (1).
109 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنما مثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق (2).
110 - عنه (صلى الله عليه وآله): مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك (1).
111 - عنه (صلى الله عليه وآله): نحن سفينة النجاة، من تعلق بها نجا، ومن حاد عنها هلك، فمن كان له إلى الله حاجة فليسأل بنا أهل البيت (2).
112 - عنه (صلى الله عليه وآله): مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها زج في النار (3).
113 - الإمام علي (عليه السلام): يا كميل، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لي قولا والمهاجرون والأنصار متوافرون يوما بعد العصر، يوم النصف من شهر رمضان، قائما على قدميه فوق منبره: علي وابناي منه الطيبون مني وأنا منهم، وهم الطيبون بعد أمهم، وهم سفينة، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هوى، الناجي في الجنة والهاوي في لظى (4).
114 - عنه (عليه السلام): إن الحسن والحسين سبطا هذه الأمة، وهما من محمد كمكان العينين الرأس، وأما أنا فكمكان اليدين من البدن، وأما فاطمة فكمكان القلب من الجسد. مثلنا مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق (5).
115 - عنه (عليه السلام): من اتبع أمرنا سبق، من ركب غير سفينتنا غرق (6).
116 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): نحن الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يأمن من ركبها
ويغرق من تركها (1).
117 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا زالت الشمس صلى ثم دعا، ثم صلى على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: اللهم صل على محمد وآل محمد، شجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، ومعدن العلم، وأهل بيت الوحي. اللهم صل على محمد وآل محمد، الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يأمن من ركبها، ويغرق من تركها، المتقدم لهم مارق، والمتأخر عنهم زاهق، واللازم لهم لاحق (2).
(2 / 2) مثلهم مثل باب حطة 118 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة (3) في بني إسرائيل، من دخله غفر له (4).
119 - عنه (صلى الله عليه وآله): من دان بديني وسلك منهاجي واتبع سنتي، فليدن بتفضيل الأئمة من أهل بيتي على جميع أمتي، فإن مثلهم في هذه الأمة مثل باب حطة في بني إسرائيل (1).
120 - عنه (صلى الله عليه وآله): الأئمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين (عليه السلام)، تاسعهم قائمهم، ألا إن مثلهم فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني إسرائيل (2).
121 - عباد بن عبد الله الأسدي: بينا أنا عند علي بن أبي طالب (عليه السلام) في الرحبة إذ أتاه رجل فسأله عن هذه الآية: * (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (3) فقال: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي إلا قد نزلت فيه طائفة من القرآن، والله والله لأن يكونوا يعلموا ما سبق لنا أهل البيت على لسان النبي الأمي (صلى الله عليه وآله) أحب إلي من أن يكون لي مل ء هذه الرحبة ذهبا وفضة، والله إن مثلنا في هذه الأمة كمثل سفينة نوح في قوم نوح، وإن مثلنا في هذه الأمة كمثل باب حطة في بني إسرائيل (4).
122 - أبو سعيد الخدري: صلى بنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) الصلاة الأولى، ثم أقبل بوجهه الكريم علينا فقال: معاشر أصحابي، إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح وباب حطة في بني إسرائيل، فتمسكوا بأهل بيتي بعدي والأئمة الراشدين من ذريتي، فإنكم لن تضلوا أبدا.
فقيل: يا رسول الله، كم الأئمة بعدك؟ فقال: اثنا عشر من أهل بيتي - أو قال: من عترتي - (1).
123 - الإمام علي (عليه السلام): نحن باب حطة وهو باب السلام، من دخله نجا، ومن تخلف عنه هوى (2).
124 - عنه (عليه السلام): ألا إن العلم الذي هبط به آدم وجميع ما فضلت به النبيون إلى خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين، فأين يتاه بكم وأين تذهبون؟ يا معشر من فسخ من أصحاب السفينة، فهذا مثل ما فيكم، وإنهم ما فيكم، فكما نجا في هاتيك منهم من نجا وكذلك ينحو في هذه منكم من نجا، ورهن ذمتي، وويل لمن تخلف عنهم، إنهم فيكم كأصحاب الكهف، ومثلهم باب حطة، وهم باب السلم، في قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا أدخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان) * (3).
125 - الإمام الباقر (عليه السلام): نحن باب حطتكم (4).
(2 / 3) مثلهم مثل بيت الله 126 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) -: مثلكم يا علي مثل بيت الله الحرام، من دخله كان آمنا، فمن أحبكم ووالاكم كان آمنا من عذاب النار، ومن أبغضكم القي في النار. يا علي * (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) * (5) ومن
كان له عذر فله عذره، ومن كان فقيرا فله عذره، ومن كان مريضا فله عذره، وإن الله لا يعذر غنيا ولا فقيرا، ولا مريضا ولا صحيحا، ولا أعمى ولا بصيرا في تفريطه في موالاتكم ومحبتكم (1).
(2 / 4) مثلهم مثل النجوم 127 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف، فإذا خالفتها قبيلة من العرب، اختلفوا فصاروا حزب إبليس (2).
128 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي،... مثلك ومثل الأئمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم، كلما غاب نجم طلع نجم، إلى يوم القيامة (3).
129 - عنه (صلى الله عليه وآله): مثلهم (أهل بيتي) في أمتي كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم، إنهم أئمة هداة مهديون، لا يضرهم كيد من كادهم، ولا خذلان من خذلهم، بل يضر الله بذلك من كادهم وخذلهم، هم حجج الله في أرضه، وشهداؤه على خلقه، من أطاعهم أطاع الله، ومن عصاهم عصى الله. هم مع القرآن والقرآن معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه حتى يردوا علي حوضي. وأول الأئمة أخي علي خيرهم، ثم ابني حسن، ثم ابني حسين، ثم تسعة من ولد الحسين (4).
130 - الإمام علي (عليه السلام): ألا إن آل محمد (صلى الله عليه وآله) كمثل نجوم السماء، إذا خوى نجم طلع نجم (1).
131 - الإمام الصادق (عليه السلام): ليس من عالم يموت ويترك خلفا إلا نحن، كلما ذهب منا عالم طلع مكانه عالم، نحن النجوم في السماء (2).
(2 / 5) مثلهم مثل العينين 132 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): اجعلوا أهل بيتي منكم مكان الرأس من الجسد ومكان العينين من الرأس، فإن الجسد لا يهتد إلا بالرأس ولا يهتدي الرأس إلا بالعينين (3).
الفصل الثالث التحذير من عدم معرفتهم 133 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من مات بغير إمام مات ميتة جاهلية (1).
134 - عنه (صلى الله عليه وآله): من مات وليس عليه إمام مات ميتة جاهلية (2).
135 - عنه (صلى الله عليه وآله): من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية (3).
136 - عنه (صلى الله عليه وآله): من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية (4).
137 - عنه (صلى الله عليه وآله): من مات وليس له إمام من ولدي مات ميتة جاهلية، ويؤخذ بما عمل في الجاهلية والإسلام (1).
138 - أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس الهلالي أنه سمع من سلمان ومن أبي ذر ومن المقداد حديثا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أنه قال: من مات وليس له إمام مات ميتة جاهلية. ثم عرضه على جابر وابن عباس فقالا: صدقوا وبروا، وقد شهدنا ذلك وسمعناه من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وإن سلمان قال: يا رسول الله، إنك قلت: من مات وليس له إمام مات ميتة جاهلية، من هذا الإمام؟ قال: من أوصيائي يا سلمان، فمن مات من أمتي وليس له إمام منهم يعرفه فهي ميتة جاهلية، فإن جهله وعاداه فهو مشرك، وإن جهله ولم يعاده ولم يوال له عدوا فهو جاهل وليس بمشرك (2).
139 - عيسى بن السري: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): حدثني عما بنيت عليه دعائم الاسلام، إذا أنا أخذت بها زكا عملي، ولم يضرني جهل ما جهلت بعده، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والإقرار بما جاء به من عند الله، وحق في الأموال من الزكاة، والولاية التي أمر الله عز وجل بها ولاية آل محمد (صلى الله عليه وآله)، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: من مات ولا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية، قال الله عز وجل: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (3) فكان علي (عليه السلام)، ثم صار من بعده حسن، ثم من بعده حسين، ثم من بعده علي بن الحسين، ثم من بعده محمد بن علي، ثم هكذا يكون الأمر. إن الأرض لا تصلح
إلا بإمام، ومن مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية (1).
140 - الإمام الباقر (عليه السلام): من أصبح من هذه الأمة لا إمام له من الله جل وعز ظاهرا عادلا أصبح ضالا تائها، وإن مات على هذه الحال مات ميتة كفر ونفاق (2).
141 - الإمام الصادق (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من مات وهو لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية، فعليكم بالطاعة، قد رأيتم أصحاب علي، وأنتم تأتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته، لنا كرائم القرآن، ونحن أقوام افترض الله طاعتنا ولنا الأنفال، ولنا صفو المال (3).
142 - عنه (عليه السلام): من مات وليس في رقبته بيعة لإمام مات ميتة جاهلية (4).
143 - الإمام الكاظم (عليه السلام): من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية، وحوسب بما عمل في الاسلام (5).
144 - الإمام الرضا (عليه السلام): من مات ولم يعرفهم - أي الأئمة من أهل البيت (عليهم السلام) - مات ميتة جاهلية (6).
تحقيق حول أحاديث التحذير يتفق المسلمون قاطبة على صحة الأحاديث التي تبين أن الموت بدون إمام ميتة جاهلية، وليس بوسع أحد منهم التشكيك بصدور هذا المضمون عن النبي (صلى الله عليه وآله)، وإن اختلفوا في المقصود منه، وقد بلغت هذه الأحاديث حدا من الشهرة والاعتبار، أضحى من المتعذر معه - حتى على أئمة الجور - إنكارها وجحودها، ولذا لجأوا إلى استغلالها عن طريق تحريفها وتزييفها.
ويقول العلامة الأميني (قدس سره) بعد نقل هذه الأحاديث عن صحاح أهل السنة ومسانيدهم:
" هذه حقيقة راهنة أثبتتها الصحاح والمسانيد، فلا ندحة عن البخوع لمفادها، ولا يتم إسلام مسلم إلا بالنزول لمؤداها، ولم يختلف في ذلك اثنان، ولا أن أحدا خالجه في ذلك شك، وهذا التعبير ينم عن سوء عاقبة من يموت بلا إمام وأنه في منتأى عن أي نجاح وفلاح، فإن ميتة الجاهلية إنما هي شر ميتة، ميتة كفر وإلحاد " (1).
ولتفسير هذا الحديث الشريف لا بد من بيان المقصود من عصر الجاهلية:
فقد طرح القرآن الكريم وكذلك الأحاديث الإسلامية عصر رسالة النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) على أنه عصر علم وهداية، وما سبق عهد البعثة على أنه عصر جهل وضلالة.
ذلك أن الناس - وبحكم ما طرأ على الأديان السماوية من تحريف وتزوير - لم يكونوا ليستهدوا سبل الهداية والرشاد. وأن ما هيمن على المجتمعات البشرية آنذاك باسم الدين لم يكن سوى ركام من الأوهام والخرافات. ولطالما كانت الأديان المحرفة والعقائد الواهية أداة بيد حكومات الجور والترف، تتحكم من خلالها بمصير الانسان، وهذا ما يؤكده تاريخ ما قبل الاسلام.
عند ذلك بزغت شمس عصر العلم بالبعثة المباركة لرسول الله (صلى الله عليه وآله). حيث كان من أهم مسؤولياته (صلى الله عليه وآله) محاربة الخرافات والأباطيل واستجلاء الحقائق للناس، فكان يرى من شخصه الكريم أبا لهذه الأمة يزكيها ويعلمها، وهو يقول: إنما أنا لكم مثل الوالد، أعلمكم (1).
وقد كان (صلى الله عليه وآله) يرى نبوته موائمة لموازين العقل والعلم، وسيتسنى للعلماء - إن هم تحروا دراستها - الوقوف بكل بساطة على صدق مدعاه في ارتباطه بعالم الغيب:
* (ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق) * (2).
وقد كان (صلى الله عليه وآله) يحذر الناس وينذرهم من اتباع ما يرفضه العلم وتأباه المعرفة، وهو يتلو عليهم كلام الله: * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * (3).
بعد بيان هذه المقدمة يتضح لنا أن المقصود من ضرورة معرفة إمام كل عصر ليس هو قضية شخصية فحسب، وأن الفرد المسلم إن مات وهو لا يعرف إمامه وقائده فهو ليس بمسلم حقيقي، ومن ثم فإن إسلامه وكفره سيان، بل إن القضية الأكثر أهمية التي تشير إليها هذه الأحاديث هي أن عصر العلم الذي بزغت شمسه ببعثة النبي (صلى الله عليه وآله) لا يمكنه الاستمرار إلا بمعرفة المسلمين - في أي عصر كانوا - لإمامهم واقتدائهم به.
وبعبارة أخرى: إن الإمامة هي الضامن والكفيل لاستمرار عصر العلم أو عصر الاسلام الأصيل. ومع فقدان هذا الضمان فإن المجتمع الإسلامي سيؤوب إلى ما كان عليه من جاهلية قبل الاسلام. وفي الحقيقة إن هذا الحديث هو إلهام للنظرة الثاقبة لهذه الآية: * (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) * (1).
ويبين النبي (صلى الله عليه وآله) في حديث له يؤكد فيه على ضرورة معرفة الإمام: كيف يمكن أن تقهقر الأمة الإسلامية لتسقط في أوحال الجاهلية السابقة للإسلام؟
ويبين إمكان وقوع هذه الظاهرة الخطيرة بالتخلي عن الإمامة والقيادة.
معرفة أي إمام؟
ولربما أغنانا قليل من التأمل في مضمون الحديث - خصوصا مع ما مر من الشرح السابق - عن الإجابة عن هذا السؤال، وأن إمامة أي إمام تضمن استمرار الاسلام الأصيل، وأن فقدان المجتمع الإسلامي لأية إمامة هو تراجع إلى زمان الجاهلية.
فهل يمكننا أن نظن بأن مقصود النبي (صلى الله عليه وآله) هو وجوب معرفة واتباع أي شخص أخذ بزمام الأمور في المجتمع الإسلامي؟! وأن من لم يعرف إماما كهذا
ابتلي بالميتة الجاهلية، دونما توجه إلى إمكان اتصاف هذا " الإمام " بالظلم، فيغدو من أئمة النار حسب التعبير القرآني؟!
وبطبيعة الحال فقد حاول أئمة الجور، في طول التاريخ الإسلامي، أن يستندوا إلى هذا الحديث لتثبيت أركان حكومتهم وتبرير وجوب إطاعة الناس لهم. ولذا فإننا نرى أن معاوية بن أبي سفيان هو نفسه ممن روى هذا الحديث (1). ومن الطبيعي كذلك أن يعمد وعاظ السلاطين - بنفس تلك الدواعي - إلى تفسير كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله) لينطبق على إمامة أئمة الجور. غير أن من الواضح أن ذلك تلاعب بالألفاظ، لا سوء استنباط من الحديث أو نقص دراية.
إنه لا يمكن أبدا أن نتصور أن عبد الله بن عمر - كما جاء في شرح ابن أبي الحديد لنهج البلاغة - يحجم عن مبايعة الإمام علي (عليه السلام) لضعف بصيرته وسطحية تفكيره، ثم يهرع ليلا - وتمسكا بحديث " من مات بغير إمام " الذي يعد هو من رواته - إلى الحجاج بن يوسف لمبايعة خليفة زمانه عبد الملك بن مروان، لأنه يخشى أن يبيت ليلة بدون إمام!
يقول ابن أبي الحديد: إن عبد الله بن عمر امتنع من بيعة علي (عليه السلام)، وطرق على الحجاج بابه ليلا ليبايع لعبد الملك كي لا يبيت تلك الليلة بلا إمام. زعم لأنه روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: من مات ولا إمام له مات ميتة جاهلية، وحتى بلغ من احتقار الحجاج له واسترذاله حاله أن أخرج رجله من الفراش، فقال:
أصفق بيدك عليها (2)!
أجل، إن من لا يبايع أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) - لأنه لا يعده إماما - لا بد أن
يرى عبد الملك بن مروان إماما، يوجب ترك بيعته الكفر والعودة إلى الجاهلية.
ولا بد كذلك أن يصفق تحت جنح الظلام - خفة وصغارا - على رجل عامله السفاح الحجاج بن يوسف الثقفي! هذا وقد آل الأمر بعبد الله بن عمر إلى أن يرى يزيد بن معاوية - مع كل ما جنت يداه بحق الاسلام وعترة الرسول (صلى الله عليه وآله) - مصداقا للإمام في حديث " من مات بغير إمام " توجب مناوأته الكفر والارتداد.
روي أن أهل المدينة في سنة 63 ه‍ ثاروا على يزيد بن معاوية، بعد فاجعة كربلاء في سنة 61 ه‍، وأدت ثورتهم هذه إلى نشوب واقعة الحرة، فذهب عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن مطيع قائد قريش في هذه الثورة، فأمر ابن مطيع بوسادة ودعا ابن عمر إلى الجلوس، فقال له ابن عمر: لم آت لأجلس، بل أتيت لأروي لك حديثا سمعته عن النبي (صلى الله عليه وآله)، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية (1).
فانظر أيها القارئ الكريم كيف يحرف كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله) بدهاء إلى الجهة المعاكسة للمقصود منه! وذلك هو الداء الخبيث الذي حذر منه (صلى الله عليه وآله) في هذا الحديث وعشرات الأحاديث الأخرى، ودعا الناس إلى إطاعة أئمة الحق والهدى. وهكذا يحور إنذار النبي (صلى الله عليه وآله) على يد أرباب الزيف والدجل وأذنابهم، ليستفاد من الحديث في الجهة المقابلة له، وتستخدم نصوص الاسلام لهدم الاسلام. وهكذا ينقضي عصر العلم والإسلام في الأمة الإسلامية، بتنكرها لمكانة أئمة الهدى وتناسيها لوصايا رسولها الكريم (صلى الله عليه وآله)، لتؤوب إلى الكفر والجاهلية المقيتة.
وعلى هذا سيكون المقصود - بلا ريب - من الروايات التي تؤكد أن الموت بلا إمام ميتة جاهلية هو الإنذار من ترك التمسك بولاية أهل البيت، التي جاءت بها أحاديث الثقلين والغدير ومئات الروايات الأخرى.
الفصل الرابع مكانتهم يوم القيامة 145 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أول من يرد علي الحوض أهل بيتي ومن أحبني من أمتي (1).
146 - عنه (صلى الله عليه وآله): أولكم واردا على الحوض، أولكم إسلاما: علي بن أبي طالب (2).
147 - الإمام علي (عليه السلام): دخل علي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن - أو الحسين - فقام النبي (صلى الله عليه وآله) إلى شاة لنا بكيء (3) فحلبها فدرت، فجاءه الحسن فنحاه النبي (صلى الله عليه وآله)، فقالت فاطمة: يا رسول الله، كأنه أحبهما إليك؟ قال: لا، ولكنه استسقى قبله، ثم قال: إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة (4).
148 - عنه (عليه السلام): أخبرني رسول الله (صلى الله عليه وآله): أن أول من يدخل الجنة أنا وفاطمة والحسن والحسين قلت: يا رسول الله، فمحبونا؟ قال: من ورائكم (1).
149 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين يوم القيامة في قبة تحت العرش (2).
150 - عنه (صلى الله عليه وآله): الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة، فسلوا الله أن يؤتيني الوسيلة (3).
151 - عنه (صلى الله عليه وآله): في الجنة درجة تدعى " الوسيلة " فإذا سألتم الله فسلوا لي الوسيلة، قالوا: يا رسول الله، من يسكن معك فيها؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين (4).
152 - عنه (صلى الله عليه وآله): وسط الجنة لي ولأهل بيتي (1).
153 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا الشجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها، وشيعتنا ورقها، وأصل الشجرة في جنة عدن، وسائر ذلك في سائر الجنة (2).
154 - حذيفة: سألتني أمي: منذ متى عهدك بالنبي (صلى الله عليه وآله)؟ فقلت لها: منذ كذا وكذا، فنالت مني وسبتني، فقلت لها: دعيني، فإني آتي النبي (صلى الله عليه وآله) فأصلي معه المغرب، ثم لا أدعه حتى يستغفر لي ولك، قال: فأتيت النبي (صلى الله عليه وآله) فصليت معه المغرب، فصلى النبي (صلى الله عليه وآله) العشاء، ثم انفتل فتبعته فعرض له عارض فناجاه، ثم ذهب، فأتبعته فسمع صوتي، فقال: " من هذا "؟ فقلت: حذيفة، قال: " ما لك " فحدثته بالأمر، فقال: " غفر الله لك ولأمك " ثم قال: " أما رأيت العارض الذي عرض لي قبيل؟ " قلت: بلى، قال: " فهو ملك من الملائكة لم يهبط الأرض قبل هذه الليلة فاستأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة رضي الله عنهم " (3).
القسم الثالث خصائص أهل البيت وفيه فصلان:
الفصل الأول: أهم خصائصهم الفصل الثاني: جوامع خصائصهم
الفصل الأول أهم خصائصهم (1 / 1) الطهارة * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
155 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنا أهل بيت قد أذهب الله عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن (2).
156 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل قسم الخلق قسمين، فجعلني في خيرهما قسما، وذلك قوله: * (وأصحاب اليمين) * و * (أصحاب الشمال) * فأنا من أصحاب اليمين، وأنا خير أصحاب اليمين. ثم جعل القسمين أثلاثا، فجعلني في خيرها ثلثا، فذلك قوله تعالى: * (فأصحاب الميمنة) * * (والسابقون السابقون) * (3) فأنا من السابقين، أنا خير السابقين. ثم جعل الأثلاث قبائل، فجعلني في خيرها قبيلة، وذلك
قول الله تعالى: * (وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير) * (1) وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر. ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، وذلك قوله عز وجل: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب (2).
157 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون (3).
158 - عنه (صلى الله عليه وآله): الأئمة بعدي اثنا عشر عدد نقباء بني إسرائيل، كلهم أمناء أتقياء معصومون (4).
159 - عنه (صلى الله عليه وآله): نحن أهل بيت طهرهم الله، من شجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، وبيت الرحمة، ومعدن العلم (5).
160 - عنه (صلى الله عليه وآله): من سره أن ينظر إلى القضيب الأحمر الذي غرسه الله بيده ويكون متمسكا به فليتول عليا والأئمة من ولده، فإنهم خيرة الله عز وجل وصفوته،
وهم المعصومون من كل ذنب وخطيئة (1).
161 - الإمام علي (عليه السلام): إنما أمر الله عز وجل بطاعة الرسول لأنه معصوم مطهر، لا يأمر بمعصيته. وإنما أمر بطاعة أولي الأمر لأنهم معصومون مطهرون، لا يأمرون بمعصيته (2).
162 - عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل فضلنا أهل البيت، وكيف لا يكون كذلك والله عز وجل يقول في كتابه: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *؟! فقد طهرنا من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فنحن على منهاج الحق (3).
163 - الإمام الحسن (عليه السلام): إنا أهل بيت أكرمنا الله بالإسلام، واختارنا واصطفانا واجتبانا، فأذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، والرجس هو الشك، فلا نشك في الله الحق ودينه أبدا، وطهرنا من كل أفن وغية (4).
164 - الإمام الباقر (عليه السلام): إنا لا نوصف، وكيف يوصف قوم رفع الله عنهم الرجس، وهو الشك؟! (5).
165 - الإمام الصادق (عليه السلام): الأنبياء والأوصياء لا ذنوب لهم، لأنهم معصومون مطهرون (6).
166 - عنه (عليه السلام): إن الشك والمعصية في النار، ليسا منا ولا إلينا (7).
167 - عنه (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * -: الرجس هو الشك (1).
168 - الإمام الرضا (عليه السلام): إن الإمامة خص الله عز وجل بها إبراهيم الخليل (عليه السلام) بعد النبوة والخلة، مرتبة ثالثة، وفضيلة شرفه بها، وأشاد بها ذكره، فقال: * (إني جاعلك للناس إماما) * فقال الخليل (عليه السلام) سرورا بها: * (ومن ذريتي) *؟ قال الله تبارك وتعالى: * (لا ينال عهدي الظالمين) * (2). فأبطلت هذه الآية إمامة كل ظالم إلى يوم القيامة، وصارت في الصفوة. ثم أكرمه الله تعالى بأن جعلها في ذريته أهل الصفوة والطهارة، فقال: * (ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين) * (3) (4).
169 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة -: أشهد أنكم الأئمة الراشدون، المهديون المعصومون المكرمون... عصمكم الله من الزلل، وآمنكم من الفتن، وطهركم من الدنس، وأذهب عنكم الرجس وطهركم تطهيرا (5).
الاحتجاجات بمزية الطهارة أشرنا سابقا إلى أن مزية الطهارة المطلقة لأهل البيت (عليهم السلام) في العقيدة والأخلاق، والعمل هي أس الخصائص التي تؤهلهم لهداية الأمة الإسلامية وقيادتها. من هنا تتصدر خصائصهم ومزاياهم جميعها. وقد ورد الاحتجاج بها مرارا لإثبات أحقيتهم أمام من أضاع حقوقهم.
خاطب أمير المؤمنين علي (عليه السلام) أبا بكر عندما امتنع من بيعته في قضية السقيفة (1) معددا فضائله، فقال فيما قال له:
" أنشدك بالله، أنا صاحب دعوة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأهلي وولدي يوم الكساء:
" اللهم هؤلاء أهلي، إليك لا إلى النار " أم أنت؟ قال: بل أنت وأهلك وولدك " (2).
واحتج عليه أيضا بآية التطهير في قضية فدك، لإثبات أحقية السيدة فاطمة الزهراء (عليها السلام): " أخبرني عن قول الله عز وجل: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم
الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فيمن نزلت، فينا أم في غيرنا؟ قال: بل فيكم " (1).
واحتج بها أيضا في الشورى التي تشكلت بأمر عمر لتعيين الخليفة بعده، فخاطبهم لإثبات أهليته قائلا:
" فأنشدكم الله، هل فيكم أحد أنزل فيه آية التطهير حيث يقول: * (إنما يريد الله...) * غيري؟ قالوا: اللهم لا " (2).
وعندما كان يذكر فضائله أمام جمع من المهاجرين والأنصار في خلافة عثمان، وطلبوا منه أن يقول شيئا، فإنه أشار إلى واقعة الكساء وآية التطهير في سياق تأييده خدماتهم للإسلام (3).
وحينما دعا الناكثين ومساعير الجمل إلى بيعته مرة أخرى، فإنه عدد فضائله، وأشار إلى خاصية الطهارة لإثبات أحقيته، وقال: " ألا ونحن أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس " (4).
وأكد هذه الخاصية في أحد كتبه إلى معاوية بن أبي سفيان، فقال: " ونحن أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (5).
وأشار إلى حديث الكساء أيضا، في خطبة خطبها عند التقاء الجيشين في واقعة صفين (6).
واستند أبناؤه الطاهرون إلى حديث الكساء وآية التطهير في مقام إثبات
أحقية أهل البيت (عليهم السلام)، سواء من شهد الكساء منهم كالإمام الحسن (1) والإمام الحسين (2) (عليهما السلام) أم لم يشهد كالإمام زين العابدين (3)، والإمام الباقر (4)، والإمام الرضا (5) (عليهم السلام).
وكذلك احتج بطهارة أهل البيت (عليهم السلام) إحدى أزواج النبي (صلى الله عليه وآله) (6)، وجمع من صحابته كابن عباس (7)، وسعد بن أبي وقاص (8)، وواثلة بن الأسقع (9) في مواقف مختلفة.
(1 / 2) عدل القرآن 170 - زيد بن أرقم: قام رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما فينا خطيبا بماء يدعى " خما " بين مكة والمدينة، فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر، ثم قال: أما بعد، ألا أيها الناس، فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب، وأنا تارك فيكم ثقلين: أو لهما كتاب الله فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به. فحث على كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي (1).
171 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أعظم من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما (2).
172 - زيد بن أرقم: لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن (3) فقال: كأني قد دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله تعالى وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض. ثم قال: إن الله عز وجل مولاي وأنا مولى كل مؤمن. ثم أخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال
من والاه وعاد من عاداه (1).
173 - جابر بن عبد الله: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: يا أيها الناس، إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي (2).
174 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا أيها الناس، إني فرط لكم، وأنتم واردون علي الحوض، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فاستمسكوا به، ولا تضلوا ولا تبدلوا (3).
175 - حذيفة بن أسيد الغفاري: لما صدر رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا تحتهن، ثم بعث إليهن فقم ما تحتهن من الشوك، وعمد إليهن فصلى تحتهن، ثم قام فقال: يا أيها الناس، إني قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا نصف عمر الذي يليه من قبله، وإني لأظن أني يوشك أن أدعى فأجيب، وإني مسؤول، وإنكم مسؤولون، فماذا أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا، فقال: أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله؟ وأن جنته
حق وناره حق؟ وأن الموت حق؟ وأن البعث بعد الموت حق؟ وأن الساعة آتية لا ريب فيها؟ وأن الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلى نشهد بذلك، قال:
اللهم اشهد.
ثم قال: أيها الناس، إن الله مولاي وأنا مولى المؤمنين، وأنا أولى بهم من أنفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه - يعني عليا - اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ثم قال: يا أيها الناس، إني فرطكم، وإنكم واردون علي الحوض، حوض أعرض ما بين بصرى وصنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الأكبر كتاب الله عز وجل، سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي، فإنه نبأني اللطيف الخبير أنهما لن ينقضيا حتى يردا علي الحوض (1).
176 - معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن حذيفة بن أسيد الغفاري:
لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حجة الوداع ونحن معه أقبل حتى انتهى إلى الجحفة، فأمر أصحابه بالنزول فنزل القوم منازلهم، ثم نودي بالصلاة فصلى بأصحابه ركعتين، ثم أقبل بوجهه إليهم فقال لهم: إنه قد نبأني اللطيف الخبير أني ميت وأنكم ميتون، وكأني قد دعيت فأجبت وأني مسؤول عما أرسلت به إليكم، وعما خلفت فيكم من كتاب الله وحجته، وأنكم مسؤولون، فما أنتم قائلون لربكم؟ قالوا: نقول: قد بلغت ونصحت وجاهدت، فجزاك الله عنا أفضل الجزاء.
ثم قال لهم: ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله إليكم، وأن
الجنة حق، وأن النار حق، وأن البعث بعد الموت حق؟ فقالوا: نشهد بذلك، قال: اللهم اشهد على ما يقولون، ألا وإني أشهدكم أني أشهد أن الله مولاي، وأنا مولى كل مسلم، وأنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فهل تقرون لي بذلك، وتشهدون لي به؟ فقالوا: نعم، نشهد لك بذلك. فقال: ألا من كنت مولاه فإن عليا مولاه، وهو هذا.
ثم أخذ بيد علي (عليه السلام) فرفعها مع يده حتى بدت آباطهما، ثم قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، ألا وإني فرطكم وأنتم واردون علي الحوض، حوضي غدا، وهو حوض عرضه ما بين بصرى وصنعاء، فيه أقداح من فضة عدد نجوم السماء، ألا وإني سائلكم غدا ماذا صنعتم فيما أشهدت الله به عليكم في يومكم هذا إذا وردتم علي حوضي، وماذا صنعتم بالثقلين من بعدي، فانظروا كيف تكونون خلفتموني فيهما حين تلقوني؟ قالوا: وما هذان الثقلان يا رسول الله؟ قال: أما الثقل الأكبر فكتاب الله عز وجل، سبب ممدود من الله ومني في أيديكم، طرفه بيد الله، والطرف الآخر بأيديكم، فيه علم ما مضى وما بقي إلى أن تقوم الساعة، وأما الثقل الأصغر فهو حليف القرآن، وهو علي بن أبي طالب وعترته (عليهم السلام)، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
قال معروف بن خربوذ: فعرضت هذا الكلام على أبي جعفر (عليه السلام) فقال:
صدق أبو الطفيل (رحمه الله)، هذا الكلام وجدناه في كتاب علي (عليه السلام) وعرفناه (1).
177 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني خلفت فيكم اثنين لن تضلوا بعدهما أبدا: كتاب الله ونسبي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض (2).
178 - عنه (صلى الله عليه وآله): إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (1).
179 - أبو سعيد الخدري: إن آخر خطبة خطبنا بها رسول الله (صلى الله عليه وآله) لخطبة خطبنا في مرضه الذي توفي فيه، خرج متوكئا على علي بن أبي طالب (عليه السلام) وميمونة مولاته، فجلس على المنبر، ثم قال: يا أيها الناس، إني تارك فيكم الثقلين، وسكت، فقام رجل فقال: يا رسول الله، ما هذان الثقلان؟ فغضب حتى احمر وجهه ثم سكن، وقال: ما ذكرتهما إلا وأنا أريد أن أخبركم بهما، ولكن ربوت فلم أستطع، سبب طرفه بيد الله وطرف بأيديكم، تعملون فيه كذا وكذا، ألا وهو القرآن، والثقل الأصغر أهل بيتي. ثم قال: وأيم الله، إني لأقول لكم هذا ورجال في أصلاب أهل الشرك أرجى عندي من كثير منكم. ثم قال: والله، لا يحبهم عبد إلا أعطاه الله نورا يوم القيامة حتى يرد علي الحوض، ولا يبغضهم عبد إلا احتجب الله عنه يوم القيامة (2).
180 - محمد بن عبد الله الشيباني بإسناده الصحيح عن رجاله ثقة عن ثقة: إن النبي (صلى الله عليه وآله) خرج في مرضه الذي توفي فيه... فاستند إلى جذع من أساطين مسجده - وكان الجذع جريد نخل - فاجتمع الناس وخطب، وقال في كلامه: معاشر الناس، إنه لم يمت نبي قط إلا خلف تركة، وقد خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي، ألا فمن ضيعهم ضيعه الله (3).
181 - زيد بن علي عن آبائه عن علي (عليه السلام): لما ثقل رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مرضه، والبيت غاص بمن فيه قال: ادعوا لي الحسن والحسين، فدعوتهما، فجعل يلثمهما حتى
أغمي عليه. قال: فجعل علي (عليه السلام) يرفعهما عن وجه رسول الله (صلى الله عليه وآله). قال: ففتح عينيه فقال: دعهما، يتمتعان مني وأتمتع منهما، فإنه سيصيبهما بعدي أثرة. ثم قال:
يا أيها الناس، إني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي أهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، أما إن ذلك لن يفترقا حتى ألقاه على الحوض (1).
182 - سعد الإسكاف: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول النبي (صلى الله عليه وآله): إني تارك فيكم الثقلين فتمسكوا بهما فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فقال أبو جعفر (عليه السلام): لا يزال كتاب الله والدليل منا يدل عليه حتى يردا على الحوض (2).
183 - الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته لكميل -: يا كميل، نحن الثقل الأصغر، والقرآن الثقل الأكبر، وقد أسمعهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد جمعهم فنادى فيهم الصلاة جامعة يوم كذا وكذا، وأياما سبعة وقت كذا وكذا، فلم يتخلف أحد، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: معاشر الناس، إني مؤد عن ربي عز وجل ولا مخبر عن نفسي، فمن صدقني فالله صدق ومن صدق الله أثابه الجنان، ومن كذبني كذب الله عز وجل، ومن كذب الله أعقبه النيران. ثم ناداني فصعدت، فأقامني دونه ورأسي إلى صدره والحسن والحسين عن يمينه وشماله، ثم قال: معاشر الناس، أمرني جبرئيل (عليه السلام) عن الله تعالى - إنه ربي وربكم - أن أعلمكم أن القرآن الثقل الأكبر، وأن وصيي هذا وابني (3) ومن خلفهم من أصلابهم حاملا وصاياهم الثقل الأصغر، يشهد الثقل الأكبر للثقل الأصغر، ويشهد الثقل الأصغر للثقل الأكبر، كل واحد منهما ملازم لصاحبه غير مفارق له حتى يردا إلى الله، فيحكم بينهما وبين العباد (4).
184 - عمر بن أبي سلمة عن الإمام علي (عليه السلام) - في جمع عسكره من المهاجرين والأنصار -: أنشدكم الله، أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قام خطيبا ولم يخطب بعدها وقال: يا أيها الناس، إني قد تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما:
كتاب الله و [عترتي] أهل بيتي، فإنه قد عهد إلي اللطيف الخبير أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فقالوا: اللهم نعم، قد شهدنا ذلك كله من رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
185 - هشام بن حسان: سمعت أبا محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) يخطب الناس بعد البيعة له بالأمر فقال: نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسوله الأقربون، وأهل بيته الطيبون الطاهرون، وأحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أمته، والثاني كتاب الله فيه تفصيل كل شئ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فالمعول علينا في تفسيره، لا نتظنى تأويله بل نتيقن حقائقه (2).
186 - ثوير بن أبي فاختة عن أبي جعفر (عليه السلام): يا ابن ذر (3)، ألا تحدثنا ببعض ما سقط إليكم من حديثنا؟ قال: بلى يا بن رسول الله، قال: إني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله وأهل بيتي إن تمسكتم بهما لن تضلوا.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): يا بن ذر، فإذا لقيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: ما خلفتني في الثقلين، فماذا تقول له؟ قال: فبكى ابن ذر حتى رأيت دموعه تسيل على لحيته،
ثم قال: أما الأكبر فمزقناه وأما الأصغر فقتلناه (1).
187 - الإمام الباقر (عليه السلام): خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بالكوفة بعد منصرفه من النهروان، وبلغه أن معاوية يسبه ويلعنه ويقتل أصحابه، فقام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه وصلى على رسول الله، وذكر ما أنعم الله على نبيه وعليه، ثم قال: لولا آية في كتاب الله ما ذكرت ما أنا ذاكره في مقامي هذا، يقول الله عز وجل: * (وأما بنعمة ربك فحدث) * (2) اللهم لك الحمد على نعمك التي لا تحصى وفضلك الذي لا ينسى، يا أيها الناس، إنه بلغني ما بلغني، وإني أراني قد اقترب أجلي فكأني بكم وقد جهلتم أمري، وإني تارك فيكم ما تركه رسول الله (صلى الله عليه وآله): كتاب الله وعترتي، وهي عترة الهادي إلى النجاة، خاتم الأنبياء وسيد النجباء والنبي المصطفى (3).
188 - الإمام علي (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى طهرنا وعصمنا، وجعلنا شهداء على خلقه، وحجته في أرضه، وجعلنا مع القرآن، وجعل القرآن معنا، لا نفارقه ولا يفارقنا (4).
تحقيق حول حديث الثقلين أ - سند حديث الثقلين:
إن حديث الثقلين (1) - الذي طرح فيه الرسول (صلى الله عليه وآله) أهل بيته كعدل للقرآن، وأكد للأمة وجوب التمسك بهم - هو من الأحاديث المتواترة، وموضع اتفاق جميع الرواة والمحدثين. وقد رواه - تحقيقا - عن النبي (صلى الله عليه وآله) 33 صحابيا (2)، وهم على الترتيب:
أبو أيوب الأنصاري، أبو ذر الغفاري، أبو رافع مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أبو سعيد الخدري، أبو شريح الخزاعي، أبو قدامة الأنصاري، أبو ليلى الأنصاري، أبو الهيثم بن التيهان، أبو هريرة، أم سلمة، أم هاني، أنس بن مالك، البراء بن عازب، جابر بن عبد الله الأنصاري، جبير بن مطعم، حذيفة بن أسيد الغفاري،
حذيفة بن اليمان، خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، زيد بن أرقم، زيد بن ثابت، سعد بن أبي وقاص، سلمان الفارسي، سهل بن سعد، ضمرة الأسلمي، طلحة ابن عبيد الله التميمي، عامر بن ليلى، عبد الرحمن بن عوف، عبد الله بن حنطب، عبد الله بن عباس، عدي بن حاتم، عقبة بن عامر، عمر بن الخطاب، عمرو بن العاص (1).
هذا علاوة على الأحاديث التي نقلها الإمام علي (2) وسائر أئمة أهل البيت (عليهم السلام) (3) - على مر العصور - عن الرسول (صلى الله عليه وآله).
وكذلك ذكر صاحب العبقات أسماء 19 تابعيا (1) وأكثر من 300 من علماء ومشاهير وحفظة الحديث لدى أهل السنة، على ترتيب الطبقات من القرن الثاني حتى القرن الرابع عشر، كلهم رووا هذا الحديث (2).
ب - تأريخ صدور الحديث ومناسبته:
إن البحث في تأريخ صدور هذا الحديث ومناسبة ذكر النبي له يدلنا على أن الرسول (صلى الله عليه وآله) أكد مرارا على هذه القضية التي يتوقف عليها مصير الأمة الإسلامية سياسيا واجتماعيا، وإليك المواضع التي تطرق فيها النبي (صلى الله عليه وآله) لهذه المسألة:
الأول: في حجة الوداع يوم عرفة (3).
الثاني: في مسجد الخيف (4).
الثالث: في حجة الوداع بغدير خم (1).
الرابع: على المنبر في خطبة خطبها (2).
الخامس: في مرض موته، وقد امتلأت الحجرة بأصحابه (3).
قال ابن حجر: ثم اعلم أن لحديث التمسك بذلك طرقا كثيرة وردت عن
نيف وعشرين صحابيا، ومر له طرق مبسوطة...، وفي بعض تلك الطرق أنه قال ذلك بحجة الوداع بعرفة، وفي أخرى أنه قاله بالمدينة في مرضه وقد امتلأت الحجرة بأصحابه، وفي أخرى أنه قال ذلك بغدير خم، وفي أخرى أنه قال ذلك لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطائف (1) كما مر، ولا تنافي إذ لا مانع من أنه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها، اهتماما بشأن الكتاب العزيز والعترة الطاهرة (2).
(1 / 3) خلفاء الله 189 - كميل بن زياد: أخذ بيدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فأخرجني إلى الجبان (1)، فلما أصحر تنفس الصعداء، ثم قال:... اللهم بلى! لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة، إما ظاهرا مشهورا، وإما خائفا مغمورا، لئلا تبطل حجج الله وبيناته، وكم ذا وأين أولئك؟! أولئك - والله - الأقلون عددا، والأعظمون عند الله قدرا، يحفظ الله بهم حججه وبيناته، حتى يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم. هجم بهم العلم على حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استعوره (2) المترفون، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها معلقة بالمحل الأعلى. أولئك خلفاء الله في أرضه، والدعاة إلى دينه، آه آه شوقا إلى رؤيتهم! (3).
190 - الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في دعائه يوم عرفة -: رب صل على أطائب أهل بيته الذين اخترتهم لأمرك، وجعلتهم خزنة علمك، وحفظة دينك، وخلفاءك في أرضك، وحججك على عبادك، وطهرتهم من الرجس والدنس تطهيرا بإرادتك، وجعلتهم الوسيلة إليك، والمسلك إلى جنتك (4).
191 - الإمام الرضا (عليه السلام): الأئمة خلفاء الله عز وجل في أرضه (1).
192 - علي بن حسان: سئل الرضا (عليه السلام) في إتيان قبر أبي الحسن موسى (عليه السلام)، فقال: صلوا في المساجد حوله، ويجزئ في المواضع كلها أن تقول: السلام على أولياء الله وأصفيائه، السلام على أمناء الله وأحبائه، السلام على أنصار الله وخلفائه (2).
193 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: أشهد أنكم الأئمة الراشدون المهديون... أيدكم بروحه، ورضيكم خلفاء في أرضه (3).
(1 / 4) خلفاء النبي (صلى الله عليه وآله) 194 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن خلفائي وأوصيائي وحجج الله على الخلق بعدي اثنا عشر، أولهم أخي وآخرهم ولدي، قيل: يا رسول الله، ومن أخوك؟ قال: علي بن أبي طالب. قيل: فمن ولدك؟ قال: المهدي الذي يملؤها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما (4).
195 - الإمام علي (عليه السلام) - في صفة الإمام المهدي (عليه السلام) -: قد لبس للحكمة جنتها (5)، وأخذها بجميع أدبها، من الإقبال عليها والمعرفة بها والتفرغ لها، فهي عند نفسه ضالته
التي يطلبها، وحاجته التي يسأل عنها. فهو مغترب إذا اغترب الاسلام، وضرب بعسيب (1) ذنبه، وألصق الأرض بجرانه (2). بقية من بقايا حجته خليفة من خلائف أنبيائه (3).
196 - عنه (عليه السلام) - في صفة آل محمد (عليهم السلام) -: هم الأئمة الطاهرون، والعترة المعصومون، والذرية الأكرمون، والخلفاء الراشدون (4).
197 - الإمام الصادق (عليه السلام): الأئمة بمنزلة رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا أنهم ليسوا بأنبياء، ولا يحل لهم من النساء ما يحل للنبي (صلى الله عليه وآله)، فأما ما خلا ذلك فهم فيه بمنزلة رسول الله (صلى الله عليه وآله) (5).
(1 / 5) أوصياء النبي (صلى الله عليه وآله) 198 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا سيد الأنبياء والمرسلين وأفضل من الملائكة المقربين، وأوصيائي سادة أوصياء النبيين والمرسلين (6).
199 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا سيد النبيين، وعلي بن أبي طالب سيد الوصيين، وإن أوصيائي بعدي اثنا عشر، أو لهم علي بن أبي طالب وآخرهم القائم (7).
200 - عنه (صلى الله عليه وآله): لكل نبي وصي ووارث، وإن عليا وصيي ووارثي (1).
201 - سلمان: قلت: يا رسول الله، لكل نبي وصي فمن وصيك؟ فسكت عني، فلما كان بعد رآني فقال: يا سلمان، فأسرعت إليه قلت: لبيك، قال: تعلم من وصي موسى؟ قلت: نعم، يوشع بن نون، قال: لم؟ قلت: لأنه كان أعلمهم، قال: فإن وصيي وموضع سري وخير من أترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي ابن أبي طالب (2).
202 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في حديث المعراج -: يا رب، ومن أوصيائي؟ فنوديت: يا محمد، أوصياؤك المكتوبون على ساق عرش، فنظرت وأنا بين يدي ربي جل جلاله إلى ساق العرش، فرأيت اثني عشر نورا، في كل نور سطر أخضر مكتوب عليه اسم وصي من أوصيائي، أولهم علي بن أبي طالب، وآخرهم مهدي أمتي.
فقلت: يا رب، هؤلاء أوصيائي من بعدي؟ فنوديت: يا محمد، هؤلاء أوليائي وأحبائي وأصفيائي وحججي بعدك على بريتي، وهم أوصياؤك وخلفاؤك وخير خلقي بعدك (3).
203 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لابنته فاطمة (عليها السلام) وقد بكت لما رأته في مرضه الذي قبض فيه وشكت إليه خوفها على نفسها وولديها الضيعة بعده -: يا فاطمة، أما علمت أنا أهل بيت أختا الله عز وجل لنا الآخرة على الدنيا، وأنه حتم الفناء على جميع
خلقه، وأن الله تبارك وتعالى اطلع إلى الأرض اطلاعة فاختارني من خلقه فجعلني نبيا. ثم اطلع إلى الأرض اطلاعة ثانية فاختار منها زوجك، وأوحى إلي أن أزوجك إياه، وأتخذه وليا ووزيرا، وأن أجعله خليفتي في أمتي، فأبوك خير أنبياء الله ورسله، وبعلك خير الأوصياء، وأنت أول من يلحق بي من أهلي. ثم اطلع إلى الأرض اطلاعة ثالثة فاختارك وولديك، فأنت سيدة نساء أهل الجنة، وابناك حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبناء بعلك أوصيائي إلى يوم القيامة، كلهم هادون مهديون، وأول الأوصياء بعدي أخي علي، ثم حسن، ثم حسين، ثم تسعة من ولد الحسين في درجتي، وليس في الجنة درجة أقرب إلى الله من درجتي ودرجة أبي إبراهيم (1).
204 - الإمام الحسين (عليه السلام): إن الله اصطفى محمدا (صلى الله عليه وآله) على خلقه، وأكرمه بنبوته، واختاره لرسالته، ثم قبضه الله إليه وقد نصح لعباده، وبلغ ما أرسل به (صلى الله عليه وآله). وكنا أهله وأولياءه وأوصياءه وورثته وأحق الناس بمقامه في الناس، فاستأثر علينا قومنا بذلك، فرضينا، وكرهنا الفرقة، وأحببنا العافية، ونحن نعلم أنا أحق بذلك الحق المستحق علينا ممن تولاه (2).
205 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن أقرب الناس إلى الله عز وجل وأعلمهم به وأرأفهم بالناس محمد (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام)، فادخلوا أين دخلوا وفارقوا من فارقوا - عني بذلك حسينا وولده (عليهم السلام) - فإن الحق فيهم، وهم الأوصياء، ومنهم الأئمة، فأينما رأيتموهم فاتبعوهم (3).
206 - محمد بن مسلم: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن لله عز وجل خلقا من رحمته خلقهم من نوره ورحمته، من رحمته لرحمته، فهم عين الله الناظرة، وأذنه
السامعة، ولسانه الناطق في خلقه بإذنه، على ما أنزل من عذر أو نذر أو حجة، فبهم يمحو السيئات، وبهم يدفع الضيم، وبهم ينزل الرحمة، وبهم يحيي ميتا، وبهم يميت حيا، وبهم يبتلي خلقه، وبهم يقضي في خلقه قضيته.
قلت: جعلت فداك، من هؤلاء؟ قال: الأوصياء (1).
207 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: السلام على محال معرفة الله، ومساكن بركة الله، ومعادن حكمة الله، وحفظة سر الله، وحملة كتاب الله، وأوصياء نبي الله، وذرية رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ورحمة الله وبركاته (2).
أقول: إن الأحاديث التي تدل على أن الأئمة من أهل البيت (عليهم السلام) هم أوصياء النبي (صلى الله عليه وآله) كثيرة جدا. قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي:
قد وردت الأخبار الصحيحة بالأسانيد القوية أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أوصى بأمر الله تعالى إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وأوصى علي بن أبي طالب إلى الحسن، وأوصى الحسن إلى الحسين، وأوصى الحسين إلى علي بن الحسين، وأوصى علي بن الحسين إلى محمد بن علي الباقر، وأوصى محمد بن علي الباقر إلى جعفر بن محمد الصادق، وأوصى جعفر بن محمد الصادق إلى موسى بن جعفر، وأوصى موسى بن جعفر إلى ابنه علي بن موسى الرضا، وأوصى علي بن موسى الرضا إلى ابنه محمد بن علي، وأوصى محمد بن علي إلى ابنه علي بن محمد، وأوصى علي بن محمد إلى ابنه الحسن بن علي، وأوصى الحسن بن علي إلى ابنه حجة الله القائم بالحق، الذي لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يخرج فيملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما، صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين (3).
(1 / 6) أحب الخلق إلى النبي (صلى الله عليه وآله) 208 - أم سلمة: إن النبي (صلى الله عليه وآله) بينا هو ذات يوم جالسا إذ أتته فاطمة (عليها السلام) ببرمة فيها عصيدة، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): أين علي وابناه؟ قالت: في البيت، قال: ادعيهم لي.
فأقبل علي والحسن والحسين بين يديه وفاطمة أمامه، فلما بصر بهم النبي (صلى الله عليه وآله) تناول كساء كان على المنامة خيبريا، فجلل به نفسه وعليا والحسن والحسين وفاطمة، ثم قال: اللهم إن هؤلاء أهل بيتي، وأحب الخلق إلي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فأنزل الله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب...) * (1).
209 - الإمام علي (عليه السلام): أتى رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله، أي الخلق أحب إليك؟
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وأنا إلى جنبه -: هذا وابناه وأمهما، هم مني وأنا منهم، وهم معي في الجنة هكذا - وجمع بين إصبعيه - (2).
210 - جميع بن عمير التيمي: دخلت مع عمتي على عائشة، فسئلت: أي الناس كان أحب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها، إن كان ما علمت صواما قواما (3).
211 - جميع بن عمير: دخلت مع أمي إلى عائشة فسألتها عن علي، فقالت: تسأليني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكانت تحته ابنته وهي أحب الناس إليه؟! لقد رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين، فألقى عليهم ثوبا فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، أذهب عنهم الرجس
وطهرهم تطهيرا، [قالت:] فدنوت منه فقلت: يا رسول الله، وأنا من أهل البيت؟ فقال: تنحي فإنك على خير (1).
(1 / 7) أفضل الخلق 212 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): خير رجالكم علي بن أبي طالب، وخير شبابكم الحسن والحسين، وخير نسائكم فاطمة بنت محمد صلى الله عليهما (2).
213 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا وأهل بيتي صفوة الله وخيرته من خلقه (3).
214 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة، ونحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم يعط أحد قبلنا ولا يعطى أحد بعدنا: أنا خاتمة النبيين وأكرم النبيين على الله وأحب المخلوقين إلى الله عز وجل، وأنا أبوك ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله، وهو عمك حمزة بن عبد المطلب وهو عم أبيك وعم بعلك، ومنا من له جناحان أخضران يطير في الجنة مع الملائكة حيث يشاء وهو ابن عم أبيك وأخو بعلك، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما - والذي بعثني بالحق - خير منهما. يا فاطمة - والذي بعثني بالحق - إن منهما مهدي هذه الأمة (4).
215 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا سيد النبيين، وعلي بن أبي طالب سيد الوصيين، والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، والأئمة بعدهما سادات المتقين، ولينا ولي الله، وعدونا عدو الله، وطاعتنا طاعة الله، ومعصيتنا معصية الله عز وجل، وحسبنا الله ونعم الوكيل (1).
216 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب والأئمة من ولده بعدي سادة أهل الأرض وقادة الغر المحجلين يوم القيامة (2).
217 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي أنا وأنت والأئمة من ولدك سادة في الدنيا وملوك في الآخرة، من عرفنا فقد عرف الله، ومن أنكرنا فقد أنكر الله عز وجل (3).
218 - ابن عباس: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعبد الرحمن بن عوف: يا عبد الرحمن، أنتم أصحابي وعلي بن أبي طالب مني وأنا من علي، فهو باب علمي ووصيي، وهو وفاطمة والحسن والحسين هم خير الأرض عنصرا وشرفا وكرما (4).
219 - الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة يصف بها النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) -: عترته خير العتر، وأسرته خير الأسر، وشجرته خير الشجر (5).
(1 / 8) مباهلة النبي (صلى الله عليه وآله) بهم 220 - عبد الرحمن بن كثير عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن الحسن بن علي (عليهم السلام)
- في بيان قوله تعالى: * (ندع أبناءنا وأبناءكم...) * -: أخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الأنفس معه أبي، ومن البنين إياي وأخي، ومن النساء أمي فاطمة من الناس جميعا، فنحن أهله ولحمه ودمه ونفسه، ونحن منه وهو منا (1).
221 - جابر: قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) العاقب والطيب فدعاهما إلى الاسلام، فقالا: أسلمنا يا محمد قبلك! قال: كذبتما، إن شئتما أخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام. قالوا : فهات أنبئنا. قال: حب الصليب وشرب الخمر وأكل لحم الخنزير، قال جابر : فدعاهما إلى الملاعنة، فواعداه على أن يغادياه بالغداة، فغدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، ثم أرسل إليهما فأبيا أن يجيباه وأقرا له، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): والذي بعثني بالحق، لو فعلا لأمطر الوادي عليهما نارا.
قال جابر: فيهم نزلت: * (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم...) * (2).
قال الشعبي: قال جابر: * (أنفسنا وأنفسكم) * رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام)، * (وأبناءنا وأبناءكم) * الحسن والحسين (عليهما السلام)، * (ونساءنا ونساءكم) * فاطمة (عليها السلام) (3).
222 - الزمخشري: روي أنهم لما دعاهم إلى المباهلة قالوا: حتى نرجع وننظر، فلما تخالوا قالوا للعاقب، وكان ذا رأيهم: يا عبد المسيح، ما ترى؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصارى أن محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من أمر صاحبكم. والله، ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولئن فعلتم لتهلكن، فإن أبيتم إلا إلف دينكم والإقامة على ما أنتم عليه فوادعوا
الرجل وانصرفوا إلى بلادكم.
فأتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد غدا محتضنا الحسين آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول: إذا أنا دعوت فأمنوا، فقال أسقف نجران: يا معشر النصارى، إني لأرى وجوها لو شاء الله أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقى على وجه الأرض نصراني إلى يوم القيامة، فقالوا: يا أبا القاسم، رأينا أن لا نباهلك وأن نقرك على دينك ونثبت على ديننا. قال: فإذا أبيتم المباهلة فأسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، فأبوا. قال: فإني أناجزكم، فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكن نصالحك على أن لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا على أن نؤدي إليك كل عام ألفي حلة، ألفا في صفر، وألفا في رجب، وثلاثين درعا عادية من حديد.
فصالحهم على ذلك وقال: والذي نفسي بيده، إن الهلاك قد تدلى على أهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على رؤوس الشجر، ولما حال الحول على النصارى كلهم حتى يهلكوا...
ثم قال الزمخشري: وقدمهم في الذكر على الأنفس لينبه على لطف مكانهم وقرب منزلتهم، وليؤذن بأنهم مقدمون على الأنفس مفدون بها، وفيه دليل لا شئ أقوى منه على فضل أصحاب الكساء (عليهم السلام) (1).
(1 / 9) أولوا الأمر * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (1).
223 - الإمام علي (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): شركائي الذين قرنهم الله بنفسه وبي وأنزل فيهم: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول) *، فإن خفتم تنازعا في أمر فأرجعوه إلى الله والرسول وأولي الأمر، قلت: يا نبي الله، من هم؟ قال: أنت أو لهم (2).
224 - عنه (عليه السلام) - لما قدم إلى الكوفة -: عليكم يا أهل هذا المصر بتقوى الله وطاعة من أطاع الله من أهل بيت نبيكم، الذين هم أولى بطاعتكم فيما أطاعوا الله فيه، من المنتحلين المدعين المقابلين إلينا، يتفضلون بفضلنا، ويجاحدونا، وينازعونا حقنا، ويدفعونا عنه. وقد ذاقوا وبال ما اجترحوا فسوف يلقون غيا (3).
225 - هشام بن حسان: خطب الحسن بن علي (عليهما السلام) بعد بيعة الناس له بالأمر فقال:...
أطيعونا فإن طاعتنا مفروضة، إذ كانت بطاعة الله عز وجل ورسوله مقرونة، قال الله عز وجل: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول) *، * (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * (4) (5).
226 - الإمام الحسين (عليه السلام) - في خطبته لمن جاء إلى محاصرته بكربلاء -: أما بعد، أيها الناس، فإنكم إن تتقوا وتعرفوا الحق لأهله يكن أرضى لله عنكم، ونحن أهل بيت محمد أولى بولاية هذا الأمر عليكم من هؤلاء المدعين ما ليس لهم، والسائرين فيكم بالجور والعدوان. وإن أبيتم إلا كراهية لنا والجهل بحقنا، فكان رأيكم الآن غير ما أتتني به كتبكم وقدمت به علي رسلكم، انصرفت عنكم (1).
227 - الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -:... وصل على خيرتك اللهم من خلقك محمد وعترته الصفوة من بريتك الطاهرين، واجعلنا لهم سامعين ومطيعين كما أمرت (2).
228 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * -: إيانا عني خاصة، أمر جميع المؤمنين إلى يوم القيامة بطاعتنا (3).
229 - أبو بصير: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * فقال: نزلت في علي بن أبي طالب والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقلت له: إن الناس يقولون: فما له لم يسم عليا وأهل بيته (عليهم السلام) في كتاب الله عز وجل؟ فقال: قولوا لهم: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نزلت عليه الصلاة ولم يسم الله لهم ثلاثا ولا أربعا حتى كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) هو الذي فسر ذلك لهم، ونزلت عليه الزكاة ولم يسم لهم من كل أربعين درهما درهم حتى كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) هو الذي فسر ذلك لهم، ونزل الحج فلم يقل لهم طوفوا أسبوعا حتى كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسر ذلك لهم، ونزلت: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول
وأولي الأمر منكم) * ونزلت في علي والحسن والحسين (1).
230 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في هذه الآية: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * -: وأولوا الأمر هم الأئمة من أهل البيت (عليهم السلام) (2).
231 - ابن أبي يعفور: دخلت علي أبي عبد الله (عليه السلام) وعنده نفر من أصحابه - في حديث طويل يرويه إلى أن قال: - فقال لي: يا بن أبي يعفور، إن الله عز وجل هو الآمر بطاعته وطاعة رسوله وطاعة أولي الأمر الذين هم أوصياء رسوله. يا ابن أبي يعفور، فنحن حجج الله في عباده، وشهداؤه على خلقه، وأمناؤه في أرضه، وخزانه على علمه، والداعون إلى سبيله، والعاملون بذلك، فمن أطاعنا أطاع الله، ومن عصانا فقد عصى الله (3).
(1 / 10) أهل الذكر 232 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في قول الله عز وجل: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * (4) -: أنا، والأئمة أهل الذكر (5).
233 - الإمام علي (عليه السلام): نحن أهل الذكر (6).
234 - الحارث: سألت عليا عن هذه الآية: * (فاسألوا أهل الذكر) *، فقال: والله إنا لنحن أهل الذكر، نحن أهل العلم، ونحن معدن التأويل والتنزيل، ولقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأته من بابه (1).
235 - الإمام علي (عليه السلام): ألا إن الذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ونحن أهله، ونحن الراسخون في العلم، ونحن منار الهدى، وأعلام التقى، ولنا ضربت الأمثال (2).
236 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * -: نحن أهل الذكر (3).
237 - عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (فاسألوا أهل الذكر) * -: هم الأئمة من عترة رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).
238 - هشام: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالى: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * من هم؟ قال: نحن. قلت: علينا أن نسألكم؟ قال: نعم، قلت: فعليكم أن تجيبونا؟ قال: ذاك إلينا (5).
239 - الإمام الصادق (عليه السلام): للذكر معنيان: القرآن ومحمد (صلى الله عليه وآله)، ونحن أهل الذكر بكلا معنييه (6)، أما معناه القرآن فقوله تعالى: * (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما
نزل إليهم) * (1) وقوله تعالى: * (وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون) * (2) وأما معناه محمد (صلى الله عليه وآله) فالآية في سورة الطلاق: * (فاتقوا الله يا أولي الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا * رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور) * (3) (4).
240 - عنه (عليه السلام) - في حديث طويل -: قال جل ذكره: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * قال: الكتاب [هو] الذكر، وأهله آل محمد (عليهم السلام)، أمر الله عز وجل بسؤالهم، ولم يؤمروا بسؤال الجهال (5).
241 - عنه (عليه السلام) - في قول الله تعالى: * (وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون) * -: الذكر القرآن، ونحن قومه، ونحن المسؤولون (6).
242 - ابن بكير عن حمزة بن محمد الطيار أنه عرض علي أبي عبد الله (عليه السلام) بعض خطب أبيه، حتى إذا بلغ موضعا منها قال له: كف واسكت، ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون إلا الكف عنه والتثبت والرد إلى أئمة الهدى حتى يحملوكم فيه على القصد، ويجلوا عنكم فيه العمى، ويعرفوكم فيه الحق، قال الله تعالى: * (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * (7).
243 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في رسالة إلى أصحابه -: أيتها العصابة المرحومة المفلحة، إن
الله أتم لكم ما آتاكم من الخير، واعلموا أنه ليس من علم الله ولا من أمره أن يأخذ أحد من خلق الله في دينه بهوى ولا رأي ولا مقاييس، قد أنزل الله القرآن، وجعل فيه تبيان كل شئ، وجعل للقرآن ولتعلم القرآن أهلا، لا يسع أهل علم القرآن الذين آتاهم الله علمه أن يأخذوا فيه بهوى ولا رأي ولا مقاييس، أغناهم الله عن ذلك بما آتاهم من علمه، وخصهم به، ووضعه عندهم، كرامة من الله أكرمهم بها، وهم أهل الذكر الذين أمر الله هذه الأمة بسؤالهم (1).
(1 / 11) حفظة الدين - رسول الله (صلى الله عليه وآله) 244 - لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) -: يا علي، أنا وأنت وابناك الحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين أركان الدين ودعائم الاسلام، من تبعنا نجا، ومن تخلف عنا فإلى النار (2).
245 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن في كل خلف من أمتي عدلا من أهل بيتي، ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين. وإن أئمتكم قادتكم إلى الله عز وجل، فانظروا بمن تقتدون في دينكم وصلاتكم (3).
246 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن العلماء ورثة الأنبياء، وذاك أن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وإنما أورثوا أحاديث من أحاديثهم، فمن أخذ بشئ منها فقد أخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تأخذونه؟ فإن فينا أهل البيت في كل خلف عدولا، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين (1).
247 - الإمام الرضا (عليه السلام) - في صفة الإمام -: ناصح لعباد الله، حافظ لدين الله (2).
(1 / 12) أبواب الله 248 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): نحن باب الله الذي يؤتى منه. بنا يهتدي المهتدون (3).
249 - الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة يذكر فيها فضائل أهل البيت (عليهم السلام) -: نحن الشعار (4) والأصحاب، الخزنة والأبواب، ولا تؤتى البيوت إلا من أبوابها، فمن أتاها من غير أبوابها سمي سارقا (5).
250 - عنه (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا أبوابه وصراطه، وسبيله والوجه الذي يؤتى منه، فمن عدل عن ولايتنا أو فضل علينا غيرنا فإنهم عن الصراط لناكبون، فلا سواء من اعتصم الناس به (6)، ولا سواء
حيث ذهب الناس إلى عيون كدرة يفرغ بعضها في بعض، وذهب من ذهب إلينا إلى عيون صافية تجري بأمر ربها، لا نفاد لها ولا انقطاع (1).
251 - الإمام الصادق (عليه السلام): الأوصياء هم أبواب الله عز وجل التي يؤتى منها، ولولاهم ما عرف الله عز وجل، وبهم احتج الله تبارك وتعالى على خلقه (2).
(1 / 13) عرفاء الله 252 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: ثلاث اقسم أنهن حق: إنك والأوصياء من بعدك عرفاء لا يعرف الله إلا بسبيل معرفتكم، وعرفاء لا يدخل الجنة إلا من عرفكم وعرفتموه، وعرفاء لا يدخل النار إلا من أنكركم وأنكرتموه (3).
253 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: يا علي، أنت والأوصياء من ولدك أعراف بين الجنة والنار، لا يدخلها إلا من عرفكم وعرفتموه، ولا يدخل النار إلا من أنكركم وأنكرتموه (4).
254 - الإمام علي (عليه السلام): إنما الأئمة قوام الله على خلقه، وعرفاؤه على عباده، ولا يدخل الجنة إلا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار إلا من أنكرهم وأنكروه (1).
255 - عنه (عليه السلام) - في أحوال القيامة -: الأوصياء أصحاب الصراط، وقوف عليه، لا يدخل الجنة إلا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار إلا من أنكرهم وأنكروه، لأنهم عرفاء الله، عرفهم عليهم عند أخذ المواثيق عليهم، ووصفهم في كتابه فقال جل وعز: * (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (2) هم الشهداء على أوليائهم، والنبي الشهيد عليهم (3).
256 - هلقام عن الإمام الباقر (عليه السلام): سألته عن قول الله: * (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) *: ما يعني بقوله * (وعلى الأعراف رجال) *؟ قال: ألستم تعرفون عليكم عرفاء (4) على قبائلكم ليعرفون (ليعرفوا - خ ل) من فيها من صالح أو طالح؟ قلت: بلى، قال: فنحن أولئك الرجال الذين يعرفون كلا بسيماهم (5).
257 - أبان بن عمر: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه سفيان بن مصعب العبدي فقال: جعلني الله فداك، ما تقول في قوله تعالى ذكره: * (وعلى الأعراف رجال) * الآية؟ قال: هم الأوصياء من آل محمد الاثنا عشر، لا يعرف الله إلا من عرفهم وعرفوه، قال: فما الأعراف جعلت فداك؟ قال: كثائب (6) من مسك عليها رسول الله (صلى الله عليه وآله) والأوصياء، يعرفون كلا بسيماهم (7).
(1 / 14) أركان الأرض 258 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) باب الله الذي لا يؤتى إلا منه، وسبيله الذي من سلكه وصل إلى الله عز وجل، وكذلك كان أمير المؤمنين (عليه السلام) من بعده، وجرى للأئمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد، جعلهم الله عز وجل أركان الأرض أن تميد بأهلها، وعمد الاسلام، ورابطة على سبيل هداه، لا يهتدي هاد إلا بهداهم، ولا يضل خارج من الهدي إلا بتقصير عن حقهم، أمناء الله على ما أهبط من علم أو عذر أو نذر، والحجة البالغة على من في الأرض، يجري لآخرهم من الله مثل الذي جرى لأولهم، ولا يصل أحد إلى ذلك إلا بعون الله (1).
259 - عنه (عليه السلام) - في زيارة أمير المؤمنين (عليه السلام) -: أنتم أهل بيت الرحمة، ودعائم الدين، وأركان الأرض، والشجرة الطيبة (2).
260 - عنه (عليه السلام): نحن في الأرض بنيان، وشيعتنا عرى (3) الاسلام (4).
(1 / 15) أركان العالم 261 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في صفة الأئمة من ولد علي (عليهم السلام) -: خلفائي وأوصيائي وأولادي وعترتي... بهم يمسك الله عز وجل السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه، وبهم
يحفظ الله الأرض أن تميد بأهلها (1).
262 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): نحن أئمة المسلمين، وحجج الله على العالمين، وسادة المؤمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المؤمنين، ونحن أمان أهل الأرض كما أن النجوم أمان لأهل السماء، ونحن الذين بنا يمسك الله السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه، وبنا يمسك الأرض أن تميد بأهلها، وبنا ينزل الغيث، وبنا ينشر الرحمة، ويخرج بركات الأرض، ولولا ما في الأرض منا لساخت بأهلها (2).
263 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: موالي لا أحصي ثناءكم، ولا أبلغ من المدح كنهكم، ومن الوصف قدركم، وأنتم نور الأخيار، وهداة الأبرار، وحجج الجبار، بكم فتح الله، وبكم يختم، وبكم ينزل الغيث، وبكم يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه (3).
(1 / 16) أمان أهل الأرض 264 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): النجوم أمان لأهل السماء، إذا ذهبت النجوم ذهب أهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض (4).
265 - عنه (صلى الله عليه وآله): النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهب أهل بيتي جاء أهل الأرض من الآيات ما كانوا يوعدون (1).
266 - الإمام علي (عليه السلام): نحن بيت النبوة، ومعدن الحكمة، أمان لأهل الأرض، ونجاة لمن طلب (2).
(1 / 17) معدن الرسالة 267 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): نحن أهل بيت شجرة النبوة، ومعدن الرسالة، ليس أحد من الخلائق يفضل أهل بيتي غيري (3).
268 - الإمام الحسين (عليه السلام) - لعتبة بن أبي سفيان -: إنا أهل بيت الكرامة، ومعدن الرسالة، وأعلام الحق الذين أودعه الله عز وجل قلوبنا، وأنطق به ألسنتنا (4).
269 - عنه (عليه السلام) - للوليد والي المدينة -: أيها الأمير، إنا أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، ومهبط الرحمة، بنا فتح الله وبنا ختم (5).
270 - الإمام الرضا (عليه السلام) - في خطبة له -: الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه... وصلى الله على محمد خاتم النبوة وخير البرية، وعلى آله آل الرحمة، وشجرة النعمة
ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة (1).
271 - ابن عباس - في قوله تعالى: * (فاسألوا أهل الذكر) * -: هو محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام). هم أهل الذكر والعلم والعقل والبيان، وهم أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة (2).
272 - ابن عباس: لما كان يوم وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقف ملك الموت على الباب فقال:
السلام عليكم أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة، فاستأذن للدخول، فقالت فاطمة: إنه لمشغول عنك، حتى استأذن ثلاثا، فالتفت رسول الله فقال: هو ملك الموت (3).
273 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، ومهبط الوحي، ومعدن الرحمة (4).
(1 / 18) دعائم الحق 274 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في صفة الأئمة (عليهم السلام) -: أئمة أبرار، هم مع الحق والحق معهم (5).
275 - الإمام علي (عليه السلام): ألا وإن الله سبحانه قد جعل للخير أهلا، وللحق دعائم، وللطاعة
عصما (1).
276 - عنه (عليه السلام): نحن دعاة الحق وأئمة الخلق وألسنة الصدق، من أطاعنا ملك، ومن عصانا هلك (2).
277 - عنه (عليه السلام): نحن أقمنا عمود الحق، وهزمنا جيوش الباطل (3).
278 - عنه (عليه السلام): نحن أمناء الله على عباده ومقيموا الحق في بلاده، بنا ينجو الموالي وبنا يهلك المعادي (4).
279 - عنه (عليه السلام): لا تزلوا عن الحق وأهله، فإنه من استبدل بنا أهل البيت هلك وفاتته الدنيا والآخرة (5).
280 - الإمام الحسين (عليه السلام): إنا أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والحق فينا، وبالحق تنطق ألسنتنا (6).
281 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: الحق معكم وفيكم، ومنكم وإليكم، وأنتم أهله ومعدنه (7).
(1 / 19) أمراء الكلام 282 - الإمام علي (عليه السلام): إنا لأمراء الكلام، وفينا تنشبت عروقه (8)، وعلينا تهدلت
غصونه (1).
283 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في صفة الأئمة (عليهم السلام) -: جعلهم الله حياة للأنام، ومصابيح للظلام، ومفاتيح للكلام (2).
(1 / 20) سلمهم سلم النبي وحربهم حربه 284 - زيد بن أرقم: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام): أنا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم (3).
285 - زيد بن أرقم: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حنا في مرضه الذي قبض فيه على علي وفاطمة وحسن وحسين، فقال: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم (4).
286 - أبو هريرة: نظر النبي (صلى الله عليه وآله) إلى علي وحسن وحسين وفاطمة (عليهم السلام) فقال: أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم (5).
287 - زيد بن أرقم: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو في الحجرة يوحى إليه ونحن ننتظره
حتى اشتد الحر، فجاء علي بن أبي طالب ومعه فاطمة وحسن وحسين (عليهم السلام)، فقعدوا في ظل حائط ينتظرونه، فلما خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) رآهم فأتاهم، ووقفنا نحن مكاننا، ثم جاء إلينا هو يظلهم بثوبه، ممسكا بطرف الثوب، وعلي ممسك بطرفه الآخر وهو يقول: اللهم إني أحبهم، فأحبهم، اللهم إني سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، فقال ذلك ثلاث مرات (1).
288 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا معاشر المسلمين، أنا سلم لمن سالم أهل الخيمة (2)، وحرب لمن حاربهم، وولي لمن والاهم، لا يحبهم إلا سعيد الجد (3) طيب المولد، ولا يبغضهم إلا شقي الجد، ردئ الولادة (4).
289 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم جالسا وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقال: والذي بعثني بالحق بشيرا، ما على وجه الأرض خلق أحب إلى الله عز وجل ولا أكرم عليه منا، إن الله تبارك وتعالى شق لي اسما من أسمائه فهو محمود وأنا محمد، وشق لك يا علي اسما من أسمائه فهو العلي الأعلى وأنت علي، وشق لك يا حسن اسما من أسمائه فهو المحسن وأنت حسن، وشق لك يا حسين اسما من أسمائه فهو ذو الإحسان وأنت حسين، وشق لك يا فاطمة اسما من أسمائه فهو الفاطر وأنت فاطمة.
ثم قال (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أشهدك أني سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، ومحب لمن أحبهم، ومبغض لمن أبغضهم، وعدو لمن عاداهم، وولي لمن والاهم، لأنهم مني وأنا منهم (5).
(1 / 21) بهم فتح الدين وبهم يختم 290 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: يا علي، إن بنا ختم الله الدين كما بنا فتحه، وبنا يؤلف الله بين قلوبكم (1) بعد العداوة والبغضاء (2).
291 - الإمام علي (عليه السلام) - في حديث أخبره فيه النبي (صلى الله عليه وآله) ما يقع على أمته من الفتن بعده (صلى الله عليه وآله) حتى يدركهم العدل -: يا رسول الله، العدل منا أم من غيرنا؟
فقال: بل منا، بنا فتح الله وبنا يختم، وبنا ألف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يؤلف بين القلوب بعد الفتنة، فقلت: الحمد لله على ما وهب لنا من فضله (3).
292 - عمر بن علي عن أبيه الإمام علي (عليه السلام) أنه قال للنبي (صلى الله عليه وآله): أمنا المهدي أم من غيرنا يا رسول الله؟ قال: بل منا [بنا] يختم الله كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من الشرك، وبنا يؤلف الله بين قلوبهم بعد عداوة بينة، كما بنا ألف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك.
قال الإمام علي (عليه السلام): أمؤمنون أم كافرون؟ فقال (صلى الله عليه وآله): مفتون وكافر (4).
293 - الإمام علي (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، بكم يفتح هذا الأمر، وبكم يختم، عليكم بالصبر، فإن العاقبة للمتقين (5).
294 - عنه (عليه السلام): بنا فتح الله الاسلام، وبنا يختمه (1).
295 - عنه (عليه السلام): بنا يفتح الله، وبنا يختم الله (2).
296 - عنه (عليه السلام): يا أيها الناس، إنا أهل بيت بنا ميز الله الكذب، وبنا يفرج الله الزمان الكلب، وبنا ينزع الله ربق الذل من أعناقكم، وبنا يفتح الله، وبنا يختم الله (3).
297 - الإمام الباقر (عليه السلام): أيها الناس، أين تذهبون وأين يراد بكم؟ بنا هدى الله أولكم، وبنا يختم آخركم (4).
298 - الإمام الرضا (عليه السلام): بنا فتح الله الدين، وبنا يختمه (5).
299 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: بكم فتح الله، وبكم يختم (6).
(1 / 22) لا يقاس بهم أحد 300 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): نحن أهل بيت لا يقاس بنا أحد (7).
301 - عنه (صلى الله عليه وآله): نحن أهل البيت لا يقابل بنا أحد، من عادانا فقد عادى الله (1).
302 - الإمام علي (عليه السلام): لا يقاس بآل محمد (صلى الله عليه وآله) من هذه الأمة أحد، ولا يسوى بهم من جرت نعمتهم عليه أبدا (2).
303 - عنه (عليه السلام): نحن أهل البيت لا يقاس بنا أحد، فينا نزل القرآن، وفينا معدن الرسالة (3).
304 - عنه (عليه السلام): نحن النجباء، وأفراطنا أفراط الأنبياء، حزبنا حزب الله، والفئة الباغية حزب الشيطان، من ساوى بيننا وبين عدونا فليس منا (4).
305 - الحارث: قال لي علي (عليه السلام): نحن أهل بيت لا نقاس بالناس، فقام رجل فأتى ابن عباس فأخبره بذلك، فقال: صدق علي، أوليس النبي (صلى الله عليه وآله) لا يقاس بالناس؟
وقد نزل في علي * (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) * (5) (6).
306 - عباد بن صهيب: قلت للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): أخبرني عن أبي ذر، أهو أفضل أم أنتم أهل البيت؟ فقال: يا ابن صهيب، كم شهور السنة؟ فقلت: اثنا عشر شهرا، فقال: وكم الحرم منها؟ قلت: أربعة أشهر، قال: فشهر رمضان
منها؟ قلت: لا، قال: فشهر رمضان أفضل أم أشهر الحرم؟ فقلت: بل شهر رمضان، قال: فكذلك نحن أهل البيت لا يقاس بنا أحد، وإن أبا ذر كان في قوم من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فتذاكروا فضائل هذه الأمة، فقال أبو ذر:
أفضل هذه الأمة علي بن أبي طالب، وهو قسيم الجنة والنار، وهو صديق هذه الأمة وفاروقها، وحجة الله عليها. فما بقي من القوم أحد إلا أعرض عنه بوجهه، وأنكر عليه قوله وكذبه، فذهب أبو أمامة الباهلي من بينهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخبره بقول أبي ذر وإعراضهم عنه وتكذيبهم له، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء - يعني منكم يا أبا أمامة - من ذي لهجة أصدق من أبي ذر (1).
الفصل الثاني جوامع خصائصهم 307 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى جمع في وفي أهل بيتي الفضل والشرف والسخاء والشجاعة والعلم والحلم، وإن لنا الآخرة ولكم الدنيا (1).
308 - عنه (صلى الله عليه وآله): أعطينا أهل البيت سبعة لم يعطهن أحد قبلنا ولا يعطاها أحد بعدنا:
الصباحة، والفصاحة، والسماحة، والشجاعة، والحلم، والعلم، والمحبة من النساء (2).
309 - عنه (صلى الله عليه وآله): لقد دعوت الله تبارك وتعالى أن يجعل العلم والحكمة في عقبي وعقب عقبي، وفي زرعي وزرع زرعي إلى يوم القيامة، فاستجيب لي (3).
310 - عنه (صلى الله عليه وآله): جمع الله عز وجل لنا عشر خصال لم يجمعها لأحد قبلنا ولا تكون في
أحد غيرنا: فينا الحكم، والحلم، والعلم، والنبوة، والسماحة، والشجاعة، والقصد، والصدق، والطهور، والعفاف. ونحن كلمة التقوى، وسبيل الهدى، والمثل الأعلى، والحجة العظمى، والعروة الوثقى، والحبل المتين، ونحن الذين أمر الله لنا بالمودة * (فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون) * (1) (2).
311 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في صفة علي (عليه السلام) -: هو سيد الأوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون إلى اسمي، وزوجته الصديقة الكبرى ابنتي، وابناه سيدا شباب أهل الجنة ابناي، وهو وهما والأئمة بعدهم حجج الله على خلقه بعد النبيين، وهم أبواب العلم في أمتي، من تبعهم نجا من النار، ومن اقتدى بهم هدي إلى صراط مستقيم، لم يهب الله عز وجل محبتهم لعبد إلا أدخله الله الجنة (3).
312 - الإمام علي (عليه السلام): إنا أهل البيت شجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، وبيت الرحمة، ومعدن العلم (4).
313 - عنه (عليه السلام): خصصنا بخمسة: بفصاحة، وصباحة، وسماحة، ونجدة، وحظوة عند النساء (5).
314 - عنه (عليه السلام) - لما سئل عن قريش -: أما بنو مخزوم فريحانة قريش، نحب حديث رجالهم، والنكاح في نسائهم. وأما بنو عبد شمس فأبعدها رأيا، وأمنعها لما وراء ظهورها. وأما نحن فأبذل لما في أيدينا، وأسمح عند الموت بنفوسنا، وهم أكثر وأمكر وأنكر، ونحن أفصح وأنصح وأصبح (1).
315 - عنه (عليه السلام) - في خطبة يذكر فيها فضائل أهل البيت (عليهم السلام) -: فيهم كرائم القرآن، وهم كنوز الرحمن، إن نطقوا صدقوا، وإن صمتوا لم يسبقوا (2).
316 - عنه (عليه السلام): تالله، لقد علمت تبليغ الرسالات، وإتمام العدات، وتمام الكلمات، وعندنا أهل البيت أبواب الحكم، وضياء الأمر (3).
317 - عنه (عليه السلام): بنا اهتديتم في الظلماء، وتسنمتم ذروة العلياء، وبنا أفجرتم (انفجرتم) عن السرار. وقر سمع لم يفقه (يسمع) الواعية، وكيف يراعي النبأة من أصمته الصيحة؟ ربط جنان لم يفارقه الخفقان (4).
318 - عنه (عليه السلام): ألا وإنا أهل البيت أبواب الحكم، وأنوار الظلم، وضياء الأمم (5).
319 - عنه (عليه السلام): نحن أنوار السماوات والأرض، وسفن النجاة، وفينا مكنون العلم، وإلينا مصير الأمور، وبمهدينا تقطع الحجج، فهو خاتم الأئمة، ومنقذ الأمة، ومنتهى النور، وغامض السر، فليهن من استمسك بعروتنا، وحشر على محبتنا (6).
320 - عنه (عليه السلام): أيها الناس، نحن أبواب الحكمة، ومفاتيح الرحمة، وسادة الأمة، وأمناء
الكتاب، وفصل الخطاب، وبنا يثيب الله، وبنا يعاقب (1).
321 - أبو حمزة الثمالي: خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله اصطفى محمدا (صلى الله عليه وآله) بالرسالة وأنبأه بالوحي، وأنال في الناس وفينا أهل البيت معاقل العلم وأبواب الحكمة وضياء الأمر، فمن يحبنا منكم نفعه إيمانه ويقبل منه عمله، ومن لم يحبنا منكم لم ينفعه إيمانه ولا يقبل منه عمله (2).
322 - فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من كلام لها تخاطب فيه أبا بكر وجماعة من المهاجرين والأنصار -: فرض الله الإيمان تطهيرا لكم من الشرك... وطاعتنا نظاما، وإمامتنا أمنا من الفرقة، وحبنا عزا للإسلام... لا نبرح نأمركم وتأمرون حتى دارت لكم بنا رحى الاسلام، ودر حلب الأنام، وخضعت نعرة الشرك، وباخت (3) نيران الحرب، وهدأت دعوة الهرج، واستوسق نظام الدين (4).
323 - عنها (عليها السلام): اتقوا الله حق تقاته... نحن وسيلته في خلقه، ونحن خاصته، ومحل قدسه، ونحن حجته في غيبه، ونحن ورثة أنبيائه (5).
324 - الإمام الحسين (عليه السلام) - في يوم عاشوراء -:
أنا ابن علي الخير من آل هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين أفخر
وجدي رسول الله أكرم خلقه * ونحن سراج الله في الأرض يزهر وفاطم أمي من سلالة أحمد * وعمي يدعى ذا الجناحين جعفر وفينا كتاب الله أنزل صادقا * وفينا الهدى والوحي بالخير يذكر ونحن أمان الله للخلق كلهم * نسر بهذا في الأنام ونجهر ونحن ولاة الحوض نسقي ولينا * بكأس رسول الله ما ليس ينكر وشيعتنا في الناس أكرم شيعة * ومبغضنا يوم القيامة يخسر (1) 325 - الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من خطبة له في مجلس يزيد -: أيها الناس، أعطينا ستا، وفضلنا بسبع: أعطينا العلم، والحلم، والسماحة، والفصاحة، والشجاعة، والمحبة في قلوب المؤمنين. وفضلنا بأن منا النبي المختار محمدا (صلى الله عليه وآله)، ومنا الصديق، ومنا الطيار، ومنا أسد الله وأسد الرسول، ومنا سيدة نساء العالمين فاطمة البتول، ومنا سبطا هذه الأمة وسيدا شباب أهل الجنة (2).
326 - عنه (عليه السلام) - في صفة أهل البيت (عليهم السلام) -: من فروع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم، وبرأهم من الآفات، وافترض مودتهم في الكتاب. هم العروة الوثقى، و [هم] معدن التقى، وخير حبال العالمين ووثيقها (3).
327 - الإمام الباقر (عليه السلام): نحن حجة الله، ونحن باب الله، ونحن لسان الله، ونحن وجه الله، ونحن عين الله في خلقه، ونحن ولاة أمر الله في عباده (4).
328 - عنه (عليه السلام): نحن أهل بيت الرحمة، وشجرة النبوة، ومعدن الحكمة، وموضع الملائكة، ومهبط الوحي (1).
329 - عنه (عليه السلام): نحن من بنا يفتح، وبنا يختم، ونحن أئمة الهدى، ونحن مصابيح الدجى، ونحن منار الهدى، ونحن السابقون، ونحن الآخرون (2).
330 - عنه (عليه السلام): إنا لنعرف الرجل إذا رأيناه بحقيقة الإيمان وحقيقة النفاق (3).
331 - الإمام الصادق (عليه السلام): نحن قوم فرض الله عز وجل طاعتنا، لنا الأنفال، ولنا صفو المال، ونحن الراسخون في العلم، ونحن المحسودون الذين قال الله: * (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) * (4) (5).
332 - عنه (عليه السلام): إنا أهل بيت عندنا معاقل العلم، وآثار النبوة، وعلم الكتاب، وفصل ما بين الناس (6).
333 - عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل أوضح بأئمة الهدى من أهل بيت نبينا عن دينه، وأبلج بهم عن سبيل منهاجه، وفتح بهم عن باطن ينابيع علمه (1).
334 - عنه (عليه السلام): نحن شجرة النبوة، وبيت الرحمة، ومفاتيح الحكمة، ومعدن العلم، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، وموضع سر الله، ونحن وديعة الله في عباده، ونحن حرم الله الأكبر، ونحن ذمة الله، ونحن عهد الله. فمن وفي بعهدنا فقد وفى بعهد الله، ومن خفرها فقد خفر ذمة الله وعهده (2).
335 - عنه (عليه السلام): نحن شجرة النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، ونحن عهد الله وذمته، ونحن ودائع الله وحجته (3).
336 - عنه (عليه السلام): نحن حجة الله في عباده، وشهداؤه على خلقه، وأمناؤه على وحيه، وخزانه على علمه، ووجهه الذي يؤتى منه، وعينه في بريته، ولسانه الناطق، وقلبه الواعي، وبابه الذي يدل عليه. ونحن العالمون بأمره، والداعون إلى سبيله. بنا عرف الله، وبنا عبد الله. نحن الأدلاء على الله، ولولانا ما عبد الله (4).
337 - عنه (عليه السلام): نحن أصل كل خير، ومن فروعنا كل بر، فمن البر: التوحيد، والصلاة، والصيام، وكظم الغيظ، والعفو عن المسئ، ورحمة الفقير، وتعهد الجار، والإقرار بالفضل لأهله. وعدونا أصل كل شر، ومن فروعهم كل قبيح وفاحشة، فمنهم: الكذب، والبخل، والنميمة، والقطيعة، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم بغير حقه، وتعدي الحدود التي أمر الله، وركوب الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والزنا، والسرقة، وكل ما وافق ذلك من القبيح. فكذب من زعم أنه
معنا وهو متعلق بفروع غيرنا (1).
338 - عنه (عليه السلام): نحن مفتاح الكتاب، فبنا نطق العلماء، ولولا ذلك لخرسوا (2).
339 - الإمام الرضا (عليه السلام): نحن حجج الله في خلقه، وخلفاؤه في عباده، وأمناؤه على سره.
ونحن كلمة التقوى، والعروة الوثقى (3).
340 - عنه (عليه السلام): نحن آل محمد، النمط (4) الأوسط، الذي لا يدركنا الغالي ولا يسبقنا التالي (5).
341 - عنه (عليه السلام): إنا أهل بيت يتوارث أصاغرنا عن أكابرنا القذة بالقذة (6) (7).
342 - عنه (عليه السلام): لنا أعين لا تشبه أعين الناس، وفيها نور ليس للشيطان فيه نصيب (8).
343 - الإمام الجواد (عليه السلام): ما منا إلا وهو قائم بأمر الله عز وجل، وهاد إلى دين الله (9).
344 - عنه (عليه السلام): نحن خزان الله على علمه وغيبه وحكمته، وأوصياء أنبيائه، وعباد
مكرمون (1).
345 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي خلقنا من نوره بيده، واصطفانا من بريته، وجعلنا أمناءه على خلقه (2).
346 - الإمام الهادي (عليه السلام): نحن الكلمات التي لا تنفد، لا تدرك فضائلنا (3).
347 - موسى بن عبد الله النخعي: قلت لعلي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام): علمني يا بن رسول الله قولا أقوله بليغا كاملا إذا زرت واحدا منكم، فقال: إذا صرت إلى الباب فقف واشهد الشهادتين وأنت على غسل... ثم قل: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، ومهبط الوحي، ومعدن الرحمة، وخزان العلم، ومنتهى الحلم، وأصول الكرم، وقادة الأمم، وأولياء النعم، وعناصر الأبرار، ودعائم الأخيار، وساسة العباد، وأركان البلاد، وأبواب الإيمان، وأمناء الرحمن، وسلالة النبيين، وصفوة المرسلين، وعترة خيرة رب العالمين، ورحمة الله وبركاته... (4).
أقول: راجع تمام الزيارة، فإنها من جوامع الكلم في خصائص أهل البيت.
348 - الإمام العسكري (عليه السلام): نحن كهف لمن التجأ إلينا، ونور لمن استضاء بنا، وعصمة لمن اعتصم بنا، من أحبنا كان معنا في السنام الأعلى، ومن انحرف عنا فإلى النار (1).
349 - الإمام المهدي (عليه السلام) - في صفة الأوصياء -: أحيى بهم دينه، وأتم بهم نوره، وجعل بينهم وبين إخوانهم وبني عمهم والأدنين فالأدنين من ذوي أرحامهم فرقانا بينا، يعرف به الحجة من المحجوج، والإمام من المأموم، بأن عصمهم من الذنوب، وبرأهم من العيوب، وطهرهم من الدنس، ونزههم من اللبس، وجعلهم خزان علمه، ومستودع حكمته، وموضع سره، وأيدهم بالدلائل، ولولا ذلك لكان الناس على سواء، ولإدعى أمر الله عز وجل كل أحد، ولما عرف الحق من الباطل ولا العالم من الجاهل (2).
القسم الرابع علم أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: خصائصهم في العلم الفصل الثاني: أبواب علومهم الفصل الثالث: مبادئ علومهم الفصل الرابع: صفة علومهم
الفصل الأول خصائصهم في العلم (1 / 1) خزنة علم الله 350 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - قال الله تبارك وتعالى في صفة أهل البيت (عليهم السلام) -: هم خزاني على علمي من بعدك (1).
351 - الإمام الباقر (عليه السلام): والله إنا لخزان الله في سمائه وأرضه، لا على ذهب ولا على فضة إلا على علمه (2).
352 - عنه (عليه السلام): نحن خزان علم الله، ونحن تراجمة وحي الله (3).
353 - عنه (عليه السلام): إن لله تعالى علما خاصا، وعلما عاما، فأما العلم الخاص فالعلم الذي لم يطلع عليه ملائكته المقربين وأنبياءه المرسلين، وأما علمه العام فإنه علمه الذي أطلع عليه ملائكته المقربين وأنبياءه المرسلين، وقد وقع إلينا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
354 - الإمام الصادق (عليه السلام): نحن ورثنا النبيين، وعندنا عصا موسى، وإنا لخزان الله في الأرض، لا بخزان ذهب ولا فضة (2).
355 - عنه (عليه السلام): نحن شجرة العلم، ونحن أهل بيت النبي، وفي دارنا مهبط جبرائيل، ونحن خزان علم الله، ونحن معادن وحي الله. من تبعنا نجا، ومن تخلف عنا هلك، حقا على الله عز وجل (3).
(1 / 2) عيبة علم الله 356 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): نحن أبواب الله، ونحن الصراط المستقيم، ونحن عيبة علمه، ونحن تراجمة وحيه، ونحن أركان توحيده، ونحن موضع سره (4).
357 - الإمام الصادق (عليه السلام): نحن ولاة أمر الله، وخزنة علم الله، وعيبة وحي الله (5).
358 - عنه (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى انتجبنا لنفسه، فجعلنا صفوته من خلقه، وأمناءه على وحيه، وخزانه في أرضه، وموضع سره، وعيبة علمه (1).
359 - وهب بن منبه - فيما أوحي إلى موسى (عليه السلام) -: تمسك بذكرهم [أي محمد (صلى الله عليه وآله) والأوصياء من بعده] فإنهم خزنة علمي، وعيبة حكمتي، ومعدن نوري (2).
360 - فاطمة الصغرى (عليها السلام) - لأهل الكوفة بعد وقعة كربلاء وما جرى على أهل البيت -: أما بعد، يا أهل الكوفة، يا أهل المكر والغدر والخيلاء، إنا أهل بيت ابتلانا الله بكم، وابتلاكم بنا، فجعل بلاءنا حسنا، وجعل علمه عندنا وفهمه لدينا، فنحن عيبة علمه، ووعاء فهمه وحكمته، وحجته في الأرض في بلاده لعباده، أكرمنا الله بكرامته، وفضلنا بنبيه (صلى الله عليه وآله) على كثير من خلقه تفضيلا (3).
(1 / 3) ورثة علم الأنبياء 361 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أول وصي كان على وجه الأرض هبة الله بن آدم، وما من نبي مضى إلا وله وصي، وكان جميع الأنبياء مائة ألف نبي وعشرين ألف نبي، منهم خمسة أولوا العزم: نوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ومحمد (عليهم السلام). وإن علي بن أبي طالب كان هبة الله لمحمد، وورث علم الأوصياء وعلم من كان قبله، أما إن محمدا ورث علم من كان قبله من الأنبياء والمرسلين (4).
362 - الإمام علي (عليه السلام): ألا إن العلم الذي هبط به آدم وجميع ما فضلت به النبيون إلى خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين والمرسلين محمد (صلى الله عليه وآله)، فأين يتاه بكم وأين تذهبون؟! (1).
363 - الإمام الصادق (عليه السلام): نحن ورثة الأنبياء، جلل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على علي (عليه السلام) ثوبا، ثم علمه ألف كلمة، كل كلمة تفتح ألف كلمة (2).
364 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن العلم الذي نزل مع آدم (عليه السلام) لم يرفع والعلم يتوارث. وكان علي (عليه السلام) عالم هذه الأمة، وإنه لم يهلك منا عالم قط إلا خلفه من أهله من علم مثل علمه، أو ما شاء الله (3).
365 - عنه (عليه السلام): أيها الناس، إن أهل بيت نبيكم شرفهم الله بكرامته، وأعزهم بهداه، واختصهم لدينه، وفضلهم بعلمه، واستحفظهم وأودعهم علمه... فهم الأئمة الدعاة، والقادة الهداة، والقضاة الحكام، والنجوم الأعلام، والأسوة المتخيرة، والعترة المطهرة، والأمة الوسطى، والصراط الأعلم، والسبيل الأقوم، زينة النجباء، وورثة الأنبياء (4).
366 - أبو بصير: دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) فقلت له: أنتم ورثة رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال:
نعم، قلت: رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإرث الأنبياء، علم كل ما علموا؟ قال لي: نعم (5).
367 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) كان عالما والعلم يتوارث، ولن يهلك عالم إلا بقي من بعده من يعلم علمه أو ما شاء الله (1).
368 - عنه (عليه السلام): إن العلم الذي نزل مع آدم (عليه السلام) لم يرفع، وما مات عالم إلا وقد ورث علمه، إن الأرض لا تبقى بغير عالم (2).
369 - عنه (عليه السلام): نحن ورثة الأنبياء، وورثة كتاب الله، ونحن صفوته (3).
370 - ضريس الكناسي: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) وعنده أبو بصير، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): إن داود ورث علم الأنبياء، وإن سليمان ورث داود، وإن محمدا (صلى الله عليه وآله) ورث سليمان، وإنا ورثنا محمدا (صلى الله عليه وآله)، وإن عندنا صحف إبراهيم وألواح موسى، فقال أبو بصير: إن هذا لهو العلم، فقال: يا أبا محمد، ليس هذا هو العلم، إنما العلم ما يحدث بالليل والنهار، يوما بيوم، وساعة بساعة (4).
371 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: السلام على أئمة الهدى، ومصابيح الدجى، وأعلام التقى، وذوي النهى، وأولي الحجى، وكهف الورى، وورثة الأنبياء، والمثل الأعلى، والدعوة الحسنى، وحجج الله على أهل
الدنيا والآخرة والأولى، ورحمة الله وبركاته (1).
(1 / 4) حديثهم حديث رسول الله 372 - الإمام الباقر (عليه السلام) - إنه سئل عن الحديث يرسله ولا يسنده -: إذا حدثت الحديث فلم أسنده فسندي فيه أبي عن جدي عن أبيه عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرئيل عن الله عز وجل (2).
373 - عنه (عليه السلام): لو أننا حدثنا برأينا ضللنا كما ضل من كان قبلنا، ولكنا حدثنا ببينة من ربنا بينها لنبيه (صلى الله عليه وآله) فبينها لنا (3).
374 - جابر: قلت لأبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام): إذا حدثتني بحديث فأسنده لي، فقال: حدثني أبي عن جدي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرئيل (عليه السلام) عن الله عز وجل. وكل ما أحدثك بهذا الإسناد (4).
375 - الإمام الصادق (عليه السلام): حديثي حديث أبي، وحديث أبي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين، وحديث الحسين حديث الحسن، وحديث الحسن حديث أمير المؤمنين (عليهم السلام)، وحديث أمير المؤمنين حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وحديث رسول الله قول الله عز وجل (5).
376 - عنه (عليه السلام): إن الله فرض ولايتنا، وأوجب مودتنا. والله، ما نقول بأهوائنا،
ولا نعمل بآرائنا، ولا نقول إلا ما قال ربنا عز وجل (1).
377 - الإمام الكاظم (عليه السلام) - في جواب خلف بن حماد الكوفي لما سأله عن مسألة مشكلة -:
والله، إني ما أخبرك إلا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرئيل عن الله عز وجل (2).
378 - الإمام الرضا (عليه السلام): إنا عن الله وعن رسوله نحدث (3).
(1 / 5) أعلم الناس 379 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني تارك فيكم أمرين إن أخذتم بهما لن تضلوا: كتاب الله عز وجل، وأهل بيتي عترتي. أيها الناس، اسمعوا وقد بلغت أنكم ستردون علي الحوض، فأسألكم عما فعلتم في الثقلين، والثقلان كتاب الله جل ذكره وأهل بيتي، فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم (4).
380 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا إن أبرار عترتي وأطائب أرومتي أحلم الناس صغارا وأعلم الناس كبارا، فلا تعلموهم فإنهم أعلم منكم، لا يخرجونكم من باب هدى ولا يدخلونكم في باب ضلالة (5).
381 - الإمام علي (عليه السلام): ولقد علم المستحفظون من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) أنه قال: إني وأهل بيتي مطهرون، فلا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتخلفوا عنهم فتزلوا، ولا تخالفوهم
فتجهلوا، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم، هم أعلم الناس كبارا، وأحلم الناس صغارا (1).
382 - جابر بن يزيد - في حديث طويل -: دخل جابر بن عبد الله الأنصاري على علي ابن الحسين (عليهما السلام)، فبينما هو يحدثه إذ خرج محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) من عند نسائه، وعلى رأسه ذؤابة وهو غلام، فلما بصر به جابر ارتعدت فرائصه، وقامت كل شعرة على بدنه، ونظر إليه مليا، ثم قال له: يا غلام أقبل، فأقبل. ثم قال له:
أدبر، فأدبر، فقال جابر: شمائل رسول الله (صلى الله عليه وآله) ورب الكعبة! ثم قام فدنا منه، فقال له: ما اسمك يا غلام؟ فقال: محمد، قال: ابن من؟ قال: ابن علي بن الحسين.
قال: يا بني فدتك نفسي، فأنت إذا الباقر؟ فقال: نعم.
ثم قال: فأبلغني ما حملك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال جابر: يا مولاي، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشرني بالبقاء إلى أن ألقاك، وقال لي: إذا لقيته فأقرئه مني السلام، فرسول الله يا مولاي يقرأ عليك السلام.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): يا جابر، على رسول الله السلام ما قامت السماوات والأرض، وعليك يا جابر كما بلغت السلام.
فكان جابر بعد ذلك يختلف إليه ويتعلم منه، فسأله محمد بن علي (عليهما السلام) عن شئ، فقال له جابر: والله ما دخلت في نهي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقد أخبرني أنكم أئمة الهداة من أهل بيته من بعده، أحلم الناس صغارا، وأعلم الناس كبارا، وقال: لا تعلموهم فهم أعلم منكم، فقال أبو جعفر (عليه السلام): صدق جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إني لأعلم منك بما سألتك عنه، ولقد أوتيت الحكم صبيا، كل ذلك بفضل الله علينا ورحمته لنا أهل البيت (2).
383 - جبلة بنت المصفح عن أبيها: قال لي علي: يا أخا بني عامر، سلني عما قال الله ورسوله، فإنا نحن أهل البيت أعلم بما قال الله ورسوله (1).
384 - الإمام علي (عليه السلام): غاية كل متعمق في علمنا أن يجهل (2).
385 - الإمام الباقر (عليه السلام) - لسلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة -: شرقا وغربا، فلا تجدان علما صحيحا إلا شيئا خرج من عندنا أهل البيت (3).
386 - أبو بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): قال لي: إن الحكم بن عتيبة ممن قال الله: * (ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين) * (4) فليشرق الحكم وليغرب، أما والله، لا يصيب العلم إلا من أهل بيت نزل عليهم جبرئيل (5).
387 - الإمام الباقر (عليه السلام): ليس عند أحد من الناس حق ولا صواب، ولا أحد من الناس يقضي بقضاء حق إلا ما خرج منا أهل البيت. وإذا تشعبت بهم الأمور كان الخطأ منهم والصواب من علي (عليه السلام) (6).
388 - زرارة: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) فقال له رجل من أهل الكوفة يسأله عن قول أمير المؤمنين (عليه السلام): سلوني عما شئتم، فلا تسألوني عن شئ إلا أنبأتكم به، قال: إنه ليس أحد عنده علم شئ إلا خرج من عند أمير المؤمنين (عليه السلام)، فليذهب الناس حيث شاؤوا فوالله ليس الأمر إلا من هاهنا، وأشار بيده إلى
بيته (1).
389 - الإمام الباقر (عليه السلام): كل ما لم يخرج من هذا البيت فهو باطل (2).
390 - عبد الله بن سليمان: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول وعنده رجل من أهل البصرة يقال له: عثمان الأعمى وهو يقول: إن الحسن البصري يزعم أن الذين يكتمون العلم يؤذي ريح بطونهم أهل النار. فقال أبو جعفر (عليه السلام): فهلك إذن مؤمن آل فرعون!
ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا (عليه السلام)، فليذهب الحسن يمينا وشمالا، فوالله ما يوجد العلم إلا هاهنا (3).
391 - أبو بصير: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن شهادة ولد الزنا: تجوز؟ فقال: لا، فقلت: إن الحكم بن عتيبة يزعم أنها تجوز، فقال: اللهم لا تغفر ذنبه، ما قال الله للحكم:
* (إنه لذكر لك ولقومك) * (4)، فليذهب الحكم يمينا وشمالا، فوالله لا يؤخذ العلم إلا من أهل بيت نزل عليهم جبرئيل (عليه السلام) (5).
392 - الإمام الصادق (عليه السلام): يا يونس، إذا أردت العلم الصحيح فخذ عن أهل البيت، فإنا رويناه، وأوتينا شرح الحكمة، وفصل الخطاب، إن الله اصطفانا وآتانا ما لم يؤت أحدا من العالمين (6).
393 - عنه (عليه السلام) - وعنده أناس من أهل الكوفة -: عجبا للناس، إنهم أخذوا علمهم كله عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فعملوا به واهتدوا، ويرون أن أهل بيته لم يأخذوا علمه!
ونحن أهل بيته وذريته، في منازلنا نزل الوحي، ومن عندنا خرج العلم إليهم، أفيرون أنهم علموا واهتدوا وجهلنا نحن وضللنا؟! إن هذا محال (1).
394 - الإمام الرضا (عليه السلام): إن الأنبياء والأئمة صلوات الله عليهم يوفقهم الله ويؤتيهم من مخزون علمه وحكمه ما لا يؤتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق علم أهل الزمان في قوله تعالى: * (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون) * (2) وقوله تبارك وتعالى: * (ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا) * (3) وقوله في طالوت: * (إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم) * (4) (5).
(1 / 6) الراسخون في العلم 395 - الإمام علي (عليه السلام): أين الذين زعموا أنهم الراسخون في العلم دوننا، كذبا وبغيا علينا أن رفعنا الله ووضعهم، وأعطانا وحرمهم، وأدخلنا وأخرجهم؟! بنا يستعطى الهدى، ويستجلى العمى (6).
396 - عنه (عليه السلام): فرض على الأمة طاعة ولاة أمره القوام بدينه، كما فرض عليهم طاعة
رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (1). ثم بين محل ولاة أمره من أهل العلم بتأويل كتابه فقال عز وجل: * (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * (2). وعجز كل أحد من الناس عن معرفة تأويل كتابه غيرهم، لأنهم هم الراسخون في العلم، المأمونون على تأويل التنزيل، قال الله تعالى: * (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم) * (3) (4).
397 - بريد بن معاوية: قلت لأبي جعفر (عليه السلام) قول الله: * (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم) * قال: يعني [لا يعلم] تأويل القرآن كله إلا الله والراسخون في العلم، فرسول الله أفضل الراسخين، قد علمه الله جميع ما أنزل عليه من التنزيل والتأويل، وما كان الله منزلا عليه شيئا لم يعلمه تأويله، وأوصياؤه من بعده يعلمونه كله، فقال الذين لا يعلمون: ما نقول إذا لم نعلم تأويله؟ فأجابهم الله: * (يقولون آمنا به كل من عند ربنا) *. والقرآن له خاص وعام، وناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، فالراسخون في العلم يعلمونه (5).
398 - الإمام الصادق (عليه السلام): نحن الراسخون في العلم، ونحن نعلم تأويله (6).
399 - عنه (عليه السلام): الراسخون في العلم: أمير المؤمنين والأئمة (عليهم السلام) من بعده (7).
(1 / 7) معدن العلم 400 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): نحن أهل البيت مفاتيح الرحمة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، ومعدن العلم (1).
401 - حميد بن عبد الله بن يزيد المدني أنه ذكر عند النبي (صلى الله عليه وآله) قضاء قضى به علي بن أبي طالب، فأعجب النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت (2).
402 - الإمام علي (عليه السلام): نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملائكة، ومعادن العلم، وينابيع الحكم، ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة (3).
403 - عنه (عليه السلام) - وقد خطب الناس بالمدينة -: أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لو اقتبستم العلم من معدنه، وشربتم الماء بعذوبته، وادخرتم الخير من موضعه، وأخذتم الطريق من واضحه، وسلكتم من الحق نهجه، لنهجت بكم السبل، وبدت لكم الأعلام، وأضاء لكم الاسلام (4).
404 - الإمام الحسين (عليه السلام): ما ندري ما تنقم الناس منا! إنا لبيت الرحمة، وشجرة النبوة، ومعدن العلم (5).
405 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): ما ينقم الناس منا؟! فنحن والله شجرة النبوة، وبيت
الرحمة، ومعدن العلم، ومختلف الملائكة (1).
406 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن العلم بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه (صلى الله عليه وآله) لينبت في قلب مهدينا كما ينبت الزرع على أحسن نباته، فمن بقي منكم حتى يراه فليقل حين يراه:
السلام عليكم يا أهل بيت الرحمة والنبوة، ومعدن العلم، وموضع الرسالة (2).
407 - عنه (عليه السلام): شجرة أصلها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وفرعها أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، وأغصانها فاطمة بنت محمد (عليها السلام)، وثمرتها الحسن والحسين (عليهما السلام)، فإنها شجرة النبوة، ونبت (3) الرحمة، ومفتاح الحكمة، ومعدن العلم، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، وموضع سر الله ووديعته، والأمانة التي عرضت على السماوات والأرض، وحرم الله الأكبر، وبيت الله العتيق وحرمه (4).
408 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا زالت الشمس صلى، ثم دعا، ثم صلى على النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم صل على محمد وآل محمد، شجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، ومعدن العلم، وأهل بيت الوحي (5).
(1 / 8) عيش العلم 409 - الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له يذكر فيها آل محمد (صلى الله عليه وآله) -: هم عيش العلم، وموت الجهل، يخبركم حلمهم عن علمهم، وظاهرهم عن باطنهم، وصمتهم عن حكم منطقهم، لا يخالفون الحق ولا يختلفون فيه (1).
410 - عنه (عليه السلام): واعلموا أنكم لن تعرفوا الرشد حتى تعرفوا الذي تركه، ولن تأخذوا بميثاق الكتاب حتى تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتى تعرفوا الذي نبذه، فالتمسوا ذلك من عند أهله، فإنهم عيش العلم وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه، فهو بينهم شاهد صادق، وصامت ناطق (2).
الفصل الثاني أبواب علومهم (2 / 1) علم الكتاب 411 - أبو سعيد الخدري: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن قول الله تعالى: * (ومن عنده علم الكتاب) * (1) قال: ذاك أخي علي بن أبي طالب (2).
412 - أبو سعيد الخدري: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن قول الله جل شأنه: * (قال الذي عنده علم من الكتاب) * (3) قال: ذاك وصي أخي سليمان بن داود، فقلت له: يا رسول الله، فقول الله عز وجل: * (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * قال: ذاك أخي علي بن أبي طالب (4).
413 - الإمام علي (عليه السلام) - في قول الله تبارك وتعالى: * (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * -: أنا هو الذي عنده علم الكتاب (1).
414 - الإمام الحسين (عليه السلام): نحن الذين عندنا علم الكتاب وبيان ما فيه، وليس لأحد من خلقه ما عندنا، لأنا أهل سر الله (2).
415 - عبد الله بن عطاء: كنت عند أبي جعفر جالسا إذ مر عليه ابن عبد الله سلام، قلت: جعلني الله فداك، هذا ابن الذي عنده علم من الكتاب؟ قال: لا، ولكنه صاحبكم علي بن أبي طالب الذي نزلت فيه آيات من كتاب الله عز وجل: * (الذي عنده علم من الكتاب) * (3).
416 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * -: إيانا عني، وعلي أولنا وأفضلنا وخيرنا بعد النبي (صلى الله عليه وآله) (4).
417 - عبد الرحمن بن كثير عن الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك) * (5) -: ففرج أبو عبد الله (عليه السلام) بين أصابعه فوضعها في صدره، ثم قال: وعندنا والله علم الكتاب كله (6).
418 - أبو الحسن محمد بن يحيى الفارسي: نظر أبو نواس إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) ذات يوم وقد خرج من عند المأمون على بغلة له، فدنا منه أبو
نواس، فسلم عليه وقال: يا بن رسول الله، قد قلت فيك أبياتا فأحب أن تسمعها مني، قال: هات، فأنشأ يقول:
مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم أينما ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فما له من قديم الدهر مفتخر فالله لما برا خلقا فأتقنه * صفاكم واصطفاكم أيها البشر فأنتم الملأ الأعلى وعندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور فقال الرضا (عليه السلام): قد جئتنا بأبيات ما سبقك إليها أحد (1).
(2 / 2) تأويل القرآن 419 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي يعلم الناس بعدي من تأويل القرآن ما لا يعلمون - أو [قال:] يخبرهم - (2).
420 - الإمام علي (عليه السلام): سلوني عن كتاب الله، فإنه ليس من آية إلا وقد عرفت بليل نزلت أم بنهار، في سهل أم في جبل (3).
421 - عنه (عليه السلام): سلوني عن كتاب الله عز وجل، فوالله ما نزلت آية منه في ليل أو نهار ولا مسير ولا مقام إلا وقد أقرأنيها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلمني تأويلها. فقال ابن الكواء: يا أمير المؤمنين، فما كان ينزل عليه وأنت غائب عنه؟ قال: كان يحفظ على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما كان ينزل عليه من القرآن وأنا عنه غائب حتى أقدم عليه
فيقرئنيه ويقول لي: يا علي، أنزل الله علي بعدك كذا وكذا وتأويله كذا وكذا، فيعلمني تنزيله وتأويله (1).
422 - عنه (عليه السلام): ما نزلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملاها علي فكتبتها بخطي، وعلمني تأويلها وتفسيرها، وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، وخاصها وعامها (2).
423 - عبد الله بن مسعود: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، ما منها حرف إلا له ظهر وبطن، وإن علي بن أبي طالب عنده علم الظاهر والباطن (3).
424 - الإمام الحسن (عليه السلام) - في مجلس معاوية -: وأنا ابن خيرة الإماء وسيدة النساء، غذانا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعلم الله تبارك وتعالى، فعلمنا تأويل القرآن، ومشكلات الأحكام، لنا العزة الغلباء والكلمة العلياء، والفخر والسناء (4).
425 - الإمام الباقر (عليه السلام): ما يستطيع أحد أن يدعي أن عنده جميع القرآن كله ظاهره وباطنه غير الأوصياء (5).
426 - عنه (عليه السلام): ما أدعى أحد من الناس أنه جمع القرآن كله كما أنزل إلا كذاب، وما جمعه وحفظه كما نزله الله تعالى إلا علي بن أبي طالب (عليه السلام) والأئمة (عليهم السلام) من بعده (6).
427 - الفضيل بن يسار: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن هذه الرواية: ما في القرآن آية إلا ولها ظهر وبطن، وما فيه حرف إلا وله حد، ولكل حد مطلع، ما يعني بقوله لها ظهر وبطن؟ قال: ظهره وبطنه تأويله، منه ما مضى ومنه ما لم يكن بعد، يجري كما تجري الشمس والقمر، كلما جاء منه شئ وقع، قال الله تعالى: * (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم) * (1) [نحن نعلمه] (2).
428 - أبو الصباح: والله، لقد قال لي جعفر بن محمد (عليهما السلام): إن الله علم نبيه التنزيل والتأويل، فعلمه رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) قال: وعلمنا والله (3).
429 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في زيارة صاحب الأمر -: اللهم وصل على الأئمة الراشدين، والقادة الهادين، والسادة المعصومين، والأتقياء الأبرار، مأوى السكينة والوقار، وخزان العلم، ومنتهى الحلم والفخار، ساسة العباد، وأركان البلاد، وأدلة الرشاد، الألباء الأمجاد، العلماء بشرعك الزهاد، ومصابيح الظلم، وينابيع الحكم، وأولياء النعم، وعصم الأمم، قرناء التنزيل وآياته، وأمناء التأويل وولاته، وتراجمة الوحي ودلالاته (4).
راجع: الفصل الأول / الراسخون في العلم ص 193 (2 / 3) اسم الله الأعظم 430 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن اسم الله الأعظم على ثلاثة وسبعين حرفا، وكان عند آصف منها حرف واحد فتكلم به فخسف بالأرض ما بينه وبين سرير بلقيس، حتى
تناول السرير بيده، ثم عادت الأرض كما كانت أسرع من طرفة عين. ونحن عندنا من الاسم الأعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف واحد عند الله عز وجل استأثر به في علم الغيب عنده، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (1).
531 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن عيسى بن مريم (عليه السلام) أعطي حرفين كان يعمل بهما، وأعطي موسى أربعة أحرف، وأعطي إبراهيم ثمانية أحرف، وأعطي نوح خمسة عشر حرفا، وأعطي آدم خمسة وعشرين حرفا، وإن الله تعالى جمع ذلك كله لمحمد (صلى الله عليه وآله). وإن اسم الله الأعظم ثلاثة وسبعون حرفا، أعطي محمد (صلى الله عليه وآله) اثنين وسبعين حرفا وحجب عنه حرف واحد (2).
432 - الإمام الهادي (عليه السلام): اسم الله الأعظم ثلاثة وسبعون حرفا، كان عند آصف حرف فتكلم به فانخرقت له الأرض فيما بينه وبين سبأ، فتناول عرش بلقيس حتى صيره إلى سليمان، ثم انبسطت الأرض في أقل من طرفة عين، وعندنا منه اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله مستأثر به في علم الغيب (3).
(2 / 4) جميع اللغات 433 - ابن شهرآشوب - في أحوال الإمام علي (عليه السلام) -: روي أنه قال (عليه السلام) لابنة يزدجرد: ما
اسمك؟ قالت: جهان بانويه فقال: بل شهر بانويه، وأجابها بالعجمية (1).
434 - سماعة بن مهران، عن شيخ من أصحابنا، عن أبي جعفر (عليه السلام): جئنا نريد الدخول عليه، فلما صرنا في الدهليز سمعنا قراءة سريانية بصوت حزين يقرأ ويبكي حتى أبكى بعضنا (2).
435 - موسى بن أكيل النميري: جئنا إلى باب دار أبي جعفر (عليه السلام) نستأذن عليه، فسمعنا صوتا حزينا يقرأ بالعبرانية، فدخلنا عليه وسألنا عن قارئه فقال: ذكرت مناجاة إيليا فبكيت من ذلك (3).
436 - أحمد بن قابوس عن أبيه عن أبي عبد الله (عليه السلام): دخل عليه قوم من أهل خراسان، فقال - ابتداء قبل أن يسأل -: من جمع مالا يحرسه عذبه الله على مقداره، فقالوا له - بالفارسية -: لا نفهم بالعربية، فقال لهم: هر كه درم اندوزد جزايش دوزخ بأشد (4).
437 - أبو بصير: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك، بم يعرف الإمام؟ فقال: بخصال:
أما أولها فإنه بشئ قد تقدم من أبيه فيه بإشارة إليه لتكون عليهم حجة، ويسأل فيجيب، وإن سكت عنه ابتدأ، ويخبر بما في غد، ويكلم الناس بكل لسان. ثم قال لي: يا أبا محمد، أعطيك علامة قبل أن تقوم، فلم ألبث أن دخل علينا رجل من أهل خراسان، فكلمه الخراساني بالعربية فأجابه أبو الحسن (عليه السلام) بالفارسية، فقال له الخراساني: والله، جعلت فداك ما منعني أن أكلمك بالخراسانية غير أني ظننت أنك لا تحسنها، فقال: سبحان الله! إذا كنت لا أحسن أجيبك فما فضلي عليك؟ ثم قال لي: يا أبا محمد، إن الإمام لا يخفى عليه
كلام أحد من الناس ولا طير ولا بهيمة ولا شئ فيه الروح، فمن لم يكن هذه الخصال فيه فليس هو بإمام (1).
438 - أبو الصلت الهروي: كان الرضا (عليه السلام) يكلم الناس بلغاتهم، وكان والله أفصح الناس وأعلمهم بكل لسان ولغة، فقلت له يوما: يا بن رسول الله، إني لأعجب من معرفتك بهذه اللغات على اختلافها! فقال: يا أبا الصلت، أنا حجة الله على خلقه، وما كان الله ليتخذ حجة على قوم وهو لا يعرف لغاتهم، أو ما بلغك قول أمير المؤمنين (عليه السلام): أوتينا فصل الخطاب؟! فهل فصل الخطاب إلا معرفة اللغات؟ (2).
439 - أبو هاشم الجعفري: كنت بالمدينة حين مر بها بغا أيام الواثق في طلب الأعراب، فقال أبو الحسن (عليه السلام): أخرجوا بنا حتى ننظر إلى تعبية (3) هذا التركي، فخرجنا فوقفنا، فمرت بنا تعبيته، فمر بنا تركي فكلمه أبو الحسن (عليه السلام) بالتركية، فنزل عن فرسه فقبل حافر دابته. قال: فحلفت التركي وقلت له: ما قال لك الرجل؟
قال: هذا نبي؟ قلت: ليس هذا بنبي، قال: دعاني باسم سميت به في صغري في بلاد الترك ما علمه أحد إلى الساعة (4).
440 - علي بن مهزيار - في صفة الهادي (عليه السلام) -: دخلت عليه فابتدأني وكلمني بالفارسية (5).
441 - علي بن مهزيار: أرسلت إلى أبي الحسن الثالث (عليه السلام) غلامي - وكان صقلابيا - (1) فرجع الغلام إلي متعجبا، فقلت له: ما لك يا بني؟ قال: وكيف لا أتعجب؟! ما زال يكلمني بالصقلابية كأنه واحد منا، فظننت أنه إنما أراد بهذا اللسان كي لا يسمع بعض الغلمان ما دار بينهم (2).
442 - أبو حمزة نصير الخادم: سمعت أبا محمد [العسكري (عليه السلام)] غير مرة يكلم غلمانه بلغاتهم: ترك وروم وصقالبة، فتعجبت من ذلك وقلت: هذا ولد بالمدينة ولم يظهر لأحد حتى مضى أبو الحسن (عليه السلام) ولا رآه أحد، فكيف هذا؟ أحدث نفسي بذلك، فأقبل علي فقال: إن الله تبارك وتعالى بين حجته من سائر خلقه بكل شئ، ويعطيه اللغات ومعرفة الأنساب والآجال والحوادث، ولولا ذلك لم يكن بين الحجة والمحجوج فرق (3).
(2 / 5) منطق الطير وكل دابة 443 - الإمام علي (عليه السلام): علمنا منطق الطير كما علمه سليمان بن داود، وكل دابة في بر أو بحر (4).
444 - عنه (عليه السلام): علمنا منطق الطير، وأوتينا من كل شئ، إن هذا لهو الفضل العظيم (1).
445 - علي بن أبي حمزة: دخل رجل من موالي أبي الحسن (عليه السلام) فقال: جعلت فداك ، أحب أن تتغذى عندي، فقام أبو الحسن (عليه السلام) حتى مضى معه فدخل البيت، فإذا في البيت سرير، فقعد على السرير، وتحت السرير زوج حمام، فهدر الذكر على الأنثى. وذهب الرجل ليحمل الطعام فرجع وأبو الحسن (عليه السلام) يضحك، فقال:
أضحك الله سنك، مم ضحكت؟ فقال: إن هذا الحمام هدر على هذه الحمامة فقال لها: يا سكني وعرسي، والله ما على وجه الأرض أحد أحب إلي منك، ما خلا هذا القاعد على السرير، قال: قلت: جعلت فداك وتفهم كلام الطير؟
فقال: نعم، علمنا منطق الطير، وأوتينا من كل شئ (2).
446 - علي بن أسباط: خرجت مع أبي جعفر (عليه السلام) من الكوفة وهو راكب على حمار، فمر بقطيع غنم، فتركت شاة الغنم وعدت إليه وهي ترغو، فاحتبس (عليه السلام) وأمرني أن أدعو الراعي إليه، ففعلت. فقال أبو جعفر (عليه السلام): أيها الراعي، إن هذه الشاة تشكوك وتزعم أن لها رجلين وأنك تحيف عليها بالحلب، فإذا رجعت إلى صاحبها بالعشي لم يجد معها لبنا، فإن كففت من ظلمها، وإلا دعوت الله تعالى أن يبتر عمرك، فقال الراعي: إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، وأنك وصيه، أسألك لما أخبرتني من أين علمت هذا الشأن؟ فقال أبو جعفر (عليه السلام): نحن خزان الله على علمه وغيبه وحكمته، وأوصياء أنبيائه، وعباد مكرمون (3).
447 - عبد الله بن سعيد: قال لي محمد بن علي بن عمر التنوخي: رأيت محمد بن علي (عليهما السلام) وهو يكلم ثورا فحرك الثور رأسه، فقلت: لا، ولكن تأمر الثور أن
يكلمك، فقال: وعلمنا منطق الطير، وأوتينا من كل شئ. ثم قال للثور: قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فقال. ثم مسح بكفه على رأسه (1).
(2 / 6) ما كان وما يكون 448 - الإمام علي (عليه السلام): لولا آية في كتاب الله لأخبرتكم بما كان وبما يكون وما هو كائن إلى يوم القيامة، وهي هذه الآية: * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) * (2) (3).
449 - الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم يا من أعطانا علم ما مضى وما بقي، وجعلنا ورثة الأنبياء، وختم بنا الأمم السالفة، وخصنا بالوصية (4).
450 - معاوية بن وهب: استأذنت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقيل لي: أدخل، فدخلت فوجدته في مصلاه في بيته، فجلست حتى قضى صلاته، فسمعته وهو يناجي ربه ويقول: يا من خصنا بالكرامة، وخصنا بالوصية، ووعدنا الشفاعة، وأعطانا علم ما مضى وما بقي، وجعل أفئدة من الناس تهوي إلينا، اغفر لي ولإخواني ولزوار قبر أبي [عبد الله] الحسين (عليه السلام) (5).
451 - سيف التمار: كنا مع أبي عبد الله (عليه السلام) جماعة من الشيعة في الحجر، فقال: ورب
الكعبة، ورب البنية - ثلاث مرات - لو كنت بين موسى والخضر لا خبرتهما أني أعلم منهما، ولا نبأتهما بما ليس في أيديهما، لأن موسى والخضر (عليهما السلام) أعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما يكون وما هو كائن حتى تقوم الساعة، وقد ورثناه من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وراثة (1).
452 - الحارث بن المغيرة عن الإمام الصادق (عليه السلام): إني لأعلم ما في السماوات وما في الأرض، وأعلم ما في الجنة، وأعلم ما في النار، وأعلم ما كان وما يكون. ثم مكث هنيئة فرأى أن ذلك كبر على من سمعه منه، فقال: علمت ذلك من كتاب الله عز وجل، إن الله عز وجل يقول: فيه تبيان كل شئ (2) (3).
453 - الإمام الصادق (عليه السلام): قد ولدني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا أعلم كتاب الله وفيه بدء الخلق، وما هو كائن إلى يوم القيامة، وفيه خبر السماء وخبر الأرض، وخبر الجنة وخبر النار، وخبر ما كان (وخبر) ما هو كائن، أعلم ذلك كما أنظر إلى كفي، إن الله يقول: فيه تبيان كل شئ (4).
454 - الإمام الرضا (عليه السلام): أوليس الله يقول: * (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا * إلا من ارتضى من رسول) * (5)؟ فرسول الله عند الله مرتضى، ونحن ورثة ذلك الرسول الذي أطلعه الله على ما شاء من غيبه، فعلمنا ما كان وما يكون إلى يوم القيامة (6).
455 - عبد الله بن محمد الهاشمي: دخلت على المأمون يوما، فأجلسني وأخرج من كان عنده، ثم دعا بالطعام فطعمنا، ثم طيبنا، ثم أمر بستارة فضربت، ثم أقبل على بعض من كان في الستارة فقال: بالله لما رثيت لنا من بطوس! فأخذت أقول:
سقيا بطوس ومن أضحى بها قطنا (1) * من عترة المصطفى أبقى لنا حزنا قال: ثم بكى وقال لي: يا عبد الله، أيلومني أهل بيتي وأهل بيتك أن نصبت أبا الحسن الرضا علما؟! فوالله لأحدثك بحديث تتعجب منه، جئته يوما فقلت له: جعلت فداك، إن آباءك موسى بن جعفر، وجعفر بن محمد، ومحمد ابن علي، وعلي بن الحسين كان عندهم علم ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، وأنت وصي القوم ووارثهم، وعندك علمهم، وقد بدت لي إليك حاجة. قال: هاتها، فقلت: هذه الزاهرية خطتني (2)، ولا أقدم عليها من جواري، قد حملت غير مرة وأسقطت، وهي الآن حامل، فدلني على ما تتعالج به فتسلم، فقال: لا تخف من اسقاطها، فإنها تسلم وتلد غلاما أشبه الناس بأمه، ويكون له خنصر زائدة في يده اليمنى ليست بالمدلاة، وفي رجله اليسرى خنصر زائدة ليست بالمدلاة. فقلت في نفسي: أشهد أن الله على كل شئ قدير.
فولدت الزاهرية غلاما أشبه الناس بأمه، في يده اليمنى خنصر زائدة ليست بالمدلاة، وفي رجله اليسرى خنصر زائدة ليست بالمدلاة، على ما كان وصفه لي الرضا، فمن يلومني على نصبي إياه علما؟! (3).
(2 / 7) المنايا والبلايا 456 - الإمام علي (عليه السلام): إنا أهل بيت علمنا علم المنايا والبلايا والأنساب. والله، لو أن رجلا منا قام على جسر ثم عرضت عليه هذه الأمة لحدثهم بأسمائهم وأنسابهم (1).
457 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): عندنا علم المنايا والبلايا، وفصل الخطاب، وأنساب العرب، ومولد الاسلام (2).
458 - إسحاق بن عمار: سمعت العبد الصالح ينعى إلى رجل نفسه، فقلت في نفسي: وإنه ليعلم متى يموت الرجل من شيعته؟! فالتفت إلي شبه المغضب، فقال: يا إسحاق، قد كان رشيد الهجري (3) يعلم علم المنايا والبلايا، والإمام أولى بعلم ذلك. ثم قال: يا إسحاق، اصنع ما أنت صانع، فإن عمرك قد فني، وإنك تموت إلى سنتين، وإخوتك وأهل بيتك لا يلبثون بعدك إلا يسيرا حتى تتفرق كلمتهم، ويخون بعضهم بعضا حتى يشمت بهم عدوهم، فكان هذا في نفسك؟
فقلت: فإني أستغفر الله بما عرض في صدري.
فلم يلبث إسحاق بعد هذا المجلس إلا يسيرا حتى مات، فما أتى عليهم إلا
قليل حتى قام بنو عمار بأموال الناس فأفلسوا (1).
459 - الإمام الرضا (عليه السلام) - فيما كتب إلى عبد الله بن جندب -: أما بعد، فإن محمدا كان أمين الله في خلقه، فلما قبض النبي (صلى الله عليه وآله) كنا أهل البيت ورثته، فنحن أمناء الله في أرضه، عندنا علم المنايا والبلايا، وأنساب العرب، ومولد الاسلام (2).
(2 / 8) ما في الأرض والسماء 460 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما ينقلب جناح طائر في الهواء إلا وعندنا فيه علم (3).
461 - أبو حمزة: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: لا والله لا يكون عالم جاهلا أبدا، عالما بشئ جاهلا بشئ. ثم قال: الله أجل وأعز وأكرم من أن يفرض طاعة عبد يحجب عنه علم سمائه وأرضه. ثم قال: لا يحجب ذلك عنه (4).
462 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله أجل وأعظم من أن يحتج بعبد من عباده ثم يخفى عنه شيئا من أخبار السماء والأرض (5).
463 - عنه (عليه السلام): الله أحكم وأكرم من أن يفرض طاعة عبد يحجب عنه خبر السماء صباحا ومساء (6).
(2 / 9) ما يحدث الله بالليل والنهار 464 - سلمة بن محرز: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن من علم ما أوتينا تفسير القرآن وأحكامه، وعلم تغيير الزمان وحدثانه. إذا أراد الله بقوم خيرا أسمعهم، ولو أسمع من لم يسمع لولي معرضا كأن لم يسمع. ثم أمسك هنيئة. ثم قال: ولو وجدنا أوعية أو مستراحا لقلنا، والله المستعان (1).
465 - ضريس: كنت أنا وأبو بصير عند أبي جعفر (عليه السلام) فقال له أبو بصير: ثم يعلم عالمكم؟ قال: إن عالمنا لا يعلم الغيب، ولو وكله الله إلى نفسه لكان كبعضكم، ولكن يحدث في الساعة بما يحدث بالليل، وفي الساعة بما يحدث بالنهار، الأمر بعد الأمر، والشئ بعد الشئ بما يكون إلى يوم القيامة (2).
466 - حمران بن أعين: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): عندكم التوراة والإنجيل والزبور وما في الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى؟ قال: نعم، قلت: إن هذا لهو العلم الأكبر، قال: يا حمران، لو لم يكن غير ما كان، ولكن ما يحدث الله بالليل والنهار علمه عندنا أعظم (3).
467 - محمد بن مسلم: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): كلام قد سمعته من أبي الخطاب، فقال:
أعرضه علي، فقلت: يقول: إنكم تعلمون الحلال والحرام وفصل ما بين الناس.
فسكت، فلما أردت القيام أخذ بيدي فقال (عليه السلام): يا محمد، كذا علم القرآن والحلال والحرام يسير في جنب العلم الذي يحدث في الليل والنهار (4).
468 - الإمام الصادق (عليه السلام): ما من ليلة تأتي علينا إلا وأخبار كل أرض عندنا، وما يحدث فيها، وأخبار الجن، وأخبار أهل الهوى من الملائكة (1).
الفصل الثالث مبادئ علومهم (3 / 1) تعليم النبي (صلى الله عليه وآله) 469 - الإمام علي (عليه السلام): كنت إذا سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعطاني، وإذا سكت ابتدأني (1).
470 - محمد بن عمر بن علي (عليه السلام): إنه قيل لعلي (عليه السلام): ما لك أكثر أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) حديثا؟ فقال: إني كنت إذا سألته أنبأني، وإذا سكت ابتدأني (2).
471 - أم سلمة: كان جبرئيل يمل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ورسول الله يمل على علي (عليه السلام) (3).
472 - الإمام علي (عليه السلام): ليس كل أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) من كان يسأله ويستفهمه، حتى إن كانوا ليحبون أن يجئ الأعرابي والطارئ فيسأله (عليه السلام) حتى يسمعوا. وكان لا يمر بي من ذلك شئ إلا سألته عنه وحفظته (1).
473 - عنه (عليه السلام) - لما قال له بعض أصحابه: لقد أعطيت يا أمير المؤمنين علم الغيب!
فضحك عليه السلام وقال للرجل، وكان كلبيا -: يا أخا كلب، ليس هو بعلم غيب، وإنما هو تعلم من ذي علم. وإنما علم الغيب علم الساعة، وما عدده الله سبحانه بقوله: * (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت...) * (2)، فيعلم الله سبحانه ما في الأرحام من ذكر أو أنثى، وقبيح أو جميل، وسخي أو بخيل، وشقي أو سعيد، ومن يكون في النار حطبا، أو في الجنان للنبيين مرافقا. فهذا علم الغيب الذي لا يعلمه أحد إلا الله، وما سوى ذلك فعلم علمه الله نبيه فعلمنيه، ودعا لي بأن يعيه صدري، وتضطم عليه جوانحي (3).
474 - عنه (عليه السلام) - في صفة آل النبي (صلى الله عليه وآله) -: هم موضع سره، ولجأ أمره، وعيبة علمه، وموئل حكمه، وكهوف كتبه، وجبال دينه، بهم أقام انحناء ظهره، وأذهب ارتعاد فرائصه (4).
475 - الإمام الباقر (عليه السلام): إنا أهل بيت: من علم الله علمنا، ومن حكمه أخذنا، وقول صادق سمعنا، فإن تتبعونا تهتدوا (5).
476 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن علم علي بن أبي طالب (عليه السلام) [من] علم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فعلمناه نحن فيما علمناه (1).
(3 / 2) أصول العلم 477 - الإمام علي (عليه السلام): عندنا أهل البيت مفاتيح العلم، وأبواب الحكمة، وضياء الأمر، وفصل الخطاب (2).
478 - الإمام الباقر (عليه السلام): لو كنا نفتي الناس برأينا وهوانا لكنا من الهالكين، ولكنا نفتيهم بآثار من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأصول علم عندنا نتوارثها كابرا (3) عن كابر، نكنزها كما يكنز هؤلاء ذهبهم وفضتهم (4).
479 - الإمام الصادق (عليه السلام): لولا أن الله فرض طاعتنا وولايتنا وأمر مودتنا ما أوقفناكم على أبوابنا، ولا أدخلناكم بيوتنا، إنا والله ما نقول بأهوائنا، ولا نقول برأينا، ولا نقول إلا ما قال ربنا، وأصول عندنا نكنزها كما يكنز هؤلاء ذهبهم وفضتهم (5).
480 - محمد بن مسلم: قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد أنال في الناس وأنال وأنال - يشير كذا وكذا - وعندنا أهل البيت أصول العلم وعراه، وضياؤه
وأواخيه (1) (2).
(3 / 3) كتب الأنبياء 481 - الإمام الصادق (عليه السلام): ألواح موسى (عليه السلام) عندنا، وعصا موسى عندنا، ونحن ورثة النبيين (3).
482 - أبو بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): قال لي: يا أبا محمد، إن الله عز وجل لم يعط الأنبياء شيئا إلا وقد أعطاه محمدا (صلى الله عليه وآله). قال: وقد أعطي محمدا جميع ما أعطي الأنبياء، وعندنا الصحف التي قال الله عز وجل: * (صحف إبراهيم وموسى) * (4). قلت:
جعلت فداك، هي الألواح؟ قال: نعم (5).
483 - الإمام الكاظم (عليه السلام) - لمن سأله: أنى لكم التوراة والإنجيل وكتب الأنبياء؟ -: هي عندنا وراثة من عندهم، نقرؤها كما قرؤوها، ونقولها كما قالوا، إن الله لا يجعل حجة في أرضه يسأل عن شئ فيقول: لا أدري (6).
484 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أفضيت إليه صحف إبراهيم وموسى فائتمن
عليها عليا، ثم ائتمن عليها علي الحسن، ثم ائتمن عليها الحسن الحسين أخاه، وائتمن الحسين عليها علي بن الحسين، ثم ائتمن عليها علي بن الحسين محمد بن علي، وائتمنني عليها أبي فكانت عندي، وقد ائتمنت ابني هذا عليها على حداثته وهي عنده (1).
485 - عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه سأله عن قول الله عز وجل: * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) * (2) ما الزبور وما الذكر؟ قال: الذكر عند الله (3)، والزبور الذي أنزل على داود، وكل كتاب نزل فهو عند أهل العلم، ونحن هم (4).
(3 / 4) كتاب الإمام علي (عليه السلام) 486 - أم سلمة: أقعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) في بيته، ثم دعا بجلد شاة، فكتب فيه حتى أكارعه (5).
487 - أم سلمة: دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأديم وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) عنده، فلم يزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يملي وعلي يكتب حتى ملأ بطن الأديم وظهره وأكارعه (6).
488 - الإمام الصادق (عليه السلام): دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) ودعا بدفتر، فأملى عليه رسول الله صلى الله عليهما بطنه (7).
489 - الإمام الحسن (عليه السلام): إن العلم فينا، ونحن أهله، وهو عندنا مجموع كله بحذافيره، وإنه لا يحدث شئ إلى يوم القيامة حتى أرش الخدش إلا وهو عندنا مكتوب بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام) بيده (1).
490 - عنه (عليه السلام) - أنه سئل عن رأي أبيه في الخيار، من مباحث البيوع والمعاملات -:
فدعا بربعة، فأخرج منها صحيفة صفراء مكتوب فيها قول علي في الخيار (2).
491 - الإمام الباقر (عليه السلام): في كتاب علي (عليه السلام) كل شئ يحتاج إليه حتى الخدش والأرش والهرش (3).
492 - عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه السلام): أكتب ما أملي عليك، فقال: يا نبي الله، أتخاف علي النسيان؟ قال (صلى الله عليه وآله): لست أخاف عليك النسيان، وقد دعوت الله لك أن يحفظك ولا ينسيك، ولكن أكتب لشركائك. قال: قلت: ومن شركائي يا نبي الله؟ قال: الأئمة من ولدك، بهم تسقى أمتي الغيث، وبهم يستجاب دعاؤهم، وبهم يصرف الله عنهم البلاء، وبهم ينزل الرحمة من السماء، وهذا أولهم، وأومأ بيده إلى الحسن بن علي (عليهما السلام)، ثم أومأ بيده إلى الحسين (عليه السلام)، ثم قال: الأئمة من ولده (4).
493 - عذافر الصيرفي: كنت مع الحكم بن عتيبة عند أبي جعفر (عليه السلام)، فجعل يسأله، وكان أبو جعفر (عليه السلام) له مكرما، فاختلفا في شئ، فقال أبو جعفر (عليه السلام): يا بني، قم فأخرج كتاب علي (عليه السلام)، فأخرج كتابا مدروجا عظيما، ففتحه وجعل ينظر
حتى أخرج المسألة، فقال أبو جعفر (عليه السلام): هذا خط علي (عليه السلام) وإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأقبل على الحكم وقال: يا أبا محمد، اذهب أنت وسلمة وأبو المقدام حيث شئتم يمينا وشمالا، فوالله لا تجدون العلم أوثق منه عند قوم كان ينزل عليهم جبرئيل (عليه السلام) (1).
494 - الإمام الباقر (عليه السلام): وجدنا في كتاب علي (عليه السلام): قال رسول الله: إذا منعت الزكاة منعت الأرض بركاتها (2).
495 - محمد بن مسلم: أقرأني أبو جعفر (عليه السلام) صحيفة كتاب الفرائض التي هي إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام) بيده فإذا فيها: إن السهام لا تعول (3).
496 - أبو الجارود (4) عن أبي جعفر (عليه السلام): إن الحسين بن علي (عليهما السلام) لما حضره الذي حضره، دعا ابنته الكبرى فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) فدفع إليها كتابا ملفوفا ووصية ظاهرة، وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) مبطونا معهم لا يرون إلا أنه لما به، فدفعت فاطمة الكتاب إلى علي بن الحسين (عليه السلام)، ثم صار والله ذلك الكتاب إلينا يا زياد، قلت: ما في ذلك الكتاب جعلني الله فداك؟ قال: فيه والله ما يحتاج إليه ولد آدم منذ خلق الله آدم إلى أن تفنى الدنيا، والله إن فيه الحدود، حتى إن فيه أرش الخدش (5).
497 - يعقوب بن ميثم التمار مولى علي بن الحسين (عليهما السلام): دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) فقلت
له: جعلت فداك يا بن رسول الله، إني وجدت في كتب أبي أن عليا (عليه السلام) قال لأبي ميثم:... إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يقول: * (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) * (1)، ثم التفت إلي وقال: هم والله أنت وشيعتك يا علي، و ميعادك وميعادهم الحوض غدا غرا محجلين مكتحلين متوجين. فقال أبو جعفر (عليه السلام): هكذا هو عيانا في كتاب علي (عليه السلام) (2).
498 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن عندنا ما لا نحتاج معه إلى الناس، وإن الناس ليحتاجون إلينا. وإن عندنا كتابا إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام)، صحيفة فيها كل حلال وحرام (3).
499 - عنه (عليه السلام): دفع رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى علي (عليه السلام) صحيفة مختومة باثني عشر خاتما وقال:
فض الأول واعمل به، وادفعها إلى الحسن يفض الثاني ويعمل به، ويدفعها إلى الحسين يفض الثالث ويعمل بما فيه، ثم إلى واحد واحد من ولد الحسين (4).
500 - معلى بن خنيس: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذ أقبل محمد بن عبد الله (5) فسلم ثم ذهب، فرق له أبو عبد الله (عليه السلام) ودمعت عيناه، فقلت له: لقد رأيتك صنعت به ما لم تكن تصنع! قال: رققت له لأنه ينسب إلى أمر ليس له، لم أجده في كتاب علي (عليه السلام) من خلفاء هذه الأمة ولا من ملوكها (6).
501 - عبد الرحمن بن أبي عبد الله: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن جنائز الرجال والنساء إذا
اجتمعت، فقال: يقدم الرجال في كتاب علي (عليه السلام) (1).
(3 / 5) مصحف فاطمة (عليها السلام) 502 - أبو بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام): إن عندنا لمصحف فاطمة (عليها السلام)، وما يدريهم ما مصحف فاطمة (عليها السلام)؟! قلت: وما مصحف فاطمة (عليها السلام)؟ قال: مصحف فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات، والله ما فيه من قرآنكم حرف واحد (2).
503 - الإمام الصادق (عليه السلام): مصحف فاطمة (عليها السلام) ما فيه شئ من كتاب الله، وإنما هو شئ القي عليها بعد موت أبيها صلى الله عليهما (3).
504 - عنه (عليه السلام) - لوليد بن صبيح -: يا وليد، إني نظرت في مصحف فاطمة (عليها السلام) فأسأل فلم أجد لبني فلان فيها إلا كغبار النعل (4).
- حماد بن عثمان: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: تظهر الزنادقة في سنة ثمان وعشرين ومائة، وذلك أني نظرت في مصحف فاطمة (عليها السلام). قلت: وما مصحف فاطمة؟
قال: إن الله تعالى لما قبض نبيه (صلى الله عليه وآله) دخل على فاطمة (عليها السلام) من وفاته من الحزن ما لا يعلمه إلا الله عز وجل، فأرسل الله إليها ملكا يسلي غمها ويحدثها، فشكت ذلك إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: إذا أحسست بذلك وسمعت الصوت قولي لي، فأعلمته بذلك فجعل أمير المؤمنين (عليه السلام) يكتب كل ما سمع حتى أثبت من ذلك مصحفا. ثم قال: أما إنه ليس فيه شئ من الحلال والحرام، ولكن فيه علم ما
يكون (1).
(3 / 6) الجامعة 506 - أبو بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام): يا أبا محمد، وإن عندنا الجامعة، وما يدريهم ما الجامعة؟ قلت: جعلت فداك، وما الجامعة؟ قال: صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإملائه من فلق فيه وخط علي بيمينه، فيها كل حلال وحرام، وكل شئ يحتاج الناس إليه حتى الأرش في الخدش. وضرب بيده إلي فقال: تأذن لي يا أبا محمد؟ قلت: جعلت فداك، إنما أنا لك فاصنع ما شئت، فغمزني بيده وقال: حتى أرش هذا، كأنه مغضب، قلت: هذا والله العلم، قال : إنه لعلم وليس بذاك (2).
507 - أبو عبيدة: سأل أبا عبد الله (عليه السلام) بعض أصحابنا عن الجفر، فقال: هو جلد ثور مملوء علما، قال له: فالجامعة؟
قال: تلك صحيفة طولها سبعون ذراعا في عرض الأديم مثل فخذ الفالج (3)، فيها كل ما يحتاج الناس إليه، وليس من قضية إلا وهي فيها، حتى أرش
الخدش (1).
508 - الإمام الصادق (عليه السلام): ضل علم ابن شبرمة (2) عند الجامعة، إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام) بيده. إن الجامعة لم تدع لأحد كلاما، فيها علم الحلال والحرام (3).
أقول: إن ما ورد في الروايات من مواصفات الجامعة كإملاء رسول الله وخط علي والطول تنطبق بمجملها على كتاب الإمام علي (عليه السلام). وعلى هذا فإن الجامعة - كما قيل - (4) هي نفس كتاب علي على الظاهر، والله العالم.
(3 / 7) الجفر 509 - أبو بصير، عن الإمام الصادق (عليه السلام): إن عندنا الجفر، وما يدريهم ما الجفر؟ قلت: وما الجفر؟ قال: وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين، وعلم العلماء الذين مضوا من بني إسرائيل، قلت: إن هذا هو العلم. قال: إنه لعلم وليس بذاك (5).
510 - الحسين بن أبي العلاء: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن عندي الجفر الأبيض.
قلت: فأي شئ فيه؟ قال: زبور داود وتوراة موسى وإنجيل عيسى وصحف إبراهيم (عليهم السلام)، والحلال والحرام، ومصحف فاطمة. ما أزعم أن فيه قرآنا، وفيه ما يحتاج الناس إلينا ولا نحتاج إلى أحد، حتى فيه الجلدة ونصف الجلدة وربع الجلدة وأرش الخدش (1).
511 - الإمام الرضا (عليه السلام) - في بيان علامات الإمام -: يكون عنده الجفر الأكبر والأصغر - إهاب ماعز وإهاب كبش - فيهما جميع العلوم حتى أرش الخدش، وحتى الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة، ويكون عنده مصحف فاطمة (عليها السلام) (2).
ما هو الجفر؟
ثمة آراء مختلفة في المقصود من علم الجفر، لا نرى هنا ضرورة في التطرق إليها (1). ويتحصل لنا من مجموع الروايات التي ذكرت أنه من مبادئ العلوم لدى أوصياء النبي (صلى الله عليه وآله) أن " الجفر " إشارة إلى صندوقين من الجلد، فيهما كتب الأنبياء السالفين (عليهم السلام) وكتب الرسول (صلى الله عليه وآله) والإمام علي وفاطمة (عليهما السلام). وكذلك سلاح النبي (صلى الله عليه وآله)، ورثها أهل البيت (عليهم السلام). وبعبارة أخرى إن " الجفر " وكذلك " الجفر الأبيض " و " الجفر الأحمر " (2) ه‍ إشارات إلى المكتبة والمتحف السيارتين كانتا عند أهل البيت تناقلهما الأئمة يدا عن يد، وهو الآن لدى الإمام الحجة عجل الله فرجه الشريف.
(3 / 8) الإلهام 512 - الإمام الرضا (عليه السلام): إن العبد إذا اختاره الله عز وجل لأمور عباده شرح لذلك صدره، وأودع قلبه ينابيع الحكمة، وألهمه العلم إلهاما، فلم يعي بعده بجواب، ولا يحير فيه عن الصواب، فهو معصوم مؤيد، موفق مسدد، قد أمن الخطايا والزلل والعثار، يخصه الله بذلك ليكون حجته على عباده، وشاهده على خلقه، و * (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) * (1) (2).
513 - الحارث بن المغيرة عن الإمام الصادق (عليه السلام)، قلت: أخبرني عن علم عالمكم. قال: وراثة من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومن علي (عليه السلام). قلت: إنا نتحدث أنه يقذف في قلوبكم وينكت في آذانكم! قال: أو ذاك (3).
514 - الحارث النصري: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): الذي يسأل عنه الإمام وليس عنده فيه شئ، من أين يعلمه؟ قال: ينكت في القلب نكتا، أو ينقر في الأذن نقرا (4).
515 - أبو بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي محدثا وكان سلمان محدثا. قلت: فما آية المحدث؟ قال ض: يأتيه ملك، فينكت في قلبه كيت وكيت (5).
516 - بريد العجلي: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الرسول والنبي والمحدث، قال:
الرسول الذي تأتيه الملائكة ويعاينهم وتبلغه عن الله تبارك وتعالى، والنبي الذي يرى في منامه، فما رأى فهو كما رأى، والمحدث الذي يسمع الكلام - كلام الملائكة - وينقر في أذنيه وينكت في قلبه (1).
517 - الحارث بن المغيرة: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ما علم عالمكم، أجملة يقذف في قلبه أو ينكت في أذنه؟ فقال: وحي كوحي أم موسى (2).
518 - الإمام الكاظم (عليه السلام): مبلغ علمنا على ثلاثة وجوه: ماض وغابر وحادث، فأما الماضي فمفسر، وأما الغابر فمزبور، وأما الحادث فقذف في القلوب، ونقر في الأسماع، وهو أفضل علمنا، ولا نبي بعد نبينا (3).
519 - المفضل بن عمر: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): روينا عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: إن علمنا غابر ومزبور ونكت في القلوب ونقر في الأسماع، فقال: أما الغابر فما تقدم من علمنا، وأما المزبور فما يأتينا، وأما النكت في القلوب فإلهام، وأما النقر في الأسماع فأمر الملك (4).
الفصل الرابع صفة علومهم (4 / 1) يعلمون إذا شاؤوا 520 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الإمام إذا شاء أن يعلم علم (1).
521 - عمار الساباطي: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الإمام يعلم الغيب؟ فقال: لا، ولكن إذا أراد أن يعلم الشئ أعلمه الله ذلك (2).
522 - الإمام الهادي (عليه السلام): إن الله لم يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول، فكل ما كان عند الرسول كان عنه العالم، وكل ما اطلع عليه الرسول فقد اطلع أوصياؤه عليه، لئلا تخلو أرضه من حجة، يكون معه علم يدل على صدق
مقالته وجواز عدالته (1).
(4 / 2) يبسط لهم العلم ويقبض عنهم 523 - الإمام الصادق (عليه السلام): يبسط لنا فنعلم، ويقبض عنا فلا نعلم، والإمام يولد ويلد، ويصح ويمرض، ويأكل ويشرب، ويبول ويتغوط، ويفرح ويحزن، ويضحك ويبكي، ويموت ويقبر، ويزاد فيعلم. ودلالته في خصلتين: في العلم، واستجابة الدعوة، وكل ما أخبر به من الحوادث التي تحدث، قبل كونها كذلك، بعهد معهود إليه من رسول الله (صلى الله عليه وآله) توارثه من آبائه (عليهم السلام) (2).
524 - معمر بن خلاد: سأل أبا الحسن رجل من أهل فارس فقال له أتعلمون الغيب؟
فقال: قال أبو جعفر (عليه السلام): يبسط لنا العلم فنعلم، ويقبض عنا فلا نعلم. وقال:
سر الله عز وجل أسره إلى جبرئيل، وأسره جبرئيل إلى محمد (صلى الله عليه وآله)، وأسره محمد إلى من شاء الله (3).
(4 / 3) يزداد علمهم 525 - زرارة: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: لولا أنا نزداد لأنفدنا. قلت: تزدادون شيئا لا يعلمه رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: أما إنه إذا كان ذلك عرض على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم على الأئمة ثم انتهى الأمر إلينا (4).
526 - أبو بصير: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لولا أنا نزداد لأنفدنا، قلت: جعلت فداك، تزدادون شيئا ليس عند رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: إنه إذا كان ذلك أتي النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبر ثم إلى علي (عليه السلام)، ثم إلى واحد بعد واحد حتى ينتهي إلى صاحب هذا الأمر (1).
527 - عبد الله بن بكير: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أخبرني أبو بصير أنه سمعك تقول: لولا أنا نزاد لأنفدنا، قال: نعم، قلت: تزدادون شيئا ليس عند رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فقال:
لا، إذا كان ذلك كان إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وحيا وإلينا حديثا (2).
528 - الإمام الصادق (عليه السلام): ليس يخرج شئ من عند الله عز وجل حتى يبدأ برسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم بأمير المؤمنين (عليه السلام)، ثم بواحد بعد واحد لكي لا يكون آخرنا أعلم من أولنا (3).
529 - سليمان الديلمي: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) فقلت له: سمعتك وأنت تقول غير مرة:
لولا أنا نزداد لأنفدنا، فقال: أما الحلال والحرام فقد أنزل الله على نبيه (صلى الله عليه وآله) بكماله، وما يزاد الإمام في حلال ولا حرام. قلت له: فما هذه الزيادة؟ فقال: في سائر الأشياء سوى الحلال والحرام. قلت: تزدادون شيئا يخفى على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولا يعلمه؟ فقال: لا، إنما يخرج العلم من عند الله فيأتي به الملك رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيقول: يا محمد، ربك يأمرك بكذا وكذا، فيقول: انطلق به إلى علي، فيأتي به عليا (عليه السلام) فيقول: انطلق به إلى الحسن، فلا يزال هكذا ينطلق به إلى واحد بعد واحد، حتى يخرج إلينا، ومحال أن يعلم الإمام شيئا لم يعلمه رسول الله (صلى الله عليه وآله)
والإمام من قبله (1).
القسم الخامس مذهب أهل البيت وفيه فصلان:
الفصل الأول: تفسير الدين عندهم الفصل الثاني: صفة شيعتهم
الفصل الأول تفسير الدين عندهم 530 - أبو الجارود: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): يا بن رسول الله، هل تعرف مودتي لكم وانقطاعي إليكم، وموالاتي إياكم؟ فقال: نعم، فقلت: فإني أسألك مسألة تجيبني فيها، فإني مكفوف البصر قليل المشي، ولا أستطيع زيارتكم كل حين.
قال: هات حاجتك. قلت: أخبرني بدينك الذي تدين الله عز وجل به أنت وأهل بيتك لأدين الله عز وجل به. قال: إن كنت أقصرت الخطبة فقد أعظمت المسألة، والله لأعطينك ديني ودين آبائي الذي ندين الله عز وجل به: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والإقرار بما جاء به من عند الله، والولاية لولينا، والبراءة من عدونا، والتسليم لأمرنا، وانتظار قائمنا، والاجتهاد والورع (1).
531 - أبو بصير: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) فقال له سلام: إن خيثمة بن أبي خيثمة يحدثنا عنك أنه سألك عن الاسلام، فقلت له: إن الاسلام من استقبل قبلتنا وشهد
شهادتنا ونسك نسكنا ووالى ولينا وعادى عدونا فهو مسلم، فقال: صدق خيثمة. قلت: وسألك عن الإيمان، فقلت: الإيمان بالله والتصديق بكتاب الله وأن لا يعصي الله، فقال: صدق خيثمة (1).
532 - علي بن حمزة عن أبي بصير: سمعته يسأل أبا عبد الله (عليه السلام) فقال له: جعلت فداك، أخبرني عن الدين الذي افترض الله عز وجل على العباد، ما لا يسعهم جهله ولا يقبل منهم غيره ما هو؟ فقال: أعد علي، فأعاد عليه، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت من استطاع إليه سبيلا وصوم شهر رمضان، ثم سكت قليلا، ثم قال: والولاية - مرتين - (2).
533 - عمرو بن حريث: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وهو في منزل أخيه عبد الله بن محمد، فقلت له: جعلت فداك، ما حولك إلى هذا المنزل؟ قال: طلب النزهة (3)، فقلت: جعلت فداك، ألا أقص عليك ديني؟ فقال: بلى، قلت: أدين الله بشهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت والولاية لعلي أمير المؤمنين بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) والولاية للحسن والحسين والولاية لعلي بن الحسين والولاية لمحمد بن علي ولك من بعده صلوات الله عليهم أجمعين، وأنكم أئمتي عليه أحيا وعليه أموت وأدين الله به، فقال: يا عمرو، هذا والله دين الله ودين آبائي الذي أدين الله به في السر والعلانية (4).
534 - معاذ بن مسلم: أدخلت عمر أخي على أبي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: هذا عمر أخي، وهو يريد أن يسمع منك شيئا، فقال له: سل عما شئت. فقال: أسألك عن الذي لا يقبل الله من العباد غيره ولا يعذرهم على جهله، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) والصلوات الخمس وصيام شهر رمضان والغسل من الجنابة وحج البيت والإقرار بما جاء من عند الله جملة، والائتمام بأئمة الحق من آل محمد. فقال عمر: سمهم لي أصلحك الله، فقال: علي أمير المؤمنين، والحسن والحسين، وعلي بن الحسين ومحمد بن علي، والخير يعطيه الله من يشاء. فقال له: فأنت جعلت فداك؟ قال: هذا الأمر يجري لآخرنا كما يجري لأولنا (1).
535 - روي أن المأمون بعث الفضل بن سهل ذا الرياستين إلى الرضا (عليه السلام) فقال له: إني أحب أن تجمع لي من الحلال والحرام والفرائض والسنن، فإنك حجة الله على خلقه ومعدن العلم. فدعا الرضا (عليه السلام) بدواة وقرطاس وقال (عليه السلام) للفضل: أكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم حسبنا شهادة أن لا إله إلا الله، أحدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، قيوما، سميعا بصيرا، قويا قائما، باقيا نورا، عالما لا يجهل، قادرا لا يعجز، غنيا لا يحتاج، عدلا لا يجور، خلق كل شئ، ليس كمثله شئ، لا شبه له، ولا ضد ولا ند، ولا كفو.
وأن محمدا عبده ورسوله وأمينه وصفوته من خلقه، سيد المرسلين وخاتم النبيين، وأفضل العالمين، لا نبي بعده، ولا تبديل لملته ولا تغيير. وأن جميع ما جاء به محمد (صلى الله عليه وآله) أنه هو الحق المبين، نصدق به وبجميع من مضى قبله من رسل
الله وأنبيائه وحججه. ونصدق بكتابه الصادق * (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) * (1).
وأنه كتابه المهيمن على الكتب كلها، وأنه حق من فاتحته إلى خاتمته، نؤمن بمحكمه ومتشابهه، وخاصه وعامه، ووعده ووعيده، وناسخه ومنسوخه وأخباره، لا يقدر واحد من المخلوقين أن يأتي بمثله.
وأن الدليل والحجة من بعده على المؤمنين والقائم بأمور المسلمين، والناطق عن القرآن والعالم بأحكامه، أخوه وخليفته ووصيه والذي كان منه بمنزلة هارون من موسى: علي بن أبي طالب (عليه السلام)، أمير المؤمنين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، يعسوب المؤمنين، وأفضل الوصيين بعد النبيين، وبعده الحسن والحسين (عليهما السلام)، واحدا بعد واحد إلى يومنا هذا، عترة الرسول، وأعلمهم بالكتاب والسنة، وأعدلهم بالقضية، وأولاهم بالإمامة في كل عصر وزمان ، وأنهم العروة الوثقى، وأئمة الهدى، والحجة على أهل الدنيا، حتى يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين. وأن كل من خالفهم ضال مضل، تارك للحق والهدى. وأنهم المعبرون عن القرآن، الناطقون عن الرسول بالبيان، من مات لا يعرفهم ولا يتولاهم بأسمائهم وأسماء آبائهم مات ميتة جاهلية (2).
536 - عبد العظيم بن عبد الله الحسني: دخلت على سيدي علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، فلما بصرني (بصر بي - خ ل) قال لي: مرحبا بك يا أبا القاسم، أنت ولينا حقا.
فقلت له: يا بن رسول الله، إني أريد أن أعرض عليك ديني، فإن كان مرضيا ثبت عليه حتى ألقى الله عز وجل، فقال: هات يا أبا القاسم، فقلت: إني أقول:
إن الله تعالى واحد ليس كمثله شئ خارج من الحدين: حد الإبطال وحد التشبيه، وإنه ليس بجسم ولا صورة ولا عرض ولا جوهر، بل هو مجسم الأجسام ومصور الصور، وخالق الأعراض والجواهر، ورب كل شئ ومالكه وجاعله ومحدثه.
وأن محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين، فلا نبي بعده إلى يوم القيامة، وأن شريعته خاتمة الشرائع فلا شريعة بعدها إلى يوم القيامة.
وأقول: إن الإمام والخليفة وولي الأمر بعده أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم جعفر بن محمد ثم موسى بن جعفر ثم علي بن موسى ثم محمد بن علي ثم أنت يا مولاي.
فقال علي (عليه السلام): ومن بعدي الحسن ابني، فكيف للناس بالخلف من بعده؟ فقلت:
وكيف ذاك يا مولاي؟ قال: لأنه لا يرى شخصه ولا يحل ذكره باسمه حتى يخرج فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا. فقلت: أقررت.
وأقول: إن وليهم ولي الله، وعدوهم عدو الله، وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله.
وأقول: إن المعراج حق، والمسألة في القبر حق، وإن الجنة حق، والنار حق، والصراط حق، والميزان حق، وإن الساعة آتية لا ريب فيها، وإن الله يبعث من في القبور.
وأقول: إن الفرائض الواجبة بعد الولاية: الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
فقال علي بن محمد (عليهما السلام): يا أبا القاسم، هذا والله دين الله الذي ارتضاه لعباده، فأثبت عليه أثبتك الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة (1).
الفصل الثاني صفة شيعتهم 537 - الإمام علي (عليه السلام): شيعتنا المتباذلون في ولايتنا، المتحابون في مودتنا، المتزاورون في إحياء أمرنا، الذين إن غضبوا لم يظلموا، وإن رضوا لم يسرفوا، بركة على من جاوروا، سلم لمن خالطوا (1).
538 - عنه (عليه السلام): شيعتنا هم العارفون بالله، العاملون بأمر الله، أهل الفضائل، والناطقون بالصواب، مأكولهم القوت، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع... تحسبهم مرضى وقد خولطوا وما هم بذلك، بل خامرهم من عظمة ربهم وشدة سلطانه ما طاشت له قلوبهم وذهلت منه عقولهم، فإذا استقاموا من ذلك بادروا إلى الله بالأعمال الزكية، لا يرضون له بالقليل، ولا يستكثرون الجزيل (2).
539 - نوف بن عبد الله البكالي: قال لي علي (عليه السلام): يا نوف، خلقنا من طينة طيبة، وخلق
شيعتنا من طينتنا، فإذا كان يوم القيامة ألحقوا بنا.
فقلت: صف لي شيعتك يا أمير المؤمنين. فبكى لذكري شيعته، ثم قال: يا نوف، شيعتي والله الحلماء العلماء بالله ودينه، العاملون بطاعته وأمره، المهتدون بحبه، أنضاء عبادة، أحلاس زهادة، صفر الوجوه من التهجد، عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الذكر، خمص البطون من الطوى، تعرف الربانية في وجوههم، والرهبانية في سمتهم. مصابيح كل ظلمة، وريحان كل قبيح، لا يثنون من المسلمين سلفا، ولا يقفون لهم خلفا. شرورهم مكنونة، وقلوبهم محزونة، وأنفسهم عفيفة، وحوائجهم خفيفة، أنفسهم منهم في عناء، والناس منهم في راحة، فهم الكاسة الألباء، والخالصة النجباء، وهم الرواغون فرارا بدينهم. إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، أولئك شيعتي الأطيبون، وإخواني الأكرمون، ألا هاه شوقا إليهم! (1) 540 - محمد بن الحنفية: لما قدم أمير المؤمنين (عليه السلام) البصرة بعد قتال أهل الجمل، دعاه الأحنف بن قيس واتخذ له طعاما، فبعث إليه صلوات الله عليه وإلى أصحابه، فأقبل ثم قال: يا أحنف، ادع لي أصحابي، فدخل عليه قوم متخشعون كأنهم شنان بوال، فقال الأحنف بن قيس: يا أمير المؤمنين، ما هذا الذي نزل بهم؟
أمن قلة الطعام، أو من هول الحرب؟! فقال صلوات الله عليه: لا يا أحنف، إن الله سبحانه أحب أقواما تنسكوا له في دار الدنيا تنسك من هجم على ما علم من قربهم من يوم القيامة من قبل أن يشاهدوها، فحملوا أنفسهم على مجهودها (2).
541 - الإمام الصادق (عليه السلام): امتحنوا شيعتنا عند ثلاث: عند مواقيت الصلاة كيف محافظتهم عليها، وعند أسرارهم كيف حفظهم لها عن عدونا، وإلى أموالهم
كيف مواساتهم لإخوانهم فيها (1).
542 - عنه (عليه السلام): إنما شيعة جعفر من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه. فإذا رأيت أولئك فأولئك شيعة جعفر (2).
543 - عنه (عليه السلام): شيعتنا من قدم ما استحسن، وأمسك ما استقبح، وأظهر الجميل، وسارع بالأمر الجليل رغبة إلى رحمة الجليل، فذاك منا وإلينا ومعنا حيث ما كنا (3).
544 - عنه (عليه السلام): شيعتنا أهل الورع والاجتهاد، وأهل الوفاء والأمانة، وأهل الزهد والعبادة، أصحاب إحدى وخمسين ركعة في اليوم والليلة، القائمون بالليل، الصائمون بالنهار، يزكون أموالهم، ويحجون البيت، ويجتنبون كل محرم (4).
545 - عنه (عليه السلام): إنما شيعتنا يعرفون بخصال شتى: بالسخاء، والبذل للإخوان، وبأن يصلوا الخمسين ليلا ونهارا (5).
546 - عنه (عليه السلام): الشيعة ثلاث: محب واد فهو منا، ومتزين بنا ونحن زين لمن تزين بنا، ومستأكل بنا الناس ومن استأكل بنا افتقر (6).
547 - عنه (عليه السلام): افترق الناس فينا على ثلاث فرق: فرقة أحبونا انتظار قائمنا ليصيبوا من
دنيانا، فقالوا وحفظوا كلامنا وقصروا عن فعلنا، فسيحشرهم الله إلى النار.
وفرقة أحبونا وسمعوا كلامنا ولم يقصروا عن فعلنا، ليستأكلوا الناس بنا، فيملأ الله بطونهم نارا، يسلط عليهم الجوع والعطش.
وفرقة أحبونا وحفظوا قولنا وأطاعوا أمرنا ولم يخالفوا فعلنا، فأولئك منا ونحن منهم (1).
548 - عنه (عليه السلام) - لرجل ادعى الحب لأهل البيت (عليهم السلام) -: من أي محبينا أنت؟ فسكت الرجل، فسأله سدير (2): وكم محبوكم يا بن رسول الله؟ فقال: على ثلاث طبقات: طبقة أحبونا في العلانية ولم يحبونا في السر، وطبقة يحبونا في السر ولم يحبونا في العلانية، وطبقة يحبونا في السر والعلانية هم النمط الأعلى...
والطبقة الثانية النمط الأسفل، أحبونا في العلانية وساروا بسيرة الملوك، فألسنتهم معنا وسيوفهم علينا.
والطبقة الثالثة النمط الأوسط، أحبونا في السر ولم يحبونا في العلانية.
ولعمري لئن كانوا أحبونا في السر دون العلانية فهم الصوامون بالنهار القوامون بالليل ترى أثر الرهبانية في وجوههم، أهل سلم وانقياد.
قال الرجل: فأنا من محبيكم في السر والعلانية. قال جعفر (عليه السلام): إن لمحبينا في السر والعلانية علامات يعرفون بها. قال الرجل: وما تلك العلامات؟ قال (عليه السلام):
تلك خلال أولها أنهم عرفوا التوحيد حق معرفته وأحكموا علم توحيده (3).
القسم السادس خلق أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: إيثارهم الفصل الثاني: تواضعهم الفصل الثالث: عفوهم الفصل الرابع: سيرتهم في العبادة الفصل الخامس: سيرتهم في الصبر والرضا الفصل السادس: سيرتهم في طلب المعاش الفصل السابع: سيرتهم في العطاء والصلة الفصل الثامن: سيرتهم مع الخدم الفصل التاسع: جوامع مكارم أخلاقهم
الفصل الأول إيثارهم * (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا * إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) * (1).
* (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) * (2).
549 - ابن عباس: إن الحسن والحسين مرضا، فعادهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) في ناس معه، فقالوا: يا أبا الحسن، لو نذرت على ولدك. فنذر علي وفاطمة وفضة - جارية لهما - إن برئا مما بهما أن يصوموا ثلاثة أيام، فشفيا وما معهم شئ، فاستقرض علي من شمعون الخيبري اليهودي ثلاث أصوع من شعير، فطحنت فاطمة صاعا واختبزت خمسة أقراص على عددهم، فوضعوها بين أيديهم ليفطروا، فوقف عليهم سائل فقال: السلام عليكم أهل بيت محمد، مسكين من مساكين
المسلمين، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة، فآثروه، وباتوا لم يذوقوا إلا الماء، وأصبحوا صياما. فلما أمسوا ووضعوا الطعام بين أيديهم وقف عليهم يتيم، فآثروه. ووقف عليهم أسير في الثالثة، ففعلوا مثل ذلك.
فلما أصبحوا أخذ علي (عليه السلام) بيد الحسن والحسين وأقبلوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما أبصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع قال: ما أشد ما يسوؤني ما أرى بكم! وقام فانطلق معهم فرأى فاطمة في محرابها قد التصق ظهرها ببطنها وغارت عيناها، فساءه ذلك، فنزل جبرئيل وقال: خذها يا محمد هنأك الله في أهل بيتك، فأقرأه السورة (1) (2).
550 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان عند فاطمة شعير فجعلوه عصيدة، فلما أنضجوها ووضعوها بين أيديهم، جاء مسكين، فقال المسكين: رحمكم الله، فقام علي (عليه السلام) فأعطاه ثلثها. فلم يلبث أن جاء يتيم فقال اليتيم: رحمكم الله، فقام علي (عليه السلام) فأعطاه الثلث. ثم جاء أسير فقال الأسير: رحمكم الله، فأعطاه علي (عليه السلام) الثلث الباقي وما ذاقوها، فأنزل الله سبحانه الآيات فيهم (3).
551 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في بيان سبب نزول سورة " هل أتى " في شأن أهل البيت (عليهم السلام) -:
* (ويطعمون الطعام على حبه) * يقول: على شهوتهم للطعام وإيثارهم له، " مسكينا " من مساكين المسلمين، " يتيما " من يتامى المسلمين، " وأسيرا " من أسارى المشركين، ويقول إذا أطعموهم: * (إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) *. قال: والله ما قالوا هذا لهم، ولكنهم أضمروه في أنفسهم فأخبر الله بإضمارهم، يقولون: لا نريد جزاء تكافؤننا به ولا شكورا تثنون
علينا به، ولكنا إنما أطعمناكم لوجه الله وطلب ثوابه (1).
552 - ابن عباس: إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أجر نفسه ليستقي نخلا بشئ من شعير ليلة حتى أصبح. فلما أصبح وقبض الشعير طحن ثلثه فجعلوا منه شيئا ليأكلوه يقال له الحريرة (2)، فلما تم إنضاجه أتى مسكين فأخرجوا إليه الطعام، ثم عمل الثلث الثاني، فلما تم إنضاجه أتى يتيم فسأل فأطعموه، ثم عمل الثلث الثالث، فلما تم إنضاجه أتى أسير من المشركين فسأل فأطعموه وطووا يومهم ذلك (3).
553 - ابن عباس - في قول الله: * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) * -:
نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (4).
554 - أبو هريرة: جاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فشكا إليه الجوع، فبعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى بيوت أزواجه، فقلن: ما عندنا إلا الماء، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من لهذا الرجل الليلة؟ فقال علي بن أبي طالب (عليه السلام): أنا له يا رسول الله. وأتى فاطمة (عليها السلام) فقال:
ما عندك يا ابنة رسول الله؟ فقالت: ما عندنا إلا قوت الصبية لكنا نؤثر ضيفنا، فقال علي (عليه السلام): يا ابنة محمد، نومي الصبية واطفئي المصباح، فلما أصبح علي (عليه السلام) غدا على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخبره الخبر، فلم يبرح حتى أنزل الله عز وجل:
* (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) * (5).
555 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالس ذات يوم وأصحابه جلوس حوله،
فجاء علي (عليه السلام) وعليه سمل (1) ثوب منخرق عن بعض جسده، فجلس قريبا من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فنظر إليه ساعة ثم قرأ: * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) *. ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): أما إنك رأس الذين نزلت فيهم هذه الآية وسيدهم وإمامهم. ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي: أين حلتك التي كسوتكها يا علي؟ فقال: يا رسول الله، إن بعض أصحابك أتاني يشكو عريه وعري أهل بيته، فرحمته وآثرته بها على نفسي، وعرفت أن الله سيكسوني خيرا منها، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): صدقت، أما إن جبرائيل قد أتاني يحدثني أن الله [قد] اتخذ لك مكانها في الجنة حلة خضراء من إستبرق، وصبغتها من ياقوت وزبرجد، فنعم الجواز جواز ربك بسخاوة نفسك، وصبرك على سملتك (2) هذه المنخرقة، فأبشر يا علي. فانصرف علي (عليه السلام) فرحا مستبشرا بما أخبره به رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
556 - أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي المفسر: رأيت في بعض الكتب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما أراد الهجرة خلف علي بن أبي طالب بمكة لقضاء ديونه ورد الودائع التي كانت عنده، وأمره ليلة خرج إلى الغار - وقد أحاط المشركون بالدار - أن ينام على فراشه، وقال له: اتشح ببردي الحضرمي الأخضر، فإنه لا يخلص إليك منهم مكروه إن شاء الله تعالى ففعل ذلك، فأوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل (عليهما السلام) أني آخيت بينكما، وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما الحياة، فأوحى الله عز وجل إليهما: أفلا كنتما مثل علي بن أبي طالب؟! آخيت بينه وبين نبيي محمد، فبات على فراشه يفديه بنفسه ويؤثره بالحياة؟! اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه. فنزلا، فكان
جبرئيل عند رأس علي، وميكائيل عند رجليه، وجبرئيل ينادي: بخ بخ! من مثلك يا بن أبي طالب يباهي الله عز وجل به الملائكة؟! فأنزل الله عز وجل على رسوله وهو متوجه إلى المدينة - في شأن علي -: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * (1) (2).
الفصل الثاني تواضعهم 557 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): لقد هبط علي ملك من السماء ما هبط على نبي قبلي، ولا يهبط على أحد من بعدي، وهو إسرافيل وعنده جبريل، فقال: السلام عليك يا محمد، ثم قال: أنا رسول ربك إليك، أمرني أن أخبرك (1) إن شئت نبيا عبدا، وإن شئت نبيا ملكا؟ فنظرت إلى جبريل، فأومأ جبريل إلي أن تواضع، فقلت: نبيا عبدا (2).
558 - الإمام الباقر (عليه السلام): ولقد أتاه جبرئيل (عليه السلام) بمفاتيح خزائن الأرض ثلاث مرات يخيره، من غير أن ينقصه الله تبارك وتعالى مما أعد الله له يوم القيامة شيئا، فيختار التواضع لربه جل وعز (3).
559 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن جبرئيل (عليه السلام) أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فخيره، وأشار عليه بالتواضع، وكان له ناصحا، فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يأكل إكلة العبد، ويجلس
جلسة العبد، تواضعا لله تبارك وتعالى (1).
560 - حمزة بن عبد الله بن عتبة: كانت في النبي (صلى الله عليه وآله) خصال ليست في الجبارين، كان لا يدعوه أحمر ولا أسود من الناس إلا أجابه، وكان ربما وجد تمرة ملقاة فيأخذها فيهوي بها إلى فيه، وإنه ليخشى أن تكون من الصدقة، وكان يركب الحمار عريا ليس عليه شئ (2).
561 - يزيد بن عبد الله بن قسيط: كان أهل الصفة ناسا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا منازل لهم، فكانوا ينامون على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) في المسجد ويظلون فيه ما لهم مأوى غيره، فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يدعوهم إليه بالليل إذا تعشى فيفرقهم على أصحابه، وتتعشى طائفة منهم مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، حتى جاء الله تعالى بالغنى (3).
562 - أبو ذر: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يجلس بين ظهراني أصحابه، فيجئ الغريب فلا يدري أيهم هو حتى يسأل. فطلبنا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن نجعل له مجلسا يعرفه الغريب إذا أتاه، فبنينا له دكانا من طين، كان يجلس عليه (4).
563 - أبو مسعود: أتى النبي (صلى الله عليه وآله) رجل فكلمه، فجعل ترعد فرائصه، فقال له: هون عليك فإني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد (5) (6).
564 - مطرف: قال أبي: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقلنا: أنت سيدنا، فقال: السيد الله تبارك وتعالى. قلنا: وأفضلنا فضلا، وأعظمنا طولا، فقال:
قولوا بقولكم أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان (1).
565 - الإمام الصادق (عليه السلام): ما أكل نبي الله (صلى الله عليه وآله) وهو متكئ منذ بعثه الله عز وجل، وكان يكره أن يتشبه بالملوك، ونحن لا نستطيع أن نفعل (2).
566 - زاذان: رأيت علي بن أبي طالب يمسك الشسوع بيده، يمر في الأسواق فيناول الرجل الشسع ويرشد الضال ويعين الحمال على الحمولة، وهو يقرأ هذه الآية:
* (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) * (3). ثم يقول: هذه الآية أنزلت في الولاة وذوي القدرة من الناس (4).
567 - الإمام الصادق (عليه السلام): خرج أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو راكب، فمشوا معه فقال: ألكم حاجة؟ قالوا: لا، ولكنا نحب أن نمشي معك، فقال لهم: انصرفوا، فإن مشي الماشي مع الراكب مفسدة للراكب ومذلة للماشي (5).
568 - روي أن الحسن بن علي (عليهما السلام) كان يجلس إلى المساكين، ثم يقول: * (إنه لا يحب المستكبرين) * (6) (7).
569 - روي أنه مر الحسن بن علي (عليهما السلام) على فقراء وقد وضعوا كسيرات على الأرض وهم قعود يلتقطونها ويأكلونها، فقالوا له: هلم يا بن بنت رسول الله إلى الغداء.
قال: فنزل وقال: إن الله لا يحب المستكبرين، وجعل يأكل معهم حتى اكتفوا والزاد على حاله ببركته، ثم دعاهم إلى ضيافته وأطعمهم وكساهم (1).
570 - محمد بن عمرو بن حزم: مر الحسين بمساكين يأكلون في الصفة (2) فقالوا: الغداء، فنزل وقال: إن الله لا يحب المتكبرين، فتغدى معهم ثم قال لهم: قد أجبتكم فأجيبوني. قالوا: نعم. فمضى بهم إلى منزله، فقال للرباب: أخرجي ما كنت تدخرين (3).
571 - أبو بصير: دخل أبو عبد الله (عليه السلام) الحمام، فقال له صاحب الحمام: أخليه لك؟ فقال:
لا حاجة لي في ذلك، المؤمن أخف من ذلك (4).
572 - روي أنه دخل [الرضا (عليه السلام)] الحمام فقال له بعض الناس: دلكني يا رجل، فجعل يدلكه، فعرفوه، فجعل الرجل يستعذر منه وهو يطيب قلبه ويدلكه (5).
الفصل الثالث عفوهم 573 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): مروءتنا أهل البيت العفو عمن ظلمنا وإعطاء من حرمنا (1).
574 - أبو عبد الله الجدلي: سألت عائشة عن خلق رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقالت: لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا (2) في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح (3).
575 - عبد الله: كأني أنظر إلى النبي (صلى الله عليه وآله) يحكي نبيا من الأنبياء، ضربه قومه فأدموه، وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون (4).
576 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتي باليهودية التي سمت الشاة للنبي (صلى الله عليه وآله)، فقال
لها: ما حملك على ما صنعت؟ فقالت: قلت: إن كان نبيا لم يضره وإن كان ملكا أرحت الناس منه، قال: فعفا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عنها (1).
577 - معاذ بن عبد الله التميمي: والله، لقد رأيت أصحاب علي (عليه السلام) وقد وصلوا إلى الجمل، وصاح منهم صائح: اعقروه، فعقروه فوقع، فنادى علي (عليه السلام): من طرح السلاح فهو آمن، ومن دخل بيته فهو آمن، فوالله ما رأيت أكرم عفوا منه (2).
578 - البلاذري: قام علي (عليه السلام) حين ظهر وظفر [على القوم] خطيبا فقال: يا أهل البصرة، قد عفوت عنكم، فإياكم والفتنة، فإنكم أول الرعية نكث البيعة وشق عصا الأمة (3).
579 - الإمام علي (عليه السلام) - من كلامه بالبصرة حين ظهر على القوم، بعد حمد الله والثناء عليه -: أما بعد، فإن الله ذو رحمة واسعة، ومغفرة دائمة، وعفو جم، وعقاب أليم، قضى أن رحمته ومغفرته وعفوه لأهل طاعته من خلقه، وبرحمته اهتدى المهتدون، وقضى أن نقمته وسطواته وعقابه على أهل معصيته من خلقه، وبعد الهدى والبينات ما ضل الضالون. فما ظنكم يا أهل البصرة وقد نكثتم بيعتي وظاهرتم علي عدوي؟ فقام إليه رجل فقال: نظن خيرا، ونراك قد ظفرت وقدرت، فإن عاقبت فقد اجترمنا ذلك، وإن عفوت فالعفو أحب إلى الله، فقال: قد عفوت عنكم، فإياكم والفتنة، فإنكم أول الرعية نكث البيعة وشق عصا هذه الأمة، قال: ثم جلس للناس فبايعوه (4).
580 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): دخلت على مروان بن الحكم فقال: ما رأيت أحدا أكرم
غلبة من أبيك، ما هو إلا أن ولينا يوم الجمل، فنادى مناديه: لا يقتل مدبر ولا يذفف على جريح (1).
581 - ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة، في صفة علي (عليه السلام):
وأما الحلم والصفح فكان أحلم الناس عن ذنب، وأصفحهم عن مسئ.
وقد ظهر صحة ما قلناه يوم الجمل، حيث ظفر بمروان بن الحكم - وكان أعدى الناس له، وأشدهم بغضا - فصفح عنه.
وكان عبد الله بن الزبير يشتمه على رؤوس الأشهاد، وخطب يوم البصرة فقال: قد أتاكم الوغد اللئيم علي بن أبي طالب. وكان علي (عليه السلام) يقول: ما زال الزبير رجلا منا أهل البيت حتى شب عبد الله. فظفر به يوم الجمل، فأخذه أسيرا، فصفح عنه، وقال: اذهب فلا أرينك، لم يزده على ذلك.
وظفر بسعيد بن العاص بعد وقعة الجمل بمكة - وكان له عدوا - فأعرض عنه، ولم يقل له شيئا.
وقد علمتم ما كان من عائشة في أمره، فلما ظفر بها أكرمها، وبعث معها إلى المدينة عشرين امرأة من نساء عبد القيس عممهن بالعمائم وقلدهن بالسيوف، فلما كانت ببعض الطريق ذكرته بما لا يجوز أن يذكر به، وتأففت وقالت: هتك ستري برجاله وجنده الذين وكلهم بي. فلما وصلت المدينة ألقى النساء عمائمهن، وقلن لها: إنما نحن نسوة.
وحاربه أهل البصرة، وضربوا وجهه ووجوه أولاده بالسيوف، وشتموه ولعنوه، فلما ظفر بهم رفع السيف عنهم، ونادى مناديه في أقطار العسكر:
ألا لا يتبع مول، ولا يجهز على جريح، ولا يقتل مستأسر، ومن ألقى سلاحه فهو
آمن، ومن تحيز إلى عسكر الإمام فهو آمن. ولم يأخذ أثقالهم، ولا سبى ذراريهم، ولا غنم شيئا من أموالهم، ولو شاء أن يفعل كل ذلك لفعل، ولكنه أبى إلا الصفح والعفو، وتقيل سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم فتح مكة، فإنه عفا والأحقاد لم تبرد، والإساءة لم تنس (1).
582 - الإمام الحسن (عليه السلام): أخذ ابن ملجم فأدخل على علي (عليه السلام)، فقال: أطيبوا طعامه وألينوا فراشه، فإن أعش فأنا ولي دمي، عفو أو قصاص، وإن مت فألحقوه بي أخاصمه عند رب العالمين (2).
583 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) قال في ابن ملجم بعد ما ضربه: أطعموه وأسقوه، أحسنوا إساره، فإن عشت فأنا ولي دمي، أعفو إن شئت وإن شئت استقدت، وإن مت فقتلتموه فلا تمثلوا (3).
584 - روي أنه جنى غلام للحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) جناية توجب العقاب، فأمر به أن يضرب، فقال: يا مولاي * (والكاظمين الغيظ) *. قال: خلوا عنه.
قال: يا مولاي * (والعافين عن الناس) *. قال: قد عفوت عنك. قال: يا مولاي * (والله يحب المحسنين) * (4). قال: أنت حر لوجه الله، ولك ضعف ما كنت
أعطيك (1).
585 - الحر بن يزيد - في يوم عاشوراء للحسين (عليه السلام) -: جعلني الله فداك يا بن رسول الله، أنا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع، وسايرتك في الطريق، وجعجعت بك في هذا المكان. والله الذي لا إله إلا هو ما ظننت أن القوم يردون عليك ما عرضت عليهم أبدا... وإني قد جئتك تائبا مما كان مني إلى ربي، ومواسيا لك بنفسي حتى أموت بين يديك، أفترى ذلك لي توبة؟ قال: نعم، يتوب الله عليك، ويغفر لك، ما اسمك؟ قال: أنا الحر بن يزيد. قال: أنت الحر كما سمتك أمك، أنت الحر إن شاء الله في الدنيا والآخرة، أنزل. قال: أنا لك فارسا خير مني راجلا، أقاتلهم على فرسي ساعة، وإلى النزول ما يصير آخر أمري. قال الحسين: فاصنع يرحمك الله ما بدا لك (2).
586 - عبد الله بن محمد: سمعت عبد الرزاق يقول: جعلت جارية لعلي بن الحسين (عليهما السلام) تسكب عليه الماء يتهيأ للصلاة، فسقط الإبريق من يد الجارية على وجهه فشجه، فرفع علي بن الحسين (عليهما السلام) رأسه إليها، فقالت الجارية: إن الله عز وجل يقول: * (الكاظمين الغيظ) *، فقال لها: قد كظمت غيظي. قالت: * (والعافين عن الناس) *. قال: قد عفا الله عنك. قالت: * (والله يحب المحسنين) *. قال: فاذهبي فأنت حرة (3).
الفصل الرابع سيرتهم في العبادة (4 / 1) إخلاصهم في العبادة 587 - الإمام علي (عليه السلام): ما عبدتك طمعا في جنتك، ولا خوفا من نارك، ولكن وجدتك أهلا للعبادة فعبدتك (1).
588 - عنه (عليه السلام): إن قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار، وإن قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، وإن قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الأحرار (2).
589 - الإمام الصادق (عليه السلام): [إن] العباد ثلاثة: قوم عبدوا الله عز وجل خوفا فتلك عبادة
العبيد، وقوم عبدوا الله تبارك وتعالى طلب الثواب فتلك عبادة الأجراء، وقوم عبدوا الله عز وجل حبا له فتلك عبادة الأحرار، وهي أفضل العبادة (1).
590 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): إني أكره أن أعبد الله لا غرض لي إلا ثوابه، فأكون كالعبد الطمع المطيع، إن طمع عمل وإلا لم يعمل. وأكره أن أعبده [لا غرض لي] إلا لخوف عقابه، فأكون كالعبد السوء إن لم يخف لم يعمل، قيل له: فلم تعبده؟
قال: لما هو أهله بأياديه علي وإنعامه (2).
(4 / 2) اجتهادهم في العبادة 591 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند عائشة ليلتها، فقالت: يا رسول الله، لم تتعب نفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال: يا عائشة، ألا أكون عبدا شكورا؟! قال: وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقوم على أطراف أصابع رجليه، فأنزل الله سبحانه وتعالى: * (طه * ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) * (3).
592 - عائشة: إن نبي الله (صلى الله عليه وآله) كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه، فقلت: لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا؟! (4)
593 - بكر بن عبد الله: إن عمر بن الخطاب دخل على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو موقوذ - أو قال:
محموم - فقال له عمر: يا رسول الله، ما أشد وعكك! فقال: ما منعني ذلك أن قرأت الليلة ثلاثين سورة فيهن السبع الطوال. فقال عمر: يا رسول الله، غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر وأنت تجهد هذا الاجتهاد؟! فقال: يا عمر، أفلا أكون عبدا شكورا؟! (1) 594 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصلي من التطوع مثلي الفريضة (2).
595 - عائشة: كان [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا (3).
596 - عنها: قل ما كان ينام [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] من الليل لما قال الله: * (قم الليل إلا قليلا) * (4).
597 - عنها: كان النبي (صلى الله عليه وآله) يذكر الله على كل أحيانه (5).
598 - الإمام علي (عليه السلام): إن فاطمة (عليها السلام) أتت النبي (صلى الله عليه وآله) تسأله خادما، فقال: ألا أخبرك ما هو خير لك منه؟ تسبحين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين، وتحمدين الله ثلاثا
وثلاثين، وتكبرين الله أربعا وثلاثين، فما تركتها بعد. قيل: ولا ليلة صفين؟
قال: ولا ليلة صفين (1).
599 - عروة بن الزبير: كنا جلوسا في مجلس في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فتذاكرنا أعمال أهل بدر وبيعة الرضوان، فقال أبو الدرداء: يا قوم، ألا أخبركم بأقل القوم مالا وأكثرهم ورعا وأشدهم اجتهادا في العبادة؟ قالوا: من؟ قال: علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
600 - حبة العرني: بينا أنا ونوف نائمين في رحبة القصر إذ نحن بأمير المؤمنين (عليه السلام) في بقية من الليل واضعا يده على الحائط شبه الواله، وهو يقول: * (إن في خلق السماوات والأرض...) * (3). قال: ثم جعل يقرأ هذه الآيات ويمر شبه الطائر عقله، فقال: أراقد يا حبة أم رامق؟ قلت: رامق، هذا أنت تعمل هذا العمل فكيف نحن؟! قال: فأرخى عينيه فبكى، ثم قال لي: يا حبة، إن لله موقفا، ولنا بين يديه موقف لا يخفى عليه شئ من أعمالنا. يا حبة، إن الله أقرب إليك وإلي من حبل الوريد. يا حبة، إنه لن يحجبني ولا إياك عن الله شئ.
ثم قال: أراقد أنت يا نوف؟ قال: لا يا أمير المؤمنين، ما أنا براقد ولقد أطلت بكائي هذه الليلة، فقال: يا نوف، إن طال بكاؤك في هذا الليل مخافة من الله عز وجل قرت عيناك غدا بين يدي الله عز وجل. يا نوف، إنه ليس من
قطرة قطرت من عين رجل من خشية الله إلا أطفأت بحارا من النيران. يا نوف، إنه ليس من رجل أعظم منزلة عند الله من رجل بكى من خشية الله وأحب في الله وأبغض في الله. يا نوف، من أحب في الله لم يستأثر على محبته، ومن أبغض في الله لم ينل مبغضيه خيرا، عند ذلك استكملتم حقائق الإيمان. ثم وعظهما وذكرهما، وقال في أواخره: فكونوا من الله على حذر، فقد أنذرتكما. ثم جعل يمر وهو يقول: ليت شعري في غفلاتي أمعرض أنت عني أم ناظر إلي؟! وليت شعري في طول منامي وقلة شكري في نعمك علي ما حالي؟ قال: فوالله ما زال في هذا الحال حتى طلع الفجر (1).
601 - أبو صالح: دخل ضرار بن ضمرة الكناني على معاوية، فقال له: صف لي عليا، فقال: أو تعفيني يا أمير المؤمنين؟ قال: لا أعفيك. قال: أما إذ لا بد... فأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، يميل في محرابه قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، فكأني أسمعه الآن وهو يقول: يا ربنا يا ربنا - يتضرع إليه - ثم يقول للدنيا: إلي تغررت؟! إلي تشوفت؟! هيهات هيهات، غري غيري، قد بتتك ثلاثا، فعمرك قصير، ومجلسك حقير، وخطرك يسير، آه آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق. فوكفت دموع معاوية على لحيته ما يملكها، وجعل ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء، فقال: كذا كان أبو الحسن، كيف وجدك عليه يا ضرار؟ قال: وجد من ذبح واحدها في حجرها، لا ترقأ دمعتها ولا يسكن حزنها. ثم قام فخرج (2).
602 - الإمام الحسن (عليه السلام): رأيت أمي فاطمة (عليها السلام) قائمة في محرابها ليلة الجمعة، فلم تزل راكعة ساجدة حتى انفجر عمود الصبح، وسمعتها تدعو للمؤمنين والمؤمنات وتسميهم وتكثر الدعاء لهم ولا تدعو لنفسها بشئ، فقلت: يا أماه، لم لا تدعين لنفسك كما تدعين لغيرك؟ فقالت: يا بني، الجار ثم الدار (1).
603 - الحسن البصري: ما كان في هذه الأمة أعبد من فاطمة، كانت تقوم حتى تورمت قدماها (2).
604 - عبد الله بن الزبير - لما سمع مقتل الحسين (عليه السلام) -: أما والله لقد قتلوه! طويلا بالليل قيامه، كثيرا في النهار صيامه (3).
605 - قيل لعلي بن الحسين (عليهما السلام): ما أقل ولد أبيك! قال: العجب كيف ولدت له، إنه كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة فمتى كان يفرغ للنساء؟! (4).
606 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليه السلام) شديد الاجتهاد في العبادة، نهاره صائم، وليله قائم، فأضر ذلك بجسمه، فقلت له: يا أبه (5)، كم هذا الدؤوب (6)؟!
فقال: أتحبب إلى ربي لعله يزلفني (7).
607 - عنه (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا أخذ كتاب علي (عليه السلام) فنظر فيه قال: من يطيق هذا؟ من يطيق ذا؟ قال: ثم يعمل به، وكان إذا قام إلى الصلاة تغير لونه حتى يعرف ذلك في وجهه، وما أطاق أحد عمل علي (عليه السلام) من ولده من بعده إلا علي ابن الحسين (عليهما السلام) (1).
608 - عمرو بن عبد الله بن هند الجملي عن الإمام الباقر (عليه السلام): إن فاطمة بنت علي بن أبي طالب لما نظرت إلى ما يفعل ابن أخيها علي بن الحسين بنفسه من الدأب في العبادة أتت جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الأنصاري فقالت له: يا صاحب رسول الله، إن لنا عليكم حقوقا، ومن حقنا عليكم أن إذا رأيتم أحدنا يهلك نفسه اجتهادا أن تذكروه الله وتدعوه إلى البقيا على نفسه، وهذا علي بن الحسين بقية أبيه الحسين قد انخرم أنفه وثفنت جبهته وركبتاه وراحتاه دأبا منه لنفسه في العبادة.
فأتى جابر بن عبد الله باب علي بن الحسين (عليهما السلام)، وبالباب أبو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) في أغيلمة من بني هاشم قد اجتمعوا هناك، فنظر جابر إليه مقبلا فقال: هذه مشية رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسجيته، فمن أنت يا غلام؟ فقال: أنا محمد بن علي بن الحسين، فبكى جابر بن عبد الله (رضي الله عنه)، ثم قال: أنت والله الباقر عن العلم حقا، أدن مني بأبي أنت وأمي، فدنا منه فحل جابر إزاره ووضع يده في صدره فقبله وجعل عليه خده ووجهه وقال له: أقرؤك عن جدك رسول الله (صلى الله عليه وآله) السلام، وقد أمرني أن أفعل بك ما فعلت، وقال لي: يوشك أن تعيش وتبقى حتى تلقى من ولدي من اسمه محمد يبقر العلم بقرا، وقال لي: إنك تبقى حتى تعمى ثم يكشف لك عن بصرك.
ثم قال لي: ائذن لي على أبيك، فدخل أبو جعفر على أبيه فأخبره الخبر
وقال: إن شيخا بالباب وقد فعل بي كيت وكيت، فقال: يا بني، ذلك جابر بن عبد الله. ثم قال: أمن بين ولدان أهلك قال لك ما قال وفعل بك ما فعل؟ قال:
نعم، إنا لله، إنه لم يقصدك فيه بسوء ولقد أشاط بدمك (1).
ثم أذن لجابر فدخل عليه، فوجده في محرابه قد أنضته العبادة، فنهض علي (عليه السلام) فسأله عن حاله سؤالا حفيا ثم أجلسه بجنبه، فأقبل جابر عليه يقول : يا بن رسول الله، أما علمت أن الله تعالى إنما خلق الجنة لكم ولمن أحبكم وخلق النار لمن أبغضكم وعاداكم، فما هذا الجهد الذي كلفته نفسك؟ قال له علي بن الحسين (عليهما السلام): يا صاحب رسول الله، أما علمت أن جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فلم يدع الاجتهاد له، وتعبد - بأبي هو وأمي - حتى انتفخ الساق وورم القدم، وقيل له: أتفعل هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟!
فلما نظر جابر إلى علي بن الحسين (عليهما السلام) وليس يغني فيه من قول يستميله من الجهد والتعب إلى القصد قال له: يا بن رسول الله، البقيا على نفسك، فإنك لمن أسرة بهم يستدفع البلاء وتستكشف اللاواء (2) وبهم تستمطر السماء. فقال: يا جابر، لا أزال على منهاج أبوي مؤتسيا بهما صلوات الله عليهما حتى ألقاهما.
فأقبل جابر على من حضر فقال لهم: والله، ما أرى في أولاد الأنبياء مثل علي بن الحسين إلا يوسف بن يعقوب (عليهما السلام). والله لذرية علي بن الحسين (عليهما السلام) أفضل من ذرية يوسف بن يعقوب، إن منهم لمن يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا (3).
609 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أبي (رضي الله عنه) يصلي في جوف الليل، فيسجد السجدة فيطيل حتى نقول: إنه راقد (1).
610 - عنه (عليه السلام): إني كنت أمهد لأبي فراشه فأنتظره حتى يأتي، فإذا أوى إلى فراشه ونام قمت إلى فراشي، وإنه أبطأ علي ذات ليلة فأتيت المسجد في طلبه، وذلك بعد ما هدأ الناس، فإذا هو في المسجد ساجد وليس في المسجد غيره، فسمعت حنينه وهو يقول: سبحانك اللهم أنت ربي حقا حقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، اللهم إن عملي ضعيف فضاعفه لي، اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، وتب علي إنك أنت التواب الرحيم (2).
611 - عنه (عليه السلام): كان أبي (عليه السلام) كثير الذكر، لقد كنت أمشي معه وإنه ليذكر الله، وآكل معه الطعام وإنه ليذكر الله، ولقد كان يحدث القوم وما يشغله ذلك عن ذكر الله، وكنت أرى لسانه لازقا بحنكه يقول: لا إله إلا الله، وكان يجمعنا فيأمرنا بالذكر حتى تطلع الشمس، ويأمر بالقراءة من كان يقرأ منا، ومن كان لا يقرأ منا أمره بالذكر (3).
612 - يحيى العلوي: كان موسى بن جعفر (عليهما السلام) يدعى العبد الصالح من عبادته واجتهاده.
روى أصحابنا أنه دخل مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسجد سجدة في أول الليل، وسمع وهو يقول في سجوده: عظيم (4) الذنب عندي فليحسن العفو عندك، يا أهل التقوى ويا أهل المغفرة. فجعل يرددها حتى أصبح (5).
613 - حفص: ما رأيت أحدا أشد خوفا على نفسه من موسى بن جعفر (عليهما السلام) ولا أرجى
الناس منه، وكانت قراءته حزنا، فإذا قرأ فكأنه يخاطب انسانا (1).
614 - الثوباني: كانت لأبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام)، بضع عشرة سنة، كل يوم سجدة بعد انقضاض الشمس إلى وقت الزوال، فكان هارون ربما صعد سطحا يشرف منه على الحبس الذي حبس فيه أبا الحسن (عليه السلام)، فكان يرى أبا الحسن (عليه السلام) ساجدا، فقال للربيع: يا ربيع، ما ذاك الثوب الذي أراه كل يوم في ذلك الموضع؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ما ذاك بثوب وإنما هو موسى بن جعفر (عليهما السلام) له كل يوم سجدة بعد طلوع الشمس إلى وقت الزوال. قال الربيع:
فقال لي هارون: أما إن هذا من رهبان بني هاشم. قلت: فما لك قد ضيقت عليه في الحبس؟! قال: هيهات، لا بد من ذلك! (2).
615 - عبد السلام بن صالح الهروي: جئت إلى باب الدار التي حبس فيها الرضا (عليه السلام) بسرخس وقد قيد (عليه السلام)، فاستأذنت عليه السجان فقال: لا سبيل لك إليه (عليه السلام)، قلت: ولم؟ قال: لأنه ربما صلى في يومه وليلته ألف ركعة، وإنما ينفتل من صلاته ساعة في صدر النهار وقبل الزوال وعند اصفرار الشمس، فهو في هذه الأوقات قاعد في مصلاه ويناجي ربه (3).
(4 / 3) صلاتهم 616 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): جعلت قرة عيني في الصلاة (4).
617 - عبد الله بن مسعود: كان النبي (صلى الله عليه وآله) لا يكون ذاكرون إلا كان معهم، ولا مصلون إلا كان أكثرهم صلاة (1).
618 - فضالة بن عبيد: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا نزل منزلا في سفر أو دخل بيته لم يجلس حتى يركع ركعتين (2).
619 - عائشة: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحدثنا ونحدثه، فإذا حضرت الصلاة فكأنه لم يعرفنا ولم نعرفه (3).
620 - مطرف بن عبد الله عن أبيه: أتيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يصلي ولجوفه أزيز (4) كأزيز المرجل (5).
621 - جعفر بن علي القمي - في كتاب زهد النبي (صلى الله عليه وآله) -: إن النبي (صلى الله عليه وآله) كان إذا قام إلى الصلاة كأنه ثوب ملقى (6).
622 - جابر بن عبد الله: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يؤخر الصلاة لطعام ولا لغيره (7).
623 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يؤثر على صلاة المغرب شيئا إذا غربت الشمس حتى يصليها (8) (9).
624 - مطرف بن عبد الله بن الشخير: صليت أنا وعمران بن حصين بالكوفة خلف علي ابن أبي طالب، فكبر بنا هذا التكبير حين يركع وحين يسجد، فكبره كله، فلما انصرفنا قال لي عمران: ما صليت منذ حين - أو قال: منذ كذا وكذا - أشبه بصلاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) من هذه الصلاة، يعني صلاة علي (عليه السلام) (1).
625 - الإمام علي (عليه السلام) - إنه كان في حرب صفين مشتغلا بالحرب والقتال وهو مع ذلك بين الصفين يرقب الشمس، فقال له ابن عباس: يا أمير المؤمنين ما هذا الفعل؟ -:
أنظر إلى الزوال حتى نصلي، فقال له ابن عباس: وهل هذا وقت صلاة؟! إن عندنا لشغلا بالقتال عن الصلاة! فقال (عليه السلام): على ما نقاتلهم؟! إنما نقاتلهم على الصلاة (2).
626 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يركع فيسيل عرقه حتى يطأ في عرقه من طول قيامه (3).
627 - روي أنه كان علي (عليه السلام) إذا حضره وقت الصلاة تلون وتزلزل، فقيل له: ما لك؟
فيقول: جاء وقت أمانة عرضها الله تعالى على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وحملها الانسان، في ضعفي، فلا أدري أحسن إذا ما حملت أم لا (4).
628 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما ابنتي فاطمة... قامت في محرابها بين يدي ربها جل جلاله، ظهر نورها لملائكة السماء كما يظهر نور الكواكب لأهل الأرض، ويقول الله
عز وجل لملائكته: يا ملائكتي، انظروا إلى أمتي فاطمة سيدة إمائي قائمة بين يدي ترتعد فرائصها من خيفتي، وقد أقبلت بقلبها على عبادتي (1).
629 - ابن فهد الحلي: كانت فاطمة (عليها السلام) تنهج في الصلاة من خيفة الله تعالى (2).
630 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): إن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) كان أعبد الناس في زمانه وأزهدهم وأفضلهم، وكان إذا حج حج ماشيا وربما مشى حافيا، وكان إذا ذكر الموت بكى، وإذا ذكر القبر بكى، وإذا ذكر البعث والنشور بكى، وإذا ذكر الممر على الصراط بكى، وإذا ذكر العرض على الله تعالى ذكره شهق شهقة يغشى عليه منها، وكان إذا قام في صلاته ترتعد فرائصه بين يدي ربه عز وجل، وكان إذا ذكر الجنة والنار اضطرب اضطراب السليم، ويسأل الله الجنة ويعوذ به من النار، وكان (عليه السلام) لا يقرأ من كتاب الله عز وجل: * (يا أيها الذين آمنوا) * إلا قال: لبيك اللهم لبيك. ولم ير في شئ من أحواله إلا ذاكرا لله سبحانه (3).
631 - عنه (عليه السلام): كان الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) يصلي، فمر بين يديه رجل فنهاه بعض جلسائه، فلما انصرف من صلاته قال له: لم نهيت الرجل؟ قال: يا بن رسول الله، حظر (4) فيما بينك وبين المحراب، فقال: ويحك! إن الله عز وجل أقرب إلي من أن يحظر فيما بيني وبينه أحد (5).
632 - السبزواري: كان الحسين بن علي (عليهما السلام) إذا توضأ تغير لونه وارتعدت مفاصله، فقيل له في ذلك، فقال: حق لمن وقف بين يدي الله الملك الجبار أن يصفر لونه
وترتعد مفاصله (1).
633 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان أبي علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا حضرت الصلاة يقشعر جلده، ويصفر لونه، وترتعد فرائصه (2)، ويقف شعره، ويقول ودموعه تجري على خديه: لو علم العبد من يناجي ما انفتل (3) (4).
634 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا توضأ اصفر لونه، فقيل له: ما هذا الذي يغشاك؟ فقال: أتدري لمن أتأهب للقيام بين يديه؟ (5).
635 - عنه (عليه السلام): كان أبي (عليه السلام) يقول: كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما إذا قام في الصلاة كأنه ساق شجرة، لا يتحرك منه شئ إلا ما حركه الريح منه (6).
636 - أبان بن تغلب: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني رأيت علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا قام في الصلاة غشي لونه لون آخر، فقال لي: والله إن علي بن الحسين (عليهما السلام) كان يعرف الذي يقوم بين يديه (7).
637 - أبو أيوب: كان أبو جعفر وأبو عبد الله (عليهما السلام) إذا قاما إلى الصلاة تغيرت ألوانهما حمرة
ومرة صفرة، وكأنما يناجيان شيئا يريانه (1).
638 - الإمام الصادق (عليه السلام): لقد صلى أبو جعفر (عليه السلام) ذات يوم فوقع على رأسه شئ، فلم ينزعه من رأسه حتى قام إليه جعفر فنزعه من رأسه، تعظيما لله وإقبالا على صلاته، وهو قول الله: * (أقم وجهك للدين حنيفا) * (2) (3).
639 - السيد ابن طاووس: روي أن مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) - كان يتلو القرآن في صلاته فغشي عليه فلما أفاق - سئل: ما الذي أوجب ما انتهت حالك إليه؟ فقال ما معناه: ما زلت أكرر آيات القرآن حتى بلغت إلى حال كأنني سمعت مشافهة ممن أنزلها على المكاشفة والعيان، فلم تقم القوة البشرية بمكاشفة الجلالة الإلهية (4).
(4 / 4) صلاتهم بالليل 640 - الإمام الباقر والإمام الصادق (عليهما السلام) - في قوله تعالى: * (ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم) * (5) -: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يقوم من الليل ثلاث مرات، فينظر في آفاق السماء ويقرأ الخمس من آل عمران، التي آخرها: * (إنك لا تخلف الميعاد) * (6)، ثم يفتتح صلاة الليل (7).
641 - عائشة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان ينام أول الليل ويحيي آخره (1).
642 - عائشة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان لا يدع قيام الليل، وكان إذا مرض أو كسل صلى قاعدا (2).
643 - ابن عباس: ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) قيام الليل وفاضت عيناه، فقرأ: * (تتجافى جنوبهم عن المضاجع) * (3) (4).
644 - عبد الله بن عباس: بت ليلة عند النبي (صلى الله عليه وآله) فلما استيقظ من منامه أتى طهوره فأخذ سواكه فاستاك، ثم تلا هذه الآيات: * (إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب) * (5) حتى قارب أن يختم السورة أو ختمها، ثم توضأ فأتى مصلاه فصلى ركعتين، ثم رجع إلى فراشه فنام ما شاء الله، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، ثم رجع إلى فراشه فنام، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، ثم رجع إلى فراشه فنام، ثم استيقظ ففعل مثل ذلك، كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين، ثم أوتر (6).
645 - الإمام الصادق (عليه السلام) - وذكر صلاة النبي (صلى الله عليه وآله) -: كان يؤتى بطهور فيخمر عند رأسه، ويوضع سواكه تحت فراشه ثم ينام ما شاء الله، فإذا استيقظ جلس، ثم قلب بصره في السماء، ثم تلا الآيات من آل عمران: * (إن في خلق السماوات
والأرض واختلاف الليل والنهار...) *، ثم يستن ويتطهر، ثم يقوم إلى المسجد فيركع أربع ركعات على قدر قراءته ركوعه، وسجوده على قدر ركوعه. يركع حتى يقال متى يرفع رأسه؟! ويسجد حتى يقال متى يرفع رأسه؟! ثم يعود إلى فراشه فينام ما شاء الله، ثم يستيقظ فيجلس، فيتلو الآيات من آل عمران، ويقلب بصره في السماء، ثم يستن ويتطهر، ويقوم إلى المسجد فيصلي أربع ركعات كما ركع قبل ذلك، ثم يعود إلى فراشه فينام ما شاء الله، ثم يستيقظ فيجلس فيتلو الآيات من آل عمران ويقلب بصره في السماء، ثم يستن ويتطهر، ويقوم إلى المسجد فيوتر ويصلي الركعتين ثم يخرج إلى الصلاة (1).
646 - الإمام علي (عليه السلام): ما تركت صلاة الليل منذ سمعت قول النبي (صلى الله عليه وآله): صلاة الليل نور.
فقال ابن الكواء: ولا ليلة الهرير؟ قال: ولا ليلة الهرير (2).
647 - كان علي بن الحسين (عليهما السلام) سيد العابدين يقول: " العفو العفو " ثلاثمائة مرة في الوتر في السحر (3).
648 - إبراهيم بن العباس: كان [الرضا] (عليه السلام) قليل النوم بالليل، كثير السهر (4).
649 - روي أن الإمام الهادي (عليه السلام) كان بالليل مقبلا على القبلة لا يفتر ساعة، عليه جبة صوف، وسجادته على حصير (5).
(4 / 5) صومهم 650 - حماد بن عثمان عن أبي عبد الله (عليه السلام): سمعته يقول: صام رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى قيل ما
يفطر، ثم أفطر حتى قيل ما يصوم، ثم صام صوم داود (عليه السلام) يوما ويوما لا (1)، ثم قبض على صيام ثلاثة أيام في الشهر، قال: إنهن يعدلن صوم الشهر ويذهبن بوحر الصدر - والوحر: الوسوسة -.
قال حماد: فقلت: وأي الأيام هي؟ قال (عليه السلام): أول خميس في الشهر، وأول أربعاء بعد العشر منه، وآخر خميس فيه. فقلت: كيف صارت هذه الأيام التي تصام؟ فقال (عليه السلام): إن من قبلنا من الأمم كان إذا نزل على أحدهم العذاب نزل في هذه الأيام، فصام رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذه الأيام المخوفة (2).
651 - أبو سلمة: سألت عائشة كيف كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصوم؟ فقالت: كان يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم. ولم أره في شهر أكثر صياما منه في شعبان، كان يصوم شعبان كله إلا قليلا، بل كان يصوم شعبان كله (3).
652 - الإمام علي (عليه السلام): حبب إلي الصوم بالصيف (4).
653 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدخل إلى أهله ويقول: عندكم شئ؟
وإلا صمت، فإن كان عندهم شئ أتوه به وإلا صام (5).
654 - عنه (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا كان اليوم الذي يصوم فيه أمر بشاة فتذبح وتقطع أعضاء وتطبخ، فإذا كان عند المساء أكب على القدور حتى يجد ريح
المرق وهو صائم، ثم يقول: هاتوا القصاع، أغرفوا لآل فلان وأغرفوا لآل فلان، ثم يؤتى بخبز وتمر فيكون ذلك عشاءه، صلى الله عليه وعلى آبائه (1).
655 - إبراهيم بن العباس: وكان [الرضا (عليه السلام)] كثير الصيام فلا يفوته صيام ثلاثة أيام في الشهر، ويقول: ذلك صوم الدهر (2).
656 - علي بن أبي حمزة: سألت مولاة لعلي بن الحسين (عليهما السلام) بعد موته فقلت: صفي لي أمور علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقالت: أطنب أو أختصر؟ فقلت: بل اختصري، قالت: ما أتيته بطعام نهارا قط، ولا فرشت له فراشا بليل قط (3).
(4 / 6) حجهم 657 - عبد الله بن عبيد بن عمير: لقد حج الحسن بن علي (عليهما السلام) خمسا وعشرين حجة ماشيا، وإن النجائب لتقاد معه (4).
658 - مصعب بن عبد الله: حج الحسين (عليه السلام) خمسا وعشرين حجة ماشيا (5).
659 - الزمخشري: رئي الحسين بن علي (عليهما السلام) يطوف بالبيت، ثم صار إلى المقام فصلى، ثم وضع خده على المقام فجعل يبكي ويقول: عبيدك ببابك... سائلك ببابك مسكينك ببابك. يردد ذلك مرارا (1).
660 - الإمام الباقر (عليه السلام): كانت لعلي بن الحسين (عليهما السلام) ناقة حج عليها اثنتين وعشرين حجة ما قرعها قرعة قط. قال: فجاءت بعد موته وما شعرنا بها إلا وقد جاءني بعض خدمنا أو بعض الموالي، فقال: إن الناقة قد خرجت فأتت قبر علي بن الحسين (عليهما السلام) فانبركت عليه فدلكت بجرانها القبر وهي ترغو فقلت: أدركوها وجيئوني بها قبل أن يعلموا بها أو يروها، فقال أبو جعفر (عليه السلام): وما كانت رأت القبر قط (2).
661 - سفيان بن عيينة: حج علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، فلما أحرم واستوت به راحلته اصفر لونه وانتفض [ووقع] عليه الرعدة ولم يستطع أن يلبي، فقيل له: ما لك لا تلبي؟ فقال: أخشى أن أقول: لبيك فيقول: لا لبيك.
فقيل له: لا بد من هذا. قال: فلما لبى غشي عليه وسقط من راحلته، فلم يزل يعتريه ذلك حتى قضى حجه (3).
662 - أفلح مولى الإمام الباقر (عليه السلام): خرجت مع مولاي حاجا، فلما دخل المسجد نظر إلى البيت فبكى حتى علا صوته، فقلت: بأبي وأمي، إن الناس ينظرون إليك فلو رفعت بصوتك قليلا، فبكى وقال: ويحك! لم لا أبكي؟! لعل الله أن ينظر إلي برحمة منه، فأفوز بها عنده. ثم طاف بالبيت وركع عند المقام ورفع رأسه
من سجوده، فإذا موضعه مبتل من دموعه (1).
663 - القاسم بن حسين النيسابوري: رأيت أبا جعفر (عليه السلام) عند ما وقف بالموقف مد يديه جميعا، فما زالتا ممدودتين إلى أن أفاض، فما رأيت أحدا أقدر على ذلك منه (2).
664 - مالك بن أنس: كنت أدخل على الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) فيقدم لي مخدة ويعرف لي قدرا ويقول: يا مالك، إني أحبك، فكنت أسر بذلك وأحمد الله عليه. وكان (عليه السلام) لا يخلو من إحدى ثلاث خصال: إما صائما وإما قائما وإما ذاكرا، وكان من عظماء العباد وأكابر الزهاد الذين يخشون الله عز وجل، وكان كثير الحديث، طيب المجالسة، كثير الفوائد، فإذا قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) اخضر مرة واصفر أخرى حتى ينكره من يعرفه. ولقد حججت معه سنة، فلما استوت به راحلته عند الإحرام كان كلما هم بالتلبية انقطع الصوت في حلقه وكاد يخر من راحلته، فقلت: قل يا بن رسول الله، فلا بد لك من أن تقول. فقال (عليه السلام): يا ابن أبي عامر، كيف أجسر أن أقول: لبيك اللهم لبيك، وأخشى أن يقول عز وجل [لي]: لا لبيك ولا سعديك (3).
665 - علي بن مهزيار: رأيت أبا جعفر الثاني (عليه السلام) في سنة مائتين وخمس وعشرين (4) ودع البيت بعد ارتفاع الشمس، وطاف بالبيت يستلم الركن اليماني في كل شوط،
فلما كان في الشوط السابع استلمه واستلم الحجر ومسح بيده ثم مسح وجهه بيده، ثم أتى المقام فصلى خلفه ركعتين، ثم خرج إلى دبر الكعبة إلى الملتزم فالتزم البيت وكشف الثوب عن بطنه ثم وقف عليه طويلا يدعو، ثم خرج من باب الحناطين وتوجه.
قال: فرأيته في سنة سبع عشرة ومائتين ودع البيت ليلا، يستلم الركن اليماني والحجر الأسود في كل شوط، فلما كان في الشوط السابع التزم البيت في دبر الكعبة قريبا من الركن اليماني وفوق الحجر المستطيل وكشف الثوب عن بطنه، ثم أتى الحجر فقبله ومسحه وخرج إلى المقام فصلى خلفه، ثم مضى ولم يعد إلى البيت، وكان وقوفه على الملتزم بقدر ما طاف بعض أصحابنا سبعة أشواط وبعضهم ثمانية (1).
666 - محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه): والله إن صاحب هذا الأمر ليحضر الموسم كل سنة، فيرى الناس ويعرفهم ويرونه ولا يعرفونه (2).
الفصل الخامس سيرتهم في الصبر والرضا 667 - الإمام الحسين (عليه السلام) - من خطبته لما عزم على الخروج إلى العراق -: الحمد لله وما شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، صلى الله على رسوله وسلم، خط الموت على ولد آدم مخط القلادة على جيد الفتاة، وما أولهني إلى أسلافي! اشتياق يعقوب إلى يوسف، وخير لي مصرع أنا لاقيه، كأني بأوصال يتقطعها (1) عسلان الفلوات بين النواويس وكربلاء، فيملأن مني أكراشا جوفي وأجربة سغبى لا محيص عن يوم خط بالقلم، رضا الله رضانا أهل البيت، نصبر على بلائه ويوفينا أجور الصابرين، لن تشذ عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لحمته، وهي مجموعة له في حظيرة القدس تقر بهم عينه، ويتنجز لهم وعده. من كان فينا باذلا مهجته وموطنا على لقائنا (لقاء الله - خ ل) نفسه فليرحل، فإني راحل مصبحا إن شاء الله (2).
668 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): لما اشتد الأمر بالحسين بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) نظر إليه من كان معه فإذا هو بخلافهم، لأنهم كلما اشتد الأمر تغيرت ألوانهم وارتعدت فرائصهم ووجبت (1) قلوبهم. وكان الحسين (عليه السلام) وبعض من معه من خصائصه تشرق ألوانهم وتهدأ جوارحهم وتسكن نفوسهم، فقال بعضهم لبعض:
انظروا، لا يبالي بالموت! فقال لهم الحسين (عليه السلام): صبرا بني الكرام، فما الموت إلا قنطرة تعبر بكم عن البؤس والضراء إلى الجنان الواسعة والنعيم الدائمة، فأيكم يكره أن ينتقل من سجن إلى قصر؟! وما هو لأعدائكم إلا كمن ينتقل من قصر إلى سجن وعذاب. إن أبي حدثني عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر، والموت جسر هؤلاء إلى جناتهم وجسر هؤلاء إلى جحيمهم، ما كذبت ولا كذبت (2).
669 - أبو مخنف: بقي الحسين (عليه السلام) ثلاث ساعات من النهار ملطخا بدمه رامقا بطرفه إلى السماء وينادي: يا إلهي، صبرا على قضائك، ولا معبود سواك يا غياث المستغيثين. فتبادر إليه أربعون فارسا يريدون حز رأسه الشريف المكرم المبارك المقدس المنور، ويقول عمر بن سعد: ويلكم! عجلوا بقتله (3).
670 - حاجب عبيد الله بن زياد: إن ابن زياد دعا بعلي بن الحسين (عليه السلام) والنسوة وأحضر رأس الحسين (عليه السلام)، وكانت زينب ابنة علي (عليهما السلام) فيهم، فقال ابن زياد: الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم وأكذب أحاديثكم! فقالت زينب (عليها السلام): الحمد لله الذي أكرمنا بمحمد وطهرنا تطهيرا، إنما يفضح الله الفاسق ويكذب الفاجر. قال: كيف رأيت صنع الله بكم أهل البيت؟! قالت: كتب عليهم القتل فبرزوا إلى
مضاجعهم، وسيجمع الله بينك وبينهم فتتحاكمون عنده (1).
671 - الإمام الحسين (عليه السلام) - وقد مات ابن له، فلم ير كآبة (2) عليه، فعوتب على ذلك -:
إنا أهل بيت نسأل الله عز وجل فيعطينا، فإذا أراد ما نكره فيما يحب رضينا (3).
672 - إبراهيم بن سعد: سمع علي بن الحسين ناعية في بيته وعنده جماعة، فنهض إلى منزله ثم رجع إلى مجلسه، فقيل له: أمن حدث كانت الناعية؟ قال: نعم، فعزوه وتعجبوا من صبره، فقال: إنا أهل بيت نطيع الله فيما نحب، ونحمده فيما نكره (4).
673 - الإمام الباقر (عليه السلام): ندعو الله فيما نحب، فإذا وقع الذي نكره لم نخالف الله عز وجل فيما أحب (5).
674 - علاء بن كامل: كنت جالسا عند أبي عبد الله (عليه السلام) فصرخت صارخة من الدار، فقام أبو عبد الله (عليه السلام) ثم جلس فاسترجع وعاد في حديثه حتى فرغ منه، ثم قال:
إنا لنحب أن نعافى في أنفسنا وأولادنا وأموالنا، فإذا وقع القضاء فليس لنا أن نحب ما لم يحب الله لنا (6).
675 - قتيبة الأعشى: أتيت أبا عبد الله (عليه السلام) أعود ابنا له، فوجدته على الباب فإذا هو مهتم حزين، فقلت: جعلت فداك، كيف الصبي؟ فقال: والله إنه لما به، ثم دخل فمكث ساعة، ثم خرج إلينا وقد أسفر (7) وجهه وذهب التغير والحزن. قال:
فطمعت أن يكون قد صلح الصبي، فقلت: كيف الصبي جعلت فداك؟ فقال:
وقد مضى لسبيله، فقلت: جعلت فداك، لقد كنت وهو حي مهتما حزينا، وقد رأيت حالك الساعة وقد مات، غير تلك الحال، فكيف هذا؟ فقال: إنا أهل البيت إنما نجزع قبل المصيبة، فإذا وقع أمر الله رضينا بقضائه وسلمنا لأمره (1).
الفصل السادس سيرتهم في طلب المعاش 676 - الإمام الصادق (عليه السلام): لا تكسلوا في طلب معايشكم، فإن آباءنا كانوا يركضون فيها ويطلبونها (1).
677 - جابر بن عبد الله: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) بمر الظهران (2) نجني الكباث (3)، فقال:
عليكم بالأسود منه فإنه أيطب (4)، فقيل: أكنت ترعى الغنم؟ قال: نعم، وهل من نبي إلا رعاها؟ (5).
678 - عبدة بن حزم: تفاخر أهل الإبل وأصحاب الشاء. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): بعث موسى
وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي غنم، وبعثت أنا وأنا أرعى غنما لأهلي بأجياد (1).
679 - الإمام الصادق (عليه السلام): قسم نبي الله (صلى الله عليه وآله) الفئ، فأصاب عليا (عليه السلام) أرضا، فاحتفر فيها عينا فخرج ماء ينبع في السماء كهيئة عنق البعير فسماها ينبع، فجاء البشير يبشر فقال (عليه السلام): بشر الوارث هي صدقة بتة بتلا في حجيج بيت الله وعابري سبيل الله، لا تباع ولا توهب ولا تورث، فمن باعها أو وهبها فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (2).
680 - الإمام علي (عليه السلام): جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة، فإذا أنا بامرأة قد جمعت مدرا، فظننتها تريد بله، فأتيتها فقاطعتها كل ذنوب (3) على تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا، حتى مجلت يداي (4)، ثم أتيت الماء فأصبت منه، ثم أتيتها فقلت بكفي هكذا بين يديها - وبسط إسماعيل (5) يديه وجمعهما - فعدت لي ست عشرة تمرة، فأتيت النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبرته، فأكل معي منها (6).
681 - كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يخرج في الهاجرة في الحاجة قد كفيها، يريد أن يراه الله يتعب نفسه في طلب الحلال (7).
682 - الإمام الصادق (عليه السلام) - عند ذكر علي (عليه السلام) -: والله، لقد أعتق ألف مملوك لوجه الله عز وجل دبرت فيهم يداه (1).
683 - عبد الله بن الحسن [بن الحسن] بن علي بن أبي طالب: أعتق علي (عليه السلام) ألف أهل بيت بما مجلت يداه وعرق جبينه (2).
684 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن محمد بن المنكدر كان يقول: ما كنت أرى أن علي بن الحسين (عليهما السلام) يدع خلفا أفضل منه حتى رأيت ابنه محمد بن علي (عليهما السلام)، فأردت أن أعظه فوعظني، فقال له أصحابه: بأي شئ وعظك؟ قال: خرجت إلى بعض نواحي المدينة في ساعة حارة، فلقيني أبو جعفر محمد بن علي - وكان رجلا بادنا ثقيلا - وهو متكئ على غلامين أسودين أو موليين، فقلت في نفسي:
سبحان الله! شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على هذه الحال في طلب الدنيا! أما لأعظنه، فدنوت منه فسلمت عليه، فرد علي السلام بنهر (3) وهو يتصاب عرقا، فقلت: أصلحك الله، شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على هذه الحال في طلب الدنيا! أرأيت لو جاء أجلك وأنت على هذه الحال ما كنت تصنع؟ فقال: لو جاءني الموت وأنا على هذه الحال، جاءني وأنا في [طاعة من] طاعة الله، أكف بها نفسي وعيالي عنك وعن الناس، وإنما كنت أخاف أن لو جاءني الموت وأنا على معصية من معاصي الله، فقلت: صدقت
يرحمك الله، أردت أن أعظك فوعظتني (1).
685 - أبو عمرو الشيباني: رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) وبيده مسحاة وعليه إزار غليظ يعمل في حائط له والعرق يتصاب عن ظهره، فقلت: جعلت فداك، أعطني أكفك. فقال لي: إني أحب أن يتأذى الرجل بحر الشمس في طلب المعيشة (2).
686 - عبد الأعلى مولى آل سام: استقبلت أبا عبد الله (عليه السلام) في بعض طرق المدينة في يوم صائف شديد الحر، فقلت: جعلت فداك، حالك عند الله عز وجل وقرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنت تجهد لنفسك في مثل هذا اليوم؟! فقال: يا عبد الأعلى، خرجت في طلب الرزق لاستغني عن مثلك (3).
687 - علي بن أبي حمزة: رأيت أبا الحسن (عليه السلام) يعمل في أرض له قد استنقعت قدماه في العرق، فقلت له: جعلت فداك، أين الرجال؟ فقال: يا علي، قد عمل باليد من هو خير مني في أرضه ومن أبي، فقلت له: ومن هو؟ فقال: رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين، وآبائي (عليهم السلام) كلهم كانوا قد عملوا بأيديهم، وهو من عمل النبيين والمرسلين والأوصياء والصالحين (4).
الفصل السابع سيرتهم في العطاء والصلة 688 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنا لنعطي غير المستحق حذرا من رد المستحق (1).
689 - محمد بن الحنفية: كان أبي يدعو قنبرا بالليل فيحمل دقيقا وتمرا فيمضي به إلى أبيات قد عرفها فيصلهم ولا يطلع عليه أحد، فقلت له: يا أبه، ما يمنعك أن تدفعه إليهم نهارا؟ قال: يا بني، إن صدقة السر تطفئ غضب الرب عز وجل (2).
690 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الحسن بن علي (عليهما السلام) قاسم ربه ثلاث مرات، نعلا ونعلا، وثوبا وثوبا، ودينارا ودينارا (3).
691 - الحسن البصري: كان الحسين بن علي سيدا زاهدا ورعا صالحا ناصحا حسن الخلق، فذهب ذات يوم مع أصحابه إلى بستانه، وكان في ذلك البستان غلام له
اسمه صافي، فلما قرب من البستان رأى الغلام قاعدا يأكل خبزا، فنظر الحسين إليه وجلس عند نخلة مستترا لا يراه، فكان يرفع الرغيف فيرمي بنصفه إلى الكلب ويأكل نصفه الآخر. فتعجب الحسين من فعل الغلام، فلما فرغ من أكله قال: الحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي، واغفر لسيدي، وبارك له كما باركت على أبويه، برحمتك يا أرحم الراحمين.
فقام الحسين وقال: يا صافي، فقام الغلام فزعا وقال: يا سيدي وسيد المؤمنين، إني ما رأيتك، فاعف عني. فقال الحسين: اجعلني في حل يا صافي، لأني دخلت بستانك بغير إذنك. فقال صافي: بفضلك يا سيدي وكرمك وسؤددك تقول هذا. فقال الحسين: رأيتك ترمي بنصف الرغيف للكلب وتأكل النصف الآخر، فما معنى ذلك؟ فقال الغلام: إن هذا الكلب ينظر إلي حين آكل، فأستحي منه يا سيدي لنظره إلي، وهذا كلبك يحرس بستانك من الأعداء، فأنا عبدك، وهذا كلبك، فأكلنا رزقك معا.
فبكى الحسين وقال: أنت عتيق لله، وقد وهبت لك ألفي دينار بطيبة من قلبي. فقال الغلام: إن أعتقتني فأنا أريد القيام ببستانك. فقال الحسين: إن الرجل إذا تكلم بكلام فينبغي أن يصدقه بالفعل، فأنا قد قلت: دخلت بستانك بغير إذنك، فصدقت قولي، ووهبت البستان وما فيه لك، غير أن أصحابي هؤلاء جاؤوا لأكل الثمار والرطب فاجعلهم أضيافا لك وأكرمهم من أجلي، أكرمك الله يوم القيامة وبارك لك في حسن خلقك وأدبك. فقال الغلام: إن وهبت لي بستانك فأنا قد سبلته لأصحابك وشيعتك. قال الحسن [البصري]:
فينبغي للمؤمن أن يكون كنافلة رسول الله (1).
692 - أبو حمزة الثمالي: سمعت علي بن الحسين (عليه السلام) يقول لمولاة له: لا يعبر على بابي سائل إلا أطعمتموه، فإن اليوم يوم الجمعة. قلت له: ليس كل من يسأل
مستحقا، فقال (عليه السلام): أخاف أن يكون بعض من يسألنا محقا فلا نطعمه ونرده، فينزل بنا أهل البيت ما نزل بيعقوب (1).
693 - الإمام الباقر (عليه السلام): إنا أهل البيت نصل من قطعنا ونحسن إلى من أساء إلينا، فنرى والله في ذلك العاقبة الحسنة (2).
694 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أبي (عليه السلام) أقل أهل بيته مالا وأعظمهم مؤونة، وكان يتصدق كل جمعة بدينار، وكان يقول: الصدقة يوم الجمعة تضاعف، لفضل يوم الجمعة على غيره من الأيام (3).
695 - سلمى مولاة أبي جعفر (عليه السلام): كان يدخل عليه إخوانه فلا يخرجون من عنده حتى يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم الثياب الحسنة ويهب لهم الدراهم، فأقول له في ذلك ليقل منه، فيقول: يا سلمى، ما حسنة الدنيا إلا صلة الإخوان والمعارف (4).
696 - الحسن بن كثير: شكوت إلى أبي جعفر محمد بن علي 8 الحاجة وجفاء الإخوان، فقال: بئس الأخ أخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا. ثم أمر غلامه فأخرج كيسا فيه سبعمائة درهم، وقال: استنفق هذه فإذا نفدت فأعلمني (5).
697 - هشام بن سالم: كان أبو عبد الله (عليه السلام) إذا أعتم (6) وذهب من الليل شطره أخذ جرابا فيه خبز ولحم والدراهم فحمله على عنقه، ثم ذهب به إلى أهل الحاجة من أهل المدينة فقسمه فيهم ولا يعرفونه، فلما مضى أبو عبد الله (عليه السلام) فقدوا ذلك
فعلموا أنه كان أبا عبد الله (عليه السلام) (1).
698 - معلى بن خنيس: خرج أبو عبد الله (عليه السلام) في ليلة قد رشت وهو يريد ظلة بني ساعدة، فأتبعته فإذا هو قد سقط منه شئ، فقال: بسم الله، اللهم رد علينا، فأتيته فسلمت عليه، فقال: معلى؟ قلت: نعم جعلت فداك، فقال لي: التمس بيدك، فما وجدت من شئ فادفعه إلي. قال: فإذا أنا بخبز منتشر كثير، فجعلت أدفع إليه ما وجدت، فإذا أنا بجراب أعجز عن حمله من خبز، فقلت:
جعلت فداك، أحمله على رأسي؟ فقال: لا، أنا أولى به منك ولكن امض معي.
قال: فأتينا ظلة بني ساعدة، فإذا نحن بقوم نيام فجعل يدس الرغيف والرغيفين حتى أتى على آخرهم ثم انصرفنا، فقلت: جعلت فداك، يعرف هؤلاء الحق؟ فقال: لو عرفوا لواسيناهم بالدقة (2).
699 - أبو جعفر الخثعمي: أعطاني أبو عبد الله (عليه السلام) خمسين دينارا في صرة، فقال لي:
أدفعها إلى رجل من بني هاشم ولا تعلمه أني أعطيتك شيئا. فأتيته فقال: من أين هذه؟ جزاه الله خيرا، فما يزال كل حين يبعث بها فنكون مما نعيش فيه إلى قابل، ولكن لا يصلني جعفر بدرهم في كثرة ماله! (3) 700 - الهياج بن بسطام: كان جعفر بن محمد (عليهما السلام) يطعم حتى لا يبقى لعياله شئ (4).
701 - الإمام الكاظم (عليه السلام): نحن في العلم والشجاعة سواء، وفي العطايا على قدر ما نؤمر (5).
702 - اليسع بن حمزة: كنت في مجلس أبي الحسن الرضا (عليه السلام) أحدثه، وقد اجتمع إليه
خلق كثير يسألونه عن الحلال والحرام، إذ دخل عليه رجل طوال آدم (1) فقال:
السلام عليك يا بن رسول الله، رجل من محبيك ومحبي آبائك وأجدادك، مصدري من الحج، وقد افتقدت نفقتي وما معي ما أبلغ مرحلة، فإن رأيت أن تنهضني إلى بلدي ولله علي نعمة، فإذا بلغت بلدي تصدقت بالذي توليني عنك فلست موضع صدقة، فقال له: اجلس رحمك الله.
وأقبل على الناس يحدثهم حتى تفرقوا، وبقي هو وسليمان الجعفري وخيثمة وأنا، فقال: أتأذنون لي في الدخول؟ فقال له سليمان: قدم الله أمرك. فقام فدخل الحجرة وبقي ساعة، ثم خرج ورد الباب وأخرج يده من أعلى الباب وقال: أين الخراساني؟ فقال: ها أنا ذا، فقال: خذ هذه المائتي دينار واستعن بها في مؤونتك ونفقتك، وتبرك بها ولا تصدق بها عني، واخرج فلا أراك ولا تراني. ثم خرج، فقال له سليمان: جعلت فداك، لقد أجزلت ورحمت فلماذا سترت وجهك عنه؟ فقال: مخافة أن أرى ذل السؤال في وجهه لقضائي حاجته، أما سمعت حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله): المستتر بالحسنة يعدل سبعين حجة، والمذيع بالسيئة مخذول والمستتر بها مغفور له؟ أما سمعت قول الأول (2):
متى آته يوما لأطلب حاجة * رجعت إلى أهلي ووجهي بمائه (3) 703 - محمد بن عيسى بن زياد: كنت في ديوان ابن عباد فرأيت كتابا ينسخ، سألت (4) عنه فقالوا: كتاب الرضا إلى ابنه (عليهما السلام) من خراسان، فسألتهم أن يدفعوه إلي فدفعوه إلي، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، أبقاك الله طويلا وأعاذك من عدوك يا ولدي فداك أبوك، قد فسرت لك ما لي وأنا حي سوي رجاء أن
يمنك [الله] بالصلة لقرابتك ولموالي موسى وجعفر رضي الله عنهما...، قال الله:
* (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة) * (1) وقال:
* (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله) * (2) وقد أوسع الله عليك كثيرا، يا بني فداك أبوك، لا يستر في الأمور بحسبها فتحظى حظك (3)، والسلام (4).
704 - أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي: قرأت كتاب أبي الحسن الرضا إلى أبي جعفر (عليهما السلام): يا أبا جعفر، بلغني أن الموالي إذا ركبت أخرجوك من الباب الصغير، فإنما ذلك من بخل منهم لئلا ينال منك أحد خيرا، وأسألك بحقي عليك لا يكن مدخلك ومخرجك إلا من الباب الكبير، فإذا ركبت فليكن معك ذهب وفضة، ثم لا يسألك أحد إلا أعطيته، ومن سألك من عمومتك أن تبره فلا تعطه أقل من خمسين دينارا والكثير إليك، ومن سألك من عماتك فلا تعطها أقل من خمسة وعشرين دينارا والكثير إليك، إني إنما أريد بذلك أن يرفعك الله، فأنفق ولا تخش من ذي العرش إقتارا (4).
705 - علي بن عيسى: أتاه - أي الإمام الجواد (عليه السلام) - رجل فقال له: أعطني على قدر مروتك، فقال: لا يسعني. فقال: على قدري، قال: أما ذا فنعم، يا غلام أعطه مائة دينار (5).
الفصل الثامن سيرتهم مع الخدم 706 - أنس: قدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة ليس له خادم، فأخذ أبو طلحة بيدي، فانطلق بي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله، إن أنسا غلام كيس فليخدمك. قال:
فخدمته في السفر والحضر، ما قال لي لشئ صنعته: لم صنعت هذا هكذا؟
ولا لشئ لم أصنعه: لم لم تصنع هذا هكذا؟ (1).
707 - بكير: سمعت مهاجرا مولى أم سلمة يقول: خدمت النبي (صلى الله عليه وآله) عشر سنين - أو خمس سنين - فلم يقل لشئ صنعته: لم صنعته؟ ولا لشئ تركته: لم تركته؟ (2).
708 - إسحاق: قال أنس: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أحسن الناس خلقا، فأرسلني يوما لحاجة، فقلت: والله لا أذهب، وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله (صلى الله عليه وآله) فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق، فإذا رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد
قد قبض بقفاي من ورائي. قال: فنظرت إليه وهو يضحك، فقال: يا أنيس، أذهبت حيث أمرتك؟ قال: قلت: نعم، أنا أذهب يا رسول الله (1).
709 - زياد بن أبي زياد عن خادم للنبي (صلى الله عليه وآله): كان [النبي (صلى الله عليه وآله)] مما يقول للخادم: ألك حاجة؟ (2) 710 - أبو النوار بياع الكرابيس: أتاني علي بن أبي طالب ومعه غلام له، فاشترى مني قميص كرابيس، قال لغلامه: اختر أيهما شئت، فأخذ أحدهما وأخذ علي الآخر فلبسه، ثم مد يده فقال: اقطع الذي يفضل من قدر يدي، فقطعه وكفه (3) فلبسه وذهب (4).
711 - أبو مطر البصري: أتى [علي بن أبي طالب (عليه السلام)] سوق الكرابيس فإذا هو برجل وسيم، فقال: يا هذا، عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ فوثب الرجل فقال: نعم يا أمير المؤمنين، فلما عرفه مضى عنه وتركه، فوقف على غلام فقال له: يا غلام، عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ قال: نعم عندي ثوبان، أحدهما أخير من الآخر، واحد بثلاثة والآخر بدرهمين. قال: هلمهما، فقال: يا قنبر، خذ الذي بثلاثة، قال: أنت أولى به يا أمير المؤمنين، تصعد المنبر وتخطب الناس. فقال: يا قنبر، أنت شاب ولك شره الشباب وأنا أستحيي من ربي أن أتفضل عليك، لأني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ألبسوهم مما تلبسون وأطعموهم مما تأكلون، ثم لبس القميص ومد يده في ردنه فإذا هو يفضل عن أصابعه، فقال: يا غلام،
اقطع هذا الفضل فقطعه، فقال الغلام: هلمه أكفه يا شيخ، فقال: دعه كما هو فإن الأمر أسرع من ذلك (1).
712 - أبو مطر البصري: دعا - علي (عليه السلام) - غلاما له مرارا فلم يجبه، فخرج فوجده على باب البيت، فقال: ما حملك على ترك إجابتي؟ قال: كسلت عن إجابتك وأمنت عقوبتك، فقال: الحمد لله الذي جعلني ممن تأمنه خلقه، امض فأنت حر لوجه الله (2).
713 - أنس: كنت عند الحسين (عليه السلام) فدخلت عليه جارية بيدها طاقة ريحان، فحيته بها فقال لها: أنت حرة لوجه الله تعالى. فقلت: تحييك بطاقة ريحان لا خطر لها فتعتقها؟! قال: كذا أدبنا الله تعالى، قال: * (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) * (3) فكان أحسن منها عتقها (4).
714 - الإمام الصادق (عليه السلام): في كتاب رسول الله: إذا استعملتم ما ملكت أيمانكم في شئ يشق عليهم فاعملوا معهم فيه، وإن كان أبي ليأمرهم فيقول: كما أنتم، فيأتي فينظر فإن كان ثقيلا قال: بسم الله، ثم عمل معهم، وإن كان خفيفا تنحى عنهم (5).
715 - حفص بن أبي عائشة: بعث أبو عبد الله (عليه السلام) غلاما له في حاجة فأبطأ، فخرج أبو عبد الله (عليه السلام) على أثره لما أبطأ عليه فوجده نائما، فجلس عند رأسه يروحه حتى انتبه، فلما انتبه قال له أبو عبد الله (عليه السلام): يا فلان، والله ما ذاك لك تنام الليل والنهار، لك الليل ولنا منك النهار (6).
716 - دخل سفيان الثوري على الصادق (عليه السلام) فرآه متغير اللون، فسأله عن ذلك، فقال:
كنت نهيت أن يصعدوا فوق البيت، فدخلت فإذا جارية من جواري ممن تربي بعض ولدي قد صعدت في سلم والصبي معها، فلما بصرت بي ارتعدت وتحيرت وسقط الصبي إلى الأرض فمات، فما تغير لوني لموت الصبي وإنما تغير لوني لما أدخلت عليها من الرعب. وكان (عليه السلام) قال لها: أنت حرة لوجه الله، لا بأس عليك - مرتين - (1).
717 - ياسر الخادم: كان الرضا (عليه السلام) إذا كان خلا جمع حشمه عنده، الصغير والكبير فيحدثهم ويأنس بهم ويؤنسهم. وكان (عليه السلام) إذا جلس على المائدة لا يدع صغيرا ولا كبيرا - حتى السائس (2) والحجام - إلا أقعده معه على مائدته (3).
718 - نادر الخادم: كان أبو الحسن (عليه السلام) إذا أكل أحدنا لا يستخدمه حتى يفرغ من طعامه (4).
719 - ياسر الخادم ونادر جميعا قالا: قال لنا أبو الحسن (عليه السلام): إن قمت على رؤوسكم وأنتم تأكلون فلا تقوموا حتى تفرغوا، ولربما دعا بعضنا فيقال له: هم يأكلون، فيقول: دعهم حتى يفرغوا (5).
720 - عبد الله بن الصلت عن رجل من أهل بلخ: كنت مع الرضا (عليه السلام) في سفره إلى خراسان، فدعا يوما بمائدة له، فجمع عليها مواليه من السودان وغيرهم، فقلت: جعلت فداك، لو عزلت لهؤلاء مائدة، فقال: مه! إن الرب تبارك وتعالى واحد والأم واحدة والأب واحد، والجزاء بالأعمال (6).
الفصل التاسع جوامع مكارم أخلاقهم 721 - الإمام علي (عليه السلام) - في صفة النبي (صلى الله عليه وآله) -: أجود الناس كفا، وأشرحهم صدرا، وأصدق الناس لهجة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشرة. من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه (1).
722 - الإمام الحسن (عليه السلام): سألت خالي هند بن أبي هالة التميمي - وكان وصافا - عن حلية النبي (صلى الله عليه وآله): صف لي منطقه. قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) متواصل الأحزان، دائم الفكرة، ليست له راحة، لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكتة، يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه (2)، ويتكلم بجوامع الكلم، فصل لا فضول ولا تقصير، دمث (3) ليس بالجافي ولا المهين، يعظم النعمة وإن دقت، لا يذم منها شيئا، ولا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، فإذا تعوطي (4) الحق لم يعرفه
أحد، ولم يقم لغضبه شئ حتى ينتصر له، لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها. إذا أشار أشار بكفه كلها، وإذا تعجب قلبها، وإذا تحدث اتصل بها، يضرب براحته اليمنى باطن إبهامه اليسرى، وإذا غضب أعرض وأشاح (1)، وإذا فرح غض طرفه. جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام (2) (3).
723 - الإمام الحسين (عليه السلام): سألت أبي (عليه السلام) عن... مجلسه [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] فقال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر، ولا يوطن الأماكن، وينهى من إيطانها، وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث انتهى به المجلس ويأمر بذلك، يعطي كل جلسائه نصيبه، لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، من جالسه أو قاومه في حاجة صابره حتى يكون هو المنصرف، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول، قد وسع الناس منه بسطه وخلقه، فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة، لا ترفع فيه الأصوات، ولا تؤبن فيه الحرم (4)، ولا تنثى فلتاته (5)، متعادلين يتفاضلون فيه بالتقوى، متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويؤثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.
قلت: كيف كانت سيرته في جلسائه؟ قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مزاح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يؤيس منه ولا يحبب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والإكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم أحدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه. إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤوسهم الطير، فإذا سكت تكلموا ولا يتنازعون عنده، من تكلم أنصتوا له حتى يفرغ. حديثهم عنده حديث أولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته حتى إذا كان أصحابه ليستجلبونهم، ويقول: إذا رأيتم طالب الحاجة يطلبها فأرفدوه، ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ (1)، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوز فيقطعه بنهي أو قيام (2).
724 - الإمام الصادق (عليه السلام): ما أكل رسول الله (صلى الله عليه وآله) متكئا منذ بعثه الله عز وجل إلى أن قبضه تواضعا لله عز وجل، وما أرى ركبتيه أمام جليسه في مجلس قط، ولا صافح رسول الله (صلى الله عليه وآله) رجلا قط فنزع يديه من يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزع يده، ولا كافأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسيئة قط، قال الله تعالى له: * (ادفع بالتي هي أحسن السيئة) * (3) ففعل، وما منع سائلا قط، إن كان عنده أعطى وإلا قال:
يأتي الله به. ولا أعطى على الله عز وجل شيئا قط إلا أجازه الله، إن كان ليعطي الجنة فيجيز الله عز وجل له ذلك (4).
725 - خارجة بن زيد: إن نفرا دخلوا على أبيه زيد بن ثابت فقالوا: حدثنا عن بعض أخلاق النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: كنت جاره، فكان إذا نزل الوحي بعث إلي فآتيه فأكتب الوحي. وكنا إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معنا، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، أوكل هذا نحدثكم عنه؟ (1).
726 - ابن شهرآشوب - في آداب رسول الله (صلى الله عليه وآله) -: كان لا يجلس إليه أحد وهو يصلي إلا خفف صلاته وأقبل عليه، وقال: ألك حاجة؟ (2).
727 - جابر بن عبد الله: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يتخلف في المسير، فيزجي الضعيف ويردف ويدعو لهم (3).
728 - أبو أمامة سهل بن حنيف الأنصاري عن بعض أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يعود مرضى مساكين المسلمين وضعفائهم، ويتبع جنائزهم، ولا يصلي عليهم أحد غيره، وإن امرأة مسكينة من أهل العوالي طال سقمها فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يسأل عنها من حضرها من جيرانها، وأمرهم أن لا يدفنوها إن حدث بها حدث فيصلي عليها، فتوفيت تلك المرأة ليلا واحتملوها فأتوا بها مع الجنائز - أو قال: موضع الجنائز - عند مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليصلي عليها رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما أمرهم، فوجدوه قد نام بعد صلاة العشاء فكرهوا أن يهجدوا (4) رسول الله (صلى الله عليه وآله) من نومه، فصلوا عليها ثم انطلقوا بها، فلما أصبح رسول الله (صلى الله عليه وآله) سأل عنها من حضره من جيرانها، فأخبروه خبرها وأنهم كرهوا أن يهجدوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) لها، فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله): ولم فعلتم؟ انطلقوا، فانطلقوا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى قاموا على قبرها، فصفوا وراء
رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما يصف للصلاة على الجنائز، فصلى عليها رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
729 - أنس: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أشد الناس لطفا بالناس، فوالله ما كان يمتنع في غداة باردة من عبد ولا أمة ولا صبي أن يأتيه بالماء فيغسل وجهه وذراعيه، وما سأله سائل قط إلا أصغى إليه، فلم ينصرف حتى يكون هو الذي ينصرف عنه، وما تناول أحد بيده قط إلا ناولها إياه، فلم ينزع حتى يكون هو الذي ينزعها منه (2).
730 - الإمام علي (عليه السلام): إن الله كريم حليم عظيم رحيم، دلنا على أخلاقه وأمرنا بالأخذ بها وحمل الناس عليها، فقد أديناها غير متخلفين، وأرسلناها غير منافقين، وصدقناها غير مكذبين، وقبلناها غير مرتابين (3).
731 - عنه (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) مكفرا لا يشكر معروفه (4)، ولقد كان معروفه على القرشي والعربي والعجمي. ومن كان أعظم معروفا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) على هذا الخلق؟! وكذلك نحن أهل البيت مكفرون لا يشكروننا، وخيار المؤمنين مكفرون لا يشكر معروفهم (5).
732 - عنه (عليه السلام): إنا أهل بيت أمرنا أن نطعم الطعام، ونؤدي في الناس البائنة، ونصلي إذا نام الناس (6).
733 - الإمام الحسن (عليه السلام): إنا أهل بيت إذا علمنا الحق تمسكنا به (7).
734 - مصعب بن عبد الله: لما استكف (1) الناس بالحسين (عليه السلام) ركب فرسه واستنصت الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:... ألا وإن الدعي ابن الدعي قد تركني بين السلة والذلة، وهيهات له ذلك مني، هيهات منا الذلة، أبي الله ذلك لنا ورسوله والمؤمنون وحجور طهرت وجدود طابت أن نؤثر طاعة اللئام على مصارع الكرام (2).
735 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): إن الله تعالى أعطانا الحلم والعلم والشجاعة والسخاوة والمحبة في قلوب المؤمنين (3).
736 - أبو بصير: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يتعوذ من البخل؟ فقال: نعم يا أبا محمد في كل صباح ومساء، ونحن نتعوذ بالله من البخل، يقول الله: * (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) * (4).
737 - الإمام الصادق (عليه السلام): إنا أهل بيت إذا علمنا من أحد خيرا لم تزل ذلك عنه منا أقاويل الرجال (5).
738 - حريز أو غيره: نزل على أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قوم من جهينة فأضافهم، فلما أرادوا الرحلة زودهم ووصلهم وأعطاهم، ثم قال لغلمانه: تنحوا لا تعينوهم، فلما فرغوا جاؤوا ليودعوه، فقالوا له: يا بن رسول الله، لقد أضفت فأحسنت الضيافة وأعطيت فأجزلت العطية! ثم أمرت غلمانك أن لا يعينونا على الرحلة!
فقال (عليه السلام): إنا أهل بيت لا نعين أضيافنا على الرحلة من عندنا (1).
739 - الإمام الصادق (عليه السلام): ليس في الجملة من أخلاق الصالحين ولا من شعار المتقين التكلف! من أي باب كان. قال الله تعالى لنبيه: * (قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين) * (2). وقال النبي (صلى الله عليه وآله): نحن معاشر الأنبياء والأمناء والأتقياء براء من التكلف (3).
740 - حماد بن عثمان: أصاب أهل المدينة غلاء وقحط، حتى أقبل الرجل الموسر يخلط الحنطة بالشعير ويأكله ويشتري ببعض الطعام. وكان عند أبي عبد الله (عليه السلام) طعام جيد قد اشتراه أول السنة، فقال لبعض مواليه: اشتر لنا شعيرا فاخلط بهذا الطعام أو بعه، فإنا نكره أن نأكل جيدا ويأكل الناس رديا (4).
741 - الإمام الكاظم (عليه السلام): - لما طلب منه السندي بن شاهك أن يكفنه -: إنا أهل بيت حج صرورتنا ومهور نسائنا وأكفاننا من طهور أموالنا (5).
742 - الإمام الرضا (عليه السلام): إنا أهل بيت ورثنا العفو من آل يعقوب، وورثنا الشكر من آل داود (6).
743 - عنه (عليه السلام) - في كتابه للفضل بن سهل -: إن من دينهم [أي الأئمة (عليهم السلام)] الورع
والعفة، والصدق والصلاح والاجتهاد، وأداء الأمانة إلى البر والفاجر، وطول السجود، والقيام بالليل، واجتناب المحارم، وانتظار الفرج بالصبر، وحسن الصحبة وحسن الجوار، وبذل المعروف، وكف الأذى، وبسط الوجه، والنصيحة، والرحمة للمؤمنين (1).
744 - عنه (عليه السلام): إنا أهل بيت نرى وعدنا علينا دينا كما صنع رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
745 - عنه (عليه السلام): لنا أهل البيت عند نومنا عشر خصال (3): الطهارة، وتوسد اليمين، وتسبيح الله ثلاثا وثلاثين، وتحميده ثلاثا وثلاثين، وتكبيره أربعا وثلاثين، ونستقبل القبلة بوجوهنا، ونقرأ فاتحة الكتاب، وآية الكرسي، وشهد الله أنه لا إله إلا هو... إلى آخرها، فمن فعل ذلك فقد أخذ بحظه من ليلته (4).
746 - عبيد بن أبي عبد الله البغدادي عمن أخبره: نزل بأبي الحسن الرضا (عليه السلام) ضيف، وكان جالسا عنده يحدثه في بعض الليل، فتغير السراج، فمد الرجل يده ليصلحه، فزبره أبو الحسن (عليه السلام)، ثم بادره بنفسه فأصلحه، ثم قال له: إنا قوم لا نستخدم أضيافنا (5).
747 - إبراهيم بن العباس: ما رأيت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) جفا أحدا بكلمة قط، ولا رأيته قطع على أحد كلامه حتى يفرغ منه، وما رد أحدا عن حاجة يقدر عليها،
ولا مد رجله بين يدي جليس له قط، ولا اتكأ بين يدي جليس له قط، ولا رأيته شتم أحدا من مواليه ومماليكه قط، ولا رأيته تفل، ولا رأيته يقهقه في ضحكه قط، بل كان ضحكه التبسم. وكان إذا خلا ونصب مائدته أجلس معه على مائدته مماليكه ومواليه حتى البواب [و] السائس. وكان (عليه السلام) قليل النوم بالليل كثير السهر، يحيي أكثر لياليه من أولها إلى الصبح، وكان كثير الصيام، فلا يفوته صيام ثلاثة أيام في الشهر، ويقول: ذلك صوم الدهر. وكان (عليه السلام) كثير المعروف والصدقة في السر، وأكثر ذلك يكون منه في الليالي المظلمة، فمن زعم أنه رأى مثله في فضله فلا تصدق (1).
748 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: كلامكم نور، وأمركم رشد، ووصيتكم التقوى، وفعلكم الخير، وعادتكم الإحسان، وسجيتكم الكرم، وشأنكم الحق والصدق والرفق (2).
القسم السابع وصايا أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: الاجتهاد في العمل الفصل الثاني: حسن العشرة الفصل الثالث: مسؤولية العلماء الفصل الرابع: جوامع وصاياهم
التمهيد:
لا بد أن نشير - قبل مطالعة روايات هذا القسم - إلى أن وصايا أهل البيت (عليهم السلام) لا تقتصر على ما جاء هنا، بل ينبغي لمن أراد جمع وصاياهم في شتى المواضيع أن يفرد لذلك كتابا خاصا. وسوف نلاحظ في هذا القسم أبرز مواعظ أهل البيت (عليهم السلام) - الخلقية منها والسياسية والاجتماعية للأمة الإسلامية وبخاصة أتباعهم والعلماء، ومع أخذ الظروف الحاكمة في العالم الإسلامي بعين الاعتبار.
وسوف نستعرض هذه المواعظ في الفصول الأربعة التالية.
الفصل الأول الاجتهاد في العمل 749 - الإمام علي (عليه السلام): معاشر شيعتي، اصبروا على عمل لا غنى بكم عن ثوابه، واصبروا عن عمل لا صبر لكم على عقابه، إنا وجدنا الصبر على طاعة الله أهون من الصبر على عذاب الله عز وجل. اعلموا أنكم في أجل محدود وأمل ممدود ونفس معدود، ولا بد للأجل أن يتناهى وللأمل أن يطوى وللنفس أن يحصى. ثم دمعت عيناه وقرأ: * (وإن عليكم لحافظين * كراما كاتبين * يعلمون ما تفعلون) * (1) (2).
750 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): معاشر أصحابي، أوصيكم بالآخرة ولست أوصيكم بالدنيا، فإنكم بها مستوصون وعليها حريصون وبها مستمسكون.
معاشر أصحابي، إن الدنيا دار ممر والآخرة دار مقر، فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا يخفى عليه أسراركم، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل أن تخرج منها أبدانكم (1).
751 - عمرو بن سعيد بن هلال: دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) ونحن جماعة فقال: كونوا النمرقة الوسطى يرجع إليكم الغالي، ويلحق بكم التالي، واعملوا يا شيعة آل محمد، والله ما بيننا وبين الله من قرابة ولا لنا على الله حجة، ولا يتقرب إلى الله إلا بالطاعة، من كان مطيعا نفعته ولايتنا، ومن كان عاصيا لم تنفعه ولايتنا.
قال: ثم التفت إلينا وقال: لا تغتروا ولا تفتروا، قلت: وما النمرقة الوسطى؟
قال: ألا ترون أهلا تأتون أن تجعلوا للنمط الأوسط فضله (2).
752 - جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام): قال لي: يا جابر، أيكتفي من ينتحل (3) التشيع أن يقول بحبنا أهل البيت؟! فوالله ما شيعتنا إلا من اتقى الله وأطاعه، وما كانوا يعرفون، يا جابر، إلا بالتواضع والتخشع والأمانة وكثرة ذكر الله والصوم والصلاة والبر بالوالدين والتعاهد للجيران من الفقراء وأهل المسكنة والغارمين والأيتام وصدق الحديث وتلاوة القرآن وكف الألسن عن الناس إلا من خير، وكانوا أمناء عشائرهم في الأشياء. قال جابر: فقلت: يا بن رسول الله، ما نعرف اليوم أحدا بهذه الصفة، فقال: يا جابر، لا تذهبن بك المذاهب، حسب الرجل أن يقول: أحب عليا وأتولاه ثم لا يكون مع ذلك فعالا؟ فلو قال: إني أحب رسول الله فرسول الله (صلى الله عليه وآله) خير من علي (عليه السلام) ثم لا يتبع سيرته ولا يعمل بسنته ما نفعه حبه إياه شيئا، فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله وبين أحد قرابة، أحب العباد إلى الله عز وجل [وأكرمهم عليه] أتقاهم وأعملهم بطاعته.
يا جابر، والله ما يتقرب إلى الله تبارك وتعالى إلا بالطاعة، وما معنا براءة من النار ولا على الله لأحد من حجة، من كان لله مطيعا فهو لنا ولي، ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو، وما تنال ولايتنا إلا بالعمل والورع (1).
753 - الإمام الباقر (عليه السلام): أعينونا بالورع، فإنه من لقي الله عز وجل منكم بالورع كان له عند الله فرج، وإن الله عز وجل يقول: * (من يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا) * (2) فمنا النبي ومنا الصديق والشهداء والصالحون (3).
754 - عنه (عليه السلام) - لفضيل -: بلغ من لقيت من موالينا عنا السلام، وقل لهم: إني لا أغني عنكم من الله شيئا إلا بورع، فاحفظوا ألسنتكم وكفوا أيديكم، وعليكم بالصبر والصلاة، إن الله مع الصابرين (4).
755 - الإمام الصادق (عليه السلام): يا بن جندب، بلغ معاشر شيعتنا وقل لهم: لا تذهبن بكم المذاهب، فوالله لا تنال ولايتنا إلا بالورع والاجتهاد في الدنيا، ومواساة الإخوان في الله، وليس من شيعتنا من يظلم الناس (5).
756 - عنه (عليه السلام): عليك بتقوى الله والورع والاجتهاد وصدق الحديث وأداء الأمانة وحسن الخلق وحسن الجوار، وكونوا دعاة إلى أنفسكم بغير ألسنتكم، وكونوا
زينا ولا تكونوا شينا، وعليكم بطول الركوع والسجود، فإن أحدكم إذا أطال الركوع والسجود هتف إبليس من خلفه وقال: يا ويله! أطاع وعصيت، وسجد وأبيت (1).
75 - عنه (عليه السلام): معاشر الشيعة، كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، قولوا للناس حسنا، احفظوا ألسنتكم وكفوها عن الفضول وقبيح القول (2).
758 - عنه (عليه السلام): كونوا دعاة للناس بغير ألسنتكم، ليروا منكم الورع والاجتهاد والصلاة والخير، فإن ذلك داعية (3).
759 - عنه (عليه السلام): أي مفضل، قل لشيعتنا: كونوا دعاة إلينا بالكف عن محارم الله واجتناب معاصيه واتباع رضوان الله، فإنهم إذا كانوا كذلك كان الناس إلينا مسارعين (4).
760 - عنه (عليه السلام): إياكم أن تعملوا عملا يعيرونا به، فإن ولد السوء يعير والده بعمله، كونوا لمن انقطعتم إليه زينا ولا تكونوا عليه شينا (5).
الفصل الثاني حسن العشرة 761 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما (1).
762 - الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته لبنيه عند احتضاره -: يا بني، عاشروا الناس عشرة إن غبتم حنوا إليكم، وإن فقدتم بكوا عليكم (2).
763 - عنه (عليه السلام): أبذل لأخيك دمك ومالك، ولعدوك عدلك وإنصافك، وللعامة بشرك وإحسانك (3).
764 - عنه (عليه السلام): أبذل لصديقك نصحك، ولمعارفك معونتك، ولكافة الناس بشرك (4).
765 - الإمام الصادق (عليه السلام): صانع المنافق بلسانك، وأخلص ودك للمؤمن، وإن جالسك
يهودي فأحسن مجالسته (1).
766 - عنه (عليه السلام) - عند وداع جماعة من شيعته أتوه من الكوفة -: أوصيكم بتقوى الله، والعمل بطاعته، واجتناب معاصيه، وأداء الأمانة لمن ائتمنكم، وحسن الصحابة لمن صحبتموه، وأن تكونوا لنا دعاة صامتين. فقالوا: يا بن رسول الله، وكيف ندعوا إليكم ونحن صموت؟ قال: تعملون ما أمرناكم به من العمل بطاعة الله، وتتناهون عما نهيناكم عنه من ارتكاب محارم الله، وتعاملون الناس بالصدق والعدل، وتؤدون الأمانة، وتأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، ولا يطلع الناس منكم إلا على خير، فإذا رأوا ما أنتم عليه قالوا: هؤلاء الفلانية، رحم الله فلانا، ما كان أحسن ما يؤدب أصحابه، وعلموا فضل ما كان عندنا، فسارعوا إليه. أشهد على أبي محمد بن علي رضوان الله عليه ورحمته وبركاته، لقد سمعته يقول: كان أولياؤنا وشيعتنا فيما مضى خير من كانوا فيه، إن كان إمام مسجد في الحي كان منهم، وإن كان مؤذن في القبيلة كان منهم، وإن كان صاحب وديعة كان منهم، وإن كان صاحب أمانة كان منهم، وإن كان عالم من الناس يقصدونه لدينهم ومصالح أمورهم كان منهم، فكونوا أنتم كذلك، حببونا إلى الناس، ولا تبغضونا إليهم (2).
767 - الإمام العسكري (عليه السلام) - لشيعته -: أوصيكم بتقوى الله، والورع في دينكم، والاجتهاد لله، وصدق الحديث، وأداء الأمانة إلى من ائتمنكم من بر أو فاجر، وطول السجود، وحسن الجوار، فبهذا جاء محمد (صلى الله عليه وآله). صلوا في عشائرهم، واشهدوا جنائزهم، وعودوا مرضاهم، وأدوا حقوقهم، فإن الرجل منكم إذا
ورع في دينه وصدق في حديثه وأدى الأمانة وحسن خلقه مع الناس قيل: هذا شيعي، فيسرني ذلك. اتقوا الله وكونوا زينا ولا تكونوا شينا، جروا إلينا كل مودة وادفعوا عنا كل قبيح، فإنه ما قيل فينا من حسن فنحن أهله، وما قيل فينا من سوء فما نحن كذلك. لنا حق في كتاب الله وقرابة من رسول الله وتطهير من الله، لا يدعيه أحد غيرنا إلا كذاب. أكثروا ذكر الله وذكر الموت وتلاوة القرآن والصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله)، فإن الصلاة على رسول الله عشر حسنات.
احفظوا ما وصيتكم به، وأستودعكم الله، وأقرأ عليكم السلام (1).
الفصل الثالث مسؤولية العلماء 768 - الإمام علي (عليه السلام): أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر وما أخذ الله على العلماء أن لا يقاروا على كظة ظالم ولا سغب مظلوم لألقيت حبلها على غاربها، ولسقيت آخرها بكأس أولها، ولألفيتم دنياكم هذه أزهد عندي من عفطة عنز (1).
769 - عنه (عليه السلام): - في بيان صفات المتقين وصفات الفساق، والتنبيه إلى مكان العترة الطيبة والظن الخاطئ لبعض الناس -: عباد الله، إن من أحب عباد الله إليه عبدا أعانه الله على نفسه، فاستشعر الحزن وتجلبب الخوف، فزهر مصباح الهدى في قلبه، وأعد القرى ليومه النازل به... فهو من معادن دينه وأوتاد أرضه. قد ألزم نفسه العدل، فكان أول عدله نفي الهوى عن نفسه، يصف الحق ويعمل به، لا يدع للخير غاية إلا أمها، ولا مظنة إلا قصدها، قد أمكن الكتاب من زمامه، فهو قائده وإمامه، يحل حيث حل ثقله، وينزل حيث كان منزله.
وآخر قد تسمى عالما وليس به، فاقتبس جهائل من جهال، وأضاليل من ضلال، ونصب للناس أشراكا من حبائل غرور، وقول زور، قد حمل الكتاب على آرائه، وعطف الحق على أهوائه، يؤمن الناس من العظائم، ويهون كبير الجرائم، يقول: أقف عند الشبهات وفيها وقع، ويقول: أعتزل البدع وبينها اضطجع، فالصورة صورة انسان، والقلب قلب حيوان، لا يعرف باب الهدى فيتبعه، ولا باب العمى فيصد عنه، وذلك ميت الأحياء.
فأين تذهبون؟! وأنى تؤفكون؟! والأعلام قائمة، والآيات واضحة، والمنار منصوبة، فأين يتاه بكم؟! وكيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم؟! وهم أزمة الحق، وأعلام الدين، وألسنة الصدق؟! فأنزلوهم بأحسن منازل القرآن، وردوهم ورود الهيم العطاش.
أيها الناس، خذوها عن خاتم النبيين (صلى الله عليه وآله): إنه يموت من مات منا وليس بميت، ويبلى من بلي منا وليس ببال، فلا تقولوا بما لا تعرفون، فإن أكثر الحق فيما تنكرون، وأعذروا من لا حجة لكم عليه وهو أنا. ألم أعمل فيكم بالثقل الأكبر؟! وأترك فيكم الثقل الأصغر؟! قد ركزت فيكم راية الإيمان، ووقفتكم على حدود الحلال والحرام، وألبستكم العافية من عدلي، وفرشتكم المعروف من قولي وفعلي، وأريتكم كرائم الأخلاق من نفسي، فلا تستعملوا الرأي فيما لا يدرك قعره البصر، ولا تتغلغل إليه الفكر (1).
770 - الإمام الحسين (عليه السلام) - في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أيضا -: اعتبروا أيها الناس بما وعظ الله به أولياءه من سوء ثنائه على الأحبار إذ يقول: * (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم) * (2)
وقال: * (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل - إلى قوله: - لبئس ما كانوا يفعلون) * (1). وإنما عاب الله ذلك عليهم لأنهم كانوا يرون من الظلمة الذين بين أظهرهم المنكر والفساد فلا ينهونهم عن ذلك، رغبة فيما كانوا ينالون منهم، ورهبة مما يحذرون، والله يقول: * (فلا تخشوا الناس واخشون) * (2) وقال:
* (المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) * (3)، فبدأ الله بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة منه، لعلمه بأنها إذا أديت وأقيمت استقامت الفرائض كلها هينها وصعبها، وذلك أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر دعاء إلى الاسلام مع رد المظالم ومخالفة الظالم وقسمة الفئ والغنائم وأخذ الصدقات من مواضعها ووضعها في حقها.
ثم أنتم أيتها العصابة، عصابة بالعلم مشهورة، وبالخير مذكورة، وبالنصيحة معروفة، وبالله في أنفس الناس مهابة، يهابكم الشريف، ويكرمكم الضعيف، ويؤثركم من لا فضل لكم عليه ولا يد لكم عنده، تشفعون في الحوائج إذا امتنعت من طلابها، وتمشون في الطريق بهيبة (بهيئة - خ ل) الملوك وكرامة الأكابر، أليس كل ذلك إنما نلتموه بما يرجى عندكم من القيام بحق الله وإن كنتم عن أكثر حقه تقصرون؟! فاستخففتم بحق الأئمة، فأما حق الضعفاء فضيعتم، وأما حقكم بزعمكم فطلبتم، فلا مالا بذلتموه، ولا نفسا خاطرتم بها للذي خلقها، ولا عشيرة عاديتموها في ذات الله، أنتم تتمنون على الله جنته ومجاورة رسله وأمانا من عذابه. لقد خشيت عليكم، أيها المتمنون على الله، أن تحل بكم نقمة من نقماته، لأنكم بلغتم من كرامة الله منزلة فضلتم بها، ومن يعرف بالله لا تكرمون وأنتم
بالله في عباده تكرمون، وقد ترون عهود الله منقوضة فلا تفزعون، وأنتم لبعض ذمم آبائكم تفزعون، وذمة رسول الله (صلى الله عليه وآله) محقورة (مخفورة - خ ل)، والعمي والبكم والزمنى (1) في المدائن مهملة، لا ترحمون ولا في منزلتكم تعملون، ولا من عمل فيها تعينون، وبالإدهان والمصانعة عند الظلمة تأمنون، كل ذلك مما أمركم الله به من النهي والتناهي وأنتم عنه غافلون. وأنتم أعظم الناس مصيبة لما غلبتم عليه من منازل العلماء لو كنتم تشعرون (تعنون - خ ل). ذلك بأن مجاري الأمور والأحكام على أيدي العلماء بالله الأمناء على حلاله وحرامه، فأنتم المسلوبون تلك المنزلة، وما سلبتم ذلك إلا بتفرقكم عن الحق واختلافكم في السنة بعد البينة الواضحة. ولو صبرتم على الأذى وتحملتم المؤونة في ذات الله كانت أمور الله عليكم ترد وعنكم تصدر وإليكم ترجع، ولكنكم مكنتم الظلمة من منزلتكم وأسلمتم (2) أمور الله في أيديهم، يعملون بالشبهات ويسيرون في الشهوات، سلطهم على ذلك فراركم من الموت وإعجابكم بالحياة التي هي مفارقتكم، فأسلمتم الضعفاء في أيديهم، فمن بين مستعبد مقهور وبين مستضعف على معيشته مغلوب، يتقلبون في الملك بآرائهم (بآرائكم - خ ل) ويستشعرون الخزي بأهوائهم، اقتداء بالأشرار وجرأة على الجبار. في كل بلد منهم على منبره خطيب يصقع، فالأرض لهم شاغرة، وأيديهم فيها مبسوطة، والناس لهم خول (3)، لا يدفعون يد لامس، فمن بين جبار عنيد وذي سطوة على الضعفة شديد، مطاع لا يعرف المبدئ المعيد.
فيا عجبا! وما لي [لا] أعجب والأرض من غاش غشوم، ومتصدق ظلوم، وعامل على المؤمنين بهم غير رحيم، فالله الحاكم فيما فيه تنازعنا، والقاضي
بحكمه فيما شجر بيننا.
اللهم إنك تعلم أنه لم يكن ما كان منا تنافسا في سلطان ولا التماسا من فضول الحطام، ولكن لنري المعالم من دينك، ونظهر الإصلاح في بلادك، ويأمن المظلومون من عبادك، ويعمل بفرائضك وسننك وأحكامك، فإن لم تنصرونا وتنصفونا قوي الظلمة عليكم وعملوا في إطفاء نور نبيكم. وحسبنا الله، وعليه توكلنا وإليه أنبنا وإليه المصير (1).
771 - الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في كتابه إلى محمد بن مسلم الزهري يعظه -: كفانا الله وإياك من الفتن ورحمك من النار، فقد أصبحت بحال ينبغي لمن عرفك بها أن يرحمك، فقد أثقلتك نعم الله بما أصح من بدنك وأطال من عمرك، وقامت عليك حجج الله بما حملك من كتابه، وفقهك فيه من دينه، وعرفك من سنة نبيه محمد (صلى الله عليه وآله)، فرضي لك في كل نعمة أنعم بها عليك، وفي كل حجة احتج بها عليك الفرض بما قضى، فما قضى إلا ابتلى شكرك في ذلك وأبدى فيه فضله عليك، فقال: * (لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد) * (2).
فانظر أي رجل تكون غدا إذا وقفت بين يدي الله فسألك عن نعمه عليك كيف رعيتها؟ وعن حججه عليك كيف قضيتها؟ ولا تحسبن الله قابلا منك بالتعذير ولا راضيا منك بالتقصير، هيهات هيهات! ليس كذلك، أخذ على العلماء في كتابه إذ قال: * (لتبيننه للناس ولا تكتمونه) * (3).
وأعلم أن أدنى ما كتمت وأخف ما احتملت أن آنست وحشة الظالم وسهلت له طريق الغي بدنوك منه حين دنوت وإجابتك له حين دعيت، فما أخوفني أن تكون تبوء بإثمك غدا مع الخونة، وأن تسأل عما أخذت بإعانتك
على ظلم الظلمة، إنك أخذت ما ليس لك ممن أعطاك، ودنوت ممن لم يرد على أحد حقا ولم ترد باطلا حين أدناك، وأحببت (وأجبت - خ ل) من حاد الله.
أوليس بدعائه إياك حين دعاك جعلوك قطبا أداروا بك رحى مظالمهم، وجسرا يعبرون عليك إلى بلاياهم، وسلما إلى ضلالتهم؟! داعيا إلى غيهم، سالكا سبيلهم، يدخلون بك الشك على العلماء، ويقتادون بك قلوب الجهال إليهم، فلم يبلغ أخص وزرائهم ولا أقوى أعوانهم إلا دون ما بلغت من إصلاح فسادهم واختلاف الخاصة والعامة إليهم. فما أقل ما أعطوك في قدر ما أخذوا منك؟! وما أيسر ما عمروا لك؟! فكيف ما خربوا عليك؟! فانظر لنفسك فإنه لا ينظر لها غيرك، وحاسبها حساب رجل مسؤول.
وانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا؟ فما أخوفني أن تكون كما قال الله في كتابه: * (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا) * (1). إنك لست في دار مقام، أنت في دار قد آذنت برحيل، فما بقاء المرء بعد قرنائه؟! طوبى لمن كان في الدنيا على وجل، يا بؤس لمن يموت وتبقى ذنوبه من بعده!
احذر فقد نبئت. وبادر فقد أجلت. إنك تعامل من لا يجهل. وإن الذي يحفظ عليك لا يغفل. تجهز فقد دنا منك سفر بعيد، وداو ذنبك فقد دخله سقم شديد. ولا تحسب أني أردت توبيخك وتعنيفك وتعييرك، لكني أردت أن ينعش الله ما [قد] فات من رأيك ويرد إليك ما عزب من دينك، وذكرت قول الله تعالى في كتابه: * (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) * (2).
أغفلت ذكر من مضى من أسنانك وأقرانك، وبقيت بعدهم كقرن أعضب.
أنظر هل ابتلوا بمثل ما ابتليت؟ أم هل وقعوا في مثل ما وقعت فيه؟ أم هل تراهم ذكرت خيرا أهملوه وعلمت شيئا جهلوه؟ بل حظيت بما حل من حالك في صدور العامة وكلفهم (1) بك، إذ صاروا يقتدون برأيك ويعملون بأمرك. إن أحللت أحلوا وإن حرمت حرموا، وليس ذلك عندك، ولكن أظهرهم عليك رغبتهم فيما لديك، [و] ذهاب علمائهم وغلبة الجهل عليك وعليهم، وحب الرئاسة وطلب الدنيا منك ومنهم. أما ترى ما أنت فيه من الجهل والغرة وما الناس فيه من البلاء والفتنة؟! قد ابتليتهم وفتنتهم بالشغل عن مكاسبهم مما رأوا، فتاقت نفوسهم إلى أن يبلغوا من العلم ما بلغت، أو يدركوا به مثل الذي أدركت، فوقعوا منك في بحر لا يدرك عمقه، وفي بلاء لا يقدر قدره، فالله لنا ولك وهو المستعان.
أما بعد، فأعرض عن كل ما أنت فيه حتى تلحق بالصالحين، الذين دفنوا في أسمالهم، لاصقة بطونهم بظهورهم، ليس بينهم وبين الله حجاب، ولا تفتنهم الدنيا ولا يفتنون بها، رغبوا فطلبوا فما لبثوا أن لحقوا. فإذا كانت الدنيا تبلغ من مثلك هذا المبلغ - مع كبر سنك ورسوخ علمك وحضور أجلك - فكيف يسلم الحدث في سنه، الجاهل في علمه، المأفون في رأيه، المدخول في عقله؟! إنا لله وإنا إليه راجعون. على من المعول؟ وعند من المستعتب؟ نشكو إلى الله بثنا وما نرى فيك، ونحتسب عند الله مصيبتنا بك.
فانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا؟ وكيف إعظامك لمن جعلك بدينه في الناس جميلا؟ وكيف صيانتك لكسوة من جعلك بكسوته في
الناس ستيرا؟ وكيف قربك أو بعدك ممن أمرك أن تكون منه قريبا ذليلا؟ ما لك لا تنتبه من نعستك وتستقيل من عثرتك؟! فتقول: والله ما قمت لله مقاما واحدا أحييت به له دينا أو أمت له فيه باطلا، فهذا شكرك من استحملك (استعملك - خ ل)! ما أخوفني أن تكون كمن قال الله تعالى في كتابه:
* (أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) * (1) استحملك كتابه واستودعك علمه فأضعتها، فنحمد الله الذي عافانا مما ابتلاك به، والسلام (2).
772 - يزيد بن عبد الله عمن حدثه: كتب أبو جعفر (عليه السلام) إلى سعد الخير: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، فإني أوصيك بتقوى الله فإن فيها السلامة من التلف والغنيمة في المنقلب، إن الله عز وجل يقي بالتقوى عن العبد ما عزب عنه عقله (3)، ويجلي بالتقوى عنه عماه وجهله، وبالتقوى نجا نوح ومن معه في السفينة وصالح ومن معه من الصاعقة، وبالتقوى فاز الصابرون ونجت تلك العصب (4) من المهالك، ولهم إخوان على تلك الطريقة يلتمسون تلك الفضيلة، نبذوا طغيانهم من الإيراد بالشهوات لما بلغهم في الكتاب من المثلات، حمدوا ربهم على ما رزقهم وهو أهل الحمد، وذموا أنفسهم على ما فرطوا وهم أهل الذم، وعلموا أن الله تبارك وتعالى الحليم العليم، إنما غضبه على من لم يقبل منه رضاه، وإنما يمنع من لم يقبل منه عطاه، وإنما يضل من لم يقبل منه هداه. ثم أمكن أهل السيئات من التوبة بتبديل الحسنات، دعا عباده في الكتاب إلى ذلك بصوت رفيع لم ينقطع ولم يمنع دعاء عباده، فلعن الله الذين يكتمون ما أنزل الله، وكتب على نفسه الرحمة فسبقت قبل الغضب فتمت صدقا وعدلا، فليس يبتدئ العباد بالغضب
قبل أن يغضبوه، وذلك من علم اليقين وعلم التقوى. وكل أمة قد رفع الله عنهم علم الكتاب حين نبذوه وولاهم عدوهم حين تولوه.
وكان من نبذهم الكتاب أن أقاموا حروفه وحرفوا حدوده، فهم يروونه ولا يرعونه، والجهال يعجبهم حفظهم للرواية، والعلماء يحزنهم تركهم للرعاية.
وكان من نبذهم الكتاب أن ولوه الذين لا يعلمون (1)، فأوردوهم الهوى، وأصدروهم إلى الردئ، وغيروا عرى الدين، ثم ورثوه في السفه والصبا (2)، فالأمة يصدرون عن أمر الناس بعد أمر الله تبارك وتعالى وعليه يردون، فبئس للظالمين بدلا ولآية الناس (3) بعد ولاية الله، وثواب الناس بعد ثواب الله ، ورضا الناس بعد رضا الله، فأصبحت الأمة كذلك وفيهم المجتهدون في العبادة على تلك الضلالة، معجبون مفتونون، فعبادتهم فتنة لهم ولمن اقتدى بهم.
وقد كان في الرسل ذكرى للعابدين، إن نبيا من الأنبياء كان يستكمل الطاعة، ثم يعصي الله تبارك وتعالى في الباب الواحد، فخرج به من الجنة (4). و (5) ينبذ به في بطن الحوت، ثم لا ينجيه إلا الاعتراف والتوبة. فاعرف أشباه الأحبار والرهبان الذين ساروا بكتمان الكتاب وتحريفه، فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين.
ثم اعرف أشباههم من هذه الأمة الذين أقاموا حروف الكتاب وحرفوا حدوده (1)، فهم مع السادة والكبرة (والكثرة - خ ل)، فإذا تفرقت قادة الأهواء كانوا مع أكثرهم دنيا، وذلك مبلغهم من العلم (2). لا يزالون كذلك في طبع وطمع، لا يزال يسمع صوت إبليس على ألسنتهم بباطل كثير. يصبر منهم العلماء على الأذى والتعنيف، ويعيبون على العلماء بالتكليف (3). والعلماء في أنفسهم خانة إن كتموا النصيحة، إن رأوا تائها ضالا لا يهدونه أو ميتا لا يحيونه، فبئس ما يصنعون! لأن الله تبارك وتعالى أخذ عليهم الميثاق في الكتاب أن يأمروا بالمعروف وبما أمروا به، وأن ينهوا عما نهوا عنه، وأن يتعاونوا على البر والتقوى ولا يتعاونوا على الإثم والعدوان، فالعلماء من الجهال في جهد وجهاد، إن وعظت قالوا: طغت وإن علموا (عملوا - خ ل) الحق الذي تركوا قالوا: خالفت، وإن اعتزلوهم قالوا: فارقت، وإن قالوا: هاتوا برهانكم على ما تحدثون قالوا: نافقت، وإن أطاعوهم قالوا: عصت الله عز وجل، فهلك جهال فيما لا يعلمون، أميون فيما يتلون، يصدقون بالكتاب عند التعريف (التحريف - خ ل) ويكذبون به عند التحريف، فلا ينكرون. أولئك أشباه الأحبار والرهبان قادة في الهوى، سادة في الردى. وآخرون منهم جلوس بين الضلالة والهدى، لا يعرفون إحدى الطائفتين من الأخرى، يقولون ما كان
ما كان الناس يعرفون هذا ولا يدرون ما هو، وصدقوا تركهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) على البيضاء (1) ليلها من نهارها، لم يظهر فيهم بدعة ولم يبدل فيهم سنة، لا خلاف عندهم ولا اختلاف، فلما غشى الناس ظلمة خطاياهم صاروا إمامين: داع إلى الله تبارك وتعالى وداع إلى النار، فعند ذلك نطق الشيطان، فعلا صوته على لسان أوليائه، وكثر خيله ورجله (2)، وشارك في المال والولد من أشركه، فعمل بالبدعة وترك الكتاب والسنة. ونطق أولياء الله بالحجة وأخذوا بالكتاب والحكمة، فتفرق من ذلك اليوم أهل الحق وأهل الباطل، وتخاذل (3) وتهادن أهل الهدى، وتعاون أهل الضلالة، حتى كانت الجماعة مع فلان وأشباهه، فاعرف هذا الصنف. وصنف آخر، فأبصرهم رأي العين نجباء (4)، وألزمهم حتى ترد أهلك، ف‍ * (إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين) * (5) (6).
الفصل الرابع جوامع وصاياهم 773 - عبد الرحمن بن الحجاج: بعث إلي أبو الحسن موسى (عليه السلام) بوصية أمير المؤمنين (عليه السلام) وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به علي بن أبي طالب، أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، صلى الله عليه وآله، ثم إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين.
ثم إني أوصيك يا حسن وجميع أهل بيتي وولدي ومن بلغه كتابي بتقوى الله ربكم، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: صلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام، وإن المبيرة (1) الحالقة (2) للدين فساد ذات البين، ولا قوة إلا بالله العلي
العظيم، انظروا ذوي أرحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب.
الله الله في الأيتام، فلا تغبوا أفواههم ولا يضيعوا بحضرتكم، فقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من عال يتيما حتى يستغني أوجب الله عز وجل له بذلك الجنة، كما أوجب لأكل مال اليتيم النار.
الله الله في القرآن، فلا يسبقكم إلى العمل به أحد غيركم.
الله الله في جيرانكم، فإن النبي (صلى الله عليه وآله) أوصى بهم، وما زال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوصي بهم حتى ظننا أنه سيورثهم.
الله الله في بيت ربكم، فلا يخل منكم ما بقيتم، فإنه إن ترك لم تناظروا، وأدنى ما يرجع به من أمه أن يغفر له ما سلف.
الله الله في الصلاة، فإنها خير العمل، إنها عمود دينكم.
الله الله في الزكاة، فإنها تطفئ غضب ربكم.
الله الله في شهر رمضان، فإن صيامه جنة من النار.
الله الله في الفقراء والمساكين، فشاركوهم في معايشكم.
الله الله في الجهاد بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم، فإنما يجاهد رجلان:
إمام هدى، أو مطيع له مقتد بهداه.
الله الله في ذرية نبيكم، فلا يظلمن بحضرتكم وبين ظهرانيكم وأنتم تقدرون على الدفع عنهم.
الله الله في أصحاب نبيكم الذين لم يحدثوا حدثا ولم يؤوا محدثا، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أوصى بهم، ولعن المحدث منهم ومن غيرهم والمؤوي للمحدث.
الله الله في النساء وفيما ملكت أيمانكم، فإن آخر ما تكلم به نبيكم (عليه السلام) أن قال : أوصيكم بالضعيفين: النساء وما ملكت أيمانكم.
الصلاة الصلاة الصلاة، لا تخافوا في الله لومة لائم، يكفكم الله من آذاكم وبغى عليكم، قولوا للناس حسنا كما أمركم الله عز وجل، ولا تتركوا الأمر
بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الله أمركم شراركم، ثم تدعون فلا يستجاب لكم عليهم.
وعليكم يا بني، بالتواصل والتباذل والتبار، وإياكم والتقاطع والتدابر والتفرق، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، واتقوا الله إن الله شديد العقاب، حفظكم الله من أهل بيت، وحفظ فيكم نبيكم، أستودعكم الله وأقرأ عليكم السلام ورحمة الله وبركاته (1).
774 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في وصيته لجابر بن يزيد الجعفي -: إعلم بأنك لا تكون لنا وليا حتى لو اجتمع عليك أهل مصرك وقالوا: " إنك رجل سوء " لم يحزنك ذلك، ولو قالوا: " إنك رجل صالح " لم يسرك ذلك، ولكن أعرض نفسك على كتاب الله، فإن كنت سالكا سبيله، زاهدا في تزهيده، راغبا في ترغيبه، خائفا من تخويفه فاثبت وأبشر، فإنه لا يضرك ما قيل فيك. وإن كنت مبائنا للقرآن فماذا الذي يغرك من نفسك؟! (2).
775 - عنه (عليه السلام): - إنه أوصى بعض شيعته -: يا معشر شيعتنا، اسمعوا وافهموا وصايانا وعهدنا إلى أوليائنا، أصدقوا في قولكم، وبروا في أيمانكم لأوليائكم وأعدائكم، وتواسوا بأموالكم، وتحابوا بقلوبكم، وتصدقوا على فقرائكم، واجتمعوا على أمركم، ولا تدخلوا غشا ولا خيانة على أحد، ولا تشكوا بعد اليقين، ولا ترجعوا بعد الإقدام جبنا، ولا يول أحد منكم أهل مودته قفاه، ولا تكونن شهوتكم في مودة غيركم، ولا مودتكم فيما سواكم، ولا عملكم لغير ربكم، ولا إيمانكم وقصدكم لغير نبيكم، واستعينوا بالله واصبروا، * (إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) * (3)، وإن الأرض لله يورثها عباده
الصالحين.
ثم قال: إن أولياء الله وأولياء رسوله من شيعتنا: من إذا قال صدق، وإذا وعد وفى، وإذا ائتمن أدى، وإذا حمل في الحق احتمل، وإذا سئل الواجب أعطى، وإذا أمر بالحق فعل. شيعتنا من لا يعدو علمه سمعه، شيعتنا من لا يمدح لنا معيبا، ولا يواصل لنا مبغضا، ولا يجالس لنا قاليا، إن لقي مؤمنا أكرمه، وإن لقي جاهلا هجره. شيعتنا من لا يهر هرير الكلب، ولا يطمع طمع الغراب، ولا يسأل أحدا إلا من إخوانه وإن مات جوعا. شيعتنا من قال بقولنا وفارق أحبته فينا، وأدنى البعداء في حبنا، وأبعد القرباء في بغضنا (1).
776 - عبد الله بن بكير عن رجل عن أبي جعفر (عليه السلام): دخلنا عليه جماعة، فقلنا: يا بن رسول الله، إنا نريد العراق فأوصنا، فقال أبو جعفر (عليه السلام): ليقو شديدكم ضعيفكم، وليعد غنيكم على فقيركم، ولا تبثوا سرنا ولا تذيعوا أمرنا، وإذا جاءكم عنا حديث فوجدتم عليه شاهدا أو شاهدين من كتاب الله فخذوا به وإلا فقفوا عنده، ثم ردوه إلينا حتى يستبين لكم... (2).
777 - الخطاب الكوفي ومصعب بن عبد الله الكوفي: دخل سدير الصيرفي على أبي عبد الله (عليه السلام)، وعنده جماعة من أصحابه، فقال له: يا سدير، لا تزال شيعتنا مرعيين محفوظين مستورين معصومين ما أحسنوا النظر لأنفسهم فيما بينهم وبين خالقهم، وصحت نياتهم لأئمتهم، وبروا إخوانهم، فعطفوا على ضعيفهم، وتصدقوا على ذوي الفاقة منهم، إنا لا نأمر بظلم، ولكنا نأمركم بالورع، الورع الورع، والمواساة المواساة لإخوانكم، فإن أولياء الله لم يزالوا مستضعفين قليلين منذ خلق الله آدم (عليه السلام) (3).
778 - إسماعيل بن جابر عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه كتب بهذه الرسالة إلى أصحابه وأمرهم بمدارستها والنظر فيها وتعاهدها والعمل بها، فكانوا يضعونها في مساجد بيوتهم، فإذا فرغوا من الصلاة نظروا فيها:
أما بعد، فاسألوا ربكم العافية، وعليكم بالدعة والوقار والسكينة، وعليكم بالحياء والتنزه عما تنزه عنه الصالحون قبلكم... وإياكم أن تزلقوا ألسنتكم بقول الزور والبهتان والإثم والعدوان، فإنكم إن كففتم ألسنتكم عما يكرهه الله مما نهاكم عنه كان خيرا لكم عند ربكم من أن تزلقوا ألسنتكم به، فإن زلق اللسان فيما يكره الله وما [ي‍] نهى عنه مرداة للعبد عند الله ومقت من الله وصم وعمي وبكم (1) يورثه الله إياه يوم القيامة فتصيروا كما قال الله: * (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) * (2) يعني لا ينطقون * (ولا يؤذن لهم فيعتذرون) * (3).
وإياكم وما نهاكم الله عنه أن تركبوه، وعليكم بالصمت إلا فيما ينفعكم الله به من أمر آخرتكم ويأجركم عليه. وأكثروا من التهليل والتقديس والتسبيح والثناء على الله والتضرع إليه والرغبة فيما عنده من الخير الذي لا يقدر قدره ولا يبلغ كنهه أحد، فاشغلوا ألسنتكم بذلك عما نهى الله عنه من أقاويل الباطل التي تعقب أهلها خلودا في النار، من مات عليها ولم يتب إلى الله ولم ينزع عنها.
وعليكم بالدعاء فإن المسلمين لم يدركوا نجاح الحوائج عند ربهم بأفضل من الدعاء والرغبة إليه والتضرع إلى الله والمسألة [له]، فارغبوا فيما رغبكم الله فيه، وأجيبوا الله إلى ما دعاكم إليه لتفلحوا وتنجوا من عذاب الله، وإياكم أن تشره أنفسكم إلى شئ مما حرم الله عليكم، فإنه من انتهك ما حرم الله عليه هاهنا
في الدنيا حال الله بينه وبين الجنة ونعيمها ولذتها وكرامتها القائمة الدائمة لأهل الجنة أبد الآبدين.
واعلموا أنه بئس الحظ الخطر لمن خاطر الله بترك طاعة الله وركوب معصيته، فاختار أن ينتهك محارم الله في لذات دنيا منقطعة زائلة عن أهلها على خلود نعيم في الجنة ولذاتها وكرامة أهلها. ويل لأولئك! ما أخيب حظهم وأخسر كرتهم وأسوأ حالهم عند ربهم يوم القيامة! استجيروا الله أن يجيركم في مثالهم أبدا وأن يبتليكم بما ابتلاهم به، ولا قوة لنا ولكم إلا به...
أكثروا من أن تدعوا الله فإن الله يحب من عباده المؤمنين أن يدعوه، وقد وعد الله عباده المؤمنين بالاستجابة، والله مصير دعاء المؤمنين يوم القيامة لهم عملا يزيدهم به في الجنة، فأكثروا ذكر الله ما استطعتم في كل ساعة من ساعات الليل والنهار، فإن الله أمر بكثرة الذكر له، والله ذاكر لمن ذكره من المؤمنين. واعلموا أن الله لم يذكره أحد من عباده المؤمنين إلا ذكره بخير، فأعطوا الله من أنفسكم الاجتهاد في طاعته، فإن الله لا يدرك شئ من الخير عنده إلا بطاعته واجتناب محارمه التي حرم الله في ظاهر القرآن وباطنه، فإن الله تبارك وتعالى قال في كتابه وقوله الحق: * (وذروا ظاهر الإثم وباطنه) * (1) واعلموا أن ما أمر الله به أن تجتنبوه فقد حرمه. واتبعوا آثار رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسنته، فخذوا بها ولا تتبعوا أهواءكم وآراءكم فتضلوا، فإن أضل الناس عند الله من اتبع هواه ورأيه بغير هدى من الله. وأحسنوا إلى أنفسكم ما استطعتم، فإن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها...
أيتها العصابة الحافظ الله لهم أمرهم، عليكم بآثار رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسنته وآثار الأئمة الهداة من أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعده وسنتهم، فإنه من أخذ
بذلك فقد اهتدى ومن ترك ذلك ورغب عنه ضل، لأنهم هم الذين أمر الله بطاعتهم وولايتهم، وقد قال أبونا رسول الله (صلى الله عليه وآله): المداومة على العمل في اتباع الآثار والسنن وإن قل أرضى لله وأنفع عنده في العاقبة من الاجتهاد في البدع واتباع الأهواء. ألا إن اتباع الأهواء واتباع البدع بغير هدى من الله ضلال، وكل ضلالة بدعة وكل بدعة في النار. ولن ينال شئ من الخير عند الله إلا بطاعته والصبر والرضا، لأن الصبر والرضا من طاعة الله.
واعلموا أنه لن يؤمن عبد من عبيده حتى يرضى عن الله فيما صنع الله إليه وصنع به، على ما أحب وكره. ولن يصنع الله بمن صبر ورضي عن الله إلا ما هو أهله وهو خير له مما أحب وكره.
وعليكم بالمحافظة على الصلوات والصلاة الوسطى، وقوموا لله قانتين كما أمر الله به المؤمنين في كتابه من قبلكم وإياكم.
وعليكم بحب المساكين المسلمين، فإنه من حقرهم وتكبر عليهم فقد زل عن دين الله، والله له حاقر ماقت، وقد قال أبونا رسول الله (صلى الله عليه وآله): أمرني ربي بحب المساكين المسلمين [منهم]. واعلموا أن من حقر أحدا من المسلمين ألقى الله عليه المقت منه والمحقرة حتى يمقته الناس والله له أشد مقتا، فاتقوا الله في إخوانكم المسلمين المساكين، فإن لهم عليكم حقا أن تحبوهم، فإن الله أمر رسوله (صلى الله عليه وآله) بحبهم، فمن لم يحب من أمر الله بحبه فقد عصى الله ورسوله، ومن عصى الله ورسوله ومات على ذلك مات وهو من الغاوين.
وإياكم والعظمة والكبر، فإن الكبر رداء الله عز وجل، فمن نازع الله رداءه قصمه الله وأذله يوم القيامة. وإياكم أن يبغي بعضكم على بعض، فإنها ليست من خصال الصالحين، فإنه من بغى صير الله بغيه على نفسه وصارت نصرة الله لمن بغي عليه، ومن نصره الله غلب وأصاب الظفر من الله. وإياكم أن يحسد بعضكم بعضا، فإن الكفر أصله الحسد. وإياكم أن تعينوا على مسلم مظلوم
فيدعو الله عليكم ويستجاب له فيكم، فإن أبانا رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يقول: إن دعوة المسلم المظلوم مستجابة. وليعن بعضكم بعضا، فإن أبانا رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يقول: إن معونة المسلم خير وأعظم أجرا من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام. وإياكم وإعسار أحد من إخوانكم المسلمين أن تعسروه بالشئ يكون لكم قبله وهو معسر، فإن أبانا رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يقول: ليس لمسلم أن يعسر مسلما، ومن أنظر معسرا أظله الله بظله يوم لا ظل إلا ظله...
واعلموا أن الاسلام هو التسليم، والتسليم هو الاسلام، فمن سلم فقد أسلم، ومن لم يسلم فلا إسلام له، ومن سره أن يبلغ إلى نفسه في الإحسان فليطع الله، فإنه من أطاع الله فقد أبلغ إلى نفسه في الإحسان.
وإياكم ومعاصي الله أن تركبوها، فإنه من انتهك معاصي الله فركبها فقد أبلغ في الإساءة إلى نفسه. وليس بين الإحسان والإساءة منزلة، فلأهل الإحسان عند ربهم الجنة، ولأهل الإساءة عند ربهم النار، فاعملوا بطاعة الله واجتنبوا معاصيه.
واعلموا أنه ليس يغني عنكم من الله أحد من خلقه شيئا، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا من دون ذلك، فمن سره أن تنفعه شفاعة الشافعين عند الله فليطلب إلى الله أن يرضى عنه. واعلموا أن أحدا من خلق الله لم يصب رضا الله إلا بطاعته وطاعة رسوله وطاعة ولاة أمره من آل محمد صلوات الله عليهم، ومعصيتهم من معصية الله، ولم ينكر لهم فضلا عظم أو صغر...
سلوا الله العافية واطلبوها إليه، ولا حول ولا قوة إلا بالله. صبروا النفس على البلاء في الدنيا، فإن تتابع البلاء فيها والشدة في طاعة الله وولايته وولاية من أمر بولايته خير عاقبة عند الله في الآخرة من ملك الدنيا وإن طال تتابع نعيمها وزهرتها وغضارة عيشها في معصية الله وولاية من نهى الله عن ولايته وطاعته، فإن الله أمر بولاية الأئمة الذين سماهم الله في كتابه في قوله:
* (وجعلنا هم أئمة يهدون بأمرنا) * (1) وهم الذين أمر الله بولايتهم وطاعتهم، والذين نهى الله عن ولايتهم وطاعتهم وهم أئمة الضلالة....
واعلموا أن الله إذا أراد بعبد خيرا شرح صدره للإسلام، فإذا أعطاه ذلك أنطق لسانه بالحق وعقد قلبه عليه فعمل به، فإذا جمع الله له ذلك تم له إسلامه وكان عند الله - إن مات على ذلك الحال - من المسلمين حقا. وإذا لم يرد الله بعبد خيرا وكله إلى نفسه وكان صدره ضيقا حرجا، فإن جرى على لسانه حق لم يعقد قلبه عليه، وإذا لم يعقد قلبه عليه لم يعطه الله العمل به، فإذا اجتمع ذلك عليه حتى يموت وهو على تلك الحال كان عند الله من المنافقين، وصار ما جرى على لسانه - من الحق الذي لم يعطه الله أن يعقد قلبه عليه ولم يعطه العمل به - حجة عليه يوم القيامة، فاتقوا الله وسلوه أن يشرح صدوركم للإسلام، وأن يجعل ألسنتكم تنطق بالحق حتى يتوفاكم وأنتم على ذلك، وأن يجعل منقلبكم منقلب الصالحين قبلكم، ولا قوة إلا بالله، والحمد لله رب العالمين.
ومن سره أن يعلم أن الله يحبه فليعمل بطاعة الله وليتبعنا، ألم يسمع قول الله عز وجل لنبيه (صلى الله عليه وآله): * (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) * (2)؟ والله، لا يطيع الله عبد أبدا إلا أدخل الله عليه في طاعته إتباعنا.
ولا والله، لا يتبعنا عبد أبدا إلا أحبه الله. ولا والله، لا يدع أحد اتباعنا أبدا إلا أبغضنا. ولا والله، لا يبغضنا أحد أبدا إلا عصى الله، ومن مات عاصيا لله أخزاه الله وأكبه على وجهه في النار، والحمد لله رب العالمين (3).
779 - عبد السلام بن صالح الهروي: سمعت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: رحم الله عبدا أحيا أمرنا. فقلت له: وكيف يحيي أمركم؟ قال: يتعلم علومنا ويعلمها الناس،
فإن الناس لو علموا محاسن كلامنا لاتبعونا (1).
780 - الإمام الرضا (عليه السلام) - لعبد العظيم الحسني -: يا عبد العظيم، أبلغ عني أوليائي السلام، وقل لهم أن لا يجعلوا للشيطان على أنفسهم سبيلا، ومرهم بالصدق في الحديث وأداء الأمانة، ومرهم بالسكوت، وترك الجدال فيما لا يعنيهم، وإقبال بعضهم على بعض، والمزاورة، فإن ذلك قربة إلي. ولا يشتغلوا أنفسهم بتمزيق بعضهم بعضا، فإني آليت على نفسي أنه من فعل ذلك وأسخط وليا من أوليائي دعوت الله ليعذبه في الدنيا أشد العذاب وكان في الآخرة من الخاسرين. وعرفهم أن الله قد غفر لمحسنهم وتجاوز عن مسيئهم، إلا من أشرك به أو آذى وليا من أوليائي أو أضمر له سوءا، فإن الله لا يغفر له حتى يرجع عنه، فإن رجع وإلا نزع روح الإيمان عن قلبه وخرج عن ولايتي، ولم يكن له نصيبا (2) في ولايتنا، وأعوذ بالله من ذلك (3).
القسم الثامن حقوق أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: معرفة حقوقهم الفصل الثاني: الحث على رعاية حقوقهم الفصل الثالث: عناوين حقوقهم
الفصل الأول معرفة حقوقهم 781 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفة حقنا (1).
782 - عنه (صلى الله عليه وآله): سراج المؤمن معرفة حقنا، وأشد العمى من عمي عن فضلنا (2).
783 - الإمام علي (عليه السلام): لنا حق، فإن أعطيناه، وإلا ركبنا أعجاز الإبل وإن طال السرى (3).
784 - عنه (عليه السلام): من مات على فراشه وهو على معرفة حق ربه ورسوله وحق أهل بيته
مات شهيدا، ووقع أجره على الله سبحانه، واستوجب ثواب ما نوى من صالح عمله، وقامت نيته مقام إصلاته سيفه، فإن لكل شئ أجلا لا يعدوه (1).
785 - جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام): سألته عن قول الله عز وجل: * (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله) * (2)، فقال الظالم منا من لا يعرف حق الإمام، والمقتصد العارف بحق الإمام، والسابق بالخيرات بإذن الله هو الإمام * (جنات عدن يدخلونها) * (3) يعني السابق والمقتصد (4).
786 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله عز وجل أوضح بأئمة الهدى من أهل بيت نبينا عن دينه، وأبلج بهم عن سبيل منهاجه، وفتح بهم عن باطن ينابيع علمه، فمن عرف من أمة محمد (صلى الله عليه وآله) واجب حق إمامه وجد طعم حلاوة إيمانه وعلم فضل طلاوة إسلامه (5).
الفصل الثاني الحث على رعاية حقوقهم 787 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي (1).
788 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنشدكم الله في أهل بيتي (2).
789 - عنه (صلى الله عليه وآله): أوصيكم بعترتي خيرا (3).
790 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا أول وافد على العزيز الجبار يوم القيامة وكتابه وأهل بيتي ثم أمتي، ثم أسألهم: ما فعلتم بكتاب الله وبأهل بيتي (1)؟
791 - عنه (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، الله الله في أهل بيتي، فإنهم أركان الدين ومصابيح الظلم ومعدن العلم (2).
792 - عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم أهل بيتي وأنا مستودعهم كل مؤمن (3).
793 - عنه (صلى الله عليه وآله): من حفظني في أهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا (4).
794 - عنه (صلى الله عليه وآله): احفظوني في عترتي (5).
795 - عنه (صلى الله عليه وآله): أخلفوني في أهل بيتي (6).
796 - عنه (صلى الله عليه وآله): مؤمنوا أمتي يحفظون وديعتي في أهل بيتي إلى يوم القيامة (7).
797 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحب أن يبارك له في أجله، وأن يمتعه الله بما خوله فليخلفني في أهلي خلافة حسنة (8).
798 - عنه (صلى الله عليه وآله): إنكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي (1).
799 - ابن عباس: صعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) المنبر، فخطب واجتمع الناس إليه فقال (صلى الله عليه وآله): يا معشر المؤمنين، إن الله عز وجل أوحى إلي إني مقبوض - إلى أن قال: - أيها الناس، اسمعوا قولي واعرفوا حق نصيحتي ولا تخلفوني في أهل بيتي إلا بالذي أمرتم به من حفظهم، فإنهم حامتي وقرابتي وإخوتي وأولادي، وإنكم مجموعون ومساءلون عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، إنهم أهل بيتي (2).
800 - ابن عباس: لما رجعنا من حجة الوداع جلسنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مسجده فقال... - وذكر الحديث إلى أن قال: - أيها الناس، الله الله في عترتي وأهل بيتي، فإن فاطمة بضعة مني، وولديها عضداي، وأنا وبعلها كالضوء، اللهم ارحم من رحمهم، ولا تغفر لمن ظلمهم (3).
801 - الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته -: الله الله في ذرية نبيكم، فلا يظلمن بحضرتكم وبين ظهرانيكم وأنتم تقدرون على الدفع عنهم (4).
802 - عنه (عليه السلام) - لما ولى محمد بن أبي بكر مصر -: يا عباد الله، إن اتقيتم وحفظتم نبيكم في أهل بيته فقد عبدتموه بأفضل ما عبد، وذكرتموه بأفضل ما ذكر، وشكرتموه بأفضل ما شكر، وأخذتم بأفضل الصبر والشكر، واجتهدتم أفضل الاجتهاد،
وإن كان غيركم أطول منكم صلاة، وأكثر منكم صياما، فأنتم أتقى لله منه وأنصح لأولي الأمر (1).
803 - الإمام الصادق (عليه السلام): احفظوا فينا ما حفظ العبد الصالح في اليتيمين، وكان أبوهما صالحا (2).
الفصل الثالث عناوين حقوقهم (3 / 1) المودة * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور) * (1).
* (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شئ شهيد) * (2).
* (قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا) * (3).
804 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الأنصار جاؤوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقالوا: يا رسول الله، إنا كنا ضلالا فهدانا الله بك، وعيلة فأغنانا الله بك، فاسألنا من أموالنا ما شئت
فهو لك، فأنزل الله عز وجل: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) *. ثم رفع أبو عبد الله يده إلى السماء وبكى حتى اخضلت لحيته وقال:
الحمد لله الذي فضلنا (1).
805 - طاووس عن ابن عباس في قول الله عز وجل: * (إلا المودة في القربى) *: فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد (صلى الله عليه وآله) (2).
806 - ابن عباس: لما نزلت: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * قالوا: يا رسول الله، من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناها (عليهم السلام) (3).
807 - ابن عباس: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): * (لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * أن تحفظوني في أهل بيتي وتودوهم بي (4).
808 - جابر: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا محمد، أعرض علي الاسلام، فقال:
تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله. قال:
تسألني عليه أجرا؟ قال: لا، إلا المودة في القربى. قال: قرباي أو قرباك؟
قال: قرباي، قال: هات أبايعك، فعلى من لا يحبك ولا يحب قرباك لعنة الله، قال (صلى الله عليه وآله): آمين (5).
809 - ابن عباس: قال النبي (صلى الله عليه وآله) وقد أرسلني إلى حاجة: فإن أردت حاجتك فأحب عليا وذريته، فإن حبهم فرض من الله عز وجل للعباد (1).
810 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أحب أن يتمسك بالعروة الوثقى فليتمسك بحب علي وأهل بيتي (2).
811 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أراد أن يتمسك بعروة الله الوثقى التي قال الله تعالى في كتابه، فليوال علي بن أبي طالب والحسن والحسين (عليهما السلام)، فإن الله يحبهما (3) من فوق عرشه (4).
812 - الإمام علي (عليه السلام): عليكم بحب آل نبيكم فإنه حق الله عليكم والموجب على الله حقكم، ألا ترون إلى قول الله تعالى: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (5).
813 - زاذان عن الإمام علي (عليه السلام): فينا آل حم، إنه لا يحفظ مودتنا إلا كل مؤمن، ثم قرأ * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (6).
814 - الإمام علي (عليه السلام): العروة الوثقى المودة لآل محمد (صلى الله عليه وآله) (7).
815 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:... وأنا من أهل البيت الذي افترض الله مودتهم على كل
مسلم، فقال تبارك وتعالى لنبيه (صلى الله عليه وآله): * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * فاقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت (1).
816 - الإمام الحسين (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * -: إن القرابة التي أمر الله بصلتها وعظم من حقها وجعل الخير فيها قرابتنا أهل البيت الذين أوجب [الله] حقنا على كل مسلم (2).
817 - حكيم بن جبير: سألت علي بن الحسين بن علي عن هذه الآية * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) *، قال: هي قرابتنا أهل البيت من محمد (صلى الله عليه وآله) (3).
818 - أبو الديلم: لما جئ بعلي بن الحسين (عليهما السلام) أسيرا فأقيم على درج دمشق قام رجل من أهل الشام فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستأصلكم وقطع قربى الفتنة، فقال له علي بن الحسين (عليهما السلام): أقرأت القرآن؟ قال: نعم، قال: أقرأت آل حم؟
قال: قرأت القرآن ولم أقرأ آل حم؟ قال: ما قرأت * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) *؟ قال: وإنكم لأنتم هم؟ قال: نعم (4).
819 - سلام بن المستنير: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله تعالى: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) *، فقال: هي والله فريضة من الله على العباد لمحمد (صلى الله عليه وآله) في أهل بيته (5).
820 - عبد الله بن عجلان عن الباقر (عليه السلام) في قوله تعالى: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * قال: هم الأئمة (عليهم السلام) (1).
821 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم) * -: الأجر الذي هو المودة في القربى التي لم أسألكم غيرها فهو لكم، تهتدون بها وتسعدون بها، وتنجون من عذاب الله يوم القيامة (2).
822 - الفضيل عن أبي جعفر (عليه السلام): نظر إلى الناس يطوفون حول الكعبة فقال: هكذا كانوا يطوفون في الجاهلية، إنما أمروا أن يطوفوا بها، ثم ينفروا إلينا فيعلمونا ولايتهم ومودتهم ويعرضوا علينا نصرتهم، ثم قرأ هذه الآية * (فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم) * (3).
823 - الإمام الباقر (عليه السلام): لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) بات آل محمد (صلى الله عليه وآله) بأطول ليلة - إلى أن قال: - فبينا هم كذلك إذ أتاهم آت لا يرونه ويسمعون كلامه فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته... فأنتم الأمانة المستودعة، ولكم المودة الواجبة والطاعة المفروضة (4).
824 - إسماعيل بن عبد الخالق: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول لأبي جعفر الأحول وأنا أسمع: أتيت البصرة؟ فقال: نعم. قال: كيف رأيت مسارعة الناس إلى هذا الأمر ودخولهم فيه؟ قال: والله إنهم لقليل، ولقد فعلوا وإن ذلك لقليل، فقال:
عليك بالأحداث فإنهم أسرع إلى كل خير. ثم قال: ما يقول أهل البصرة في هذه الآية: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) *؟ قلت: جعلت فداك، إنهم يقولون: إنها لأقارب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: كذبوا، إنما نزلت فينا
خاصة في أهل البيت في علي وفاطمة والحسن والحسين أصحاب الكساء (عليهم السلام) (1).
825 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الرجل [ربما] يحب الرجل ويبغض ولده، فأبى الله عز وجل إلا أن يجعل حبنا مفترضا - أخذه من أخذه، وتركه من تركه - واجبا، فقال:
* (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (2).
826 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: بأبي أنتم وأمي ونفسي، بموالاتكم علمنا الله معالم ديننا، وأصلح ما كان فسد من دنيانا، وبموالاتكم تمت الكلمة وعظمت النعمة وائتلفت الفرقة، وبموالاتكم تقبل الطاعة المفترضة، ولكم المودة الواجبة (3).
827 - في دعاء الندبة: ثم جعلت أجر - محمد صلواتك عليه وآله - مودتهم في كتابك، فقلت: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) *، وقلت: * (ما سألتكم من أجر فهو لكم) *، وقلت: * (ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا) *، فكانوا هم السبيل إليك، والمسلك إلى رضوانك (4).
(3 / 2) التمسك 828 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا وأهل بيتي شجرة في الجنة وأغصانها في الدنيا، فمن تمسك بنا
اتخذ إلى ربه سبيلا (1).
829 - عنه (صلى الله عليه وآله): من تمسك بعترتي من بعدي كان من الفائزين (2).
830 - عنه (صلى الله عليه وآله): الأئمة (عليهم السلام) بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين، ومنا مهدي هذه الأمة. من تمسك من بعدي بهم فقد استمسك بحبل الله، ومن تخلى منهم فقد تخلى من الله (3).
831 - عنه (صلى الله عليه وآله): تمسكوا بطاعة أئمتكم ولا تخالفوهم، فإن طاعتهم طاعة الله، وإن معصيتهم معصية الله (4).
832 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحب أن يركب سفينة النجاة ويستمسك بالعروة الوثقى ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي، وليعاد عدوه، وليأتم بالأئمة الهداة من ولده، فإنهم خلفائي وأوصيائي وحجج الله على الخلق بعدي وسادة أمتي وقادة الأتقياء إلى الجنة، حزبهم حزبي وحزبي حزب الله، وحزب أعدائهم حزب الشيطان (5).
833 - أبو ذر: سمعته - أي النبي (صلى الله عليه وآله) - يقول لعلي (عليه السلام): يا علي، من أحبكم وتمسك بكم فقد تمسك بالعروة الوثقى (6).
834 - الإمام علي (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي،... أنتم حجة الله على خلقه والعروة الوثقى، من تمسك بها اهتدى، ومن تركها ضل (1).
835 - عنه (عليه السلام): من تمسك بنا لحق، من تخلف عنا غرق (2).
836 - عنه (عليه السلام): أين تذهبون وأنى تؤفكون، والأعلام قائمة، والآيات واضحة، والمنار منصوبة؟! فأين يتاه بكم؟! وكيف تعمهون وبينكم عترة نبيكم، وهم أزمة الحق، وأعلام الدين، وألسنة الصدق؟! فأنزلوهم بأحسن منازل القرآن، وردوهم ورود الهيم العطاش (3).
837 - عنه (عليه السلام): عليكم بتقوى الله وطاعة من أطاع الله من أهل بيت نبيكم، الذين هم أولى بطاعتكم فيما أطاعوا الله فيه من المنتحلين المدعين المقابلين إلينا، يتفضلون بفضلنا ويجاحدونا أمرنا، وينازعونا حقنا ويدافعونا عنه، فقد ذاقوا وبال ما اجترحوا، فسوف يلقون غيا (4).
838 - عنه (عليه السلام): انظروا أهل بيت نبيكم، فالزموا سمتهم، واتبعوا أثرهم، فلن يخرجوكم من هدي، ولن يعيدوكم في ردى، فإن لبدوا فالبدوا وإن نهضوا فانهضوا،
ولا تسبقوهم فتضلوا ولا تتأخروا عنهم فتهلكوا (1).
839 - عنه (عليه السلام): لنا راية الحق، من استظل بها كنته، ومن سبق إليها فاز، ومن تخلف عنها هلك، ومن فارقها هوى، ومن تمسك بها نجا (2).
840 - عنه (عليه السلام): من تمسك بنا لحق، ومن سلك غير طريقتنا غرق. لمحبينا أفواج من رحمة الله، ولمبغضينا أفواج من غضب الله. وطريقنا القصد، وفي أمرنا الرشد (3).
841 - عنه (عليه السلام) - في أول خطبة خطبها بعد بيعة الناس له على الأمر -: ألا إن أبرار عترتي وأطائب أرومتي أحلم الناس صغارا، وأعلم الناس كبارا. ألا وإنا أهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، وبقول صادق أخذنا، فإن تتبعوا آثارنا تهتدوا ببصائرنا، وإن لم تفعلوا يهلككم الله بأيدينا. معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تأخر عنها غرق، ألا وبنا تدرك ترة كل مؤمن، وبنا تخلع ربقة الذل من أعناقهم، وبنا فتح لا بكم، وبنا يختم لا بكم (4).
842 - جابر عن لإمام الباقر (عليه السلام): آل محمد (عليهم السلام) هم حبل الله الذي أمرنا بالاعتصام به، فقال:
* (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * (5).
843 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * -: نحن الحبل (1).
844 - عنه (عليه السلام): ما يمنعكم إذا كلمكم الناس أن تقولوا لهم: ذهبنا من حيث ذهب الله، واخترنا من حيث اختار الله. إن الله سبحانه اختار محمدا (صلى الله عليه وآله) واختار لنا آل محمد، فنحن متمسكون بالخيرة من الله عز وجل (2).
845 - عنه (عليه السلام): كذب من زعم أنه يعرفنا وهو متمسك بعروة غيرنا (3).
846 - يونس بن عبد الرحمن: قلت لأبي الحسن الأول (عليه السلام): بم أوحد الله؟ فقال: يا يونس، لا تكونن مبتدعا، من نظر برأيه هلك، ومن ترك أهل بيت نبيه (صلى الله عليه وآله) ضل، ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر (4).
847 - سويد السائي: كتب إلي أبو الحسن الأول (عليه السلام) في كتاب: إن أول ما أنعى إليك نفسي في ليالي هذه، غير جازع ولا نادم، ولا شاك فيما هو كائن مما قضى الله وحتم، فاستمسك بعروة الدين آل محمد صلوات الله عليه وعليهم، والعروة الوثقى الوصي بعد الوصي، والمسالمة والرضا بما قالوا (5).
أقول: الأحاديث التي تدل على وجوب التمسك بأهل البيت فوق حد التواتر، منها حديث الثقلين، وقد مر في القسم الثالث / الفصل الأول / عدل القرآن، فراجع ص 126.
(3 / 3) الولاية 848 - زيد بن أرقم: لما رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من حجة الوداع ونزل غدير خم أمر بدوحات فقممن... ثم قال: إن الله مولاي وأنا ولي كل مؤمن. ثم أخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (1).
849 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أحب أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن أبي طالب وورثته الطاهرين، أئمة الهدى ومصابيح الدجى من بعدي، فإنهم لن يخرجوكم من باب الهدى إلى باب الضلالة (2).
850 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أراد أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن التي غرسها الله
ربي بيده (1)، فليتول علي بن أبي طالب، وليتول وليه، وليعاد عدوه، وليسلم للأوصياء من بعده، فإنهم عترتي من لحمي ودمي، أعطاهم الله فهمي وعلمي.
إلى الله أشكو [أمر] أمتي المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي. وأيم الله، ليقتلن ابني، لا أنالهم الله شفاعتي (2).
851 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: من سره أن يلقى الله عز وجل آمنا مطهرا لا يحزنه الفزع الأكبر فليتولك، وليتول بنيك الحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر، وعلي بن موسى، ومحمدا، وعليا، والحسن، ثم المهدي وهو خاتمهم (3).
852 - عنه (صلى الله عليه وآله): - في الأئمة (عليهم السلام) -: يا بن عباس، ولايتهم ولايتي وولايتي ولاية الله، وحربهم حربي وحربي حرب الله (4)، وسلمهم سلمي وسلمي سلم الله (5).
853 - عنه (صلى الله عليه وآله): ولايتي وولاية أهل بيتي أمان من النار (6).
854 - عنه (صلى الله عليه وآله): ما بال أقوام إذا ذكر عندهم آل إبراهيم فرحوا واستبشروا، وإذا ذكر عندهم آل محمد (عليه السلام) اشمأزت قلوبهم؟! والذي نفس محمد بيده، لو أن عبدا جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيا ما قبل الله ذلك منه حتى يلقاه بولايتي
وولاية أهل بيتي (1).
855 - الإمام علي (عليه السلام): هم أساس الدين وعماد اليقين، إليهم يفئ الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصائص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة (2).
856 - عنه (عليه السلام): لنا على الناس حق الطاعة والولاية، ولهم من الله سبحانه حسن الجزاء (3).
857 - الإمام الباقر (عليه السلام): بني الاسلام على خمس دعائم: إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، والولاية لنا أهل البيت (4).
858 - عنه (عليه السلام): إن الله جل وعز طهر أهل بيت نبيه (عليهم السلام) وسألهم أجر المودة، وأجرى لهم الولاية، وجعلهم أوصياءه وأحباءه ثابتة بعده في أمته، فاعتبروا يا أيها الناس فيما قلت، حيث وضع الله عز وجل ولايته وطاعته ومودته واستنباط علمه وحججه، فإياه فتقبلوا، وبه فاستمسكوا، تنجوا به وتكون لكم الحجة يوم القيامة، وطريق ربكم جل وعز، ولا تصل ولاية إلى الله عز وجل إلا بهم، فمن فعل ذلك كان حقا على الله أن يكرمه ولا يعذبه، ومن يأت الله عز وجل بغير ما أمره كان حقا على الله عز وجل أن يذله وأن يعذبه (5).
859 - أبو حمزة: قال لي أبو جعفر (عليه السلام): إنما يعبد الله من يعرف الله، فأما من لا يعرف الله فإنما يعبده هكذا ضلالا، قلت: جعلت فداك، فما معرفة الله؟ قال: تصديق الله
عز وجل وتصديق رسوله (صلى الله عليه وآله) وموالاة علي (عليه السلام) والائتمام به وبأئمة الهدى (عليهم السلام) والبراءة إلى الله عز وجل من عدوهم، هكذا يعرف الله عز وجل (1).
860 - الإمام الباقر (عليه السلام): من دخل في ولاية آل محمد دخل الجنة، ومن دخل في ولاية عدوهم دخل النار (2).
861 - محمد بن علي الحلبي عن الإمام الصادق (عليه السلام) في قوله عز وجل: * (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا) * (3) يعني الولاية، من دخل في الولاية دخل في بيت الأنبياء (عليهم السلام)، وقوله: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (4) يعني الأئمة (عليهم السلام) وولايتهم، من دخل فيها دخل في بيت النبي (صلى الله عليه وآله) (5).
862 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله جعل ولايتنا أهل البيت قطب القرآن، وقطب جميع الكتب، عليها يستدير محكم القرآن، وبها نوهت الكتب ويستبين الإيمان. وقد أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يقتدي بالقرآن وآل محمد، وذلك حيث قال في آخر خطبة خطبها: إني تارك فيكم الثقلين: الثقل الأكبر، والثقل الأصغر، فأما الأكبر فكتاب ربي، وأما الأصغر فعترتي أهل بيتي، فاحفظوني فيهما فلن تضلوا ما تمسكتم بهما (6).
863 - الإمام الكاظم (عليه السلام): من تقدم إلى ولايتنا أخر عن سقر، ومن تأخر عنا تقدم إلى سقر (7).
864 - عبد السلام بن صالح الهروي: كنت مع الرضا (عليه السلام) لما دخل نيسابور، وهو راكب بغلة شهباء وقد خرج علماء نيسابور في استقباله، فلما سار إلى المرتعة تعلقوا بلجام بغلته وقالوا: يا بن رسول الله، حدثنا بحق آبائك الطاهرين، حدثنا عن آبائك صلوات الله عليهم أجمعين، فأخرج رأسه من الهودج وعليه مطرف (1) خز فقال: حدثني أبي موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين سيد شباب أهل الجنة عن أبيه أمير المؤمنين عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: أخبرني جبرئيل الروح الأمين عن الله تقدست أسماؤه وجل وجهه قال: إني أنا الله، لا إله إلا أنا وحدي، عبادي فاعبدوني، وليعلم من لقيني منكم بشهادة أن لا إله إلا الله مخلصا بها أنه قد دخل حصني، ومن دخل حصني أمن عذابي. قالوا: يا بن رسول الله، وما إخلاص الشهادة لله؟ قال: طاعة الله ورسوله وولاية أهل بيته (عليهم السلام) (2).
865 - الإمام الرضا (عليه السلام): كمال الدين ولايتنا والبراءة من عدونا (3).
866 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: وأشرقت الأرض بنوركم، وفاز الفائزون بولايتكم، بكم يسلك إلى الرضوان، وعلى من جحد ولايتكم غضب الرحمن (4).
(3 / 4) التقديم 867 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، إني فرطكم وأنتم واردون علي الحوض. ألا وإني
سائلكم عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإن اللطيف الخبير نبأني:
أنهما لن يفترقا حتى يلقياني، وسألت ربي ذلك فأعطانيه، ألا وإني قد تركتهما فيكم: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فلا تسبقوهم فتفرقوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فإنهم أعلم منكم (1).
858 - عنه (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، قد بينت لكم مفزعكم بعدي وإمامكم ودليلكم وهاديكم، وهو أخي علي بن أبي طالب، وهو فيكم بمنزلتي فيكم، فقلدوه دينكم وأطيعوه في جميع أموركم، فإن عنده جميع الله تبارك وتعالى وحكمته، فسلوه وتعلموا منه ومن أوصيائه بعده، ولا تعلموهم ولا تتقدموهم ولا تخلفوا عنهم، فإنهم مع الحق والحق معهم، لا يزايلونه ولا يزايلهم (2).
869 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى جعل ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي من صلب علي ابن أبي طالب (عليه السلام)... فقدموهم ولا تتقدموا عليهم، فإنهم أحلمكم صغارا وأعلمكم كبارا، فاتبعوهم فإنهم لا يدخلونكم في ضلال ولا يخرجونكم من هدى (3).
870 - عثمان بن حنيف: سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أهل بيتي نجوم لأهل الأرض، فلا تتقدموهم وقدموهم فهم الولاة بعدي، فقام إليه رجل، فقال: يا رسول الله، وأي أهل بيتك؟ فقال: علي والطاهرون من ولده (4).
871 - الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة له في رسول الله وأهل بيته (عليهم السلام) -: أرسله بأمره صادعا (ناطقا)، وبذكره ناطقا (قاطعا)، فأدى أمينا، ومضى رشيدا، وخلف فينا راية
الحق، من تقدمها مرق، ومن تخلف عنها زهق، ومن لزمها لحق (1).
872 - عنه (عليه السلام): لما خطب أبو بكر قام إليه أبي بن كعب، وكان يوم الجمعة أول يوم من شهر رمضان، فقال:... ألستم تعلمون أن رسول الله قال: أوصيكم بأهل بيتي خيرا، فقدموهم ولا تقدموهم، وأمروهم ولا تأمروا عليهم... فقامت إليه رجال من الأنصار فقالوا [له]: أقعد رحمك الله يا أبي، فقد أديت ما سمعت ووفيت بعهدك (2).
873 - الإمام الصادق (عليه السلام): من تولى آل محمد وقدمهم على جميع الناس بما قدمهم من قرابة رسول الله فهو من آل محمد لتوليه آل محمد، لا أنه من القوم بأعيانهم وإنما هو منهم بتوليه إليهم واتباعه إياهم، وكذلك حكم الله في كتابه: * (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) * (3) وقول إبراهيم: * (فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم) * (4) (5).
(3 / 5) الاقتداء 874 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من سره أن يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليوال عليا من بعدي وليوال وليه، وليقتد بالأئمة من بعدي، فإنهم عترتي، خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من
أمتي، القاطعين فيهم صلتي، لا أنالهم الله شفاعتي (1).
875 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحب أن يحيا حياة تشبه حياة الأنبياء ويموت ميتة تشبه ميتة الشهداء ويسكن الجنان التي غرسها الرحمن فليتول عليا وليوال وليه وليقتد بالأئمة من بعده، فإنهم عترتي خلقوا من طينتي. اللهم ارزقهم فهمي وعلمي، وويل للمخالفين لهم من أمتي، اللهم لا تنلهم شفاعتي (2).
876 - عنه (صلى الله عليه وآله): أهل بيتي يفرقون بين الحق والباطل، وهم الأئمة الذين يقتدى بهم (3).
877 - عنه (صلى الله عليه وآله): الروح والراحة والرحمة والنصرة واليسر واليسار والرضا والرضوان والمخرج والفلج (4) والقرب والمحبة من الله ومن رسوله لمن أحب عليا وائتم بالأوصياء من بعده (5).
878 - عنه (صلى الله عليه وآله): طوبى لمن أدرك قائم أهل بيتي وهو مقتد به قبل قيامه، يأتم به وبأئمة الهدى من قبله، ويبرأ إلى الله عز وجل من عدوهم، أولئك رفقائي وأكرم أمتي علي (6).
879 - جابر بن عبد الله الأنصاري: صلى بنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما صلاة الفجر، ثم انفتل وأقبل علينا يحدثنا، فقال: أيها الناس، من فقد الشمس فليتمسك بالقمر، ومن فقد القمر فليتمسك بالفرقدين.
قال: فقمت أنا وأبو أيوب الأنصاري ومعنا أنس بن مالك فقلنا: يا رسول الله، من الشمس؟ قال: أنا، فإذا هو (صلى الله عليه وآله) ضرب لنا مثلا فقال: إن الله تعالى خلقنا وجعلنا بمنزلة نجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم، فأنا الشمس، فإذا ذهب بي فتمسكوا بالقمر. قلنا: فمن القمر؟، قال: أخي ووصيي ووزيري وقاضي ديني وأبو ولدي وخليفتي في أهلي علي بن أبي طالب، قلنا: فمن الفرقدان؟ قال: الحسن والحسين. ثم مكث مليا وقال: فاطمة هي الزهرة، وعترتي أهل بيتي هم مع القرآن والقرآن معهم، لا يفترقان حتى يردا علي الحوض (1).
880 - الإمام الرضا (عليه السلام): من سره أن ينظر إلى الله بغير حجاب وينظر الله إليه بغير حجاب، فليتول آل محمد، وليتبرأ من عدوهم، وليأتم بإمام المؤمنين منهم، فإنه إذا كان يوم القيامة نظر الله إليه بغير حجاب ونظر إلى الله بغير حجاب (2).
(3 / 6) الإكرام * (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال) * (3).
881 - أنس بن مالك وبريدة: قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذه الآية * (في بيوت أذن الله أن ترفع) * فقام إليه رجل فقال: أي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: بيوت الأنبياء، فقام إليه أبو بكر، فقال: يا رسول الله، هذا البيت منها؟ - لبيت (1) علي وفاطمة - قال: نعم من أفاضلها (2).
882 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي من بعدي، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في أمورهم عند اضطرارهم إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه (3).
883 - عنه (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، عظموا أهل بيتي في حياتي ومن بعدي، وأكرموهم وفضلوهم (4).
884 - الإمام الحسن (عليه السلام): أرسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الأنصار فأتوه، فقال لهم: يا معشر الأنصار، ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعده؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هذا علي، فأحبوه بحبي وكرموه لكرامتي، فإن جبرئيل (عليه السلام) أمرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل (5).
885 - ابن عباس: صعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) المنبر فخطب واجتمع الناس إليه فقال: أيها الناس، إنكم مجموعون ومساءلون عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
إنهم أهل بيتي، فمن آذاهم آذاني، ومن ظلمهم ظلمني، ومن أذلهم أذلني، ومن أعزهم أعزني، ومن أكرمهم أكرمني، ومن نصرهم نصرني، ومن خذلهم خذلني (1).
886 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما تقدم على الله أمة يوم القيامة أكرم عليه من أمتي، ولا أهل بيت أكرم عليه من أهل بيتي، ألا فاتقوا الله فيهم (2).
887 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن لله تعالى حرمات ثلاثا من حفظهن حفظ الله له أمر دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله له شيئا: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة عترتي (3).
888 - الإمام الباقر (عليه السلام): دعا رسول الله أصحابه بمنى فقال:... يا أيها الناس، إني تارك فيكم حرمات الله: كتاب الله، وعترتي، والكعبة البيت الحرام (4).
889 - الإمام الصادق (عليه السلام): لله عز وجل في بلاده خمس حرم: حرمة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وحرمة آل رسول الله صلى الله عليهم، وحرمة كتاب الله عز وجل، وحرمة كعبة الله، وحرمة المؤمن (5).
890 - عنه (عليه السلام): إن لله عز وجل حرمات ثلاثا ليس مثلهن شئ: كتابه وهو حكمته ونوره، وبيته الذي جعله قبلة للناس لا يقبل من أحد توجها إلى غيره، وعترة نبيكم (صلى الله عليه وآله) (1).
(3 / 7) الخمس * (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل) * (2).
891 - ابن الديلمي: قال علي بن الحسين (عليهما السلام) لرجل من أهل الشام: أما قرأت في الأنفال: * (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول) *... الآية؟
قال: نعم، قال: فإنكم لأنتم هم؟ قال: نعم (3).
892 - المنهال بن عمرو: سألت عبد الله بن محمد بن علي وعلي بن الحسين عن الخمس، فقال: هو لنا، فقلت لعلي: إن الله يقول: * (واليتامى والمساكين وابن السبيل) * فقال: يتامانا ومساكيننا (4).
893 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قول الله تعالى: * (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول) * -: هم قرابة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والخمس لله وللرسول ولنا (5).
894 - الإمام الكاظم (عليه السلام): وإنما جعل الله هذا الخمس خاصة لهم دون مساكين الناس
وأبناء سبيلهم، عوضا لهم من صدقات الناس، تنزيها من الله لهم لقرابتهم برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكرامة من الله لهم عن أوساخ الناس، فجعل لهم خاصة من عنده ما يغنيهم به عن أن يصيرهم في موضع الذل والمسكنة (1).
(3 / 8) الصلة 895 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافيته يوم القيامة (2).
896 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أراد التوسل إلي وأن تكون له عندي يد أشفع له بها يوم القيامة فليصل أهل بيتي ويدخل السرور عليهم (3).
897 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في صفة الأئمة من ولد الإمام علي (عليه السلام) -: من جفا واحدا منكم فقد جفاني، ومن وصلكم فقد وصلني (4).
898 - الإمام الصادق (عليه السلام): لا تدعوا صلة آل محمد من أموالكم، من كان غنيا فعلى قدر غناه، ومن كان فقيرا فعلى قدر فقره، فمن أراد أن يقضي الله له أهم الحوائج إلى الله فليصل آل محمد وشيعتهم بأحوج ما يكون من ماله (5).
899 - عنه (عليه السلام): من لم يقدر على صلتنا فليصل صالحي موالينا يكتب له ثواب صلتنا، ومن لم يقدر على زيارتنا فليزر صالحي موالينا يكتب له ثواب زيارتنا (1).
900 - عمر بن مريم: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالى * (الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل) * (2) قال: من ذلك صلة الرحم، وغاية تأويلها صلتك إيانا (3).
(3 / 9) الصلاة 901 - أبو سعيد الخدري: قلنا: يا رسول الله، هذا التسليم، فكيف نصلي عليك؟ قال:
قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم (4).
902 - عبد الرحمن بن أبي ليلى: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي (صلى الله عليه وآله)؟ فقلت: بلى، فأداها لي، فقال: سألنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلنا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟ فإن الله قد علمنا كيف نسلم عليكم. قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد
مجيد (1).
903 - الإمام الصادق (عليه السلام): سمع أبي رجلا متعلقا بالبيت وهو يقول: اللهم صل على محمد، فقال له أبي: يا عبد الله، لا تبترها، لا تظلمنا حقنا، قل: اللهم صل على محمد وأهل بيته (2).
904 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من صلى صلاة لم يصل فيها علي ولا على أهل بيتي لم تقبل منه (3).
905 - قال الشافعي:
يا أهل بيت رسول الله، حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله كفاكم من عظيم القدر أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (4) (3 / 10) الذكر 906 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من قوم اجتمعوا يذكرون فضائل محمد وآل محمد إلا هبطت الملائكة من السماء حتى ألحقوا بهم بحديثهم، فإذا تفرقوا عرجت الملائكة إلى السماء، فيقول لهم الملائكة الآخر: إنا نشم رائحة منكم ما شممنا رائحة أطيب منها، فيقولون: إنا كنا عند قوم يذكرون فضل محمد وآل محمد فعطرونا من ريحهم، فيقولون: اهبطوا بنا إليهم، فيقولون: إنهم قد تفرقوا، فيقولون: اهبطوا
بنا إلى المكان الذي كانوا فيه (1).
907 - الإمام علي (عليه السلام): ذكرنا أهل البيت شفاء من العلل والأسقام ووسواس الريب (2).
908 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن ذكرنا من ذكر الله، وذكر عدونا من ذكر الشيطان (3).
909 - الإمام الصادق (عليه السلام): [إن ذكرنا من ذكر الله]، إنا إذا ذكرنا ذكر الله، وإذا ذكر عدونا ذكر الشيطان (4).
910 - عنه (عليه السلام) - لداود بن سرحان -: يا داود، أبلغ موالي عني السلام، وأني أقول: رحم الله عبدا اجتمع مع آخر فتذاكرا أمرنا، فإن ثالثهما ملك يستغفر لهما. وما اجتمع اثنان على ذكرنا إلا باهى الله تعالى بهما الملائكة، فإذا اجتمعتم فاشتغلوا بالذكر، فإن في اجتماعكم ومذاكرتكم إحياءنا. وخير الناس من بعدنا من ذاكر بأمرنا ودعا إلى ذكرنا (5).
911 - عنه (عليه السلام): إن من الملائكة الذين في السماء ليطلعون على الواحد والاثنين والثلاثة وهم يذكرون فضل آل محمد، فيقولون: أما ترون إلى هؤلاء في قلتهم وكثرة عدوهم يصفون فضل آل محمد (صلى الله عليه وآله)؟! فتقول الطائفة الأخرى من الملائكة:
* (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) * (6).
(3 / 11) ذكر المصائب 912 - أحمد بن يحيى الأودي بسنده عن المنذر عن الإمام الحسين (عليه السلام): ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة أو دمعت عيناه فينا دمعة إلا بوأه الله تعالى بها في الجنة حقبا.
قال أحمد بن يحيى الأودي: فرأيت الحسين بن علي (عليهما السلام) في المنام فقلت:
حدثني مخول بن إبراهيم عن الربيع بن المنذر عن أبيه عنك أنك قلت: ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة أو دمعت عيناه فينا دمعة إلا بوأه الله بها في الجنة حقبا. قال: نعم. قلت: سقط الإسناد بيني وبينك (1).
913 - الحسين بن أبي فاختة: كنت أنا وأبو سلمة السراج ويونس بن يعقوب والفضل ابن يسار عند أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقلت له: جعلت فداك، إني أحضر مجالس هؤلاء القوم فأذكركم في نفسي، فأي شئ أقول؟ فقال: يا حسين، إذا حضرت مجالسهم فقل: اللهم أرنا الرخاء والسرور، فإنك تأتي على ما تريد. قال: فقلت: جعلت فداك، إني أذكر الحسين بن علي (عليهما السلام)، فأي شئ أقول إذا ذكرته؟ فقال: قل: صلى الله عليك يا أبا عبد الله، تكررها ثلاثا.
ثم أقبل علينا وقال: إن أبا عبد الله الحسين (عليه السلام) لما قتل بكت عليه السماوات السبع والأرضون السبع وما فيهن وما بينهن، ومن يتقلب في الجنة والنار، وما يرى وما لا يرى إلا ثلاثة أشياء، فإنها لم تبك عليه، فقلت: جعلت فداك، وما هذه الثلاثة الأشياء التي لم تبك عليه؟ فقال (عليه السلام): البصرة، ودمشق، وآل الحكم
ابن أبي العاص (1).
914 - الإمام الصادق (عليه السلام): من دمعت عينه دمعة لدم سفك لنا، أو حق لنا انقصناه، أو عرض انتهك لنا أو لأحد من شيعتنا بوأه الله تعالى بها في الجنة حقبا (2).
915 - بكر بن محمد الأزدي عن الإمام الصادق (عليه السلام): تجلسون وتتحدثون؟ قلت: جعلت فداك، نعم. قال: إن تلك المجالس أحبها فأحيوا أمرنا، إنه من ذكرنا أو ذكرنا عنده فخرج من عينيه مثل جناح الذباب غفر الله له ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر (3).
916 - الإمام الصادق (عليه السلام): من ذكرنا عنده ففاضت عيناه حرم الله وجهه على النار (4).
917 - أبان بن تغلب عن الإمام الصادق (عليه السلام): نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله. ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): يجب أن يكتب هذا الحديث بالذهب (5).
918 - مسمع بن عبد الملك: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا مسمع، إن الأرض والسماء لتبكي منذ قتل أمير المؤمنين (عليه السلام) رحمة لنا، وما بكى لنا من الملائكة أكثر، وما رقأت دموع الملائكة منذ قتلنا. وما بكى أحد رحمة لنا ولما لقينا إلا رحمه الله تعالى قبل أن تخرج الدمعة من عينه، فإذا سألت دموعه على خده فلو أن قطرة من دموعه سقطت في جهنم لأطفأت حرها حتى لا يوجد لها حر، وأن الموجع لنا
قلبه ليفرح يوم يرانا عند موته فرحة لا تزال تلك الفرحة في قلبه حتى يرد علينا الحوض (1).
919 - الإمام الرضا (عليه السلام): من تذكر مصابنا وبكى لما ارتكب منا كان معنا في درجتنا يوم القيامة. ومن ذكر بمصابنا فبكى وأبكى لم تبك عينه يوم تبكي العيون. ومن جلس مجلسا يحيي فيه أمرنا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب (2).
920 - دعبل الخزاعي: دخلت على سيدي ومولاي علي بن موسى الرضا (عليه السلام) في مثل هذه الأيام، فرأيته جالسا جلسة الحزين الكئيب وأصحابه من حوله، فلما رآني مقبلا قال لي: مرحبا بك يا دعبل، مرحبا بناصرنا بيده ولسانه. ثم إنه وسع لي في مجلسه وأجلسني إلى جانبه، ثم قال لي: يا دعبل، أحب أن تنشدني شعرا، فإن هذه الأيام أيام حزن كانت علينا أهل البيت، وأيام سرور كانت على أعدائنا خصوصا بني أمية. يا دعبل، من بكى وأبكى على مصابنا ولو واحدا كان أجره على الله. يا دعبل، من ذرفت عيناه على مصابنا وبكى لما أصابنا من أعدائنا حشره الله معنا في زمرتنا. يا دعبل، من بكى على مصاب جدي الحسين غفر الله له ذنوبه البتة (3).
921 - عنهم (عليهم السلام): من بكى وأبكى فينا مائة فله الجنة، ومن بكى وأبكى خمسين فله الجنة، ومن بكى وأبكى ثلاثين فله الجنة، ومن بكى وأبكى عشرين فله الجنة، ومن بكى وأبكى عشرة فله الجنة، ومن بكى وأبكى واحدا فله الجنة، ومن تباكى فله الجنة (4).
القسم التاسع حب أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: فضل حبهم الفصل الثاني: خصائص حبهم الفصل الثالث: تأديب الأولاد بحبهم الفصل الرابع: الحث على تحبيبهم إلى الناس الفصل الخامس: علامات حبهم الفصل السادس: آثار حبهم الفصل السابع: جوامع آثار حبهم
الفصل الأول فضل حبهم (1 / 1) أساس الاسلام 922 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): الاسلام عريان، فلباسه الحياء وزينته الوقار ومروءته العمل الصالح وعماده الورع. ولكل شئ أساس، وأساس الاسلام حبنا أهل البيت (1).
923 - الإمام علي (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن الاسلام عريان، لباسه التقوى، ورياشه الهدى، وزينته الحياء، وعماده الورع، وملاكه العمل الصالح، وأساس الاسلام حبي وحب أهل بيتي (2).
924 - الإمام الباقر (عليه السلام) - عن أبيه عن جده -: لما قضى رسول الله (صلى الله عليه وآله) مناسكه من حجة
الوداع ركب راحلته وأنشأ يقول: لا يدخل الجنة إلا من كان مسلما. فقام إليه أبو ذر الغفاري (رحمه الله) فقال: يا رسول الله، وما الاسلام؟ فقال (صلى الله عليه وآله): الاسلام عريان، لباسه التقوى، وزينته الحياء، وملاكه الورع، وجماله الدين (كماله - خ ل)، وثمره العمل الصالح، ولكل شئ أساس وأساس الاسلام حبنا أهل البيت (1).
925 - الإمام علي (عليه السلام) - من خطبة له يذكر فيها آل محمد (صلى الله عليه وآله) -: هم دعائم الاسلام، وولائج الاعتصام، بهم عاد الحق إلى نصابه، وانزاح الباطل عن مقامه، وانقطع لسانه عن منبته (2).
926 - الإمام الباقر (عليه السلام): حبنا أهل البيت نظام الدين (3).
927 - عنه (عليه السلام): بني الاسلام على خمس: على الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية، ولم يناد بشئ كما نودي بالولاية (4).
راجع: حقوق أهل البيت / عناوين حقوقهم / الولاية ص 376 (1 / 2) حبهم حب الله 928 - الإمام علي (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أنا سيد ولد آدم، وأنت يا علي والأئمة من بعدك سادة أمتي، من أحبنا فقد أحب الله، ومن أبغضنا فقد أبغض الله، ومن والانا فقد والى الله، ومن عادانا فقد عادى الله، ومن أطاعنا فقد أطاع
الله، ومن عصانا فقد عصى الله (1).
929 - الإمام الصادق (عليه السلام): من عرف حقنا وأحبنا فقد أحب الله تبارك وتعالى (2).
930 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: من والاكم فقد والى الله، ومن عاداكم فقد عادى الله، ومن أحبكم فقد أحب الله، ومن أبغضكم فقد أبغض الله (3).
(1 / 3) حبهم حب رسول الله 931 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه، وأحبوني بحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي (4).
932 - زيد بن أرقم: كنت عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فمرت فاطمة (عليها السلام) عليها كليم (5)، وهي خارجة من بيتها إلى حجرة نبي الله (صلى الله عليه وآله)، ومعها ابناها الحسن والحسين، وعلي (عليهم السلام) في آثارهم، فنظر إليهم النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: من أحب هؤلاء فقد أحبني،
ومن أبغضهم فقد أبغضني (1).
933 - الإمام الباقر (عليه السلام): أحبوا الله وأحبوا رسول الله لحب الله، وأحبونا لحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
(1 / 4) هدية من الله 934 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله خلق الاسلام فجعل له عرصة وجعل له نورا وجعل له حصنا وجعل له ناصرا، فأما عرصته فالقرآن، وأما نوره فالحكمة، وأما حصنه فالمعروف، وأما أنصاره فأنا وأهل بيتي وشيعتنا، فأحبوا أهل بيتي وشيعتهم وأنصارهم، فإنه لما أسري بي إلى السماء الدنيا فنسبني جبرئيل (عليه السلام) لأهل السماء استودع الله حبي وحب أهل بيتي وشيعتهم في قلوب الملائكة، فهو عندهم وديعة إلى يوم القيامة، ثم هبط بي إلى أهل الأرض، فنسبني إلى أهل الأرض فاستودع الله عز وجل حبي وحب أهل بيتي وشيعتهم في قلوب مؤمني أمتي، فمؤمنوا أمتي يحفظون وديعتي في أهل بيتي إلى يوم القيامة (3).
935 - الإمام الباقر (عليه السلام): إني لأعلم أن هذا الحب الذي تحبونا ليس بشئ صنعتموه، ولكن الله صنعه (4).
936 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن حبنا [أهل البيت] ينزله الله من السماء من خزائن تحت
العرش كخزائن الذهب والفضة، ولا ينزله إلا بقدر، ولا يعطيه إلا خير الخلق، وإن له غمامة كغمامة القطر، فإذا أراد الله أن يخص به من أحب من خلقه أذن لتلك الغمامة فتهطلت كما تهطلت السحاب، فتصيب الجنين في بطن أمه (1).
(1 / 5) أفضل العبادة 937 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): حب آل محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة (2).
938 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصيته لأبي ذر -: إعلم أن أول عبادته المعرفة به... ثم الإيمان بي والإقرار بأن الله عز وجل أرسلني إلى كافة الناس بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، ثم حب أهل بيتي الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3).
939 - الإمام علي (عليه السلام): أحسن الحسنات حبنا، وأسوأ السيئات بغضنا (4).
940 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن فوق كل عبادة عبادة، وحبنا أهل البيت أفضل عبادة (5).
941 - الفضيل: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): أي شئ أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله فيما افترض عليهم؟ فقال: أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله طاعة الله وطاعة
رسوله، وحب رسوله (صلى الله عليه وآله) وأولي الأمر (1).
(1 / 6) حبهم من الباقيات الصالحات 942 - محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي: دخلت أنا وعمي الحصين بن عبد الرحمن على أبي عبد الله (عليه السلام) فأدناه وقال: ابن من هذا معك؟ قال: ابن أخي إسماعيل، فقال: رحم الله إسماعيل وتجاوز عنه سيئ عمله، كيف خلفتموه؟ قال: بخير ما آتاه الله لنا من مودتكم، فقال: يا حصين، لا تستصغروا مودتنا، فإنها من الباقيات الصالحات، قال: يا بن رسول الله، ما استصغرتها، ولكن أحمد الله عليها (2).
الفصل الثاني خصائص حبهم (2 / 1) علامة طيب الولادة 943 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في صفة علي (عليه السلام) -: يا أيها الناس، امتحنوا أولادكم بحبه، فإن عليا لا يدعو إلى ضلالة ولا يبعد عن هدى، فمن أحبه فهو منكم، ومن أبغضه فليس منكم (1).
944 - الإمام علي (عليه السلام): قال النبي (صلى الله عليه وآله): يا أبا ذر، من أحبنا أهل البيت فليحمد الله على أول النعم. قال: يا رسول الله، وما أول النعم؟ قال: طيب الولادة، إنه لا يحبنا إلا من طاب مولده (2).
945 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، من أحبني وأحبك وأحب الأئمة من ولدك فليحمد الله على طيب مولده، فإنه لا يحبنا إلا من طابت ولادته، ولا يبغضنا إلا من خبثت ولادته (1).
946 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: لا يبغضك من العرب إلا دعي (2).
947 - الإمام علي (عليه السلام): لا يحبني كافر ولا ولد زنا (3).
948 - الإمام الباقر (عليه السلام): من أصبح يجد برد حبنا على قلبه فليحمد الله على بادئ النعم.
قيل: وما بادئ النعم؟ فقال: طيب المولد (4).
949 - الإمام الصادق (عليه السلام): من وجد برد حبنا على قلبه فليكثر الدعاء لأمه، فإنها لم تخن أباه (5).
950 - ابن بكير عن الإمام الصادق (عليه السلام): من كان يحبنا وهو في موضع لا يشينه فهو من خالص الله تبارك وتعالى. قلت: جعلت فداك، وما الموضع الذي لا يشينه؟ قال:
لا يرمى في مولده. - وفي خبر آخر: لم يجعل ولد زنا - (6). (؟) 951 - الإمام الصادق (عليه السلام): والله لا يحبنا من العرب والعجم إلا أهل البيوتات والشرف
والمعدن، ولا يبغضنا من هؤلاء وهؤلاء إلا كل دنس ملصق (1).
952 - عبادة بن الصامت: كنا نبور (2) أولادنا بحب علي بن أبي طالب (عليه السلام) فإذا رأينا أحدا لا يحب علي بن أبي طالب علمنا أنه ليس منا وأنه لغير رشدة (3) (4).
953 - محبوب بن أبي الزناد: قالت الأنصار: إن كنا لنعرف الرجل لغير أبيه ببغضه علي ابن أبي طالب (5).
أقول: ذكر عيسى بن أبي دلف أن أخاه دلف - وبه كان يكنى أبوه أبا دلف - كان ينتقص علي بن أبي طالب، ويضع منه ومن شيعته، وينسبهم إلى الجهل، وأنه قال يوما - وهو في مجلس أبيه، ولم يكن أبوه حاضرا -: إنهم يزعمون أن لا ينتقص عليا أحد إلا كان لغير رشدة، وأنتم تعلمون غيرة الأمير - يعني أباه - وأنه لا يتهيأ الطعن على أحد من حرمه، وأنا أبغض عليا! قال: فما كان بأوشك من أن خرج أبو دلف، فلما رأيناه قمنا له، فقال: قد سمعت ما قاله دلف، والحديث لا يكذب، والخبر الوارد في هذا المعنى لا يختلف، هو والله لزنية وحيضة، وذلك أني كنت عليلا فبعثت إلي أختي جارية لها، كنت بها
معجبا، فلم أتمالك أن وقعت عليها وكانت حائضا فعلقت به، فلما ظهر حملها وهبتها لي.
فبلغ من عداوة دلف هذا لأبيه ونصبه ومخالفته له - لأن الغالب على أبيه التشيع والميل إلى علي - أن شنع عليه بعد وفاته (1).
(2 / 2) شرط التوحيد 954 - جابر بن عبد الله الأنصاري: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله، هل للجنة من ثمن؟ قال: نعم. قال: ما ثمنها؟ قال: لا إله إلا الله، يقولها العبد الصالح مخلصا بها. قال: وما إخلاصها؟ قال: العمل بما بعثت به في حقه، وحب أهل بيتي. قال: وحب أهل بيتك لمن حقها؟ قال: أجل، إن حبهم لأعظم حقها (2).
955 - الإمام علي (عليه السلام): إن ل‍ " لا إله إلا الله " شروطا، وإني وذريتي من شروطها (3).
956 - إسحاق بن راهويه: لما وافى أبو الحسن الرضا (عليه السلام) بنيسابور وأراد أن يخرج منها إلى المأمون اجتمع إليه أصحاب الحديث، فقالوا له: يا بن رسول الله، ترحل عنا ولا تحدثنا بحديث فنستفيده منك؟! وكان قد قعد في العمارية، فأطلع رأسه وقال: سمعت أبي موسى بن جعفر يقول: سمعت أبي جعفر بن محمد يقول:
سمعت أبي محمد بن علي يقول: سمعت أبي علي بن الحسين يقول: سمعت أبي الحسين بن علي بن أبي طالب يقول: سمعت أبي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: سمعت جبرئيل يقول: سمعت الله جل
جلاله يقول: لا إله إلا الله حصني، فمن دخل حصني أمن من عذابي. قال: فلما مرت الراحلة نادانا: بشروطها، وأنا من شروطها (1).
(2 / 3) آية الإيمان 957 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): عاهدني ربي أن لا يقبل إيمان عبد إلا بمحبة أهل بيتي (2).
958 - عنه (صلى الله عليه وآله): لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه، و [أهلي] أحب إليه من أهله، وعترتي أحب إليه من عترته، وذاتي أحب إليه من ذاته (3).
959 - عنه (صلى الله عليه وآله): لا يتم الإيمان إلا بمحبتنا أهل البيت (4).
960 - الإمام علي (عليه السلام): أما إنه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه للإيمان إلا وهو يجد مودتنا على قلبه، فهو يحبنا. وليس عبد من عباد الله ممن سخط الله عليه إلا وهو يجد بغضنا على قلبه، فهو يبغضنا. فأصبح محبنا ينتظر الرحمة، وكأن أبواب الرحمة قد فتحت له. وأصبح مبغضنا على شفا جرف هار فأنهار به في نار جهنم، فهنيئا لأهل الرحمة رحمتهم، وتعسا لأهل النار مثواهم (5).
961 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله، لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا كافر أو منافق (1).
962 - الإمام علي (عليه السلام): عهد إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق (2).
963 - أم سلمة: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعلي (عليه السلام): لا يبغضك مؤمن، ولا يحبك منافق (3).
964 - أبو ذر: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعلي (عليه السلام): إن الله أخذ ميثاق المؤمنين على حبك، وأخذ ميثاق المنافقين على بغضك. ولو ضربت خيشوم المؤمن ما أبغضك، ولو نثرت الدنانير على المنافق ما أحبك. يا علي، لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق (4).
965 - الإمام علي (عليه السلام): لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا على أن يبغضني ما أبغضني، ولو صببت الدنيا بجماتها على المنافق على أن يحبني ما أحبني، وذلك أنه قضي فانقضى على لسان النبي الأمي (صلى الله عليه وآله)، أنه قال: يا علي، لا يبغضك مؤمن،
ولا يحبك منافق (1).
966 - الإمام الباقر (عليه السلام): حبنا إيمان، وبغضنا كفر (2).
967 - عنه (عليه السلام): واعلم - يا أبا الورد ويا جابر - أنكما لم تفتشا مؤمنا إلى أن تقوم الساعة عن ذات نفسه إلا عن حب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام). وأنكما لم تفتشا كافرا، إلى أن تقوم الساعة، عن ذات نفسه إلا وجدتماه يبغض أمير المؤمنين عليا، وذلك أن الله تعالى قضى على لسان محمد (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): إنه لا يبغضك مؤمن، ولا يحبك كافر أو منافق، * (وقد خاب من حمل ظلما) * (3)، ولكن أحبونا حب قصد ترشدوا وتفلحوا، أحبونا محبة الاسلام (4).
968 - عنه (عليه السلام): من أراد أن يعلم أنه من أهل الجنة فيعرض حبنا على قلبه، فإن قبله فهو مؤمن (5).
969 - علي بن محمد بن بشر: كنت عند محمد بن علي جالسا إذ جاء راكب أناخ بعيره، ثم أقبل حتى دفع إليه كتابا، فلما قرأه قال: ما يريد منا المهلب؟! فوالله، ما عندنا اليوم من دنيا، ولا لنا من سلطان. فقال: جعلني الله فداك، إنه من أراد الدنيا والآخرة فهو عندكم أهل البيت. قال: ما شاء الله، أما إنه من أحبنا في الله نفعه الله بحبنا، ومن أحبنا لغير الله فإن الله يقضي في الأمور ما يشاء. إنما حبنا أهل البيت شئ يكتبه الله في قلب العبد، فمن كتبه الله في قلبه لم يستطع
أحد [أن] يمحوه. أما سمعت الله يقول: * (أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه) * (1)، فحبنا أهل البيت [من أصل] الإيمان (2).
(2 / 4) أول ما يسأل عنه يوم القيامة 970 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أول ما يسأل عنه العبد حبنا أهل البيت (3).
971 - عنه (صلى الله عليه وآله): لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن جسده فيما أبلاه، وعن ماله فيما أنفقه ومن أين كسبه، وعن حبنا أهل البيت (4).
972 - أبو برزة: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن أربعة: عن جسده فيما أبلاه، وعمره فيما أفناه، وماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وعن حب أهل البيت. فقيل: يا رسول الله، فما علامة حبكم؟ فضرب (صلى الله عليه وآله) بيده على
منكب علي (1).
973 - حنان بن سدير: حدثني أبي قال: كنت عند جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقدم إلينا طعاما ما أكلت طعاما مثله قط، فقال لي: يا سدير، كيف رأيت طعامنا هذا؟
قلت: بأبي أنت وأمي يا بن رسول الله، ما أكلت مثله قط، ولا أظن آكل أبدا مثله. ثم إن عيني تغرغرت فبكيت، فقال: يا سدير، ما يبكيك؟ قلت:
يا بن رسول الله، ذكرت آية في كتاب الله تعالى. قال: وما هي؟ قلت: قول الله في كتابه: * (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) * (2)، فخفت أن يكون هذا الطعام [من النعيم] الذي يسألنا الله عنه. فضحك حتى بدت نواجذه، ثم قال: يا سدير، لا تسأل عن طعام طيب، ولا ثوب لين، ولا رائحة طيبة، بل لنا خلق وله خلقنا، ولنعمل فيه بالطاعة. قلت له: بأبي أنت وأمي يا بن رسول الله، فما النعيم؟ قال: حب علي وعترته، يسألهم الله يوم القيامة: كيف كان شكركم لي حين أنعمت عليكم بحب علي وعترته؟ (3)
الفصل الثالث تأديب الأولاد بحبهم 974 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أدبوا أولادكم على حبي وحب أهل بيتي والقرآن (1).
975 - عنه (صلى الله عليه وآله): أدبوا أولادكم على ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب أهل بيته، وقراءة القرآن، فإن حملة القرآن في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله مع أنبيائه وأصفيائه (2).
976 - أبو الزبير المكي: رأيت جابرا متوكئا على عصاه وهو يدور في سكك الأنصار ومجالسهم وهو يقول:... يا معشر الأنصار، أدبوا أولادكم على حب علي، فمن أبى فانظروا في شأن أمه (3).
977 - أبو الزبير وعطية العوفي وجواب (1) - قال كل واحد منهم -: رأيت جابرا يتوكأ على عصاه وهو يدور في سكك المدينة ومجالسهم، وهو يروي هذا الخبر (2) ثم يقول: معاشر الأنصار، أدبوا أولادكم على حب علي، فمن أبى فلينظر في شأن أمه (3).
978 - الإمام الصادق (عليه السلام): يا معشر الشيعة، علموا أولادكم شعر العبدي (4)، فإنه على
دين الله (1).
وإليك نماذج من شعره:
هل في سؤالك رسم المنزل الخرب * برء لقلبك من داء الهوى الوصب؟!
أم حره يوم وشك البين يبرده * ما استحدثته النوى من دمعك السرب؟!
* هيهات أن ينفد الوجد المثير له نأي الخليط الذي ولى ولم يؤب * يا رائد الحي، حسب الحي ما ضمنت * له المدامع من ماء ومن عشب إلى أن يقول:
يا راكبا جسرة تطوي مناسمها * ملاءة البيد بالتقريب والجنب تقيد المغزل الأدماء في صعد * وتطلح الكاسر الفتخاء في صبب تثني الرياح إذا مرت بغايتها * حسرى الطلائح بالغيطان والخرب بلغ سلامي قبرا بالغري حوى * أوفى البرية من عجم ومن عرب واجعل شعارك لله الخشوع به * وناد خير وصي صنو خير نبي إلى أن يقول:
ما أنت إلا أخو الهادي وناصره * ومظهر الحق والمنعوت في الكتب وزوج بضعته الزهراء يكنفها * دون الورى، وأبو أبنائه النجب من كل مجتهد في الله معتضد * بالله معتقد، لله محتسب هادين للرشد إن ليل الضلال دجا * كانوا لطارقهم أهدى من الشهب
لقبت بالرفض لما أن منحتهم * ودي، وأحسن ما أدعى به لقبي!
صلاة ذي العرش تترى كل آونة * على ابن فاطمة الكشاف للكرب وابنيه: من هالك بالسم مخترم * ومن معفر خد في الثرى ترب والعابد الزاهد السجاد يتبعه * وباقر العلم داني غاية الطلب وجعفر، وابنه موسى ويتبعه البر بر الرضا، والجواد العابد الدئب والعسكريين، والمهدي قائمهم * ذو الأمر، لابس أثواب الهدى القشب من يملأ الأرض عدلا بعد ما ملئت * جورا، ويقمع أهل الزيغ والشغب القائد البهم الشوس الكماة إلى * حرب الطغاة على قب الكلأ الشزب ومن شعره:
يا سادتي يا بني علي * يا آل طه وآل صاد من ذا يوازيكم، وأنتم * خلائف الله في البلاد؟!
أنتم نجوم الهدى اللواتي * يهدي بها الله كل هاد لولا هداكم إذا ضللنا * والتبس الغي بالرشاد لا زلت في حبكم أوالي * عمري، وفي بغضكم أعادي وما تزودت غير حبي * إياكم، وهو خير زاد وذاك ذخري الذي عليه * في عرصة المحشر إعتمادي ولاكم والبراء ممن * يشناكم إعتقادي
الفصل الرابع الحث على تحبيبهم إلى الناس 979 - الإمام الصادق (عليه السلام): رحم الله عبدا حببنا إلى الناس ولم يبغضنا إليهم (1).
980 - عنه (عليه السلام): رحم الله عبدا اجتر مودة الناس إلينا فحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون (2).
981 - علقمة: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أوصني جعلت فداك، فقال: أوصيك بتقوى الله والورع والعبادة وطول السجود وأداء الأمانة وصدق الحديث وحسن الجوار، صلوا عشائرهم وعودوا مرضاهم (3) واحضروا جنائزهم، كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، أحبونا إلى الناس ولا تبغضونا إليهم، جروا إلينا كل مودة
وادفعوا عنا كل قبيح، ما فينا من خير فنحن أهله، وما قيل فينا من شر فوالله ما نحن كذلك، لنا حق في كتاب الله وقرابة من رسول الله وولادة طيبة، فهكذا قولوا (1).
راجع: وصايا أهل البيت / حسن العشرة ص 323.
الفصل الخامس علامات حبهم (5 / 1) الاجتهاد في العمل 982 - الإمام علي (عليه السلام): أنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومعي عترتي وسبطاي على الحوض، فمن أرادنا فليأخذ بقولنا وليعمل عملنا (1).
983 - حماد اللحام عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أباه قال: يا بني، إنك إن خالفتني في العمل لم تنزل معي غدافي المنزل. ثم قال: أبى الله عز وجل أن يتولى قوم قوما يخالفونهم في أعمالهم ينزلون معهم يوم القيامة، كلا ورب الكعبة (2).
984 - الإمام علي (عليه السلام): من أحبنا فليعمل بعملنا، وليتجلبب الورع (3).
985 - عنه (عليه السلام): من أحبنا فليعمل بعملنا، وليستعن بالورع، فإنه أفضل ما يستعان به في أمر الدنيا والآخرة (1).
986 - الإمام الصادق (عليه السلام): خرجت أنا وأبي (عليه السلام) حتى إذا كنا بين القبر والمنبر إذا هو بأناس من الشيعة فسلم عليهم فردوا عليه السلام، ثم قال: إني والله لأحب رياحكم وأرواحكم، فأعينوني على ذلك بورع واجتهاد، واعلموا أن ولايتنا لا تنال إلا بالورع والاجتهاد، ومن ائتم منكم بعبد فليعمل بعمله (2).
987 - الإمام المهدي (عليه السلام) - فيما ورد عنه إلى الشيخ المفيد -: فليعمل كل امرئ منكم بما يقرب به من محبتنا، وليتجنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا، فإن أمرنا بغتة فجأة حين لا تنفعه توبة ولا ينجيه من عقابنا ندم على حوبة (3).
راجع: القسم السابع / وصايا أهل البيت / الاجتهاد في العمل ص 319.
(5 / 2) حب محبيهم 988 - حنش بن المعتمر: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، كيف أمسيت؟ قال: أمسيت محبا لمحبنا، ومبغضا لمبغضنا، وأمسى محبنا مغتبطا برحمة من الله كان ينتظرها، وأمسى عدونا يؤسس بنيانه على شفا جرف هار، وكأن ذلك الشفا قد أنهار به في نار جهنم، وكأن أبواب الرحمة قد فتحت لأهلها، فهنيئا لأهل الرحمة رحمتهم، والتعس لأهل النار والنار لهم.
يا حنش، من سره أن يعلم أمحب لنا أم مبغض فليمتحن قلبه، فإن كان يحب وليا لنا فليس بمبغض لنا، وإن كان يبغض ولينا فليس بمحب لنا، إن الله تعالى أخذ الميثاق لمحبنا بمودتنا، وكتب في الذكر اسم مبغضنا، نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء (1).
989 - الإمام علي (عليه السلام): من أحب الله أحب النبي، ومن أحب النبي أحبنا، ومن أحبنا أحب شيعتنا (2).
990 - الإمام الصادق (عليه السلام): من تولى محبنا فقد أحبنا (3).
(5 / 3) بغض عدوهم 991 - صالح بن ميثم التمار (رحمه الله): وجدت في كتاب ميثم (رضي الله عنه) يقول: تمسينا ليلة عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال لنا: ليس من عبد امتحن الله قلبه بالإيمان إلا أصبح يجد مودتنا على قلبه، ولا أصبح عبد ممن سخط الله عليه إلا يجد بغضنا على قلبه، فأصبحنا نفرح بحب المؤمن لنا، ونعرف بغض المبغض لنا، وأصبح محبنا مغتبطا بحبنا برحمة من الله ينتظرها كل يوم، وأصبح مبغضنا يؤسس بنيانه على شفا جرف هار، فكأن ذلك الشفا قد أنهار به في نار جهنم، وكأن أبواب الرحمة قد فتحت لأصحاب الرحمة، فهنيئا لأصحاب الرحمة رحمتهم، وتعسا لأهل النار مثواهم. إن عبدا لن يقصر في حبنا لخير جعله الله في قلبه، ولن يحبنا من يحب مبغضنا، إن ذلك لا يجتمع في قلب واحد
و * (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) * (1) يحب بهذا قوما ويحب بالآخر عدوهم، والذي يحبنا فهو يخلص حبنا كما يخلص الذهب لا غش فيه.
نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء، وأنا وصي الأوصياء، وأنا حزب الله ورسوله، والفئة الباغية حزب الشيطان، فمن أحب أن يعلم حاله في حبنا فليمتحن قلبه، فإن وجد فيه حب من ألب (2) علينا فليعلم أن الله عدوه وجبرئيل وميكائيل، والله عدو للكافرين (3).
992 - أبو الجارود عن أبي جعفر (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) * -: قال علي بن أبي طالب (عليه السلام): لا يجتمع حبنا وحب عدونا في جوف انسان. إن الله لم يجعل لرجل من قلبين في جوفه فيحب هذا ويبغض هذا، فأما محبنا فيخلص الحب لنا كما يخلص الذهب بالنار لا كدر فيه، فمن أراد أن يعلم حبنا فليمتحن قلبه، فإن شاركه في حبنا حب عدونا فليس منا ولسنا منه، والله عدوهم وجبرئيل وميكائيل، والله عدو للكافرين (4).
993 - الإمام الصادق (عليه السلام) - لمن قال له: إن فلانا يواليكم إلا أنه يضعف عن البراءة من عدوكم -: هيهات، كذب من ادعى محبتنا ولم يتبرأ من عدونا (5).
(5 / 4) الاستعداد للبلاء 994 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لما شكا إليه أبو سعيد الخدري حاجته -: اصبر أبا سعيد، فإن
الفقر إلى من يحبني منكم أسرع من السيل على أعلى الوادي، ومن أعلى الجبل إلى أسفله (1).
995 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لأبي ذر لما قال له: إني أحبكم أهل البيت -: الله الله! فأعد للفقر تجفافا (2)، فإن الفقر أسرع إلى من يحبنا من السيل من أعلى الأكمة إلى أسفلها (3).
996 - ابن عباس: أصاب نبي الله (صلى الله عليه وآله) خصاصة فبلغ ذلك عليا (عليه السلام)، فخرج يلتمس عملا ليصيب منه شيئا يبعث به إلى نبي الله (صلى الله عليه وآله)، فأتى بستانا لرجل من اليهود، فاستقى له سبعة عشر دلوا كل دلو بتمرة، فخيره اليهودي من تمره سبع عشرة تمرة عجوة، فجاء بها إلى نبي الله (صلى الله عليه وآله) فقال: من أين هذا يا أبا الحسن؟ قال:
بلغني ما بك من الخصاصة يا نبي الله فخرجت ألتمس عملا لأصيب لك طعاما.
قال: فحملك على هذا حب الله ورسوله؟ قال علي: نعم يا نبي الله، فقال نبي الله (صلى الله عليه وآله): والله ما من عبد يحب الله ورسوله إلا الفقر أسرع إليه من جرية السيل على وجهه، من أحب الله ورسوله فليعد تجفافا، وإنما يعني الصبر (4).
997 - عنمة الجهني: خرج النبي (صلى الله عليه وآله) ذات يوم فلقيه رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله بأبي وأمي أنت، إنه ليسوؤني الذي أرى بوجهك وعما هو؟ قال:
فنظر النبي (صلى الله عليه وآله) إلى وجه الرجل ساعة ثم قال: الجوع.
فخرج الرجل يعدو أو شبيها بالعدو، حتى أتى بيته فالتمس فيه الطعام فلم
يجد شيئا، فخرج إلى بني قريظة فأجر نفسه بكل دلو ينزعها تمرة حتى جمع حفنة أو كفا من تمر، ثم رجع بالتمر حتى وجد النبي (صلى الله عليه وآله) في مجلس لم يرم (1)، فوضعه بين يديه وقال: كل أي رسول الله، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): من أين لك هذا التمر؟ فأخبره الخبر، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني لأظنك تحب الله ورسوله؟
قال: أجل، والذي بعثك بالحق، لأنت أحب إلي من نفسي وولدي وأهلي ومالي، فقال: أما لا فاصطبر للفاقة، وأعد للبلاء تجفافا، فوالذي بعثني بالحق لهما إلى من يحبني أسرع من هبوط الماء من رأس الجبل إلى أسفله (2).
998 - الإمام علي (عليه السلام): من أحبنا فليعد للبلاء جلبابا (3).
999 - عنه (عليه السلام): من تولانا فليلبس للمحن إهابا (4).
1000 - عنه (عليه السلام): من أحبنا أهل البيت فليستعد عدة للبلاء (5).
1001 - عنه (عليه السلام): من أحبنا أهل البيت فليستعد للفقر جلبابا (6).
1002 - الأصبغ بن نباتة: كنت عند أمير المؤمنين (عليه السلام) قاعدا، فجاء رجل فقال: يا أمير المؤمنين، والله إني لأحبك [في الله]، فقال: صدقت، إن طينتنا مخزونة، أخذ الله ميثاقها من صلب آدم، فاتخذ للفقر جلبابا، فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: والله يا علي، إن الفقر لأسرع إلى محبيك من السيل إلى بطن الوادي (7).
1003 - الأصبغ بن نباتة: كنت جالسا عند أمير المؤمنين (عليه السلام) فأتاه رجل فقال: يا
أمير المؤمنين إني لأحبك في السر كما أحبك في العلانية، قال: فنكت أمير المؤمنين (عليه السلام) الأرض بعود كان في يده ساعة، ثم رفع رأسه فقال: كذبت والله، ما أعرف وجهك في الوجوه، ولا اسمك في الأسماء.
فعجبت من ذلك عجبا شديدا، فلم أبرح حتى أتاه رجل آخر فقال: والله يا أمير المؤمنين، إني لأحبك في السر كما أحبك في العلانية، فنكت بعوده ذلك في الأرض طويلا ثم رفع رأسه فقال: صدقت، إن طينتنا طينة مرحومة، أخذ الله ميثاقها يوم أخذ الميثاق، فلا يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها داخل إلى يوم القيامة. أما إنه فاتخذ للفاقة جلبابا، فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
الفاقة إلى محبيك أسرع من السيل المنحدر من أعلى الوادي إلى أسفله (1).
1004 - محمد بن مسلم: خرجت إلى المدينة وأنا وجع ثقيل، فقيل له [أي لأبي جعفر (عليه السلام)]: محمد بن مسلم وجع، فأرسل إلي أبو جعفر بشراب مع الغلام مغطى بمنديل، فناولنيه الغلام وقال لي: إشربه فإنه قد أمرني أن لا أرجع حتى تشربه، فتناولته فإذا رائحة المسك منه، وإذا شراب طيب الطعم بارد، فلما شربته قال لي الغلام: يقول لك إذا شربت فتعال.
ففكرت فيما قال لي ولا أقدر على النهوض قبل ذلك على رجلي، فلما استقر الشراب في جوفي كأنما نشطت من عقال، فأتيت بابه فاستأذنت عليه، فصوت بي: صح الجسم، أدخل أدخل. فدخلت وأنا باك، فسلمت عليه وقبلت يده ورأسه، فقال لي: وما يبكيك يا محمد؟ فقلت: جعلت فداك، أبكي على اغترابي وبعد الشقة وقلة المقدرة على المقام عندك والنظر إليك.
فقال لي: أما قلة المقدرة فكذلك جعل الله أولياءنا وأهل مودتنا وجعل البلاء إليهم سريعا، وأما ما ذكرت من الغربة فلك بأبي عبد الله أسوة بأرض ناء عنا
بالفرات.
وأما ما ذكرت من بعد الشقة، فإن المؤمن في هذه الدار غريب وفي هذا الخلق المنكوس حتى يخرج من هذه الدار إلى رحمة الله، وأما ما ذكرت من حبك قربنا والنظر إلينا وأنك لا تقدر على ذلك فالله يعلم ما في قلبك وجزاؤك عليه (1).
الفصل السادس آثار حبهم (6 / 1) تمحيص الذنوب 1005 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): حبنا أهل البيت يكفر الذنوب ويضاعف الحسنات (1).
1006 - الإمام الحسن (عليه السلام): والله، لا يحبنا عبد أبدا ولو كان أسيرا بالديلم إلا نفعه الله بحبنا، وإن حبنا ليساقط الذنوب من ابن آدم كما يساقط الريح الورق من الشجر (2).
1007 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): من أحبنا لله نفعه حبنا ولو كان في جبل الديلم، ومن أحبنا لغير ذلك فإن الله يفعل ما يشاء، إن حبنا أهل البيت يساقط عن العباد
الذنوب كما يساقط الريح الورق من الشجر (1).
1008 - الإمام الباقر (عليه السلام): بحبنا تغفر لكم الذنوب (2).
1009 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن حبنا أهل البيت ليحط الذنوب عن العباد كما تحط الريح الشديدة الورق عن الشجر (3).
1010 - عنه (عليه السلام): من أحبنا لله وأحب محبنا لا لغرض دنيا يصيبها منه، وعادى عدونا لا لإحنة كانت بينه وبينه ثم جاء يوم القيامة وعليه من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر غفر الله تعالى له (4).
(6 / 2) طهارة القلب 1011 - الإمام الباقر (عليه السلام): لا يحبنا عبد ويتولانا حتى يطهر الله قلبه، ولا يطهر الله قلب عبد حتى يسلم لنا ويكون سلما لنا، فإذا كان سلما لنا سلمه الله من شديد الحساب، وآمنه من فزع يوم القيامة الأكبر (5).
1012 - الإمام الصادق (عليه السلام): لا يحبنا عبد إلا كان معنا يوم القيامة، فاستظل بظلنا ورافقنا
في منازلنا. والله والله، لا يحبنا عبد حتى يطهر الله قلبه، ولا يطهر قلبه حتى يسلم لنا، وإذا سلم لنا سلمه الله من سوء الحساب يوم القيامة، وأمن من الفزع الأكبر. إنما يغتبط أهل هذا الأمر إذا انتهت نفس أحدهم إلى هذه - وأومأ بيده إلى حلقه - (1).
(6 / 3) اطمئنان القلب 1013 - الإمام علي (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما نزلت هذه الآية: * (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) * (2) قال: ذاك من أحب الله ورسوله، وأحب أهل بيتي صادقا غير كاذب، وأحب المؤمنين شاهدا وغائبا، ألا بذكر الله يتحابون (3).
1014 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب) * -: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): تدري فيمن نزلت؟
قال: الله ورسوله أعلم، قال: فيمن صدق لي، وأمن بي، وأحبك وعترتك من بعدك، وسلم الأمر لك وللأئمة من بعدك (4).
1015 - أنس بن مالك: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): * (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب) *: أتدري من هم يا بن أم سليم؟ قلت: من هم يا رسول الله؟ قال: نحن أهل البيت وشيعتنا (5).
(6 / 4) الحكمة 1016 - الإمام الصادق (عليه السلام): من أحبنا أهل البيت وحقق حبنا في قلبه جرت ينابيع الحكمة على لسانه، وجدد الإيمان في قلبه (1).
راجع: ص 434 / 1060.
(6 / 5) استكمال الدين 1017 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): حب أهل بيتي وذريتي استكمال الدين (2).
1018 - عنه (صلى الله عليه وآله): فضل عشيرتي وأهل بيتي وذريتي كفضل الماء على كل شئ، بالماء يبقى كل ويحيى كما قال ربي تبارك وتعالى: * (وجعلنا من الماء كل شئ حي أفلا يؤمنون) * (3) ومحبة (4) أهل بيتي وعشيرتي وذريتي يستكمل الدين (5).
(6 / 6) الاغتباط عند الموت 1019 - عبد الله بن الوليد: دخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام) في زمن مروان فقال: من أنتم؟
فقلنا: من أهل الكوفة، فقال: ما من بلدة من البلدان أكثر محبا لنا من أهل الكوفة، ولا سيما هذه العصابة. إن الله جل ذكره هداكم لأمر جهله الناس، وأحببتمونا وأبغضنا الناس، واتبعتمونا وخالفنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، فأحياكم الله محيانا، وأماتكم مماتنا، فأشهد على أبي أنه كان يقول:
ما بين أحدكم وبين أن يرى ما يقر الله به عينه وأن يغتبط إلا أن تبلغ نفسه هذه - وأهوى بيده إلى حلقه - وقد قال الله عز وجل في كتابه: * (ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية) * (1)، فنحن ذرية رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
(6 / 7) شفاعة أهل البيت (عليهم السلام) 1020 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي، وهم شيعتي (3).
1021 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقي الله يوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا (4).
1022 الإمام علي (عليه السلام): لا تعنونا في الطلب والشفاعة لكم يوم القيامة فيما قدمتم... لنا شفاعة ولأهل مودتنا شفاعة، فتنافسوا في لقائنا على الحوض فإنا نذود عنه
أعداءنا ونسقي منه أحباءنا وأولياءنا (1).
(6 / 8) نور يوم القيامة 1023 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أكثركم نورا يوم القيامة أكثركم حبا لآل محمد (صلى الله عليه وآله) (2).
1024 - عنه (صلى الله عليه وآله): أما والله لا يحب أهل بيتي عبد إلا أعطاه الله عز وجل نورا حتى يرد علي الحوض، ولا يبغض أهل بيتي عبد إلا احتجب الله عنه يوم القيامة (3).
(6 / 9) الأمن يوم القيامة 1025 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أحبنا أهل البيت حشره الله تعالى آمنا يوم القيامة (4).
1026 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا ومن أحب آل محمد أمن من الحساب والميزان والصراط (5).
1027 - عنه (صلى الله عليه وآله): حبي وحب أهل بيتي نافع في سبعة مواطن أهوالهن عظيمة: عند الوفاة، وفي القبر، وعند النشور، وعند الكتاب، وعند الحساب، وعند الميزان، وعند
الصراط (1).
1028 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن حبنا أهل البيت لينتفع به في سبعة مواطن: عند الله، وعند الموت، وعند القبر، ويوم الحشر، وعند الحوض، وعند الميزان، وعند الصراط (2).
(6 / 10) الثبات على الصراط 1029 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أثبتكم على الصراط أشدكم حبا لي ولأهل بيتي (3).
1030 - عنه (صلى الله عليه وآله): أثبتكم قدما على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي (4).
1031 - عنه (صلى الله عليه وآله): ما أحبنا أهل البيت أحد فزلت به قدم إلا ثبتته قدم أخرى حتى ينجيه الله يوم القيامة (5).
1032 - الإمام الصادق (عليه السلام): لا تجد وليا لنا تزل قدماه جميعا، ولكن إذا زلت به قدم اعتمد على الأخرى حتى ترجع التي زلت (6).
(6 / 11) النجاة من النار 1033 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في بيان فضل فاطمة (عليها السلام) يوم القيامة -: يوحي الله عز وجل إليها:
يا فاطمة، سليني أعطك، وتمني علي أرضك. فتقول: إلهي أنت المنى وفوق المنى، أسألك أن لا تعذب محبي ومحب عترتي بالنار. فيوحي الله إليها: يا فاطمة، وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني، لقد آليت على نفسي، من قبل أن أخلق السماوات والأرض بألفي عام، أن لا أعذب محبيك ومحبي عترتك بالنار (1).
1034 - بلال بن حمامة: خرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم ضاحكا مستبشرا، فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال: ما أضحكك يا رسول الله؟ قال: بشارة أتتني من عند ربي، إن الله لما أراد أن يزوج عليا فاطمة أمر ملكا أن يهز شجرة طوبى، فهزها فنثرت رقاقا - يعني صكاكا - وأنشأ الله ملائكة التقطوها، فإذا كانت القيامة ثارت الملائكة في الخلق، فلا يرون محبا لنا أهل البيت محضا إلا دفعوا إليه منها كتابا: براءة له من النار. من أخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من أمتي من النار (2).
1035 - الإمام الصادق (عليه السلام): والله، لا يموت عبد يحب الله ورسوله ويتولى الأئمة (عليهم السلام) فتمسه النار (3).
(6 / 12) الحشر مع أهل البيت (عليهم السلام) 1036 - الإمام علي (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذ بيد حسن وحسين فقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة (1).
1037 - عنه (عليه السلام): عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: أنا وفاطمة وحسن وحسين مجتمعون، ومن أحبنا يوم القيامة، نأكل ونشرب حتى يفرق بين العباد. فبلغ ذلك رجلا من الناس، فسأل عنه فأخبرته فقال: كيف بالعرض والحساب؟ فقلت له: كيف كان لصاحب ياسين بذلك حين أدخل الجنة من ساعته؟ (2) 1038 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يرد علي الحوض أهل بيتي ومن أحبهم من أمتي كهاتين - يعني السبابتين - (3).
1039 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحبني وأهل بيتي كنا نحن وهو كهاتين - وأشار بالسبابة والوسطى - (4).
1040 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحبنا أهل البيت في الله حشر معنا وأدخلناه معنا الجنة (5).
1041 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحبنا كان معنا يوم القيامة، ولو أن رجلا أحب حجرا لحشره الله معه (1).
1042 - أبو ذر: قلت: يا نبي الله، إني أحب أقواما ما أبلغ أعمالهم. فقال: يا أبا ذر، المرء مع من أحب وله ما اكتسب. قلت: فإني أحب الله ورسوله وأهل بيت نبيه.
قال: فإنك مع من أحببت (2).
1043 - الإمام الحسين (عليه السلام): من أحبنا للدنيا فإن صاحب الدنيا يحبه البر والفاجر، ومن أحبنا لله كنا نحن وهو يوم القيامة كهاتين - وأشار بالسبابة والوسطى - (3).
1044 - عنه (عليه السلام): من أحبنا لله وردنا نحن وهو على نبينا (صلى الله عليه وآله) هكذا - وضم إصبعيه - ومن أحبنا للدنيا فإن الدنيا تسع البر والفاجر (4).
1045 - عنه (عليه السلام): من أحبنا لا يحبنا إلا لله جئنا نحن وهو كهاتين - وقدر بين سبابتيه -، ومن أحبنا لا يحبنا إلا للدنيا فإنه إذا قام قائم العدل وسع عدله البر والفاجر (5).
1045 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): قصيرة من طويلة (6): من أحبنا لا لدنيا يصيبها منا، وعادى عدونا لا لشحناء كانت بينه وبينه، أتى الله يوم القيامة مع محمد (صلى الله عليه وآله) وإبراهيم وعلي (عليهما السلام) (7).
1047 - بريد بن معاوية العجلي: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) إذ دخل عليه قادم من خراسان ماشيا، فأخرج رجليه وقد تغلفتا وقال: أما والله، ما جاء بي من حيث جئت إلا حبكم أهل البيت، فقال أبو جعفر (عليه السلام): والله، لو أحبنا حجر حشره الله معنا، وهل الدين إلا الحب (1).
1048 - الإمام الصادق (عليه السلام): من أحبنا لم يحبنا لقرابة بيننا وبينه ولا لمعروف أسديناه إليه، إنما أحبنا لله ولرسوله، فمن أحبنا جاء معنا يوم القيامة كهاتين - وقرن بين سبابتيه - (2).
1049 - يوسف بن ثابت بن أبي سعيدة عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنهم قالوا حين دخلوا عليه:
إنما أحببناكم لقرابتكم من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولما أوجب الله عز وجل من حقكم ، ما أحببناكم للدنيا نصيبها منكم إلا لوجه الله والدار الآخرة، وليصلح لامرئ منا دينه. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): صدقتم صدقتم، ثم قال: من أحبنا كان معنا - أو: جاء معنا - (3) يوم القيامة هكذا - ثم جمع بين السبابتين - (4).
- الحكم بن عتيبة: بينا أنا مع أبي جعفر (عليه السلام) والبيت غاص بأهله إذ أقبل شيخ يتكئ على عنزة (5) له حتى وقف على باب البيت، فقال: السلام عليك يا بن رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم سكت، فقال أبو جعفر (عليه السلام): وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
ثم أقبل الشيخ بوجهه على أهل البيت وقال: السلام عليكم، ثم سكت
حتى أجابه القوم جميعا وردوا عليه السلام، ثم أقبل بوجهه على أبي جعفر (عليه السلام) ثم قال: يا بن رسول الله، أدنني منك جعلني الله فداك، فوالله إني لأحبكم وأحب من يحبكم، ووالله ما أحبكم وأحب من يحبكم لطمع في دنيا. و [الله] إني لأبغض عدوكم وأبرأ منه، ووالله ما أبغضه وأبرأ منه لوتر (1) كان بيني وبينه. والله إني لأحل حلالكم، وأحرم حرامكم، وأنتظر أمركم، فهل ترجو لي جعلني الله فداك؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): إلي إلي، حتى أقعده إلى جنبه، ثم قال: أيها الشيخ، إن أبي علي بن الحسين (عليهما السلام) أتاه رجل فسأله عن مثل الذي سألتني عنه فقال له أبي (عليه السلام): إن تمت ترد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلى علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين، ويثلج قلبك، ويبرد فؤادك، وتقر عينك، وتستقبل بالروح والريحان مع الكرام الكاتبين لو قد بلغت نفسك هاهنا - وأهوى بيده إلى حلقه - وإن تعش تر ما يقر الله به عينك، وتكون معنا في السنام الأعلى.
[ف‍] قال الشيخ: كيف قلت يا أبا جعفر؟ فأعاد عليه الكلام، فقال الشيخ:
الله أكبر يا أبا جعفر، إن أنا مت أرد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلى علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهم السلام)، وتقر عيني، ويثلج قلبي، ويبرد فؤادي، وأستقبل بالروح والريحان مع الكرام الكاتبين لو قد بلغت نفسي إلى هاهنا، وإن أعش أر ما يقر الله به عيني فأكون معكم في السنام الأعلى! ثم أقبل الشيخ ينتحب، ينشج ها ها ها حتى لصق بالأرض، وأقبل أهل البيت ينتحبون وينشجون لما يرون من حال الشيخ. وأقبل أبو جعفر (عليه السلام) يمسح بإصبعه الدموع من حماليق (2) عينيه وينفضها.
ثم رفع الشيخ رأسه، فقال لأبي جعفر (عليه السلام): يا بن رسول الله، ناولني يدك جعلني الله فداك. فناوله يده فقبلها ووضعها على عينيه وخده، ثم حسر (1) عن بطنه وصدره فوضع يده على بطنه وصدره، ثم قام فقال: السلام عليكم.
وأقبل أبو جعفر (عليه السلام) ينظر في قفاه وهو مدبر، ثم أقبل بوجهه على القوم فقال: من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا.
فقال الحكم بن عتيبة: لم أر مأتما قط يشبه ذلك المجلس (2).
(6 / 13) الجنة 1051 - حذيفة: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذ بيد الحسين بن علي فقال: أيها الناس، جد الحسين أكرم على الله من جد يوسف بن يعقوب، وإن الحسين في الجنة وأباه في الجنة وأمه في الجنة وأخاه في الجنة ومحبهم في الجنة ومحب محبهم في الجنة (3).
1052 - الإمام الصادق (عليه السلام): بينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) في سفر إذ نزل فسجد خمس سجدات، فلما ركب قال له بعض أصحابه: رأيناك يا رسول الله صنعت ما لم تكن تصنعه!
قال: نعم، أتاني جبرئيل (عليه السلام) فبشرني أن عليا في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالى، فلما رفعت رأسي قال: وفاطمة في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالى، فلما رفعت رأسي قال: والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، فسجدت شكرا لله تعالى، فلما رفعت رأسي قال: ومن يحبهم في الجنة، فسجدت لله تعالى شكرا، فلما رفعت رأسي قال: ومن يحب من يحبهم في الجنة [فسجدت
شكرا لله تعالى] (1).
1053 - جابر بن عبد الله الأنصاري: بينا نحن بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مسجده بالمدينة فذكر بعض الصحابة الجنة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن لله لواء من نور وعموده من زبرجد، خلقه الله تعالى قبل أن يخلق السماء بألفي عام، مكتوب عليه:
لا إله إلا الله محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وآل محمد خير البرية. وأنت يا علي أكرم القوم.
فعند ذلك قال علي (عليه السلام): الحمد لله الذي هدانا لهذا وأكرمنا بك وشرفنا بك، فقال (صلى الله عليه وآله): يا علي، أما علمت أن من أحبنا واتخذ محبتنا أسكنه الله تعالى معنا ، وتلا هذه الآية: * (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) * (2).
1054 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، من أحب ولدك فقد أحبك، ومن أحبك فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أحب الله أدخله الجنة. ومن أبغضهم فقد أبغضك، ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله، ومن أبغض الله كان حقيقا على الله أن يدخله النار (3).
1055 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحبنا بقلبه وأعاننا بيده ولسانه كنت أنا وهو في عليين، ومن أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها، ومن أحبنا بقلبه وكف عنا لسانه ويده فهو في الدرجة التي تليها (4).
1056 - عنه (صلى الله عليه وآله): في الجنة ثلاث درجات وفي النار ثلاث دركات، فأعلى درجات الجنة لمن أحبنا بقلبه ونصرنا بلسانه ويده، وفي الدرجة الثانية من أحبنا بقلبه
ونصرنا بلسانه، وفي الدرجة الثالثة من أحبنا بقلبه (1).
1057 - الإمام علي (عليه السلام): من أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه وقاتل معنا أعداءنا بيده فهو معنا في الجنة في درجتنا. ومن أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه ولم يقاتل معنا أعداءنا فهو أسفل من ذلك بدرجتين، ومن أحبنا بقلبه ولم يعنا بلسانه ولا بيده فهو في الجنة (2).
1058 - يروى أنه [علي بن الحسين (عليهما السلام)] مرض، فدخل عليه جماعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعودونه، فقالوا: كيف أصبحت يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فدتك أنفسنا؟ قال: في عافية والله المحمود على ذلك، فكيف أصبحتم أنتم جميعا؟
قالوا: أصبحنا والله لك يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) محبين وأدين، فقال لهم: من أحبنا لله أسكنه الله في ظل ظليل يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظله، ومن أحبنا يريد مكافأتنا كافأه الله عنا الجنة، ومن أحبنا لغرض دنيا آتاه الله رزقه من حيث لا يحتسب (3).
1059 - يونس (4): قلت للصادق (عليه السلام): لولائي لكم وما عرفني الله من حقكم أحب إلي من الدنيا بحذافيرها. قال يونس: فتبينت الغضب فيه، ثم قال (عليه السلام): يا يونس، قستنا بغير قياس، ما الدنيا وما فيها هل هي إلا سد فورة، أو ستر عورة؟ وأنت لك بمحبتنا الحياة الدائمة (5).
(6 / 14) خير الدنيا والآخرة 1060 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد التوكل على الله فليحب أهل بيتي، ومن أراد أن ينجو من عذاب القبر فليحب أهل بيتي، ومن أراد الحكمة فليحب أهل بيتي، ومن أراد دخول الجنة بغير حساب فليحب أهل بيتي، فوالله ما أحبهم أحد إلا ربح الدنيا والآخرة (1).
راجع: ص 435 / 1061.
جوامع آثار حبهم الفصل السابع جوامع آثار حبهم 1061 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من رزقه الله حب الأئمة من أهل بيتي فقد أصاب خير الدنيا والآخرة، فلا يشكن أحد أنه في الجنة، فإن في حب أهل بيتي عشرين خصلة: عشر منها في الدنيا، وعشر منها في الآخرة.
أما التي في الدنيا: فالزهد، والحرص على العمل، والورع في الدين، والرغبة في العبادة، والتوبة قبل الموت، والنشاط في قيام الليل، واليأس مما في أيدي الناس، والحفظ لأمر الله ونهيه عز وجل، والتاسعة بغض الدنيا، والعاشرة السخاء.
وأما التي في الآخرة: فلا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويعطى كتابه بيمينه، وتكتب له براءة من النار، ويبيض وجهه، ويكسى من حلل الجنة، ويشفع في مائة من أهل بيته، وينظر الله عز وجل إليه بالرحمة، ويتوج من تيجان الجنة، والعاشرة يدخل الجنة بغير حساب، فطوبى لمحبي أهل بيتي (1).
1062 - عنه (صلى الله عليه وآله): من مات على حب آل محمد مات شهيدا.
ألا ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له.
ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا.
ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الإيمان.
ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير.
ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها.
ألا ومن مات على حب آل محمد فتح له في قبره بابان إلى الجنة.
ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله قبره مزار ملائكة الرحمة.
ألا ومن مات على حب آل محمد (صلى الله عليه وآله) مات على السنة والجماعة (1).
1063 - الإمام علي (عليه السلام) - للحارث الأعور -: لينفعنك حبنا عند ثلاث: عند نزول ملك الموت، وعند مسألتك في قبرك، وعند موقفك بين يدي الله (2).
1064 - عنه (عليه السلام): من أحبنا أهل البيت عظم إحسانه ورجح ميزانه، وقبل عمله وغفر زلله، ومن أبغضنا لا ينفعه إسلامه (3).
القسم العاشر بغض أهل البيت وفيه فصلان:
الفصل الأول: التحذير من بغضهم الفصل الثاني: آثار بغضهم
الفصل الأول التحذير من بغضهم 1065 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): الأئمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين، والتاسع قائمهم، فطوبى لمن أحبهم، والويل لمن أبغضهم (1).
1066 - عنه (صلى الله عليه وآله): الأئمة بعدي بعدد نقباء بني إسرائيل كانوا اثني عشر - ثم وضع يده على صلب الحسين (عليه السلام) وقال: - من صلبه تسعة أئمة أبرار، والتاسع مهديهم، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، فالويل لمبغضيهم (2).
1067 - عنه (صلى الله عليه وآله): لو أن عبدا عبد الله بين الصفا والمروة ألف عام، ثم ألف عام، ثم ألف عام، ثم لم يدرك محبتنا لأكبه الله على منخريه في النار. ثم تلا: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (3).
168 - عنه (صلى الله عليه وآله): لو أن عبدا عبد الله ألف عام، ثم ذبح كما يذبح الكبش، ثم أتى الله
ببغضنا أهل البيت لرد الله عليه عمله (1).
1069 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله يبغض الآكل فوق شبعه، والغافل عن طاعة ربه، والتارك لسنة نبيه، والمخفر ذمته، والمبغض عترة نبيه، والمؤذي جيرانه (2).
1070 - عنه (صلى الله عليه وآله): لا يبغضنا إلا من خبثت ولادته (3).
1071 - الإمام علي (عليه السلام): أشد العمى من عمي عن فضلنا وناصبنا العداوة بلا ذنب سبق إليه منا، إلا أنا دعونا إلى الحق، ودعاه من سوانا إلى الفتنة والدنيا، فأتاهما ونصب البراءة منا والعداوة لنا (4).
1072 - عنه (عليه السلام): ما من عبد إلا وعليه أربعون جنة (5) حتى يعمل أربعين كبيرة، فإذا عمل أربعين كبيرة انكشفت عنه الجنن، فيوحي الله إليهم أن استروا عبدي بأجنحتكم، فتستره الملائكة بأجنحتها. فما يدع شيئا من القبيح إلا قارفه، حتى يمتدح إلى الناس بفعله القبيح، فيقول الملائكة: يا رب، هذا عبدك ما يدع شيئا إلا ركبه، وإنا لنستحيي مما يصنع. فيوحي الله عز وجل إليهم أن ارفعوا أجنحتكم عنه، فإذا فعل ذلك أخذ في بغضنا أهل البيت، فعند ذلك ينهتك ستره في السماء وستره في الأرض، فيقول الملائكة: يا رب، هذا عبدك قد بقي مهتوك الستر، فيوحي الله عز وجل إليهم: لو كانت لله فيه حاجة ما
أمركم أن ترفعوا أجنحتكم عنه (1).
1073 - جميل بن ميسر عن أبيه النخعي: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا ميسر، أي البلدان أعظم حرمة؟ قال: فما كان منا أحد يجيبه حتى كان الراد على نفسه، فقال:
مكة، فقال: أي بقاعها أعظم حرمة؟
قال: فما كان منا أحد يجيبه حتى كان الراد على نفسه، فقال: ما بين الركن إلى الحجر، والله لو أن عبدا عبد الله ألف عام حتى ينقطع علباؤه (2) هرما ثم أتى الله ببغضنا أهل البيت لرد الله عليه عمله (3).
الفصل الثاني آثار بغضهم (2 / 1) سخط الله 1074 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ليلة عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي حبيب الله، والحسن والحسين صفوة الله، فاطمة خيرة الله، على باغضهم لعنة الله (1).
1075 - عنه (صلى الله عليه وآله): لما أسري بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا بالذهب: لا إله إلا الله، محمد حبيب الله، علي ولي الله، فاطمة أمة الله، الحسن والحسين صفوة
الله، على مبغضيهم لعنة الله (1).
1076 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن لكل بني أب عصبة ينتمون إليها إلا ولد فاطمة، فأنا وليهم وأنا عصبتهم، وهم عترتي خلقوا من طينتي، ويل للمكذبين بفضلهم، من أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله (2).
1077 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا ومن أبغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: آيس من رحمة الله (3).
1078 - الإمام علي (عليه السلام): لمبغضينا أفواج من سخط الله (4).
(2 / 2) اللحاق بالمنافقين 1079 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أبغضنا أهل البيت فهو منافق (5).
1080 - عنه (صلى الله عليه وآله): لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن تقي، ولا يبغضنا إلا منافق شقي (6).
1081 - عنه (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده، لا تفارق روح جسد صاحبها حتى يأكل من ثمر الجنة، أو من شجر الزقوم، وحتى يرى ملك الموت، ويراني ويرى عليا وفاطمة والحسن والحسين، فإن كان يحبنا قلت: يا ملك الموت، أرفق به فإنه كان يحبني وأهل بيتي، وإن كان يبغضني ويبغض أهل بيتي قلت: يا ملك الموت، شدد عليه فإنه كان يبغضني ويبغض أهل بيتي. لا يحبنا إلا مؤمن، ولا يبغضنا إلا منافق شقي (1).
1082 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أبغض عترتي فهو ملعون ومنافق خاسر (2).
1083 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا فلو أن الرجل من أمتي عبد الله عز وجل عمره أيام الدنيا، ثم لقي الله عز وجل مبغضا لأهل بيتي وشيعتي ما فرج الله صدره إلا عن النفاق (3).
1084 - أبو سعيد الخدري: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): الأئمة بعدي اثنا عشر، تسعة من صلب الحسين، والتاسع قائمهم. ثم قال (صلى الله عليه وآله): لا يبغضنا إلا منافق (4).
1085 - أبو سعيد الخدري: إنا كنا لنعرف المنافقين - نحن معشر الأنصار - ببغضهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) (5).
(2 / اللحاق بالكفار 1076 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا، ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة (1).
1077 - عنه (صلى الله عليه وآله): ثلاث من كن فيه فليس مني ولا أنا منه: بغض علي بن أبي طالب، ونصب أهل بيتي، ومن قال: الإيمان كلام (2).
(2 / 4) اللحاق باليهود والنصارى 1078 - جابر بن عبد الله عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا، فقلت: يا رسول الله، وإن صام وصلى؟ قال: وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم (3).
1089 - الإمام الباقر (عليه السلام) - عن جابر بن عبد الله الأنصاري -: أقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى صعد المنبر، واجتمع المهاجرون والأنصار في الصلاة، فقال: أيها الناس، من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا. قال جابر: فقمت إليه، فقلت: يا رسول الله، وإن شهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله؟ قال: نعم وإن شهد، إنما احتجز بذلك من أن يسفك دمه أو يؤدي الجزية عن يد وهو صاغر.
ثم قال: أيها الناس، من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا، وإن أدرك الدجال آمن به، وإن لم يدركه بعث من قبره حتى يؤمن به، إن ربي عز وجل مثل لي أمتي في الطين، وعلمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها، فمر بي أصحاب الرايات، فاستغفرت لعلي وشيعته.
قال حنان [بن سدير راوي هذا الخبر]: وقال لي أبي: أكتب هذا الحديث فكتبته، وخرجنا من غد إلى المدينة فقدمنا فدخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، إن رجلا من المكيين يقال له سديف حدثني عن أبيك بحديث، فقال: وتحفظه؟ فقلت: كتبته، قال: فهاته، فعرضته عليه، فلما إنتهى إلى " مثل لي أمتي في الطين، وعلمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها " قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا سدير، متى حدثك بهذا عن أبي؟ قلت: اليوم السابع منذ سمعناه منه يرويه عن أبيك، فقال: قد كنت أرى أن هذا الحديث لا يخرج عن أبي إلى أحد (1).
1090 - الإمام الباقر (عليه السلام): جاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله، أكل من قال لا إله إلا الله مؤمن؟ قال: إن عداوتنا تلحق باليهود والنصارى، إنكم لا تدخلون الجنة حتى تحبوني، وكذب من زعم أنه يحبني ويبغض هذا - يعني عليا (عليه السلام) - (2).
(2 / 5) الحرمان من رؤية النبي (صلى الله عليه وآله) في القيامة 1091 - عبد السلام بن صالح الهروي عن الإمام الرضا (عليه السلام) - في حديث -: فقلت له: يا ابن رسول الله، فما معنى الخبر الذي رووه: إن ثواب لا إله إلا الله النظر إلى وجه الله تعالى؟ فقال (عليه السلام): يا أبا الصلت، من وصف الله تعالى بوجه كالوجوه فقد كفر، ولكن وجه الله تعالى أنبياؤه ورسله وحججه صلوات الله عليهم، هم الذين بهم يتوجه إلى الله عز وجل وإلى دينه ومعرفته، وقال الله تعالى: * (كل من عليها فإن * ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام) * (1)، وقال عز وجل:
* (كل شئ هالك إلا وجهه) * (2) فالنظر إلى أنبياء الله تعالى ورسله وحججه (عليهم السلام) في درجاتهم ثواب عظيم للمؤمنين يوم القيامة، وقد قال النبي (صلى الله عليه وآله): من أبغض أهل بيتي وعترتي لم يرني ولم أره يوم القيامة (3).
(2 / 6) الجذام يوم القيامة 1092 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا بعثه الله يوم القيامة أجذم (4) (5).
(2 / 7) الحرمان من الشفاعة 1093 - أنس بن مالك: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما مقبلا على علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو يتلو هذه الآية: * (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) * (1)، فقال: يا علي، إن ربي عز وجل ملكني الشفاعة في أهل التوحيد من أمتي، وحظر ذلك عمن ناصبك وناصب ولدك من بعدك (2).
1094 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن المؤمن ليشفع لحميمه إلا أن يكون ناصبا، ولو أن ناصبا شفع له كل نبي مرسل وملك مقرب ما شفعوا (3).
(2 / 8) دخول النار 1095 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده، لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار (4).
1096 - عنه (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده، لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أكبه الله في النار (1).
197 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا بني عبد المطلب، إني سألت الله لكم ثلاثا: أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله أن يجعلكم جوداء نجداء رحماء، فلو أن رجلا صفن (2) بين الركن والمقام فصلى وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لأهل بيت محمد دخل النار (3).
1098 - معاوية بن حديج: أرسلني معاوية بن أبي سفيان إلى الحسن بن علي أخطب على يزيد بنتا له أو أختا له، فأتيته فذكرت له يزيد فقال: إنا قوم لا تزوج نساؤنا حتى نستأمرهن، فائتها. فأتيتها فذكرت لها يزيد فقالت: والله لا يكون ذاك حتى يسير فينا صاحبك كما سار فرعون في بني إسرائيل، يذبح أبناءهم، ويستحيي نساءهم. فرجعت إلى الحسن فقلت: أرسلتني إلى فلقة (4) من الفلق تسمي أمير المؤمنين فرعون! فقال (عليه السلام): يا معاوية، إياك وبغضنا، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لا يبغضنا ولا يحسدنا أحد إلا ذيد (5) يوم القيامة بسياط من نار (6).
1099 - الإمام الباقر (عليه السلام): لو أن كل ملك خلقه الله عز وجل وكل نبي بعثه الله وكل صديق
وكل شهيد شفعوا في ناصب لنا أهل البيت أن يخرجه الله عز وجل من النار ما أخرجه الله أبدا، والله عز وجل يقول في كتابه: * (ماكثين فيه أبدا) * (1).
1100 - الإمام الصادق (عليه السلام): من سره أن يعلم أن الله يحبه فليعمل بطاعة الله وليتبعنا، ألم يسمع قول الله عز وجل لنبيه (صلى الله عليه وآله): * (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) * (2)؟ والله لا يطيع الله عبد أبدا إلا أدخل الله عليه في طاعته إتباعنا، ولا والله لا يتبعنا عبد أبدا إلا أحبه الله، ولا والله لا يدع أحد إتباعنا أبدا إلا أبغضنا، ولا والله لا يبغضنا أحد أبدا إلا عصى الله، ومن مات عاصيا لله أخزاه الله وأكبه على وجهه في النار، والحمد لله رب العالمين (3).
1101 - الإمام الكاظم (عليه السلام): من أبغضنا فقد أبغض محمدا، ومن أبغض محمدا فقد أبغض الله، ومن أبغض الله عز وجل كان حقا على الله أن يصليه النار وما له من نصير (4).
القسم الحادي عشر ظلم أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: تحذير النبي من ظلمهم الفصل الثاني: الجنة محرمة على من ظلمهم الفصل الثالث: عذاب ظالميهم الفصل الرابع: إخبار النبي بما يقع عليهم من الظلم الفصل الخامس: ما وقع عليهم من الظلم
الفصل الأول تحذير النبي من ظلمهم 1102 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ويل لأعداء أهل بيتي المستأثرين عليهم، لا نالتهم شفاعتي، ولا رأوا جنة ربي (1).
1103 - عنه (صلى الله عليه وآله): اشتد غضب الله على من آذاني في عترتي (2).
1104 - عنه (صلى الله عليه وآله): اشتد غضب الله وغضبي على من أهرق دمي وآذاني في عترتي (3).
1105 - عنه (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، لا تأتوني غدا بالدنيا تزفونها زفا، ويأتي أهل بيتي شعثا غبرا مقهورين مظلومين تسيل دماؤهم (4).
1106 - عنه (صلى الله عليه وآله): من سب أهل بيتي فأنا برئ منه (1).
1107 - عنه (صلى الله عليه وآله): من آذاني في أهلي فقد آذى الله (2).
1108 - عنه (صلى الله عليه وآله): ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستحل لحرم الله (3).
1109 - عنه (صلى الله عليه وآله): خمسة لعنتهم وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والتارك لسنتي، والمكذب بقدر الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمستأثر بالفئ [و] المستحل له (4).
1110 - زيد بن علي، عن أبيه: إن الحسين بن علي (عليهما السلام) أتى عمر بن الخطاب وهو على المنبر يوم الجمعة، فقال له: أنزل عن منبر أبي. فبكى عمر ثم قال: صدقت يا بني، منبر أبيك لا منبر أبي، فقال علي (عليه السلام): ما هو والله عن رأيي، قال:
صدقت، والله ما اتهمتك يا أبا الحسن.
ثم نزل عن المنبر فأخذه فأجلسه إلى جانبه على المنبر، فخطب الناس وهو جالس معه على المنبر، ثم قال: أيها الناس، سمعت نبيكم (صلى الله عليه وآله) يقول:
احفظوني في عترتي وذريتي، فمن حفظني فيهم حفظه الله، ألا لعنة الله على من
آذاني فيهم - ثلاثا - (1).
1111 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل اشتد غضبه على اليهود أن قالوا: عزير ابن الله، واشتد غضبه على النصارى أن قالوا: المسيح ابن الله، وإن الله اشتد غضبه على من أراق دمي وآذاني في عترتي (2).
1112 - أبو سعيد الخدري: لما كان يوم أحد شج النبي (صلى الله عليه وآله) في وجهه وكسرت رباعيته، فقام (عليه السلام) رافعا يديه يقول: إن الله اشتد غضبه على اليهود أن قالوا: عزير ابن الله، واشتد غضبه على النصارى أن قالوا: المسيح ابن الله، وإن الله اشتد غضبه على من أراق دمي وآذاني في عترتي (3).
الفصل الثاني الجنة محرمة على من ظلمهم 1113 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله حرم الجنة على من ظلم أهل بيتي أو قاتلهم أو أغار عليهم أو سبهم (1).
1114 - عنه (صلى الله عليه وآله): حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني في عترتي (2).
1115 - عنه (صلى الله عليه وآله): حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي، وعلى من قاتلهم، وعلى المعين عليهم، وعلى من سبهم * (أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم) * (3) (4).
1116 - الإمام علي (عليه السلام): والله، لأذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعداءنا، ولأوردنه أحباءنا (1).
1117 - عنه (عليه السلام): أنا مع رسول الله صلوات الله عليه ومعي عترتي على الحوض، وإنا لنذود عنه أعداءنا ونسقي منه أولياءنا، فمن شرب منه شربة، لم يظمأ بعدها أبدا (2).
1118 - أنس بن مالك: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: قد أعطيت الكوثر، قلت:
يا رسول الله، وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب، ولا يشرب منه أحد فيظمأ، ولا يتوضأ منه أحد فيشعث، لا يشربه انسان خفر ذمتي ولا قتل أهل بيتي (3).
1119 - علي بن أبي طلحة مولى بني أمية: حج معاوية بن أبي سفيان وحج معه معاوية ابن حديج، وكان من أسب الناس لعلي، فمر في المدينة في مسجد الرسول (صلى الله عليه وآله)، والحسن بن علي جالس في نفر من أصحابه، فقيل له: هذا معاوية بن حديج الساب لعلي (عليه السلام). فقال: علي بالرجل، فأتاه الرسول، فقال: أجب، قال: من؟
قال: الحسن بن علي يدعوك. فأتاه فسلم عليه، فقال له الحسن بن علي (عليه السلام):
أنت معاوية بن حديج؟ قال: نعم، فرد عليه ثلاثا، فقال له الحسن: الساب لعلي؟ فكأنه استحيى، فقال له الحسن (عليه السلام): أم والله، لئن وردت عليه الحوض - وما أراك أن ترده - لتجدنه مشمر الإزار على ساق يذود المنافقين ذود غريبة الإبل، قول الصادق المصدوق * (وقد خاب من افترى) * (4).
راجع: ص 423 / 1022 و 455 / 1102.
الفصل الثالث عذاب ظالميهم 1120 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): الويل لظالمي أهل بيتي، عذابهم مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار (1).
1121 - عنه (صلى الله عليه وآله): في الجنة ثلاث درجات، وفي النار ثلاث دركات... وفي أسفل درك من النار: من أبغضنا بقلبه وأعان علينا بلسانه ويده. وفي الدرك الثانية من النار: من أبغضنا بقلبه وأعان علينا بلسانه. وفي الدرك الثالثة من النار: من أبغضنا بقلبه (2).
1122 - الإمام علي (عليه السلام): من أبغضنا بقلبه وأعان علينا بلسانه ويده فهو مع عدونا في النار.
ومن أبغضنا بقلبه وأعان علينا بلسانه فهو في النار، ومن أبغضنا بقلبه ولم يعن علينا بلسانه ولا بيده فهو في النار (1).
1123 - الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في فضل كربلاء وزيارة الحسين (عليه السلام) -: يوحي الله إلى السماوات والأرض والجبال والبحار ومن فيهن... وعزتي وجلالي لأعذبن من وتر رسولي وصفيي، وانتهك حرمته، وقتل عترته، ونبذ عهده، وظلم أهل بيته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين (2).
الفصل الرابع إخبار النبي بما يقع عليهم من الظلم 1124 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ويح الفراخ فراخ آل محمد من خليفة مستخلف مترف (1).
1125 - عنه (صلى الله عليه وآله): يجئ يوم القيامة المصحف والمسجد والعترة، فيقول المصحف: يا رب حرقوني ومزقوني، ويقول المسجد: يا رب خربوني وعطلوني وضيعوني، وتقول العترة: يا رب طردونا وقتلونا وشردونا. وأجثو بركبتي للخصومة، فيقول الله: ذلك إلي وأنا أولى بذلك (2).
1126 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا، وإن أشد قومنا لنا بغضا بنو أمية وبنو المغيرة وبنو مخزوم (3).
1127 - الإمام الباقر (عليه السلام): لما نزلت هذه الآية: * (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) * (1) قال المسلمون: يا رسول الله، ألست إمام الناس كلهم أجمعين؟ قال: فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الناس أجمعين، ولكن سيكون من بعدي أئمة على الناس من الله من أهل بيتي، يقومون في الناس فيكذبون، ويظلمهم أئمة الكفر والضلال وأشياعهم، فمن والاهم واتبعهم وصدقهم فهو مني ومعي وسيلقاني، ألا ومن ظلمهم وكذبهم فليس مني ولا معي وأنا منه برئ (2).
1128 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحسن والحسين إماما أمتي بعد أبيهما وسيدا شباب أهل الجنة، وأمهما سيدة نساء العالمين، وأبوهما سيد الوصيين. ومن ولد الحسين تسعة أئمة، تاسعهم القائم من ولدي، طاعتهم طاعتي، ومعصيتهم معصيتي، إلى الله أشكو المنكرين لفضلهم، والمضيعين لحرمتهم بعدي، وكفى بالله وليا وناصرا لعترتي وأئمة أمتي، ومنتقما من الجاحدين لحقهم * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (3).
1129 - جنادة بن أبي أمية: دخلت على الحسن بن علي (عليهما السلام) في مرضه الذي توفي فيه، وبين يديه طشت يقذف فيه الدم من السم الذي أسقاه معاوية لعنه الله، فقلت:
يا مولاي، ما لك لا تعالج نفسك فقال: يا عبد الله، بماذا أعالج الموت؟!
قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم التفت إلي وقال: والله، إنه لعهد عهده إلينا رسول الله (صلى الله عليه وآله): أن هذا الأمر يملكه اثنا عشر إماما من ولد علي وفاطمة (عليهما السلام)، ما منا إلا مسموم أو مقتول، ثم رفعت الطشت واتكأ صلوات الله عليه (4).
1130 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نظر إلى علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، فبكى وقال: أنتم المستضعفون بعدي (1).
1131 - عنه (عليه السلام): لما احتضر رسول الله (صلى الله عليه وآله) غشي عليه، فبكت فاطمة (عليها السلام) فأفاق وهي تقول: من لنا بعدك يا رسول الله؟! فقال: أنتم المستضعفون بعدي والله (2).
1132 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لبني هاشم -: أنتم المستضعفون بعدي (3).
1133 - ابن عباس: قال علي (عليه السلام) لرسول الله (صلى الله عليه وآله): يا رسول الله، إنك لتحب عقيلا؟ قال:
إي والله إني لأحبه حبين: حبا له، وحبا لحب أبي طالب له، وإن ولده لمقتول في محبة ولدك، فتدمع عليه عيون المؤمنين، وتصلي عليه الملائكة المقربون، ثم بكى رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى جرت دموعه على صدره، ثم قال: إلى الله أشكو ما تلقى عترتي من بعدي (4).
1134 - أنس بن مالك: دخلت مع النبي (صلى الله عليه وآله) على علي بن أبي طالب (عليه السلام) يعوده وهو مريض وعنده أبو بكر وعمر، فتحولا حتى جلس رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال أحدهما لصاحبه: ما أراه إلا هالكا (5)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنه لن يموت إلا مقتولا، ولن يموت حتى يملأ غيظا (6).
1135 - جابر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): إنك امرؤ مستخلف، وإنك مقتول، وهذه مخضوبة من هذه - لحيته من رأسه - (1).
1136 - عائشة: رأيت النبي (صلى الله عليه وآله) التزم عليا وقبله ويقول: بأبي الوحيد الشهيد، بأبي الوحيد الشهيد (2).
1137 - الإمام علي (عليه السلام): بينما رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخذ بيدي، ونحن نمشي في بعض سكك المدينة، إذ أتينا على حديقة، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها من حديقة! قال: لك في الجنة أحسن منها. ثم مررنا بأخرى فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها من حديقة! قال: لك في الجنة أحسن منها. حتى مررنا بسبع حدائق، كل ذلك أقول: ما أحسنها! ويقول: لك في الجنة أحسن منها.
فلما خلا له الطريق اعتنقني، ثم أجهش باكيا. [قال: قلت: يا رسول الله، ما يبكيك؟ قال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك إلا من بعدي]. قال:
قلت: يا رسول الله في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك (3).
1138 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يقتل ابني الحسن (عليه السلام) بالسم (4).
1139 - أم سلمة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) اضطجع ذات ليلة للنوم فاستيقظ وهو حائر (1)، ثم اضطجع فرقد، ثم استيقظ وهو حائر دون ما رأيت به المرة الأولى، ثم اضطجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء يقبلها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال:
أخبرني جبرئيل عليه الصلاة والسلام أن هذا يقتل بأرض العراق - [يعني] الحسين - فقلت لجبرئيل: أرني تربة الأرض التي يقتل بها، فهذه تربتها (2).
1140 - سحيم عن أنس بن الحارث: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن ابني هذا يقتل بأرض العراق، فمن أدركه منكم فلينصره. قال: فقتل أنس مع الحسين (عليه السلام) (3).
1141 - أنس بن مالك: إن ملك المطر استأذن ربه أن يأتي النبي (صلى الله عليه وآله) فأذن له، فقال لأم سلمة: أملكي علينا الباب لا يدخل علينا أحد. قال: وجاء الحسين ليدخل فمنعته، فوثب فدخل، فجعل يقعد على ظهر النبي (صلى الله عليه وآله) وعلى منكبه وعلى عاتقه، فقال الملك للنبي (صلى الله عليه وآله): أتحبه؟ قال: نعم، قال: أما إن أمتك ستقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه، فضرب بيده فجاء بطينة حمراء، فأخذتها أم سلمة فصرتها في خمارها. قال ثابت - من رواة الحديث -: بلغنا أنها كربلاء (4).
1142 - أم سلمة: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالسا ذات يوم في بيتي فقال: لا يدخل علي أحد، فانتظرت فدخل الحسين (عليه السلام)، فسمعت نشيج رسول الله (صلى الله عليه وآله) يبكي، فاطلعت فإذا حسين في حجره والنبي (صلى الله عليه وآله) يمسح جبينه وهو يبكي، فقلت: والله، ما علمت حين دخل، فقال: إن جبرئيل (عليه السلام) كان معنا في البيت فقال: تحبه؟
قلت: أما من الدنيا فنعم، قال: إن أمتك ستقتل هذا بأرض يقال لها كربلاء، فتناول جبرئيل (عليه السلام) من تربتها، فأراها النبي (صلى الله عليه وآله). فلما أحيط بحسين حين قتل، قال: ما اسم هذه الأرض؟ قالوا: كربلاء، قال: صدق الله ورسوله أرض كرب وبلاء (1).
1143 - عبد الله بن نجي عن أبيه: إنه سار مع علي (عليه السلام)، وكان صاحب مطهرته، فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى علي (عليه السلام): أصبر أبا عبد الله، أصبر أبا عبد الله بشط الفرات. قلت: وماذا؟ قال: دخلت على النبي (صلى الله عليه وآله) ذات يوم وعيناه تفيضان، قلت: يا نبي الله، أغضبك أحد؟ ما شأن عينيك تفيضان؟
قال: بل قام من عندي جبرئيل قبل فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات.
قال: فقال: هل لك إلى أن أشمك من تربته؟ قال: قلت: نعم، فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها، فلم أملك عيني أن فاضتا (2).
1144 - محمد بن عمرو بن حسن: كنا مع الحسين (عليه السلام) بنهر كربلاء، فنظر إلى شمر بن ذي الجوشن فقال: صدق الله ورسوله، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله: كأني أنظر إلى كلب أبقع يلغ في دماء أهل بيتي، وكان شمر أبرص (3).
1145 - الإمام علي (عليه السلام): زارنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فعملنا له حريرة، وأهدت لنا أم أيمن قعبا من لبن وزبدا وصفحة من تمر، فأكل النبي وأكلنا معه، ثم وضأت رسول الله، فقام واستقبل القبلة فدعا الله ما شاء. ثم أكب على الأرض بدموع غزيرة مثل المطر، فهبنا رسول الله أن نسأله، فوثب الحسين فقال: يا أبتي، رأيتك تصنع ما لم أرك تصنع مثله! فقال: يا بني، إني سررت بكم اليوم سرورا لم أسر بكم مثله، وإن حبيبي جبرئيل (عليه السلام) أتاني فأخبرني أنكم قتلى، وأن مصارعكم شتى، فدعوت الله لكم وأحزنني ذلك. فقال الحسين: يا رسول الله، فمن يزورنا على تشتتنا، ويتعاهد قبورنا؟ قال: طائفة من أمتي يريدون بري وصلتي، فإذا كان يوم القيامة شهدتها بالموقف، وأخذت بأعضادها فأنجيتها والله من أهواله وشدائده (1).
الفصل الخامس ما وقع عليهم من الظلم 1146 - الإمام الحسن (عليه السلام) - في خطبة بعد قتل أمير المؤمنين (عليه السلام) -: لقد حدثني جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) إن الأمر يملكه اثنا عشر إماما من أهل بيته وصفوته، ما منا إلا مقتول أو مسموم (1).
1147 - الإمام علي (عليه السلام): حتى إذا قبض الله رسوله (صلى الله عليه وآله) رجع قوم على الأعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا على الولائج، ووصلوا غير الرحم، وهجروا السبب الذي أمروا بمودته، ونقلوا البناء عن رص أساسه، فبنوه في غير موضعه. معادن كل خطيئة، وأبواب كل ضارب في غمرة (2).
1148 - المنهال بن عمرو: إن معاوية سأل الحسن (عليه السلام) أن يصعد المنبر ينتسب، فصعد فحمد الله وأثنى عليه... ثم قال: أصبحت قريش تفتخر على العرب بأن محمدا منها، وأصبحت العرب تفتخر على العجم بأن محمدا منها، وأصبحت
العجم تعرف حق العرب بأن محمدا منها، يطلبون حقنا ولا يردون إلينا حقنا (1).
1149 - حبيب بن يسار: لما أصيب الحسين بن علي (عليهما السلام) قام زيد بن أرقم إلى باب المسجد فقال: أفعلتموها؟! أشهد أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: اللهم أستودعكهما (2) وصالح المؤمنين، فقيل لعبيد الله بن زياد: إن زيد بن أرقم قال كذا وكذا، فقال: ذلك شيخ قد ذهب عقله (3).
1150 - اليعقوبي - في ذكر وفاة فاطمة (عليها السلام) -: دخل إليها في مرضها نساء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وغيرهن من نساء قريش، فقلن: كيف أنت؟ قالت: أجدني والله كارهة لدنياكم، مسرورة لفراقكم، ألقى الله ورسوله بحسرات منكن، فما حفظ لي الحق، ولا رعيت مني الذمة، ولا قبلت الوصية، ولا عرفت الحرمة (4).
1151 - الإمام الحسين (عليه السلام): لما قبضت فاطمة (عليها السلام) دفنها أمير المؤمنين سرا وعفا على موضع قبرها، ثم قام فحول وجهه إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: السلام عليك يا رسول الله عني، والسلام عليك عن ابنتك وزائرتك والبائتة في الثرى ببقعتك والمختار الله لها سرعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، وعفا عن سيدة نساء العالمين تجلدي، إلا أن لي في التأسي بسنتك في فرقتك موضع تعز، فلقد وسدتك في ملحودة قبرك، وفاضت نفسك بين نحري وصدري. بلى، وفي كتاب الله [لي] أنعم القبول، إنا لله وإنا إليه راجعون، قد استرجعت الوديعة وأخذت الرهينة، وأخلست الزهراء، فما أقبح الخضراء والغبراء يا رسول الله! أما حزني فسرمد، وأما ليلي فمسهد، وهم لا يبرح من
قلبي أو يختار الله لي دارك التي أنت فيها مقيم. كمد مقيح، وهم مهيج، سرعان ما فرق بيننا وإلى الله أشكو، وستنبئك ابنتك بتظافر أمتك على هضمها، فأحفها السؤال واستخبرها الحال، فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد إلى بثه سبيلا، وستقول ويحكم الله وهو خير الحاكمين.
سلام مودع لا قال ولا سئم، فإن أنصرف فلا عن ملالة، وإن أقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين (1).
1152 - عبد الرحمن بن أبي نعم: إن رجلا من أهل العراق سأل ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا إلى هذا يسأل عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا (2).
1153 - المنهال بن عمرو: دخلت على علي بن الحسين فقلت: السلام عليكم، كيف أصبحتم رحمكم الله؟ قال: أنت تزعم أنك لنا شيعة وأنت لا تعرف صباحنا ومساءنا!! أصبحنا في قومنا بمنزلة بني إسرائيل في آل فرعون، يذبحون الأبناء ويستحيون النساء، وأصبح خير البرية بعد نبيها (صلى الله عليه وآله) يلعن على المنابر، ويعطى الفضل والأموال على شتمه، وأصبح من يحبنا منقوصا حقه (3) على حبه
إيانا، وأصبحت قريش تفضل على جميع العرب بأن محمدا (صلى الله عليه وآله) منهم، يطلبون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا، أدخل فهذا صباحنا ومساؤنا (1).
1154 - الإمام الباقر (عليه السلام): من لم يعرف سوء ما أوتي إلينا من ظلمنا وذهاب حقنا وما نكبنا به فهو شريك من أتى إلينا فيما ولينا به (2).
1155 - المنهال بن عمرو: كنت جالسا مع محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) إذ جاءه رجل فسلم عليه، فرد عليه السلام، قال الرجل: كيف أنتم؟ فقال له محمد (عليه السلام): أو ما آن لكم أن تعلموا كيف نحن؟! إنما مثلنا في هذه الأمة مثل بني إسرائيل، كان يذبح أبناؤهم وتستحيى نساؤهم، ألا وإن هؤلاء يذبحون أبناءنا ويستحيون نساءنا، زعمت العرب أن لهم فضلا على العجم، فقال العجم: وبماذا؟ قالوا:
كان محمد عربيا، قالوا لهم: صدقتم، وزعمت قريش أن لها فضلا على غيرها من العرب، فقالت لهم العرب من غيرهم: وبما ذاك؟ قالوا: كان محمدا (صلى الله عليه وآله) قرشيا، قالوا لهم: صدقتم.
فإن كان القوم صدقوا فلنا فضل على الناس، لأنا ذرية محمد (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته خاصة وعترته، لا يشركه في ذلك غيرنا. فقال له الرجل: والله إني لأحبكم أهل البيت. قال: فاتخذ للبلاء جلبابا، فوالله إنه لأسرع إلينا وإلى شيعتنا من السيل في الوادي، وبنا يبدأ البلاء ثم بكم، وبنا يبدأ الرخاء ثم بكم (3).
1156 - ابن أبي الحديد: روي أن أبا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال لبعض أصحابه: يا فلان، ما لقينا من ظلم قريش إيانا وتظاهرهم علينا! وما لقي شيعتنا ومحبونا
من الناس! إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبض وقد أخبر أنا أولى الناس بالناس، فتمالأت علينا قريش حتى أخرجت الأمر عن معدنه، واحتجت على الأنصار بحقنا وحجتنا. ثم تداولتها قريش، واحد بعد واحد، حتى رجعت إلينا، فنكثت بيعتنا، ونصبت الحرب لنا، ولم يزل صاحب الأمر في صعود كؤود حتى قتل.
فبويع الحسن ابنه وعوهد، ثم غدر به، وأسلم، ووثب عليه أهل العراق حتى طعن بخنجر في جنبه، ونهبت عسكره، وعولجت خلاليل (1) أمهات أولاده، فوادع معاوية وحقن دمه ودماء أهل بيته، وهم قليل حق قليل.
ثم بايع الحسين (عليه السلام) من أهل العراق عشرون ألفا، ثم غدروا به، وخرجوا عليه، وبيعته في أعناقهم، وقتلوه.
ثم لم نزل - أهل البيت - نستذل ونستضام، ونقصى ونمتهن، ونحرم ونقتل، ونخاف ولا نأمن على دمائنا ودماء أوليائنا. ووجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون به إلى أوليائهم وقضاة السوء وعمال السوء في كل بلدة، فحدثوهم بالأحاديث الموضوعة المكذوبة، ورووا عنا ما لم نقله وما لم نفعله، ليبغضونا إلى الناس.
وكان عظم ذلك وكبره زمن معاوية بعد موت الحسن (عليه السلام)، فقتلت شيعتنا بكل بلدة، وقطعت الأيدي والأرجل على الظنة، وكان من يذكر بحبنا والانقطاع إلينا سجن أو نهب ماله، أو هدمت داره.
ثم لم يزل البلاء يشتد ويزداد إلى زمان عبيد الله بن زياد قاتل الحسين (عليه السلام)، ثم جاء الحجاج فقتلهم كل قتلة، وأخذهم بكل ظنة وتهمة، حتى إن الرجل ليقال له: " زنديق أو كافر " أحب إليه من أن يقال: شيعة علي (2)!
1157 - حمزة بن حمران: دخلت إلى الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقال لي: يا حمزة، من أين أقبلت؟ قلت له: من الكوفة. قال: فبكى (عليه السلام) حتى بلت دموعه لحيته، فقلت له: يا بن رسول الله، ما لك أكثرت البكاء؟! فقال: ذكرت عمي زيدا وما صنع به فبكيت، فقلت له: وما الذي ذكرت منه؟ فقال: ذكرت مقتله وقد أصاب جبينه سهم، فجاءه ابنه يحيى فانكب عليه وقال له: أبشر يا أبتاه فإنك ترد على رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم. قال: أجل يا بني، ثم دعا بحداد فنزع السهم من جبينه فكانت نفسه معه، فجئ به إلى ساقية تجري عند بستان زائدة، فحفر له فيها ودفن وأجري عليه الماء. وكان معهم غلام سندي لبعضهم، فذهب إلى يوسف بن عمر من الغد فأخبره بدفنهم إياه، فأخرجه يوسف بن عمر فصلبه في الكناسة أربع سنين، ثم أمر به فأحرق بالنار وذري في الرياح، فلعن الله قاتله وخاذله، وإلى الله جل اسمه أشكو ما نزل بنا أهل بيت نبيه بعد موته، وبه نستعين على عدونا وهو خير مستعان (1).
1158 - محمد بن الحسن عن محمد بن إبراهيم: أتي ببعض بني الحسن (عليه السلام) إلى أبي جعفر (2) فنظر إلى محمد بن إبراهيم بن حسن فقال: أنت الديباج الأصفر؟ قال: نعم.
قال: أما والله لأقتلنك قتلة ما قتلتها أحدا من أهل بيتك. ثم أمر باسطوانة مبنية ففرقت، ثم أدخل فيها فبني عليه وهو حي (3).
1159 - محمد بن إسماعيل: سمعت جدي موسى بن عبد الله يقول: حبسنا في المطبق، فما كنا نعرف أوقات الصلوات إلا بأجزاء يقرأها علي بن الحسن ابن الحسن بن
الحسن (1).
1160 - موسى بن عبد الله بن موسى: توفي علي بن الحسن وهو ساجد في حبس أبي جعفر، فقال عبد الله: أيقظوا ابن أخي، فإني أراه قد نام في سجوده. قال:
فحركوه فإذا هو قد فارق الدنيا. فقال: رضي الله عنك، إن علمي فيك أنك تخاف هذا المصرع (2).
1161 - محمد بن المنصور المرادي: قال يحيى بن الحسين بن زيد: قلت لأبي: يا أبه، إني أشتهي أن أرى عمي عيسى بن زيد، فإنه يقبح بمثلي أن لا يلقى مثله من أشياخه. فدافعني عن ذلك مدة، وقال: إن هذا أمر يثقل عليه، وأخشى أن ينتقل عن منزله كراهية للقائك إياه فتزعجه.
فلم أزل به أداريه وألطف به حتى طابت نفسه لي بذلك، فجهزني إلى الكوفة وقال لي: إذا صرت إليها فاسأل عن دور بني حي، فإذا دللت عليها فاقصدها في السكة الفلانية، وسترى في وسط السكة دارا لها باب صفته كذا وكذا، فاعرفه واجلس بعيدا منها في أول السكة، فإنه سيقبل عليك عند المغرب كهل طويل مسنون الوجه، قد أثر السجود في جبهته، عليه جبة صوف يستقي الماء على جمل، وقد انصرف يسوق الجمل لا يضع قدما ولا يرفعها إلا ذكر الله عز وجل ودموعه تنحدر، فقم وسلم عليه وعانقه فإنه سيذعر منك كما يذعر الوحش، فعرفه نفسك وانتسب له، فإنه يسكن إليك ويحدثك طويلا، ويسألك عنا جميعا، ويخبرك بشأنه ولا يضجر بجلوسك معه، ولا تطل عليه وودعه، فإنه سوف يستعفيك من العودة إليه، فافعل ما يأمرك به من ذلك، فإنك إن عدت إليه توارى عنك واستوحش منك وانتقل
عن موضعه وعليه في ذلك مشقة.
فقلت: أفعل كما أمرتني. ثم جهزني إلى الكوفة وودعته وخرجت.
فلما وردت الكوفة قصدت سكة بني حي بعد العصر، فجلست خارجها بعد أن تعرفت الباب الذي نعته لي، فلما غربت الشمس إذا أنا به قد أقبل يسوق الجمل، وهو كما وصف لي أبي لا يرفع قدما ولا يضعها إلا حرك شفتيه بذكر الله، ودموعه ترقرق في عينيه وتذرف أحيانا. فقمت فعانقته، فذعر مني كما يذعر الوحش من الإنس، فقلت: يا عم، أنا يحيى بن الحسين ابن زيد، ابن أخيك.
فضمني إليه وبكى حتى قلت قد جاءت نفسه، ثم أناخ جمله وجلس معي فجعل يسألني عن أهله رجلا رجلا وامرأة امرأة وصبيا صبيا، وأنا أشرح له أخبارهم وهو يبكي. ثم قال: يا بني، أنا أستقي على هذا الجمل الماء، فأصرف ما أكتسب - يعني من أجرة الجمل - إلى صاحبه وأتقوت باقيه، وربما عاقني عائق عن استقاء الماء فأخرج إلى البرية - يعني بظهر الكوفة - فألتقط ما يرمي الناس به من البقول فأتقوته. وقد تزوجت إلى هذا الرجل ابنته، وهو لا يعلم من أنا إلى وقتي هذا، فولدت مني بنتا فنشأت وبلغت وهي أيضا لا تعرفني ولا تدري من أنا، فقالت لي أمها: زوج ابنتك بابن فلان السقاء - لرجل من جيراننا يسقي الماء - فإنه أيسر منا وقد خطبها.
وألحت علي، فلم أقدر على إخبارها - بأن ذلك غير جائز، ولا هو بكف ء لها - فيشيع خبري، فجعلت تلح علي، فلم أزل أستكفي الله أمرها حتى ماتت بعد أيام، فما أجدني آسى على شئ من الدنيا أساي على أنها ماتت ولم تعلم بموضعها من رسول الله (صلى الله عليه وآله). قال: ثم أقسم علي أن أنصرف ولا أعود إليه، وودعني، فلما كان بعد ذلك صرت إلى الموضع الذي انتظرته فيه لأراه فلم
أره، وكان آخر عهدي به (1).
1162 - المنذر بن جعفر العبدي عن أبيه قال: خرجت أنا والحسن وعلي ابنا صالح بن حي وعبد ربه بن علقمة وجناب بن نسطاس مع عيسى بن زيد حجاجا بعد مقتل إبراهيم، وعيسى بيننا يستر نفسه في زي الجمالين، فاجتمعنا بمكة ذات ليلة في المسجد الحرام، فجعل عيسى بن زيد والحسن بن صالح يتذاكران أشياء من السيرة، فاختلف هو وعيسى في مسألة منها، فلما كان من الغد دخل علينا عبد ربه بن علقمة فقال: قدم عليكم الشفاء فيما اختلفتم فيه، هذا سفيان الثوري قد قدم.
فقاموا بأجمعهم فخرجوا إليه، فجاؤوه وهو في المسجد جالس، فسلموا عليه، ثم سأله عيسى بن زيد عن تلك المسألة، فقال: هذه مسألة لا أقدر على الجواب عنها، لأن فيها شيئا على السلطان، فقال له الحسن: إنه عيسى ابن زيد، فنظر إلى جناب بن نسطاس مستثبتا، فقال له جناب: نعم، هو عيسى بن زيد. فوثب سفيان فجلس بين يدي عيسى وعانقه وبكى بكاء شديدا واعتذر إليه مما خاطبه به من الرد، ثم أجابه عن المسألة وهو يبكي.
وأقبل علينا فقال: إن حب بني فاطمة والجزع لهم مما هم عليه من الخوف والقتل والتطريد ليبكي من في قلبه شئ من الإيمان. ثم قال لعيسى: قم بأبي أنت فأخف شخصك لا يصبك من هؤلاء شئ نخافه. فقمنا فتفرقنا (2).
1163 - علي بن جعفر الأحمر: حدثني أبي قال: كنت أجتمع أنا وعيسى بن زيد، والحسن وعلي ابنا صالح بن حي، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق وجناب بن نسطاس، في جماعة من الزيدية في دار بالكوفة. فسعى ساع إلى
المهدي بأمرنا ودله على الدار، فكتب إلى عامله بالكوفة بوضع الأرصاد علينا، فإذا بلغه اجتماعنا كبسنا وأخذنا ووجه بنا إليه.
فاجتمعنا ليلة في تلك الدار، فبلغه خبرنا فهجم علينا، ونذر (1) القوم به وكانوا في علو الدار، فتفرقوا ونجوا جميعا غيري، فأخذني وحملني إلى المهدي، فأدخلت إليه، فلما رآني شتمني بالزنا وقال لي: يا بن الفاعلة! أنت الذي تجتمع مع عيسى بن زيد وتحثه على الخروج علي وتدعو إليه الناس؟!
فقلت له: يا هذا، أما تستحيي من الله، ولا تتقي الله ولا تخافه، تشتم المحصنات وتقذفهن بالفاحشة، وقد كان ينبغي لك ويلزمك في دينك وما وليته، أن لو سمعت سفيها يقول مثل قولك أن تقيم عليه الحد؟! فأعاد شتمي، ثم وثب إلي فجعلني تحته وضربني بيديه وخبطني برجليه وشتمني.
فقلت له: إنك لشجاع شديد أيد حين قويت على شيخ مثلي تضربه لا يقدر على المنع من نفسه ولا انتصار لها.
فأمر بحبسي والتضيق علي، فقيدت بقيد ثقيل، وحبست سنين. فلما بلغه وفاة عيسى بن زيد بعث إلي فدعاني، فقال لي: من أي الناس أنت؟ قلت:
من المسلمين، قال: أعرابي أنت؟ قلت: لا، قال: فمن أي الناس أنت؟ قلت:
كان أبي عبدا لبعض أهل الكوفة وأعتقه فهو أبي، فقال لي: إن عيسى بن زيد قد مات، فقلت: أعظم بها مصيبة، رحمه الله، فلقد كان عابدا ورعا مجتهدا في طاعة الله غير خائف لومة لائم. قال: أفما علمت بوفاته؟ قلت: بلى، قال:
فلم لم تبشرني بوفاته؟ فقلت: لم أحب أن أبشرك بأمر لو عاش رسول الله (صلى الله عليه وآله) فعرفه لساءه.
فأطرق طويلا ثم قال: ما أرى في جسمك فضلا للعقوبة، وأخاف أن
أستعمل شيئا منها فيك فتموت، وقد كفيت عدوي، فانصرف في غير حفظ الله، والله لئن بلغني أنك عدت لمثل فعلك لأضربن عنقك.
قال: فانصرفت إلى الكوفة، فقال المهدي للربيع: أما ترى قلة خوفه وشدة قلبه؟! هكذا يكون والله أهل البصائر (1).
1164 - الإمام الكاظم (عليه السلام): اللهم صل على أهل بيته أئمة الهدى، ومصابيح الدجى، وأمنائك في خلقك، وأصفيائك من عبادك، وحججك في أرضك، ومنارك في بلادك، الصابرين على بلائك، الطالبين رضاك، الموفين بوعدك، غير شاكين فيك ولا جاحدين عبادتك، وأوليائك وسلائل أوليائك وخزان علمك، الذين جعلتهم مفاتيح الهدى، ونور مصابيح الدجى، صلواتك عليهم ورحمتك ورضوانك.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وعلى منارك في عبادك، الداعي إليك بإذنك، القائم بأمرك، المؤدي عن رسولك عليه وآله السلام.
اللهم إذا أظهرته فأنجز له ما وعدته، وسق إليه أصحابه وانصره، وقو ناصريه، وبلغه أفضل أمله، وأعطه سؤله، وجدد به عن محمد وأهل بيته بعد الذل الذي قد نزل بهم بعد نبيك، فصاروا مقتولين مطرودين، مشردين خائفين غير آمنين. لقوا في جنبك - ابتغاء مرضاتك وطاعتك - الأذى والتكذيب، فصبروا على ما أصابهم فيك، راضين بذلك، مسلمين لك في جميع ما ورد عليهم وما يرد إليهم.
اللهم عجل فرج قائمهم بأمرك، وانصره وانصر به دينك الذي غير وبدل، وجدد به ما امتحى منه وبدل بعد نبيك (صلى الله عليه وآله) (2).
1165 - أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: والله، ما منا إلا
مقتول شهيد، فقيل له: فمن يقتلك يا بن رسول الله؟ قال: شر خلق الله في زماني، يقتلني بالسم ثم يدفنني في دار مضيقة وبلاد غربة (1).
1166 - الإمام الرضا (عليه السلام): الحمد لله الذي حفظ منا ما ضيع الناس، ورفع منا ما وضعوه، حتى لقد لعنا على منابر الكفر ثمانين عاما، وكتمت فضائلنا، وبذلت الأموال في الكذب علينا، والله تعالى يأبى لنا إلا أن يعلي ذكرنا، ويبين فضلنا. والله، ما هذا بنا وإنما هو برسول الله (صلى الله عليه وآله) وقرابتنا منه، حتى صار أمرنا وما نروي عنه أنه سيكون بعدنا من أعظم آياته ودلالات نبوته (2).
1167 - الإمام العسكري (عليه السلام): قد وضع بنو أمية وبنو العباس سيوفهم علينا لعلتين، إحداهما: أنهم كانوا يعلمون أنه ليس لهم في الخلافة حق، فيخافون من إدعائنا إياها وتستقر في مركزها. وثانيهما: أنهم قد وقفوا، من الأخبار المتواترة، على أن زوال ملك الجبابرة والظلمة على يد القائم منا، وكانوا لا يشكون أنهم من الجبابرة والظلمة، فسعوا في قتل أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإبادة نسله، طمعا منهم في الوصول إلى منع تولد القائم عجل الله فرجه، أو قتله، فأبى الله أن يكشف أمره لواحد منهم، إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون (3).
1168 - في دعاء الندبة: فعلى الأطائب من أهل بيت محمد وعلي صلى الله عليهما وآلهما فليبك الباكون، وإياهم فليندب النادبون، ولمثلهم فلتذرف الدموع، وليصرخ الصارخون، ويعج العاجون. أين الحسن؟ أين الحسين؟ أين أبناء الحسين؟
صالح بعد صالح، وصادق بعد صادق. أين السبيل بعد السبيل؟ أين الخيرة
بعد الخيرة؟ أين الشموس الطالعة؟ أين الأقمار المنيرة؟ أين الأنجم الزاهرة؟
أين أعلام الدين وقواعد العلم؟ (1) راجع البحار: 27 / 208 باب 9 شدة محنهم وأنهم أعظم الناس مصيبة لا يموتون إلا بالشهادة، المناقب لابن شهرآشوب: 2 / 201 فصل في ظلامة أهل البيت (عليهم السلام).
القسم الثاني عشر دولة أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: البشارات بدولتهم الفصل الثاني: الممهدون لدولتهم الفصل الثالث: دولتهم آخر الدول الفصل الرابع: الانتظار لدولتهم الفصل الخامس: الدعاء لدولتهم
الفصل الأول البشارات بدولتهم * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) * (1).
* (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) * (2).
* (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا) * (3).
* (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون) * (4).
* (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من
بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون) * (1).
1169 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تقوم الساعة حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي (2).
- 1170 عنه (صلى الله عليه وآله): لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي (3).
1171 - أبو ليلى: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت معي في الجنة، وأول من يدخلها أنا وأنت والحسن والحسين وفاطمة... ثم قال: يا علي! اتق الضغائن التي هي في صدور من لا يظهرها إلا بعد موتي، أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون. ثم بكى (صلى الله عليه وآله) وقال: أخبرني جبرئيل أنهم يظلمونه بعدي، وأن ذلك الظلم يبقى حتى إذا قام قائمهم وعلت كلمتهم واجتمعت الأمة على محبتهم وكان الشانئ لهم قليلا والكاره لهم ذليلا وكثر المادح لهم وذلك حين تغيرت البلاد وضعف العباد واليأس من الفرج، فعند ذلك يظهر القائم المهدي من ولدي بقوم يظهر الله الحق بهم ويخمد الباطل بأسيافهم ويتبعهم الناس راغبا إليهم أو خائفا. ثم قال: معاشر الناس، أبشروا بالفرج فإن وعد الله حق لا يخلف وقضاءه لا يرد وهو الحكيم الخبير، وإن فتح الله قريب. اللهم إنهم أهلي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم اكلأهم وارعهم وكن لهم وانصرهم وأعزهم ولا تذلهم واخلفني فيهم، إنك على ما تشاء قدير (4).
1172 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أبشروا ثم أبشروا - ثلاث مرات - إنما مثل أمتي كمثل غيث لا يدرى أوله خير أم آخره. إنما مثل أمتي كمثل حديقة أطعم منها فوج عاما، ثم أطعم منها فوج عاما، لعل آخرها فوج يكون أعرضها بحرا وأعمقها طولا وفرعا وأحسنها حبا (جناء - خ ل). وكيف تهلك أمة أنا أولها واثنا عشر من بعدي من السعداء وأولوا الألباب والمسيح عيسى بن مريم آخرها؟!
ولكن يهلك من بين ذلك نتج الهرج، ليسوا مني ولست منهم (1).
1173 - حذيفة: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ويح هذه الأمة من ملوك جبابرة، كيف يقتلون ويخيفون المطيعين، إلا من أظهر طاعتهم، فالمؤمن التقي يصانعهم بلسانه ويفر منهم بقلبه. فإذا أراد الله عز وجل أن يعيد الاسلام عزيزا قصم كل جبار، وهو القادر على ما يشاء أن يصلح أمة بعد فسادها.
ثم قال: يا حذيفة، لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من أهل بيتي، تجري الملاحم على يديه، ويظهر الاسلام، لا يخلف وعده، وهو سريع الحساب (2).
1174 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تقوم الساعة حتى يقوم قائم للحق منا، وذلك حين يأذن الله عز وجل له، ومن تبعه نجا ومن تخلف عنه هلك. الله الله عباد الله، فأتوه ولو على الثلج، فإنه خليفة الله عز وجل وخليفتي (3).
1175 - سلمان: لما ثقل رسول الله (صلى الله عليه وآله) دخلنا عليه، فقال للناس: أخلوا [لي عن] أهل
البيت. فقام الناس وقمت معهم فقال: أقعد [يا سلمان] إنك منا أهل البيت، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:... فاتقوا الله في عترتي أهل بيتي، فإن الدنيا لم تدم لأحد قبلنا ولا تبقى لنا ولا تدوم لأحد بعدنا.
ثم قال لعلي: دولة الحق أبر الدول، أما إنكم ستملكون بعدهم باليوم يومين وبالشهر شهرين وبالسنة سنتين (1).
1176 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله تعالى: * (أن الأرض (2) يرثها عبادي الصالحون) * (3) فنحن الصالحون (4).
1177 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله زوى لي (5) الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها (6).
1178 - عنه (صلى الله عليه وآله): لما عرج بي إلى السماء السابعة ومنها إلى سدرة المنتهى ومن السدرة إلى حجب النور ناداني ربي جل جلاله: يا محمد بالقائم منكم... أطهر الأرض من أعدائي وأورثها أوليائي (1).
1179 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) * -: نحن هم (2).
1180 - عنه (عليه السلام) - في تفسير الآية -: هم آل محمد صلوات الله عليهم (3).
1181 - عنه (عليه السلام) أيضا: هم أصحاب المهدي (عليه السلام) في آخر الزمان (4).
1182 - عنه (عليه السلام) أيضا: إن ذلك وعد للمؤمنين بأنهم يرثون جميع الأرض (5).
1183 - الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة له يذكر فيها آل محمد (صلى الله عليه وآله) -: بهم عاد الحق إلى نصابه، وانزاح الباطل عن مقامه (6).
1184 - الإمام الصادق (عليه السلام): قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لتعطفن علينا الدنيا بعد شماسها عطف الضروس (7) على ولدها، ثم قرأ: * (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) * (8).
1185 - الإمام علي (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) * -: هم آل محمد، يبعث الله مهديهم بعد جهدهم، فيعزهم ويذل عدوهم (1).
1186 - محمد بن سيرين: سمعت غير واحد من مشيخة أهل البصرة يقولون: لما فرغ علي بن أبي طالب (عليه السلام) من الجمل، عرض له مرض، وحضرت الجمعة، فتأخر عنها، وقال لابنه الحسن (عليه السلام): انطلق يا بني فجمع بالناس. فأقبل الحسن (عليه السلام) إلى المسجد، فلما استقل على المنبر حمد الله وأثنى عليه وتشهد وصلى على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: أيها الناس، إن الله اختارنا بالنبوة، واصطفانا على خلقه، وأنزل علينا كتابه ووحيه، وأيم الله لا ينتقصنا أحد من حقنا شيئا إلا تنقصه الله في عاجل دنياه وآجل آخرته، ولا يكون علينا دولة إلا كانت لنا العاقبة * (ولتعلمن نبأه بعد حين) * (2).
ثم جمع بالناس، وبلغ أباه كلامه، فلما انصرف إلى أبيه (عليه السلام) نظر إليه وما ملك عبرته أن سألت على خديه، ثم استدناه إليه فقبل بين عينيه، وقال: بأبي أنت وأمي * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (3) (4).
1187 - الإمام الحسن (عليه السلام) - لسفيان بن أبي ليلى -: أبشر يا سفيان، فإن الدنيا تسع البر والفاجر حتى يبعث الله إمام الحق من آل محمد (صلى الله عليه وآله) (5).
1188 - عنه (عليه السلام) - في خطبتة يوم الجمعة -: إن الله لم يبعث نبيا إلا اختار له نقيبا ورهطا وبيتا، فوالذي بعث محمدا بالحق نبيا، لا ينتقص من حقنا أهل البيت أحد إلا نقصه الله من عمله مثله، ولا تكون علينا دولة إلا وتكون لنا العاقبة، * (ولتعلمن نبأه بعد حين) * (1).
1189 - الإمام الباقر (عليه السلام): وجدنا في كتاب علي (عليه السلام): * (إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) * (2) أنا وأهل بيتي الذين أورثنا الله الأرض ونحن المتقون والأرض كلها لنا، فمن أحيا أرضا من المسلمين فليعمرها وليؤد خراجها إلى الإمام من أهل بيتي وله ما أكل منها، فإن تركها أو أخربها وأخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها وأحياها فهو أحق بها من الذي تركها، يؤدي خراجها إلى الإمام من أهل بيتي وله ما أكل منها حتى يظهر القائم من أهل بيتي بالسيف، فيحويها ويمنعها ويخرجهم منها، كما حواها رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومنعها، إلا ما كان في أيدي شيعتنا فإنه يقاطعهم على ما في أيديهم ويترك الأرض في أيديهم (3).
1190 - أبو بكر الحضرمي: لما حمل أبو جعفر (عليه السلام) إلى الشام إلى هشام بن عبد الملك وصار ببابه، قال لأصحابه ومن كان بحضرته من بني أمية: إذا رأيتموني قد وبخت محمد بن علي ثم رأيتموني قد سكت فليقبل عليه كل رجل منكم فليوبخه. ثم أمر أن يؤذن له، فلما دخل عليه أبو جعفر (عليه السلام) قال بيده: السلام عليكم، فعمهم جميعا بالسلام، ثم جلس، فازداد هشام عليه حنقا بتركه السلام عليه بالخلافة وجلوسه بغير إذن، فأقبل يوبخه ويقول فيما يقول له: يا محمد بن علي، لا يزال الرجل منكم قد شق عصا المسلمين ودعا إلى نفسه وزعم أنه
الإمام سفها وقلة علم، ووبخه بما أراد أن يوبخه، فلما سكت أقبل عليه القوم رجل بعد رجل يوبخه حتى انقضى آخرهم.
فلما سكت القوم نهض (عليه السلام) قائما، ثم قال: أيها الناس، أين تذهبون؟! وأين يراد بكم؟! بنا هدى الله أولكم وبنا يختم آخركم، فإن يكن لكم ملك معجل فإن لنا ملكا مؤجلا، وليس بعد ملكنا ملك، لأنا أهل العاقبة، يقول الله عز وجل: * (والعاقبة للمتقين) * (1) (2).
1191 - الإمام الباقر (عليه السلام): إعلم أن لبني أمية ملكا لا يستطيع الناس أن تردعه، وأن لأهل الحق دولة إذا جاءت ولاها الله لمن يشاء منا أهل البيت، فمن أدركها منكم كان عندنا في السنام الأعلى، وإن قبضه الله قبل ذلك خار له (3).
1192 - عنه (عليه السلام) - في قوله عز وجل: * (وقل جاء الحق وزهق الباطل) * (4) -: إذا قام القائم (عليه السلام) ذهبت دولة الباطل (5).
1193 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن لنا أياما ودولة يأتي بها الله إذا شاء (6).
1194 - عنه (عليه السلام): بنا يبدأ البلاء ثم بكم، وبنا يبدأ الرخاء ثم بكم، والذي يحلف به لينتصرن الله بكم كما انتصر بالحجارة (7).
1195 - عنه (عليه السلام): سئل أبي عن قول الله: * (قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) * (8)
* (حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) * (1) فقال: إنه لم يجئ تأويل هذه الآية، ولو قد قام قائمنا بعده سيرى من يدركه ما يكون من تأويل هذه الآية، وليبلغن دين محمد (صلى الله عليه وآله) ما بلغ الليل حتى لا يكون شرك (مشرك - خ ل) على ظهر الأرض، كما قال الله (2).
1196 - عنه (عليه السلام) - في معنى قوله عز وجل: * (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما أستخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا) * (3) -: نزلت في القائم وأصحابه (4).
1197 - في دعاء الندبة: جرى القضاء لهم بما يرجى له حسن المثوبة، وكانت الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين، وسبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا، ولن يخلف الله وعده وهو العزيز الحكيم (5).
الفصل الثاني الممهدون لدولتهم 1198 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يخرج ناس من المشرق فيوطئون للمهدي (1).
1199 - عبد الله: بينما نحن عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم النبي (صلى الله عليه وآله) اغرورقت عيناه وتغير لونه. قال: فقلت: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه! فقال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود فيسألون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملأها قسطا كما ملؤوها جورا، فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج (2).
1200 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): تجئ الرايات السود من قبل المشرق، كأن قلوبهم زبر الحديد، فمن سمع بهم فليأتهم فيبايعهم، ولو حبوا على الثلج (1).
1201 - الإمام الباقر (عليه السلام): كأني بقوم قد خرجوا بالمشرق يطلبون الحق فلا يعطونه، ثم يطلبونه فلا يعطونه، فإذا رأوا ذلك وضعوا سيوفهم على عواتقهم، فيعطون ما سألوه فلا يقبلونه، حتى يقوموا، ولا يدفعونها إلا إلى صاحبكم. قتلاهم شهداء، أما إني لو أدركت ذلك لأستبقيت نفسي لصاحب هذا الأمر (2).
1202 - الإمام علي (عليه السلام): ويحا لك يا طالقان، فإن لله عز وجل بها كنوزا ليست من ذهب ولا فضة، ولكن بها رجال مؤمنون عرفوا الله حق معرفته، وهم أنصار المهدي (عليه السلام) في آخر الزمان (3).
1203 - الإمام الحسن (عليه السلام): إن النبي (صلى الله عليه وآله) ذكر بلاء يلقاه أهل بيته (عليهم السلام)، حتى يبعث الله راية من المشرق سوداء، من نصرها نصره الله، ومن خذلها خذله الله، حتى يأتوا رجلا اسمه كاسمي، فيولونه أمرهم، فيؤيده الله وينصره (4).
1204 - محمد بن الحنفية: كنا عند علي (عليه السلام)، فسأله رجل عن المهدي، فقال علي (عليه السلام):
هيهات، ثم عقد بيده سبعا، فقال: ذاك يخرج في آخر الزمان، إذا قال الرجل:
" الله الله "، قتل، فيجمع الله تعالى له قوما، قزع (5) كقزع السحاب (6)، يؤلف الله
بين قلوبهم، لا يستوحشون إلى أحد، ولا يفرحون بأحد يدخل فيهم، على عدة أصحاب بدر، لم يسبقهم الأولون، ولا يدركهم الآخرون، على عدد أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر (1).
11205 - عفان البصري عن الإمام الصادق (عليه السلام): قال لي: أتدري لم سمي قم؟ قلت: الله ورسوله وأنت أعلم، قال: إنما سمي قم لأن أهله يجتمعون مع قائم آل محمد صلوات الله عليه ويقومون معه ويستقيمون عليه وينصرونه (2).
1206 - الإمام الصادق (عليه السلام): تربة قم مقدسة وأهلها منا ونحن منهم، لا يريدهم جبار بسوء إلا عجلت عقوبته ما لم يخونوا إخوانهم (يحولوا أحوالهم - خ ل)، فإذا فعلوا ذلك سلط الله عليهم جبابرة سوء. أما إنهم أنصار قائمنا ودعاة حقنا. ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: اللهم اعصمهم من كل فتنة، ونجهم من كل هلكة (3).
207 1 - عنه (عليه السلام): ستخلو كوفة من المؤمنين، ويأرز (4) عنها العلم كما تأرز الحية في جحرها، ثم يظهر العلم ببلدة يقال لها قم، وتصير معدنا للعلم والفضل، حتى لا يبقى في الأرض مستضعف في الدين حتى المخدرات في الحجال، وذلك عند قرب ظهور قائمنا، فيجعل الله قم وأهله قائمين مقام الحجة، ولولا ذلك لساخت الأرض بأهلها، ولم يبق في الأرض حجة، فيفيض العلم منه إلى سائر البلاد في المشرق والمغرب، فيتم حجة الله على الخلق، حتى لا يبقى أحد على الأرض لم يبلغ إليه الدين والعلم، ثم يظهر القائم (عليه السلام) (5).
1208 - عنه (عليه السلام): إن الله احتج بالكوفة على سائر البلاد، وبالمؤمنين من أهلها على غيرهم
من أهل البلاد، واحتج ببلدة قم على سائر البلاد، وبأهلها على جميع أهل المشرق والمغرب من الجن والإنس، ولم يدع الله قم وأهله مستضعفا بل وفقهم... وسيأتي زمان تكون بلدة قم وأهلها حجة على الخلائق، وذلك في زمان غيبة قائمنا (عليه السلام) إلى ظهوره، ولولا ذلك لساخت الأرض بأهلها. وإن الملائكة لتدفع البلايا عن قم وأهله، وما قصده جبار بسوء إلا قصمه قاصم الجبارين (1).
1209 - عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: * (بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار) * (2) -: قوم يبعثهم الله قبل خروج القائم (عليه السلام)، فلا يدعون وترا لآل محمد إلا قتلوه (3).
1210 - الإمام الكاظم (عليه السلام): رجل من أهل قم يدعو الناس إلى الحق، يجتمع معه قوم كزبر الحديد، لا تزلهم الرياح العواصف، ولا يملون من الحرب، ولا يجبنون، وعلى الله يتوكلون، والعاقبة للمتقين (4).
الفصل الثالث دولتهم آخر الدول 1211 - الإمام الباقر (عليه السلام): دولتنا آخر الدول، ولم يبق أهل بيت لهم دولة إلا ملكوا قبلنا، لئلا يقولوا إذا رأوا سيرتنا: إذا ملكنا سرنا مثل سيرة هؤلاء! وهو قول الله عز وجل: * (والعاقبة للمتقين) * (1) (2).
1212 - الإمام الصادق (عليه السلام):
لكل أناس دولة يرقبونها * ودولتنا في آخر الدهر تظهر (3) 1213 - عنه (عليه السلام): ما يكون هذا الأمر حتى لا يبقى صنف من الناس إلا وقد ولوا على الناس، حتى لا يقول قائل: " إنا لو ولينا لعدلنا "، ثم يقوم القائم بالحق والعدل (4).
الفصل الرابع الانتظار لدولتهم 1214 - إسماعيل الجعفي: دخل رجل على أبي جعفر (عليه السلام) ومعه صحيفة، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): هذه صحيفة مخاصم يسأل عن الدين الذي يقبل فيه العمل، فقال:
رحمك الله هذا الذي أريد، فقال أبو جعفر (عليه السلام): شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا (صلى الله عليه وآله) عبده ورسوله، وتقر بما جاء من عند الله، والولاية لنا أهل البيت، والبراءة من عدونا، والتسليم لأمرنا، والورع والتواضع، وانتظار قائمنا، فإن لنا دولة إذا شاء الله جاء بها (1).
1215 - الإمام علي (عليه السلام): المنتظر لأمرنا كالمتشحط بدمه في سبيل الله (2).
1216 - زيد بن صوحان - لأمير المؤمنين (عليه السلام) -: أي الأعمال أحب إلى الله عز وجل؟
قال: انتظار الفرج (3).
1217 - الإمام الباقر (عليه السلام): العارف منكم هذا الأمر المنتظر له المحتسب فيه الخير كمن جاهد والله مع قائم آل محمد (صلى الله عليه وآله) بسيفه (1).
1218 - عنه (عليه السلام): ليقو شديدكم ضعيفكم، وليعد غنيكم على فقيركم، ولا تبثوا سرنا، ولا تذيعوا أمرنا، وإذا جاءكم عنا حديث فوجدتم عليه شاهدا أو شاهدين من كتاب الله فخذوا به، وإلا فقفوا عنده ثم ردوه إلينا حتى يستبين لكم.
واعلموا أن المنتظر لهذا الأمر له مثل أجر الصائم القائم، ومن أدرك قائمنا فخرج معه فقتل عدونا كان له مثل أجر عشرين شهيدا، ومن قتل مع قائمنا كان له مثل أجر خمسة وعشرين شهيدا (2).
1219 - عنه (عليه السلام): ما ضر من مات منتظرا لأمرنا أن لا يموت في وسط فسطاط المهدي وعسكره (3)؟!
1220 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن من انتظر أمرنا وصبر على ما يرى من الأذى والخوف هو غدا في زمرتنا (4).
1221 - عنه (عليه السلام): المنتظر (المقر - خ ل) للثاني عشر منهم كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) يذب عنه (5).
1222 - عنه (عليه السلام): من مات منتظرا لهذا الأمر كان كمن كان مع القائم في فسطاطه، لا بل كان كالضارب بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالسيف (6).
1223 - عنه (عليه السلام): من سره أن يكون من أصحاب القائم فلينتظر وليعمل بالورع ومحاسن الأخلاق وهو منتظر، فإن مات وقام القائم بعده كان له من الأجر مثل أجر من أدركه، فجدوا وانتظروا، هنيئا لكم أيتها العصابة المرحومة (1).
1224 - الإمام الجواد (عليه السلام) - في قنوته -: اللهم أدل لأوليائك من أعدائك الظالمين...
الذين... اتخذوا - اللهم مالك دولا، وعبادك خولا، وتركوا اللهم عالم أرضك في بكماء عمياء ظلماء مدلهمة، فأعينهم مفتوحة، وقلوبهم عمية، ولم تبق لهم اللهم عليك من حجة. لقد حذرت اللهم عذابك وبينت نكالك، ووعدت المطيعين إحسانك، وقدمت إليهم بالنذر، فآمنت طائفة، فأيد اللهم الذين آمنوا على عدوك وعدو أوليائك، فأصبحوا ظاهرين وإلى الحق داعين وللإمام المنتظر القائم بالقسط تابعين (2).
1225 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في الزيارة الجامعة التي يزار بها الأئمة (عليهم السلام) -: أشهد الله وأشهدكم أني... مؤمن بإيابكم، مصدق برجعتكم، منتظر لأمركم، مرتقب لدولتكم (3).
الفصل الخامس الدعاء لدولتهم 1226 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): رب صل على أطائب أهل بيته الذين اخترتهم لأمرك، وجعلتهم خزنة علمك، وحفظة دينك، وخلفاءك في أرضك، وحججك على عبادك، وطهرتهم من الرجس والدنس تطهيرا بإرادتك، وجعلتهم الوسيلة إليك والمسلك إلى جنتك... اللهم فأوزع لوليك شكر ما أنعمت به عليه، وأوزعنا مثله فيه، وآته من لدنك سلطانا نصيرا، وافتح له فتحا يسيرا ، وأعنه بركنك الأعز، واشدد أزره، وقو عضده، وراعه بعينك، واحمه بحفظك، وانصره بملائكتك، وامدده بجندك الأغلب، وأقم به كتابك وحدودك وشرائعك وسنن رسولك صلواتك اللهم عليه وآله، وأحي به ما أماته الظالمون من معالم دينك، واجل به صدأ الجور عن طريقتك، وأبن به الضراء من سبيلك، وأزل به الناكبين عن صراطك، وامحق به بغاة قصدك عوجا، وألن جانبه لأوليائك، وابسط يده على أعدائك، وهب لنا رأفته ورحمته، وتعطفه وتحننه، واجعلنا له سامعين مطيعين، وفي رضاه ساعين، وإلى نصرته والمدافعة عنه مكنفين، وإليك وإلى رسولك صلواتك اللهم عليه وآله بذلك
متقربين (1).
1227 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في تعليم الخطبة الثانية من صلاة الجمعة -: اللهم إنا نرغب إليك في دولة كريمة، تعز بها الاسلام وأهله، وتذل بها النفاق وأهله، وتجعلنا فيها من الدعاة إلى طاعتك والقادة إلى سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والآخرة (2).
1228 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في دعاء له -: اللهم صل على محمد وآل محمد، وعلى إمام المسلمين، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، وافتح له فتحا يسيرا، وانصره نصرا عزيزا، واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا. اللهم عجل فرج آل محمد، وأهلك أعداءهم من الجن والإنس (3).
1229 - الإمام الكاظم (عليه السلام) - في بيان ذكر سجدة الشكر -: اللهم إني أنشدك بإيوائك (4) على نفسك لأوليائك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم أن تصلي على محمد وعلى المستحفظين من آل محمد. اللهم إني أسألك اليسر بعد العسر (5).
1230 - الإمام الرضا (عليه السلام) - كان يأمر لصاحب الأمر بهذا الدعاء -: اللهم ادفع عن وليك وخليفتك وحجتك على خلقك، ولسانك المعبر عنك الناطق بحكمك، وعينك الناظرة بإذنك، وشاهدك على عبادك، الجحجاح المجاهد، العائذ بك العابد عندك، وأعذه من شر جميع ما خلقت وبرأت وأنشأت وصورت، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته بحفظك الذي لا يضيع من حفظته به، واحفظ فيه رسولك وآباءه أئمتك ودعائم دينك، واجعله في وديعتك التي لا تضيع، وفي جوارك الذي لا يخفر، وفي منعك وعزك الذي لا يقهر، وآمنه بأمانك الوثيق الذي لا يخذل من آمنته به، واجعله في كنفك الذي لا يرام من كان فيه، وانصره بنصرك العزيز، وأيده بجندك الغالب، وقوه بقوتك، وأردفه بملائكتك، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وألبسه درعك الحصينة، وحفه بالملائكة حفا.
اللهم اشعب به الصدع، وارتق به الفتق، وأمت به الجور، وأظهر به العدل، وزين بطول بقائه الأرض، وأيده بالنصر، وانصره بالرعب، وقو ناصريه، واخذل خاذليه، ودمدم من نصب له، ودمر من غشه، واقتل به جبابرة الكفر وعمده ودعائمه، واقصم به رؤوس الضلالة وشارعة البدع ومميتة السنة ومقوية الباطل، وذلل به الجبارين، وأبر به الكافرين وجميع الملحدين في مشارق الأرض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها، حتى لا تدع منهم ديارا ولا تبقي لهم آثارا.
اللهم طهر منهم بلادك، واشف منهم عبادك، وأعز به المؤمنين، وأحي به سنن المرسلين، ودارس حكم النبيين، وجدد به ما امتحى من دينك وبدل من حكمك، حتى تعيد دينك به وعلى يديه جديدا غضا محضا صحيحا لا عوج فيه ولا بدعة معه، وحتى تنير بعدله ظلم الجور، وتطفئ به نيران الكفر، وتوضح به معاقد الحق ومجهول العدل، فإنه عبدك الذي استخلصته
لنفسك واصطفيته على غيبك وعصمته من الذنوب وبرأته من العيوب وطهرته من الرجس وسلمته من الدنس.
اللهم فإنا نشهد له يوم القيامة ويوم حلول الطامة أنه لم يذنب ذنبا، ولا أتى حوبا، ولم يرتكب معصية، ولم يضع لك طاعة، ولم يهتك لك حرمة، ولم يبدل لك فريضة، ولم يغير لك شريعة، وأنه الهادي المهتدي الطاهر التقي النقي الرضي الزكي.
اللهم أعطه في نفسه وأهله وولده وذريته وأمته وجميع رعيته ما تقر به عينه وتسر به نفسه، وتجمع له ملك المملكات كلها، قريبها وبعيدها وعزيزها وذليلها، حتى يجري حكمه على كل حكم ويغلب بحقه كل باطل.
اللهم أسلك بنا على يديه منهاج الهدى والمحجة العظمى والطريقة الوسطى التي يرجع إليها الغالي ويلحق بها التالي، وقونا على طاعته، وثبتنا على مشايعته، وامنن علينا بمتابعته، واجعلنا في حزبه، القوامين بأمره، الصابرين معه، الطالبين رضاك بمناصحته، حتى تحشرنا يوم القيامة في أنصاره وأعوانه ومقوية سلطانه.
اللهم واجعل ذلك لنا خالصا من كل شك وشبهة ورياء وسمعة، حتى لا نعتمد به غيرك ولا نطلب به إلا وجهك، وحتى تحلنا محله وتجعلنا في الجنة معه، وأعذنا من السأمة والكسل والفترة، واجعلنا ممن تنتصر به لدينك، وتعز به نصر وليك، ولا تستبدل بنا غيرنا، فإن استبدالك بنا غيرنا عليك يسير وهو علينا كثير.
اللهم صل على ولاة عهده والأئمة من بعده، وبلغهم آمالهم، وزد في آجالهم، وأعز نصرهم، وتمم لهم ما أسندت إليهم من أمرك لهم، وثبت دعائمهم، واجعلنا لهم أعوانا وعلى دينك أنصارا، فإنهم معادن كلماتك وخزان علمك وأركان توحيدك ودعائم دينك وولاة أمرك وخالصتك من
عبادك وصفوتك من خلقك وأولياؤك وسلائل أوليائك وصفوة أولاد نبيك، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته (1).
- الإمام الهادي (عليه السلام) 1231 - في زيارة الإمام المهدي (عليه السلام) -: اللهم فكما وفقتني للإيمان بنبيك والتصديق لدعوته، ومننت علي بطاعته واتباع ملته، وهديتني إلى معرفته ومعرفة الأئمة من ذريته، وأكملت بمعرفتهم الإيمان، وقبلت بولايتهم وطاعتهم الأعمال، واستعبدت بالصلاة عليهم عبادك، وجعلتهم مفتاحا للدعاء وسببا للإجابة، فصل عليهم أجمعين، واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين... اللهم أنجز لهم وعدك، وطهر بسيف قائمهم أرضك، وأقم به حدودك المعطلة، وأحكامك المهملة والمبدلة، وأحي به القلوب الميتة، واجمع به الأهواء المتفرقة، واجل به صدأ الجور عن طريقتك، حتى يظهر الحق على يديه في أحسن صورته، ويهلك الباطل وأهله بنور دولته، ولا يستخفي بشئ من الحق مخافة أحد من الخلق (2).
1232 - الإمام العسكري (عليه السلام) - في الصلاة على ولي الأمر المنتظر (عليه السلام) -: اللهم صل على وليك وابن أوليائك الذين فرضت طاعتهم، وأوجبت حقهم، وأذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
اللهم انتصر به لدينك، وانصر به أولياءك وأولياءه وشيعته وأنصاره واجعلنا منهم.
اللهم أعذه من شر كل باغ وطاغ ومن شر جميع خلقك، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، واحرسه وامنعه أن يوصل إليه بسوء، واحفظ فيه رسولك وآل رسولك، وأظهر به العدل وأيده بالنصر، وانصر
ناصريه، واخذل خاذليه، واقصم به جبابرة الكفرة، واقتل به الكفار والمنافقين وجميع الملحدين، حيث كانوا وأين كانوا من مشارق الأرض ومغاربها وبرها وبحرها، واملأ به الأرض عدلا، وأظهر به دين نبيك عليه وآله السلام، واجعلني اللهم من أنصاره وأعوانه وأتباعه وشيعته، وأرني في آل محمد ما يأملون وفي عدوهم ما يحذرون، إله الحق آمين (1).
1233 - أبو علي بن همام - ذكر أن الشيخ العمري أملاه عليه وأمره أن يدعو به، وهو الدعاء في غيبة القائم (عليه السلام) -: اللهم عرفني نفسك، فإنك إن لم تعرفني نفسك لم أعرف نبيك. اللهم عرفني نبيك فإنك إن لم تعرفني نبيك لم أعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فإنك إن لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني. اللهم لا تمتني ميتة جاهلية، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، اللهم فكما هديتني بولاية من فرضت طاعته علي من ولاة أمرك بعد رسولك صلواتك عليه وآله حتى واليت ولاة أمرك أمير المؤمنين والحسن والحسين وعليا ومحمدا وجعفرا وموسى وعليا ومحمدا وعليا والحسن والحجة القائم المهدي صلوات الله عليهم أجمعين...
اللهم عجل فرجه وأيده بالنصر، وانصر ناصريه، واخذل خاذليه، ودمر على من نصب له وكذب به، وأظهر به الحق، وأمت به الباطل، واستنقذ به عبادك المؤمنين من الذل، وانعش به البلاد، واقتل به جبابرة الكفر، واقصم به رؤوس الضلالة، وذلل به الجبارين والكافرين، وأبر به المنافقين والناكثين وجميع المخالفين والملحدين في مشارق الأرض ومغاربها، وبرها وبحرها، وسهلها وجبلها، حتى لا تدع منهم ديارا ولا تبقي لهم آثارا، وتطهر منهم بلادك، واشف منهم صدور عبادك، وجدد به ما امتحى من دينك، وأصلح به
ما بدل من حكمك، وغير من سنتك، حتى يعود دينك به وعلى يديه غضا جديدا صحيحا لا عوج فيه ولا بدعة معه، حتى تطفئ بعدله نيران الكافرين، فإنه عبدك الذي استخلصته لنفسك، وارتضيته لنصرة نبيك، واصطفيته بعلمك، وعصمته من الذنوب، وبرأته من العيوب، وأطلعته على الغيوب، وأنعمت عليه، وطهرته من الرجس، ونقيته من الدنس...
اللهم إنا نشكو إليك فقد نبينا، وغيبة ولينا، وشدة الزمان علينا، ووقوع الفتن [بنا]، وتظاهر الأعداء [علينا]، وكثرة عدونا، وقلة عددنا.
اللهم فافرج ذلك بفتح منك تعجله، ونصر منك تعزه، وإمام عدل تظهره، إله الحق رب العالمين...
اللهم وأحي بوليك القرآن، وأرنا نوره سرمدا لا ظلمة فيه، وأحي به القلوب الميتة، واشف به الصدور الوغرة، واجمع به الأهواء المختلفة على الحق، وأقم به الحدود المعطلة والأحكام المهملة، حتى لا يبقى حق إلا ظهر، ولا عدل إلا زهر. واجعلنا يا رب من أعوانه، ومقوي سلطانه، والمؤتمرين لأمره، والراضين بفعله، والمسلمين لأحكامه، وممن لا حاجة له به إلى التقية من خلقك. أنت يا رب الذي تكشف السوء وتجيب المضطر إذا دعاك، وتنجي من الكرب العظيم، فاكشف يا رب الضر عن وليك، واجعله خليفة في أرضك كما ضمنت له.
اللهم ولا تجعلني من خصماء آل محمد، ولا تجعلني من أعداء آل محمد، ولا تجعلني من أهل الحنق والغيظ على آل محمد، فإني أعوذ بك من ذلك فأعذني، وأستجير بك فأجرني.
اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلني بهم فائزا عندك في الدنيا والآخرة ومن المقربين (1).
1234 - في دعاء الافتتاح: اللهم إنا نرغب إليك في دولة كريمة، تعز بها الاسلام وأهله، وتذل بها النفاق وأهله، وتجعلنا فيها من الدعاة إلى طاعتك والقادة إلى سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والآخرة، اللهم ما عرفتنا من الحق فحملناه، وما قصرنا عنه فبلغناه.
اللهم ألمم به شعثنا، واشعب به صدعنا، وارتق به فتقنا، وكثر به قلتنا، وأعز به ذلتنا، وأغن به عائلنا، واقض به عن مغرمنا، واجبر به فقرنا، وسد به خلتنا، ويسر به عسرنا، وبيض به وجوهنا، وفك به أسرنا، وأنجح به طلبتنا، وأنجز به مواعيدنا، واستجب به دعوتنا، وأعطنا به آمالنا، وأعطنا به فوق رغبتنا.
يا خير المسؤولين وأوسع المعطين! أشف به صدورنا، وأذهب به غيظ قلوبنا، واهدنا به لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم، وانصرنا به على عدوك وعدونا إله الحق آمين.
اللهم إنا نشكو إليك فقد نبينا صلواتك عليه وآله، وغيبة إمامنا، وكثرة عدونا، وشدة الفتن بنا، وتظاهر الزمان علينا، فصل على محمد وآل محمد، وأعنا على ذلك بفتح تعجله، وبضر تكشفه، ونصر تعزه، وسلطان حق تظهره، ورحمة منك تجللناها، وعافية تلبسناها، برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
القسم الثالث عشر الغلو في أهل البيت وفيه فصول:
الفصل الأول: التحذير من الغلو الفصل الثاني: براءة أهل البيت من الغالين الفصل الثالث: كفر الغالي الفصل الرابع: هلاك الغالي الفصل الخامس: أخبار الغلو موضوعة
الفصل الأول التحذير من الغلو 1235 - الإمام علي (عليه السلام): إياكم والغلو فينا، قولوا: إنا عبيد مربوبون، وقولوا في فضلنا ما شئتم (1).
1236 - الإمام الحسين (عليه السلام): أحبونا بحب الاسلام، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لا تعرفوني فوق حقي، فإن الله تعالى اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا (2).
1237 - الإمام الصادق (عليه السلام): من قال إنا أنبياء فعليه لعنة الله، ومن شك في ذلك فعليه لعنة الله (3).
1238 - عنه (عليه السلام) - في ذكر الغلاة -: إن فيهم من يكذب، حتى إن الشيطان لاحتاج إلى كذبه (4).
1239 - المفضل بن عمر: كنت أنا والقاسم شريكي ونجم بن حطيم وصالح بن سهل بالمدينة، فتناظرنا في الربوبية، فقال بعضنا لبعض: ما تصنعون بهذا؟ نحن بالقرب منه وليس منا في تقية، قوموا بنا إليه. قال: فقمنا، فوالله ما بلغنا الباب إلا وقد خرج علينا بلا حذاء ولا رداء، قد قام كل شعرة من رأسه منه وهو يقول: لا، لا يا مفضل ويا قاسم ويا نجم، لا، لا بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون (1).
1240 - الإمام الصادق (عليه السلام) - بعد ذم بعض الغلاة -: فوالله، ما نحن إلا عبيد الذي خلقنا واصطفانا، ما نقدر على ضر ولا نفع، وإن رحمنا فبرحمته، وإن عذبنا فبذنوبنا. والله، ما لنا على الله من حجة، ولا معنا من الله براءة، وإنا لميتون ومقبورون، ومنشرون ومبعوثون، وموقوفون ومسؤولون (2).
1241 - صالح بن سهل: كنت أقول في أبي عبد الله (عليه السلام) بالربوبية، فدخلت عليه، فلما نظر إلي قال: يا صالح، إنا والله عبيد مخلوقون، لنا رب نعبده، وإن لم نعبده عذبنا (3).
1242 - إسماعيل بن عبد العزيز: قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا إسماعيل، ضع لي في المتوضأ ماء، فقمت فوضعت له، فدخل فقلت في نفسي: أنا أقول فيه كذا وكذا ويدخل المتوضأ يتوضأ! فلم يلبث أن خرج، فقال: يا إسماعيل، لا ترفع البناء فوق طاقته فينهدم، اجعلونا مخلوقين وقولوا بنا ما شئتم (4).
1243 - كامل التمار: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) ذات يوم فقال لي: يا كامل! اجعل لنا ربا
نؤوب إليه وقولوا فينا ما شئتم، فقلت: نجعل لكم ربا تؤوبون إليه ونقول فيكم ما شئنا! فاستوى جالسا فقال: ما عسى أن تقولوا؟! والله، ما خرج إليكم من علمنا إلا ألف غير معطوفة (1).
1244 - الإمام الصادق (عليه السلام): لا تصل خلف الغالي وإن كان يقول بقولك، والمجهول والمجاهر بالفسق وإن كان مقتصدا (2).
1245 - عنه (عليه السلام): إحذروا على شبابكم الغلاة لا يفسدونهم، فإن الغلاة شر خلق الله، يصغرون عظمة الله ويدعون الربوبية لعباد الله. والله، إن الغلاة أشر من اليهود والنصارى والمجوس والذين أشركوا (3).
1246 - الإمام الرضا (عليه السلام): نحن آل محمد النمط الأوسط الذي لا يدركنا الغالي ولا يسبقنا التالي (4).
الفصل الثاني براءة أهل البيت من الغالين 1247 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني برئ من الغلاة كبراءة عيسى بن مريم من النصارى، اللهم اخذلهم أبدا ولا تنصر منهم أحدا (1).
1248 - عنه (عليه السلام): لا تتجاوزوا بنا العبودية، ثم قولوا ما شئتم ولن تبلغوا، وإياكم والغلو كغلو النصارى، فإني برئ من الغالين (2).
1249 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): إن اليهود أحبوا عزيرا حتى قالوا فيه ما قالوا، فلا عزير منهم ولا هم من عزير. وإن النصارى أحبوا عيسى حتى قالوا فيه ما قالوا، فلا عيسى منهم ولا هم من عيسى.
وإنا على سنة من ذلك، إن قوما من شيعتنا سيحبوننا حتى يقولوا فينا ما قالت اليهود في عزير وما قالت النصارى في عيسى بن مريم، فلا هم منا
ولا نحن منهم (1).
1250 - عبد السلام الهروي: قلت له [الإمام الرضا (عليه السلام)]: يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ما شئ يحكيه عنكم الناس؟
قال: وما هو؟ قلت: يقولون إنكم تدعون أن الناس لكم عبيد، فقال: اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أنت شاهد بأني لم أقل ذلك قط ولا سمعت أحدا من آبائي قاله قط، وأنت العالم بما لنا من المظالم عند هذه الأمة، وإن هذه منها. ثم أقبل علي فقال لي: يا عبد السلام، إذا كان الناس كلهم عبيدنا على ما حكوه عنا فممن نبيعهم؟ قلت: يا بن رسول الله، صدقت. ثم قال: يا عبد السلام، أمنكر أنت لما أوجب الله تعالى لنا من الولاية كما ينكره غيرك؟ قلت: معاذ الله، بل أنا مقر بولايتكم (2).
1251 - الحسن بن الجهم: حضرت مجلس المأمون يوما وعنده علي بن موسى الرضا (عليه السلام) وقد اجتمع الفقهاء وأهل الكلام من الفرق المختلفة... قال له المأمون: يا أبا الحسن، بلغني أن قوما يغلون فيكم ويتجاوزون فيكم الحد.
فقال الرضا (عليه السلام): حدثني أبي موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا ترفعوني فوق حقي، فإن الله تبارك وتعالى اتخذني عبدا قبل أن يتخذني نبيا، قال الله تبارك وتعالى: * (ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون) * (3). قال علي (عليه السلام): يهلك في اثنان ولا ذنب لي: محب
مفرط، ومبغض مفرط، وأنا أبرأ إلى الله تبارك وتعالى ممن يغلو فينا ويرفعنا فوق حدنا كبراءة عيسى بن مريم (عليه السلام) من النصارى، قال الله تعالى: * (وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب * ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد) * (1)، وقال عز وجل: * (لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون) * (2)، وقال عز وجل: * (ما المسيح بن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام) * (3). ومعناه أنهما كانا يتغوطان، فمن ادعى للأنبياء ربوبية وادعى للأئمة ربوبية أو نبوة أو لغير الأئمة إمامة فنحن منه براء في الدنيا والآخرة (4).
1252 - الإمام الرضا (عليه السلام) - كان يقول في دعائه -: اللهم إني أبرأ من الحول والقوة فلا حول ولا قوة إلا بك. اللهم إني أبرأ إليك من الذين ادعوا لنا ما ليس لنا بحق، اللهم إني أبرأ إليك من الذين قالوا فينا ما لم نقله في أنفسنا. اللهم لك الخلق ومنك الأمر وإياك نعبد وإياك نستعين. اللهم أنت خالقنا وخالق آبائنا الأولين وآبائنا الآخرين، اللهم لا تليق الربوبية إلا بك، ولا تصلح الإلهية إلا لك، فالعن النصارى الذين صغروا عظمتك، والعن المضاهين لقولهم من بريتك.
اللهم إنا عبيدك وأبناء عبيدك، لا نملك لأنفسنا ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا. اللهم من زعم أننا أرباب فنحن إليك منه براء، ومن زعم أن إلينا الخلق وعلينا الرزق فنحن إليك براء منه كبراءة عيسى (عليه السلام) من النصارى. اللهم إنا لم ندعهم إلى ما يزعمون، فلا تؤاخذنا بما يقولون، واغفر لنا ما يزعمون، و * (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا * إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا) * (1).
الفصل الثالث كفر الغالي 1253 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): صنفان من أمتي لا نصيب لهما في الاسلام: الناصب لأهل بيتي حربا، وغال في الدين مارق منه (1).
1254 - الإمام الصادق (عليه السلام): أدنى ما يخرج به الرجل من الإيمان أن يجلس إلى غال فيستمع إلى حديثه ويصدقه على قوله، إن أبي حدثني عن أبيه عن جده (عليهم السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: صنفان من أمتي لا نصيب لهما في الاسلام: الغلاة، والقدرية (2).
1255 - عنه (عليه السلام) - للمفضل بن مزيد بعد ما ذكر أصحاب أبي الخطاب والغلاة -: يا مفضل، لا تقاعدوهم ولا تواكلوهم ولا تشاربوهم ولا تصافحوهم ولا تؤاثروهم (3) (4).
1256 - عنه (عليه السلام): لعن الله المغيرة بن سعيد، إنه كان يكذب على أبي، فأذاقه الله حر الحديد. لعن الله من قال فينا ما لا نقوله في أنفسنا، ولعن الله من أزالنا عن العبودية لله الذي خلقنا وإليه مآبنا ومعادنا وبيده نواصينا (1).
1257 - أبو هاشم الجعفري: سألت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) عن الغلاة والمفوضة، فقال: الغلاة كفار والمفوضة مشركون، من جالسهم أو خالطهم أو آكلهم أو شاربهم أو واصلهم أو زوجهم أو تزوج منهم أو آمنهم أو ائتمنهم على أمانة أو صدق حديثهم أو أعانهم بشطر كلمة خرج من ولاية الله عز وجل وولاية رسول الله (صلى الله عليه وآله) وولايتنا أهل البيت (2).
1258 - الحسين بن خالد عن الإمام الرضا (عليه السلام): من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك، ونحن منه براء في الدنيا والآخرة. يا بن خالد، إنما وضع الأخبار عنا في التشبيه والجبر الغلاة الذين صغروا عظمة الله تعالى، فمن أحبهم فقد أبغضنا، ومن أبغضهم فقد أحبنا، ومن والاهم فقد عادانا، ومن عاداهم فقد والانا، ومن وصلهم فقد قطعنا، ومن قطعهم فقد وصلنا، ومن جفاهم فقد برنا، ومن برهم فقد جفانا، ومن أكرمهم فقد أهاننا، ومن أهانهم فقد أكرمنا، ومن قبلهم فقد ردنا، ومن ردهم فقد قبلنا، ومن أحسن إليهم فقد أساء إلينا، ومن أساء إليهم فقد أحسن إلينا، ومن صدقهم فقد كذبنا، ومن كذبهم فقد صدقنا، ومن أعطاهم فقد حرمنا، ومن حرمهم فقد أعطانا. يا بن خالد، من كان من شيعتنا فلا يتخذن منهم وليا ولا نصيرا (3).
الفصل الرابع هلاك الغالي 1259 - الإمام علي (عليه السلام): يهلك فينا أهل البيت فريقان: محب مطر، وباهت مفتري (1).
1260 - عنه (عليه السلام): يهلك في رجلان: مفرط غال، ومبغض قال (2).
1261 - عنه (عليه السلام) - في خطبته -: سيهلك في صنفان: محب مفرط يذهب به الحب إلى غير الحق، ومبغض مفرط يذهب به البغض إلى غير الحق، وخير الناس في حالا النمط الأوسط فالزموه (3).
1262 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن فيك مثلا من عيسى بن مريم: أحبه قوم فأفرطوا في حبه فهلكوا فيه، وأبغضه قوم فأفرطوا في بغضه فهلكوا فيه، واقتصد فيه قوم فنجوا (4).
1263 - الإمام علي (عليه السلام): قال لي النبي (صلى الله عليه وآله): فيك مثل من عيسى، أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزلة التي ليس به. ثم قال: يهلك في رجلان: محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني (1).
الفصل الخامس أخبار الغلو موضوعة 1264 - إبراهيم بن أبي محمود: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، إن عندنا أخبارا في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) وفضلكم أهل البيت، وهي من رواية مخالفيكم ولا نعرف مثلها عندكم، أفندين بها؟ فقال: يا بن أبي محمود، لقد أخبرني أبي عن أبيه عن جده (عليهم السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: من أصغى إلى ناطق فقد عبده، فإن كان الناطق عن الله عز وجل فقد عبد الله، وإن كان الناطق عن إبليس فقد عبد إبليس.
ثم قال الرضا (عليه السلام): يا بن أبي محمود، إن مخالفينا وضعوا أخبارا في فضائلنا وجعلوها على ثلاثة أقسام: أحدها الغلو، وثانيها التقصير في أمرنا، وثالثها التصريح بمثالب أعدائنا، فإذا سمع الناس الغلو فينا كفروا شيعتنا ونسبوهم إلى القول بربوبيتنا، وإذا سمعوا التقصير اعتقدوه فينا، وإذا سمعوا مثالب أعدائنا بأسمائهم ثلبونا بأسمائنا، وقد قال الله عز وجل: * (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) * (1).
يا بن أبي محمود، إذا أخذ الناس يمينا وشمالا فألزم طريقتنا، فإن من لزمنا لزمناه ومن فارقنا فارقناه. إن أدنى ما يخرج به الرجل من الإيمان أن يقول للحصاة: هذه نواة، ثم يدين بذلك ويتبرأ ممن خالفه. يا بن أبي محمود، احفظ ما حدثتك به، فقد جمعت لك فيه خير الدنيا والآخرة (1).
القسم الرابع عشر من هو من أهل البيت ومن ليس منهم؟
وفيه فصول:
الفصل الأول: صفة من هو منهم الفصل الثاني: صفة من ليس منهم الفصل الثالث: طائفة ممن عد منهم
الفصل الأول صفة من هو منهم * (فمن تبعني فإنه مني) * (1).
1265 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): آل محمد كل تقي (2).
1266 - أنس: سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله): من آل محمد؟ فقال: كل تقي، وتلا رسول الله (صلى الله عليه وآله): * (إن أولياؤه إلا المتقون) * (3) (4).
1267 - أبو عبيدة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: من أحبنا فهو منا أهل البيت، قلت: جعلت فداك، منكم؟ قال: منا والله، أما سمعت قول إبراهيم (عليه السلام): * (فمن تبعني فإنه مني) * (5)؟!
1268 - الإمام الصادق (عليه السلام): من اتقى منكم وأصلح فهو منا أهل البيت. قال: منكم يا بن
رسول الله؟ قال: نعم منا، أما سمعت قول الله عز وجل: * (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) * (1)، وقول إبراهيم (عليه السلام): * (فمن تبعني فإنه مني) * (2)؟!
1269 - الحسن بن موسى الوشاء البغدادي: كنت بخراسان مع علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) في مجلسه، وزيد بن موسى حاضر قد أقبل على جماعة في المجلس يفتخر عليهم ويقول: نحن ونحن، وأبو الحسن (عليه السلام) مقبل على قوم يحدثهم، فسمع مقالة زيد فالتفت إليه فقال: يا زيد، أغرك قول بقالي الكوفة: إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار؟! والله، ما ذلك إلا للحسن والحسين وولد بطنها خاصة، فأما أن يكون موسى بن جعفر (عليهما السلام) يطيع الله ويصوم نهاره ويقوم ليله وتعصيه أنت، ثم تجيئان يوم القيامة سواء؟! لأنت أعز على الله عز وجل منه! إن علي بن الحسين (عليهما السلام) كان يقول: لمحسننا كفلان من الأجر ولمسيئنا ضعفان من العذاب. وقال الحسن الوشاء: ثم التفت إلي فقال: يا حسن، كيف تقرؤون هذه الآية: * (قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح) * (3)؟ فقلت: من الناس من يقرأ: * (إنه عمل غير صالح) * ومنهم من يقرأ * (إنه عمل غير صالح) * (4)، فمن قرأ: * (إنه عمل غير صالح) * نفاه عن أبيه، فقال (عليه السلام): كلا، لقد كان ابنه ولكن لما عصى الله عز وجل نفاه الله عن أبيه، كذا من كان منا لم يطع الله عز وجل فليس منا، وأنت إذا أطعت الله فأنت منا أهل البيت (5).
راجع: مذهب أهل البيت / صفة شيعتهم ص 245.
الفصل الثاني صفة من ليس منهم 1270 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أقر بالذل طائعا فليس منا أهل البيت (1).
1271 - عنه (صلى الله عليه وآله): ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ولم يرحم صغيرنا، ولم يعرف فضلنا أهل البيت (2).
1272 - عنه (صلى الله عليه وآله): ليس منا من لم يوقر الكبير، ويرحم الصغير، ويأمر بالمعروف، وينه عن المنكر (3).
1273 - عنه (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، إنا أهل البيت عصمنا الله من أن نكون مفتونين أو فاتنين أو مفتنين أو كذابين (كاذبين - خ ل) أو كاهنين أو ساحرين أو عائقين
(عائفين - خ ل) أو خائنين (خائبين - خ ل) أو زاجرين أو مبتدعين أو مرتابين أو صادفين (صادين - خ ل) عن الخلق (أو - خ ل) منافقين، فمن كان فيه شئ من هذه الخصال فليس منا (مني - خ ل) ولا أنا منه، والله منه برئ ونحن منه براء، ومن برئ الله منه أدخله جهنم وبئس المهاد (1).
1274 - عنه (صلى الله عليه وآله): ليس منا من لم يأمن جاره بوائقه (2) (3).
1275 - عنه (صلى الله عليه وآله): ليس منا من غشنا (4).
1276 - عنه (صلى الله عليه وآله): ليس منا من غش مسلما (5).
1277 - عنه (صلى الله عليه وآله): ليس منا من أخلف بالأمانة (6).
1278 - الإمام الصادق (عليه السلام): اعلموا أنه ليس منا من لم يحسن مجاورة من جاوره (7).
1279 - عنه (عليه السلام): ليس منا من لم يصل صلاة الليل (8).
1280 - عنه (عليه السلام): ليس منا - ولا كرامة - من كان في مصر فيه مائة ألف وكان في ذلك
المصر أحد أورع منه (1).
1281 - عنه (عليه السلام): ليس منا من ترك دنياه لآخرته ولا آخرته لدنياه (2).
1282 - عنه (عليه السلام): ليس من شيعتنا من وافقنا بلسانه وخالفنا في أعمالنا وآثارنا (3).
1283 - أبو الربيع الشامي: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) والبيت غاص بأهله، فيه الخراساني والشامي ومن أهل الآفاق، فلم أجد موضعا أقعد فيه، فجلس أبو عبد الله (عليه السلام) وكان متكئا، ثم قال: يا شيعة آل محمد، اعلموا أنه ليس منا من لم يملك نفسه عند غضبه، ومن لم يحسن صحبة من صحبه، ومخالقة من خالقه، ومرافقة من رافقه، ومجاورة من جاوره، وممالحة من مالحه. يا شيعة آل محمد، اتقوا الله ما استطعتم، ولا حول ولا قوة إلا بالله (4).
1284 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى أوجب عليكم حبنا وموالاتنا، وفرض عليكم طاعتنا، ألا فمن كان منا فليقتد بنا، وإن من شأننا الورع والاجتهاد وأداء الأمانة إلى البر والفاجر، وصلة الرحم وإقراء الضيف والعفو عن المسئ، ومن لم يقتد بنا فليس منا (5).
1285 - الإمام الكاظم (عليه السلام): ليس منا من لم يحاسب نفسه كل يوم، فإن عمل حسنا استزاد الله، وإن عمل سيئا استغفر الله منه وتاب إليه (6).
1287 - الإمام الرضا (عليه السلام): من واصل لنا قاطعا أو قطع لنا واصلا أو مدح لنا عائبا أو أكرم لنا مخالفا فليس منا ولسنا منه (1).
1287 - الهروي: قلت لعلي بن موسى الرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، فأخبرني عن الجنة والنار، أهما اليوم مخلوقتان؟ فقال: نعم، وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد دخل الجنة ورأى النار لما عرج به إلى السماء. قال: فقلت له: إن قوما يقولون: إنهما اليوم مقدرتان غير مخلوقتين. فقال (عليه السلام): ما أولئك منا ولا نحن منهم، من أنكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي (صلى الله عليه وآله) وكذبنا، ولا من ولايتنا على شئ، ويخلد في نار جهنم، قال الله عز وجل: * (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون * يطوفون بينها وبين حميم آن) * (2) (3).
الفصل الثالث طائفة ممن عد منهم 3 / 1) أبو ذر 1288 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا أبا ذر، إنك منا أهل البيت (1).
(3 / 2) أبو عبيدة 1289 - أبو الحسن: جاءت امرأة أبي عبيدة إلى أبي عبد الله (عليه السلام) بعد موته، قالت: إنما أبكي أنه مات وهو غريب، فقال لها (عليه السلام): ليس هو بغريب، إن أبا عبيدة منا أهل البيت (2).
(3 / 3) راهب بليخ 1290 - حبة العرني: لما نزل علي (عليه السلام) بمكان يقال له البليخ (1) على جانب الفرات نزل راهب من صومعته فقال لعلي (عليه السلام): إن عندنا كتابا توارثناه من آبائنا، كتبه أصحاب عيسى بن مريم (عليه السلام)، أعرضه عليك؟ فقال علي (عليه السلام): نعم، فما هو؟ قال الراهب:
بسم الله الرحمن الرحيم الذي قضى فيما قضى، وسطر فيما كتب، أنه باعث في الأميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويدلهم على سبيل الله، لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح. أمته الحمادون الذين يحمدون الله على كل نشز (2)، وفي كل صعود وهبوط، تذل ألسنتهم بالتهليل والتكبير، وينصره الله على كل من ناواه. فإذا توفاه الله اختلفت أمته ثم اجتمعت، فلبثت بذلك ما شاء. ثم يمر رجل من أمته بشاطئ هذا الفرات، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويقضي بالحق ولا يوكس (3) الحكم، الدنيا أهون عليه من الرماد في يوم عصفت به الريح، والموت أهون عليه من شرب الماء على الظماء، يخاف الله في السر، وينصح له في العلانية، لا يخاف في الله لومة لائم، فمن أدرك ذلك النبي من أهل هذه البلاد فآمن به كان ثوابه رضواني (4) والجنة، ومن أدرك ذلك العبد الصالح فلينصره، فإن القتل معه
شهادة، [ثم قال له:] فأنا مصاحبك لا أفارقك حتى يصيبني ما أصابك.
قال: فبكى علي وقال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا، الحمد لله الذي ذكرني عنده في كتب الأبرار. فمضى الراهب، وكان فيما ذكر يتغدى مع أمير المؤمنين (عليه السلام) ويتعشى، حتى أصيب بصفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال أمير المؤمنين (عليه السلام): اطلبوه، فلما وجده صلى عليه ودفنه وقال: هذا منا أهل البيت، واستغفر له مرارا (1).
(3 / 4) سعد الخير 1291 - أبو حمزة: دخل سعد بن عبد الملك - وكان أبو جعفر (عليه السلام) يسميه سعد الخير وهو من ولد عبد العزيز بن مروان - على أبي جعفر (عليه السلام)، فبينا ينشج كما تنشج النساء، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ما يبكيك يا سعد؟ قال: وكيف لا أبكي وأنا من الشجرة الملعونة في القرآن؟! فقال له: لست منهم، أنت أموي منا أهل البيت، أما سمعت قول الله عز وجل يحكي عن إبراهيم: * (فمن تبعني فإنه مني) * (2)؟
(3 / 5) سلمان 1292 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: سلمان منا أهل البيت، وهو ناصح فاتخذه لنفسك (3).
1293 - ابن شهرآشوب: كان الناس يحفرون الخندق وينشدون، سوى سلمان، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم أطلق لسان سلمان ولو على بيتين من الشعر، فأنشأ سلمان:
ما لي لسان فأقول شعرا * أسأل ربي قوة ونصرا على عدوي وعدو الطهرا * محمد المختار حاز الفخرا حتى أنال (1) في الجنان قصرا * مع كل حوراء تحاكي البدرا فضج المسلمون، وجعلت كل قبيلة تقول: سلمان منا، فقال النبي (صلى الله عليه وآله):
سلمان منا أهل البيت (2).
1294 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا سلمان، أنت منا أهل البيت، وقد آتاك الله العلم الأول والآخر، والكتاب الأول والكتاب الآخر (3).
1295 - الإمام علي (عليه السلام) - في وصف سلمان الفارسي -: أدرك علم الأول وعلم الآخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت (4).
1296 - ابن الكواء: يا أمير المؤمنين، فأخبرني عن سلمان الفارسي، قال: بخ بخ، سلمان منا أهل البيت، ومن لكم بمثل لقمان الحكيم، علم علم الأول والآخر (5)؟!
1297 - الإمام الباقر (عليه السلام): دخل أبو ذر على سلمان وهو يطبخ قدرا له، فبينا هما يتحدثان
إذ انكبت القدر على وجهها على الأرض، فلم يسقط من مرقها ولا ودكها (1) شئ، فعجب من ذلك أبو ذر عجبا شديدا، وأخذ سلمان القدر فوضعها على حالها الأول على النار ثانية، وأقبلا يتحدثان، فبينا هما يتحدثان إذ انكبت القد ر على وجهها، فلم يسقط منها شئ من مرقها ولا ودكها.
قال: فخرج أبو ذر وهو مذعور من عند سلمان، فبينا هو متفكر إذ لقي أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال له: يا أبا ذر، ما الذي أخرجك من عند سلمان؟ وما الذي ذعرك؟ فقال له أبو ذر: يا أمير المؤمنين، رأيت سلمان صنع كذا وكذا، فعجبت من ذلك. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): يا أبا ذر، إن سلمان لو حدثك بما يعلم لقلت: رحم الله قاتل سلمان!... وإن سلمان منا أهل البيت (2).
1298 - الحسن بن صهيب عن أبي جعفر (عليه السلام): ذكر عنده سلمان الفارسي فقال أبو جعفر (عليه السلام): مه! لا تقولوا سلمان الفارسي، ولكن قولوا سلمان المحمدي، ذلك رجل منا أهل البيت (3).
(3 / 6) عمر بن يزيد 1299 - عمر بن يزيد: قال الصادق (عليه السلام): يا بن يزيد، أنت والله منا أهل البيت. قلت:
جعلت فداك، من آل محمد؟ قال: إي والله من أنفسهم. قلت: من أنفسهم، جعلت فداك؟ قال: إي والله من أنفسهم. يا عمر، أما تقرأ كتاب الله عز وجل: * (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا
والله ولي المؤمنين) * (1)؟ وما تقرأ قول الله عز اسمه: * (فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم) * (2) (3)؟
(3 / 7) عيسى بن عبد الله القمي 1300 - يونس: كنت بالمدينة فاستقبلني جعفر بن محمد (عليهما السلام) في بعض أزقتها، فقال: اذهب يا يونس، فإن بالباب رجلا منا أهل البيت، قال: فجئت إلى الباب فإذا عيسى بن عبد الله جالس، فقلت له: من أنت؟ قال: [أنا] رجل من أهل قم.
قال: فلم يكن بأسرع من أن أقبل أبو عبد الله (عليه السلام) على حمار، فدخل على الحمار الدار، ثم التفت إلينا فقال: أدخلا. ثم قال: يا يونس، أحسب أنك أنكرت قولي لك: " إن عيسى بن عبد الله منا أهل البيت "! قال: قلت: إي والله جعلت فداك، لأن عيسى بن عبد الله رجل من أهل قم، فكيف يكون منكم أهل البيت؟ قال: يا يونس، عيسى بن عبد الله رجل منا حيا، وهو منا ميتا (4).
1301 - يونس بن يعقوب: دخل عيسى بن عبد الله القمي على أبي عبد الله (عليه السلام)، فلما انصرف قال لخادمه: ادعه، فانصرف إليه فأوصاه بأشياء، ثم قال: يا عيسى ابن عبد الله، إن الله يقول: * (وأمر أهلك بالصلاة) * (5)، وإنك منا أهل البيت، فإذا كانت الشمس من هاهنا مقدارها من هاهنا من العصر فصل ست ركعات. قال: ثم ودعه وقبل ما بين عيني عيسى وانصرف (6).
(3 / 8) فضيل بن يسار 1302 - الإمام الصادق (عليه السلام): رحم الله الفضيل بن يسار، هو منا أهل البيت (1).
(3 / 9) يونس بن يعقوب 1303 - يونس بن يعقوب: ذكر لي أبو عبد الله (عليه السلام) - أو أبو الحسن (عليه السلام) - شيئا أستر به، فقال لي: لا والله ما أنت عندنا متهم، إنما أنت رجل منا أهل البيت، فجعلك الله مع رسوله وأهل بيته، والله فاعل ذلك إن شاء الله (2).
راجع: ص 557 " ترجمة الذين عدوا من أهل البيت " ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
اللهم إني لو وجدت شفعاء أقرب إليك من محمد وأهل بيته الأطهار، الأئمة الأبرار، لجعلتهم شفعائي فبحقهم الذي أوجبت لهم عليك أسألك أن تجعلني من العارفين بهم وبحقهم، وفي زمرة المرحومين بشفاعتهم، إنك أنت أرحم الراحمين.
محمد الريشهري 10 محرم الحرام 1419
ترجمة الذين رووا في تفسير أهل البيت (عليهم السلام) أم سلمة (زوج النبي (صلى الله عليه وآله)) اسمها: هند بنت أبي أمية، ويقال: رملة، واسم أبيها حذيفة ويقال سهيل بن المغيرة بن عبد الله، وهو أحد أجواد قريش المشهورين بالكرم.
تزوجها النبي (صلى الله عليه وآله) سنة (2 ه‍) أو (3 ه‍) أو (4 ه‍). وكانت قبله تحت أبي سلمة بن عبد الله الأسد المخزومي وكانت هي وزوجها أول من هاجر إلى الحبشة، ويقال أنها أول ظعينة هاجرت إلى المدينة.
روت عن النبي (صلى الله عليه وآله) وعن فاطمة (عليها السلام) وعن أبي سلمة بن عبد الله الأسد وروى عنها جماعة.
عاشت نحوا من تسعين سنة وكانت آخر من مات من أمهات المؤمنين حيث ماتت بعد مقتل الحسين الشهيد (عليه السلام) في آخر سنة (61 ه‍).
عائشة (زوج النبي (صلى الله عليه وآله)) هي عائشة بنت أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة القرشية التيمية أم عبد الله، تزوجها النبي (صلى الله عليه وآله) قبل الهجرة بسنتين وقيل ببضعة عشر شهرا، روت عن النبي (صلى الله عليه وآله) وروى عنها
جماعة.
وتوفيت في سنة (58 ه‍).
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة الخزرجي الأنصاري، من مشاهير الصحابة ونجباء الأنصار وعلمائهم وفضلائهم.
استشهد أبوه مالك يوم أحد. وشهد أبو سعيد الخندق وبيعة الرضوان. وحدث عن النبي (صلى الله عليه وآله) فأكثر وأطاب.
عده الرضا (عليه السلام) على ما حكاه الفضل بن شاذان من الذين مضوا على منهاج نبيهم (صلى الله عليه وآله) ولم يغيروا ولم يبدلوا.
توفي سنة (74 ه‍) وقيل (63 ه‍) وقيل مات بعد الحرة بسنة.
أبو برزة الأسلمي هو فضلة بن عبيد، وقيل: فضلة بن عمرو، وقيل فضلة بن عائذ، وقيل: ابن عبد الله، وقيل خالد بن فضلة.
أسلم قديما وشهد فتح مكة وخيبر، كما حضر حرب الحرورية مع علي (عليه السلام). قال أبو نعيم: هو الذي قتل عبد العزى بن خطل تحت أستار الكعبة بإذن النبي (صلى الله عليه وآله) روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) عدة أحاديث وروى عنه ابنه المغيرة وحفيدته منية بنت عبيد وأبو عثمان الهندي وأبو المنهال سيار وآخرون.
وتوفي سنة (60 ه‍) قبل موت معاوية وقيل سنة (64 ه‍).
أبو الحمراء اسمه هلال بن الحارث، وقيل: هلال بن ظفر، وقيل: إن كنيته أبو الجمل.
كان مولى للنبي (صلى الله عليه وآله) وروى عنه، كما روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام).
أبو ليلى الأنصاري (والد عبد الرحمن بن أبي ليلى) اختلف في اسمه فقيل يسار بن نمير، وقيل أوس بن خولي، وقيل داود بن بلال، وقيل بلال بن بليل، وقيل اليسر، وقيل اسمه كنيته، وقيل بليل، وقيل لا يحفظ اسمه.
صحب النبي (صلى الله عليه وآله) وشهد معه أحدا وما بعدها من المشاهد وشهد هو وابنه مع الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) مشاهده كلها. روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) وروى عنه ولده عبد الرحمن.
قيل: أنه قتل بصفين.
أنس بن مالك هو أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم الأنصاري الخزرجي النجاري أبو حمزة.
كان خادما لرسول الله (صلى الله عليه وآله) عشر سنين وقيل ثمان سنين وقيل سبع سنين، وروى عنه (صلى الله عليه وآله).
توفي سنة (91) وقيل (92) وقيل (93) وقيل (90) وكان له من العمر (103) سنة وقيل (110) وقيل (107) وقيل بضع وتسعون سنة.
وهو آخر من توفي بالبصرة من الصحابة.
البراء بن عازب هو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الأنصاري الأوسي أبو عامر وقيل: أبو عمارة.
من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، غزا مع النبي (صلى الله عليه وآله) خمس
عشرة غزوة وأول مشاهده أحد وقيل الخندق. وشهد مع أمير المؤمنين علي (عليه السلام) حرب الجمل وصفين والنهروان.
روى عنه عدي بن ثابت وأبو إسحاق وآخرون.
وتوفي بالكوفة أيام مصعب بن الزبير.
ثوبان (مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)) هو ثوبان بن بجدد وقيل: ابن جحدر، يكنى أبا عبد الله، وقيل: أبو عبد الرحمن.
أصيب سباء فاشتراه رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأعتقه وقال له " إن شئت أن تلحق بمن أنت منهم وإن شئت أن تكون منا أهل البيت " فثبت على ولاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولم يزل معه سفرا وحضرا إلى أن توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله).
روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) وروى عنه شداد بن أوس وجبير، توفي في حمص سنة (54).
جابر بن عبد الله الأنصاري هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام بن ثعلبة الأنصاري العقبي، كنيته أبو عبد الله، وقيل: أبو عبد الرحمن.
صحابي مشهور عظيم الشأن عالي المرتبة صحيح العقيدة مستقيم الطريقة خالص الانقطاع إلى أهل البيت (عليهم السلام).
شهد بدرا واحدا والخندق وسائر المشاهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو أول من أسلم من الأنصار قبل العقبة الأولى، وقد عد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأصحاب أمير المؤمنين علي (عليه السلام) وأصحاب الحسن والحسين والسجاد والباقر (عليهم السلام). وروى عنه ابن عباس.
مات سنة (78) وهو ابن نيف وتسعين سنة.
زيد بن أرقم هو زيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان الأنصاري الخزرجي، كنيته أبو عمر، وقيل: أبو عامر، وقيل: أبو سعد، وقيل: أبو سعيد وقيل: أبو أنيسة.
شهد غزوة مؤتة وغيرها. وهو الذي أظهر نفاق المنافقين من بني الخزرج.
وقد ذكر في عداد من روى عن النبي (صلى الله عليه وآله)، كما عد من أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين (عليهم السلام).
توفي سنة (68) وقيل (66).
زينب بنت أبي سلمة المخزومية هي زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال. ربيبة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأمها أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله). ولدتها أمها بأرض الحبشة حين هاجرت إليها مع زوجها، وقدمت بها المدينة. وكان اسمها برة، فسماها رسول الله (صلى الله عليه وآله) زينب.
يروى أنها دخلت على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو يغتسل فنضح في وجهها، فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتى كبرت وعجزت، وقد قيل: إنها كانت من أفقه نساء أهل زمانها، روت عن أمها وروى عنها عروة بن الزبير وهي أخته من الرضاعة، وروى عنها ابنها أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة ومحمد بن عطاء وآخرون.
توفيت بالمدينة وطارق أمير الناس، فأتي بجنازتها بعد صلاة الصبح فوضعت بالبقيع.
سعد بن أبي وقاص هو سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف، أبو إسحاق الزهري.
شهد بدرا والحديبية، وأحد الستة أهل الشورى. وهو ممن اعتزل عليا (عليه السلام)
ومعاوية، وممن تخلف عن علي (عليه السلام) في حروبه كلها. وروي أنه كتب علي (عليه السلام) إلى والي المدينة " لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفئ شيئا "، وفيه دلالة على ذمه.
وعد من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله)، روى عنه بنوه عامر ومصعب وإبراهيم وعمر ومحمد وعائشة بنو سعد، وبسر بن سعيد وسعيد بن المسيب وآخرون.
وتوفي سنة (55) وقيل (58) وقيل (57)، وله أربع وسبعون سنة.
صبيح بالتصغير (مولى أم سلمة) في الإصابة: روى الطبراني في الأوسط من طريق إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة، عن جده صبيح، قال: كنت بباب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين فجلسوا، فجاء النبي (صلى الله عليه وآله) فجللهم بكساء له خيبري...
الحديث. وقال: لا يروي عن صبيح إلا بهذا الإسناد، وقد رواه السدي عن صبيح عن زيد بن أرقم.
قلت: صبيح شيخ السدي وصفوه بأنه مولى زيد بن أرقم، وأنه تابعي. فإن كانت رواية إبراهيم محفوظة فهما اثنان، وكلام أبي حامد يقتضي أنهما واحد.
عبد الله بن جعفر هو عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن هاشم أبو جعفر الهاشمي الحبشي المولد المدني الدار.
أبوه جعفر بن أبي طالب ذو الجناحين وأمه أسماء بنت عميس ولد بأرض الحبشة وهو أول مولود ولد في الاسلام بأرض الحبشة.
ثقة جليل كريم النفس جواد حليم يسمى بحر الجود، وقصصه في الكرم مشهورة.
شهد صفين مع عمه أمير المؤمنين (عليه السلام)، وقدم ولده عونا ومحمدا وعبد الله فداء
للحسين (عليه السلام) حين كان معذورا من القتال.
وله مواقف مشهورة مع معاوية.
عده الشيخ - كغيره - في أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم عده في أصحاب علي (عليه السلام) وقال " قليل الرواية "، ثم عده في أصحاب الحسن (عليه السلام)، ولا شبهة أنه من أصحاب الحسين (عليه السلام) أيضا.
روى عن عمه علي وعن أمه أسماء، وروى عنه أولاده: إسماعيل وإسحاق ومعاوية، وأبو جعفر الباقر (عليه السلام) وعبد الله بن محمد بن عقيل وآخرون.
وتوفي في زمان السجاد (عليه السلام) في سنة (80) وقيل (84) وقيل (85)، وعمره (90) وقيل (91) وقيل (92) سنة، وهو آخر من رأى النبي (صلى الله عليه وآله) من بني هاشم.
عبد الله بن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، أبو العباس القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله). ولد والنبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته بالشعب من مكة، فأتي به النبي (صلى الله عليه وآله) فحنكه بريقه، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل غير ذلك.
وكان يسمى " البحر " لسعة علمه، ويسمى " حبر الأمة ". واستعمله علي بن أبي طالب (عليه السلام) على البصرة فبقي عليها أميرا، ثم فارقه قبل أن يقتل علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وعاد إلى الحجاز، وشهد مع علي (عليه السلام) صفين، وكان أحد الأمراء فيها.
روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) وعن علي (عليه السلام) وعن أبي ذر ومعاذ بن جبل، وعمر.
وروى عنه عبد الله بن عمر، وأنس بن مالك وأبو الطفيل وأبو أمامة بن سهل بن حنيف، وأخوه كثير بن عباس، وولد علي بن عبد الله بن عباس وآخرون.
توفي سنة (80) وقيل (70) وقيل (73) وقيل (65) وقيل (67) وقيل (68) وعمره (71) وقيل (72) وقيل (74)، واتفقوا على أنه مات بالطائف.
عمر بن أبي سلمة هو عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد القرشي المخزومي. ربيب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لأن أمه أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وآله)، يكنى أبا حفص. ولد في السنة الثانية من الهجرة بأرض الحبشة، وقيل: إنه كان له يوم قبض النبي (صلى الله عليه وآله) تسع سنين. وشهد مع علي (عليه السلام) الجمل، واستعمله على البحرين وعلى فارس. روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أحاديث.
وتوفي بالمدينة أيام عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وثمانين.
عمر بن الخطاب هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى القرشي العدوي. ولد بعد عام الفيل بثلاث عشرة سنة. ويكنى أبا حفص.
قال ابن الأثير: لما بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) كان عمر شديدا عليه وعلى المسلمين، ثم أسلم بعد رجال سبقوه، واختلف في أنه بعد كم رجل وامرأة أسلم، وقال محمد بن سعد: كان إسلامه في السنة السادسة.
أراد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يرسله إلى أهل مكة يوم الحديبية، فقال: يا رسول الله، قد علمت قريش شدة عداوتي لها، وإن ظفروا بي قتلوني، فتركه.
استخلفه أبو بكر من بعده، قتل سنة ثلاث وعشرين. كانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وخمس ليال. وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
واثلة بن الأسقع هو واثلة بن الأسقع بن كعب بن عامر بن ليث، ويقال: واثلة بن الأسقع بن عبيد الله، ويقال: ابن عبد العزى بن عبد يا ليل بن ناشب، كنيته أبو الأسقع، ويقال:
أبو قرصافة، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو الخطاب، ويقال: أبو شداد. الليثي.
أسلم قبل تبوك والنبي (صلى الله عليه وآله) يتجهز لها، وشهدها مع النبي (صلى الله عليه وآله)، وكان من أهل الصفة.
سكن البصرة بعد قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) وله بها دار، ثم سكن الشام على ثلاثة فراسخ من دمشق بقرية البلاط. وشهد فتح دمشق، وشهد المغازي بدمشق وحمص، ثم تحول إلى فلسطين، ونزل بيت المقدس، وقيل: توفي به، وقيل: توفي بدمشق.
قال أبو مسهر: مات سنة (85 ه‍. ق) وهو ابن ثمان وتسعين سنة.
قال سعيد بن خالد: توفي سنة (83 ه‍. ق) وهو ابن مائة وخمس سنين. وكان قد عمي.
ترجمة الذين عدوا من أهل البيت (عليهم السلام) أبو ذر الغفاري اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، فقيل: هو جندب بن جنادة، وهو أكثر وأصح ما قيل فيه، وقيل: برير بن عبد الله، وبرير بن جنادة، وبرير بن عشرقة، وقيل: جندب بن عبد الله، وقيل: جندب بن سكن، والمشهور جندب بن جنادة بن قيس الغفاري.
من كبار الصحابة وفضلائهم، قديم الاسلام، أسلم والنبي (صلى الله عليه وآله) بمكة أول الاسلام، فكان رابع أربعة، وقيل: خامس خمسة. وهو أول من حيا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بتحية الاسلام، ولما أسلم رجع إلى بلاد قومه، فأقام بها حتى هاجر النبي (صلى الله عليه وآله) فأتاه بالمدينة بعد ما ذهبت بدر وأحد والخندق، وصحبه إلى أن مات، وكان يعبد الله تعالى قبل مبعث النبي (صلى الله عليه وآله) بثلاث سنين، وبايع النبي (صلى الله عليه وآله) على أن لا تأخذه في الله لومة لائم، وعلى أن يقول الحق وإن كان مرا.
وقد روي في وصفه فضائل كثيرة، منها عن عبد الله بن عمرو عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال:
" ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء أصدق من أبي ذر ". ومنها أنه (صلى الله عليه وآله) قال: " أبو ذر يمشي على الأرض في زهد عيسى بن مريم ". وقال علي (عليه السلام): " وعى أبو ذر علما عجز الناس عنه ". عده الشيخ في أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وفي أصحاب أمير المؤمنين
علي (عليه السلام).
ولما اشتد إنكاره على عثمان في أحداثه نفاه إلى الشام، ثم استقدمه لشكوى معاوية منه فأسكنه الربذة حتى مات بها سنة إحدى وثلاثين أو اثنتين وثلاثين.
أبو عبيدة الحذاء هو زياد بن عيسى، وقيل زياد بن رجاء، وقيل: زياد بن أبي رجاء واسم أبي رجاء منذر، وقيل زياد بن أحزم أو أحرم.
راو ثقة صحيح، من أصحاب الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام)، وأخته حمادة بنت رجاء وقيل: بنت الحسن روت عن الإمام الصادق (عليه السلام)، كان حسن المنزلة عند آل محمد (عليهم السلام)، وقد زامل الإمام الباقر (عليه السلام) إلى مكة، وله كتاب يرويه علي بن رئاب.
ومما روي في شأنه أن الإمام الصادق (عليه السلام) ذهب إلى قبره بعد أن دفن وقال: " اللهم برد على أبي عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم ألحقه بنبيه ".
والحذاء: صانع الأحذية وبايعها، روى عن الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام). وروى عنه فضيل بن عثمان وجميل بن صالح وأبو أيوب إبراهيم بن عثمان وعلي بن زيد وهشام بن الحكم وحماد بن عثمان وهشام بن سالم وآخرون.
توفي في حياة الإمام الصادق (عليه السلام).
سعد الخير هو سعد بن عبد الملك، المستفاد من جملة من الأخبار جلالة قدره وعظم منزلته عند الإمام الباقر (عليه السلام) فقد روى المفيد بإسناده عن أبي حمزة الثمالي قال: دخل سعد - وكان أبو جعفر (عليه السلام) يسميه سعد الخير، وهو من ولد عبد العزيز بن مروان - على أبي جعفر (عليه السلام)، فبينا ينشج كما تنشج النساء فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ما يبكيك يا سعد؟ قال:
وكيف لا أبكي وأنا من الشجرة الملعونة في القرآن!! فقال (عليه السلام): لست منهم، أنت منا
أهل البيت...
وقد كتب الإمام الباقر (عليه السلام) إليه رسالتين طويلتين جاء في إحداهما " واعلم رحمك الله... يا أخي أن الله عز وجل... " فترحمه عليه يدل على جلالته وقوة ديانته ووفور تقواه، بل إن خطابه ب‍ " يا أخي " يدل على عظم قدره عنده (عليه السلام).
سلمان الفارسي كان اسمه قبل الاسلام روزبه بن خشنودان أو ماهويه أو بهبود بن بدخشان، وقد سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله) سلمان، وكان يلقب سلمان الخير، وسلمان المحمدي، وكنيته أبو عبد الله، وأبو البينات، وأبو المرشد.
أصله من شيراز أو رامهرمز أو الأهواز أو شوشتر أو أصفهان من قرية الناجي، وهو وصي عيسى (عليه السلام) ولعله السر في مباشرة أمير المؤمنين (عليه السلام) لغسله لأن الوصي لا يغسله إلا نبي أو وصي نبي وقد ورد أنه لم يكن مجوسيا بل كان يبطن الإيمان.
وحاله في علو الشأن وجلالة القدر وعظم المنزلة وسمو الرتبة ووفور العلم والتقوى والزهد والنهى أشهر من أن يحتاج إلى تحرير فقد اتفق أهل الاسلام قاطبة على علو شأنه، وقد ورد في فضله روايات كثيرة، منها أنه ذكر سلمان الفارسي عند الإمام الباقر (عليه السلام) فقال: " مه لا تقولوا سلمان الفارسي، ولكن قولوا سلمان المحمدي، ذلك رجل منا أهل البيت "، وعنه (عليه السلام): " كان سلمان من المتوسمين " وعن الإمام الصادق (عليه السلام):
" سلمان علم الاسم الأعظم ".
أول مشاهده الخندق وشهد بقية المشاهد وفتوح العراق وولي المدائن.
روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) وعن أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، وروى عنه أبو وقاص، وسليم بن قيس الهلالي.
مات سنة (36) أو (37).
عمر بن يزيد عنون في كتب الرجال بعدة عناوين، هي: عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل أبو موسى، وعمر بن محمد بن يزيد أبو الأسود بياع السابري، وعمر بن يزيد بياع السابري، والمراد بالجميع واحد.
راو، ثقة، له كتاب في مناسك الحج وفرائضه وما هو مسنون من ذلك، سمعه كله من أبي عبد الله (عليه السلام).
روى عن الإمام الصادق (عليه السلام) والإمام الكاظم (عليه السلام) وروى عنه أبو سعيد القماط، وصفوان بن يحيى، ومحمد بن عباس، ومحمد بن عذافر وآخرون.
عيسى بن عبد الله قال النجاشي: هو عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري، وقال الشيخ: هو عيسى بن عبد الله القمي، والمراد من العنوانين واحد فهو عيسى بن عبد الله بن مالك الأشعري القمي. وهو جد أحمد بن محمد بن عيسى.
روى الكشي عن يونس بن يعقوب قال: كنت بالمدينة فاستقبلني جعفر بن محمد (عليهما السلام) في بعض أزقتها فقال: اذهب يا يونس فإن بالباب رجلا منا أهل البيت، قال فجئت إلى الباب فإذا عيسى بن عبد الله القمي -... يا يونس، عيسى بن عبد الله هو منا حيا وهو منا ميتا (وقد مضى الخبر في متن الكتاب). وفيها دلالة على جلالته وعلو مقامه. له مسائل للإمام الرضا (عليه السلام).
روى عن الإمام الصادق والإمام الكاظم (عليهما السلام). وروى عنه ابنه محمد بن عيسى ومحمد بن الحسن بن أبي خالد وأبان.
الفضيل بن يسار هو الفضيل بن يسار النهدي أبو القاسم وقيل أبو مسور.
راوي، ثقة، جليل القدر، عده الكشي ممن أجمعت العصابة على تصديقهم.
وقال الشيخ المفيد في رسالته العددية: من الفقهاء الأعلام والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والأحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
روي في فضله عدة روايات منها ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " رحم الله الفضيل بن يسار وهو منا أهل البيت ".
روى عن الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام) وعن علي بن الحسن وزكريا النقاض وعبد الواحد بن المختار الأنصاري. وروى عنه ابن بكير وابن رئاب وأبان بن عثمان وجميل بن دراج وغيرهم.
مات في حياة الإمام الصادق (عليه السلام).
يونس بن يعقوب هو يونس بن يعقوب بن قيس، أبو علي الجلاب البجلي الدهني الكوفي، أمه منية بنت عمار أخت معاوية بن عمار.
راو، ثقة، جليل، عده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء والأعلام والرؤساء، المأخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والأحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
وقال النجاشي: اختص بأبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام) وكان يتوكل لأبي الحسن (عليه السلام).
روى عن الإمام الصادق (عليه السلام) والإمام الكاظم (عليه السلام) وعن أبي بصير، وأبي عبيدة، وعبد الأعلى بن أعين وغيرهم. وروى عنه ابن أبي عمير وابن أبي نصر وابن محبوب وابن فضال وأحمد بن أبي عبد الله وغيرهم.
مات بالمدينة أيام الرضا (عليه السلام) فتولى أمره.
المصادر التي اعتمد عليها في هذه التراجم 1 - الاستيعاب في معرفة الأصحاب 2 - أسد الغابة 3 - الإصابة في معرفة الصحابة 4 - تاريخ الاسلام للذهبي 5 - تاريخ دمشق 6 - التاريخ الكبير 7 - تنقيح المقال 8 - تهذيب التهذيب 9 - تهذيب الكمال 10 - جامع الرواة 11 - رجال الطوسي 12 - رجال الكشي 13 - رجال النجاشي 14 - سير أعلام النبلاء 15 - الطبقات الكبرى 16 - فضائل الصحابة 17 - قاموس الرجال
الفهارس
أسماء السور القرآنية وآياتها البقرة (هدى للمتقين) 2 - 83 (الذين يؤمنون بالغيب) 3 - 83 (ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم...) 8 - 191 (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) 18 - 343 (إني جاعلك للناس إماما) 124 - 122 (لا ينال عهدي الظالمين) 124 - 122 (ومن ذريتي) 124 - 122 (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) 207 - 255 (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا...) 245 - 302 (إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم...) 247 - 193 (ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا) 269 - 93، 193 آل عمران (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به) 7 - 194، 203
الآية - رقمها - الصفحة (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) 31 - 347، 451 (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) 34 - 492 (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم...) 61 - 48، 49، 149 (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين...) 68 - 543 (أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم...) 77 - 459 (ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول...) 79 - 522 (ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم...) 80 - 522 (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) 97 - 99 (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) 103 - 365، 366 (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) 134 - 264، 265 (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو...) 144 - 109 (لتبيننه للناس ولا تكتمونه) 187 - 331 (إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل...) 190 - 270، 282، 283 (إنك لا تخلف الميعاد) 194 - 281 النساء (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) 54 - 176 (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي...) 59 - 82، 104، 151، 152، 153، 194، 279 (ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله...) 69 - 321 (... الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه...) 83 - 19 (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين...) 83 - 151، 194 (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) 86 - 305
الآية - رقمها - الصفحة (لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون) 172 - 523 المائدة (فلا تخشوا الناس واخشون) 44 - 329 (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) 51 - 373، 534 (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم) 63 - 328 (ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل...) 75 - 523 (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل) 78 - 329 (لبئس ما كانوا يفعلون) 79 - 329 (وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني...) 116 - 523 (ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم...) 117 - 523 الأنعام (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير...) 108 - 529 (وذروا ظاهر الإثم وباطنه) 120 - 344 الأعراف (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) 46 - 159 (إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) 128 - 341، 493، 494، 501 (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا...) 169 - 332 الأنفال (إن أولياؤه إلا المتقون) 34 - 533
(حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) 39 - 495 (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول...) 41 - 378 (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله...) 75 - 62 التوبة (قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) 36 - 494 (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون...) 71 - 329 يونس (فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون) 32 - 172 (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى...) 35 - 193 (أقم وجهك للدين حنيفا) 105 - 281 هود (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) 17 - 98 (قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح) 46 - 534 (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد) 73 - 48 الرعد (الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل) 21 - 380 (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن...) 28 - 421 (ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية) 38 - 423 (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) 39 - 209 (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) 43 - 199، 200
إبراهيم (لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد) 7 - 331 (فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك...) 36 - 373، 533، 534، 541، 544 (فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم) 37 - 361 النحل (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) 43 - 153، 154، 155، 163 (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) 44 - 154 الإسراء (بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار) 5 - 500 (وآت ذا القربى حقه) 26 - 61 (ولا تقف ما ليس لك به علم) 36 - 108 (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) 71 - 464 (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما...) 79 - 449 (وقل جاء الحق وزهق الباطل) 81 - 494 الكهف (ماكثين فيه أبدا) 3 - 451 مريم (أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) 59 - 334
طه (طه) 1 - 268 (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) 2 - 268 (وقد خاب من افترى) 61 - 460 (وقد خاب من حمل ظلما) 111 - 401 (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) 132 - 66، 70، 71، 544 الأنبياء (وجعلنا من الماء كل شئ حي أفلا يؤمنون) 30 - 422 (ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين) 72 - 122 (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات...) 73 - 122، 347 (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها...) 105 - 221، 487، 490، 491 المؤمنون (ادفع بالتي هي أحسن السيئة) 96 - 309 النور (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها...) 36 - 375، 376 (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم...) 55 - 487، 495 الفرقان (قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه...) 57 - 357، 362
الشعراء (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) 227 - 464 النمل (قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك...) 40 - 199، 200 القصص (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم...) 5 - 487، 491، 492 (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين... والعاقبة للمتقين) 83 - 259، 494، 501 (كل شئ هالك إلا وجهه) 88 - 448 لقمان (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام...) 34 - 218 السجدة (تتجافى جنوبهم عن المضاجع) 16 - 282 الأحزاب (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) 4 - 414 (لستن كأحد من النساء) 32 - 62 (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم...) 33 - 27، 28، 29، 31،
32، 33، 43، 44، 45، 47، 49، 50، 51، 52، 53، 54، 58، 59، 60، 61، 62، 63، 65، 66، 67، 71، 119، 120، 121، 122، 124، 146، 370 (ولا تبرجن) 33 - 61 (واذكرن ما يتلى في بيوتكن) 34 - 61 سبأ (ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق) 6 - 108 (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو...) 47 - 357، 361، 362 فاطر (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم...) 32 - 92، 352 (جنات عدن يدخلونها) 33 - 352 ص (قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين) 86 - 313 (ولتعلمن نبأه بعد حين) 88 - 492، 493 الزمر (إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة...) 15 - 337
فصلت (ادفع بالتي هي أحسن السيئة) 34 - 309 (لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم...) 42 - 242 الشورى (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف...) 23 - 60، 357، 358، 359، 360، 361، 362، 390، 439 الزخرف (وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون) 44 - 155، 192 الفتح (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على...) 28 - 487 الحجرات (وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله...) 13 - 120 الذاريات (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) 55 - 332 الطور (ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم) 49 - 281
القمر (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) 55 - 432 الرحمن (كل من عليها فإن) 26 - 448 (ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام) 27 - 448 (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون) 43 - 538 (يطوفون بينها وبين حميم آن) 44 - 538 الواقعة (فأصحاب الميمنة) 8 - 119 (والسابقون السابقون) 10 - 119 (وأصحاب اليمين) 27 - 119 (وأصحاب الشمال) 41 - 119 الحديد (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) 21 - 230 المجادلة (أولئك كتب في قلوبهم... أولئك حزب الله ألا إن حزب الله...) 22 - 83، 402 الحشر (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق...) 9 - 251، 253، 254، 312
الصف (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على...) 9 - 487 الجمعة (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) 4 - 382 الطلاق (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما...) 7 - 302 (... فاتقوا الله يا أولي الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا) 10 - 155 (رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا...) 11 - 155 نوح (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا) 28 - 370 الجن (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا) 26 - 210 (إلا من ارتضى من رسول) 27 - 210 المزمل (قم الليل إلا قليلا) 2 - 269 الانسان (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) 8 - 251
(إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا) 9 - 251، 252 المرسلات (ولا يؤذن لهم فيعتذرون) 36 - 343 الانفطار (وإن عليكم لحافظين) 10 - 319 (كراما كاتبين) 11 - 319 (يعلمون ما تفعلون) 12 - 319 البروج (والسماء ذات البروج) 1 - 75 الأعلى (صحف إبراهيم وموسى) 19 - 220 الضحى (وأما بنعمة ربك فحدث) 11 - 133 البينة (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) 7 - 170، 224 التكاثر (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) 8 - 403
فهرس الأعلام ويشتمل على فهرس أسماء الأنبياء والملائكة (عليهم السلام) فهرس أسماء الأئمة (عليهم السلام) فهرس الأعلام
فهرس أسماء الأنبياء والملائكة (عليهم السلام) الاسم رقم الرواية آدم (عليه السلام) 124، 362، 364، 368، 431، 496، 509، 777، 928، 1003، 1089 إبراهيم (عليه السلام) 51، 168، 203، 361، 431، 466، 484، 510، 873، 902، 1046، 1267، 1268، 1291 إسرافيل (عليه السلام) 557 جبرائيل (عليه السلام) 14، 15، 39، 55، 59، 183، 355، 372، 374، 377، 386، 391، 471، 493، 524، 556، 557، 558، 559، 884، 926، 934، 956، 991، 1052، 1139، 1142، 1143، 1145 الخضر (عليه السلام) 451 داود (عليه السلام) 370، 485، 510، 650، 678 سليمان (عليه السلام) 370، 412، 432، 443 عزير (عليه السلام) 1249 عيسى (عليه السلام) 361، 431، 510، 1172، 1247، 1251، 1252، 1262، 1263، 1290 محمد بن عبد الله - رسول الله - النبي (صلى الله عليه وآله) 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، 18، [ص 35، 36، 37، 38، 39، 41] 19، 20، 21، 22، 23، 24، 25، 26، 27، 28، 29، 30، 31، 32، 33، 34، 35، 36، 37، 38، 39، 40، 41، 42، 43، 44، 45، 46، 47، 48، 49، 50، 51، 52، 53، 55، 56، 57، 58، 66، 67، 68، 69، 70، 71، 72، 73، 74، 75، 76، [ص 69، 70، 71] 77، 78، 79، 80، 81، 82، 83، 84، 85، 86، 87، 88، 89، [ص 78، 79، 80] 91، 92، 93، 94، [ص 85، 86، 87] 95، 97، 99، 101، 109، 114، 117، 118، 121،
122، 126، 127، 132، 133، 138، 139، 141، [ص 107، 108، 109، 110، 111] 145، 148، 149، 151، 154، 155، [ص 123] 170، 171، 172، 173، 174، 175، 176، 177، 179، 180، 181، 182، 183، 184، 185، 186، 187، [ص 135، 136، 137] 194، 197، 198، 201، 202، 204، 205، 207، 208، 209، 210، 211، 212، 218، 219، 220، 221، 222، 223، 229، 231، 232، 234، 235، 239، 244، 248، 252، 257، 258، 261، 264، 267، 271، 272، 274، 284، 285، 286، 287، 288، 289، 290، 291، 292، 293، 300، 305، 306، 307، 321، 322، 325، 350، 359، 361، 362، 363، 366، 370، 372، 374، 375، 377، 379، 382، 393، 396، 397، 400، 401، 406، 407، 408، 411، 412، 416، 419، 421، 422، 424، 431، 446، 451، 453، 454، 459، 460، 469، 471، 476، 478، 480، 482، 484، 486، 487، 488، 489، 492، 493، 494، 495، 497، 498، 499، 508، [ص 229] 513، 516، 523، 526، 527، 528، 529، 530، 532، 533، 534، 535، 536، 549، 554، 555، 556، 557، 559، 560، 561، 562، 563، 564، 565، 573، 574، 575، 576، 581، 591، 592، 593، 594، 595، 596، 597، 598، 608، 616، 617، 618، 619، 620، 621، 622، 623، 624، 628، 640، 641، 642، 643، 644، 645، 646، 650، 651، 664، 667، 668، 677، 678، 679، 680، 686، 687، 688، 702، 706، 707، 708، 711، 714، 721، 722، 723، 724، 725، 726، 727، 728، 729، 731، 736، 739، 744، 752، 767، 770، 771، 772، 773، 776، 778، 781، 787، 799، 810، 817، 819، 823، 824، 827، 828، 833، 834، 843، 849، 853، 861، 864، 867، 870، 871، 872، 874، 879، 881، 882، 884، 885، 886، 888، 889، 893، 895، 901، 902، 904، 906، 922، 925، 926، 928، 931، 932، 933، 934، 937، 941، 943، 944، 945، 954، 956، 957، 961، 962، 963، 964، 965، 967، 970، 972، 974، 982، 989، 994، 1002، 1003، 1005، 1013، 1014، 1015، 1017، 1019، 1020، 1023، 1025، 1029، 1033، 1034، 1036، 1037، 1038، 1046، 1050، 1051، 1052، 1053، 1054، 1058، 1060، 1061، 1065، 1074، 1075، 1079، 1086،
1088، 1089، 1090، 1091، 1093، 1095، 1097، 1099، 1101، 1102، 1111، 1112، 1113، 1116، 1117، 1118، 1119، 1120، 1124، 1127، 1128، 1129، 1130، 1131، 1132، 1133، 1134، 1135، 1136، 1137، 1138، 1139، 1140، 1141، 1142، 1143، 1144، 1145، 1146، 1147، 1148، 1149، 1150، 1151، 1153، 1156، 1157، 1161، 1163، 1167، 1171، 1172، 1173، 1174، 1175، 1176، 1186، 1188، 1189، 1195، 1198، 1199، 1200، 1203، 1214، 1221، 1222، 1233، 1234، 1236، 1250، 1251، 1253، 1254، 1257، 1262، 1263، 1264، 1265، 1266، 1268، 1270، 1287، 1288، 1292، 1293، 1294 موسى (عليه السلام) 201، 354، 359، 361، 370، 451، 466، 481، 484، 510، 535، 678 ميكائيل (عليه السلام) 14، 556، 991 نوح (عليه السلام) 108، 109، 110، 112، 114، 120، 121، 122، 128، 361، 390، 431، 772 هارون (عليه السلام) 535 يوسف (عليه السلام) 608، 667، 1051 يوشع بن نون (عليه السلام) 93، 201 يعقوب (عليه السلام) 667، 692
فهرس أسماء الأئمة (عليهم السلام) الاسم رقم الرواية علي بن أبي طالب - أمير المؤمنين (عليه السلام) 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9، 11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، 18، [ص 37، 41] 19، 20، 21، 23، 24، 29، 30، 33، 34، 35، 36، 37، 38، 39، 40، 41، 42، 43، 44، 45، 46، 47، 48، 49، 50، 51، 52، 53، 54، 55، 56، 57، 59، 66، 67، 68، 69، 71، 72، 73، 75، 76، [ص 69، 70، 79] 87، 89، 91، 92، 93، 94، [ص 85 و 86] 98، 113، 121، 123، 126، 128، 129، 130، 139، 141، [ص 110] 146، 147، 149، 151، 153، 157، 160، 161، [ص 123] 172، 175، 176، 179، 181، 184، 187، 188، [ص 136] 189، 194، 195، 199، 200، 202، 207، 208، 209، 211، 212، 214، 215، 216، 217، 218، 219، 221، 222، 223، 229، 233، 234، 235، 244، 249، 252، 253، 254، 258، 259، 261، 266، 271، 275، 282، 284، 285، 286، 287، 289، 290، 291، 292، 293، 302، 305، 306، 311، 312، 321، 361، 362، 364، 367، 375، 381، 383، 384، 387، 388، 395، 399، 401، 402، 407، 409، 411، 412، 413، 415، 416، 419، 420، 421، 423، 426، 428، 430، 433، 438، 443، 448، 456، 469، 470، 471، 472، 473، 476، 477، 484، 486، 487، 488، 489، 490، 491، 492، 493، 494، 495، 496، 497، 498، 499، 500، 501، 505، 508، [ص 229] 513، 515، 526، 528، 529، 533، 534، 535، 536،
537، 539، 540، 549، 550، 552، 553، 554، 555، 556، 566، 567، 577، 578، 579، 581، 582، 583، 587، 598، 599، 600، 601، 607، 624، 625، 626، 627، 646، 652، 653، 679، 680، 681، 682، 683، 687، 710، 711، 712، 721، 730، 749، 752، 762، 768، 770، 773، 783، 801، 809، 810، 811، 812، 813، 814، 815، 824، 832، 833، 834، 848، 849، 850، 851، 855، 859، 864، 868، 869، 870، 871، 874، 875، 877، 878، 879، 881، 884، 897، 907، 924، 928، 932، 939، 943، 944، 945، 946، 947، 952، 953، 955، 956، 961، 962، 963، 964، 965، 967، 972، 973، 976، 977، 982، 984، 988، 989، 991، 992، 996، 998، 1002، 1003، 1013، 1014، 1022، 1034، 1036، 1046، 1050، 1052، 1053، 1054، 1057، 1063، 1071، 1074، 1075، 1078، 1081، 1085، 1087، 1090، 1093، 1116، 1119، 1122، 1129، 1135، 1136، 1137، 1143، 1145، 1147، 1151، 1156، 1157، 1171، 1183، 1184، 1185، 1186، 1189، 1202، 1204، 1215، 1216، 1233، 1235، 1247، 1251، 1259، 1262، 1263، 1264، 1290، 1292، 1295، 1296، 1297 فاطمة (عليها السلام) 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، [ص 36، 37، 41] 19، 20، 21، 22، 23، 24، 25، 26، 27، 29، 30، 32، 33، 34، 35، 36، 37، 38، 39، 40، 41، 42، 43، 44، 45، 46، 47، 48، 49، 50، 51، 55، 56، 66، 67، 69، 71، 72، 75، 76، [ص 69، 70] 90، [ص 85، 86، 87] 147، 148، 149، 151، 153، [ص 123] 203، 208، 210، 211، 212، 214، 221، 222، 271، 284، 285، 286، 287، 289، 322، 325، 407، 502، 503، 504، 505، 510، 511، [ص 229] 549، 550، 553، 598، 602، 603، 628، 629، 800، 824، 879، 881، 932، 1033، 1034، 1037، 1052، 1074، 1075، 1076، 1081، 1129، 1131، 1150، 1151، 1157، 1162، 1171، 1269 الحسن بن علي (عليه السلام) 1، 2، 3، 4، 5، 7، 8، 9، 11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، 18، [ص 37] 19، 20، 21، 24، 26، 27، 30، 32، 33، 35، 36، 37، 38، 39، 40، 41، 42، 43، 45، 47، 48، 49، 50، 51، 53، 54، 55، 56، 58، 60، 61، 66، 67، 69، 72، 74، 76، 88، 91، 92، 93، 94،
[ص 85، 86، 87] 114، 129، 139، 147، 148، 149، 151، 153، 154، 157، 163، [ص 125] 181، 183، 203، 207، 208، 211، 212، 214، 215، 218، 220، 221، 222، 225، 229، 244، 271، 284، 285، 286، 287، 289، 375، 407، 424، 484، 489، 492، 499، 529، 533، 534، 535، 536، 549، 553، 568، 569، 582، 584، 602، 630، 631، 657، 690، 722، 733، 811، 815، 824، 851، 879، 884، 932، 1006، 1036، 1037، 1050، 1052، 1074، 1075، 1081، 1098، 1119، 1128، 1129، 1130، 1138، 1146، 1148، 1152، 1156، 1157، 1158، 1168، 1171، 1186، 1187، 1203، 1233، 1269 الحسين بن علي (عليه السلام) 1، 2، 3، 4، 5، 7، 8، 9، 11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، 18، [ص 37] 19، 20، 21، 24، 26، 27، 30، 32، 33، 35، 36، 37، 38، 39، 40، 41،، 42، 43، 45، 46، 47، 48، 49، 50، 51، 52، 53، 54، 55، 56، 57، 63، 66، 67، 69، 72، 76، 88، 91، 92، 93، 94، [ص 85، 86، 87] 99، 114، 120، 129، 139، 147، 148، 149، 151، 153، 154، 157، [ص 125] 181، 183، 203، 204، 205، 207، 208، 211، 212، 214، 215، 218، 221، 222، 226، 229، 244، 268، 271، 280، 284، 285، 286، 287، 289، 324، 375، 404، 407، 414، 450، 484، 492، 496، 499، 533، 534، 535، 536، 549، 553، 570، 585، 604، 632، 658، 659، 667، 668، 669، 670، 671، 672، 691، 713، 723، 734، 770، 811، 816، 824، 830، 851، 864، 879، 912، 913، 920، 932، 956، 1036، 1037، 1043، 1050، 1051، 1052، 1065، 1066، 1074، 1075، 1081، 1082، 1110، 1123، 1128، 1130، 1139، 1140، 1141، 1142، 1143، 1144، 1145، 1149، 1151، 1152، 1156، 1157، 1168، 1171، 1233، 1251، 1269 علي بن الحسين = زين العابدين (عليه السلام) 64، 65، 69، 74، 91، 92، 93، 94 [ص 85 و 86] 116، 117، 139، [ص 125] 190، 207، 227، 262، 289، 325، 356، 382، 405، 408، 455، 457، 496، 533، 534، 536، 580، 586، 590، 605، 606، 607، 608، 630، 633، 634، 635، 636، 647، 654، 656، 660، 661، 668، 670، 672، 684، 692، 735، 750، 771، 815، 817، 818، 851، 864، 891،
892، 956، 1007، 1046، 1050، 1058، 1123، 1153، 1226، 1233، 1249، 1251، 1269 محمد بن علي الباقر = أبو جعفر (عليه السلام) 66، 86، 88، 91، 92، 93، 94، [ص 86] 100، 101، 102، 125، 139، 140، 164، [ص 125] 176، 182، 186، 187، 205، 207، 228، 236، 256، 258، 297، 327، 351، 364، 366، 372، 374، 382، 385، 387، 388، 389، 390، 391، 397، 406، 415، 416، 425، 427، 434، 435، 446، 447، 455، 461، 464، 465، 475، 478، 484، 491، 493، 494، 496، 497، 516، 524، 525، 530، 531، 533، 534، 536، 551، 555، 558، 576، 583، 591، 608، 633، 637، 638، 640، 660، 662، 663، 673، 684، 693، 695، 696، 736، 751، 752، 753، 766، 772، 774، 776، 785، 820، 821، 822، 823، 842، 851، 857، 859، 860، 864، 888، 893، 925، 927، 933، 935، 948، 992، 1004، 1011، 1047، 1050، 1089، 1090، 1099، 1154، 1155، 1156، 1158، 1179، 1190، 1191، 1201، 1211، 1214، 1217، 1227، 1233، 1251، 1267، 1291، 1297، 1298 جعفر بن محمد الصادق = أبو عبد الله (عليه السلام) 53، 60، 67، 68، 69، 74، 91، 92، 93، 94، [ص 86]، 99، 103، 104، 117، 131، 139، 141، 165، 197، 206، 207، 220، 229، 230، 231، 238، 239، 242، 243، 246، 251، 257، 283، 306، 331، 354، 357، 363، 367، 370، 375، 386، 392، 398، 408، 417، 428، 431، 436، 449، 450، 451، 452، 453، 455، 462، 466، 467، 468، 476، 479، 480، 481، 482، 484، 485، 488، 498، 500، 501، 502، 503، 505، 506، 507، 508، 509، 510، 513، 514، 515، 517، 519، 520، 521، 523، 526، 527، 528، 529، 532، 533، 534، 536، 541، 542، 548، 550، 559، 565، 567، 571، 589، 594، 606، 609، 623، 626، 634، 636، 637، 638، 639، 640، 645، 650، 653، 664، 674، 675، 676، 679، 682، 684، 685، 686، 690، 694، 697، 698، 699، 700، 703، 714، 715، 716، 724، 737، 738، 739، 740، 755، 765، 778، 786، 803، 804، 824، 825، 843، 851، 861، 862، 864، 873، 889، 898، 900، 903، 913، 914، 915، 916، 917، 918، 929، 936، 940،
942، 949، 950، 951، 956، 978، 979، 981، 983، 986، 990، 993، 1009، 1012، 1019، 1028، 1032، 1035، 1048، 1049، 1052، 1059، 1073، 1089، 1090، 1094، 1100، 1130، 1157، 1184، 1193، 1212، 1220، 1228، 1233، 1237، 1240، 1241، 1242، 1243، 1244، 1251، 1254، 1268، 1278، 1283، 1284، 1289، 1299، 1300، 1301، 1303.
موسى بن جعفر الكاظم = أبو الحسن (عليه السلام) 91، 92، 93، 143، 192، 207، 377، 437، 439، 445، 455، 458، 483، 518، 519، 524، 536، 612، 613، 614، 687، 701، 703، 718، 719، 741، 773، 846، 847، 851، 863، 864، 894، 941، 956، 1101، 1164، 1210، 1229، 1233، 1251، 1269، 1285، 1289، 1303 علي بن موسى الرضا (عليه السلام) 15، 70، 91، 92، 93، [ص 86] 107، 144، 168، [125] 191، 192، 207، 247، 270، 298، 339، 378، 394، 418، 438، 454، 455، 459، 511، 535، 536، 572، 615، 648، 655، 702، 703، 704، 717، 720، 742، 746، 747، 779، 780، 851، 864، 865، 880، 919، 920، 956، 1091، 1165، 1166، 1230، 1233، 1246، 1250، 1251، 1252، 1257، 1258، 1264، 1269، 1286، 1287 محمد بن علي الجواد (عليه السلام) 91، 92، 93، 207، 343، 536، 665، 704، 705، 851، 1224، 1233 علي بن محمد الهادي (عليه السلام) 91، 92، 93، 169، 193، 207، 263، 273، 281، 299، 346، 347، 371، 429، 432، 440، 441، 442، 522، 536، 649، 748، 826، 851، 866، 930، 1225، 1231، 1233 الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) 91، 92، 93، 185، 207، 348، 442، 536، 767، 851، 1167، 1232، 1233 المهدي = القائم (عليه السلام) 30، 54، 87، 90، 92، 93، [ص 87] 194، 195، 199، 202، 207، 214 [ص 229]، 292، 349، 830، 851، 878، 987، 1065، 1066، 1128، 1167، 1181، 1185، 1189، 1192، 1196، 1198، 1202، 1204، 1205، 1206، 1207، 1209، 1213، 1218، 1219، 1222، 1223، 1224، 1232، 1233
فهرس الأعلام الاسم رقم الرواية آصف بن برخيا 430، 432 أبان بن أبي عياش 138 أبان بن تغلب [ص 40]، 636، 917 أبان بن عمر 257 إبراهيم بن أبي محمود 1264 إبراهيم بن سعد 672 إبراهيم بن العباس 648، 655، 747 إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح 37 ابن أبي الحديد [ص 110]، 581، 1156 ابن أبي عامر 664 ابن أبي عتيق 29 ابن أبي يعفور 231 ابن بكير 242، 950 ابن جندب 755 ابن حجر [ص 139] ابن حمزة الطوسي [ص 40] ابن الديلمي 891 ابن ذر (عمرو بن ذر القاص) 186 ابن شبرمة 508 ابن طاووس 639 ابن عباد 703 ابن عباس = عبد الله بن عباس ابن عمر = عبد الله بن عمر ابن فهد الحلي 629 ابن قولويه القمي [ص 40] ابن الكواء 421، 646، 1296 ابن لهيعة 32 ابن ملجم 582، 583 ابن نما الحلي [ص 40] أبو الأزهر 51 أبو أمامة الباهلي 306
أبو أيوب 637 أبو أيوب الأنصاري [ص 135] 879 أبو أيوب الصيرفي 21 أبو برزة 22، 972 أبو بصير [ص 40] 229، 366، 370، 386، 391، 437، 465، 482، 502، 506، 509، 515، 526، 531، 532، 571، 736 أبو بكر بن أبي قحافة [ص 123] 322، 881، 1134 أبو بكر الحضرمي 1190 أبو الجارود 66، 496، 530، 992 أبو جحيفة 82 أبو جعفر الأحول 824 أبو جعفر الخثعمي 699 أبو الحمراء (خادم رسول الله (صلى الله عليه وآله)) 23، [ص 69] 71، 72، 76 أبو حمزة 461، 859، 1291 أبو حمزة الثمالي 321، 692 أبو حمزة (نصير الخادم) 442 أبو الخطاب 467، 1255 أبو داود 23 أبو الدرداء 599 أبو الديلم 64، 818 أبو ذر الغفاري 108، [ص 135] 138، 306، 562، 833، 925، 938، 944، 964، 995، 1042، 1288، 1297 أبو رافع (مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)) [ص 135] أبو الربيع الشامي 1283 أبو الزبير المكي 976، 977 أبو سعيد الخدري 3، 4، 5، 19، 20، 21، [ص 69، 71، 85] 122، 179، [ص 135] 411، 412، 901، 994، 1085، 1112 أبو سلمة السراج 651، 913 أبو شريح الخزاعي [ص 135] أبو صالح 601 أبو الصباح 428 أبو الصلت الهروي = عبد السلام بن صالح الهروي أبو الطفيل = عامر بن واثلة أبو عبد الله الجدلي [ص 38] 574 أبو عبيدة 507، 1267، 1289 أبو علي بن همام 1233 أبو عمار = شداد بن عبد الله أبو عمرو الشيباني 685 أبو قدامة الأنصاري [ص 135] أبو ليلى الأنصاري [ص 135]، 1171 أبو مخنف 669 أبو مسعود 563
أبو مطر البصري 711، 712 أبو المقدام 493 أبو نعيم 65 أبو نؤاس 418 أبو النوار (بياع الكرابيس) 710 أبو الورد 967 أبو هاشم الجعفري 439، 1257 أبو هريرة 6، 28، [ص 135]، 554 أبو الهيثم بن التيهان [ص 135] أم أيمن 1145 أم سلمة 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 12، 13، 14، 15، [ص 36، 37، 38، 39] 20، 30، 32، 37، 45، 49، 56، 57، 58، 60، 66، 67، [ص 85، 86، 135] 208، 471، 486، 487، 963، 1139، 1141، 1142 أم موسى (عليه السلام) 517 أم هاني [ص 135] أحمد بن فهد الحلي [ص 40] أحمد بن قابوس 436 أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي 556 أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي 704 أحمد بن يحيى الأودي 912 الأحنف بن قيس 540 إسحاق 708 إسحاق بن راهويه 956 إسحاق بن عمار 458 إسرائيل بن يونس 1163 إسماعيل بن جابر 778 إسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار 38، 39 إسماعيل بن عبد الخالق 824 إسماعيل بن عبد العزيز 1242 إسماعيل الجعفي 1214 الأصبغ بن نباتة 1002، 1003 أفلح (مولى الإمام الباقر (عليه السلام)) 662 أنس بن الحارث 1140 أنس بن مالك 25 [ص 69، 135] 706، 708، 713، 729، 879، 881، 1015، 1093، 1118، 1134، 1141 إيليا 92 البراء بن عازب 26 [ص 85، 135] بريد بن معاوية العجلي 516، 1047 بكر بن عبد الله 593 بكر بن محمد الأزدي 615 بكير 707 البلاذري 578 بلال بن حمامة 1034 بلقيس 430، 432 ثوبان (مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)) 27، 28
الثوباني 614 ثوير بن أبي فاختة 186 جابر بن سمرة 77، 78، 79، 80، 81، 83، 84 جابر بن عبد الله الأنصاري 29، 30، [ص 41] 53، 90، 91، 92، [ص 85، 86] 138، 173، [ص 135] 221، 382، 608، 677، 727، 752، 808، 842، 879، 954، 967، 1053، 1088، 1089، 1135 جابر بن يزيد الجعفي [ص 41] 382، 774، 785 جبلة بنت المصفح 383 جبير بن مطعم [ص 135] جعفر بن علي القمي 621 جميع بن عمير التميمي 18، 210، 211 جميل بن ميسر 1073 جناب بن نسطاس 1162، 1163 جنادة بن أبي أمية 1129 جندل بن جنادة بن جبير اليهودي 92 جهان بانويه 433 الحارث 234، 305 الحارث الأعور 1063 الحارث بن المغيرة 452، 514، 517 حبة العرني 600، 1290 حبيب بن يسار 1149 الحجاج بن يوسف الثقفي [ص 110، 111] حذيفة 1051، 1173 حذيفة بن أسيد الغفاري [ص 135] 154، 175، 176 حذيفة بن اليمان [ص 136] الحر بن يزيد الرياحي 585 حريز 738 الحسن البصري 390، 603، 691 الحسن بن الجهم 1251 الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني [ص 40] الحسن بن صالح بن حي 1162، 1163 الحسن بن صهيب 1298 الحسن بن كثير 696 الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي [ص 40، 41] الحسن بن موسى الوشاء البغدادي 1269 الحسين بن أبي العلاء 510 الحسين بن أبي فاختة 913 الحسين بن خالد 1258 حفص بن أبي عائشة 613، 715 الحكم بن عتيبة 385، 386، 391، 493، 1050 حكيم بن جبير 817 حكيم بن سعد 7
حماد بن عثمان 505، 650، 740 حمران بن أعين 466 حمزة بن حمران 1157 حمزة بن عبد الله بن عتبة 560 حمزة بن محمد الطيار 242 حميد بن عبد الله بن يزيد المدني 401 حنان بن سدير 973، 1089 حنش بن المعتمر (الكناني) 108، 988 خارجة بن ثابت 725 خزيمة ذو الشهادتين [ص 136] الخطاب الكوفي 777 خلف بن حماد الكوفي 377 خيثمة بن أبي خيثمة 531، 702 دعبل الخزاعي 920 الرباب 570 الربيع 614 الربيع بن المنذر 912 رشيد الهجري 458 الريان بن الصلت 70 زاذان 566، 813 الزاهرية 455 زرارة بن أعين 101، 106، 388 زرعة 103 الزمخشري 222، 659 زياد بن أبي زياد 709 زيد بن أرقم 31، [ص 136] 170، 172، 284، 285، 287، 848، 932، 1149 زيد بن ثابت [ص 136] 725 زيد بن صوحان 1216 زيد بن علي (عليه السلام) 66، 181، 1110 زيد بن موسى 1269 زينب بنت أبي سلمة 32 [ص 85] زينب بنت علي (عليه السلام) 670 سالم 102 السبزواري 632 سحيم 1140 سدير الصيرفي 548، 777 سعد الإسكاف 182 سعد بن أبي وقاص 35، 36، [ص 85، 86، 125، 136] سعد بن عبد الملك (سعد الخير) 772، 1291 سعيد بن جبير 35، 42 سعيد بن العاص 581 سعيد بن المسيب 43 سفيان بن أبي ليلى 1187 سفيان بن عيينة 661 سفيان بن مصعب العبدي 257، 978
سفيان الثوري 716 سكينة بنت الحسين (عليه السلام) 65 سلام بن المستنير 819 سلمى (مولاة الإمام الباقر (عليه السلام)) 695 سلمان الفارسي 97، 138، [ص 136] 201، 1175، 1292، 1293، 1294، 1295، 1296، 1297، 1298 سلمة بن كهيل 385 سلمة بن محرز 464 سليمان الجعفري 702 سليمان الديلمي 529 سليمان المنبهي 27 سليم بن قيس الهلالي 138 سماعة بن مهران 434 السندي بن شاهك 741 سويد السائي 847 سهل بن حنيف الأنصاري (أبو أمامة) 728 سهل بن سعد [ص 136] سيف التمار 451 الشافعي 905 شبر 92 شبير 92 شداد بن عبد الله 47، 48، 49، 50 شمر بن ذي الجوشن 1144 شمعون الخيبري 549 شهر بانويه 433 شهر بن حوشب 8، 9، 10، 11 صالح بن سهل 1239، 1241 صالح بن ميثم التمار 991 صبيح (مولى أم سلمة) [ص 85] صفية بنت شيبة 16 ضرار بن ضمرة الكناني 601 ضريس الكناسي 370، 465 ضمرة الأسلمي [ص 136] ضياء الدين علي ابن الشهيد الأول [ص 40] طاووس 805 الطبرسي [ص 40، 41] طلحة بن عبيد الله التميمي [ص 136] عائشة 16، 17، 18، [ص 38، 85، 86]، 210، 211، 574، 581، 595، 619، 641، 642، 651، 1136 عامر بن سعد بن أبي وقاص 33، 34، 36 عامر بن ليلى [ص 136] عامر بن واثلة 176 عباد بن صهيب 306 عباد بن عبد الله الأسدي 121 عبادة بن الصامت 952 عبد الأعلى مولى آل سام 686
عبد الله 575، 1199 عبد الله بن بكير 776 عبد الله بن جعفر [ص 86] عبد الله بن جندب 459 عبد الله بن الحسن 683 عبد الله بن حنطب [ص 136] عبد الله بن الزبير 604 عبد الله بن سعيد 447 عبد الله بن سلام 415 عبد الله بن سليمان 390 عبد الله بن سنان 485 عبد الله بن الصلت 720 عبد الله بن عباس 35، 40، 41، 42، 43، 44، [ص 69]، 87، 93، 138، [ص 125، 136]، 271، 272، 305، 549، 552، 553، 625، 643، 644، 799، 800، 805، 806، 807، 809، 852، 885، 996، 1133 عبد الله بن عبيد بن عمير 657 عبد الله بن عجلان 820 عبد الله بن عطاء 415 عبد الله بن عمر [ص 110، 111] عبد الله بن محمد 455، 533، 586، 592 عبد الله بن مسعود 85، 423، 617 عبد الله بن مطيع [ص 111] عبد الله بن المغيرة (مولى أم سلمة) 12 عبد الله بن الوليد 1019 عبد الله نور الدين البحراني [ص 41] عبدة بن حزم 678 عبد ربه بن علقمة 1162 عبد الرحمن بن أبي عبد الله 501 عبد الرحمن بن أبي ليلى 24، 902 عبد الرحمن بن أبي نعم 1152 عبد الرحمن بن الحجاج 773 عبد الرحمن بن عوف [ص 136]، 1034 عبد الرحمن بن كثير 69، 220، 417 عبد الرزاق 586 عبد السلام بن صالح الهروي 438، 615، 779، 894، 1109، 1165، 1250، 1287 عبد العزيز بن مروان 1291 عبد العظيم بن عبد الله الحسني 536، 780 عبد الملك بن مروان [ص 110، 111] عبيد الله بن زياد 670، 1149، 1156 عبيد بن أبي عبد الله البغدادي 746 عتبة بن أبي سفيان 268 عثمان الأعمى 390 عثمان بن حنيف 870 عثمان بن عفان [ص 124] عدي بن حاتم [ص 136]
عذافر الصيرفي 493 عروة بن الزبير 599 عطاء بن أبي رباح 13 عطاء بن يسار 1، 2 عطية العوفي 19، 20، 21، 977 عفان البصري 1205 عقبة بن عامر [ص 136] علاء بن كامل 674 العلامة الأميني [ص 107] العلامة الحلي [ص 40] العلامة الطباطبائي [ص 71] علقمة 981 علي بن إبراهيم [ص 40] علي بن أبي حمزة 445، 656، 687 علي بن أبي طلحة 1119 علي بن أسباط 446 علي بن جعفر الأحمر 1163 علي بن حسان 192 علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن 1159، 1160 علي بن حمزة 532 علي بن الخازن الحائري [ص 40] علي بن صالح بن حي 1162، 1163 علي بن العالي الكركي [ص 40] علي بن عيسى 705 علي بن محمد بن بشر 969 علي بن مهزيار 440، 441، 665 علي بن هلال الجزائري [ص 40] عمار الساباطي 521 عمران بن حصين 624 عمر بن أبي سلمة 45، 184 عمر بن الخطاب [ص 38] 46 [ص 124، 136] 593، 1110، 1134 عمر بن سعد 669 عمر بن علي (عليه السلام) 292 عمر بن مريم 900 عمر بن مسلم 534 عمر بن يزيد 1299 عمرة بنت أفعى 14 عمرو بن أبي المقدام 94 عمرو بن حريث 533 عمرو بن سعيد بن بلال 751 عمرو بن شعيب 32 عمرو بن العاص 62 [ص 136] عمرو بن عبد الله بن هند الجملي 608 عمرو بن ميمون 40، 41 الشيخ العمري 1233 عنمة الجهني 997
العوام بن حوشب 17 عيسى بن أبي دلف 953 عيسى بن زيد 1161، 1162، 1163 عيسى بن السري 139 عيسى بن عبد الله 46، 1300، 1301 فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) 360، 496 فاطمة بنت علي (عليه السلام) 608 فخر المحققين [ص 40] فرعون 1098 فضالة بن عبيد 618 فضة 549 الفضل بن سهل (ذو الرآستين) 535، 743 الفضيل بن يسار 427، 754، 822، 913، 941 القاسم 1239 القاسم بن حسين النيسابوري 663 قاسم بن يحيى الجلاء الكوفي [ص 40] قتيبة الأعشى 675 كامل التمار 1243 الكليني [ص 40، 41] كميل بن زياد 113، 183، 189 ماجد البحراني [ص 40] مالك بن أنس 664 المأمون 70، 418، 455، 535، 1251 محبوب بن أبي الزناد 953 المحدث القمي [ص 39] المحقق الحلي [ص 40] محمد بن إبراهيم 1158 محمد بن أبي بكر 802 محمد بن إدريس الحلي [ص 40] محمد بن إسماعيل 1159 محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي 942 محمد بن الحسن 1158 محمد بن الحنفية 540، 689، 1204 محمد بن سيرين 1186 محمد بن شهرآشوب [ص 40، 41] 433، 726، 1293 محمد بن عبد الله بن الحسن 500 محمد بن عبد الله الشيباني 180 محمد بن عثمان العمري 666 محمد بن علي بن بابويه 207 محمد بن علي بن عمر التنوخي 447 محمد بن علي الحلبي 861 محمد بن عمر بن علي (عليه السلام) 470 محمد بن عمرو بن حزم 570 محمد بن عمرو بن حسن 1144 محمد بن عيسى بن زياد 703
محمد بن مسلم 206، 467، 480، 495، 771، 1004 محمد بن المنصور المرادي 1161 محمد بن المنكدر 684 محمد بن يحيى الفارسي (أبو الحسن) 418 مخول بن إبراهيم 912 مروان بن الحكم 63، 580، 581، 1019 مسروق 85 مسمع بن عبد الملك 918 مصعب بن عبد الله 658، 734 مطرف بن عبد الله 564، 620، 624 معاذ بن عبد الله التميمي 577 معاذ بن مسلم 534 معاوية بن أبي سفيان 35، 36، 74، [ص 110، 124] 187، 424، 601، 1098، 1119، 1148، 1156 معاوية بن حديج 1098، 1119 معاوية بن وهب 450 معروف بن خربوذ 176 معلى بن خنيس 500، 698 المغيرة بن سعد 1256 المفضل 759 المفضل بن عمر 519، 1239 المفضل بن مزيد 1255 الشيخ المفيد [ص 38، 40، 41] 987 المقداد 138 المقدس الأردبيلي [ص 40] المنذر بن جعفر العبدي 912، 1162 المنهال بن عمرو 892، 1148، 1153، 1155 موسى بن أكيل النميري 435 موسى بن عبد الله النخعي 347، 1159، 1160 موسى بن عبد ربه 52 مهاجر (مولى أم سلمة) 707 ميثم التمار 991 ميسر النخعي 1073 نادم الخادم 718 نجم بن حطيم 1239 النضر بن سويد 94 نعثل 93 نفيع بن الحارث 72 نوف بن عبد الله البكالي 539، 600 الواثق 439 واثلة بن الأسقع 47، 48، 49، 50، 51 [ص 125] الوليد 269 الوليد بن صبيح 504 وهب بن منبه 359 هارون الرشيد 614
هاشم البحراني [ص 40، 41] هبة الله بن آدم 361 هشام 238 هشام بن حسان 185، 225 هشام بن سالم 697 هشام بن عبد الملك 1190 هلقام 256 هند بن أبي هالة التميمي 722 الهياج بن بسطام 700 ياسر الخادم 717، 719 يحيى بن الحسين بن زيد 1161 يحيى العلوي 612 يزدجرد 433 يزيد بن حيان 31 يزيد بن عبد الله بن قسيط 561، 772 يزيد بن معاوية [ص 111]، 325، 397، 1098 اليسع بن حمزة 702 يعقوب بن ميثم التمار 497 اليعقوبي 1150 يوسف بن ثابت بن أبي سعيدة 1049 يوسف بن عمر 1157 يونس 392، 1059 يونس بن عبد الرحمن 846 يونس بن يعقوب 913، 1300، 1301، 1303
فهرس الأشعار صدر البيت عجز البيت القائل رقم الحديث هل في سؤالك الهوى الوصب العبدي 978 أم حره دمعك السرب = 978 هيهات أن ولى ولم يؤب = 978 يا رائد الحي ماء ومن عشب = 978 يا راكبا جسرة بالتقريب والجنب = 978 تقيد المغزل في صبب = 978 تثني الرياح بالغيطان والخرب = 978 بلغ سلامي عجم ومن عرب = 978 واجعل شعارك خير نبي = 978 ما أنت إلا أخوفي الكتب = 978 وزوج بضعته أبنائه النجب = 978 من كل مجتهد لله محتسب = 978 هادين للرشد أهدى من الشهب = 978
لقبت بالرفض أدعى به لقبي العبدي 978 صلاة ذي العرش الكشاف للكرب = 978 وابنيه من في الثرى ترب = 978 والعابد الزاهد غاية الطلب = 978 وجعفر وابنه العابد الدئب = 978 والعسكريين الهدى القشب = 978 من يملأ الأرض الزيغ والشغب = 978 القائد البهم الكلأ الشزب = 978 يا سادتي وآل صاد = 978 من ذا يوازيكم في البلاد = 978 أنتم نجوم كل هاد = 978 لولا هداكم الغي بالرشاد = 978 لا زلت في بغضكم أعادي = 978 وما تزودت خير زاد = 978 وذاك ذخري المحشر اعتمادي = 978 ولاكم والبراء اعتقادي = 978 أنا ابن علي حين أفخر الإمام الحسين (عليه السلام) 324 وجدي رسول الله في الأرض يزهر = 324 وفاطم أمي ذا الجناحين جعفر = 324 وفينا كتاب بالخير يذكر = 324 ونحن أمان في الأنام ونجهر = 324 ونحن ولاة ما ليس ينكر = 324 وشيعتنا في الناس القيامة يخسر = 324
مطهرون نقيات أينما ذكروا أبو نؤاس 418 من لم يكن الدهر مفتخر = 418 فالله لما برا أيها البشر = 418 فأنتم الملأ جاءت به السور = 418 لكل أناس الدهر تظهر الإمام الصادق (عليه السلام) 1212 ما لي لسان قوة ونصر أسلمان الفارسي 1293 على عدوي حاز الفخرا = 1293 حتى أنال تحاكي البدرا = 1293 سقيا بطوس أبقى لنا حزنا عبد الله بن محمد الهاشمي 455 متى آته ووجهي بمائه مجهول 702 يا أهل بيت في القرآن أنزله الشافعي 905 كفاكم من عظيم لا صلاة له = 905
فهرس الجماعات والقبائل الاسم رقم الرواية آل إبراهيم (عليه السلام) 51، 854، 902 آل داود (عليه السلام) 742 آل فرعون 390، 1153 آل محمد (عليهم السلام) 10، [ص 37] 28، 38، 65، 68، 70، 76، 89، 96، 117، 130، 196، 240، 302، 340، 408، 409، 474، 534، 778، 814، 823، 842، 847، 854، 860، 873، 880، 898، 906، 937، 1023، 1026، 1053، 1062، 1077، 1086، 1124، 1164، 1180، 1183، 1187، 1205، 1209، 1228، 1229، 1232، 1233، 1234، 1246، 1265، 1266، 1283، 1299 آل يعقوب (عليه السلام) 742 أزواج النبي (صلى الله عليه وآله) [ص 39] 66 [ص 86، 125] أسارى كربلاء 65 أصحاب بدر 1204 أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) 35، 306، 381، 470، 472، 561، 728 أصحاب طالوت 1204 أصحاب علي (عليه السلام) 577 أصحاب الكساء (عليهم السلام) [ص 35]، 68، [ص 87]، 222، 824 أصحاب الكهف 124
أصحاب المهدي (عج) 1181، 1223 الأنبياء (عليهم السلام) 92، 165، 187، 198، 246، 204، 361، 363، 365، 366، 369، 370، 371، 394، 482، 483، 608، 739، 772، 881، 991 الأنصار 113، [ص 124] 184، 322، 804، 872، 884، 953، 976، 977، 997، 1085، 1089 أولوا العزم 361 أهل بدر 599 أهل البصرة 390، 578، 579، 581، 824، 1186 أهل بلخ 720 أهل البيت (عليهم السلام) 2، 3، 5، 6، 14، [ص 35، 37، 39] 59، 61، 71، 72، 75، [ص 69، 70، 79، 80، 85، 86، 87] 100، 111، 121، 144، [ص 112] 155، 159، 162، 163، [ص 123، 124، 125، 136] 207، 211، 214، 230، 246، 249، 279، 280، 296، 300، 301، 303، 305، 306، 308، 312، 315، 316، 318، 321، 326، 328، 332، 333، 341، 347، 350، 360، 382، 383، 385، 386، 387، 392، 400، 401، 404، 459، 477، 480، [ص 299] 548، 551، 573، 581، 667، 670، 675، 692، 693، 731، 732، 733، 738، 741، 742، 744، 745، 752، 815، 823، 824، 847، 857، 862، 902، 920، 923، 926، 927، 936، 944، 959، 969، 970، 971، 995، 1000، 1001، 1007، 1009، 1016، 1021، 1025، 1028، 1031، 1034، 1040، 1047، 1050، 1064، 1068، 1072، 1073، 1079، 1080، 1088، 1089، 1092، 1095، 1096، 1099، 1155، 1156، 1175، 1188، 1191، 1214، 1264، 1267، 1268، 1269، 1270، 1271، 1273، 1288، 1289، 1290، 1291، 1292، 1293، 1294، 1298، 1299، 1300، 1302، 1303 أهل الجمل 540 أهل خراسان 70، 436، 437 أهل الشام 35، 49، 64، 65، 818، 891 أهل الصفة 561 أهل العراق 61، 70، 1152، 1156 أهل فارس 524
أهل قم 1210 أهل الكوفة 360، 388، 393، 1019، 1163 أهل المدينة [ص 111]، 740، 697 أهل نجران 222 بنو إسرائيل 118، 119، 120، 121، 122، 509، 1098، 1153، 1155 بنو أمية 1167 بنو عامر 383، 564 بنو العباس 1167 بنو عبد شمس 314 بنو عبد المطلب 1097 بنو مخزوم 314 بنو هاشم 84، 608، 614، 699، 1132، 1199 جهينة 738 عبد القيس 581 العجم 951، 1148، 1155 العرب 127، 222، 457، 459، 946، 951، 1148، 1153، 1155، 1170 قريش 77، 78، 79، 80، 81، 82، 83، [ص 79] 121، [ص 111] 314، 684، 1148، 1150، 1153، 1155، 1156 كلب 473 المهاجرون 113، [ص 124] 184، 322، 1089 نقباء بني إسرائيل 85، 93، 158، 1066
فهرس الأديان والفرق والمذاهب الاسم رقم الرواية الاسلام 81، [ص 78] 137، 139، 143، [ص 108، 109، 111] 163، [ص 124] 195، 221، 244، 258، 260، 294، 322، 403، 409، 457، 531، 770، 778، 808، 857، 887، 922، 923، 924، 925، 934، 1173، 1227، 1234، 1236، 1253، 1254 أهل السنة [ص 77، 85، 107، 137] الزيدية 1163 الشيعة [ص 77، 86] 451، 546، 757، 978، 986 الغلاة 1238، 1240، 1245، 1247، 1255، 1257 المجوس 1245 المسلمون 91، [ص 107، 109] 222، 262، 288، 535، 549، 551، 728، 773، 1127، 1163، 1189، 1228، 1233، 1293 المفوضة 1257 النصارى 222، 1090، 1112، 1245، 1247، 1248، 1249، 1251، 1263 اليهود 996، 1090، 1112، 1245، 1249، 1263
فهرس الأماكن والبلدان باب حطة 118، 119، 120، 121، 122، 124 البصرة 540، 579، 824، 913 البليخ 1290 جبل الديلم 1006، 1007 الجحفة 176 الحجر الأسود 665 خراسان 703، 720، 1047، 1269 خم 170 دمشق 818، 913 ذي طوى 35 الركن اليماني 665 سرخس 615 الشام 1190 الصفا 1067 صفين 1290 الطائف [ص 139] طوس 455 ظلة بني ساعدة 698 العراق 85، 667، 776، 1139، 1140 عرفات [ص 79] غدير خم 172، [ص 138، 139]، 848 قبر الحسين (عليه السلام) 450 القدس 667 قم 1207، 1208
كربلاء 226، 667، 1123، 1141، 1142، 1143 الكعبة 108، 382، 451، 665، 822، 888 الكوفة 187، 224، 624، 766، 1157، 1161، 1163، 1208، 1269 المدينة 27، 76، [ص 71]، 170، [ص 139]، 269، 403، 439، 442، 556، 581، 680، 684، 686، 706، 977، 1004، 1053، 1119، 1137، 1239، 1300 مر الظهران 677 مرو 70 المروة 1067 المسجد الحرام 1162 مسجد الخيف [ص 137] مسجد النبي (صلى الله عليه وآله) 52، 599، 612، 1119 مصر 802 مكة [ص 71]، 170، 581 منى [ص 79]، 94 النواويس 667 النهروان 187 نيسابور 864، 956
فهرس الأيام والوقائع والغزوات حرب صفين 625 فاجعة كربلاء [ص 111] وقعة الجمل 581 وقعة الحرة [ص 111] وقعة كربلاء 360 يوم عاشوراء 324، 585 يوم عرفة 94، [ص 137]، 190 يوم فتح مكة 581
فهرس المصادر والمنابع حرف الألف 1 - إثبات الوصية للإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، المنسوب إلى أبي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت 346 ه‍. ق)، دار الأضواء - بيروت، الطبعة الثانية 1409 ه‍. ق.
2 - إثبات الهداة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104 ه‍. ق)، المطبعة العلمية - قم.
3 - الاحتجاج على أهل اللجاج، لأبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (ت 620 ه‍. ق)، تحقيق: إبراهيم البهادري ومحمد هادي بن، دار الأسوة - طهران، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
4 - إحقاق الحق وإزهاق الباطل، للشهيد القاضي نور الله بن السيد شريف الشوشتري (ت 1019 ه‍. ق)، مع تعليقات السيد شهاب الدين المرعشي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
5 - الأخبار الطوال، لأبي حنيفة أحمد بن داود الدينوري (ت 282 ه‍. ق)، تحقيق: عبد المنعم عامر، منشورات الرضي - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
6 - الاختصاص، المنسوب إلى أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الرابعة 1414 ه‍. ق.
7 - اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق) تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1404 ه‍. ق.
8 - أدب الإملاء والاستملاء، لأبي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ت 562 ه‍. ق) دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1401 ه‍. ق.
9 - الأدب المفرد، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256 ه‍. ق)، تحقيق: محمد بن عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت.
10 - الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد، لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق) تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
11 - إرشاد القلوب، لأبي محمد الحسن بن أبي الحسن الديلمي (ت 711 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الرابعة 1398 ه‍. ق.
12 - أساس البلاغة، لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت 538 ه‍. ق) تحقيق:
عبد الرحيم محمود، مركز الإعلام الإسلامي - قم.
13 - أسباب نزول القرآن، لأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري (ت 468 ه‍. ق)، تحقيق: كمال بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية - بيروت.
14 - الاستبصار فيما اختلف من الأخبار، لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: السيد حسن الموسوي الخرسان، دار الكتب الإسلامية - طهران.
15 - الاستيعاب في معرفة الأصحاب، لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي المالكي (ت 363 ه‍. ق)، تحقيق: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
16 - أسد الغابة في معرفة الصحابة، لأبي الحسن عز الدين علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الأثير الجزري (ت 630 ه‍. ق)، تحقيق:
علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
17 - الإصابة في تمييز الصحابة، لأبي الفضل أحمد بن علي بن الحجر العسقلاني (ت 852 ه‍. ق)، تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
18 - الأصول الستة عشر، نخبة من الرواة، دار الشبستري - قم، الطبعة الثانية 1405 ه‍. ق.
19 - الاعتقادات وتصحيح الاعتقادات، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: عاصم عبد السيد، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
20 - أعلام الدين في صفات المؤمنين، لأبي محمد الحسن بن أبي الحسن الديلمي (ت 711 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الثانية 1414 ه‍. ق.
21 - إعلام الورى بأعلام الهدى، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الأولى 1399 ه‍. ق.
22 - أعيان الشيعة، للسيد محسن بن عبد الكريم الأمين الحسيني العاملي الشقرائي (ت 1371 ه‍. ق)، إعداد: السيد حسن الأمين، دار التعارف - بيروت، الطبعة الخامسة 1403 ه‍. ق.
23 - إقبال الأعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق: جواد القيومي، مكتب الإعلام الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
24 - أمالي الشجري (الأمالي الخميسية)، ليحيى بن الحسين الشجري (ت 499 ه‍. ق)، عالم الكتب - بيروت، الطبعة الثالثة 1403 ه‍. ق.
25 - أمالي الصدوق، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الخامسة 1400 ه‍. ق.
26 - أمالي الطوسي، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: مؤسسة البعثة، دار الثقافة - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
27 - أمالي المفيد، لأبي عبد الله محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف با لشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق)، تحقيق: حسين أستاد ولي وعلي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1404 ه‍. ق.
28 - الإمامة وأهل البيت، لمحمد بيومي مهران (معاصر)، مركز الغدير للدراسات الإسلامية - قم، الطبعة الثانية 1415 ه‍. ق.
29 - الإمامة والتبصرة من الحيرة، لأبي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت 329 ه‍. ق)، تحقيق: محمد رضا الحسيني، مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1407 ه‍. ق.
30 - الإمامة والسياسة (المعروف بتاريخ الخلفاء) لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت 276 ه‍. ق) تحقيق: علي شيري، مكتبة الشريف الرضي - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
31 - أمل الآمل، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104 ه‍. ق)، تحقيق: السيد أحمد الحسيني، مكتبة الأندلس - بغداد.
32 - أنساب الأشراف، لأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري (ت 279 ه‍. ق)، إعداد: محمد باقر المحمودي، دار المعارف - بيروت، الطبعة الثالثة.
33 - أهل البيت في آية التطهير، لجعفر مرتضى العاملي (معاصر)، دار الأمير للثقافة و العلوم - بيروت، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
34 - الإيضاح، لأبي محمد فضل بن شاذان الأزدي النيسابوري (ت 260 ه‍. ق)، تحقيق: مير سيد جلال الدين الحسيني الأرموي، جامعة طهران، الطبعة الأولى 1351 ه‍. ش.
حرف الباء 35 - بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار (عليهم السلام)، للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1110 ه‍. ق)، مؤسسة الوفاء - بيروت، الطبعة الثانية 1403 ه‍. ق.
36 - البداية والنهاية، لأبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت 774 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مكتبة المعارف - بيروت.
37 - بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، لأبي جعفر محمد بن محمد بن علي الطبري (ت 525 ه‍. ق)، المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف، الطبعة الثانية 1383 ه‍. ق.
38 - بصائر الدرجات، لأبي جعفر محمد بن الحسن الصفار القمي المعروف بابن فروخ (ت 290 ه. ق مكتبة آية الله المرعشي - قم المطبعة الأولى 1404 ه. ق 39 - بلاغات النساء، لأبي الفضل أحمد بن أبي طاهر المعروف بابن طيفور (ت 280 ه‍. ق)، منشورات الشريف الرضي - قم.
حرف التاء 40 - تاج العروس من جواهر القاموس، للسيد محمد بن محمد مرتضى الحسيني الزبيدي (ت 1205 ه‍. ق)، تحقيق: علي شيري، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى، 1414 ه‍. ق.
41 - تاريخ إصبهان، لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الإصفهاني (ت 430 ه‍. ق)، تحقيق: سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية - بيروت.
42 - تاريخ أهل البيت (عليهم السلام)، رواية كبار المحدثين والمؤرخين، تحقيق: محمد رضا الحسيني، قم: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
43 - تاريخ بغداد أو مدينة السلام، لأبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت 463 ه‍. ق)، المكتبة السلفية - المدينة المنورة.
44 - تاريخ الخلفاء، لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق)، تحقيق:
محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجيل - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
45 - تاريخ دمشق " ترجمة الإمام الحسن (عليه السلام) "، لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي (ت 571 ه‍. ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي، مؤسسة المحمودي - بيروت، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
46 - تاريخ دمشق " ترجمة الإمام الحسين (عليه السلام) "، لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي (ت 571 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، مؤسسة المحمودي - بيروت، الطبعة الأولى 1398 ه‍. ق.
47 - تاريخ دمشق " ترجمة الإمام زين العابدين (عليه السلام) "، لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي (ت 571 ه‍. ق) تحقيق: محمد باقر المحمودي، دار التعارف - بيروت، الطبعة الأولى 1395 ه‍. ق.
48 - تاريخ دمشق " ترجمة الإمام علي (عليه السلام) "، لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي (ت 571 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، دار التعارف - بيروت، الطبعة الأولى 1395 ه‍. ق.
49 - تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك)، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت 310 ه‍. ق)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار المعارف - مصر.
50 - التاريخ الكبير، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت.
51 - تاريخ واسط، لأبي الحسن أسلم بن سهل الواسطي (ت 292 ه‍. ق)، تحقيق: كوركيس عواد، عالم الكتب - بيروت.
52 - تاريخ اليعقوبي، لأحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح المعروف باليعقوبي (ت 284 ه‍. ق)، دار صادر - بيروت.
53 - تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة، لعلي الغروي الحسيني الاسترآبادي (ت 940 ه‍. ق)، تحقيق: حسين أستاد ولي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
54 - التبيان في تفسير القرآن، لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: أحمد حبيب قصير العاملي، مكتبة الأمين - النجف الأشرف، الطبعة الأولى 1376 ه‍. ق.
55 - التحصين في صفات العارفين من العزلة والخمول، لأبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي (ت 841 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم.
56 - تحف العقول عن آل الرسول (صلى الله عليه وآله)، لأبي محمد الحسن بن علي الحراني المعروف بابن شعبة (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1404 ه‍. ق.
57 - تدوين السنة الشريفة، لمحمد رضا الحسيني الجلالي (معاصر)، مكتب الإعلام الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
58 - تذكرة الخواص (تذكرة خواص الأمة في خصائص الأئمة (عليهم السلام))، ليوسف بن فرغلي بن عبد الله المعروف بسبط ابن الجوزي (ت 654 ه‍. ق)، تقديم: السيد محمد صادق بحر العلوم، مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
59 - التشريف بالمنن في التعريف بالفتن (الملاحم والفتن)، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن الطاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة صاحب الأمر (عج) - قم، الطبعة الأولى 1416 ه‍. ق.
60 - تفسير ابن كثير (تفسير القرآن العظيم)، لأبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير البصروي الدمشقي (ت 774 ه‍. ق)، تحقيق: عبد العزيز غنيم ومحمد أحمد عاشور ومحمد إبراهيم البنا، دار الشعب - القاهرة.
61 - تفسير البرهان (البرهان في تفسير القرآن)، لهاشم بن سليمان البحراني (ت 1107 ه‍. ق)، تحقيق: الموسوي الزندي، مؤسسة مطبوعات إسماعيليان - قم، الطبعة الثانية 1334 ه‍. ق.
62 - تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القرآن)، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (310 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
63 - تفسير العياشي، لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي (ت 320 ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، المكتبة العلمية - طهران، الطبعة الأولى 1380 ه‍. ق.
64 - تفسير الفخر الرازي (التفسير الكبير ومفاتيح الغيب)، لأبي عبد الله محمد بن عمر المعروف بفخر الرازي (ت 604 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت، الطبع الأولى 1410 ه‍. ق.
65 - تفسير فرات الكوفي، لأبي القاسم فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي (القرن الرابع ه‍. ق)، إعداد: محمد كاظم المحمودي، وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي - طهران، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
66 - تفسير القرطبي (الجامع لأحكام القرآن)، لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي (ت 671 ه‍. ق)، تحقيق: محمد عبد الرحمن المرعشلي، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1405 ه‍. ق.
67 - تفسير القمي، لأبي الحسن علي بن إبراهيم بن هاشم القمي (ت 307 ه‍. ق)، إعداد: السيد الطيب الموسوي الجزائري، مطبعة النجف الأشرف.
68 - تفسير الكشاف، لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ت 538 ه‍. ق)، دار المعرفة - بيروت.
69 - تفسير مجمع البيان (مجمع البيان في تفسير القرآن)، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍. ق) تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي والسيد فضل الله اليزدي الطباطبائي، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الثانية 1408 ه‍. ق.
70 - التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
71 - تفسير الميزان (الميزان في تفسير القرآن)، للعلامة السيد محمد حسين الطباطبائي (1402 ه‍. ق)، طبع مؤسسة إسماعيليان - قم، الطبعة الثانية 1394 ه‍. ق.
72 - تفسير نور الثقلين، للشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي (ت 1112 ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، مؤسسة إسماعيليان - قم، الطبعة الرابعة 1412 ه‍. ق.
73 - التمحيص، لأبي علي محمد بن همام الإسكافي المعروف بابن همام (ت 336 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم الطبعة الأولى 1404 ه‍. ق.
74 - تنبيه الخواطر ونزهة النواظر (مجموعة ورام)، لأبي الحسين ورام بن أبي فراس (ت 605 ه‍. ق)، دار التعارف ودار صعب - بيروت.
75 - التوحيد، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: هاشم الحسيني الطهراني، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1398 ه‍. ق.
76 - تهذيب تاريخ دمشق الكبير، لأبي القاسم علي بن الحسين بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي (ت 571 ه‍. ق)، تحقيق: عبد القادر بدران، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثالثة 1407 ه‍. ق.
77 - التهذيب (تهذيب الأحكام في شرح المقنعة)، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، دار التعارف - بيروت، الطبعة الأولى 1401 ه‍. ق.
78 - تهذيب التهذيب، لأبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 852 ه‍. ق)، تحقيق:
مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
79 - تهذيب الكمال في أسماء الرجال، ليونس بن عبد الرحمن المزي (ت 742 ه‍. ق)، تحقيق:
الدكتور بشار عواد معروف، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
حرف الثاء 80 - الثاقب في المناقب، لأبي جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي (ت 560 ه‍. ق)، تحقيق:
رضا علوان، مؤسسة أنصاريان - قم، الطبعة الثانية 1412 ه‍. ق.
81 - ثواب الأعمال وعقاب الأعمال، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مكتبة الصدوق - طهران.
حرف الجيم 82 - جامع الأحاديث، لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي المعروف بابن الرازي (القرن الرابع)، تحقيق: السيد محمد الحسيني النيسابوري، مؤسسة الطبع والنشر التابعة
للحضرة الرضوية المقدسة - مشهد، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
83 - جامع الأخبار أو معارج اليقين في أصول الدين، لمحمد بن محمد الشعيري السبزواري (القرن السابع) تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
84 - جامع الأصول في أحاديث الرسول، لأبي السعادات مجد الدين المبارك بن محمد بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري (ت 606 ه‍. ق)، تحقيق: عبد القادر الأرناؤوط، مكتبة الحلواني - بيروت.
85 - الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير، لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت.
86 - الجعفريات (الأشعثيات)، لأبي الحسن محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي (القرن الرابع)، مكتبة نينوى - طهران، طبع ضمن قرب الإسناد.
87 - جمال الأسبوع بكمال العمل المشروع، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق: جواد القيومي، مؤسسة الآفاق - قم، الطبعة الأولى 1371 ه‍. ش.
88 - الجمل والنصرة لسيد العترة في حرب البصرة، لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق)، تحقيق: السيد علي مير شريفي، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
حرف الحاء 89 - الحاوي للفتاوي، لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي - بيروت.
90 - حلية الأبرار في فضائل محمد وآله الأطهار (عليهم السلام)، للسيد هاشم بن سليمان البحراني (ت 1107 ه‍. ق) تحقيق: غلام رضا مولانا البروجردي، مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
91 - حلية الأولياء وطبقات الأصفياء، لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الإصبهاني (ت 430 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1387 ه‍. ق.
حرف الخاء 92 - الخرائج والجرائح، لأبي الحسين سعيد بن عبد الله الراوندي المعروف بقطب الدين الراوندي (ت 573 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
93 - خصائص الأئمة (عليهم السلام) (خصائص أمير المؤمنين (عليه السلام))، لأبي الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الموسوي (ت 406 ه‍. ق)، تحقيق: محمد هادي الأميني، مجمع البحوث الإسلامية التابع للحضرة الرضوية المقدسة مشهد، سنة 1406 ه‍. ق.
94 - خصائص الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام)، لأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي (ت 303 ه‍. ق)، إعداد: محمد باقر المحمودي، الطبعة الأولى 1403 ه‍. ق.
95 - الخصائص الكبرى، لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1405 ه‍. ق.
96 - الخصال، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
حرف الدال 97 - الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة، لصدر الدين علي بن أحمد المدني الشيرازي المعروف بسيد علي خان (ت 1120 ه‍. ق)، مكتبة بصيرتي - قم، الطبعة الثانية 1397 ه‍. ق.
98 - درر الأحاديث النبوية بالأسانيد اليحيوية، ليحيى بن الحسين (ت 298 ه‍. ق)، تحقيق: يحيى عبد الكريم الفضيل، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الثانية 1402 ه‍. ق.
99 - الدر المنثور في التفسير المأثور، لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
100 - الدروع الواقية، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
101 - دعائم الاسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والأحكام، لأبي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون التميمي المغربي (ت 363 ه‍. ق)، تحقيق: آصف ابن علي أصغر فيضي، دار المعارف - مصر، الطبعة الثالثة 1389 ه‍. ق.
102 - دلائل الإمامة، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت 310 ه‍. ق)، تحقيق ونشر:
مؤسسة البعثة - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
103 - دلائل النبوة، للحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني (ت 430 ه‍. ق) تحقيق: محمد رواس قلعجي وعبد البر عباس، دار النفائس - بيروت، الطبعة الثانية 1406 ه‍. ق.
104 - دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة، لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت 458 ه‍. ق) تحقيق: عبد المعطي أمين قلعجي، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1405 ه‍. ق.
105 - الدمعة الساكبة في أحوال النبي (صلى الله عليه وآله) والعترة الطاهرة، لمحمد باقر بن عبد الكريم البهبهاني (ت 1285 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
حرف الذال 106 - ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى، لأبي العباس أحمد بن عبد الله الطبري (ت 693 ه‍. ق)، دار المعرفة - بيروت.
107 - الذريعة إلى تصانيف الشيعة، للعلامة الشيخ آغا بزرگ الطهراني (القرن الرابع عشر)، دار الأضواء - بيروت، الطبعة الثالثة 1403 ه‍. ق.
حرف الراء 108 - ربيع الأبرار ونصوص الأخبار، لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت 538 ه‍. ق)، تحقيق: سليم النعيمي، منشورات الرضي - قم، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
109 - رجال الطوسي، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: جواد القيومي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
110 - رجال النجاشي (فهرس أسماء مصنفي الشيعة)، لأبي العباس أحمد بن علي النجاشي (ت 450 ه‍. ق)، دار الأضواء - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
111 - روح المعاني في تفسير القرآن (تفسير روح المعاني)، لأبي الفضل شهاب الدين السيد محمود الآلوسي (ت 1270 ه‍. ق)، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الرابعة 1405 ه‍. ق.
112 - روضة الواعظين، لمحمد بن الحسن بن علي الفتال النيسابوري (ت 508 ه‍. ق)، تحقيق:
حسين الأعلمي، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1406 ه‍. ق.
113 - رياض العلماء وحياض الفضلاء، للميرزا عبد الله أفندي الإصبهاني (القرن الثاني عشر)، تحقيق: السيد أحمد الحسيني، مكتبة آية الله المرعشي العامة - قم، الطبعة الأولى 1401 ه‍. ق.
حرف الزاء 114 - الزهد، لأبي عبد الرحمن بن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي (ت 181 ه‍. ق)، تحقيق:
حبيب الرحمن الأعظمي، دار الكتب العلمية - بيروت.
115 - الزهد، لأبي محمد الحسين بن سعيد الكوفي الأهوازي (ت 250 ه‍. ق)، تحقيق: غلام رضا عرفانيان، حسينيان - قم، الطبعة الثانية 1402 ه‍. ق.
حرف السين 116 - سعد السعود، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، مكتبة الرضي - قم، الطبعة الأولى 1363 ه‍. ش.
117 - سنن ابن ماجة، لأبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (ت 275 ه‍. ق)، تحقيق:
محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الأولى 1395 ه‍. ق.
118 - سنن أبي داود، لأبي داود سليمان بن أشعث السجستاني الأزدي (ت 275 ه‍. ق)، تحقيق:
محمد محيي الدين عبد الحميد، دار إحياء التراث العربي - بيروت.
119 - سنن الترمذي (الجامع الصحيح)، لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت 297 ه‍. ق)، تحقيق: أحمد محمد شاكر، دار إحياء التراث - بيروت.
120 - سنن الدارقطني، لأبي الحسن علي بن عمر البغدادي المعروف بالدارقطني (ت 285 ه‍. ق)، تحقيق: أبو الطيب محمد آبادي، عالم الكتب - بيروت، الطبعة الرابعة 1406 ه‍. ق.
121 - سنن الدارمي، لأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت 255 ه‍. ق)، تحقيق:
مصطفى ديب البغا، دار القلم - بيروت، الطبعة الأولى 1412 ه‍. ق.
122 - السنن الكبرى، لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت 458 ه‍. ق)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
123 - سنن النسائي (بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية الإمام السندي)، لأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي (ت 303 ه‍. ق)، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الثالثة 1414 ه‍. ق.
124 - السنة، لأبي بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الشيباني (ت 278 ه‍. ق)، المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة الثالثة 1413 ه‍. ق.
125 - سير أعلام النبلاء، لأبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي (ت 748 ه‍. ق)، تحقيق: شعيب الأرنؤوط، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة العاشرة 1414 ه‍. ق.
حرف الشين 126 - شرح ابن ميثم على المائة كلمة لأمير المؤمنين (عليه السلام)، لكمال الدين ميثم بن علي البحراني المعروف بابن ميثم (ت 679 ه‍. ق)، تحقيق: مير سيد جلال الدين الحسيني الأرموي، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم، الطبعة الأولى 1390 ه‍. ق.
127 - شرح الأخبار في فضائل الأئمة الأطهار، لأبي حنيفة القاضي النعمان بن محمد المصري (ت 363 ه‍. ق)، تحقيق: السيد محمد الحسيني الجلالي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1412 ه‍. ق.
128 - شرح أصول الكافي، لصدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المعروف بملأ صدرا (ت 1050 ه‍. ق)، تحقيق: محمد الخواجوي، مؤسسة المطالعات والتحقيقات الثقافية - طهران، الطبعة الأولى 1366 ه‍. ش.
129 - شرح نهج البلاغة، لعز الدين عبد الحميد بن محمد بن أبي الحديد المعتزلي المعروف بابن أبي الحديد (ت 656 ه‍. ق)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الثانية 1387 ه‍. ق.
130 - شرح نهج البلاغة، لكمال الدين ميثم بن علي البحراني المعروف بابن ميثم (ت 679 ه‍. ق)، تصحيح: عدة من الفضلاء، دار العلم الإسلامي - الطبعة الثانية 1402 ه‍. ق.
131 - شعب الإيمان، لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت 458 ه‍. ق)، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
132 - شواهد التنزيل لقواعد التفضيل، لأبي القاسم عبيد الله بن عبد الله النيسابوري المعروف بالحاكم الحسكاني (القرن الخامس)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، مؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي - طهران، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
حرف الصاد 133 - الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، لأبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري (ت 398 ه‍. ق) تحقيق: أحمد بن عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين - بيروت، الطبعة الرابعة 1410 ه‍. ق.
134 - صحيح البخاري، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256 ه‍. ق)، تحقيق:
مصطفى ديب البغا، دار ابن كثير - بيروت، الطبعة الرابعة 1410 ه‍. ق.
135 - صحيح مسلم، لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت 261 ه‍. ق)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار الحديث - القاهرة، الطبعة الأولى 1412 ه‍. ق.
136 - صحيفة الإمام الرضا (عليه السلام)، المنسوبة إلى الإمام الرضا (عليه السلام)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
137 - الصحيفة السجادية، للإمام زين العابدين (عليه السلام)، تحقيق: علي أنصاريان، المستشارية الثقافية - دمشق.
138 - الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم، للشيخ زين الدين أبي محمد علي بن يونس النباطي البياضي (ت 877 ه‍. ق)، إعداد: محمد باقر المحمودي، المكتبة المرتضوية - طهران، الطبعة الأولى 1384 ه‍. ق.
139 - صفات الشيعة، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1310 ه‍. ق.
140 - صفة الصفوة، لأبي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد المعروف بابن الجوزي (ت 597 ه‍. ق)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
141 - الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة، لأحمد بن حجر الهيثمي الكوفي (ت 974 ه‍. ق)، إعداد: عبد الوهاب بن عبد اللطيف، مكتبة القاهرة - مصر، الطبعة الثانية 1385 ه‍. ق.
حرف الضاد 142 - ضيافة الإخوان وهدية الخلان، لرضي الدين محمد بن الحسن القزويني (ت 1096 ه‍. ق)، تحقيق: السيد أحمد الحسيني، مجمع الذخائر الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1397 ه‍. ق.
حرف الطاء 143 - الطبقات الكبرى، لمحمد بن سعد كاتب الواقدي (ت 230 ه‍. ق)، دار صادر - بيروت.
144 - الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، مطبعة الخيام - قم، الطبعة الأولى 1400 ه‍. ق.
حرف العين 145 - العدد القوية لدفع المخاوف اليومية، لجمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي المطهر الحلي المعروف بالعلامة (ت 726 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
146 - عدة الداعي ونجاة الساعي، لأبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي (ت 841 ه‍. ق)، تحقيق: أحمد الموحدي، مكتبة وجداني - طهران.
147 - عقد الدرر في أخبار المنتظر، ليوسف بن يحيى بن علي المقدسي الشافعي السلمي (من أعلام القرن السابع) تحقيق: عدة من العلماء، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1403 ه‍. ق.
148 - العقد الفريد، لأبي عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي (ت 328 ه‍. ق)، تحقيق:
أحمد الزين وإبراهيم الأبياري، دار الأندلس - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
149 - العلامة سيد هاشم البحراني (حياته، كتبه، مكتبته)، للشيخ فارس تبريزيان (معاصر) ، دار المعروف - قم، الطبعة الأولى 1416 ه‍. ق.
150 - علل الشرايع، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
151 - العلل ومعرفة الرجال، لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت 241 ه‍. ق)، تحقيق: وصي الله عباس، المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
152 - عمدة عيون صحاح الأخبار في مناقب إمام الأبرار، ليحيى بن الحسن الأسدي الحلي المعروف بابن البطريق (ت 600 ه. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1407 ه‍. ق.
153 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال، للمحدث الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني (من أعلام القرن الثاني عشر) تحقيق ونشر:
مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
154 - عوالي اللآلي العزيزية في الأحاديث الدينية، لمحمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي المعروف بابن أبي جمهور (ت 940 ه‍. ق)، تحقيق: مجتبى العراقي، مطبعة سيد الشهداء (عليه السلام) - قم، الطبعة الأولى 1403 ه‍. ق.
155 - عيون أخبار الرضا (عليه السلام)، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الحسيني اللاجوردي، منشورات جهان - طهران.
156 - عيون الأخبار، لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت 276 ه‍. ق)، دار الكتب المصرية - القاهرة، سنة 1343 ه‍. ق.
حرف الغين 157 - الغارات، لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد المعروف بابن هلال الثقفي (ت 283 ه‍. ق)، تحقيق: السيد جلال الدين المحدث الأرموي، منشورات أنجمن آثار ملي - طهران، الطبعة الأولى 1395 ه‍. ق.
158 - الغدير في الكتاب والسنة والأدب، للعلامة الشيخ عبد الحسين أحمد الأميني (ت 1390 ه‍. ق)، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الثالثة 1387 ه‍. ق.
159 - غرر الحكم ودرر الكلم، لعبد الواحد الآمدي التميمي (ت 550 ه‍. ق)، تحقيق: مير سيد جلال الدين المحدث الأرموي، جامعة طهران، الطبعة الثالثة 1360 ه‍. ش.
160 - الغيبة، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق:
عباد الله الطهراني وعلي أحمد ناصح، مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
161 - الغيبة، لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني (ت 350 ه‍. ق)، تحقيق:
علي أكبر الغفاري، مكتبة الصدوق - طهران.
حرف الفاء 162 - فتح الأبواب، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق: حامد الخفاف، مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
163 - الفتوح، لأبي محمد أحمد بن أعثم الكوفي (ت 314 ه‍. ق)، تحقيق: علي شيري، دار الأضواء - بيروت، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
164 - الفخري في أنساب الطالبيين، لإسماعيل بن الحسين المروزي الأزورقاني (ت 614 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
165 - فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين والأئمة من ذريتهم (عليهم السلام)، لإبراهيم بن محمد بن المؤيد بن عبد الله الجويني (ت 730 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، مؤسسة المحمودي - بيروت، الطبعة الأولى 1398 ه‍. ق.
166 - الفرج بعد الشدة، لأبي القاسم علي بن محمد التنوخي (ت 384 ه‍. ق)، مؤسسة النعمان - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
167 - الفردوس بمأثور الخطاب، لأبي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني (ت 509 ه‍. ق)، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1406 ه‍. ق.
168 - الفصول المختارة من العيون والمحاسن، لأبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالشريف المرتضى وعلم الهدى (ت 436 ه‍. ق)، المؤتمر العالمي بمناسبة ذكرى ألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
169 - الفصول المهمة في معرفة أحوال الأئمة (عليهم السلام)، لعلي بن محمد بن أحمد المالكي المكي المعروف بابن الصباغ (ت 855 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
170 - فضائل الشيعة، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
171 - فضائل الصحابة، لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل (ت 241 ه‍. ق)، تحقيق: وصي الله بن محمد عباس، دار العلم - جدة، الطبعة الأولى 1403 ه‍. ق.
172 - الفضائل، لأبي الفضل سديد الدين شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل بن أبي طالب القمي (ت 660 ه‍. ق)، المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف، الطبعة الأولى 1338 ه‍. ق.
173 - فقه الرضا (الفقه المنسوب إلى الإمام الرضا (عليه السلام))، تحقيق: مؤسسة آل البيت - قم، نشر المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام) - مشهد، الطبعة الأولى 1406 ه‍. ق.
174 - الفقيه (من لا يحضره الفقيه)، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية.
175 - فلاح السائل، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، مكتب الإعلام الإسلامي - قم.
حرف القاف 176 - قاموس الرجال في تحقيق رواة الشيعة ومحدثيهم، للشيخ محمد تقي بن كاظم التستري (ت 1320 ه‍. ق)، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1410 ه‍. ق.
177 - القاموس المحيط، للشيخ أبي طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز آبادي (ت 817 ه‍. ق)، دار الفكر - بيروت.
178 - القرآن الكريم، بخط عثمان طه على رواية حفص الموافقة لقراءة عاصم بن أبي النجود، ممثلية الولي الفقيه لشؤون الحج والزيارة في الجمهورية الإسلامية الإيرانية، الطبعة الأولى 1372 ه‍. ش.
179 - قرب الإسناد، لأبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري القمي (ت بعد 304 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
180 - قصص الأنبياء، لأبي الحسين سعيد بن عبد الله المعروف بقطب الدين الراوندي (ت 573 ه‍. ق) تحقيق: غلام رضا عرفانيان، مجمع البحوث الإسلامية التابع لمؤسسة الآستانة الرضوية - مشهد، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
حرف الكاف 181 - الكافي، لأبي جعفر ثقة الاسلام محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي (ت 329 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الثانية 1389 ه‍. ق.
182 - كامل الزيارات، لأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (ت 367 ه‍. ق)، تحقيق:
عبد الحسين الأميني التبريزي، المطبعة المرتضوية - النجف الأشرف، الطبعة الأولى 1356 ه‍. ق.
183 - الكامل في التاريخ، لأبي الحسن علي بن محمد الشيباني الموصلي المعروف بابن الأثير (ت 630 ه‍. ق)، تحقيق: علي شيري، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
184 - كتاب سليم بن قيس، لسليم بن قيس الهلالي العامري (ت حوالي 90 ه‍. ق)، تحقيق:
محمد باقر الأنصاري، نشر الهادي - قم، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
185 - كشف الخفاء ومزيل الإلباس، لأبي الفداء إسماعيل بن محمد العجلوني (ت 1162 ه‍. ق)، مكتبة دار التراث - بيروت.
186 - كشف الغمة في معرفة الأئمة، لعلي بن عيسى الإربلي (ت 687 ه‍. ق)، تصحيح: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، دار الكتاب الإسلامي - بيروت، الطبعة الأولى 1401 ه‍. ق.
187 - كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام)، لجمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي المعروف بالعلامة (ت 726 ه‍. ق)، تحقيق علي آل كوثر، مجمع إحياء الثقافة الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
188 - كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر، لأبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي (القرن الرابع)، تحقيق: السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري، انتشارات بيدار - قم، سنة 1401 ه‍. ق.
189 - كفاية الطالب في مناقب علي بن أبي طالب (عليه السلام)، لأبي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الگنجي الشافعي (ت 658 ه‍. ق)، تحقيق: محمد هادي الأميني، دار إحياء تراث أهل البيت - طهران، الطبعة الثانية 1404 ه‍. ق.
190 - كمال الدين وتمام النعمة، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1405 ه‍. ق.
191 - كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال، لعلاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي (ت 975 ه‍. ق)، تصحيح: صفوة السقا، مكتبة التراث الإسلامي - بيروت، الطبعة الأولى 1397 ه‍. ق.
192 - كنز الفوائد، للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الطرابلسي (ت 449 خ ه‍. ق)، إعداد: عبد الله نعمة، دار الذخائر - قم، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
حرف اللام 193 - لباب الأنساب والألقاب والأعقاب، لأبي الحسن علي بن زيد البيهقي (ت 565 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
194 - لسان العرب، لأبي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري (ت 711 ه‍. ق)، دار صادر - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍. ق.
حرف الميم 195 - مائة كلمة للإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، من مختارات أبي عثمان عمرو ابن بحر بن محبوب الكناني المعروف بالجاحظ (ت 255 ه‍. ق)، شرح: أبو الثناء أحمد ابن محمد الزيلي السيواسي، تحقيق: رياض مصطفى العبد الله، دار الحكمة - بيروت، الطبعة الأولى 1416 ه‍. ق.
196 - مائة منقبة من مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والأئمة من ولده (عليهم السلام)، لأبي الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن القمي المعروف بابن شاذان (القرن الخامس)، تحقيق: نبيل رضا علوان، مكتبة الصدر - طهران.
197 - المبسوط في فقه الإمامية، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: محمد علي الكشفي، المكتبة المرتضوية - طهران، الطبعة الثالثة 1387 ه‍. ق.
198 - مثير الأحزان ومنير سبل الأشجان، لأبي إبراهيم محمد بن جعفر الحلي المعروف بابن نما (ت 645 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم.
199 - مجمع البحرين، لفخر الدين الطريحي (ت 1085 ه‍. ق)، تحقيق: السيد أحمد الحسيني، مكتبة نشر الثقافة الإسلامية - طهران، الطبعة الثانية 1408 ه‍. ق.
200 - مجمع البيان في تفسير القرآن، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي والسيد فضل الله اليزدي الطباطبائي، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الثانية 1408 ه‍. ق.
201 - مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، لنور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي (ت 807 ه‍. ق)، تحقيق: عبد الله محمد درويش، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1412 ه‍. ق.
202 - المحاسن، لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي (ت 280 ه‍. ق)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، المجمع العالمي لأهل البيت - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
203 - مختصر بصائر الدرجات، لحسن بن سليمان الحلي (القرن التاسع)، انتشارات الرسول المصطفى - قم.
204 - مدينة معاجز الأئمة الاثني عشر ودلائل الحجج على البشر، للشيخ هاشم بن سليمان الحسيني البحراني (ت 1107 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: لجنة التحقيق في مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
205 - مرآة العقول في شرح أخبار آل الرسول، للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1111 ه‍. ق)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الأولى 1404 ه‍. ق.
206 - مروج الذهب ومعادن الجوهر، لأبي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت 346 ه‍. ق)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة - مصر، الطبعة الرابعة 1384 ه‍. ق.
207 - مسائل علي بن جعفر ومستدركاتها، لأبي الحسن علي بن جعفر الحسيني العلوي الهاشمي العريضي (ت 210 ه‍. ق) تحقيق: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام) في مشهد، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
208 - المستدرك على الصحيحين، لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت 405 ه‍. ق)، تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
209 - مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل، للحاج الميرزا حسين النوري (ت 1320 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
210 - المسترشد في إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت 310 ه‍. ق)، تحقيق: أحمد المحمودي، مؤسسة الثقافة الإسلامية لكوشانبور - طهران، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
211 - مسند أبي داود الطيالسي، لسليمان بن داود بن الجارود البصري المعروف بأبي داود الطيالسي (ت 204 ه‍. ق)، دار المعرفة - بيروت.
212 - مسند أبي يعلى الموصلي، لأبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى التميمي الموصلي (ت 307 ه‍. ق)، تحقيق: إرشاد الحق الأثري، دار القبلة - جدة، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
213 - مسند أحمد، لأحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت 241 ه‍. ق)، تحقيق: عبد الله محمد الدرويش، دار الفكر - بيروت، الطبعة الثانية 1414 ه‍. ق.
214 - مسند إسحاق بن راهويه، لأبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الحنظلي المروزي (ت 238 ه‍. ق)، تحقيق: عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي، مكتبة الإيمان - المدينة المنورة، الطبعة الأولى 1412 ه‍. ق.
215 - مسند الإمام زيد، المنسوب إلى زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) (122 ه‍. ق)، منشورات دار مكتبة الحياة - بيروت، الطبعة الأولى 1966 م.
216 - مسند الحميدي، لأبي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي (ت 219 ه‍. ق)، تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي، المكتبة السلفية - المدينة المنورة.
217 - مسند الشهاب، لأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي (ت 454 ه‍. ق)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الأولى 1405 ه‍. ق.
218 - مشارق أنوار اليقين في أسرار أمير المؤمنين (عليه السلام)، لرجب البرسي (القرن التاسع)، منشورات الشريف الرضي - قم، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
219 - مشكاة الأنوار في غرر الأخبار، لأبي الفضل علي الطبرسي (القرن السابع)، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الأولى 1385 ه‍. ق.
220 - مشكل الآثار، لأبي جعفر أحمد بن محمد الأزدي الحجري الطحاوي (ت 321 ه‍. ق)، دار صادر - بيروت.
221 - مصباح الزائر، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1417 ه‍. ق.
222 - مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة، المنسوب إلى الإمام الصادق (عليه السلام)، شرح: حسن المصطفوي، منشورات القلم - طهران، الطبعة الأولى 1363 ه‍. ش.
223 - المصباح في الأدعية والصلوات والزيارات، للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن العاملي الكفعمي (ت 900 ه‍. ق)، تصحيح: الشيخ حسين الأعلمي، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
224 - مصباح المتهجد، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍. ق)، تحقيق: علي أصغر مرواريد، مؤسسة فقه الشيعة - بيروت، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
225 - المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، لأبي العباس أحمد بن محمد بن علي الفيومي (ت 770 ه‍. ق)، مؤسسة دار الهجرة - قم، الطبعة الثانية 1414 ه‍. ق.
226 - المصنف في الأحاديث والآثار، لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي (ت 235 ه‍. ق)، تحقيق: سعيد محمد اللحام، دار الفكر - بيروت.
227 - المصنف، لأبي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت 211 ه‍. ق)، تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي، منشورات المجلس العلمي - بيروت.
228 - مطالب السؤول في مناقب آل الرسول، لكمال الدين محمد بن طلحة الشافعي (ت 654 ه‍. ق)، النسخة المخطوطة في مكتبة آية الله المرعشي - قم.
229 - المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية، للحافظ أحمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر (ت 852 ه‍. ق)، تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
230 - معاني الأخبار، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍. ق)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1361 ه‍. ش.
231 - معجم أحاديث الإمام المهدي (عج)، تحقيق ونشر: الهيئة العلمية في مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
232 - المعجم الأوسط، لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍. ق)، تحقيق:
طارق بن عوض الله وعبد الحسن بن إبراهيم الحسيني، دار الحرمين - القاهرة، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
233 - معجم البلدان، لأبي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ت 626 ه‍. ق)، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الأولى 1399 ه‍. ق.
234 - معجم رجال الحديث، للسيد أبو القاسم بن علي أكبر الخوئي (ت 1413 ه‍. ق)، منشورات مدينة العلم - قم، الطبعة الثالثة 1403 ه‍. ق.
235 - المعجم الصغير، لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍. ق)، تحقيق:
محمد عثمان، دار الفكر - بيروت، الطبعة الثانية 1401 ه‍. ق.
236 - المعجم الكبير، لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍. ق)، تحقيق:
حمدي عبد المجيد السلفي، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1404 ه‍. ق.
237 - المعجم الوسيط، لمجمع اللغة العربية بالقاهرة، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1392 ه‍. ق.
238 - مفاتيح الجنان، للشيخ عباس القمي (رحمه الله) (ت 1359 ه‍. ق)، نشر أسوة التابعة لإدارة الحج والأوقاف الدينية، مطبعة الهادي - قم.
239 - مقاتل الطالبيين، لأبي الفرج علي بن الحسين بن محمد الإصبهاني (ت 356 ه‍. ق)، تحقيق: السيد أحمد صقر، منشورات الشريف الرضي - قم، الطبعة الأولى 1405 ه‍. ق.
240 - مقتل الحسين (عليه السلام)، لأبي مخنف لوط بن يحيى الأزدي الكوفي (ت 157 ه‍. ق)، المطبعة العلمية - قم، الطبعة الثانية 1364 ه‍. ش.
241 - مقتل الحسين (عليه السلام)، لموفق بن أحمد المكي الخوارزمي (ت 568 ه‍. ق)، تحقيق: محمد السماوي، مكتبة المفيد - قم.
242 - المقنع في الإمامة، لعبيد الله بن عبد الله السد آبادي (القرن الخامس)، تحقيق: شاكر شبع، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
243 - المقنعة، لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1410 ه‍. ق.
244 - مكاتيب الرسول، لعلي بن حسين علي الأحمدي الميانجي (معاصر)، دار صعب - بيروت.
245 - مكارم الأخلاق، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍. ق)، تحقيق: علاء آل جعفر، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
246 - الملاحم والفتن، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
247 - ملاذ الأخيار في فهم تهذيب الأخبار، للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1111 ه‍. ق) تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مكتبة آية الله المرعشي النجفي، الطبعة الأولى 1406 ه‍. ق.
248 - الملهوف على قتلى الطفوف، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق: فارس تبريزيان، دار الأسوة - طهران، الطبعة الأولى 1414 ه‍. ق.
249 - مناقب آل أبي طالب (المناقب لابن شهرآشوب)، لأبي جعفر رشيد الدين محمد بن علي ابن شهرآشوب المازندراني (ت 588 ه‍. ق)، المطبعة العلمية - قم.
250 - مناقب الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام)، لمحمد بن سليمان الكوفي القاضي (ت 300 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، مجمع إحياء الثقافة الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1412 ه‍. ق.
251 - مناقب علي بن أبي طالب (عليه السلام) (المناقب ابن المغازلي)، لأبي الحسن علي بن محمد بن محمد الواسطي الشافعي المعروف بابن المغازلي (ت 483 ه‍. ق)، إعداد: محمد باقر البهبودي، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الثانية: 1402 ه‍. ق.
252 - المناقب، للحافظ الموفق بن أحمد البكري المكي الحنفي الخوارزمي (568 ه‍. ق) تحقيق:
مالك المحمودي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1414 ه‍. ق.
253 - منتخب الأثر، للشيخ لطف الله الصافي الگلپايگاني (معاصر)، مكتبة الصدر - طهران.
254 - منتهى الآمال، للشيخ عباس القمي (ت 1359 ه‍. ق)، مؤسسة الهجرة - قم، الطبعة الثامنة.
255 - المنجد في اللغة، لويس معلوف (معاصر)، دار المشرق - بيروت، الطبعة الأولى 1973 م.
256 - موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان، لنور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي (ت 807 ه‍. ق)، تحقيق: عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية - بيروت.
257 - موسوعة كلمات الإمام الحسين (عليه السلام)، معهد تحقيقات باقر العلوم، دار المعروف - قم، الطبعة الأولى 1415 ه‍. ق.
258 - مهج الدعوات ومنهج العبادات، لأبي القاسم بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق) دار الذخائر للمطبوعات - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍. ق.
259 - المؤمن، لأبي محمد الحسين بن سعيد الكوفي الأهوازي (ت 250 ه‍. ق)، تحقيق ونشر:
مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1404 ه‍. ق.
حرف النون 260 - نثر الدر، لأبي سعيد منصور بن الحسين الآبي (ت 421 ه‍. ق)، تحقيق: محمد علي قرنة، مركز تحقيق التراث - مصر، الطبعة الأولى 1981 م.
261 - نزهة الناظر وتنبيه الخواطر، لأبي عبد الله الحسين بن محمد الحلواني (من أعلام القرن الخامس) تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
262 - نفحات الأزهار في خلاصة عبقات الأنوار، لعلي الحسيني الميلاني (معاصر)، نشر أسوة التابعة لإدارة الأوقاف الدينية، مطبعة الهادي - قم، الطبعة الأولى: 1414 ه‍. ق.
263 - نوادر الأخبار في ما يتعلق بأصول الدين، لمحمد محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني (ت 1091 ه‍. ق)، تحقيق: مهدي الأنصاري القمي، مؤسسة المطالعات والتحقيقات الثقافية - قم، الطبعة الأولى 1370 ه‍. ش.
264 - نوادر الراوندي، لفضل الله بن علي الحسيني الراوندي (ت 573 ه‍. ق)، المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف، الطبعة الأولى 1370 ه‍. ق.
265 - النوادر (مستطرفات السرائر)، لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن إدريس الحلي (ت 598 ه‍. ق)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
266 - نور الأبصار في مناقب آل بيت النبي المختار (صلى الله عليه وآله)، للشيخ مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي (ت 1298 ه‍. ق)، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولي 1398 ه‍. ق.
267 - النهاية في غريب الحديث والأثر، لأبي السعادات مبارك بن مبارك الجزري المعروف بابن الأثير (ت 606 ه‍. ق)، تحقيق: طاهر أحمد الزاوي، مؤسسة إسماعيليان - قم، الطبعة الرابعة 1367 ه‍. ش.
268 - نهج البلاغة، ما اختاره أبو الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الموسوي من كلام الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) (ت 406 ه‍. ق)، تحقيق: السيد محمد كاظم المحمدي ومحمد الدشتي، منشورات الإمام علي (عليه السلام) - قم، الطبعة الثانية 1369 ه‍. ش.
269 - نهج الحق وكشف الصدق، للعلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (ت 726 ه‍. ق)، تحقيق: عين الله الحسني الأرموي، دار الهجرة - قم، الطبعة الأولى 1407 ه‍. ق.
حرف الواو 270 - الوافي، لمحمد محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني (ت 1091 ه‍. ق)، تحقيق: ضياء الدين الحسيني الأصفهاني، مكتبة الإمام أمير المؤمنين علي (عليه السلام) - أصفهان،، الطبعة الأولى 1406 ه‍. ق.
271 - وقعة صفين، لنصر بن مزاحم المنقري (ت 212 ه‍. ق)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الثانية 1382 ه‍. ق.
272 - وقعة الطف، لأبي مخنف لوط بن يحيى الأزدي الكوفي (ت 158 ه‍. ق)، تحقيق: محمد هادي اليوسفي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1367 ه‍. ش.
حرف الياء 273 - اليقين باختصاص مولانا علي (عليه السلام) بإمرة المسلمين، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍. ق)، تحقيق: محمد باقر الأنصاري، مؤسسة دار الكتاب - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍. ق.
274 - ينابيع المودة لذوي القربى، لسليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي (ت 1294 ه‍. ق)، تحقيق: علي جمال أشرف الحسيني، دار الأسوة - طهران، الطبعة الأولى 1416 ه‍. ق.
مع الشكر الجزيل للمساعدين في تنظيم هذا الأثر القيم التخريج: روح الله الطبائي، غلام حسين المجيدي، علي العسكري تقويم النص: علي البصري وكمال الكاتب مقابلة النص: عبد الكريم المسجدي وحسنين الدباغ وحيدر الوائلي الفهارس: رعد البهبهاني، مهدي الهوشمند التراجم: حيدر المسجدي تعريب نص البيانات: علي هاشم تنضيد الحروف والإخراج: محمد باقر النجفي ومحمد ضياء السلطاني ومؤيد السلطاني
