ايمان أبى طالب
هوية الكتاب:
* الكتاب: ايمان أبى طالب المعروف ب‍ (كتاب الحجة على الذاهب إلى تكفير أبي طالب) * المؤلف: الامام شمس الدين أبو علي فخار بن معد الموسوي المتوفي 630 هجري * تحقيق: السيد محمد بحر العلوم * الناشر: انتشارات سيد الشهداء - قم خيابان انقلاب پاساژ صاحب الزمان (عج) صندوق بستى 346 - 37185 * الطبعة الأولى * تاريخ النشر: 1410 هجري * عدد الصفحات: 442 (وزيري) * المطبعة: أمير - قم * الكمية: 1500 نسخة * السعر: پشت جلد
ايمان أبى طالب المعروف بكتاب (الحجة على الذاهب إلى تكفير أبى طالب) تأليف الامام شمس الدين أبى علي فخار بن معد الموسوي المتوفي سنة 630 ه‍ تحقيق السيد محمد بحر العلوم انتشارات سيد الشهداء قم خيابان چهار مردان پاساژ صاحب الزمان
بسم الله الرحمن الرحيم
ولقد علمت بان دين محمد * من خير أديان البرية دينا أبو طالب (تاريخ أبو الفداء: 120 / 1) ان أبا طالب ما مات حتى قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
الخليفة أبو بكر (شرح النهج لابن أبي الحديد: 312 / 3)
كلمة الناشر في سلسلة منشورات (مكتبتنا) نقدم للقراء الكرام - مع كل اعتزاز - كتابا " جليلا " يدور البحث فيه عن شخصية كبيرة لها أهميتها في التاريخ الاسلامي والعربي. ذلك هو البطل المجاهد أبو طالب عبد مناف بن عبد المطلب عم النبي (ص) وكافله، وأبو الإمام علي غليه السلام.
ولقد اطلعت على الكتاب صدفة - وللصدف محاسنها - ولاحظت أن الكتاب يمكن اعتباره أقدم وأهم مصدر عن هذه الشخصية الفذة، ففكرت في إعادة طبعه بعد أن طبع في النجف الأشرف عام 1351 ه‍ للمرة الأولى وإخراجه بصورة تتناسب وأهمية الكتاب، إعتقادا " مني أن هذا التراث يجب أن ينال ما يستحق من خدمة خالصة.
وقد فاتحت الأخ فضيلة الأستاذ السيد محمد بحر العلوم في أمر توليه مهمة تحقيقه، والاشراف على طبعه وتصحيحه فما كان من فضيلته - جزاه الله خيرا - الا أن استجاب - مشكورا " - لهذا الطلب، فقام بالمهمة على الشكل الذي نرجو أن ينال رضا المحققين والدارسين لآثار أمتنا المجيدة.
وأملى من الله أن يجد في عوني لمتابعة خدمة التراث الاسلامي والله من وراء القصد.
الناشر
مقدمة الطبعة الأولى لسماحة العلامة الجليل المحقق السيد محمد صادق آل بحر العلوم المؤلف وأسرته الامام شمس الدين، أبو علي فخار بن معد (1) بن فخار بن أحمد ابن إبراهيم المجاب، ابن محمد العابد، ابن الإمام موسى الكاظم، ابن الإمام جعفر الصادق، ابن الإمام محمد الباقر، ابن الإمام علي السجاد ابن الإمام الحسين الشهيد ابن الإمام علي أمير المؤمنين ابن أبي طالب، ابن عبد المطلب، بن هشام، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
كان عالما "، فقيها "، رجاليا "، نسابة، راوية، أديبا "، شاعرا "، كما ذكره الرجاليون، والنسابون، وكان من عظماء وقته، بحيث لم يخل منه سند من أسانيد علمائنا ومحدثينا، وتوفى سنة 630 في السابع عشر من شهر رمضان، كما في خط حفيده علم الدين المرتضى علي بن جلال الدين عبد الحميد بن فخار * (هامش) (1) معد بفتح الميم والعين المهملة المفتوحتين. ثم الدال المهملة المشددة ذكره الفيروز آبادي في القاموس.
وعرض هذا الكتاب على عز الدين عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي، فكتب على ظاهره في مدح أبي طالب عليه السلام.
ولولا أبو طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا " فقاما فذاك بمكة آوى وحامى * وهذا بيثرب جس الحماما تكفل عبد مناف بأمر * وأودى فكان علي تماما فقل في ثبير مضى بعد ما * قضى ما قضى وأبقى شماما فلله ذا فاتحا " للهدى * ولله ذا للمعالي ختاما وما ضر مجد أبي طالب * جهول لغا أو بصير تعامى كما لا يضر إياه الصبا * ح من ظن ضوء النهار الظلاما (1) وذكر زين الدين الشهيد الثاني رحمه الله في دراية الحديث ص 122 طبع إيران ما هذا لفظه: (ذكر الشيخ جمال الدين أحمد بن صالح السيبي رضي الله عنه أن السيد فخار الموسوي اجتاز بوالده مسافرا " إلى الحج (قال) فأوقفني والدي بين يدي السيد - يريد السيد جمال الدين ابن طاووس - فحفظت منه أنه قال لي: يا ولدي أجزت لك ما يجوز لي روايته. (ثم قال): وستعلم فيما بعد حلاوة ما خصصتك به، وعلى هذا جرى السلف والخلف وكأنهم رأوا الطفل أهلا " لتحمل هذا النوع من أنواع حمل الحديث النبوي ليؤدي به بعد حصول أهليته حرصا " على توسع السبيل إلى بقاء الاسناد الذي اختصت به الأمة وتقريبه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعلو الاسناد).
أما أبوه معد بن فخار فهو من الاعلام المشهورين الذين ذكرهم أرباب المعاجم الرجالية، يروي عن مشايخ: منهم أبو يعلي محمد بن علي بن
حمزة الأقساسي العلوي الحسني رحمه الله، وكان نقيبا " للأشراف بالحائر المقدس، وقال فيه تاج الدين بن زهرة الحسيني في كتاب (غاية الاختصار) طبع مصر - بولاق - في ذكر بيت الموسويين، ما هذا نصه: (منهم النقيب الطاهر (معد) كان ذا جاه عريض، وبسطة عظيمة، وتمكن تام، هو الذي تولى سكر الفلوجة. مدحه شرف الدين النقيب أبو جعفر ابن أبي زيد نقيب البصرة الشاعر الشهير بقوله: جزى الله خيرا " آل موسى بن جعفر * بني الكاظم العف الامام المطهر فبيتهم خير البيوت ومجدهم * له مفخر يسمو على كل مفخر فقد كان ذو المجدين أبناه بعده * وقد شاهدوا عدنان قبل المعمر فان كذب الأقوام صدق مقالتي * ولم يعرفوها فانظروا في المشجر ثم قال تاج الدين بن زهرة: وأما آل معد فهم أجدادي لأمي ولما مات الشريف معد صلي عليه بالنظامية ودفن بالحائر، قال: (ورثاه السيد شمس الدين فخار بن معد بن فخار العلوي النسابة بقوله: أبا جعفر إما ثويت فقد ثوى بمثواك علم الدين والحزم والفهم سيبكيك حل المشكل الصعب حله بشجو ويبكيك البلاغة والعلم) ثم قال في غاية الاختصار: (وبيت فخار في الحلة، ومنهم شمس الدين النسابة السيد الفاضل الدين الفقيه الأديب، الشاعر المؤرخ كان سيدا " جليلا " فقيها " نبيلا "، نسابة عالما " بالأصول والفروع متورعا " دينا " مؤرخا "، صادقا " أمينا ").. ثم قال: (حدثني أبو طالب شمس الدين محمد بن عبد الحميد - رحمه الله - قال: أصعد فخار إلى المدينة - مدينة السلام - في أيام القمي الوزير، وحضر عند ولد الوزير القمي، وهو فخر الدين أحمد، ومدحه بأبيات يقول من جملتها: إني أمت بما بين الوصي أبي * وبين والدك المقداد في النسب
قال ذلك لان القميين ينتسبون إلى المقداد.
ولي أواصر أخرى هن معرفتي * بالفقه والنحو والتاريخ والأدب ولي خراج ثقيل لا أقوم به * إلا بعيد مشقات تبرح بي كن شافعي عند مولانا أبيك أكن * لك الشفيع غدا " في الحشر عند أبي فلما سمعها ولد الوزير قال له: أيها السيد أحمد، الله شاهد عليك إن شفعت لك عند أبي تشفع لي غدا " عند أبيك؟ قال: نعم، فدخل إلى أبيه وعرفه الصورة فخفف خراجه ووصله).
هذا ما ذكره ابن زهرة في (غاية الاختصار) ولعل فخارا " في هذه القصة هو جد فخار المترجم له، كما أن السيد أحمد فيها هو جد أب المترجم له، فلاحظ.
أما ولد المترجم له عبد الحميد بن فخار بن معد، فقد ذكره الشيخ الحر في أمل الآمل وقال: (كان فاضلا " محدثا " راوية، يروي عن تلامذة ابن شهرآشوب عنه، له كتاب ينقل منه الحسن بن سليمان بن خالد الحلي في مختصر بصائر الدرجات للصفار) ويروي أيضا " عن أبيه فخار ابن معد وعن غيرهما، وممن يروي عنه رضي الدين علي بن عبد الكريم ابن السيد أحمد بن طاووس، راجع خاتمة مستدرك الوسائل لشيخنا المحدث النوري - رحمه الله - وللمترجم له حفيد يدعى علم الدين المرتضى علي ابن السيد جلال الدين عبد الحميد بن شمس الدين فخار بن معد، وهو يروي عن أبيه السيد عبد الحميد عن جده فخار المذكور، ويروي شيخنا الشهيد - رحمه الله - عنه بواسطة شيخه السيد تاج الدين بن معية، ذكر ذلك الخوانساري في روضات الجنات، وذكره أيضا " شيخنا الحر العاملي في أمل الآمل، وقال:
فاضل فقيه يروي بن معية عنه عن أبيه عن جده فخار، له كتاب الأنوار
المضيئة في أحوال المهدي عليه السلام.
ولعل محمد بن عبد الحميد الذي تقدم ذكره في عبارة (غاية الاختصار) هو أيضا " حفيد المترجم له فخار بن معد، وأخ علم الدين المرتضى علي المذكور، فلاحظ ذلك.
شيوخ روايته يروي المؤلف عن جم غفير من الاعلام، والأساطين، منهم والده الجليل معد بن فخار وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن إدريس الحلي المتوفي 589 ه‍ صاحب السرائر، والشيخ أبو الفضل بن الحسين الحلي الأحدب، والشيخ الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي والسيد الإمام أبو علي عبد الحميد بن عبد الله التقي العلوي الحسيني النسابة والسيد الصالح النقيب أبو منصور الحسن بن محمد بن معية العلوي الحسني، والشيخ أبو الفتوح نصر بن علي بن منصور الخازن النحوي الحائري، والسيد النقيب أبو جعفر يحيى بن محمد بن محمد بن أبي زيد العلوي الحسني البصري، وأبو العز محمد بن علي ابن الفويقي، وعميد الرؤساء أبو منصور هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب الكاتب اللغوي، والشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد الجوزي الواعظ البغدادي.
هؤلاء مشايخه الذين روى عنهم في هذا الكتاب.
ومن مشايخه: أيضا " الذين روى عنهم في غيره السيد العلامة محي الدين أبو حامد محمد بن أبي القاسم عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الصادقي الحلبي، صاحب كتاب الأربعين الذي ألفه في حقوق الاخوان، ومنه نقل الشهيد الثاني - رحمه الله - في رسالته كشف الريبة - رسالة الصادق (ع)
إلى النجاشي والى الأهواز، والشيخ أبو الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين ابن علي بن محمد بن البطريق الأسدي الحلي - صاحب كتاب (العمدة) وصديق ابن أبي الحديد المعتزلي شارح نهج البلاغة، كما صرح به في شرح النهج، والقاضي أبو الفتح محمد بن أحمد ابن المندني الواسطي، والشيخ أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن السكون الحلي المعروف بابن السكون، والسيد أبو محمد قريش بن السبيع بن مهنا ابن السبيع العلوي الحسيني المدني المعروف بقريش بن مهنا، والشيخ عربي ابن مسافر، ومحمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني - صاحب كتاب المناقب - المطبوع.
هذا ما ظفرنا عليه من مشايخه بعد التتبع التام، وانظر تراجم هؤلاء في المعاجم الرجالية.
الاعلام الذين رووا عنه:
يروي عنه جمع من الاعلام، منهم ولده الجليل السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار، والمحقق الحلي، - صاحب الشرايع -، والسيد جمال الدين أحمد بن طاووس، وأخوه رضي الدين علي بن طاووس، ووالدهما السيد الزاهد سعد الدين أبو إبراهيم موسى بن جعفر بن طاووس، والشيخ سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي - والد العلامة الحلي - والشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن صالح السيبي القسيني، والشيخ الجليل مفيد الدين محمد بن علي بن محمد بن جهم الأسدي، ونجيب الدين يحيى بن أحمد بن يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي - لبن عم المحقق الحلي -، والسيد الجليل صفي الدين محمد بن الحسن بن أبي الرضا العلوي البغدادي، والناصر
لدين الله أحمد بن المستضئ بن المستنجد المتوفي 622 ه‍ (1) هذا ما وصلت إليه يد التتبع ممن روى عنه.
وقد أطراه كثير من الرجاليين، منهم صاحب نظام الأقوال، وأمل الآمل، واللؤلؤة، وروضات الجنات، ومستدرك الوسائل، وشرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد المعتزلي، وغاية الاختصار لابن زهرة، وغيرهم.
أشعاره:
ومترجمنا على ما عليه من المكانة السامية في الأدب والكمال، لم نظفر له على شعر، سوى ما ذكره صاحب روضات الجنات، فقال ما هذا لفظه:
(في كتاب بحار الأنوار - نقلا عن خط من نقل عن خط الشهيد الأول - قدس سره - (ما صورته هكذا) للسيد الاجل شمس الدين شيخ الشرف فخار بن معد بن فخار الموسوي:
سأغسل أشعاري الحسان وأهجر * القوافي وأقلي ما حييت القوافيا وألوي عن الآداب عنقي وأعتذر * لها بعد حتى ما أرى القوم قاليا فاني أرى الآداب يا أم مالك * تزيد الفتى مما يروم تنائيا) وقد تقدم رثاؤه لأبي معد ببيتين من الشعر، ولم نظفر له في هذه العجالة على غير ذلك.
هذا ما وقفت عليه من ترجمته المختصرة - قدس سره - والله ولي التوفيق من ألف في ايمان أبي طالب:
ألف الاعلام، ورجال الفن كتبا "، ورسائل ممتعة في إيمان شيخ
البطح (أبي طالب عليه السلام) عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكافله، وكل منهم أدلى بحججه الساطعة، وبراهينه القوية ما يشكره عليه كل مؤمن غيور، وقد زيفوا بها ما لفقه المخالفون من الأدلة السرابية والكلمات الفارغة التي لا قيمة لها في سوق الحقائق، ولعمري لم يكن للخصم هدف في تكفيره سوى التمويه على البسطاء السذج الذين ينعقون مع كل ناعق، وايقاعهم في هوة الجهل والضلالة من حيث لا يشعرون، فبشرف الحقيقة، وذمة الوجدان هل من المروءة أن يقال في حق أبي طالب عليه السلام ذلك الأسد الباسل، ذي المزايا الفاضلة، كافل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وناصره، مؤيد الدين الاسلامي طيلة حياته المضحي نفسه والنفيس في سبيل رقيه، الذي لولا مساعيه المشكورة لما قام للاسلام سوق، وقويت شوكته، ولأصبح أكرة تتقاذفه أيدي الجهلة وضحية لعتاة قريش تقام عليه النوائح بكرة وعشيا.
هل يقال فيه: أنه مات كافرا "؟ رحماك اللهم!.
يحدثنا الملك السلطان أبو الفداء عماد الدين إسماعيل بن علي الشافعي صاحب حماه المتوفي سنة 732 في تاريخه المعروف ب (المختصر في اخبار البشر) ج 1 ص 120، طبع مصر سنة 1325 هج‍، ويقول (توفي (أبو طالب) في شوال سنة عشر من النبوة، ولما اشتد مرضه، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم قلها أستحل لك بها الشفاعة يوم القيامة - يعني الشهادة - فقال له أبو طالب: يا بن أخي لولا مخافة السبة وأن تظن قريش إنما قلتها جزعا " من الموت لقلتها فلما تقارب من أبي طالب الموت جعل يحرك شفتيه، فأصغى إليه العباس باذنه وقال: والله يا بن أخي لقد قال الكلمة التي أمرته أن يقولها - يعني لا إله إلا الله - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك يا عم).. ثم
قال أبو الفداء: (هكذا روي عن ابن عباس).. ثم أورد أبو الفداء من شعر أبي طالب ما يدل أنه كان مصدقا " للرسول صلى الله عليه وآله وسلم وهو قوله:
ودعوتني وعلمت أنك صادق * ولقد صدقت وكنت ثم أمينا ولقد علمت بان دين محمد * من خير أديان البرية دينا والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا فهل يصل أن يحمد الله النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقوله:
(الحمد لله الذي هداك يا عم)، لو كان أبو طالب مات كافرا "؟ وهل للهداية معنى غير موته على شهادة أن لا إله الا الله، والتصديق بالوحدة الآلهية؟
وروى ذلك أيضا الشبراوي الشافعي في كتاب (الاتحاف بحب الاشراف ص 11)، وشمس الدين الذهبي في (تاريخ الاسلام: 139 / 1).
وحدثنا الشبراوي أيضا " في (الاتحاف ص 9) بقوله: (... ولما أسلم أبو قحافة قال الصديق للنبي صلى الله عليه وسلم: والذي بعثك بالحق لإسلام أبي طالب كان أقر لعيني من اسلامه، وذلك أن إسلام أبي طالب كان أقر لعينك) وجاء في الهامش: ان هذا الخبر ذكره القاضي عياض في (الشفاء)، انظر (شرحه لشهاب الدين الخفاجي: 395 / 3). فهذا الحديث يثبت لنا أن إسلام أبي طالب سبق إسلام أبي قحافة والد الخليفة أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
ويروي ابن سعد في (الطبقات - ج 1 - القسم الأول (ص 125) طبع ليدن سنة 1322 ه‍، و ج 1 - ص 188 طبع بيروت سند 1376 ه‍).
باسناده - قضية الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم - حين أبوا أن يدفعوا إليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - أن لا ينكحوهم
ولا ينكحوا إليهم، ولا يبيعوهم ولا يبتاعوا منهم، ولا يخالطوهم في شئ ولا يكلموهم فمكثوا ثلاث سنين في شعبهم محصورين، ودخل معهم بنوا المطلب بن عبد مناف، فلما مضت ثلاث سنين، أطلع الله نبيه على أمر صحيفتهم، وان الأرضة قد أكلت ما كان فيها من جور أو ظلم، وبقي ما كان فيها من ذكر الله، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي طالب، فذكر ذلك لقريش، فلما تبين ذلك لهم، وشاهدوه سقط في أيديهم، ثم نكسوا على رؤوسهم، فقال أبوا طالب: هل تبين لكم أنكم أولى بالظلم والقطيعة والإساءة، فلم يراجعه أحد من القوم، وتلاوم رجال من قريش على ما صنعوا ببني هاشم، فمكثوا غير كثير، ورجع أبو طالب إلى الشعب وهو بقول: يا معشر قريش علام نحسر ونحبس وقد بان الامر؟.، ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة والكعبة فقال:
اللهم انصرنا ممن ظلمنا، وقطع أرحامنا، واستحل منا، ثم انصرفوا..
أنظر القصة بطولها في طبقات ابن سعد.
ألق نظرة إلى قول أبي طالب آنف الذكر: (اللهم انصرنا ممن ظلمنا).. الخ، واحكم وأنصف، فهل يقال: في مثل هذا البطل المجاهد: إنه مات كافرا "، وإنه في ضحضاح من النار؟. الامر الذي يحمر منه وجه الانسانية خجلا ".
هذه اشعاره البليغة، واخباره المأثورة بمرآى ومسمع تنادي بكل صراحة أن قلبه يطفح ايمانا، وتصديقا، وأنه مزيج لحمه ودمه، فهلا كان في ذلك مقتنع للخصم؟ بربك قل لي: فبماذا إذا " يكون الاسلام، وبم يعرف الايمان يا ترى؟ أبعد الصراحة يحتاج إلى دليل وبرهان، فاحكموا يا منصفون؟
وليس يصح في الافهام شئ إذا احتاج النهار إلى دليل
العيب في العين لا في الشمس مشرقة إن أنكرت مقلة الخفاش لألاها (ذلك الكتاب لا ريب فيه) تصفح آياته الذهبية، وفصوله العسجدية بعين النصاف تجدها لعمروا الحق غاية المراد، ونجعة المرتاد، فقد أدلى بحججه القيمة، ما به غنى لذوي النصفة، الناظرين إليها بعين مجردة فحيا الله (فخار العلويين) وشكر سعيه وجزاه عن جده، وعن الحقيقة خير جزاء المحسنين، وأسكنه مع أبي طالب واله الكرام - عليهم السلام - في مستقر رحمته.
وهاك بعض أسماء ما الف في إيمان أبي طالب من كتب ورسائل:
1 - (منى الطالب في ايمان أبي طالب) لأبي سعيد محمد بن أحمد ابن الحسين الخزاعي النيسابوري من علماء القرن السادس، ذكره الشيخ الحر العاملي في أمل الآمل، والحائري في منتهى المقال، والخوانساري في روضات الجنات وغيرهم.
2 - (البيان عن خيرة الرحمن) لأبي الحسن علي بن بلال بن أبي معاوية المهلبي الأزدي، ذكره الشيخ الطوسي في فهرست رجاله، والنجاشي في كتاب رجاله، ويرويه عنه بواسطة شيخه أحمد بن محمد بن نوح وغيره.
3 - (إيمان أبي طالب) لأحمد بن القاسم، ذكره النجاشي في كتاب رجاله، وقال: (رأيناه بخط الحسين بن عبيد الله) يريد به شيخه أبا عبد الله الغضائري المتوفي سنة 411 ه‍.
4 - (ايمان أبي طالب) لأبي الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي الجرجائي الكاتب الثقة، ذكره صديقه النجاشي في كتاب رجاله 5 - (ايمان أبي طالب) لأبي علي الكوفي أحمد بن محمد بن عمار الثقة المتوفي سنة 346 ه‍. ذكره الشيخ الطوسي في فهرست رجاله، والنجاشي في كتاب رجاله.
6 - (ايمان أبي طالب) لأبي محمد سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الديباجي الذي سمع منه التلعكبري سنة 370 ه‍. ذكره النجاشي في كتاب رجاله.
7 - (إيمان أبي طالب) للشيخ الجليل أبي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المتوفي سنة 413 ه‍. ذكره النجاشي في كتاب رجاله، وتوجد نسخته المخطوطة في مكتبتنا.
8 - (إيمان أبي طالب) للسيد الجليل أبي الفضائل أحمد بن موسى ابن طاووس الحسني الحلي المتوفي سنة 673 ه‍. ذكره في كتابه (بناء المقالة العلوية لنقض الرسالة العثمانية) وهو كتاب في الإمامة ألفه في الرد على رسالة أبي عثمان الجاحظ، وتوجد نسخة كتاب بناء المقالة العلوية هذا في مكتبتنا.
9 - (منية الطالب في ايمان أبي طالب) للسيد الجليل الحسين الطباطبائي اليزدي الحائري الشهير بالواعظ المتوفي سنة 1307 ه‍ فارسي مطبوع، ذكره السيد اعجاز حسين النيسابوري اللكهنوي المولود سنة 1240 ه‍ والمتوفى سنة 1286 ه‍ في (كشف الحجب) المطبوع سنة 1330 ه‍.
10 - (مقصد الطالب في إيمان آباء النبي (ص) وعمه أبي طالب) للميرزا محمد حسين الكركاني الشهير بشمس العلماء، فرسي مطبوع في بمبئ سنة 1311 ه‍. ذكره الكهوني في كشف الحجب.
11 - (القول الواجب في إيمان أبي طالب) للعلامة الشيخ محمد علي بن الميرزا جعفر علي الفصيح الهندي نزيل مكة المعظمة، ذكره اللكهوني في كشف الحجب.
12 - (بغية الطالب في اسلام أبي طالب) للعالم الجليل المفتي السيد محمد عباس التستري الهندي، المتوفي سنة 1306، ذكره اللكهنوي
في كشف الحجب.
13 - (بغية الطالب لإيمان أبي طالب، وحسن خاتمته) لم يعلم مؤلفه. توجد نسخته المخطوطة في مكتبة (قوله) بمصر ضمن مجموعة رقم (16) وهي بخط السيد محمود، فرغ من كتابتها سنة 1105 ه‍، كذا ذكر شيخنا الحجة الشيخ آغا بزرك الطهراني، أطال الله وجوده في الذريعة: ج 2 ص 511.
هذا ما ذكره الاعلام في طي تراجم مؤلفيها. وهاك ما الف في هذا الموضوع مما رأيته وشاهدته.
1 - (إيمان أبي طالب) لأبي نعيم علي بن حمزة (1) البصري التميمي اللغوي المتوفي سنة 375 ه‍، مخطوط. ذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني، ونقل شيئا " من فصوله في (الإصابة) في ترجمة أبي طالب عليه السلام، وصرح بكونه رافضيا "، وذكره أيضا القاضي احمد زيني دحلان في (السيرة النبوية) بهامش السيرة الحلبية: ج 1 ص 29، طبع مصر سنة 1308.
2 - (ايمان أبي طالب) وأحواله واشعاره لميرزا محسن آغا ابن الميرزا محمد آغا القرهداغي التبريزي من علماء القرن الثالث عشر.
* (الهامش) (1) هذا علم من اعلام الشيعة، وكبير من كبارهم له مؤلفات ممتعة، ذكره ياقوت الحموي في معجم الأدباء، وقال: (انه صلى عليه القاضي إبراهيم بن مالك قاضي صقيلة، وكبر خمسا " في الجامع) وذكره كل من السيوطي في بغية الوعاة والصدفي في الوافي للوفيات 7 والزركلي في كتاب الاعلام، والجلبي في كشف الظنون في طي ذكر مؤلفاته، واليد هاشم الندوي في كتابه (تذكرة النوادر من المخطوطات العربية) ص 125 طبع حيدر آباد دكن سنة 1350، وغير هؤلاء من الاعلام. (*)
3 - (أسنى المطالب في نجات أبي طالب) (1) للعلامة مفتي السادة الشافعية بمكة المشرفة السيد احمد ابن السيد زيني بن أحمد دحلان الشافعي، المتوفي سنة 1304، أقام فيه البراهين الساطعة على إيمان أبي طالب (ع) وتصديقه بالنبوة، وزيف كل شبهة تمسك بها القائلون بعدم ايمانه، وقد اختصر هذا الكتاب من خاتمة كتاب العلامة الجليل السيد محمد بن رسول البرزنجي الكردي المتوفي سنة 1103 ه‍ الذي الفه في نجاة أبوي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وذيله بخاتمة في نجاة أبي طالب عليه السلام، وأضاف الدحلاني على ما اختصره مطالب مهمة، طبع الكتاب بمصر سنة 1305 ه‍.
5 - (شيخ الأبطح أو أبو طالب) للعلامة المفضال السيد محمد علي آل شرف الدين الموسوي العاملي رحمه (2) طبع في بغداد سنة 1349.
* (الهامش) * (1) ترجم هذا الكتاب باللغة الهندية (الأوردوية) المولوي الحكيم السيد مقبول احمد الدهلوي نائب دبير انجمن في (المدرسة الاثني عشرية) بدهلي وطبع بالهند سنة 1313.
(2) هذا الكتاب خير كتاب الف في هذا الموضوع، حلل فيه نفسية شيخ الأبطح أبي طالب عليه السلام، وبين ما له من الفضل، وكبير القدر في جميع أدوار حياته، وبحق ظهر للوجود وحيدا " في بابه، تاريخيا " فلسفيا " علميا "، جيد التبويب والترتيب مفرغا في قالب بديع متين، وأسلوب جذاب، وألفاظ قوية بليغة، أثبت فيه اسلام أبي طالب عليه السلام وايمانه بأدلة قطعت الخصام، وبراهين سطعت فأماطت عن وجه الحقيقة سترة الظلام، ولذا لم يمض على طبعه أكثر من شهر واحد حتى انتشر في الأقطار الاسلامية جمعاء، وبعد مضى خمسة أشهر من تاريخ طبعه ترجمه في لكهنو (إحدى حواضر الهند الكبرى) العالم الفاضل السيد ظفر مهدي إلى اللغة الهندية (الأوردوية) ونشره بتلك اللغة أيضا ".
أولا - في الجزء 8 و 9 و 10 من المجلد الخامس من (مجلة سهيل يمن).
ثانيا " - طبعه مستقبلا ".
وتقديرا " لجهود مؤلفه المرحوم اتيت بكلمتي هذه، كما قدر جهوده قبلي جمهور من الأماثل، فقد اطلعت على الكتب التي جاءت للمؤلف من الأقطار في اطراء كتابه، وهي كثيرة، وفيها التقاريظ القيمة من العلماء الاعلام، ومن ملوك الاسلام منهم من آتاه الله من فضله العلم والملك، وجمع له بين السلطتين الدينية والزمنية عاهل اليمن (الامام يحيى) خلد الله ملكه.
واما تقاريظ الصحف في العراق وسوريا ومصر فقد كانت حافلة بالشكر والثناء والمدح والاطراء، رحم الله المؤلف رحمة واسعة وأسكنه فسيح جنته، وجزاه عن جده علي أمير المؤمنين عليه السلام، وعن الحقيقة خير جزاء المحسنين.
6 - (الشهاب الثاقب لرجم مكفر أبى طالب) للعلامة الحجة الشيخ ميرزا نجم الدين نجل العلامة حجة الاسلام الشيخ ميرزا محمد الطهراني نزيل سامراء دام علاه، مخطوط، كتاب حسن جيد التبويب جمع فأوعى أدلى فيه بحججه القاطعة من طرق الفريقين على إيمان أبي طالب عليه السلام وقمع شبه القائلين بتكفيره.
7 - وللعلامة الجليل أبى الشيخ أبي الحسن الفتوني النجفي (1) قدس الله سره، المتوفي سنة 1138 ه‍ كتاب (ضياء العاملين في فضائل الأئمة المصطفين)
في ثلاث مجلدات ضخام، مخطوط، كتاب وحيد في بابه يكشف لنا عن علمه الجم، وفضله الكثير، وقد أفرد في الجزء الثاني منه فصلا خاصا " استوعب ثلاثين صفحة في (إيمان أبي طالب)، وأورد أدلة عديدة من طرق الفريقين على إيمانه، كما أورد شطرا " وافيا " من اشعاره الدالة بالصراحة على ايمانه وتصديقه بالنبوة. هذا ما وقفت عليه على السرعة من الكتب والرسائل المؤلفة (في ايمان أبي طالب) مما ذكره الاعلام، وما رأيته وشاهدته وأما ما الف في فضائله (ع) وأخباره وقضاياه فكثير، ذكر في فهارس الاعلام، وتراجم الأعيان فراجعها وفي ختام حديثي عن هذا السيد الجليل أذكر أبياتا " قرظت بها الكتاب ونشرت على غلاف الطبعة الأولى باسم (الطباطبائي الحسني):
بشراك (فخار) بما أولاك * الخالق في يوم المحشر نزهت (بحجتك) الرا * (شيخ البطحاء) أبا حيدر عما نسبوه إليه من * الكفر المردود دعاة الشر أنى وبه قام الاسلام * فنال بعلياه المفخر قسما " بولاء (أبي حسن) * لولاه الدين لما أزهر * فعليه من الله الرضوان * وللأعداء لظى تسعر وأملي أن أكون قد ألممت ببعض ترجمة هذه الشخصية الفذة على هذه العجالة، والله الموفق للصواب.
النجف الأشرف محمد صادق آل بحر العلوم
مقدمة الطبعة الثانية السيد محمد بحر العلوم فصبرا " - أبا يعلي - علي دين احمد * وكن مظهرا " للدين وفقت صابرا نبي اتى بالدين من عند ربه * بصدق وحق لا تكن - حمز - كافرا * فقد سرني إذ قلت: (لبيك) مؤمنا * فكن لرسول الله في الدين ناصرا وناد قريشا " بالذي قد اتيته * جهارا " وقل: ما كان احمد ساحرا (1) هكذا يحث أبو طالب أخاه حمزة على اتباع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والصبر على طاعته، والثبات على دينه.
ولم يكن هذا وحده من أبي طالب نحو ان ابن أخيه محمد (ص) ودعوته، إنما كان أكثر من هذا فقد جند جميع طاقاته في سبيل نشر الدعوة، ووقف منها موقف المجاهد البطل طيلة حياته، وسجل له التاريخ كل تلكم المواقف بكل إكبار وفخر.
ولم يزل رسول الله (ص) عزيزا "، وممنوعا " من الأذى، ومعصوما " من كل اعتداء، حتى توفى الله أبا طالب، فنبت به مكة، ولم تستقر له فيها دعوة، واجمع القوم على الفتك به فعندها جاء نداء ربه (اخرج عن مكة فقد مات ناصرك). (2) هكذا كان أبو طالب لمحمد (ص) كافلا، وسندا، وداعيا.
ومع هذا فهناك حديث في أن أبا طالب مات كافرا "، ولم يسلم برسالة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وعزز هذا الإدعاء بروايات معروفة المصدر والقصد.
وقد شق هذا الإتهام على كثير من طلاب الحقيقة، فكان مدعاة للرد، والدفاع من الطرفين، وتمخض الموضوع بعد هذه السنين الطويلة عن مؤلفات قيمة تزيد على الثلاثين مؤلفا " (1) بالإضافة إلى الصفحات الكثيرة التي دونت ضمن المؤلفات المتنوعة والتي لها مساس بهذا الجانب.
وأكدت هذه المصادر بأجمعها على إثبات إيمان أبي طالب، وانه مات وهو مؤمن كل الإيمان برسالة محمد (ص)، وما مواقفه المشهورة المعروفة - والتي لم ينكرها حتى مدعي كفره - في سبيل دعم الرسالة المحمدية، إلا بدافع من عقيدته، وإيمانه، وإسلامه.
وفي طليعة هذه الكتب التي ألفت بهذا الشأن، الكتاب الذي نحن بصدده، وهو (الحجة على الذاهب إلى تكفير أبي طالب).
فمؤلفه شمس الدين فخار بن معد الذي ينتهي نسبه الشريف إلى الإمام موسى الكاظم عليه السلام، وهو من أعلام القرن السادس والسابع الهجري، ومكانته العلمية لا تحتاج إلى بيان، وقد تفضل (سيدي العم) في المقدمة الأولى لهذا الكتاب وتناول الموضوع باسهاب.
اما من ناحية مادة الكتاب، فهو بمجموعة كتاب نفيس، قيم جليل، كبير الفائدة كثير النفع يستطيع القارئ أن يلمس ذلك من أول
نظرة يلقيها عليه.
وزع المؤلف كتابه هذا إلى أحد عشر فصلا عدا المقدمة التي وضعها كمدخل لحديثه وتناول فيها شخصية أبي طالب ومكانتها عند الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد عالج في جميع فصوله النواحي التي يمكن ان يكون لها مساس من قريب، أو بعيد بأبي طالب كل ذلك بأسلوب مبسط، بعيد عن التعقيد والاضطراب، معتمدا " على أحاديث آل البيت عليهم السلام ومستندا " على رواة لهم وزنهم في مجال الرواية.
والشئ الذي لفت نظري في الكتاب أن المؤلف عندما يصطدم بالقائلين بكفر أبي طالب لا ينساق مع عاطفته. كي لا تفقده الغاية التي ألف الكتاب من أجلها. إنما يحاول بأسلوب رزين أن يدلل على بطلان القول وتزييفه بحيث يقنع القارئ بتلك الحقيقة.
بالإضافة إلى ذلك ينقل قسما " وافرا " من شعر أبي طالب ليستدل منه على اسلامه بدعوة ابن أخيه رسول الانسانية.
ثم يكشف البواعث إلي أثارت الأقوال في تكفير هذه الشخصية الفذة، ويؤكد بالبراهين القوية بان وراء هذه الأقوال نفوسا " حاقدة تحاول تشويه الحقائق، وتغيير وجه التاريخ.
ولم يكن هو الوحيد الذي بحث هذا الموضوع، فقد سبقه عدد من الكتاب المسلمين مدافعين ومدللين على اسلام أبي طالب، ودفع الشبه عن هذا الموضوع، وتبعه عدد غير قليل أيضا " حتى عدت بعض المصادر المعنية بهذا الشأن ما يزيد على الثلاثين مؤلفا " في هذا المجال، ولعل ما ذكر في المقدمة يؤكد هذا الادعاء.
ومن المهم ان نتعرف على أهمية كتابنا من الناحية التاريخية، وانه في اي مرتبة يرد في عداد الكتب المؤلفة في هذا المضمار من حيث القدم والتسلسل.
تقول المصادر المعنية بهذا الشأن إن أقدم هذه المؤلفات الكتب التالية:
1 - (فضائل أبي طالب وعبد المطلب وأبي النبي (ص)) لمؤلفه سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري القمي أبي القاسم المتوفي 299 أو - 301 ه‍ من ثقات الطائفة ووجهائهم.
2 - (إيمان أبي طالب) لمؤلفه أحمد بن محمد بن عمار المتوفي 346 ه‍ وهو من أئمة الرجال، وصاحب كتاب (الممدوحين والمذمومين) 3 - (إيمان أبي طالب) لأبي محمد الديباجي سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الذي سمع منه التلعكبري سنة 370 ه‍ (1).
4 - (إيمان أبي طالب) لأبي نعيم علي بن حمزة البصري التميمي اللغوي المتوفي 375 ه‍، وقد نقل بعض فصوله الحافظ العسقلاني في الإصابة في ترجمة أبي طالب (2).
5 - (منى الطالب في إيمان أبي طالب) لأبي سعيد بن محمد بن أحمد ابن الحسين الخزاعي النيسابوري جد المفسر الشهير أبو الفتوح الرازي لأمه (3) 6 - (البيان عن خيرة الرحمن) في إيمان أبي طالب وآباء النبي (ص) لأبي الحسن علي بن بلال بن أبي معاوية المهلبي الأزدي (4).
7 - (إيمان أبي طالب) لمؤلفه أحمد بن القاسم، قال النجاشي
عنه: إنه من أصحابنا ورأى كتابه بخط الحسين بن عبيد الله الغضائري (1) 8 - (إيمان أبي طالب) للشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد المتوفي 413 ه‍ طبع هذا الكتاب ضمن (نفائس المخطوطات)، التي قام بتحقيقها واصدارها الأخ العلامة الشيخ محمد حسن آل ياسين، ويقع في ست عشرة صفحة، وطبع مرتين.
9 - (إيمان أبي طالب) لأبي الحسين أحمد بن طرخان الكندي الجرجرائي المتوفي 450 ه‍ قال عنه النجاشي: ثقة صحيح السماع، وكان صديقنا (2).
10 - (الحجة على الذاهب إلى تكفير أبي طالب) لأبي علي شمس الدين فخار بن معد الموسوي المتوفي 630 ه‍. وهو الكتاب الذي نبحث عنه ان الكتاب الذي نتحدث عنه بلغ المرتبة العاشرة من حيث التسلسل الزمني، كما هو ظاهر من الثبت الذي ذكرناه غير أن هذه الكتب التي تقدم ذكرها لم نجد لها أثرا " عدى كتاب الشيخ المفيد الذي طبع، وكذلك كتاب أبي نعيم علي ابن حمزة البصري اللغوي، الذي ذكر شيخنا الأميني بأنه توجد نسخة منه في مكتبة المرحوم الحجة ميرزا محمد الطهراني في سامراء (3) ولم نطلع عليها.
ومع هذا فان أقدم مصدر شيعي بعد كتاب الشيخ المفيد يوجد في متناول اليد، هو هذا الكتاب.
والمؤلف شخصية علمية عرفت بالفضل والأدب، والرواية. تلمذ على الشيخ الجليل محمد بن أحمد بن إدريس الحلي صاحب (السرائر) في
الفقه. وكان في طليعة تلاميذه الشيخ المحقق الحلي، صاحب (الشرائع) في الفقه.
بالإضافة إلى ما روى عنه جمع غفير من الاعلام، واعتمد على حديثه جل رجال الحديث والرواية، وقد تقدم الحديث عن شخصيته في المقدمة السابقة.
ولقد طبع هذا الكتاب للمرة الأولى في المطبعة العلوية بالنجف الأشرف عام 1351 ه‍ ووقع أصل الكتاب في 118 صفحة، وأضيفت إليه أربع صفحات كمقدمة في أول الكتاب، وثماني عشرة صفحة في الأخير تضمنت استدراكات للمحقق، وجدولا " للخطأ والصواب، ويختم الملحق بقصيدة للمرحوم الشيخ محمد السماوي في مدح أبي طالب. وعلق على الكتاب (الطباطبائي الحسني) والذي عرفت بالأخير ان هذا يرمز إلى سيدي العم العلامة الكبير المحقق السيد محمد صادق آل بحر العلوم.
وطبع الكتاب بقطع 24 / 18 ولم يشر في الكتاب إلى النسخة الخطية التي اعتمد عليها في الطبع، غير أن الذي علمته أخيرا " ان النسخة كانت بخط المرحوم الحجة الشيخ ميرزا محمد الطهراني العسكري وقد اعتمد ناسخها على نسخة خطية قديمة كانت في مكتبة السادة آل العطار ببغداد، وفقدت. ولم نتمكن من العثور عليها.
وكان من رغبة الأخ الحياوي - صاحب مكتبة النهضة ببغداد - أن يعيد طبعه نظرا " لأهمية الكتاب، واستشارني في ذلك فشجعته وباركت له خطوته لما فيها من خدمة جليلة.
واستغل هذا التشجيع فطلب مني أن أقوم بمهمة تحقيقه، والاشراف على طبعه ورأيت أن الاعتذار عن القيام بذلك قد يسبب له التأخر
والتقاعس عن النهوض بأمثال هذه الأعمال الجليلة، فقبلت الطلب راضيا أم كارها.
وأول عمل رأيت أن أقوم به هو تغيير اسم الكتاب فقد سماه المؤلف ب (الحجة على الذاهب إلى تكفير أبي طالب) وهو اسم مطول ومعقد، ولم يجلب نظر القارئ إلا بعد تأمل طويل، والكتاب ينشر ليستفيد منه الباحث المختص وغير المختص على السواء.
وفكرت في أن أضع له اسما " يجلب القراء ويلفت الانظار مع الاحتفاظ باسم الكتاب الأصلي، ورأيت المؤلف في نهاية كتابه يقول: انه اقتصر في هذا الكتاب على (ايمان أبي طالب)، وانقدح في ذهني لماذا لا يكون هذا العنوان هو اسم الكتاب الرئيسي، وفعلا أقدمت على ذلك وأملي أن لا أكون قد أسأت في عملي هذا.
وكان الكتاب عاريا عن العناوين وعن كل ما يشير إلى ترتيب الفصول وانه كان يحمل بعض الملاحظات في الهامش، والتي ترمز إلى محققها الذي ثبت انه هو سيدي العم السيد محمد صادق بحر العلوم، وطلبت منه ان يتفضل بالتوسع في مقدمة الطبعة الأولى فأجاب حفظه الله إلى ذلك مشكورا "، وتناول جميع جوانب المؤلف بالحديث.
وقد أحدثت للكتاب عناوين انتزعتها من نفس الموضوع، وبوبته ووضعت له فصولا " بصورة لا تخل بالأصل. إذ المحافظة عليه كان كل همي ورأيت الكتاب مليئا " بأسماء الرواة، فبذلت جهدا " كبيرا " في ذكر ترجمة موجزة لهم معتمدا " على أهم المصادر الرجالية في ذلك. وأرجعت بعض الروايات والأحاديث إلى مصادرها العامة، وشرحت ما يقتضي من الشرح والتعليق اعتقادا " مني بان هذا الكتاب من المصادر الهامة لدينا ولا بد
ان يلاحظ من جميع جوانبه، ثم عارضته بمخطوطتين كما سيأتي الحديث عنهما وأشرت إلى مواضع الاختلاف، كما احتفظت بالملاحظات التي وردت في الطبعة الأولى ورمزت لهاب (م. ص) باسم السيد محمد صادق بحر العلوم وبعد هذا كله وضعت له الفهارس المقتضية، والتي هي في رأيي الأساس في الكتاب، وعززته بقائمة بمصادر التحقيق والبحث.
وبالنسبة لمعارضة الكتاب على المخطوطات، فقد كلفني جهدا " كبيرا " في البحث والتنقيب ذلك أن النسخة التي طبع عليها الكتاب للمرة الأولى تعود إلى المرحوم الحجة ميرزا محمد الطهراني العسكري وبخطه، وقد فقدت بعد الطبع، وأخبرني العلامة المحقق ولده الشيخ نجم الدين بأنها منسوخة عن مخطوطة تعود لمكتبة السادة آل العطار ببغداد، وقد انتثرت هذه المكتبة النفيسة المليئة بالمخطوطات النادرة، ولم يبق منها الا القليل وهي موجودة عند أحد أحفاد السيد العطار، ولم يكن من بين هذه البقية كتابنا المشار إليه.
وقد تمكنت من العثور على مخطوطتين له:
الأولى - مخطوطة الأستاذ الكبير صادق كمونة المحامي، وقد رمزت إليها بحرف (ص).
الثانية - مخطوطة مكتبة المرحوم الامام الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء، وقد رمزت إليها بحرف (ح).
المخطوطة الأولى، وهي الأهم. مخطوطة الأستاذ السيد صادق كمونة، وأسجل عنها المعلومات التالية:
1 - تقع في 79 ورقة، و 158 صفحة، وكل صفحة 15 سطر قطع الربع.
2 - لا يوجد تاريخ في المخطوطة يشير إلى عام نسخها، ولكن بعض العارفين بالخطوط قدر أنها مخطوطة في القرن الثامن أو التاسع الهجري.
3 - خطها واضح وجلي، وقد أشير بالخط الأحمر إلى رؤوس المطالب 4 - في أول صفحة من الكتاب وآخره آثار محو ينبئ عن كتابة كانت، ثم أزيلت والظاهر أنها بقصد، والمعالم الموجودة فيها لم توضح عن طبيعة الكتابة.
5 - على الصفحة الأولى كتابة تشير إلى تملك الكتاب للمرحوم العلامة المحدث الميرزا حسين النوري صاحب مستدرك الوسائل المطبوع، ثم يوجد ختم على نفس الصفحة كبير يشير إلى أنها من كتب ضياء الدين النوري 1313 ه‍ وهو ولده وقد أكد لي بعض العارفين بخط المرحوم الميرزا النوري انها بخطه، كما أن له تعليقه على السطر الثالث من أول الكتاب إذ علق على اسم فخار بقوله: (هو أستاذ المحقق صاحب الشرائع).
وقد وجدت في مستدرك الوسائل للميرزا النوري في الجزء الثالث ص 479 في ضمن ترجمة المؤلف (فخار بن معد) قوله (وعندنا نسخة من كتاب الحجة عتيقة) والظاهر هي التي نتحدث عنها.
6 - انتقلت هذه النسخة إلى مكتبة المرحوم الشيخ محمد السماوي كما هو معروف من الختم الذي يشير إلى ذلك. وبعد وفاته اشتراها الأستاذ السيد صادق كمونة.
7 - الصفحة الأخيرة من الكتاب قد ذهبت أغلب معالمها الكتابية وبكل جهد تمكنا من قراءتها ورجحت نشرها كما هي مرسومة في الصفحة نفسها وهي:
(وصلى الله على سيدنا محمد النبي وأهل بيته) (الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا، وقد كتب)
(بيده الفانية العبد الفقير إلى الله) (مولاه الغني به عمن سواه المعترف) (بالخطايا والذنوب والتقصير) (الراجي عفو ربه العليم الخبير) (علي بن وهبي الجبشيثي) (1) (عامله الله بلطفه) (وغفر له ولوالديه وأولاده) (ولجميع المؤمنين) (امين رب) (العالمين) ولقد صورت وجه الكتاب والصفحة الأولى، ثم الصفحة التي ما قبل الأخيرة والتي فيها إشارة واضحة في آخر سطر من الصفحة إلا أنه (تم الكتاب).
وكانت محاولتنا فاشلة في تصوير الصفحة الأخيرة التي ذكرنا مضمونها لأن معالم الكتابة فيها أزيلت. وقد تفضل الأستاذ الجليل السيد صادق كمونة فأعارني النسخة مدة من الزمن لمقابلتها ولا يسعني الا ان أقدم له جزيل شكري وعميق تقديري لتشجيعه ومساعدته في عملي، وفقه الله لخدمة العلم والأدب.
وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ص).
المخطوطة الثانية: محفوظة في مكتبة الامام المرحوم الشيخ محمد الحسين
كاشف الغطاء برقم 614، وقد خطت حديثا عام 1344 ه‍، وبخط المرحوم الحجة الشيخ علي والد الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء.
تقع في 61 ورقة، و 122 صفحة، وكل صفحة 18 سطر قطع الربع (21 / 14).
خطها عادي، وقد استعمل الخط الأحمر أيضا إشارة لرؤس المطالب والفصول.
لم يشر الناسخ إلى النسخة التي اعتمد عليها.
لم يكن بينهما وبين النسخة السابقة كثير اختلاف.
ولقد ساعدني الأخ الفاضل الشيخ شريف نجل المرحوم الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء على تهيئة هذه المخطوطة لمقابلتها فشكرا " له على هذه المساعدة الطيبة.
وصورت الصفحة الأولى من هذه المخطوطة لغرض الاطلاع عليها.
ورغم تتبعي في فهارس المكتبات والمخطوطات لم أعثر على نسخة خطية ثالثة لهذا الكتاب، وان كنت لم اقطع بعد بالعدم.
ومن المحتمل جدا " أن تكون مخطوطة الأستاذ السيد صادق كمونة هي الأم باعتبارها نسخة قديمة، ولكن يعوزنا الدليل لإثبات ذلك.
وكيفما كان فهي نسخة صحيحة - كما أعتقد - لأني لم أشاهد فيها غلطا " أو خطأ نحويا " أو ما شابه، ولذا جعلتها الأساس للكتاب.
والشئ الذي وددت ان أثبته في الختام هو شكري وتقديري للأخ الفاضل عبد الرحمن حسن الحياوي - صاحب مكتبة النهضة ببغداد - على اهتمامه الكبير في طبع التراث الاسلامي، وعنايته الخاصة بما يتعلق بآل البيت عليهم السلام
فقد قام - خلال مدة وجيزة - بطبع عدد كبير من المؤلفات القيمة والتي نفذت نسختها فأعاد طبعها بصورة أنيقة محفوفة بالذوق والفن السليم، والتنسيق الرائع راجيا من الله ان يوفقه إلى المزيد من هذه الخدمات العلمية والأدبية.
كما واني مدين بالشكر للإخوان الأفاضل الذين ساعدوني في تهيئة الكتب اللازمة والمصادر والتتبع في سبيل معرفة الرواة، وتخريج الأحاديث.
وكذلك أرجو ان لا أنسى القائمين على مطبعة الآداب في النجف الأشرف من الإشادة بذكرهم والدعاء لهم بالموفقية على اهتمامهم الكبير في اخراج الكتاب بهذا الأسلوب الفني الرائع.
وكلي امل ورجاء ان يتقبل الله عز وجل مني هذا الجهد اليسير ويوفقني لخدمة مبادئه المقدسة انه سميع الدعاء.
محمد السيد علي بحر العلوم النجف الأشرف 1 / ذي الحجة / 1384 ه‍ 3 / نيسان / 1965 م
الصفحة الأولى من نسخة (ص)
الصفحة التي ما قبل الأخيرة من نسخة (ص)
الصفحة الثانية من نسخة (ص)
الصفحة الثانية من نسخة (ح)
كتاب (الحجة على الذاهب إلى تكفير أبي طالب)
مقدمة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تظاهرت آلاؤه، وحسن إلى خلقه بلاؤه، أحمده على ما منحنا من هدايته، ورزقنا من معرفته، وأشهد ان لا إله إلا الله شهادة يفوز بها السعداء، ويحيد عنها الأشقياء، وصلى الله على المختار من الأنام المبعوث لتمييز الحلال من الحرام، صاحب الحوض والكوثر، المحبو بالكرامة لدى المحشر، محمد بن عبد الله خاتم النبيين، وسيد الأولين والآخرين، وعلى المرتضى وصيه، المخصوص بأخوته، إمام المتقين على ابن أبي طالب، أمير المؤمنين، وعلى ذريته الأصفياء، الهداة النجباء ما اصطحب الفرقدان، واختلف الملوان (1).
وبعد: فأني رأيت جماعة من المنتمين إلى الاسلام، المنتحلين لأيمان يثبتون أبا طالب ابن عبد المطلب بن هاشم تغمده الله برضوانه وأسكنه بحبوحة جنانه في حيز الكافرين، ويعدونه في عداد الجاحدين، مع ما يروون من أشعاره الشاهدة بصحة إسلامه، ويؤثرون من أخباره المؤذنة بايمانه بغضا " منهم لولده أمير المؤمنين، وحسدا " لفارس المسلمين، حيث كان لا تكسر عوده العواجم ولا يقرع صفاته المزاحم. كما قيل فيه (2) حسدوا الفتى إذ لم ينالوا فضله * فالقوم أعداء له وخصوم
كضرائر الحسناء قلن لوجهها * حسدا " وبغيا " إنه لدميم (1) حتى أنهم ليقطعون (2) على عبد المطلب بن هاشم (3) وآمنة بنت
وهب بن زهرة بن كلاب (1) أبوي رسول الله صلى الله عليه وآله بالكفر ويرمونهما بالشرك تشييدا " لمقالتهم، وموافاة لبهتهم (2).
وكذلك يقولون في شيخ البطحاء (3)، وسيد مضر الحمراء (4)
عبد المطلب بن هاشم (1)، جد رسول الله صلى الله عليه وآله، وكل منهم قد دلت الأدلة الصريحة على إسلامه، وشهدت الروايات الصحيحة بصحة إيمانه.
الإمام الصادق (ع) يتحدث:
فمن ذلك: ما أخبرني به شيخنا السعيد، أبو عبد الله محمد بن إدريس (1) رضي الله عنه في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، قال: أخبرني الشريف أبو الحسن علي بن إبراهيم العلوي العريضي (2)
عن الحسين بن طحال المقدادي (1)، عن الشيخ المفيد أبي علي الحسن ابن محمد الطوسي (2) عن والده الشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (3) رحمهما الله، عن رجاله، عن الحسن * (الهامش) * (1) الحسين بن طحال المقدادي: قال الشيخ الحر عنه: (انه عنه عالم فقيه جليل ويروي عن الشيخ أبي علي الطوسي، كما روى في موضع آخر الحسين بن أحمد بن طحال المقدادي. كان عالما " جليلا روى عنه ابن شهرآشوب، وقال منتجب الدين عند ذكره فقيه صالح قرء علي الشيخ أبي علي الطبرسي).
وتذهب بعض المصادر إلى أنه واحد. ويساعد على ذلك أن الطبرسي والطوسي كلاهما من اعلام القرن السادس الهجري أو ان الطبرسي هو الطوسي والاختلاف من الناسخ. وآل الطحال: أسرة خدمت الروضة الحيدرية، وقد جاء ذكرها في خدم الحرم العلوي بالإضافة إلى الشهرة العلمية التي حازت عليه. وينسبون: إما إلى المقداد بن الأسود، أو الفاضل المقداد. راجع (أمل الآمل: 41 وروضات الجنات ص 146 ورجال المامقاني: 318 و 331 / 1 وماضي النجف وحاضرها: 269 / 1 و 423 - 424 / 2) (2) الحسن بن محمد الطوسي، أبو علي هو نجل شيخ الطائفة الشيخ الطوسي أعلى الله مقامهما، كان عالما فاضلا فقيها محدثا جليلا ثقة، قرأ على والده جميع تصانيفه عارفا بالاخبار والرجال، له عدة كتب منها كتاب الأمالي المطبوع بإيران وشرح نهاية الفقه لوالده وهو من اعلام القرن السادس الهجري، توفى بعد عام 515، والظاهر أنه دفن مع المرحوم أبيه الشيخ الطوسي في داره التي اتخذت بعد ذلك مسجدا " وهو المعروف بمسجد الطوسي بالنجف الأشرف. راجع: (رجال المامقاني. 306 / 1، وأمل الآمل: 39 / 1 ومعالم العلماء: 37 ومقدمة رجال الطوسي: 121).
(3) أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي شيخ الطائفة، وعماد الشيعة ومؤسس الحوزة العلمية في النجف الأشرف، ملأت تصانيفه الأسماع في كل فنون الإسلام تلمذ على الشيخ المفيد والسيد المرتضى رحمهما الله ولد في سنة 385 وقدم العراق سنة 408، وسكن بغداد، وفي عام 443 انتقل إلى النجف الأشرف بعد الحوادث الطائفية العنيفة ببغداد، وأحرقت فيها كتبه والمنبر الذي كان يجلس عليه للتدريس وفي عام 460 توفي في النجف الأشرف ودفن في داره التي اتخذت بعده مسجدا " وهو المعروف باسمه اليوم قرب الصحن الحيدري الشريف، وخلف مجموعة كبيرة من المصنفات، أصبحت من بعده المصدر الأول للثروة العلمية في شتى الفنون راجع (رجال المامقاني: 104 / 3، الكنى والألقاب للقمي: 255 / 2، الأعلام للزركلي: 884 / 3، وتجد ترجمة حياته المفصلة لعمنا السيد محمد صادق بحر العلوم في مقدمة كتاب رجال شيخ الطائفة الطوسي الذي علق عليه وطبع في النجف الأشرف سنة 1383 ه‍). (*)
ان جمهور العمي (1) البصري (2)، عن أبيه (3).
عن عبد الله (1) بن عبد الرحمن الأصم (2)، عن مسمع كردين (3) عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، عن ابائه، عن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: هبط علي جبرئيل، فقال لي يا محمد: إن الله عز وجل مشفعك في ستة: بطن حملتك، آمنة بنت وهب، وصلب أنزلك، عبد الله بن عبد المطلب، وحجر كفلك، أبو طالب، وبيت آواك، عبد المطلب، وأخ كان لك في الجاهلية - قيل: يا رسول الله وما كان فعله؟، قال: كان سخيا " يطعم الطعام، ويجود بالنوال - وثدي أرضعك، حليمة بنت أبي ذؤيب (4).
ومن ذلك: ما أخبرني به الشيخ أبو عبد الله (1) رحمه الله.
بهذا الاسناد إلى الشيخ أبي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله عن رجاله يرفعونه إلى إدريس (2)، وعلي بن أسباط (3) جميعا "، قالا
إن أبا عبد الله عليه السلام (1)، قال: أوحى الله تعالى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أني حرمت النار على: صلب أنزلك، وبطن حملك وحجر كفلك، وأهل بيت آواك (2) فعبد الله بن عبد المطلب، الصلب الذي أنزله (3)، والبطن الذي حمله آمنة بنت وهب، والحجر الذي كفله، فاطمة بنت أسد، وأما أهل البيت الذي آواه (4) فأبو طالب (5) ومن ذلك: ما أخبرني به الشيخ أبو الفضل ابن الحسين الحلي الأحدب (6) - رحمه الله - قراءة عليه سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، قال أخبرني الشريف أبو الفتح محمد بن محمد ابن الجعفرية العلوي الحسيني الحائري (7)، سنة 571 ه‍، قال: أخبرني الشريف أبو الحسن محمد بن
الحسن بن أحمد العلوي الحسيني (1)، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن شهريار الخازن (2)، قال: حدثني والدي أبو نصر أحمد بن
شهريار (1) عن أبي الحسن محمد بن شاذان (2) عن الشيخ أبي جعفر
محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي (1) قال: حدثنا أبو علي (2) قال: حدثنا الحسين بن أحمد المالكي (3) قال: حدثنا
أحمد بن هلال (1) قال: حدثني علي بن حسان (2) عن عمه عبد الرحمن
ابن كثير (1) قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
نزل جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد إن الله تعالى يقرئك السلام، ويقول لك: إني قد حرمت النار على صلب أنزلك، وعلى بطن حملك، وحجر كفلك، فقال: يا جبرئيل من تقول ذلك (2)، فقال: أما (3) الصلب الذي أنزلك فصلب عبد الله بن عبد المطلب، وأما البطن الذي حملك فآمنة بنت وهب، وأما الحجر الذي كفلك فعبد مناف بن عبد المطلب، وفاطمة بنت أسد (4).
وعبد مناف بن عبد المطلب هو: أبو طالب رضي الله عنه فكيف يحرم الله النار على هؤلاء المذكورين وهم به مشركون، وبوحدانيته كافرون، والله تعالى يقول: (إن الله لا يغفر أن يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (5).
فتأمل هداك الله هذه الأخبار، فإنها دالة على أن القوم لله تعالى عارفون، وبوحدانيته مؤمنون.
ومن ذلك: ما أخبرني به الشيخ أبو الفضل ابن الحسين الحلي الأحدب، قراءة عليه أيضا " بهذا الاسناد إلى المالكي، عن أحمد بن هلال عن إسماعيل السراج (1) عن بعض رجاله: إنه سمع أبا عبد الله، جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول: يبعث الله عبد المطلب يوم القيامة وعليه سيماء الأنبياء، وبهاء الملوك (2).
الرسول (ص) يقول: اني من أصلاب طاهرة ومن ذلك: الحديث الذي نقله الثقات وتظافرت (3) به الروايات وهو قول النبي صلى الله عليه وآله: (نقلنا من الأصلاب الطاهرة إلى الأرحام الزكية) (4)، ولاشتهار هذا الحديث، وكثرة الطرق التي نرويه (5) بها لم نذكر له إسنادا ".
وقد يروي (6) عنه - عليه السلام - بلفظ آخر، وهو قوله (ص) (لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين، إلى أرحام الطاهرات، حتى
اسكنت في صلب عبد الله، ورحم (١) آمنة بنت وهب).
وروى عنه أيضا " بلفظ آخر، وهو قوله صلى الله عليه وآله (٢):
(لم يزل الله تعالى ينقلني من أصلاب الطاهرين، إلى أرحام المطهرات حتى أخرجني إلى عالمكم هذا).
فكان من (٣) أوضح الدليل على إيمان المشار إليهم - عليهم السلام - شهادة الرسول - الصادق بالحق، والناطق بالصدق لهم بالطهارة، وقد أخبر الله تعالى عن الكافرين بالنجاسة، فقال: ﴿إنما المشركون نجس﴾ (4) والنجس خلاف الطاهر. فبين - عليه السلام - أنهم مؤمنون غير مشركين لأنهم لو كانوا عنده عليه السلام مشركين لما شهد لهم بالطهارة بعد حكم الله عليهم بالنجاسة.
فإن قيل: إنما أراد صلى الله عليه وآله بالطهارة خلوهم عن (5) المناكح الفاسدة التي كانت الجاهلية تستعملها ولم يرد الطهارة التي هي الإيمان.
قلنا: شهادته صلى الله عليه وآله (6) لهم بالطهارة عامة في الإيمان والمناكح الصحيحة، فمن خصها بأحد الوجهين دون الآخر طولب بالدليل.
وأيضا " -: لو كان عليه السلام أراد ذلك لوجب أن يبينه في حديثه
لكي لا يقع (١) منه الابهام (٢) إنه شهد لمن سماه الله تعالى في كتابه نجسا " بالطهارة.
فان احتج المخالف لنا في إيمان آباء النبي صلى الله عليه وآله بما حكاه الله تعالى عن إبراهيم (ع) وأبيه.
قلنا: إن إبراهيم - عليه السلام - إنما كان يخاطب بتلك المخاطبة عمه آزر ابن ناحور، فأما أبوه (٣) فكان اسمه تارخ بن ناحور بإجماع أهل العلم، فكان (٤) أبوه قد مضى فتزوج عمه آزر بأمه ورباه يتيما " في حجره.
وكانت السنة في ذلك العصر، وبعده إلى مبعث رسول الله صلى الله عليه وآله، إلى وقتنا هذا أن كل من ربى يتيما " في حجره سمي ابنا " له وجعل من يربيه له أبا ".
على أن العرب تسمى العم أبا "، وابن الأخ ابنا "، وقد نطق القرآن بذلك، وتكلمت به العرب. قال الله تعالى: ﴿أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي، قالوا نعبد إلهك وآله آبائك إبراهيم وإسماعيل، وإسحق إلها " واحدا " ونحن له مسلمون﴾ (5) فجعل إسماعيل أبا " ليعقوب، وهو عم يعقوب لأن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام وإسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، وكذلك سبيل إبراهيم عليه السلام فيما اقتصه الله تعالى من دعوته لأبيه إنه كان يخاطب عمه
على ما بيناه من جواز تسمية عمه بأبيه (١) من جهة أن العم يسمى أبا " على ما نطق به القرآن، ومن جهة أنه كان زوج أمه، وتربى يتيما في حجره.
(ومما يدل) على إسلام آباء النبي صلى الله عليه وآله قوله تعالى:
﴿وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل، ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك، ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم﴾ (2) فغير جائز أن تنقطع هذه الأمة المسلمة (3) إبراهيم، وإسماعيل إلى يوم القيامة.
فمن زعم بعد تلاوة هذه الآية من كتاب الله تعالى أن النبي - عليه السلام - ولد من كفار، فقد زعم أن الأمة المسلمة من ذرية إسماعيل قد انقطعت في وقت من الأوقات.
ومن زعم أنها انقطعت في وقت من الأوقات، فقد زعم أن دعوة إبراهيم وإسماعيل عليه السلام لم تستجب.
ومن قال بذلك، فما آمن بالله، ولا برسوله (ص)، ولا عرف حق أنبيائه، ولا منازل حججه، وكفى بهذا ضلالا (4) لمن اعتقده.
فهذا جميعه دليل على إيمان عبد الله بن عبد المطلب، وآمنه بنت وهب، وعبد المطلب بن هاشم، وأبي طالب بن عبد المطلب - رضي الله عنهم -.
وإنما كان (5) أهل العناد والعدول عن الرشاد يقطعون
على أبي طالب عليه السلام بالكفر، ويرمونه بالشرك للوجه الذي أومأنا إليه، ونبهنا عليه، وهو التحامل على ولده أمير المؤمنين، والمحاولة لإخمال سيد الوصيين (والله متم نوره ولو كره المشركون) (1) فلما رأيت ذلك أحببت - على كثرة الحوادث القاطعة، والهنابث (2) المانعة - أن أورد ما أداه سماعي من الأحاديث الشاهدة لأبي طالب - عليه السلام - بالايمان، والاشعار التي صرح فيها بالاسلام، وقصدت القربة إلى الله تعالى بإنكار المنكر الشنيع، والقول الفظيع بقلبي ولساني، حيث تعذر علي انكاره بسيفي، وسناني، وها أنا مثبت في (3) هذا الكتاب من الاخبار التي تدل على إيمان أبي طالب عليه السلام ما يمكنني وأشفعها من المقال بما يحضرني، ثم أتبع ذلك بطرف من أشعاره التي رواها المخالفون، ونقلها المؤالفون، وأتكلم على ما ينبغي أن يتكلم عليه فيها (4) وأذكر من الاستدلال ما نتجته قريحتي، وما عثرت عليه، مما سبقني إليه مشيختي.
وأسأل الله الزلفى لديه، والصدق في التوكل عليه، وأن يجعل ذلك محرزا " لثوابه، منجيا " من عقابه فإنه عفو غفور، بكل خير جدير.
الفصل الأول ما هو الايمان؟
إعلم أن الايمان في اللغة: التصديق، وسمي المؤمن مؤمنا "، لأنه مصدق لله تعالى، ولرسله - عليهم السلام -: يقال: آمن، يؤمن، إيمانا " فهو مؤمن إذا صدق، قال الله تعالى: حاكيا " عن بني يعقوب عليه السلام ﴿وما أنت بمؤمن لنا﴾ (1) أي بمصدق لنا.
وسمي الله تعالى مؤمنا "، لأنه مصدق لما وعده، وقيل: سمي تعالى (2) مؤمنا " من الأمان، أي لا يؤمن (3) إلا من آمنه، وقيل: سمي تعالى (4) مؤمنا " لان الخلق أمنوا من ظلمه وجوره.. فهذا حقيقة الايمان في اللغة.
فأما في عرف المتكلمين من أهل الاسلام: فهو اعتقاد بالقلب (5) وتصديق باللسان.
ولا طريق لنا إلى معرفة إيمان واحد من المكلفين إلا من وجهين:
أحدهما - أن ترى المكلف مصدقا لله تعالى ورسله - عليهم السلام -
مقرا " بجملة المعارف، عاملا بأحكام الاسلام فنجري (1) عليه أحكام المؤمنين، ونخرجه من حيز الكافرين، ونقطع له بالجنة، بشرط مطابقة الباطن للظاهر.
والوجه الاخر - أن يخبرنا من قامت الأدلة الصحيحة على عصمته بايمان واحد من المكلفين، كاخبار النبي صلى الله عليه وآله بايمان سلمان (2)
وعمار (1)، وأبي ذر (2)، ومن ضارعهم. فمن أخبر النبي صلى الله عليه وآله، أو أحد من المعصومين من أهل بيته - عليهم السلام - بإيمانه عددناه من المؤمنين، وقطعنا له بالجنة بيقين.
مع أبي طالب:
وهذا أبو طالب عبد مناف - بن عبد المطلب، بن هاشم، بن عبد مناف، بن قصي، بن كلاب، بن مرة، بن كعب، بن لوى، بن غالب، بن فهر، بن مالك، بن النضر، بن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة، بن إلياس، بن مضر، بن نزار، بن معد، بن عدنان، رضي الله عنه، وأرضاه، وجعل جنته مأواه - إذا تأملت أشعاره، وتدبرت أخباره، وجانبت هواك، ولم تقلد في دينك أباك، قطعت له بالايمان الصحيح، والاسلام الصريح، للوجهين اللذين ذكرناهما، والسببين اللذين بيناهما، وهما: إخبار النبي، والأئمة الصادقين من أهل بيته - صلى الله عليهم أجمعين - بصحة إسلامه، وحقيقة إيمانه على ما تواترت به عنهم الروايات، وأسنده إليهم الثقات، وإقراره بتوحيد الله تعالى، وصدق رسوله - صلى الله عليه وآله - على ما تراه (1) في أشعاره، وتقف عليه في أخباره.
ولقد كان يكفينا من الاستدلال على ايمان أبي طالب عليه السلام (2) إجماع أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله، وعليهم أجمعين (3) وعلماء شيعتهم على إسلامه، واتفاقهم على ايمانه، ولو لم يرد عنه
الافعال التي لا يفعلها إلا المؤمنون، والأقوال التي لا يقولها إلا المسلمون ما يشهد له بصحة الاسلام، وتحقيق الايمان، إذ كان إجماعهم حجة يعتمد عليها، ودلالة يصمد إليها الأدلة، لولا خوف الاسهاب، وكراهية الاطناب، لأوردنا منها (1) طرفا " شافيا "، لان ذلك بنعمة الله من لدنا ممكن غير أنها مستوفاة مبينة في غير هذا الموضع.
ولان أهل بيت النبي - عليهم السلام - هم العترة التي خلفها الرسول في أمته حفظة لشريعته (2) وتراجمة للكتاب الذي أنزل عليه حيث يقول ما أجمع عليه نقاد الآثار، ورواة الاخبار (إني مخلف فيكم الثقلين:
كتاب الله وعترتي أهل بيتي، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا، حبلان ممدودان لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض). (3)
غير أنني أضيف إلى إجماعهم استدلالات مختصرة من الاخبار الشاهدة بصحة إيمانه، وأنبه على معنى ما لعله يخفى على من لم ينعم النظر في بعض الاخبار التي أرويها، وأشفع ذلك بأبيات من أشعاره التي لم تختلف العلماء
في روايتها، ولم يرتب (1) أهل النقل في صحتها على ما أخبرتك، وإن مر بي بيت يحتاج معناه إلى كشف كشفته وتكلمت عليه، وبينته حسب الجهد، وأذكر مختصرا " من أفعاله مع النبي - صلى الله عليه -، وإنكائه (2) في نصرته، وحضه لأولاده وعترته، وأذكر الغرض الذي من أجله كتم إسلامه، وأخفى إيمانه، وأقصد في جميع ذلك الاختصار كراهية الملل
والاضجار.
فإن ذلك أحسن (1) لشغب المعاندين، وأكد في الحجة على المخالفين.
وقد سميت كتابي هذا (الحجة على الذاهب إلى تكفير أبي طالب).
الأخبار الدالة على ايمانه:
فمن الأخبار الدالة على إيمانه، المبينة لاسلامه:
ما أخبرني به الشيخ الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي (2) - رحمه الله - بواسط (3)، سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة
قال: أخبرني عبد الله بن عمر الطرابلسي (1)، عن القاضي عبد العزيز ابن أبي كامل (2)، عن الشيخ الفقيه أبى الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي (3) رحمه الله قال: حدثني الحسن بن محمد بن علي الصيرفي البغدادي (4) قراءة علي من طريق نقل العامة، قال: حدثنا أبو القاسم منصور بن جعفر ابن ملاعب (5)، قراءة علي، قال: حدثنا أبو عيسى محمد بن داود ابن جندل الجملي (6)، قال: أخبرنا علي بن حرب (7) قال: حدثنا
زيد بن الحباب (1) قال: أخبرنا حماد بن سلمة (2) عن ثابت (3)
عن إسحاق بن عبد الله (1)، عن العباس بن عبد المطلب (2) رضي الله عنه.
(أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ما ترجو لأبي
طالب؟ فقال: كل خير أرجو من ربي عز وجل). (1) فلولا علم النبي صلى الله عليه وآله بإيمان عمه أبي طالب ما كان يرجو له كل (2) الخير من ربه تعالى مع ما أخبره الله تعالى من خلود الكفار في النار، وحرمان الله تعالى لهم الخيرات، وتأبيدهم في العذاب على وجه الاستحقاق والهوان.
وبالاسناد عن الشيخ أبي الفتح الكراجكي رحمه الله، قال حدثنا الشيخ الفقيه أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي رضي الله عنه، قال: حدثني القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي (3) في داره.
قال: حدثنا جعفر بن محمد العلوي (1)، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد (2)، قال: حدثنا محمد بن زياد (3)، قال: حدثنا مفضل بن عمر (4)، عن جعفر بن محمد (الصادق عليه السلام) عن أبيه (الباقر (ع)) عن علي بن الحسين عليه السلام، عن أبيه الحسين عليه السلام عن أمير المؤمنين علي عليه السلام
أنه كان جالسا " في الرحبة (1)، والناس حوله، فقام إليه رجل، فقال:
يا أمير المؤمنين، إنك بالمكان الذي أنزلك الله، وأبوك معذب في النار.
فقال: (مه، فض الله فاك، والذي بعث محمدا " بالحق نبيا "، لو شفع أبي في كل مذنب على وجه الأرض لشفعه الله فيهم، أبي يعذب (2) في النار وابنه قسيم الجنة والنار؟ والذي بعث محمدا " بالحق إن نور أبي طالب ليطفئ أنوار الخلائق إلا خمسة أنوار: نور محمد، ونور فاطمة، ونور الحسن، ونور الحسين، ونور ولده من الأئمة، ألا إن نوره من نورنا خلقه من قبل خلق آدم بألفي عام) (3).
وبالاسناد عن الكراجكي - رضي الله عنه -، قال: أخبرني شيخي أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي المعروف بابن الواسطي (1) رضي الله عنه، قال: أخبرنا أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري (2) قال: حدثني أبو علي بن همام (3) قال: حدثنا أبو الحسن، علي بن
محمد القمي الأشعري (1)، قال: منجح الخادم (2) مولى بعض الطاهرية بطوس (3) قال: حدثني أبان بن محمد (4)، قال: كتبت إلى الإمام الرضا علي بن موسى عليه السلام جعلت فداك إني شككت في إيمان أبي طالب، قال: فكتب بسم الله الرحمن الرحيم، ومن (يتبع غير سبيل المؤمنين
توله ما تولى (1) إنك أن لم تقر بإيمان أبي طالب كان مصيرك إلى النار (2).
حديث الضحضاح: (3) وأخبرني: بنحو من هذا الحديث السيد الإمام، أبو علي عبد الحميد
[...] قال: نعم وجدته في غمرات من النار، فأخرجته إلى ضحضاح.
الرواية الثالثة -: عن ابن العباس: ان رسول الله (ص) قال: أهون أهل النار عذابا أبو طالب، وهو منتعل بنعلين، يغلي منهما دماغه.
الرواية الرابعة -: عن أبي سعيد الخدري: ان رسول الله (ص) ذكر عنده عمه أبو طالب فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه.
هذه الروايات الأربع تكاد تكون الروايات الرئيسية لهذا الحديث وهناك روايات أخرى متعددة ولكنها تختلف اختلافا " يسيرا " مع ما ذكرنا.
اشترك في ذكر هذه الروايات كل من البخاري: 33 - 34 / 6 في صحيحه ومن الغريب ان باب ايمان أبي طالب لا يوجد في الطبعة الأولى (طبقة بولاق) ومسلم في صحيحه أيضا ": 77 / 1 وطبقات ابن سعد: 124 / 1 ومسند أحمد: 206 207 / 1 وتاريخ ابن كثير: 125 / 3 وغيرها من المصادر.
والذي يلفت النظر ان رواة هذه الأحاديث جميعا " بين كذاب مشهود عليه وبين نكرة غير معروف، أو مدلس مشهور، أو وضاع أثيم أو مجهول لا يؤخذ بحديثه وعلى سبيل المثال: نذكر رواية واحدة بأسنادها لنقف على جلية أمرهم بعد عرضهم على محكة الجرح والتعديل وسيكون بعد ذلك المقصود واضحا " من وضع هذه الأحاديث.
هذه الرواية نقلها مسلم عن ابن أبي عمير، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث قال: سمعت العباس يقول قلت يا رسول الله إن أبا طالب كان يحوطك وينصرك، فهل نفعه ذلك؟ قال: نعم وجدته في غمرات النار، فأخرجته إلى ضحضاح. (صحيح مسلم: 77 / 1، ط بولاق).
وإذا انتقلنا إلى سلسلة رواة هذا الحديث فأول ما نصطدم بابن أبي عمير وهذا مجهول لا يعرف له ظل، ثم ننتقل إلى سفيان الثوري، فقد عرفه الذهبي - (*)
[...] = في (ميزان الاعتدال: 169 / 2) إنه يدلس، ويكتب عن الكذابين.
ثم نحن بإزاء عبد الملك بن عمير الذي طال عمره، وساء حفظه، قال أبو حاتم ليس بحافظ تغير حفظه، وقال الإمام أحمد: ضعيف يغلط، وقال ابن معين: مخلط وقال ابن خراش: كان شعبة لا يرضاه، وذكر الكوسج عن أحمد:
انه ضعيف جدا " وقال ابن حبان: كان مدلسا ". راجع: (ميزان الاعتدال للذهبي:
690 / 22، ودلائل الصدق 45 / 1، والغدير: 23 / 8).
ولننظر إلى عبد الله بن الحارث: فهو لا يختلف عن سابقه كما صرحت المصادر في ذلك.
وعلى هذه الوتيرة لو فتشنا عن سلسلة رواة هذه الأحاديث على اختلافها لرأينا انهم من نمط واحد لا يختلفون.
ولقد بحث شيخنا الحجة الأميني هذا الحديث وفنده. راجع: (الغدير:
23 - 27 / 8).
كما أفرد الأستاذ عبد الله الخنيزي بحثا " طريفا " في سلسلة رواة هذه الأحاديث فلم يخرج من جميع ذلك عن صادق واحد أو مرضي عنه على الأقل إنما اشترك في نقله جمع من الوضاعين، والكذابين، وألقى على الأحاديث أضواء كشف عن التضارب الفظيع الذي فيها.
اما من حيث سنده إلى العباس خاصة فهذا معارض بالحديث الذي نقله جل المؤرخين عن العباس، وفي مقدمتهم ابن أبي الحديد في (شرح النهج: 312 / 3) بأن أبا طالب ما مات الا ان قال: كلمة الشهادة، مضافا " إلى شهادة الرسول الأعظم في حق هذا الصحابي الجليل.
ومبعث هذا كله معاوية بن أبي سفيان، ذلك الذي استأجر النفوس الساقطة من حثالة الصحابة، وأغدق عليهم الأموال، وسخرهم لمصلحته يرسلون هذه الأخبار حقدا " وحسدا ".
ابن عبد الله التقي العلوي الحسيني النسابة (1) رحمه الله بإسناده إلى الشريف النسابة المحدث أبي علي عمر (2) بن الحسين بن عبد الله بن محمد
الصوفي، بن يحيى، بن عبيد (1) الله بن محمد، بن عمر بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، وكان الشريف أبو علي هذا يعرف (بالموضح) وكان ثقة جماعا "، ويقال له: ابن اللبن، وهو كوفي معروف، قال:
روى الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه، بإسناده له ان عبد العظيم (2) بن عبد الله العلوي الحسني، المدفون بالري (3) كان مريضا "
يكتب إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام:
عرفني يا بن رسول الله عن الخبر المروي ان أبا طالب في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه، فكتب إليه الرضا عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم: أما بعد فإنك إن شككت في إيمان أبي طالب كان مصيرك إلى النار (1).
وبالاسناد إلى الكراجكي عن رجاله، عن أبان، عن محمد بن يونس (2)، عن أبيه (3)، عن أبي عبد الله (ع) أنه قال:
يا يونس ما تقول الناس في أبي طالب، قلت: جعلت فداك يقولون هو في ضحضاح من نار، وفي رجليه نعلان من نار تغلي منهما أم رأسه.
فقال: كذب أعداء الله أن أبا طالب من رفقاء النبيين، والصديقين
والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " (1).
وأخبرني: بنحو من هذا الحديث الشيخ الفقيه أبو الفضل بن الحسين الحلي الأحدب، قال: أخبرني الشريف أبو الفتح محمد بن محمد ابن الجعفرية الحسيني، قال: حدثنا الشريف أبو الحسن، محمد بن أحمد بن الحسن العلوي الحسيني، قال حدثنا الشيخ أبو عبيد (2) الله محمد بن أحمد بن شهريار الخازن، قال: حدثني والدي أبو نصر أحمد بن شهريار الخازن، عن الشيخ أبي الحسن بن شاذان، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، قال: حدثني أبو علي، قال: حدثنا الحسين بن أحمد المالكي قال: حدثنا أحمد بن هلال، قال: حدثني علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، قال:
قلت: لأبي عبد الله عليه السلام، إن الناس يزعمون أن أبا طالب
في ضحضاح من نار، فقال: كذبوا ما بهذا نزل جبرئيل على النبي صلى الله عليه وآله، قلت: وبما نزل؟، قال: أتى جبرئيل في بعض ما كان عليه فقال: يا محمد إن ربك يقرئك السلام، ويقول لك: إن أصحاب الكهف أسروا الايمان، وأظهروا الشرك فآتاهم الله أجرهم مرتين، وإن أبا طالب أسر الايمان وأظهر الشرك، فآتاه الله اجره مرتين، وما خرج من الدنيا حتى أتته البشارة من الله تعالى بالجنة، ثم قال: كيف يصفونه بهذا الملاعين وقد نزل جبرئيل ليلة مات أبو طالب. فقال: يا محمد أخرج من مكة فما لك بها ناصر بعد أبي طالب (1).
وأخبرني: الشيخ أبو عبد الله محمد بن إدريس رحمه الله سنة ثلاثة وتسعين وخمسمائة، قال: أخبرني الشريف أبو الحسن ابن العريضي رحمه الله قال: أخبرني الحسين بن طحال المقدادي، عن الشيخ أبي علي الحسن ابن محمد الطوسي رحمه الله عن والده الشيخ الصدوق أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رحمه الله، عن رجاله، عن أبي بصير ليث المرادي (2) قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام:
سيدي أن الناس يقولون إن أبا طالب في ضحضاح من نار يغلى منه دماغه. فقال (ع): كذبوا والله. إن إيمان أبي طالب لو وضع في كفة ميزان، وإيمان هذا الخلق في كفة ميزان لرجح إيمان أبي طالب على إيمانهم ثم قال: كان والله أمير المؤمنين يأمر أن يحج عن أبي (1) النبي، وأمه وعن أبي طالب (2) حياته، ولقد أوصى في وصيته بالحج عنهم بعد مماته (3).
موقفنا من الحديث:
فهذه الأخبار المختصة بذكر الضحضاح من نار، وما شاكلها من متخرصات ذوي (4) الفتن، وروايات أهل الضلال وموضوعات بني أمية، وأشياعهم الناصبين العداوة لأهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وهي في نفسها تدل على أن مفتعلها والمجترئ على الله بتخرصها متحامل غمر جاهل، قليل المعرفة باللغة العربية التي خاطب الله بها عباده، وأنزل بها كتابه، لان الضحضاح لا يعرف في اللغة إلا لقليل الماء، فحيث
عدل به إلى (1) النار ظهرت فضيحته، واستبان جهله وتحامله.
وأيضا ": فإن الأمة متفقة على أن الآخرة ليس فيها نار (2) سوى الجنة والنار. فالمؤمن يدخله الله الجنة، والكافر يدخله الله النار.
فإن كان أبو طالب كافرا " على ما يقوله مخالفنا، فما باله يكون في ضحضاح من نار من بين الكفار، ولم تجعل له نار (3) وحده من بين الخلائق والقرآن متضمن أن الكافر يستحق التأبيد والخلود في النار؟
فإن قيل: إنما جعل في ضحضاح من نار لتربيته للنبي صلى الله عليه وآله، وذبه عنه، وشفقته عليه، ونصره إياه.
قلنا: تربية النبي صلى الله عليه وآله، والذب عنه، وشفقته عليه والنصرة له (4) طاعة لله تعالى يستحق في مقابلها الثواب الدائم، فإن كان أبو طالب فعلها (5)، وهو مؤمن فما باله لا يكون في الجنة كغيره من المؤمنين وإن كان فعلها وهو كافر فإنها غير نافعة له، لان الكافر إذا فعل فعلا لله تعالى فيه طاعة لا يستحق عليه ثوابا "، لأنه لم يوقعه لوجهه متقربا به إلى الله تعالى، من حيث أنه لم يعرف الله تعالى ليتقرب (6) إليه، فيجب أن يكون عمله غير نافع له.
فما استحق أن يجعل في ضحضاح من نار فهو: إما مؤمن يستحق
الجنة كما نقول، وإما كافر يستحق التأبيد في الدرك الأسفل من النار على وجه الاستحقاق والهوان كغيره من الكفار، وهذا لا يقوله مخالفنا.
وقد أبطلنا أن يكون في ضحضاح من نار، فلم يبق إلا أن يكون في الجنة حسب ما بيناه.
مصدر هذا الحديث:
وأيضا ": فإن هذه الأحاديث المتضمنة أن أبا طالب في ضحضاح من نار مختلفة، أصلها واحد، وراويها منفرد بها، لأنها جميعها تستند إلى المغيرة بن شعبة الثقفي (1)، لا يروي أحد منها شيئا " سواه، وهو رجل
ظنين في حق بني هاشم، متهم فيما يرويه عنهم، لأنه معروف بعداوتهم
مشهور ببغضه لهم (1)، والانحراف عنهم (2).
المغيرة في الميزان:
وروي عنه: انه شرب في بعض الأيام، فلما سكر، قيل ما تقول في بني هاشم (1)؟. فقال: والله ما أردت لهاشمي قط خيرا ".
والمغيرة هو الذي حسن لعايشة الخروج إلى البصرة (2) حتى كان من أمرها ما كان بغضا " لأمير المؤمنين (ع) (3).
وهو مع بغضه لبني هاشم، واشتهاره بالانحراف عنهم رجل (4) فاسق، وثبوت فسقه معلوم عنه الأمة لوجوه:
منها: أنه زنى فاسقط عمر بن الخطاب الحد عنه بتلقين الشاهد الرابع وقصته مشهورة، وحكايته معلومة (1).
أخبرنا بها الشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي الواعظ (1)
بأسانيد مرفوعة إلى عبد الرحمن بن الفسطاطي (1) قال: حدثنا مجاهد بن موسى (2)، قال: حدثنا هاشم (3)، قال: حدثنا عتيبة بن عبد الرحمن ابن حوشي الجشمي (4)، عن أبيه، عن (5) أبي بكر (6)، قال:
لما عزل عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان (1)، عن البصرة، وبعث بالمغيرة بن شعبة غزا (2) ميسان (3) ففتحها، وبعث أبا بكرة (4) بشيرا " بالفتح، وأقام بالبصرة أميرا "، وقد اتخذت بها المنازل، وكثر بها الناس، وحسن بها حالهم، ثم رجع أبو بكرة إلى البصرة قافلا " من عند
عمر، فكان (1) المغيرة بن شعبة يخرج كل يوم من دار الامارة وسط النهار، فيلقاه (2) أبو بكرة فيقول: أين تذهب أيها الأمير؟. فيقول لي: (3) حاجة، فيقول له: ما هذه الحاجة؟ (4) إن الأمير يزار ولا يزور.
وكانت امرأة من بني هلال بن عامر بن صعصعة، يقال لها: أم جميل بنت سبيعة، وكان لها زوج من قومها، يقال له الحجاج بن عبيد (5) جارة لأبي بكرة، فبينا أبو بكرة في غرفة له، وعنده أخواه: نافع (6) وزياد (7).
ورجل آخر، يقال: شبل بن معبد (1)، وغرفة (2) الهلالية، بحذاء غرفة أبي بكرة، قال: فضربت الريح باب غرفة جاره أبي بكرة الهلالية ففتحته.
فنظر القوم فإذا هم بالمغيرة بن شعبة على المرأة ينكحها قال: فقال أبو بكرة لأصحابه الثلاثة إنكم قد ابتليتم، فأثبتوا الشهادة قال: فنظروا حتى أثبتوا (3)، قال فنزل أبو بكرة فجلس حتى مر عليه المغيرة خارجا " من عند المرأة، فقال له: إنه: قد كان من أمرك ما قد علمت فاعتزلنا. وكتب إلى عمر بن الخطاب بالذي كان، فكتب عمر إلى المغيرة وإلى الشهود جميعا " أن يقدموا عليه، فلما قدموا عليه صفهم، ودعا أبا بكرة
قبلهم، فأثبت الشهادة، وذكر أنه رآه يدخل كما يدخل الميل في المكحلة وقال: لكأني أنظر إلى أثر الجدري بفخذ المرأة.
ثم دعا نافعا " فشهد بمثل شهادة أبي بكرة، وأثبتها، ثم دعا شبل بن معبد، فشهد بمثل شهادة نافع وأبي بكرة، وأثبتها. فقال عمر بن الخطاب:
أردى المغيرة الأربعة، ثم دعا زيادا "، فلما أقبل، قال عمر: إني لأرى رجلا ما كان ليشهد اليوم إلا بحق.
ويروى: إن عمر لما رأى زيادا "، قال: إني لأرى وجه رجل ما كان الله يخزي رجلا من المهاجرين بشهادته (1) فقال: شبل بن معبد - وهو الثالث من الشهود - أفتجلد شهود الحق، وتبطل الحد أحب إليك يا عمر؟.
فقال عمر: لزياد ما تقول؟، فقال: قد رأيت منظرا " قبيحا "، ونفسا " عاليا "، ولقد رأيته بين فخذي المرأة ولا أدري، هل كان خالطها أم لا؟
فقال عمر: الله أكبر. فقال المغيرة: والله أكبر، الحمد لرب الفلق، والله لقد كنت علمت أني سأخرج عنها (2) سالما ". فقال له عمر: أسكت
فوالله لقد رأوك بمكان سوء فقبح (1) الله مكانا " رأوك فيه، وأمر بجلد الشهود الثلاثة (2).
فقال نافع: أنت والله يا عمر جلدتنا ظلما "، أنت رددت صاحبنا أن يشهد بمثل شهادتنا، أعلمته هواك، فاتبعه، ولو كان تقيا " كان رضاء.
الله، والحق عنده (1) آثر (2) من رضاك.
فلما جلد أبا بكرة قام وقال: أشهد لقد زنى المغيرة، فأراد عمر أن يجلده ثانيا "، فقال أمير المؤمنين علي عليه السلام إن جلدته رجمت صاحبك (3).
وهذا فقه مليح منه عليه السلام، لأنه (ع) أراد أنه إذا جلد
وتكلم كملت (1) الشهادة أربعة، فإذا كملت الشهادة وجب رجم المشهود عليه.
وروي: أن المغيرة لما مات، وخرج به قومه إلى الجبانة (2) فحين دفنوه، وسووا عليه قبره، أقبل راكب من ناحية البر على ناقة حتى وقف على قبر المغيرة، وأنشأ يقول:
أمن رسم قبر للمغيرة يعرف * عليه زواني الجن والإنس تعزف لعمري لقد (3) لاقيت فرعون بعدنا * وهامان فاعلم أن ذا العرش منصف فكيف يجوز اعتقاد ما يرويه المغيرة، وهذه صفته، ويترك ما اتفق عليه أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وشيعتهم الذين هم أهل الرواية، ومظان الدراية.
عودة للأخبار الدالة على ايمان أبي طالب:
وأخبرني الشيخ الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل رحمه الله * (هامش) = وإقامة الحد على الشهود، غير وارد أيضا ": لانهم شهدوا عليه بأنه في حالة عملية جنسية معها وان لم يكن ادخل بها، وان درء الحد عن ثلاثة أولى من درء الحد عن واحد، بالإضافة إلى أنهم جميعا " لهم صحبة مع رسول الله، فالامتياز ساقط، ولأن الشهود غير معروفين بالزنى، والمغيرة أجمعت المصادر عليه بأنه كان أزنى الناس في الجاهلية وبقيت معه حتى الاسلام بقية كما تؤكد الرواية، وبعد هذا فللخليفة راية واجتهاده..
(1) في ص و ح: (كمل).
(2) الجبانة: بالفتح ثم التشديد: في الأصل الصحراء، وأهل الكوفة يسمون المقبرة جبانة، وبالكوفة محال تسمى بها، فمنها جبانة كبيرة، وجبانة السبيع وجبانة ميمونة، وجبانة عرزم وغير هذه وجميعها بالكوفة. (مراصد الاطلاع.
مادة جبان).
(3) في ص و ح (لئن). (*)
بإسناده إلى الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، يرفعه إلى داود الرقي (1)، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام ولي على رجل دين، وقد خفت تواه (2)، فشكوت ذلك إليه، فقال (ع): إذا مررت بمكة فطف عن عبد المطلب طوافا "، وصل عنه ركعتين، وطف عن أبي طالب طوافا "، وصل عنه ركعتين، وطف عن عبد الله طوافا " وصل عنه ركعتين، وطف عن آمنة طوافا "، وصل عنها ركعتين، وطف عن فاطمة بنت أسد طوافا "، وصل عنها ركعتين، ثم أدع الله عز وجل أن يرد عليك مالك، قال: ففعلت ذلك ثم خرجت من باب الصفا، فإذا غريمي واقف يقول: يا داود جئني هناك (3) فاقبض حقك (4).
وأخبرني شيخي أبو عبد الله محمد بن إدريس رحمه الله بإسناده
إلى الشيخ الصدوق أبي جعفر الطوسي رحمه الله عن رجاله، عن أبي حمزة الثمالي (1)، عن عكرمة،
عن ابن عباس (1). قال: أخبرني العباس بن عبد المطلب إن أبا طالب
[...] في الفضل والجلالة ومحبة أمير المؤمنين (ع) وانقياده إلى قوله)، وقد ذكر الكشي أحاديث تتضمن قدحا فيه، فعلق الشهيد الثاني عليها بقوله (كلها ضعيفة السند جدا ") وناقش المرحوم المامقاني الأقوال المادحة والقادحة وانتهى إلى القول التالي: (وتحقيق الحال وتنقيح المقال انه لا شبهة في كون الرجل شيعيا " بالمعنى الأعم مواليا " تمام الولاية - كما سمعت المبالغة في ذلك من ابن طاووس وغيره - بل ليست تلك مبالغة لتواتر الاخبار بذلك، الا ان قياسه بمحمد بن أبي بكر - كما صدر من أصحاب التكملة - خلاف الانصاف، فان في الحمية معنى ليس في العنب. والحق. ان الرجل شيعي ممدوح غاية المدح معلوم العدالة. وروى الكنجي الشافعي ان عبد الله بن عباس كان يقوده سعيد بن جبير فمر على زمزم، فإذا بقوم من أهل الشام يسبون عليا " كرم الله وجهه فسمعهم عبد الله بن عباس، فقال: لسعيد ردني إليهم فرده إليهم، فقال أيكم الساب لله عز وجل؟ فقالوا: سبحان الله ما فينا أحد يسب الله فقال: أيكم الساب لرسول الله؟ فقالوا: ما فينا من سب رسول الله (ص) فقال: أيكم الساب لعلي بن أبي طالب؟ فقالوا: اما هذا كان منه شئ، فقال: شهدت على رسول الله (ص) بما سمعته يقول لعلي بن أبي طالب يا علي من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله فقد أكبه الله على منخريه في النار وولى عنهم).
وروى المحب الطبري في (ذخائر العقبي 66) كما روى في (الرياض النضرة 166 / 2) بزيادة (ثم تولى (ابن عباس) عنهم، فقال لقائده: ما سمعتهم يقولون؟
قال: ما قالوا شيئا "، فكيف رأيت وجوههم حيث قلت ما قلت؟ قال:
نظروا إليك باعين محمرة * نظر التيوس إلى شفار الجازر قال: زدني فداك أبي وأمي قال:
جزر الحواجب ناكسي أذقانهم * نظر الذليل إلى العزيز القاهر قال: زدني فداك أبي وأمي.
قال: ما عندي غيرهما لكن عندي:
أحياؤهم حزنى على أمواتهم * والميتون مسبة للغيار كذلك رواه الشبلنجي في (نور الابصار: 99) وروى الحديث عن طريق أم سلمة الحاكم النيسابوري في (مستدرك الصحيحين: 121 / 1) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ورواه أيضا " في (مستدرك الصحيحين: 121 / 3) كما رواه احمد في (مسنده: 323 / 6، والنسائي في خصائصه 24) ومن طريق سعد بن مالك رواه الهيتمي في (مجمع الزوائد: 129 و 9 والنسائي في خصائصه: 24).
راجع (رجال الطوسي 23 و 46 ورجال الكشي 52 ورجال المامقاني 191 ورجال ابن داود: 208 وتقريب التهذيب 425 / 1، والإصابة ت: 4772 وحلية الأولياء: 314 / 1 والاعلام: 228 - 229 / 4). (*)
شهد عند الموت أن لا إله إلا الله، وأن محمدا " رسول الله (1) وبالاسناد (1) عن الشيخ أبي جعفر عن رجاله، عن حماد بن عثمان (2) عن أبي جعفر بن محمد الصادق (ع) قال: ما مات
أبو طالب حتى أعطى رسول الله صلى الله عليه وآله من نفسه الرضا (1).
وبالاسناد عن حماد، عن أبي عبد الله (ع): إنا لنرى أن أبا طالب أسلم بكلام الجمل.
قوله عليه السلام: (لنرى) معناه لنعتقد، لإنه يقال: (فلان يرى رأى فلان أي يعتقد اعتقاده وقوله عليه السلام: (بكلام الجمل) يعني الجمل الذي خاطب النبي صلى الله عليه وآله، وقصته مشهورة (2).
(وأخبرني) شيخي أبو عبد الله محمد بن إدريس رحمه الله بإسناده إلى أبي جعفر الطوسي يرفعه إلى أيوب بن نوح (1)، عن العباس
ابن عامر القصباني (1)، عن ربيع بن محمد (2)، عن أبي سلام (3) عن أبي حمزة، عن معروف بن خربوذ (4)،
عن عامر بن واثلة (1) قال: قال علي عليه السلام: إن أبي حين حضره الموت شهده رسول الله صلى الله عليه وآله، فأخبرني عنه بشئ خير لي من الدنيا وما فيها.
(وأخبرني) شيخنا أبو علي عبد الحميد بن التقي الحسيني رحمه الله بإسناده عن الشريف النسابة أبي على الموضح، قال: أخبرنا أبو القسم الحسن السكوني (1)، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد (2)، قال:
حدثنا الزبير بن بكار (1) قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر (2)، عن عبد العزيز ابن عمران (3)،
عن إبراهيم بن إسماعيل (1)، عن أبي حبيبة (2)، عن داود (3)، عن عكرمة عن ابن عباس قال:
جاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأبي قحافة (4) يقوده
وهو شيخ كبير أعمى، فقال رسول الله (ص): لأبي بكر، ألا تركت (1) الشيخ حتى نأتيه (2)، فقال: أردت يا رسول الله أن يأجرني الله، أما والذي بعثك بالحق لأنا كنت أشد فرحا " بإسلام عمك أبي طالب مني بإسلام أبي، التمس بذلك قرة عينك. فقال: رسول الله (ص) صدقت (3).
(وقد روى) هذا الحديث بعينه أبو الفرج الأصفهاني (4)، قال:
حدثنا أبو بشر (5)،
قال أخبرنا العلائي (1)،
عن العباس بن بكار (1)،
عن أبي بكر الهذلي (1) عن عكرمة، عن أبي صالح عن ابن عباس (2) قال: جاء أبو بكر ابن أبي قحافة إلى النبي (ص)، وذكر الحديث بطوله.
(وبالاسناد) عن أبي علي الموضح، قال: أخبرني أبو الحسن محمد
ابن الحسن العلوي الحسيني، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي (1)، قال: حدثنا أحمد بن محمد العطار (2)، قال: حدثنا أبو عمر حفص بن عمر بن الحرث النمري (3)،
قال: حدثنا عمر بن أبي زائدة (1)، عن عبد الله بن أبي الصقر (2) عن الشعبي (3)، يرفعه عن أمير المؤمنين علي (ع) قال:
كان والله أبو طالب عبد مناف بن عبد المطلب مؤمنا مسلما "، يكتم أيمانه مخافة على بني هاشم أن تنابذها قريش.
(قال أبو علي الموضح): ولأمير المؤمنين عليه السلام في أبيه أبي طالب - رضي الله عنه - يرثيه: (1) أبا طالب عصمة المستجير * وغيث المحول ونور الظلم لقد هد فقدك أهل الحفاظ * فصلى عليك ولي النعم
ولقاك ربك رضوانه * فقد كنت للمصطفى (١) خير عم (٢) فتأمل ما ضمنه أمير المؤمنين (ع) أبياته هذه من الدعاء لأبي طالب - رضي الله عنه - فلو كان مات كافرا " لما كان أمير المؤمنين (ع) يؤبنه بعد موته، ويدعو له بالرضوان من الله تعالى، بل كان يذمه على قبيح فعله، وسالف كفره، ويفعل به كما فعل إبراهيم ﴿ع) حيث حكى الله عنه في قوله: فلما تبين انه عدو لله تبرأ منه﴾ (3).
(وبالاسناد) عن أبي علي الموضح، قال: تواترت الاخبار بهذه الرواية وبغيرها، عن علي بن الحسين (ع) أنه سئل عن أبي طالب أكان مؤمنا "؟ فقال (ع): نعم، فقيل له: إن هاهنا قوما " يزعمون أنه كافر فقال (ع): واعجبا " كل العجب (4)، أيطعنون على أبي طالب، أو على رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد نهاه الله تعالى أن يقر مؤمنة مع كافر في غير آية من القرآن، ولا يشك أحد أن فاطمة (5) بنت أسد (6)
- رضي الله عنها - من المؤمنات السابقات، فإنها لم تزل تحت أبي طالب حتى مات أبو طالب - رضي الله عنه -.
(وأخبرني) الصالح النقيب، أبو منصور الحسن بن معية العلوي الحسني (1) رحمه الله، قال: أخبرني الشيخ الفقيه أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد الدرويستي (2)،
عن أبيه، عن جده (1)، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي عن أبيه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله (2)
قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله الرقي (1)، عن خلف بن حماد الأسدي (2) عن أبي الحسن العبدي (3)،
عن الأعمش (1) عن عباية بن ربعي (2) عن عبد الله بن عباس، عن أبيه قال:
[قال أبو طالب: للنبي (ص) بمحضر من قريش ليريهم فضله.
يا بن أخي: الله أرسلك، قال: نعم. قال: إن الأنبياء معجزا، وخرق عادة. فأرنا آية. قال: أدع تلك الشجرة، وقل لهما: يقول لك محمد] -
ابن عبد الله اقبلي بإذن الله، فدعاها، فأقبلت حتى سجدت بين يديه، ثم أمرها بالانصراف، فانصرفت. فقال أبو طالب: اشهد أنك صادق ثم قال لابنه علي عليه السلام: يا بني الزم ابن عمك (1).
(وأخبرني) بإسناده إلى أبي الفرج الأصفهاني، قال: حدثني أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري، قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن علي المعمر الكوفي (2)، قال: حدثنا علي بن أحمد بن مسعدة بن صدقة (3) عن عمه، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام أنه قال:
كان أمير المؤمنين عليه السلام يعجبه أن يروي شعر أبي طالب (ع) وأن يدون، وقال: تعلموه، وعلموه أولادكم، فإنه كان على دين الله وفيه علم كثير (1). (وأخبرني) الشيخ الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي - رحمه الله - بإسناده إلى الشيخ أبي الفتح الكراجكي، قال: حدثني أبو الحسن طاهر بن موسى بن جعفر الحسيني (2)، قال: حدثنا أبو القاسم ميمن بن حمزة الحسيني (3) قال: حدثنا مزاحم بن عبد الوارث البصري (4) قال: حدثنا أبو بكر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أيوب الجوهري (5) قال: حدثنا العباس بن علي (6)، قال: حدثنا علي بن عبد الله الحرشي (7)
قال: حدثنا جعفر بن عبد الواحد بن جعفر (1) قال: لنا العباس بن الفضل (2)، عن إسحاق بن عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس بن
عبد المطلب (1) قال: سمعت أبي (2) يقول: سمعت المهاجر مولى بني
نوفل اليماني (1) يقول: سمعت أبا رافع (2) يقول: سمعت أبا طالب بن عبد المطلب يقول: حدثني محمد صلى الله عليه وآله أن ربه بعثه بصلة الرحم، وأن يعبد (3) الله وحده، ولا يعبد (4) معه غيره ومحمد عندي الصادق الأمين (5).
(وحدثني) بهذا الحديث من غير هذه الطريق الشيخ أبو الفتوح نصر علي بن منصور الخازن النحوي الحايري (1) - رحمه الله - بمدينة السلام سنة تسع وتسعين وخمسمائة قال: أخبرني الشيخ أبو القاسم ذاكرين كامل بن أبي غالب (2) في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وخمسمائة قراءة عليه وأنا أسمع فال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الحداد (3) إجازة قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ (4) قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن فارس
البرقعيدي (1) بها قال: حدثنا جعفر بن عبد الواحد القاضي (2) قال:
قال لنا: محمد بن عباد (3)، عن إسحاق بن عيسى، عن مهاجر مولى بنى نوفل قال: سمعت أبا رافع يقول:
سمعت أبا طالب يقول: حدثني محمد صلى الله عليه وآله أن الله أمره بصلة الأرحام، وأن يعبد الله وحده ولا يعبد معه غيره ومحمد عندي الصدوق الأمين (4).
(وأخبرنا به) أيضا " بطريق آخر شيخنا الفقيه أبو عبد الله محمد بن إدريس رحمه الله بإسناده إلى أبي الفرج الأصفهاني قال: حدثني أبو بشر أحمد بن إبراهيم (1)، عن هارون بن عيسى الهاشمي (2)، عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قاضي قضاة البصرة بالثغر، عن العباس بن الفضل الهاشمي (3)، عن إسحاق بن عيسى الهاشمي، عن أبيه، قال: سمعت المهاجر مولى بني نوفل يقول: سمعت أبا رافع يقول: سمعت أبا طالب
يقول: حدثني محمد بن عبد الله (ص) إن ربه بعثه بصلة الأرحام، وأن يعبد الله وحده لا شريك له، لا يعبد سواه، ومحمد الصدوق الأمين.
(وأخبرني) السيد النقيب أبو جعفر يحيى بن أبي زيد العلوي الحسني النقيب البصري (1) بمدينة السلام سنة أربع وستمائة قال: أخبرني والدي محمد بن محمد بن أبي زيد النقيب الحسني البصري (2) قال: أخبرني تاج
الشرف محمد بن محمد بن أبي الغنائم المعروف بابن السخطة العلوي الحسيني البصري النقيب (1) قال: أخبرني الشريف (2) الامام العالم أبو الحسن علي بن محمد (3) الصوفي العلوي العمري، النسابة المشجر المعروف (4) قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد البصري (5)، عن أبي الحسين
يحيى بن محمد الحضيني المدني (1) قال: رأيته بالمدينة سنة ثمانين وثلاثمائة عن أبيه، عن أبي علي بن همام رضي الله عنه، عن جعفر بن محمد الضراري (2)، عن عمران بن معافى (3)، عن صفوان بن يحيى (4)، عن عاصم بن حميد (5)،
عن أبي بصير (1) عن محمد بن الباقر عليه السلام انه قال:
مات أبو طالب بن عبد المطلب مسلما " مؤمنا "، وشعره في ديوانه يدل على إيمانه، ثم محبته وتربيته ونصرته، ومعاداة أعداء رسول الله صلى الله عليه وآله، وموالاة أوليائه، وتصديقه إياه فيما جاء به من ربه وأمره لولديه علي وجعفر (2) بأن يسلما ويؤمنا بما يدعو إليه، وأنه خير
الخلق، وانه يدعو إلى الحق والمنهاج المستقيم، وانه رسول الله رب العالمين (1) فثبت ذلك في قلوبهما، فحين دعاهما رسول الله (ص) أجاباه في الحال وما تلبثا لما قد قرره أبوهما عندهما من أمره. فكانا يتأملان أفعال
رسول الله صلى الله عليه وآله فيجدانها كلها حسنة تدعو (1) إلى سداد ورشاد.
(وحسبك) إن كنت منصفا " منه هذا أن يسمح بمثل علي وجعفر ولديه، وكانا من قبله بالمنزلة المعروفة المشهورة لما يأخذان به أنفسهما من الطاعة له، والشجاعة، وقلة النظير لهما أن يطيعا رسول الله صلى الله عليه وآله فيما يدعوهما إليه من دين وجهاد، وبذل أنفسهما، ومعاداة من عاداه، وموالاة من والاه من غير حاجة إليه لا في مال، ولا في جاه ولا غيره، لان عشيرته أعداؤه، والمال فليس له مال (2)، فلم يبق إلا الرغبة فيما جاء به من ربه.
فهذا الحديث مروي عن الامام أبي جعفر الباقر عليه السلام، فلقد بين حال أبي طالب فيه أحسن تبيين ونبه على إيمانه أجل تنبيه، ولقد كان هذا الحديث وحده كافيا " في معرفة إيمان أبي طالب أسكنه الله جنته ومنحه رحمته (3) لمن كان منصفا " لبيبا " عاقلا " أديبا.
(وقد كنت) سمعت جماعة من أصحابنا العلماء مذاكرة يروون عن الأئمة الراشدين من آل محمد صلوات الله عليهم أنهم سئلوا عن قول النبي
المتفق على روايته، المجمع على صحته: (أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة) فقالوا: أراد بكافل اليتيم عمه أبا طالب، لأنه كفله يتيما " من أبويه، ولم يزل شفيقا " حدبا (1) عليه.
فهذه الأخبار التي اقتصرنا على روايتها، وتحببنا الإطالة في كثرتها عند رواة الاخبار معروفة، وبين حملة الآثار مشهورة، وعلى إيمان أبي طالب أهدي دليل، وإلى معرفة إسلامه أوضح سبيل.
الفصل الثاني جهل وتضليل:
وأماما ذكره المخالفون، ورواه المتحاملون من أن النبي صلى الله عليه وآله كان يحب عمه أبا طالب رضي الله عنه، ويريد منه أن يؤمن به وهو لا يجيبه إلى ذلك، فأنزل الله تعالى في شأنه ﴿إنك لا تهدي من أحببت، ولكن الله يهدي من يشاء﴾ (1) الآية. فأنه جهل بأسباب النزول

وتحامل على عم الرسول، لان هذه الآية لنزولها عند أهل العلم سبب معروف، وحديث مأثور، وذلك:
(السبب الأول) إن النبي - صلى الله عليه وآله - ضرب بحربة في
خده يوم حنين (1) فسقط إلى الأرض، ثم قام وقد انكسرت رباعيته والدم يسيل على حر وجهه، فمسح وجهه، ثم قال: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون، فأنزل الله تعالى (انك لا تهدي من أحببت)..
الآية. فنحوها إلى أبي طالب رحمه الله تحاملا عليه، وتوجيها " للشبهة
إليه. ووقعة حنين (1) كانت بعد هجرة النبي (ص) بثلاث سنين، والهجرة كانت بعد موت أبي طالب بثلاث سنين وأربعة أشهر..
فيالله وللمسلمين نزلت (2) على النبي (ص) آية على رأس ست سنين وأربعة أشهر من متوفي (3) أبي طالب في قوم مخصوصين،
فجعلوها (1) فيه، ليتم لهم ما يريدون من كفره، ويستقيم لهم ما يبغون من شركه.
(يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون) (2).
مع الآية مرة أخرى:
وقد روى لنزول الآية سبب آخر، وهو:
(السبب الثاني) إن قوما " ممن كانوا أظهروا الاسلام (3) والايمان بالنبي (ص) تأخروا عنه عند هجرته، وأقاموا بمكة، وأظهروا الكفر والرجوع إلى ما كانوا عليه فبلغ خبرهم إلى النبي صلى الله عليه وآله والمسلمين، فاختلفوا في تسميتهم بالايمان فقال فريق من المسلمين: هم مؤمنون وإنما أظهروا الكفر اضطرارا " إليه. وقال آخرون: بل هم كفار وقد كانوا قادرين على الهجرة والإقامة على الايمان واجتمعوا إلى رسول الله (ص)، وكان أشراف القوم يريدون منه أن يحكم لهم بالايمان لأرحام ، بينهم، وبينهم. فأحب رسول الله صلى الله عليه وآله أن ينزل ما يوافق محبة الاشراف إيثارا " لتآلفهم. فلما سألوه عن حالهم. قال صلى الله عليه وآله: يأتيني الوحي في ذلك. فأنزل الله (4) (إنك لا تهدي من
أحببت ولكن الله يهدى من يشاء) يريد إنك لا تحكم، وتسمى وتشهد بالايمان لمن أحببت، ولكن الله يحكم له ويسميه إذا كان مستحقا " له.
فهذان السببان قد وردا في نزول هذه الآية، وكلاهما إنما كان بعد موت أبي طالب لأنها:
إن كانت نزلت يوم حنين فوقعة حنين (1) كانت في شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة على ما بيناه، وأبو طالب بلا خلاف مات قبل الهجرة، وموته كان السبب في الهجرة. لان الأمة روت أن جبرئيل (ع) هبط إلى النبي صلى الله عليه وآله ليلة مات أبو طالب، فقال له: اخرج من (2) مكة فما بقي لك بها ناصر بعد أبي طالب.
وإن كانت نزلت في الذين تأخروا عن النبي (ص) - على ما تقدم القول فيه - فهي أيضا " نزلت بعد موت أبي طالب عليه السلام، لان النبي (ص) هاجر عن مكة يوم الاثنين في شهر ربيع الاخر على رأس ثلاث سنين من متوفي أبي طالب (3).
(وأيضا ") هذه الآية إذا تأملها المنصف تبين له أن نزولها في أبي طالب باطل من وجوه:
الوجه الأول - انه لا يجوز في حكمة الله تعالى أن يكره أحدا " من عباده على الهدى، ولا يحب له الضلال كما لا يجوز في حكمته أن يأمر بالضلال، وينهى عن الهدى والرشاد.
الوجه الثاني - إنه إذا كان الله تعالى قد أخبر في كتابه أن النبي صلى الله عليه وآله كان يحب عمه أبا طالب في قوله: (إنك لا تهدي
من أحببت) فقد ثبت حينئذ أن أبا طالب كان مؤمنا "، لان الله تعالى قد نهى عن حب الكافرين في قوله: ﴿لا تجد قوما " يؤمنون بالله واليوم الآخر ، يوادون من حاد الله ورسوله، ولو كانوا آبائهم، أو إخوانهم أو عشيرتهم﴾ (1) الآية.
فمعنى يوادون يحبون. يقال: وددت فلانا " أوده ودا " إذا أحببته.
والنبي (ص) لا يجوز أن يرتكب ما نهاه الله عنه من حب الكفار.
فثبت أن أبا طالب إذا كان رسول الله (ص) يحبه بحسب الآية مؤمن على ما ذكرناه.
الوجه الثالث - (1) إنه إذا ثبت أن هذه الآية نزلت في أبي طالب فهي دالة على فضل أبي طالب وعلو مرتبته في الايمان والهداية، وذلك أن هداية أبي طالب كانت بالله تعالى دون غيره من خلقه وهو كان المتولي لها، حتى سبق بها الداعي له، وكان تقديره أن أبا طالب الذي تحبه لم تهده أنت يا محمد بنفسك بل الله الذي تولى هدايته فسبقت هدايته الدعوة له.
فهذا يوضح ما ذكرناه، ويؤيد ما قدمناه من فساد القول بالخبر وبطلان قول من زعم أن نبي الهدى (ص) كان يحب الكافرين مع النهي عن ذلك، وبالله التوفيق.
أمر النبي بميراث أبي طالب:
وأما ما رواه: - أيضا " - من أن النبي (ص) أمر أمير المؤمنين وأخاه جعفرا " عليهما السلام عند موت أبي طالب أن لا يأخذا من تركته شيئا "، وأخذها طالب (2)، وعقيل (3)، من دونهما، لان طالبا " وعقيلا "
لم يؤمنا يومئذ فحديث مصنوع، وكذب موضوع على غير أصل ثابت.
وذلك (١): لان بني هاشم قد اشتهر عنهم، وعرف من مذهبهم أن المسلم يرث الكافر، وأن الكافر لا يرث المسلم، ويقولون: أن الكافر إذا خلف وارثين: أحدهما كافر مثله، والاخر مسلم يكون ميراثه للمسلم دون الكافر، ولو كان الكافر أعلى درجة من المسلم في النسب. ومذهبهم هذا هو الموافق لكتاب الله تعالى، وسنة نبيه (ص).
أما كتاب الله: فقوله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ (٢).
وقوله تعالى: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم﴾ (٣).
وقوله تعالى: ﴿للرجل نصيب مما ترك الوالدان والأقربون﴾ (4).
وما شاكل ذلك من آيات المواريث، لان ظواهر هذه الآيات مقتضية أن الكافر كالمسلم في الميراث. فلما أجمعت الأمة على أن الكافر لا يرث المسلم أخرجوه بهذا الدليل الموجب للعلم، وبقى (5) ميراث المسلم للكافر
بحسب الظاهر، كميراث المسلم للمسلم.
وأما السنة: فاتفاق أهل البيت - صلوات الله عليهم -، وإجماعهم على أن المسلم يرث الكافر وأن الكافر لا يرث المسلم، وإجماعهم - صلوات الله عليهم - حجة قاطعة، ودلالة فاصلة لأدلة صحيحة، لولا الخروج عما نحن بصدده ذكرناها ههنا، غير أنها مشروحة مبينة في تصانيف أصحابنا فمن أرادها وقف عليها، وقول النبي (ص): (الاسلام يعلو ولا يعلى) (1) وقوله عليه السلام: (الاسلام يزيد ولا ينقص) (2). وما شاكل ذلك.
فأما ما تعلق به المخالف من الحديث الذي يروي عن النبي (ص) من قوله: (لا توارث بين أهل ملتين) فإنا نقول بموجبه لان التوارث تفاعل وهو مقتضى أن يكون كل واحد يرث صاحبه، وإذا ذهبنا إلى أن المسلم يرث الكافر فما أثبتنا بينهما توارثا ألا ترى أن العرب إذا ضرب زيد عمروا " لا يقولون: تضارب زيد وعمرو، وإنما يقولون: ضرب زيد عمروا " فإذا ضرب كل واحد منهما صاحبه. قالوا: تضارب زيد وعمرو. فعلى هذا صح لنا العمل بالخبر المذكور.
وقد روى المخالفون القول بموافقة أهل البيت عليهم السلام في ذلك، عن علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام، ومحمد بن الحنفية (3) رضي الله عنه ومحمد بن علي الباقر عليه السلام، ومسروق
ابن الأجدع (1)، وعبد الله بن مفضل (2)،
وسعيد بن المسيب (1) ويحيى بن يعمر (2)،
ومعاذ بن جبل (1)، ومعاوية بن أبي سفيان (2).

- لم يوله فخرج على امام زمانه مقاتلا فنال بذلك سخط الله، روى عن الحسن البصري انه كان ينقم على معاوية أربعة أشياء. (قتاله عليا "، قتله حجر بن عدي، استلحاقه زياد بن أبيه، اخذ البيعة لولده يزيد) عن (البداية والنهاية: 130 / 8) وسئل شريك القاضي عن حلم معاوية فقال: (ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا ") (نفس المصدر السابق).
وفي صدد الدفاع عن محاربته للإمام علي (ع) يوم صفين، قال ابن حجر الهيتمي في: تطهير الجنان واللسان: / 35 و (خروجه عن علي كرم الله وجهه ومحاربته له، مع أنه الإمام الحق باجماع أهل الحل والعقد، والأفضل الأعدل الأعلم).
(فالجواب (عنه) ان ذلك لا يكون قادحا " في معاوية إلا لو فعله من غير تأويل محتمل، لأنه مجتهد مخطئ، وهو مأجور غير مأزور، على أن تخصيص معاوية بهذا تحكم غير مرضي لأنه لم ينفرد به، بل وافقه عليه جماعات من أجلاء الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، وسبقه إلى مقاتلة علي من هو اجل من معاوية كعائشة والزبير وطلحة ومن كان معهم من الصحابة فقاتلوا عليا " يوم الجمل حتى قتل طلحة وولى الزبير، ثم قتل، وتأويلهم من كون علي منع ورثة عثمان من قتل قاتليه وهو تأويل معاوية بعينه فكما ان أولئك الصحابة الاجلاء استباحوا قتال علي رضي الله عنه بهذا التأويل فكذلك معاوية وأصحابه استباحوا قتاله).
بهذا يعتذر ابن حجر عن الخارج على امام زمانه، ويجعل سبب القتال هو عدم تسليم علي (ع) قتله عثمان لهؤلاء، ولكن لا أدري من الذي كان ينادي (اقتلوا نعثلا قتله الله)؟ أليس هذا النداء لام المؤمنين عائشة؟ ألم يكن لطلحة والزبير في الثورة على عثمان؟ وللتأكد من ذلك يرجى مراجعة (تاريخ الطبري والكامل لابن الأثير في حوادث سنة 35 ه‍) وروى ابن حجر في (الإصابة: 222 / 2) عن يعقوب بن سفيان بسند صحيح عن قيس بن أبي حازم (ان مروان بن الحكم - (*)

فثبت (1) أن هذه الأخبار المختلفة الباطلة المفتعلة غير ضائرة لأبي طالب رحمه الله وإنما يعود ضررها، ووبالها، ووزرها، وعقابها على الذين تخرصوها، وافتروها، وانتحلوها جرأة على الله، وتهاونا " برسول الله وأنها وإن جلدوها في صحائفهم، وقصوها في مجامعهم:
تخرصا " وأحاديثا " ملفقة * ليست بنبع إذا عدت ولا غرب
الفصل الثالث حب الرسول لعمه أبي طالب:
وأما حب النبي - صلى الله عليه وآله - لعمه أبي طالب وميله إليه وتحننه. فأبين من فرق الصبح، وأوضح من الضحى.
أخبرني: السيد عبد الحميد بن التقي الحسيني قراءة عليه سنة أربع وسبعين وخمسمائة، قال: أخبرني الشريف النسابة أبو تمام هبة الله بن عبد السميع عبد الصمد الهاشمي العباسي (1) قال أخبرني الشريف أبو عبد الله جعفر ابن هاشم بن علي بن محمد بن الصوفي (2)، عن جده أبي الحسن علي ابن محمد الصوفي العلوي العمري النسابة الفاضل العالم المعروف. قال:
روى الشريف الفاضل المحدث أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن
بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ع)، وكان أبو محمد الشريف المحدث يعرف (بالدنداني) (1)
عن جده يحيى بن الحسن الشريف العالم الناسب المدني (1)، يرفعه
إلى رسول الله - صلى الله عليه وآله - انه (1) قال لعقيل بن أبي طالب:
(أنا أحبك يا عقيل حبين: حبا " لك، وحبا " لأبي طالب، لأنه كان يحبك) (2).
فيا ليت شعري: إذا كان النبي - صلى الله عليه وآله - يحب عقيلا " لحب أبي طالب، فما ظنك بأبي طالب، وحبه إياه - رضي الله عنه وأرضاه -.
الفاقة تغزو أبا طالب:
ومما اشتهر عن النبي - صلى الله عليه وآله - من الرقة على عمه أبي طالب، والايثار لصلاحه والحب لفلاحه ما أخبرني به الشيخ الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرائيل رحمه الله بإسناده المذكور إلى الشيخ أبي الفتح الكراجكي رحمه الله يرفعه، قال:
أصابت قريش أزمة مهلكة، وسنة مجدبة منهكة، وكان أبو طالب - رضي الله عنه - ذا مال يسير، وعيال كثير، فأصابه ما أصاب قريشا " من العدم والاضاقة والجهد والفاقة، فعند ذلك دعا رسول الله - صلى الله عليه وآله - عمه العباس، فقال له: يا أبا الفضل إن أخاك كثير العيال مختل الحال، ضعيف النهضة والعزمة، وقد نزل به ما نزل من هذه
الأزمة، وذوو الأرحام أحق بالرفد (1)، وأولى بحمل (2) الكل في ساعة الجهد. فانطلق بنا إليه لنعينه على ما هو عليه، فلنحمل عنه بعض أثقاله ونخفف عنه من عياله يأخذ كل واحد منا واحدا " من بنيه، ليسهل ذلك عليه بعض ما ينوء فيه. فقال العباس: نعم ما رأيت والصواب فيما أتيت هذا والله الفضل الكريم، والوصل الرحيم. فلقيا أبا طالب فصبراه، ولفضل آبائه ذكراه وقالا له: إنا نريد أن نحمل عنك بعض المال، فادفع إلينا من أولادك من تخف (3) عنك به الأثقال. فقال أبو طالب: إذا تركتما لي عقيلا " وطالبا "، فافعلا ما شئتما. فاخذ العباس جعفرا "، وأخذ رسول الله - صلى الله عليه وآله - عليا ". فانتخبه (4) لنفسه، واصطفاه لمهم أمره وعول عليه في سره وجهره، وهو مسارع لمرضاته، موفق للسداد في جميع حالاته.
وقد روي: من طريق آخر أن العباس بن عبد المطلب أخذ جعفرا " وأخذ حمزة (5) طالبا "، وأخذ رسول الله - صلى الله عليه وآله - عليا ".
وروى من طريق آخر: إن أبا طالب قال للنبي (ص) والعباس - حين سألاه ذلك: إذا خليتما لي عقيلا "، فخذا من شئتما، ولم يذكر طالبا.
كل ذلك قد روي، وأما القصة فمتفق عليها (١).
فانظر إلى هذه الرقة من النبي (ص) على أبي طالب، والحب له والشفقة عليه، وقد وصف الله المؤمنين بالشدة على الكافرين حيث يقول:
(أشداء على الكفار رحماء بينهم) (٢)، وقال عز من قائل: ﴿أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين﴾ (3)، والنبي - صلى الله عليه وآله - أفضل المؤمنين، وسبيل الأولين والآخرين، فكيف يجوز لمسلم أن يصف أبا طالب بالكفر، ويرميه بالشرك؟ وقد اشتهر عن النبي (ص) الميل إليه، والانعطاف عليه، فمن قطع على أبي طالب بالكفر فقد وصف النبي (ص) بما لا يجوز عليه، ونسبه إلى مالا يجوز أن ينسب إليه من الحب للكافرين، والميل إلى الجاحدين.
فان قيل: إنما كان النبي - صلى الله عليه وآله - يميل إليه، ويحنو عليه لقرب رحمه منه وتربيته له.
قلنا: تحريم المودة للكافرين عام يتناول القرباء، كما يتناول البعداء فلا يجوز تخصيصه بقوم دون قوم إلا بدليل، وما إلى الدليل من سبيل.
الفصل لرابع خطبة أبي طالب في زواج النبي:
وأخبرنا شيخنا عبد الحميد بن التقي الحسيني، بأسناده إلى الشريف النسابة الفاضل أبي الحسن علي بن محمد بن الصوفي العلوي العمري رحمه الله قال: حدثني أبو علي الحسن بن دانيال البصري (1) رحمه الله قال: حدثنا أبو الحسن علي بن سعيد الأربلي (2) قال: حدثنا أبو علي
الأرجاني (1) شيخ ورد إلينا البصرة، كثير الحفظ قال:
حدثنا أبو العباس المبرد (1)،
وقال: حدثت (1) أن أبا طالب بن عبد المطلب خطب لرسول الله - صلى الله عليه وآله - في تزويجه خديجة بنت خويلد فقال:
(الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وجعل لنا بلدا " حراما "، وبيتا " محجوجا "، وجعلنا الحكام على الناس، ثم أن محمد ابن عبد الله أخي من لا يوازن به فتى من قريش إلا رجح عليه برا " وفضلا "، وحزما "، وعقلا "، ومجدا "، ونبلا " وإن كان في المال قل، فإنما المال ظل زائل، وعارية مسترجعة، وله من خديجة بنت خويلد رغبة، ولها فيه مثل ذلك، وما أحببتم من الصداق فعلي، وله والله خطب جليل ونبأ شايع). (2) فانظر إلى ما تضمنت (3) هذه الخطبة من العصبية لسيد البشر - صلى الله عليه وآله - والمدح له، والمعرفة لفضله، والاعتراف بأن
له (ص) خطبا " جليلا "، ونبأ شايعا ". فياليت شعري ما الذي يبعثه على الكفر به بعد معرفة خطبه الجليل، ونبأه الشايع، وهو من أولى الألباب الذين آتاهم الله فصل الخطاب.
أشعار أبي طالب الدالة على ايمانه:
ونذكر هنا طرفا " من أشعاره الدالة على أيمانه، وجملا " من أفعاله المحققة لاسلامه وما أشبه ذلك من نصره لنبي الله (ص)، ومنابذته لأعداء الله.
فمن ذلك ما رواه: أبان (1)، والأموي (2)،
والواقدي (1)، وغيرهم من حملة الآثار، ورواة الاشعار من قوله - رضي الله عنه - يحذر قريشا " الحرب، وينعى عليهم توازرهم على تكذيب النبي - صلى الله عليه وآله -، وينبههم على صحة نبوته، ويؤذنهم بنصر عترته.
(فمن أشعاره قوله:) ألا من لهم آخر الليل معتم * طواني وأخرى النجم لم يقتحم (1) طواني وقد نامت عيون كثيرة * وسامر أخرى ساهر لم ينوم (2) لأحلام قوم قد أرادوا محمدا " * بظلم ومن لا يتقي البغي يظلم (3) سعوا سفها " واقتادهم سوء أمرهم * على خائل من رأيهم غير محكم (4) رجاء أمور لم ينالوا انتظامها * ولو حشدوا في كل بدو وموسم (5) يرجون منه خطة دون نيلها * ضراب، وطعن بالوشيج المقوم (6) يرجون ان نسخى بقتل محمد * ولم تختضب سمر العوالي من الدم كذبتم وبيت الله حتى تفلقوا * جماجم تلقى بالحطيم وزمزم (7) وتقطع أرحام وتنسى حليلة * حليلا، ويغشى محرم بعد محرم (8)
هم الأسد أسد الزأرين إذا غدت * على حنق لم تخشى إعلام معلم (1) فيا لبني فهر أفيقوا ولم تقم * نوائح قتلى تدعى بالتندم (2) على ما مضى من بغيكم وعقوقكم * وأتيانكم في امركم كل مأثم (3) وظلم نبي جاء يدعو إلى الهدى * وأمر أتى من عند ذي العرش قيم (4) فلا تحسبونا مسلميه ومثله * إذا كان في قوم فليس بمسلم فهذي معاذير وتقدمة لكم * لئلا تكون الحرب قبل التقدم (5) أفلا يرى ذو اللب إلى جزله هذا الشعر وقوته وجد قائله - رضي الله عنه - وتشميره في نصره (6) النبي (ص) والشهادة له بالنبوة، والاقرار بما جاء به من عند الله تعالى فيعتبر، أم على قلوب أقفالها.
في حديث الصحيفة:
ولما سمع المشركون هذا القول من أبي طالب، وما أشبه، ورأوا
قيام بني هاشم معه في نصره سعوا بينهم، واجتمعوا، وقالوا: ننافي بني هاشم، ونكتب صحيفة، ونودعها الكعبة (1): أن لا نبايعهم، ولا نشاريهم ولا نحدثهم، ولا نستحدثهم، ولا نجتمع معهم في مجمع، ولا نقضي لهم
حاجة، ولا نقتضيها منهم، ولا نقتبس منهم نارا (1)، حتى يسلموا إلينا محمدا "، ويخلوا بيننا وبينه، أو ينتهي عن تسفيه آبائنا وتضليل آلهتنا وأجمع كفار أهل مكة على ذلك.
وعلم أبو طالب بهذه الحال فقال: يستعطفهم، ويحذرهم الحرب وقطيعة الرحم، وينهاهم عن اتباع السفهاء، ويعلمهم استمراره على موازرة النبي - صلى الله عليه وآله - وينبههم على فضله، ويضرب لهم المثل بناقة صالح (2) ويذكر أمر الصحيفة:
ألا أبلغا على ذات بينها * لؤيا " وخصا من لؤي بني كعب (1) ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا " * نبيا " كموسى في أول الكتب؟ (2) وأن عليه في العباد محبة * ولا حيف فيمن خصه الله بالحب (3) وأن الذي لفقتم في كتابكم * يكون لكم يوما " كراغية السقب (4) أفيقوا أفيقوا قبل أن تحفر الزبى * ويصبح من لم يجن ذنبا " كذي الذنب (5)
ولا تتبعوا أمر الغواة وتقطعوا * أواصرنا بعد المودة والقرب (1) وتستجلبوا حربا " عوانا " وربما * أمر على من ذاقه حلب الحرب (2) فلسنا وبيت الله نسلم أحمدا " * لعزاء من عض الزمان ولا حرب (3) ولما تبن منا ومنكم سوالف * وأيد أبيرت بالمهندة الشهب (4) بمعترك ضنك ترى كسر القنا * به والضياع العرج تعكف كالسرب (5)
كأن مجال الخيل في حجراته * وغمغمة الابطال معركة الحرب (1) أليس أبونا هاشم شد أزره * وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب؟ (2) أنظر إلى هذا الاقرار الصريح من أبي طالب رحمه الله بأن محمدا " (نبي كموسى خط في أول الكتب) فهذا البيت يدل على إيمانه من وجوه:
منها: إيمانه بنبوة محمد (ص).
ومنها: إيمانه بكتب الله تعالى التي لا يعرفها إلا المؤمنون.
ومنها: معرفته بموسى بن عمران (ع)، وقوله: (ولا حيف فيمن خصه الله بالحب). يريد بالنبوة منه والاختيار.
وهذا الشعر إذا تأمله المنصف رآه محض الاقرار بالنبوة والاعتراف بالرسالة.
وأما الصحيفة التي كتبتها قريش بالقطيعة فان الله تعالى أرسل إليها دابة من الأرض، فأكلت ما كان فيها من قطيعة وعقوق، وأبقت ما كان فيها من بسمك اللهم (1). فاعلم جبرئيل - عليه السلام - رسول الله - صلى الله عليه وآله - بحالها، وأعلم رسول الله - صلى الله عليه وآله - أبا طالب (ع) أن الله قد محا ما في الصحيفة من فجور وعقوق، ولم يبق فيها إلا ما كان بسمك اللهم (2)، فجذل (3) أبو طالب بذلك وجاء إلى قريش فقال: إن الله قد محا ما في الصحيفة من فجور وعقوق.
فقالوا: إن كان ما تقوله زورا " وتمويها " قد أنبأك محمد ليضل به قومه
فقال: إذن أشايعكم في بعض شأنكم. فمضوا ومضى معهم إلى الكعبة فوجدوها قد محيت إلا ما كان فيها من بسمك اللهم. فقالوا: هذا سحر فعله محمد (ص) وزادهم طغيانا " ونفورا ".
فقال أبو طالب - رحمه الله -: يذكر أمر الصحيفة، ويهجو الذين سعوا فيها، وقرروا أمرها:
أرقت وقد تصوبت النجوم * وبت ولا تسالبك الهموم (1) لظلم عشيرة ظلموا وعقوا * وغب عقوقهم لهم وخيم (2) هم انتهكوا المحارم من أخيهم * وكل فعالهم دنس ذميم (3) وقالوا: خطة جورا " وظلما " * وبعض القول أبلج مستقيم (4)
لنخرج هاشما " فتصير منها * بلاقع بطن مكة والحطيم (1) فمهلا قومنا لا تركبونا * بمظلمة لها أمر عظيم (2) فيندم بعضكم ويذل بعض * وليس بمفلح أبدا " ظلوم (3) أرادوا قتل احمد ظالميه * وليس لقتله منهم زعيم (4) ودون محمد منا ندي * هم العرنين والعضو الصميم (5) وهي قصيدة أسقطنا منها شطرا " كراهية التطويل.
* (هامش) = (والخطة: بضم الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة الجهل أو الامر المشكل الذي لا يهتدي إليه) (م. ص).
(1) في ص (ليخرج) بدل (لنخرج) و (فيصير) بدل (فتصير) كذلك الديوان: 29 (فيصير) وفي الشطر الثاني في الديوان (زمزم) بدل (مكة).
(2) في ابن أبي حديد: 309 / 3 (خطب جسيم) بدل (أمر عظيم).
(3) وفي الديوان 29 وردت الأبيات التالية بعد هذا البيت.
فلا والراقصات بكل خرق * إلى معمور مكة لا تريم طوال الدهر حتى تقتلونا * ونقتلكم وتلتقي الخصوم ويصرع حوله منا رجال * ومنعه الخؤولة والعموم ويعلم معشر ظلموا وعقوا * بأنهم هم الخد اللطيم (4) في الديوان: 29 (ظالموه) وفي شرح النهج: 309 / 3 (زاعميه) بدل (ظالميه) وفي الديوان: 29 (بقتله فيهم) بدل (لقتله منهم) وفي ابن أبي الحديد: 309 / 3 (بقتله منهم).
(5) العرنين: السيد الشريف، وقولهم للأشراف: العرانين (أساس البلاغة: 299) وفي الديوان: 29 (الانف الصميم) بدل (والعضو الصميم).
وقال أيضا ":
لمن أربع أقوين بين القدائم * أقمن بمدحاة الرياح الرمائم (1) تعاللت عيني بالبكاء وخلتني * ترفعت دمعي يوم بين الأصارم (2) وكيف بكائي في طلول وقد عفت * لها حقب قد فارقت أم عاصم (3) غفارية حلت ببولان حلة * فينبع أو حلت بهضت الصرايم (4) فدعها فقد شطت به غربة النوى * وشعث لشت الحي غير ملايم
وبلغ على الشحناء أفناء غالب * لويا وتيما عند نصر العزائم (1) ألم تعلموا ان القطيعة مأثم * وامر بلاء قائم غير حازم (2) وان سبيل الرشد يعرف في غد * وان نعيم اليوم ليس بدائم (3) فقوله: وإن سبيل الرشد يعرف في غد، يريد يوم القيامة، وقوله:
وإن نعيم اليوم، ليس بدائم، يريد نعيم الدنيا ليس بدائم، ونعيم الآخرة دائم.
وهذا إذا تأمله منصف رآه اقرارا " صريحا " من أبي طالب - رضي الله عنه - بجميع ما جاء به النبي - صلى الله عليه وآله - من القيامة، والبعث والنشور، والثواب، والعقاب، وغير ذلك من أمور الآخرة، ألا ترى إلى قوله: إن القطيعة مأثم، والاثم هو ما يجازى عليه في الآخرة.
وقد روى: إن رجلا من قريش يقال له أمية بن خلف الجمحي (4) جاء إلى النبي - صلى الله عليه وآله - بعظم نخر فسحقه في وجهه، وقال:
* (هامش) (1) ورد في الديوان: 32 بدء البيت (فبلغ) بدل (وبلغ) والقافية (الكرائم) بدل (العزائم) وورد بعد هذا البيت:
لأنا سيوف الله والمجد كله * إذا كان صوت القوم وحي الغمائم (2) في الديوان قاتم بالتاء بدل قائم، والقاتم شديد السواد. (م. ص) (3) وجاء في الديوان: 32 في الشطر الأول (يعلم في غد) بدل (يعرف في غد) وفي الشطر الثاني (وان نعيم الدهر) بدل (وان نعيم اليوم).
(4) أمية بن خلف بن وهب، من بني لؤي: أحد جبابرة قريش في الجاهلية، أدرك الاسلام، ولم يسلم، وهو الذي عذب بلالا الحبشي في بدء ظهور الاسلام، قتل يوم بدر عام 2 ه‍ عرفه بلال في يوم بدر فصاح بالناس يحرضهم على قتله، فقتلوه. راجع (الاعلام: 362 / 1).
أنت تزعم يا محمد أن هذا العظم يعود حيا ".. تكذيبا " لما جاء به الرسول - صلى الله عليه وآله - فأنزل الله فيه: ﴿وضرب لنا مثلا "، ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحيها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم﴾ (1)، وأبو طالب - عليه السلام - قد صرح في هذه الأبيات وغيرها بالاقرار بالبعث بخلاف ما عند القوم.
(ثم قال:
فلا تسفهوا أحلامكم في محمد * ولا تتبعوا أمر الغواة الأشائم (2) يمنونكم أن تقتلوه وإنما * أمانيكم تلكم كأحلام نائم (3) فإنكم والله لا تقتلونه * ولما تروا قطف اللحي والجماجم (4) ولم تصر الأموات منكم ملاحما * تحوم عليه الطير بعد ملاحم (5) وندعو بأرحام أواصر بيننا * وقد قطع الأرحام وقع الصوارم (6)
ونسموا بخيل نحو خيل تحثها * إلى الروع أولاد الكماة القماقم (1) أخلتم بأنا مسلمون محمدا " * ولما نقاذف دونه ونزاحم (2) من القوم مفضال أبي على العدى * تمكن في الفرعين من آل هاشم (3) أمين محب في العباد مسوم * بخاتم رب قاهر للخواتم (4) يرى الناس برهانا " عليه وهيبة * وما جاهل في فعله مثل عالم (5) نبي اتاه الوحي من عند ربه * فمن قال لا يقرع بها من نادم (6) تطيف به جرثومة هاشمية * تدافع عنه كل عات وظالم (7)
ألا ترى يا ذا الحلم الرصين، والعقل الركين، إلى هذا الاقرار بالنبوة وتوحيد الرب، جلت عظمته في قوله: أتاه الوحي من عند ربه، ومن أين يعرف الكفار الوحي، ثم يقول: في هذه الأبيات: (فمن قال: لا يقرع بها سن نادم) يريد أن من لا يقر بنبوة محمد - صلى الله عليه وآله - يندم إذا شاهد عذاب الله تعالى، وقوله: (محب في العباد مسوم) يريد أنه صلوات الله عليه موسوم بخاتم النبوة الذي كان بين كتفيه، وقلما ذكره صلوات الله عليه أحد من شعراء المسلمين في شعر إلا وذكر قريشا " ودعاءهم إلى الاسلام، وذكر (1) النبي (ص) بذلك.
فمن ذلك قول الشاعر:
وآمنوا بنبي لا أبا " لكم * ذي خاتم صاغه الرحمن مختوم ومن ذلك قول عبد الله بن الزبعري (2) للنبي (ص) حين أسلم
بعد العداوة، والمضاغنة، والمباينة والمكاشفة:
وعليك من نور الاله دلالة * وجه أغر وخاتم مختوم (1) فهل فوق هذا الاقرار إقرار، وبعد هذا الايمان ايمان؟ وهل يسع مسلما " يسمع هذا الاقرار بنبوة محمد المختار - صلى الله عليه وآله - من أحد من الكفار، ولا يجري عليه أحكام المسلمين، ويخرجه من جملة الكافرين
وان (1) لم يكن في الاسلام ذا بلاء عظيم، وعناء جسيم.
وقال أيضا ": يذكر أمر الصحيفة الذي ذكرناه. (2) ألا من لهم آخر الليل منصب * وشعب العصا من قومك المتشعب (3) وجربى أراها من لؤي بن غالب * متى ما تزاحمها الصحيحة تجرب (4) وقد كان في أمر الصحيفة عبرة * متى ما يخبر غائب القوم يعجب (5) محا الله منها كفرهم وعقوقهم * وما نقموا من معرب الخط معرب (6)
فأصبح ما قالوا: من الامر باطلا " * ومن يختلق ما ليس بالحق يكذب (1) فأمسى ابن عبد الله فينا مصدقا " * على سخط من قومنا غير متعب (2) وهل يكون إقرار بالرسالة، أو إيمان بالنبوة أبلغ من قوله (المتقدم):
فأمسى ابن عبد الله فينا مصدقا ".. الخ.
ولكن العناد يمنع من اتباع الحق، ويصد عن قول الصدق.
فلا تحسبونا مسلمين محمدا " * لذي غربة فينا ولا متقرب (3) ستمنعه منا يد هاشمية * مركبها في الناس خير مركب (4) فلا والذي تحدى إليه قلايص * لادراك نسك من منى والمحصب (5)
نفارقه حتى نصرع حوله * وما بال تكذيب النبي المقرب (1) فكفوا إليكم من فضول حلومكم * ولا تذهبوا في رأيكم كل مذهب (2) فيا سبحان الله من يكون بمنزلة أبي طالب رحمه الله من البصيرة في الأمور، والعقل الغزير، ويعلم أن محمدا " - صلى الله عليه وآله - نبي مقرب، ويقر له بذلك في شعره، كيف يتقدر منه أن يكفر به، إن هذا لهو العناد، العادل عن الرشاد، وشعر أبي طالب - حشره الله مع ذريته وأسكنه بحبوحة جنته - في أمر الصحيفة كثير لا يبلغ مداه، ولا يحصر منتهاه، وأنما أثبتنا منه نبذة وجيزة، وأبياتا " قليلة كراهية الاطناب المعقب للاسهاب (3).
[...] وبطل ما فيها قال أبو طالب: فيما كان من أمر أولئك النفر الذين قاموا في نقضها يمدحهم:
الا هل اتى بحرينا صنع ربنا * على نأيهم والله بالناس أرود فيخبرهم ان الصحيفة مزقت * وان كل ما لم يرضه الله مفسد تراوحها إفك وسحر مجمع * ولم يلف سحر آخر الدهر يصعد تداعى لها من ليس فيها بقرقر * فطائرها في رأسها يتردد وكانت كفاء وقعة بأثيمة * ليقطع منها ساعد ومقلد ويظعن أهل المكتين فيهربوا * فرائصهم من خشية الشر ترعد ويترك حراث يقلب امره * أيتهم فيهم عند ذاك وينجد وتصعد بين الأخشبين كتيبة * لها حدج سهم وقوس ومرهد فمن ينش من حضار مكة عزه * فعزتنا في بطن مكة أتلد نشأنا بها والناس فيها قلائل * فلم ننفك نزداد خيرا " ونحمد ونطعم حتى يترك الناس فضلهم * إذا جعلت أيدي المفيضين ترعد جزى الله رهطا " بالحجون تبايعوا * على ملأ يهدي لحزم ويرشد قعودا " لدى خطم الحجون كأنهم * مقاولة، بل هم أعز وأمجد أعان عليها كل صقر كأنه * إذا ما مشى في رفرف الدرع أحرد الا إن خير الناس نفسا " ووالدا " * إذا عد سادات البرية احمد بني الاله والكريم بأصله * وأخلاقه وهو الرشيد المؤيد حزيم على جل الأمور كأنه * شهاب بكفي قابس يتوقد من الأكرمين من لؤي بن غالب * إذا سيم خسفا " وجهه يتربد طويل النجاد خارج نصف ساقه * على وجهه يسقى الغمام ويسعد عظيم الرماد سيد وابن سيد * يحض على مقري الضيوف ويحشد ويبنى لأفناء العشيرة صالحا " * إذا نحن طفنا في البلاد ويمهد - (*)
ولما كتبت قريش الصحيفة، ونفوا بنو هاشم جميعهم إلى الشعب المعروف بشعب أبى طالب الا أبا لهب (1) وأبا سفيان بن الحرث بن عبد المطلب
ابن هاشم، لأنهما كانا يعايشان قريشا " ويتفقان على مباينة رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فأما أبو لهب فإن الله أهلكه كافرا "، وأنزل فيه تعالى ما هو معلوم.
أبو سفيان بن الحرث يعلن اسلامه:
وأما أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب (1) فإنه أسلم عام الفتح
وحسن إسلامه، وقال له رسول الله - صلى الله عليه وآله - يوم أسلم:
(الصيد كله في جوف الفرا) (1).
قرأت: على شيخنا عميد الرؤساء ابن أيوب اللغوي (2)، قال:
أخبرني الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي اللغوي البغدادي (3)
قال: قرأت على الشيخ الامام أبي محمد عبد الله بن علي بن محمد المقري (1)
قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن أحمد بن الحسين بن عبد الله العكرواني (1)، قال أخبرنا أبو الصلت محمد بن أحمد بن الحسين بن خاقان (2)، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي (3) يرفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله - لأبي سفيان بن الحرث
وأبنه المغيرة (1) حين جاء مسلما " أجلس فالصيد كله في جوف الفراء.
ومن لا تحقيق له من الرواة يتوهم أن النبي - صلى الله عليه وآله - قال ذلك: لأبي سفيان بن الحرب بن أمية بن عبد شمس، والصحيح ما قدمناه، وكان أبو سفيان بن الحرث أمرء صدق خيرا " ثقة.
[...] - وصنو رسول الله حقا وجاره * فمن ذا يدانيه ومن ذا يقاربه قال شيخنا المفيد: (في هذا الشعر دليل على اعتقاد هذا الرجل في أمير المؤمنين (ع) انه كان الخليفة لرسول الله (ص) بلا فصل) ومن شعره في علي عليه السلام قوله:
صلى علي مخلصا " بصلاته * لخمس وعشر من سنيه كوامل وخلى أناسا " بعده يتبعونه * له عمل أفضل به صنع عامل قال الواقدي: قتل عبد الله بن أبي سفيان بكربلا شهيدا " مع الحسين (ع).
ومنهم جعفر: وقد شهد حنينا " مع النبي (ص) وانه لم يزل مع أبيه ملازما لرسول الله حتى قبض، وتوفي جعفر في خلافة معاوية عام 50، ومنهم أبو الهياج، قيل اسمه عبد الله، وقيل اسمه علي. ولم يكن في أولاده من اسمه المغيرة، نعم المغيرة هو أخوه من أمه غزية بنت قريش بن طريف من ولد فهر بن مالك واضطرب ابن حجر في هذا القول فتارة يقول: المغيرة بن الحرث بن عبد المطلب. وأخرى في ترجمة أبي سفيان بن الحرث يقول: اسمه المغيرة، وقيل: اسمه كنيته، والمغيرة أخوه. وهناك المغيرة بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب، قيل: ولد على عهد النبي (ص) بمكة قبل الهجرة، وقيل بعدها. وهو من الملازمين لعلي (ع) وشهد معه صفين: ومن شعره في تلك المعركة:
يا عصبة الموت لا يهولكم * جيش ابن حرب فان الحق قد ظهرا وقاتلوا كل من ينبغي غوائلكم * فإنما النصر في الضراء لمن صبرا اسقوا الخوارج حد السيف واحتسبوا * في ذلك الخير وأرجو الله والظفرا وأيقنوا ان من اضحى يخالفكم * اضحى شقيا وأضحى نفسه خسرا فيكم وصي رسول الله قائدكم * وصهره وكتاب الله قد نشرا ولا تخافوا ضلالا لا أبا " لكم * سيحفظ الدين والتقوى لمن نصرا راجع (الدرجات الرفيعة: 187 والإصابة: ت 8 و 8179 و 538 كنى وذخائر العقبي: 247).
أبو طالب يحذر أعداء الرسول:
وقال أبو طالب: ينعى على قريش القطيعة، ويحذرهم الحرب:
تطاول ليلى لأمر نصب * ودمع كسح السقاء السرب (1) للعب قصي بأحلامها * وهل يرجع الحلم بعد اللعب وقالوا: لأحمد أنت أمرؤ * خلوف الحديث ضعيف السبب (2) وإن كان احمد قد جاءهم * بصدق ولم يأتهم بالكذب (3) ونفى قصي بني هاشم * كنفي الطهاة لطاف الخشب (4)
على إن إخواننا وازروا * بني هاشم وبني المطلب (1) فيا لقصي ألم تخبروا * بما قد خلا من شؤون العرب (2) ورمتم بأحمد ما رمتم * على الآصرات وقرب النسب (3) فاني ومن حج من راكب * وكعبة مكة ذات الحجب تنالون احمد أو تصطلوا * ظباة الرماح وحد القضب (4) وتعترفوا بين أبياتكم * صدور العوالي وخيلا " عصب (5)
تراهن ما بين ضافي السبب * قصير الحزام طويل اللبب (1) عليها صناديد من هاشم * هم الآنجبون مع المنتجب (2) ألا ترى إلى تشميره في عداوة المشركين (وإلى قوله):
وأن كان احمد قد جاءهم * بصدق ولم يأتهم بالكذب فكيف يكون الاسلام، وبماذا يعرف الايمان، وهل بين قوله هذا وبين قول المسلم أشهد أن لا اله إلا الله، وأن محمدا " رسول الله فرق عند ذي اللب الذي ينهي النفس عن الهوى، ويتنكب سبل الردى؟.
وقال أبو طالب رحمه الله: يعاتب قوما من عشيرته ويحذروهم وبال عداوته، ويذكر أمر النبي - صلى الله عليه وآله - وعترته:
ألا أبلغا عني لويا رسالة * بحق وما تغنى رسالة مرسل بنى عمنا الأدنين تيما نخصهم * وإخواننا من عبد شمس ونوفل (3) أظاهرتم قوما علينا ولاية * وأمرا " غويا من غواة وجهل (4)
يقولون: لو إنا قتلنا محمدا " * أقرت نواصي هاشم بالتذلل (1) كذبتم ورب الهدي تدمى نحوره * بمكة والركن العتيق المقبل (2) تنالونه أو تصطلوا دون نيله * صوارم تفري كل عضو ومفصل (3) فمهلا ولما تنتج الحرب بكرها * بيتن تمام أو بآخر معجل (4) وتلقوا ربيع الأبطحين محمدا " * على ربوة في رأس عنقاء عيطل (5) وتأوي إليه هاشم إن هاشما " * عرانين كعب آخرا " بعد أول (6)
فإن كنتم ترجون قتل محمد * فروموا بما جمعتم نقل يذيل فإنا سنحميه بكل طمرة * وذي ميعة نهد المراكل هيكل (1) وكل رديني ظماء كعوبه * وعضب كايماض الغمامة مقصل (2) بإيمان شم من ذوابة هاشم * مغاوير بالاخطار في كل محفل (3) وقال أبو طالب: رحمة الله عليه في مثل ذلك:
خذوا حظكم من سلمنا إن حربنا * إذا ضرستنا الحرب نار تسعر (4) فإنا وإياكم على كل حالة * لمثلان بل أنتم إلى الصلح أفقر (5)
موقفه مع عثمان بن مظعون:
وكان عثمان بن مظعون الجمحي (1) - رضي الله عنه - ممن شرح الله صدره للايمان، ووفقه للاسلام، فكان يقف في مجامع قريش وأنديتهم، ويعظهم، ويأمرهم باتباع النبي - صلى الله عليه وآله - وتصديقه ويحذرهم من النار، وعذاب الآخرة، فوثب عليه سفهاؤهم (2) ففقأوا عينه، فنهض أبو طالب في أمره، وأخذ له بحقه، وقال في ذلك:
أمن تذكر دهر غير مأمون * أصبحت مكتئبا " أبكي لمحزون (3) أم من تذكر أقوام ذوي سفه * يغشون بالظلم من يدعو إلى الدين يعني دين النبي - صلى الله عليه وآله - الذي جاء به.
ألا يرون أقل الله خيرهم * أنا غضبنا لعثمان بن مظعون (4)
ونمنع الضيم من يرجو مضيمتنا * بكل مطرد في الكهف مسنون (١) ومرهفات كإن الملح خالطها * نشفي بها الداء من هام المجانين (٢) حتى تقر رجال لا حلوم لهم * بعد الصعوبة بالاسماح واللين (٣) أو يؤمنوا بكتاب منزل عجب * على نبي كموسى أو كذي النون (٤) انظر يا ذا اللب والنهى والعقل والحجى إلى اقراره بالكتاب، وأنه منزل عجب، كما قال الله تعالى حاكيا " عن مؤمني الجن حين سمعوا القرآن ﴿إنا سمعنا قرآنا " عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به﴾ (5) الآية، وإلى قوله: (6) (على نبي كموسى أو كذي النون) فسبحان الله من أين يعرف الجاهلي موسى، ويونس - عليهما السلام -؟ ومن أين يعرف الكتاب المنزل؟ وهل يؤمن بأنبياء الله تعالى ورسله، وكتبه، من يشرك به.
إن هذا إلا هوى قاهر، وعناد ظاهر، ثم ما كفى أبا طالب صريح الاقرار، ومحض الايمان، حتى حث المشركين على اتباعه، والايمان به، ثم كيف يتقدر منه أن يخبر في شعره أنه يضرب المشركين بمرهفات كأن الملح خالطها حتى يؤمنوا بالكتاب المنزل، ولا يؤمن به. إن هذا
لهو المحال الذي لا يخفى على ربات الحجال، وإن شعره إذا تأملته، وكلامه إذا تبينته لأشد على المشركين من القرآن المجيد.
في ذم أبي جهل:
وأخبرني الشيخ الفقيه شاذان رحمه الله بإسناده إلى أبي الفتح الكراجكي رحمه الله يرفعه: إن أبا جهل بن هشام (1) جاء إلى النبي - صلى الله عليه وآله - ومعه حجر يريد أن يرميه به إذا سجد رسول الله - صلى الله عليه وآله - فرفع أبو جهل يده فيبست على الحجر. فرجع وقد التصق الحجر بيده فقال له أشياعه من المشركين: أجننت؟. قال:
لا ولكني رأيت بيني وبينه كهيئة الفحل يخطر بذنبه.
فقال في ذلك أبو طالب - رضي الله عنه وأرضاه - هذه الأبيات:
أفيقوا بني عمنا وانتهوا * عن البغي في بعض ذا المنطق (1) وإلا فإني إذا " خائف * بوائق في داركم تلتقي (2) تكون لغابركم عبرة * ورب المغارب والمشرق (3) كما ذاق من قبلكم * ثمود وعاد فمن ذا بقى (4) غداة أتتهم بها صرصر * وناقة ذي العرش إذ تستقي (5) فحل عليهم بها سخطة * من الله في ضربة الأزرق (6) غداة يعض بعرقوبها * حسام من الهند ذو رونق (7) واعجب من ذاك في أمركم عجائب في الحجر الملصق (8) بكف الذي قام في جنبه * إلى الصابر الصادق المتقي (9) فأثبته الله في كفه * على رغم ذا الخائن الأحمق (10)
فهل يكون دليل على ايمان أبي طالب رحمه الله أوضح من هذه الأبيات وانه أعرب بها عن ايمانه بالله تعالى، ورسوله - صلى الله عليه وآله - كما (1) ضمنها من الاقرار بالله تعالى، والاعتراف بآياته، وتصديقه بالمعجزات التي أظهرها الله لنبيه، واخباره عن النبي (ص) أنه صابر صادق متقي، ثم يضرب للكفار الأمثال بناقة صالح - عليه السلام - ويضيفها إلى الله تعالى في قوله: (وناقة ذي العرش) ألا ترى ما أحسن ما يظهر الله أيمانه، ويبين اسلامه حيث لا يضرب للكافرين مثل النبي - صلى الله عليه وآله - إلا بأمثال من تقدمه من النبيين، والمرسلين - عليهم السلام - وفي هذا مقنع لمن اهتدى، ونهى النفس عن الهوى.
ولقد حكى: الشيخ أبو الحسن علي بن أبي المجد الواعظ الواسطي (2) بها في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسمائة حكاية مطبوعة أوجبت الحال إيرادها في هذا المكان. قال: حدثني والدي أبو المجد الواعظ (3)، قال:
كنت أروي أبيات أبي طالب هذه القافية، وأنشد قوله منها كذا:
بكف الذي قام في جنبه * إلى الصائن الصادق المتقى فرأيت في نومي ذات ليلة رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - جالسا " على كرسي، وإلى جانبه شيخ عليه من البهاء ما يأخذ بمجامع القلب.
فدنوت من النبي - صلى الله عليه وآله - فقلت السلام عليك يا رسول الله فرد علي السلام، ثم أشار صلى الله عليه وآله إلى الشيخ، وقال: أدن من عمي فسلم عليه. فقلت: أي أعمامك هذا يا رسول الله؟. فقال: هذا عمي أبو طالب فدنوت منه وسلمت عليه، ثم قلت: يا عم رسول الله إني أروي أبياتك القافية، وأحب أن تسمعها مني. فقال: هاتها. فأنشدته
إياها إلى أن بلغت فيها:
بكف الذي قام في جنبه * إلى الصائن الصادق المتقى فقال: إنما قلت انا: (إلى الصابر الصادق المتقى) بالراء، ولم أقل بالنون، ثم استيقظت، وكتبت في النسخة التي عندي بعد هذه الأبيات أخبرني أبو طالب - رضي الله عنه - بين يدي رسول الله (ص) أنه قال: (إلى الصابر الصادق المتقى).
المأمون يقول باسلام أبي طالب وروى (1) رجل من أهل قوسان (2) - اجتمعت به هناك في بعض شهور سنة تسع وتسعين وخمسمائة - باسناد عن المأمون (3) انه كان يقول:
أسلم والله أبو طالب ببيت قاله، وهو قوله:
نصرنا الرسول رسول المليك * ببيض تلألأ كلمع البروق (1) وبعد هذا البيت:
أذب وأحمي رسول الاله * حماية حام عليه شفيق (2) وما إن أدب لأعدائه * دبيب البكار حذار الفنيق (3) ولكن أزير لهم ساميا " * كما زار ليث بغيل مضيق (4) مع النجاشي ملك الحبشة:
وروى الواقدي: بإسناده له أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - لما كثر أصحابه فظهر أمره، اشتد على قريش ذلك، وأنكر بعضهم (5) على بعض، وقالوا: قد أفسد محمد بسحره سفلتنا، وأخرجهم عن ديننا فلتأخذ كل قبيلة من فيها من الصباة. ولنعذبه (6) حتى يعود عما علق به
من دين محمد (ص) وكانت كل قبيلة تعذب (١) من فيها من المسلمين فيأخذ الأخ أخاه، وابن العم ابن عمه فيشده ويوثقه كتافا "، ويضربه ويخوفه، وهم لا يرجعون فأنزل الله تعلى: ﴿ألم تكن إرض الله واسعة فتهاجروا فيها﴾ (2)، فخرج جماعة من المسلمين إلى الحبشة يقدمهم جعفر ابن أبي طالب - عليه السلام - فنزلوا على النجاشي ملك الحبشة، فأقاموا عنده في كرامة، ورفيع منزلة، وحسن جوار. وعرفت قريش ذلك فأرسلوا إلى النجاشي عمرو بن العاص (3)، وعمارة بن الوليد بن المغيرة
[...] - اللهم العنه بكل حرف الف لعنة فعليك إذا " من الله ما لا يحصى من اللعن) راجع (ابن أبي الحديد: 103 / 2).
وذكرت أغلب المصادر (ان عمرو بن العاص، والنضر بن الحارث، وعقبة ابن أبي معيط عمدوا إلى سلا جمل (وهي الجلدة التي يكون فيها الولد من الناس والمواشي) فرفعوه بينهم ووضعوه على رأس رسول الله (ص) وهو ساجد بفناء الكعبة فسال عليه فصبر، ولم يرفع رأسه وبكى في سجوده ودعا عليهم).
أم عمرو: سبية من عنزة اسمها النابغة اختلفت المصادر في سلوكها، فقد ذكر الزمخشري في ربيع الأبرار بأنها من المشهورات والمعروفات بالسلوك المشين راجع تعليقة الأستاذ مصطفى محمود في (الأدب العربي وتاريخه: 65 / 1 هامش 1) ونقل أبو العباس المبرد في (الكامل: 804 - 805 / 3) انه (جعل لرجل ألف درهم على أن يسأل عمرو بن العاص عن أمه، ولم تكن في موضع مرض، فاتاه الرجل فوقف عليه، وهو بمصر أمير عليها، فقال: أردت ان أعرف أم الأمير؟
فقال: نعم كانت امرأة من عنزة، ثم من بني جلان تسمى ليلى وتلقب النابغة، اذهب وخذ ما جعل لك).
(وقال له مرة المنذر بن الجارود: اي رجل أنت لولا أمك) ودخل مرة مكة فرأى قوما " من قريش قد جلسوا حلقة فلما رأوه رموه بأبصارهم، فعدل إليهم فقال: أحسبكم كنتم في شئ من ذكرى، قالوا اجل: كنا نميل بينك وبين أخيك هشام أيكما أفضل؟ فقال عمرو: ان لهشام علي أربعة: أمه ابنة هشام بن المغيرة، وأمي من قد عرفتم.. الخ.
اما في نسبه: فهناك اختلاف كثير فقد ردد ابن أبي الحديد: 100 / 2: انه من أبي لهب بن عبد المطلب، أو أمية بن خلف الجمحي، أو هشام بن المغيرة المخزومي أو أبي سفيان بن حرب، أو العاص بن وائل، فحكمت أمه في ذلك فأرجعته إلى العاص بن وائل لأنه كان ينفق عليها كثيرا "، وكان أشبه بابي سفيان، والى هذا -
[...] أشار أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب بقوله:
أبوك أبو سفيان لا شك قد بدت * لنا فيك منه بينات الشمائل ولحسان بن ثابت أبيات في ذلك مقابلا له عندما هجا عمرو رسول الله (ص) يقول:
أبوك أبو سفيان لا شك قد بدت * لنا فيك منه بينات الدلائل ففاخر به اما فخرت ولا تكن * تفاخر بالعاص الهجين ابن وائل وان التي في ذاك يا عمرو حكمت * فقالت: رجا عند ذاك لنائل من العاص عمرو تخبر الناس كلما * تجمعت الأقوام عند المحافل راجع: (ديوان حسان بن ثابت وابن أبي الحديد: 101 / 2) ولهذا أشار الإمام الحسن بن علي عليهما السلام حينما طلبه معاوية إلى مجلسه وكان قد جمع فيه كلا من عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وعتبة بن أبي سفيان والوليد ابن عقبة بن أبي معيط. وقد قابلوه بقوارص الكلام، ولاذع الحديث، والسب الشنيع على أبيه، فالتفت إليهم واحدا " بعد واحد يحدثهم عن أنسابهم وعن نفسياتهم حتى إذا وصل الحديث إلى عمرو قال له: (واما أنت يا بن العاص فان امرك مشترك وضعتك أمك مجهولا من عهر وسفاح فتحاكم فيك أربعة من قريش فغلب عليك جزارها - (يقصد بذلك العاص، لان مهنته كانت الجزارة. راجع المعارف لابن قتيبة: 575) - ألأمهم حسبا، وأخبثهم منصبا.. الخ) تقول المصادر: وعندما أنهى الإمام الحسن حديثه قام فنفض ثوبه وانصرف، فتعلق به عمرو بن العاص بثوبه، وقال لمعاوية: يا أمير المؤمنين قد شهدت قوله في وقذفه أمي بالزنا، وانا مطالب له بحد القذف، فقال معاوية: خل عنه لا جزاك الله خيرا " فتركه، فقال معاوية: قد أنبأتكم انه ممن لا تطاق عارضته، ونهيتكم ان تسبوه فعصيتموني والله ما قام حتى أظلم علي البيت، قوموا عني، فلقد فضحكم الله وأخزاكم) راجع القصة بكاملها في (ابن أبي الحديد: 101 - 104 / 2 وغيره من المصادر). -
[...] - ولأروى بنت الحارث بن عبد المطلب أشار ة لذلك عندما ضمها مجلس معاوية مع عمرو بن العاص وبطانته راجع (الأدب العربي وتاريخه: 64 - 65 / 1).
موقفه من الاسلام قالت الروايات: (ولشدة عداوة عمرو بن العاص لرسول الله (ص) أرسله أهل مكة إلى النجاشي ليزهده في الدين، وليطرد عن بلاده مهاجرة الحبشة، وليقتل جعفر بن أبي طالب عنده) ولقد كاد عمرو بن العاص جعفرا " عند النجاشي وعند كثير من رعيته بأنواع الكيد ردها الله عنه بلطفه رماه بالقتل، والسرقة، والزنا، حتى بلغ به الامر ان (هيأ له سما " قذفه إليه في طعام فأرسل الله هرا " كفأ تلك الصفحة، وقد مد يده نحوه ثم مات لوقته، وقد اكل منها فتبين لجعفر كيده وغائلته)، وما زال ابن الجزار عدوا " لآل البيت حتى آخر لحظة من حياته.
وتحدثنا المصادر انه أسلم قبل الفتح سنة ثمان، وقيل بين الحديبية وخيبر وذكر الواقدي: ان اسلامه كان على يد النجاشي وهو بأرض الحبشة. راجع (الإصابة: 5884).
وبعد اسلامه: نقل الذهبي في (تاريخ الاسلام: 239 / 2) باسناده عن عبد الرحمن بن شماسة، قال لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى فقال له ابنه:
لم تبكي أجزعا " من الموت؟ قال لا والله ولكن لما بعده، قال: قد كنت على خير فجعل يذكره صحبة رسول الله (ص) وفتوحه الشام، فقال عمرو: تركت أفضل من ذلك كله شهادة ان لا إله إلا الله) وراجع (الولاة والقضاة - لأبي يوسف الكندي: 33).
ونقل الذهبي أيضا " عن الطحاوي، عن المزني، قال: سمعت الشافعي يقول:
دخل ابن عباس على عمرو بن العاص وهو مريض فقال: كيف أصبحت؟ قال:
أصبحت وقد أصلحت من دنياي قليلا، وأفسدت من ديني كثيرا "، فلو كان ما أصلحت هو ما أفسدت لفزت، ولو كان ينفعني ان اطلب طلبت، ولو كان ينجيني ان اهرب -
[...] هربت) نفس المصدر السابق.
(ونقل عن الزهري باسناده عن عبد الله بن عمرو ان أباه قال: اللهم أمرت أمورا "، ونهيت عن أمور، تركنا كثيرا " مما أمرت ووقعنا في كثير مما نهيت) المصدر السابق.
موقفه من عثمان نقل ابن حجر (ان عثمان لما عزل عمرو بن العاص عن مصر قدم المدينة فجعل يطعن على عثمان فبلغ عثمان فزجره، فخرج إلى ارض له بفلسطين فأقام بها) وراجع (تذكرة الخواص: 92).
ونقل ابن عبد البر في (الاستيعاب: 368 - 369 / 2) ولما عزل عثمان عمرو العاص عن مصر (جعل عمرو بن العاص يطعن على عثمان أيضا " ويؤلب عليه، ويسعى في إفساد امره، فلما بلغه قتل عثمان - وكان معتزلا " بفلسطين - قال:
إني إذا نكأت قرحة أدميتها).
وقال ابن عبد البر أيضا " (وكان محمد بن أبي حذيفة أشد الناس تأليبا " على عثمان، وكذلك كان عمرو بن العاص مذ عزله عن مصر يعمل حيلة في التأليب والطعن على عثمان) نفس المصدر: 322 / 3.
وذكر الطبري في (تاريخه 234 / 5) عن طريق الواقدي (قال: لما بلغ عمروا " قتل عثمان، قال: انا أبو عبد الله قتلته، وانا بوادي السباع. من يلي هذا الامر من بعده؟ ان يله طلحة فهو فتى العرب سيبا "، وان يله ابن أبي طالب فلا أراه الا سيتنظف الحق وهو أكره من يليه إلي).
وذكر ابن قتيبة في (الإمامة والسياسة: 101 - 102 / 1) (ان رجلا من همذان يقال له (برد) قدم على معاوية فسمع عمروا " يقع في علي، فقال له: يا عمرو إن أشياخنا سمعوا رسول الله (ص) يقول من كنت مولاه فعلي مولاه. فحق ذلك أم باطل؟ فقال عمرو: حق، وانا أزيدك انه ليس أحد من صحابة رسول الله له مناقب مثل مناقب علي. ففزع الفتى، فقال عمرو: انه أفسدها بأمره في عثمان -
[...] - فقال برد: هل أمر أو قتل؟، فقال: لا، ولكنه آوى ومنع، قال: فهل بايعه الناس عليها؟ قال: نعم، قال: فما أخرجك من بيعته؟ قال: اتهامي إياه في عثمان قال له: وأنت أيضا " قد اتهمت، قال: صدقت فيها، خرجت إلى فلسطين. فرجع الفتى إلى قومه فقال: انا اتينا قوما أخذنا الحجة عليهم من أفواههم علي على الحق فاتبعوه).
موقفه من الإمام علي: قال ابن أبي الحديد في (شرح النهج 358 / 1):
(ان معاوية وضع قوما " من الصحابة وقوما " من التابعين على رواية اخبار قبيحة في علي عليه السلام، تقتضي الطعن فيه، والبراءة منه، وجعل لهم على ذلك جعلا يرغب في مثله، فاختلفوا ما أرضاه منهم: أبو هريرة، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين عروة بن الزبير).
وقد روى حديثا " - ذكره البخاري ومسلم في صحيحيهما مسندا " متصلا بعمرو ابن العاص - قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ان آل أبي طالب ليسوا لي بأولياء، انما ولي الله وصالح المؤمنين) نفس المصدر السابق.
(وقال عمرو لعائشة لوددت انك كنت قتلت يوم الجمل، فقالت: ولم لا أبا " لك فقال: كنت تموتين بأجلك وتدخلين الجنة، ونجعلك أكبر التشنيع على علي) راجع (ابن أبي الحديد: 113 / 2). ونقل الذهبي باسناده في (تاريخ الاسلام: 237 / 2) (ان عمرو بن العاص ما زال معتصما " بمكة بعيدا " مما فيه الناس حتى كانت وقعة الجمل، وبعدها بعث على ولديه عبد الله ومحمدا "، فقال لهما أشير علي، فإلى اي الفريقين اعمد: قال عبد الله:
ان كنت لابد فاعلا فإلى علي، قال: إني ان اتيت عليا "، قال: انما أنت رجل من المسلمين، وان اتيت معاوية يخلطني بنفسه ويشركني في امره، فأتى معاوية) وفي رواية قال: (اما أنت - يا عبد الله - فأشرت علي بما هو خير لي في آخرتي، واما أنت يا محمد فأشرت علي بما هو أنبه لذكري).
[...] - مع معاوية: ذكر سبط ابن الجوزي في (تذكره الخواص: 92 - 94) ان معاوية كتب إلى عمرو بن العاص يستدعيه ويستنطقه. فكتب إليه عمرو (اما بعد فاني قرأت كتابك، وفهمته، فأما ما دعوتني إليه من خلع ربقة الاسلام من عنقي، والتهون معك في الضلالة، وإعانتي إياك على الباطل، واختراط السيف في وجه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وهو أخو رسول الله (ص) ووليه ووصيه، ووارثه، وقاضي دينه، ومنجز وعده، وصهره على ابنته، سيدة نساء العالمين، وأبي السبطين الحسن والحسين سيدي شباب أهل الحنة، واما قولك إنك خليفة عثمان، فقد عزلت بموته وزالت خلافتك، واما قولك ان أمير المؤمنين أشلى الصحابة على قتل عثمان فهو كذب وزور وغواية، ويحك يا معاوية؟ اما علمت أن أبا الحسن بذل نفسه لله تعالى، وبات على فراش رسول الله (ص)، وقال فيه:
من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فكتابك لا يخدع ذا عقل، وذا دين والسلام). ثم كتب في آخره:
معاوي لا أعطيك ديني ولم أنل * به منك دينا " فانظرن كيف تصنع فان تعطني مصرا فأربح بصفقة * اخذت بها شيخا " يضر وينفع فكتب إليه معاوية قد أقطعتك مصرا " طعمة، واشهد عليه شهودا ".
وقال الذهبي في (تاريخ الاسلام: 237 - 238 / 2) (قال عمرو لمعاوية أحرقت كبدي بقصصك أترى انا خالفنا عليا " لفضل منا عليه، لا والله ان هي إلا الدنيا نتكالب عليها، وأيم الله لتقطعن لي قطعة من دنياك، أو لأنابذنك قال:
فأعطاه مصر).
في صفين: اتفق معاوية مع عمرو بن العاص على قتال علي (ع) وخرجا على امام الزمان، ونقضا الطاعة عليه بدعوى ثأر عثمان، وكان له موقف كبير في هذه الحرب والتحكيم يضيق بنا المقام لو حاولنا سرد وقائعها. وكتب التاريخ والسير تكفينا هذه المهمة لو اطلعت عليها.
[...] ولقد دفعه معاوية لمبارزة علي (ع) حتى أقنعه، فاقسم بالله ليلقين عليا "، ولو مات الف موتة، فلما اختلطت الصفوف لقيه فحمل عليه برمحه فتقدم علي (ع) وهو مخترط سيفا " معتقل رمحا "، فلما رمقه همز فرسه ليعلو عليه فألقى عمرو نفسه عن فرسه إلى الأرض شاغرا " برجليه كاشفا " عورته فانصرف عنه لافتا وجهه مستدبرا " له) ورجع إلى معاوية، فقال ما صنعت يا عمرو؟ قال لقيني علي فصرعني قال: احمد الله وعورتك، ثم أنشد معاوية الا لله من هفوات عمرو * يعاتبني على تركي برازي فقد لاقى أبى حسن عليا " * فآب الوائلي مآب خازي فلو لم يبد عورته للاقى * به ليثا " يذلل كل نازي له كف كأن براحتيها * منايا القوم يخطف خطف بازى فان تكن المنايا أخطأته * فقد غنى بها أهل الحجاز فغضب عمرو وقال ما أشد تغبيطك عليا " في أمري هذا، هل هو إلا رجل لقيه ابن عمه فصرعه، افترى السماء قاطرة لذلك دما؟، قال: ولكنها معقبة لك خزيا ") راجع (صفين: 463 - 464 وابن أبي الحديد: 110 / 2).
وقال الواقدي: قال معاوية بعد استقرار الخلافة له لعمرو بن العاص يا أبا عبد الله لا أراك الا ويغلبني الضحك، قال: بماذا؟ قال أذكر يوم حمل عليك أبو تراب في صفين، فأذريت نفسك فرقا من شبا سنانه وكشفت سوأتك له، فقال عمرو: انا منك أشد ضحكا " انى لأذكر يوم دعاك إلى البراز فانتفخ سحرك وربا لسانك في فمك وغصصت بريقك، وارتعدت فرائصك وبدا منك ما أكره ذكره لك.
فقال معاوية له: يا أبا عبد الله خض بنا الهزل إلى الجد ان الجبن والفرار من علي لا عار على أحد فيها).
بعد صفين: وعندما تم لهما الامر، استكثر معاوية طعمة مصر لعمرو ما عاش فكتب معاوية له: اما بعد فان سؤال أهل الحجاز، وزوار أهل العراق كثروا علي
[...] وليس عندي فضل عن أعطيات الحجاز فأعني بخراج مصر هذه السنة، فكتب عمرو إليه:
معاوي حظي لا تغفل * وعن سنن الحق لا تعدل أتنسى مخادعتي الأشعري * وما كان في دومة الجندل ألين فيطمع في غرتي * وسهمي قد خاض في المقتل فألمظه عسلا باردا " * وأخبأ من تحته حنظلي وأعليته المنبر المشمخر * كرجع الحسام إلى المفصل فأضحى لصاحبه خالعا " * كخلع النعال من الأرجل وأثبتها فيك موروثه * ثبوت الخواتم في الأنمل وهبت لغيري وزن الجبال * وأعطيتني زنة الخردل وان عليا " غد خصمنا * سيحتج بالله والمرسل وما دم عثمان منج لنا * فليس عن الحق من مزحل فلما بلغ الجواب إلى معاوية لم يعاود في شئ من أمر مصر بعدها) راجع (ابن أبي الحديد: 522 / 2).
ثم بعد هذه الجولة مع حياة عمرو بن العاص روى الذهبي عن الطبراني باسناده عن ابن أوس، عن أبيه انه (دخل على معاوية وعمرو بن العاص معه فجلس شداد بينهما، وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ سمعت رسول الله (ص) يقول إذا رأيتموهما ففرقوا بينهما، فوالله ما اجتمعا الا على غدرة) راجع (سير أعلام النبلاء: 48 / 3).
وذكر السيوطي في (الوسائل إلى مسامرة الأوائل: 130) إن عمرو ابن العاص أول من ادخل الشطرنج إلى بلاد العرب وكذلك أول من جاء بالنرد تعلم ذلك بالحيرة) وفي الحديث الشريف (من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله) (فيض القدير: 219 / 6) ومثله باختلاف يسير في (نهاية ابن الأثير: 136 / 4) وعندما ولي مصر عام 39، لم يمكث بها الا سنتين أو ثلاثا " حتى مات، وذلك عام: 43 أو 42 أو 51 عن مائة سنة، أو تسع وتسعين، أو سبعين، ودفن في مصر. راجع (تاريخ الخميس: 292 / 2 وسير أعلام النبلاء: 37 - 52 / 3 وطبقات ابن سعد: 258 / 4).
وكان له ولدان عبد الله، ومحمد، ونقل ابن قتيبة ان بينه وبين عبد الله اثنتي عشرة سنة، فعلق عليها الثعالبي (ولا يذكر مثل ذلك) راجع (المعارف: 592 ولطائف المعارف: 137) وقد خلف 300 ألف دينار، وقال لما حضرته الوفاة يا ليتها كانت مائة مائة ألف دينار، وضياعا " غرس فيها الف الف عود كرم فكانت غلتها عشرة آلاف ألف درهم وغير ذلك. راجع (مشاكلة الناس لزمانهم - لليعقوبي:
16). ولزيادة الاطلاع على ترجمته راجع (الغدير: 114 - 176 / 2)
المخزومي (1) فخرج بن العاص، وهو يقول:
تقول ابنتي أين أين الرحيل * وما النصر مني بمستنكر (1) فقلت: دعيني فإني امرؤ * أريد النجاشي في جعفر (2) لأكويه عنده كية * أقيم بها نخوة الأصعر (3) ولن أنثني عن بني هاشم * بما أسطعت في الغيب والمحضر
وعن عائب اللات في قوله * ولولا رضا اللات لم تمطر (1) وإني لأشنأ قريش له * وان كان كالذهب الأحمر (2) ولهذا القول كان عمرو بن العاص ينبز بشانئ رسول الله - صلى الله عليه وآله -، وفيه نزلت باجماع الأمة (الآية) (ان شانئك هو الأبتر) (3)، فلما قدم عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد في رهط من أصحابهما على النجاشي، تقدم (4) عمرو فقال: أيها الملك إن هؤلاء قوم من سفهائنا صباة قد سحرهم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب فأدفعهم عنك فأن صاحبهم يزعم أنه نبي قد جاء بنسخ دينك، ومحو ما أنت عليه فلم يلتفت النجاشي إلى قوله، ولم يحفل بما أرسلت به إليه قريش، وجرى على اكرام جعفر عليه السلام، وأصحابه، وزاد في الاحسان إليهم، وبلغ أبا طالب ذلك. فقال: يمدح النجاشي:
ألا ليت شعري كيف في الناس جعفر * وعمرو وأعداء النبي الأقارب؟ (5)
وهل نال احسان النجاشي جعفرا " * وأصحابه أم عاق ذلك شاعب؟ (1) تعلم خيار الناس انك ما جد * كريم فلا يشقى لديك المجانب (2) تعلم بأن الله زادك بسطة * وأسباب خير كلها لك لازب (3) فلما بلغت الأبيات النجاشي سر بها سرورا " عظيما "، ولم يكن يطمع أن يمدحه أبو طالب بشعر فزاد من اكرامهم، وأكثر من (4) اعظامهم فلما علم أبو طالب بسرور النجاشي. قال: يدعوه إلى الاسلام، ويحثه على اتباع النبي - عليه أفضل الصلاة والسلام -.
تعلم خيار الناس أن محمدا " * وزير لموسى، والمسيح بن مريم (1) أتى بالهدى مثل الذي أتيا به * فكل بأمر الله يهدي ويعصم (2) وانكم تتلونه في كتابكم * بصدق حديث لا حديث المترجم (3) فلا تجعلوا لله ندا " واسلموا فان طريق الحق ليس بمظلم * وانك ما تأتيك منا عصابة * لقصدك إلا ارجعوا بالتكرم (4)
فانظر أيها المنصف اللبيب، والحازم الأريب إلى هذه الشهادة لمحمد - صلى الله عليه وآله - أنه وزير لموسى، والمسيح - عليهما السلام - وأنه أتى بالهدى مثل الذي أتيا به، فهذا إيمان محض بالنبيين - عليهم السلام - واعتراف بما جاؤوا به من الهدى (فكل بأمر الله يهدي ويعصم) إي كل من ممد - صلى الله عليه وآله - وموسى، والمسيح - عليهما السلام - يهدي ويعصم، وقوله: للنجاشي (وانكم تتلونه في كتابكم) يريد الإنجيل لان ذكر النبي - صلى الله عليه وآله - فيه. وكان النجاشي على دين النصرانية. فهل فوق هذا تصديق، أو أعظم منه تحقيق؟.
ثم يقول للنجاشي: (فلا تجعلوا لله ندا " واسلموا) أليس هذا أمرا " صريحا " منه بالتوحيد لله تعالى، والاسلام الذي جاء به ابن أخيه (ص) ثم يقول: (فان طريق الحق ليس بمظلم). فياليت شعري من يرى طريق الحق ليس بمظلم، وانه واضح وهو سديد عاقل كيف يختار الضلال نعوذ بالله من اتباع الهوى المورد لظى النار الموجب لغضب الجبار.
أبو طالب يحث ولده على نصرة الرسول:
وأخبرني: السيد أبو علي عبد الحميد التقى رحمه الله بإسناده إلى الشريف الموضح يرفعه: قال: كان أبو طالب يحث ولده عليا " (ع) ويحضه على نصر النبي - صلى الله عليه وآله - وقال علي - عليه السلام -:
قال لي أبي: يا بني الزم ابن عمك فإنك تسلم به من كل بأس عاجل وآجل (1).
ثم قال لي:
إن الوثيقة في لزوم محمد * فاشدد بصحبته علي يديكا (1)
الفصل الخامس أبو طالب يأمر جعفرا " بالصلاة مع الرسول:
وأما دفاع أبي طالب رحمه الله عن النبي - صلى الله عليه وآله - ودعاؤه لأهل بيته إلى تصديقه ونصره، واجتهاده في شأنه، وأمره فأبين من الألاهة (1) عند ذوي (2) الفطنة والنباهة.
أخبرني: الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل رحمه الله بأسناده إلى الشيخ أبي الفتح الكراجكي رحمه الله قال: حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر الأودي (3)، قال: حدثنا عمر بن محمد بن سيف (4) بالبصرة سنة سبع وستين وثلثمائة، قال: حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان 5). قال: حدثنا محمد بن ضوء بن صلصال بن الدلهمس
ابن جهل بن جندل (1).
[...] - وكدليل على تعصب الذهبي الأعمى ما عثرنا عليه، وقد عز علينا ان ننقله إذ لا يتناسب وكرامة التعبير العلمي والأدبي ولكن لنضع امام القارئ نموذجا " من تعصب هذا الرجل ليطمئن تمام الاطمئنان بان مؤسسي الطائفية من هم؟.
ذكر الذهبي في (ميزان الاعتدال: 242 / 3) في ترجمة (عمران بن مسلم الفزاري) (قال: قال أبو أحمد الزبيري: - هذا - رافضي، كأنه جرو كلب.
(قال الذهبي) قلت: خرأ الكلاب كالرافضي).
لقد بلغ الحقد بهذا المؤرخ ان يخط قلمه هذا التعبير الفظيع في حق شخص لمجرد كونه محبا لعلي عليه السلام. اللهم نعوذ بك من هذا الخلق، ومن شرهم.
مع الحديث:
ومن اجل ان نلقم الذهبي وبطانته حجرا " نذكر له المصادر والأسانيد التي ذكرت هذا الحديث:
روى المتقي الهندي في (كنز العمال: 391 / 6) (عن ابن عباس قال: مشيت، وعمر بن الخطاب في بعض أزقة المدينة فقال يا بن عباس: أظن القوم استصغروا صاحبكم إذ لم يولوه أموركم. فقلت: ما استصغره رسول الله (ص) إذ اختاره لسورة براءة يقرأها على أهل مكة، فقال لي: الصواب تقول، والله لسمعت رسول الله (ص) يقول لعلي: من أحبك أحبني، ومن أحبني أحب الله ومن أحب الله أدخله الجنة) وعقب المتقي الهندي بعد ذكر هذا الحديث بقوله: (هذا اسناد معروف، ومتن منكر، ورجال الاسناد مشاهير سوى أبي القاسم عيسى بن الأزهري المعروف ببلبل فإنه غير مشهور، وعبد الرزاق تشيع).
وروى الذهبي في (ميزان الاعتدال: 410 / 2) في ترجمة (عبد الله بن حفص الوكيل) قال: (وحدثنا عبد الله، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا حزم القطعي، عن ثابت، عن انس، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: (من -
[...] - أحبني فليحب عليا " ومن أبغض أحدا " من أهل بيتي حرم شفاعتي).
واعتبر الذهبي هذا الحديث باطلا، وقال قال ابن عدي: (كتبت عنه، وكان يسرق الحديث، وأملى علي أحاديث موضوعه لا أشك انه وضعها) ثم قال الذهبي (ما كان ينبغي لابن عدي ان يتشاغل بالأخذ عن هذا الرجل الأعمى البصر والبصيرة الذي قال الله فيه: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى، وأضل سبيلا).
وبعد هذا فإليك المصادر التي روت هذا الحديث باسناد مختلفة. عن ابن عباس، وعبد الله بن مسعود، ومعاوية بن ثعلبة، وسلمان الفارسي، وأنس وعمر بن الخطاب، وأبى رافع وغيرهم. راجع (الجامع الصغير - للسيوطي: 479 / 2 وينابيع المودة - للقندوزي: 282 / ط اسلامبول، والقول الفصل - للحضرمي 38 / ط جاوا، والفتح الكبير - ليوسف النبهاني 149 / 3، وأرجح المطالب - للامر تسري: 525 / ط لاهور، ومجمع الزوائد - للهيثمي: 132 / 9، ولسان الميزان - للعسقلاني: 109 / 2، وذيل اللئالي - للسيوطي: 59 ومنتخب كنز العمال - للمتقي الهندي، وكنوز الحقائق - للمناوي: 203 / ط بولاق، وشرح النهج لابن أبي الحديد 450 / 2، وتاريخ بغداد - للخطيب 32 / 13، والتذكرة - لسبط ابن الجوزي 32، وأسد الغابة - لابن الأثير الجزري:: 383 / 4 والإصابة - لابن حجر 497 / 3، والمستدرك - للحاكم النيسابوري: 130 / 3 والمناقب - للخوارزمي: 41 / ط تبريز، وتلخيص المستدرك - للذهبي 130 / 3 حيدر آباد، وشرح المقاصد - للتفتازاني: 220 / 2 ط الآستانة، ونظم درر السمطين - للزرندي: 101 / ط القضاء مصر، والفصول المهمة - لابن الصباغ المالكي، 110 / ط الغري النجف، والرياض النضرة: - لمحب الدين الطبري: 167، ونور الابصار - للشبلنجي: 74، وذخائر العقبي: - لمحب الدين الطبري: 65، وتاريخ الخلفاء - للسيوطي: 66 / ط الميمنة مصر، والصواعق المحرقة - لابن حجر: 74 ط الميمنية، واخبار الدول - للقرماني، 102 / ط بغداد، وإسعاف الراغبين - للصبان - 176، تاريخ آل محمد - لبهجت أفندي: 121، والمناقب المرتضوية - للترمذي:
129، وحلية الأولياء - لأبي نعيم: 66 / 1، والخصائص للنسائي: 28) ولزيادة الاطلاع راجع (إحقاق الحق - للتستري: 400 - 419 / 6، وفضائل الخمسة من الصحاح الستة - للفيروز آبادي: 200 - 207 / 2).
قال: حدثني أبي، ضوء (1) بن صلصال (2) بن الدلهمس. قال:
كنت أنصر النبي - صلى الله عليه وآله - مع أبي طالب قبل إسلامي.
فاني يوما " لجالس بالقرب من منزل أبي طالب في شدة القيظ. إذ خرج أبو طالب إلي شبيها " بالملهوف. فقال لي: يا أبا الغضنفر هل رأيت هذين الغلامين؟ - يعني النبي وعليا " - عليهما السلام - فقلت ما رأيتهما مذ جلست.
فقال: قم بنا في الطلب لهما فلست آمن قريشا " ان تكون (3) اغتالتهما.
قال: فمضينا حتى خرجنا من أبيات مكة، ثم صرنا إلى جبل من جبالها
فاسترقيناه إلى قلته، فإذا النبي - صلى الله عليه وآله - وعلي عن يمينه وهما قائمان بإزاء عين الشمس يركعان ويسجدان. فقال أبو طالب لجعفر ابنه وكان معنا (1) صل جناح ابن عمك. فقام إلى جنب علي. فأحس بهما - صلى الله عليه وآله - فتقدمهما (2) وأقبلوا على أمرهم حتى فرغوا مما كانوا فيه، ثم أقبلوا نحونا فرأيت السرور يتردد في وجه أبي طالب. ثم انبعث يقول: إن عليا " وجعفرا " ثقتي * عند ملم الزمان والنوب (3) لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لأمي من بينهم وأبي (4) والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب (5) أخبرني: السيد أبو علي عبد الحميد بن التقي الحسيني رحمه الله بأسناده إلى أبي علي الموضح يرفعه إلى عمران بن الحصين الخزاعي (6)
رحمه الله قال: كان والله اسلام جعفر - عليه السلام - بأمر أبيه ولذلك مر أبو طالب، ومعه ابنه جعفر برسول الله صلى الله عليه وآله وهو يصلي، وعلي - عليه السلام - عن يمينه. فقال أبو طالب: لجعفر صل جناح ابن عمك، فجاء جعفر فصلى مع النبي - صلى الله عليه وآله - فلما قضى صلوته، قال له النبي (ص): يا جعفر وصلت جناح ابن عمك إن الله يعوضك من ذلك جناحين تطير بهما في الجنة. فأنشأ أبو طالب - رضوان الله عليه - يقول: إن عليا " وجعفرا " ثقتي * عند ملم الزمان والنوب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لأمي من بينهم وأبي أن أبا متعب قد أسلمنا * ليس أبو متعب بذي حدب (1)
والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب حتى تروا الرؤس طائحة * منا ومنكم هناك بالقضب نحن وهذا النبي أسرته * نضرب عنه الأعداء كالشهب إن نلتموه بكل جمعكم * فنحن في الناس الام العرب (1) قوله: في الأبيات (أخي لأمي من بينهم وأبي) يريد أن أبا النبي - صلى الله عليه وآله - عبد الله بن عبد المطلب أخوه لأبيه وأمه من بين ساير بني عبد المطلب. لان عبد المطلب كان له عشرة بنين وقيل: أحد عشر ابنا "، وهو الصحيح، وكانوا لأمهات شتى، وكان عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأبو طالب - رضي الله عنه - لام واحدة من بين أخوتهما، وكان لهما أخ آخر من أبيهما وأمهما أسمه الزبير (2) لم يعقب،
وأمهم فاطمة (1) بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم.
ولذلك قال العباس بن علي (2) بن الحسن بن علي بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام - مفتخرا ".
إنا وأن رسول الله يجمعنا 8 أب وأم وجد غير موصوم (1) جاءت به وبنا من بين أسرته * غراء من نسل عمران بن مخزوم (2) حزنا بها دون من يسعى ليدركها * قرابة من حواها غير مسهوم (3) رزقا من الله أعطانا فضيلته * والناس ما بين مرزوق ومحروم (4) وقال بعض الشيعة: في ذلك وأحسن ما شاء (5):
إن علي بن أبي طالب * جدا رسول جداه (6) أبو علي وأبو المصطفى * من طينة طيبها الله وقول أبي طالب: إن أبا معتب يريد أبا لهب، وكان يكنى أبا معتب، وأبا عتبة، وأبا عتيبة.
إن قيل: كيف أمر أبو طالب ابنه جعفرا " (ع) بالصلاة مع النبي - صلى الله عليه وآله -، ولم يصل هو؟ إذا قلتم أنه كان بالله مؤمنا " وبرسوله موقنا ".
قلنا: إنما منعه من ذلك مراقبته لصاحبه الذي جاء معه، ونصره وآزره، لئلا يحرفه عنه (1) استبقاء لنصرته، وحفظا " لمساعدته ليقوي أمر النبي - صلى الله عليه وآله - وتنتشر دعوته، وتشيع كلمته. ألا ترى أن صاحبه الذي جاء معه ينصره كيف روى في حديثه أنه كان ينصر النبي - صلى الله عليه وآله - مع أبي طالب، وهو بعد لم يسلم فلم يأمن أبو طالب إذا صلى ظاهرا " أن يفشي صاحبه أمره في جميع أنصاره وأعوانه وعامتهم مقيم على الشرك، متظاهر بالكفر فيصيرون (2) يدا " عليه ويوجهون عداوتهم إليه، ويفسد عليه أموره ويبطل تدبيره، لأنه رحمه الله كان يخادع القوم لتقوى شوكة رسول الله - صلى الله عليه وآله - ويظهر دين الله على ما بينته (3) في آخر الكتاب، والله الموفق للصواب.
أبو طالب وفقده النبي:
وأخبرني الشيخ الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن الجوزي المحدث البغدادي (وكان ممن يرى كفر أبي طالب ويعتقده) بواسط العراق، سنة إحدى وتسعين وخمسمائة بإسناد له إلى الواقدي قال:
كان أبو طالب بن عبد المطلب لا يغب صباح النبي (ص)، ولا مساءه، ويحرسه من أعدائه، ويخاف أن يغتالوه، فلما كان ذات يوم
فقده فلم يره، وجاء المساء فلم يره، وأصبح الصباح (1) فطلبه في مظانه فلم يجده فلزم أحشاءه، وقال: وا ولداه، وجمع عبيده، ومن يلزمه في نفسه فقال لهم: إن محمدا " قد فقدته في أمسنا ويومنا هذا ولا أظن إلا أن قريشا " قد اغتالته، وكادته، وقد بقي هذا الوجه ما جئته، وبعيد أن يكون فيه. واختار من عبيده عشرين رجلا فقال: امضوا وأعدوا سكاكين (2)، وليمض كل رجل منكم وليجلس إلى جنب سيد من سادات قريش فان أتيت ومحمد معي فلا تحدثن أمرا "، وكونوا على رسلكم حتى أقف عليكم، وإن جئت وما محمد معي فليضرب كل رجل منكم الرجل الذي إلى جانبه من سادات قريش. فمضوا وشحذوا سكاكينهم حتى رضوها ومضى أبو طالب في الوجه الذي أراده، ومعه رهطه من قومه فوجده في أسفل مكة قائما " يصلي إلى جنب صخرة. فوقع عليه وقبله، واخذ بيده وقال: يا بن أخ قد كدت أن تأتي على قومك سر معي، فأخذ بيده، وجاء إلى المسجد، وقريش في ناديهم جلوس عند الكعبة، فلما رأوه قد جاء ويده في يد النبي - صلى الله عليه وآله - قالوا: هذا أبو طالب قد جاءكم بمحمد إن له لشأنا "، فلما وقف عليهم والغضب في وجهه قال: لعبيده أبرزوا ما في أيديكم. فأبرز كل واحد منهم ما في يده، فلما رأو السكاكين قالوا: ما هذا يا أبا طالب؟. قال: ما ترون إني طلبت محمدا " فلم أره منذ يومين فخفت أن تكونوا كدتموه ببعض شأنكم فأمرت هؤلاء أن يجلسوا (3) حيث ترون، وقلت لهم: إن
جئت وليس (1) محمد معي فليضرب كل منكم صاحبه الذي إلى جنبه ولا يستأذني فيه، ولو كان هاشميا ": فقالوا: وهل كنت فاعلا "؟.
فقال: إي ورب هذه - وأومأ إلى الكعبة -. فقال له المطعم ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف (2)، وكان من أحلافه لقد كدت تأتي على قومك. قال: هو ذاك، ومضى به، وهو يقول: (3)
إذهب بني فما عليك غضاضة * إذهب وقر بذاك منك عيونا (1)
والله لن يصلوا إليك بجمعهم * حتى أوسد في التراب دفينا ودعوتني وعلمت انك ناصحي * ولقد صدقت وكنت قبل أمينا (1) وذكرت دينا " لا محالة أنه * من خير أديان البرية دينا (2) قال: فرجعت قريش على أبي طالب بالعتب الاستعطاف، وهو
لا يحفل بهم، ولا يلتفت إليهم.
فأنظر بعين الانصاف، وارفض التعصب لأهل الخلاف، وتأمل صنيع أبي طالب ما أعظمه، وفعله ما أحزمه، فإنه حسم عن النبي - صلى الله عليه وآله - بما (1) أوعز إلى العبيد شغب كل كافر مريد فتركها لم تزل خائفة (2) من بأس أبي طالب رحمه الله شفقة (3) على أنفسها من أذى يلحق النبي - صلى الله عليه وآله - فيؤاخذهم به أبو طالب أشد مؤاخذة، وينابذهم أعظم منابذة، وهذا النصر الصادر عن صدق الايمان والولاية، وبه تثبيت النبوة، وتمكن النبي (ص) من أداء الرسالة، وإذاعة الدعوة وإقامة الشريعة، ولولاه ما انتظم أمر الاسلام، ولا قويت شوكة الايمان، ومن لم يعرف باعتبار أبي طالب هذا وأمثاله صحة إيمانه، وعظيم عنايته في الدين خرج عن حد المكلفين.
موقف الرسول بعد وفاة أبي طالب ألا ترى أن النبي (ص) لم يزل مدة حياة عمه أبي طالب مقيما " بمكة عزيزا " ممنوعا " من أذى المشركين معصوما " حتى اختار الله لأبي طالب الانتقال إلى دار كرامته بانقضاء مدته، فنبت برسول الله (ص) مكة
ولم تستقر (١) له بها دعوة، حتى اجتمع الملأ من مشركي قريش في دار الندوة (٢)، واتفقوا على الفتك بالنبي - صلى الله عليه وآله - حتى جاءه جبرئيل عليه السلام بالوحي من عند الله تعالى، فقال: اخرج عن مكة فقد مات ناصرك، فخرج هاربا " مستخفيا " (٣)، وبيت أمير المؤمنين - عليه السلام - على فراشه فبات واقيا " له (٤) بنفسه جاريا " على سنن أبيه في ولايته، والجد في نصرته، وبذل النفس دون حوزته حتى كان من أمره ما كان، وعند ذلك أنزل الله تعالى في أمير المؤمنين (ع) ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله﴾ (5) الآية. فهو يقي رسول الله (ص) بنفسه (6)، وأبوه يذب عنه (ص) هذا الذب مع ما بينهما وبينه من الرحم الشابكة، والقرابة الدانية، وكيف لا يخاف الله
من يكفرهم (1) ويقول فيهم ما لا يليق بهم ليقرب غيرهم ويبعدهم أخذ الله لهم بحقهم.
ولعظيم دفاع أبي طالب - رحمه الله - عن النبي - صلى الله عليه وآله - قال: على ما رويناه بالأسانيد الصحيحة لما مات أبو طالب واجترأت قريش عليه، ووجهت الأذى إليه ما زالت قريش كاعة حتى مات أبو طالب.
والكاعة: جمع كايع، وهو الجبان. يقال: كاع الرجل فهو كايع إذا جبن، وأراد - صلى الله عليه وآله - أن قريشا " ما زالوا جبناء عن أذاه، والتعرض به حتى مات ناصره أبو طالب - رضي الله عنه -.
ولما مات أبو طالب وخديجة بنت خويلد زوج النبي - صلى الله عليه وآله - سمى رسول الله - صلى الله عليه وآله - العام الذي ماتا فيه عام الحزن: وذلك لشدة مصابه بهما، ووجده عليهما.
وكان بين موت أبي طالب، وموت خديجة ثلاثة أيام، لان أبا طالب رحمه الله مات لتسع سنين وثمانية أشهر من مبعث النبي - صلى الله عليه وآله -، وقد جاز الثمانين، وللنبي (ص) يومئذ تسع وأربعون سنة وثمانية أشهر، لأنه - صلى الله عليه وآله - بعث بلا خلاف وهو ابن أربعين سنة، وتوفيت خديجة - رضي الله عنها - بعد موت أبي طالب بثلاثة أيام (2).
وقد رويت رواية شاذة أنها ماتت بعد موت أبي طالب بأحد عشر
يوما ". والأول أكثر في الرواية (1). وهو المعمول عليه.
وأقام رسول الله - صلى الله عليه وآله - بعد موت أبي طالب - رحمه الله - بمكة ثلاثة أشهر، وثلاثة أيام خائفا " على نفسه مرتقبا " لأمر ربه يرتاد لنفسه منزلا ينزله، وبلدا " يسكنه، ثم خرج إلى الطائف (2) ومعه مولاه زيد بن حارثة (3) فأقام بها شهرا "، ثم رجع إلى مكة في جوار مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وكان مطعم هذا حليفا لعمه أبي طالب وهو الذي قال فيه النبي - صلى الله عليه وآله - يوم بدر حين أسر أصحابه من أسروا من كفار قريش - لو كان مطعم بن عدي حيا "، وكلمني في هؤلاء لأطلقتهم له - فأقام (ص) في جواره سنة ونصفا " من حين رجوعه من الطائف، ثم أسري به إلى بيت المقدس.
ثم أمر بالهجرة، وفرض عليه الجهاد، فامر أصحابه بالهجرة. فخرجوا
أرسالا، وخرج هو (ص) على رأس ثلاث عشرة سنة من مبعثه لثلاث سنين، وأربعة أشهر من موت عمه أبي طالب فأظهره الله على الدين وأذل له الكافرين.
ثم إن أبا طالب يقول في هذه الأبيات التي أوردناها (ودعوتني وعلمت انك ناصحي) فهو (1) يؤمن بدعائه له، ويشهد بصدقه في قوله ولقد صدقت، ويأتي باللام المؤكدة، وبأمانته في قوله (وكنت قبل أمينا ") ولا يعد مسلما " (2). ومن (3) تأمل هذه الأبيات رآها دالة على محض الايمان، وصريح الاسلام.
المبرد يرى اسلام أبي طالب:
وحدثني شيخنا عميد الرؤساء ابن أيوب اللغوي. قال: أراني السيد عبد الحميد بن التقى الحسيني النسابة نسخة (4) عتيقة من كتاب الكامل للمبرد، وفيها (5) بعد ذكره أبا طالب في بعض الأبواب.
وأسلم أبو طالب، وحسن إسلامه، وصدق رسول الله - صلى الله عليه وآله - في كلمته وله شأن عجيب لا يحتمله أهل بغداد. فما صدقه فيه - صلى الله عليه وآله قوله: (إذهب بني فما عليك غضاضة) وذكر الأبيات.
الفصل السادس النبي في وفاة عمه:
ومما رواه نقلة الآثار، ورواة الاخبار من فعل النبي - صلى الله عليه وآله - عند موت عمه أبي طالب رحمه الله، وقوله اللذين يشهدان بصحة إسلامه، وحقيقة إيمانه ما حدثني (1) به مشايخي أبو عبد الله محمد ابن إدريس، وأبو الفضل شاذان بن جبرئيل، وأبو العز محمد بن علي ابن الفويقي (2) - رضوان الله عليهم - بأسانيدهم إلى الشيخ المفيد أبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (3) رحمه الله يرفعه، قال:
لما مات أبو طالب - رحمه الله - أتى أمير المؤمنين علي عليه السلام النبي - صلى الله عليه وآله - فآذنه بموته فتوجع توجعا " عظيما "، وحزن حزنا " شديدا " (1)، ثم قال: لأمير المؤمنين - عليه السلام - إمض يا علي فتول أمره، وتول غسله، وتحنيطه، وتكفينه، فإذا رفعته على سريره فأعلمني. ففعل ذلك أمير المؤمنين - عليه السلام - فلما رفعه على السرير اعترضه النبي - صلى الله عليه وآله - فرق وتحزن. وقال: وصلتك رحم وجزيت خيرا " يا عم، فلقد ربيت وكفلت صغيرا "، ونصرت، وآزرت (2) كبيرا "، ثم اقبل على الناس، وقال: أم والله لاشفعن لعمي شفاعة يعجب بها أهل الثقلين (3).
فهذا الحديث يدل على إيمان أبي طالب رحمه الله من وجهين:
أحدهما - أمر النبي (ص) لأمير المؤمنين - عليه السلام - أن يفعل به ما يفعل بأموات المسلمين من الغسل والتحنيط والتكفين دون الجاحدين من أولاده، إذ كان من حضره منهم سوى أمير المؤمنين - عليه السلام - إذ ذاك مقيما " على الجاهلية. لان جعفرا " (ع) كان يومئذ عند النجاشي ببلاد الحبشة، وكان عقيل وطالب يومئذ حاضرين، وهما مقيمان على خلاف الاسلام، ولم يسلم واحد منهما بعد. فخص أمير المؤمنين - عليه السلام - بتولية أمر أبيه لمكان إيمانه، ولم يتركه لهما لمباينتهما له في معتقده، ولو كان أبو طالب مات كافرا " لما أمر رسول الله (ص) أمير المؤمنين - عليه السلام - بتولية أمره لانقطاع العصمة بين الكافر والمسلم، ولتركه كما ترك عمه الاخر أبا لهب، ولم يعبأ بشأنه، ولم يحفل بأمره. وفي حكمه (ص) لأمير المؤمنين - عليه السلام - بتولية أمره، واجراء أحكام المسلمين عليه من الغسل، والتحنيط، والتكفين، والمؤازرة من دون طالب وعقيل شاهد صدق على اسلامه.
والوجه الاخر - قول النبي - صلى الله عليه وآله - وصلتك رحم وجزيت خيرا "، ووعد أصحابه له بالشفاعة التي يعجب (1) بها (2) أهل الثقلين، وموالاته بين الدعاء له، والثناء عليه، وكذلك كانت الصلاة
على المسلمين صدر الاسلام، حتى فرض الله صلاة الجنائز، وبمثل ذلك صلى النبي (ص) على خديجة - رضي الله عنها - (1).
أصلاة الموتى مشرعة حينذاك؟
وأخبرني: الشيخان أبو عبد الله محمد بن إدريس، وأبو الفضل شاذان ابن جبرئيل - رحمهما الله - بإسناد إلى أبي الفرج الأصفهاني قال: حدثنا أبو بشر، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن حماد (2)، قال: حدثنا محمد بن حميد (3)،
قال: حدثني أبي (1) قال سئل أبو الجهم بن حذيفة: (2) أصلى النبي (ص) على أبى طالب؟ فقال: وأين الصلاة يومئذ؟. إنما فرضت الصلاة بعد موته.
ولقد حزن عليه رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - وأمر عليا " بالقيام بأمره، وحضر جنازته وشهد له العباس، وأبو بكر بالايمان، واشهد على صدقهما، لأنه كان يكتم إيمانه، ولو عاش إلى ظهور الاسلام لأظهر إيمانه.
وذكر الشريف النسابة العلوي العمري المعروف بالموضح باسناده:
أن أبا طالب لما مات لم تكن نزلت (3) الصلاة على الموتى فما صلى النبي (ص) عليه، ولا على خديجة وانما اجتازت جنازة أبي طالب والنبي - صلى الله عليه وآله - وعلي، وجعفر، وحمزة جلوس فقاموا وشيعوا جنازته، واستغفروا له. فقال قوم: نحن نستغفر لموتانا وأقاربنا المشركين أيضا " ظنا " منهم أن أبا طالب مات مشركا، لأنه كان يكتم إيمانه فنفى الله عن أبي طالب الشرك، ونزه نبيه (ص) والثلاثة المذكورين - عليهم السلام -
عن الخطأ في قوله (ما كان للنبي والذين آمنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى) (1) فمن قال: بكفر أبي طالب فقد حكم على النبي (ص) بالخطأ، والله تعالى قد نزهه عنه في أقواله، وأفعاله ولو كان أبو طالب مات كافرا " لما أبنه النبي بعد الموت، ولا اثنى عليه
ووالى بين الدعاء له بالجزيل، بل (١) كان تبرأ منه وتتبعه باللوم والذم والتوبيخ (٢) على قبيح ما أسلف من الخلاف له في دينه، لان ذلك كان فرضه الذي فرضه الله تعالى عليه، حيث يقول عز وجل: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا "، ولا تقم على قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون) (٣)، وقال عز وجل: ﴿ما كان للنبي والذين آمنوا معه ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم، وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه، فلما تبين له انه عدو الله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم﴾ (4) وكذلك يجب على النبي - صلى الله عليه وآله - ان يفعل ذلك بأموات الكافرين.
فبان بما لخصناه فساد قول المخالفين، والحمد لله رب العالمين.
الفصل السابع أبو طالب وحنوه على النبي:
وأخبرني السيد السعيد أبو علي عبد الحميد بن التقي الحسيني رحمه الله بإسناده إلى الشريف أبي علي الموضح العمري العلوي، يرفعه قال:
لما أدخلت قريش بني هاشم الشعب إلا أبا لهب، وأبا سفيان بن الحرث. فبقي القوم بالشعب (1) ثلاث سنين، وكان رسول الله (ص) إذا اخذ مضجعه، وعرف مكانه جاءه أبو طالب، فانهضه عن فراشه وأضجع ابنه أمير المؤمنين - عليه السلام - مكانه فقال له أمير المؤمنين (ع) ذات ليلة: يا أبتاه إني مقتول، فقال:
إصبرن يا بني فالصبر أحجى * كل حي مصيره لشعوب (2)
قد بذلناك، والبلاء شديد * لفداء الحبيب، وابن الحبيب (1) لفداء الأغر ذي الحسب الثاقب * والباع، والكريم النجيب (2) إن تصبك المنون فالنبل يرمي * فمصيب منها وغير مصيب (3) كل حي وإن تملي بعيش * آخذ من خصالها بنصيب (4) فقال أمير المؤمنين - عليه السلام - يجيبه: أتأمرني بالصبر في نصر أحمد؟ * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني أحببت أن ترى نصرتي * وتعلم إني لم أزل لك طائعا . وسعيي لوجه الله في نصر أحمد * نبي الهدى المحمود طفلا " ويافعا (5) وأخبرني شيخنا أبو عبد الله (6) رحمه الله بإسناده إلى أبي الفرج الأصفهاني، قال: كان أبو بشر يقول:
كان علي - عليه السلام - لا يرى أحدا " يسب النبي - صلى الله عليه
وآله - إلا وثب عليه، وكان في كل يوم يجئ إلى أبيه مضروبا " مشجوجا " فقال له: في ذلك أبو طالب (إصبرن يا بني فالصبر أحجى)، الأبيات.
أبو طالب يحث حمزة على الاسلام: وقال أبو طالب: يأمر أخاه حمزة بن عبد المطلب - رضي الله عنهما - بالاسلام، ويحضه على نصر نبي الهدى (ص) قال: فصبرا " أبا يعلى على دين أحمد * وكن مظهرا " للدين وفقت صابرا " (1) وحط من أتى بالحق من عند ربه * بصدق وحق لا تكن حمز كافرا " (2) فقد سرني إذ قلت: إنك مؤمن وكن لرسول الله في الله ناصرا (3) وناد قريشا " بالذي قد اتى به * جهارا " وقل: ما كان احمد ساحرا (4) لم يكفه - رضي الله عنه - أمره لأخيه بالصبر على عدواة قريش والنصر للنبي (ص) حتى أمره بإظهار الدين والاجتهاد في حياطته، والدفاع عن بيضته، ثم يشهد لأخيه حمزة أن محمد (ص) أتى بالدين من عند
ربه بصدق وحق، ثم يحذره الكفر في قوله (لا تكن حمز كافرا ") ثم يقول له: (قد سرني إذ قلت إنك مؤمن) أفتراه يسر لأخيه بالايمان ويختار لنفسه الكفر المجب لغضب الجبار، والخلود في النار؟. وهل يتصور مثل هذا من ذي عقل، ثم يأمره بنصر النبي (ص) ويدعو له بالتوفيق لنصره في قوله (وكن لرسول الله وفقت ناصرا) ثم يأمره بكشف أمره، وإذاعة سره في قوله (وناد قريشا " بالذي قد اتى به (1) جهارا ") أي لا تخف ذلك 0 وقل ما كان احمد ساحرا) كما زعمتم، بل كان نبيا " صادقا "، وإن رغمتم، فهل يعلم الاسلام بشئ أبين من هذا؟ لكن العناد يصد عن سلوك نهج الرشاد.
ألوان من ايمان أبي طالب:
وأخبرني شيخنا أبو عبد الله رحمه الله باسناده إلى أبي الفرج الأصفهاني قال: أخبرني أبو بشر، قال: أخبرنا محمد بن هارون (2)، عن أبي حفص (3)، عن عمه، قال الشعبي: لما قعدت قريش لرسول الله
(ص) (1) بالموسم، وزعموا أنه ساحر، قال أبو طالب في ذلك:
زعمت قريش أن أحمد ساحر * كذبوا ورب الراقصات إلى الحرم (2) ما زلت أعرفه بصدق حديثه * وهو الأمين على الحرائب والحرم (3) ليت شعري إذا كان ما زال يعرفه بصدق الحديث ما الذي يدعوه إلى تكذيبه، أخذ الله له بحقه من الذين يفترون، وينسبون (4) إليه ما ليس يكون (5) وأخبرني شيخنا أبو عبد الله رحمه الله باسناده إلى أبي الفرج الأصفهاني، قال: أخبرنا أبو بشر، قال: أخبرنا أبو محمد بن (6) الحسن بن علي ابن عبد الكريم الزعفراني قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (7)،
عن الحسن بن مبارك (1)، عن أسيد بن القاسم (2)، عن محمد بن إسحاق (3) قال: قال أبو طالب - رضي الله عنه -:
قل لمن كان من كنانة في العز * وأهل الندى، وأهل المعالي (1) قد أتاكم من المليك رسول * فاقبلوه بصالح الأعمال وانصروا أحمدا " فان من الله * رداء عليه غير مدال (2) فاعتبر اقراره بالملك جلت عظمته، واعترافه بأن احمد (ص) رسوله.
. وقال رحمه الله: يمدح النبي (ص)، ويشهد برسالته، ويقر بنبوته - صلى الله عليه، وعلى عترته -:
أنت النبي محمد * قرم أغر مسود (3) لمسودين أطائب * كرموا وطاب المولد (4) نعم الأرومة أصلها * عمرو الخضم الأوحد (5)
هشم الربيكة في الجفا * ن، وعيش مكة أنكد (1) فجرت بذلك سنة * فيها الخبيزة تثرد ولنا السقاية للحجيج * بها يماث العنجد (2) والمأزمان وما حوت * عرفاتها والمسجد (3) أنى تضام ولم أمت * وأنا الشجاع العربد (4) وبنو أبيك كأنهم * أسد العرين توقد (5) شم قماقمة غيوث * ندى بحار تزبد (6) وبطاح مكة لا يرى * فيها نجيع أسود ولقد عهدتك صادقا " * في القول ما تتفند (7) ما زلت تنطق بالصواب * وأنت طفل أمرد
ومن تدبر هذا القول، ووعاه علم حقيقة إيمان قائله بشهادته للنبي (ص) بالصدق، وقول الصواب وفى ذلك كفاية لأولى الألباب.
وقال أبو طالب - رحمه الله -: يأمر النبي باظهار دعوته، ودعاء الناس إلى الإقرار برسالته.
لا يمنعنك من حق تقوم به * أيد تصول، ولا أضعاف أصوات (1) فإن كفك كفي إن فتكت بهم * ودون نفسك نفسي في الملمات (2) وقال: رضي الله عنه يمدح النبي، ويذكره بما هو أهله.
إذا قيل من خير هذا الورى * قبيلا " وأكرمهم أسرة (3) أناف بعبد مناف أب * وفضله هاشم الغرة (4) وحل من المجد في هاشم * مكان النعائم والنثرة (5) فخير بني هاشم أحمد * رسول الإله على فترة (6)
هذا القول منه - رضي الله عنه - مطابق لقول الله تعالى: ﴿قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل﴾ (1) فإن لم يكن في قوله شهادة منه بالنبوة، فليس في ظاهر الآية شهادة، وفي هذا لمن أعتقده غاية الضلال، وعظيم الوبال.
وأخبرني السيد النقيب أبو جعفر الحسني يحيى بن محمد بن أبي زيد العلوي الحسني البصري، بمدينة السلام في شهر رمضان سنة أربع وستمائة قال: أخبرني والدي أبو طالب محمد بن محمد بن أبي زيد البصري النقيب، قال:
أخبرني تاج الشرف المعروف بابن السخطة العلوي الحسيني البصري، قال: أخبرني (2) السيد العالم النسابة الثقة أبو الحسن علي بن محمد الصوفي العلوي العمرى (ره) قال: أنشدني أبو عبد الله بن منعية الهاشمي (3) معلمي - رحمه الله - بالبصرة لأبي طالب (ع):
لقد أكرم الله النبي محمدا " * فأكرم خلق الله في الناس أحمد (4)
وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود، وهذا محمد وأخبرني المشيخة - رضوان الله عليهم - أبو عبد الله محمد بن إدريس وأبو الفضل شاذان بن جبرئيل، وأبو العز محمد بن علي الفويقي. بأسانيدهم إلى الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد النعمان (رحمه الله) يرفعه: أن أبا طالب رضي الله عنه لما أراد الخروج إلى بصرى الشام (1) ترك رسول الله صلى الله عليه وآله إشفاقا " عليه، ولم يعمل على استصحابه، فلما ركب تعلق رسول الله - صلى الله عليه وآله - بزمام ناقته
وبكى وناشده في اخراجه معه، فرق أبو طالب، وأجابه إلى استصحابه.
فلما خرج معه - صلى الله عليه وآله - ظللته الغمامة، ولقيه بحيرا الراهب (1) فأخبره بنبوته، وذكر له البشارة في الكتب الأولى به، وحمل له ولأصحابه الطعام إلى المنزل (2)، وحث أبا طالب على الرجوع به إلى أهله. وقال له: أنى أخاف عليه من اليهود، فإنهم أعداؤه، وقصته مشهورة وفي كتب العلماء مسطورة (3) فقال أبو طالب - رضي الله عنه - في ذلك هذه الأبيات.
إن ابن آمنه النبي محمدا " * عندي بمنزلة من الأولاد (4) لما تعلق بالزمام رحمته * والعيس قد قلصن بالأزواد (5)
فارفض من عيني دمع ذارف * مثل الجمان مبدد الافراد (1) راعيت منه قرابة موصولة * وحفظت فيه وصية الأجداد (2) وأمرته بالسير بين عمومة * بيض الوجوه مصالت أنجاد (3) حتى إذا ما القوم بصرى عاينوا * لاقوا على شرف من المرصاد (4) حبرا " فأخبرهم حديثا " صادقا " * عنه ورد معاشر الحساد (5)
فأما قوله: (حفظت فيه وصية الأجداد) فإن أبي معد بن فخار ابن أحمد العلوي الموسوي رحمه الله حدثني قال: أخبرني النقيب أبو يعلي محمد بن علي بن حمزة الأقساسي العلوي الحسيني (1) رحمه الله وهو يومئذ نقيب علينا بالحائر المقدس على ساكنه السلام بإسناده له إلى الواقدي قال: لما توفى عبد الله بن عبد المطلب، أبو النبي - صلى الله عليه وآله - والنبي طفل يرضع.
وروى: أن عبد الله توفي والنبي - صلى الله عليه وآله - حمل.
وهذه الرواية أثبت، فلما وضعته أمه كفله جده عبد المطلب ثماني سنين، ثم احتضر الموت فدعا ابنه أبا طالب، وقال له: يا بني تسلم ابن
أخيك مني، فأنت شيخ قومك، وعاقلهم، ومن أجد فيه الحجى (1) دونهم، وهذا الغلام (2) تحدثت به الكهان، وقد روينا في الاخبار أنه سيظهر من تهامة نبي كريم، وقد روي فيه علامات قد وجدتها فيه فأكرم مثواه، واحفظه من اليهود، فإنهم إعداؤه، فلم يزل أبو طالب - لقول عبد المطلب - حافظا " (3)، ولوصيته راعيا ".
ومن هنا قال: (حفظت فيه وصية الأجداد).
وقال - رحمه الله -: في استصحاب النبي - صلى الله عليه وآله - وقصة بحيرا الراهب من قصيدة:
ألم ترني من بعد هم هممته * بفرقة خير الوالدين كرام (4)
بأحمد لما شددت مطيتي * برحل وقد ودعته بسلام (1) بكى حزنا والعيس قد قلصت بنا * وناوش بالكفين فضل زمام (2) ذكرت أباه ثم رقرقت عبرة * تفيض على الخدين ذات سجام (3) وقلت له: رح راشدا في عمومة * مواسين في البأساء غير لئام (4) فلما هبطنا أرض بصرى تشرفوا * لنا فوق دور ينظرون جسام (5) وجاء بحيرا عند ذلك حاسرا * لنا بشراب طيب وطعام (6) فقال: اجمعوا أصحابكم لطعامنا * كثير عليه اليوم غير حرام (7)
فلما رآه مقبلا " نحو داره * يوقيه حر الشمس ظل غمام حنا رأسه شبه السجود وضمه * إلى نحره والصدر أي ضمام واقبل رهط يطلبون الذي رأى * بحيرا من الاعلام وسط خيام (1) فذلك من أعلامه وبيانه * وليس نهار واضح كظلام وقال من قصيدة في ذلك:
وما برحوا حتى رأوا من محمد * أحاديث تجلو غم كل فؤاد (2)
ولما اشتد أذى أبي جهل بن هشام للنبي - صلى الله عليه وآله - وعناده له، قال أبو طالب له: متهددا "، وبالحرب متوعدا "، ولرسول الله (ص)، ولدينه محققا " معتقدا ": (1) صدق ابن آمنة النبي محمد * فتميزوا غيظا " به وتقطعوا إن ابن آمنة النبي محمد * سيقوم بالحق الجلي ويصدع فاربع أبا جهل على ظلع فما * زالت جدودك تستخف وتظلع (2) سترى بعينك أن رأيت قتاله * وعناده من امره ما تسمع (3) لله در أبي طالب كأنه أوحي إليه ما يكون من أمر عدو الله أبي جهل إذ جد في عناد النبي - صلى الله عليه وآله - وقتاله، حتى أراه
الله بعينه يوم بدر، وما وعده أبو طالب من تعفير خده، واتعاس جده (ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون) (1) وأخبرني شيخنا أبو عبد الله رحمه الله بإسناده إلى أبي الفرج الأصفهاني يرفعه قال: لما رأى أبو طالب من قومه ما يسره من جلدهم معه، وحد بهم عليه مدحهم، وذكر قديمهم، وذكر النبي - صلى الله عليه وآله -، فقال:
إذا اجتمعت يوما " قريش لشدة * فعبد مناف سرها وصميمها (2) وإن حصلت اشراف عبد منافها * ففي هاشم أشرافها وقديمها (3) وإن فخرت يوما " فإن محمدا " * هو المصطفى من سرها وكريمها (4) تداعت قريش غثها وسمينها * علينا فلم تظفر وطاشت حلومها وكنا قديما " لا نقر ظلامة * إذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها (5)
إقرار أبي طالب بالتوحيد وأما أشعار أبي طالب - رضي الله عنه - المتضمنة اقراره بالتوحيد لله المجيد تقدست أسماؤه، وتعالى كبرياؤه، فهي مسطورة في كتب العلماء وتعاليق الأدباء.
منها قوله - رضي الله عنه -:
مليك الناس ليس له شريك * هو الجبار والمبدي المعيد (1) ومن فوق السماء له بحق * ومن تحت السماء له عبيد فانظر كيف أقر لله تعالى في هذين البيتين بالتوحيد، وخلع الأنداد وأنه يعيد بعد الابتداء وينشئ خلقه نشأة أخرى فبمثل قوله هذا فارق المسلمون الجاهلية، وباينوهم فيما كانوا عليه من خلاف التوحيد.
وقوله - رضي الله عنه -:
يا شاهد الله علي فاشهد * آمنت بالواحد رب احمد (2)
من ظل في الدين فاني مهتدي (1) وقوله - رضي الله عنه -:
لا تيأسن إذا ما ضقت من فرج * يأتي به الله في الروحات والدلج فما تجرع كأس الصبر معتصم * بالله إلا سقاه الله بالفرج (2) ألا ترى هذا الشعر ما أحسن معناه وأعذب ألفاظه، وأشد يقين قائله بالله تعالى، وأصدقه بالتوكل عليه سبحانه.
الفصل الثامن لامية أبي طالب المشهورة:
واعلم انك إذا اعتبرت جميع ما ورد عن أبي طالب - رضي الله عنه - من النظم والنثر والخطب والسجع، رايته مباينا " لما (1) عليه الجاهلية الذين لم يهتدوا إلى الاسلام، ولم يعرفوا الايمان، وفي بعض ما أوردناه في كتابنا هذا كفاية لمن كان له قلب، أو ألقى السمع وهو شهيد.
وهذه أبيات نوردها من قصيدة أبي طالب اللامية المعروفة المشهورة المدونة المسطورة التي أولها:
ولما رأيت القوم لا ود عندهم * وقد قطعوا كل العرى والحبائل (2)
وكان رضي الله عنه قالها يذكر حال قريش، ومن قطع رحمه منهم ومن عاند النبي - صلى الله عليه وآله - وصرح بعداوته، وجاهر بمحاربته وهي طويلة تشتمل على علم غزير، وفضل كبير.
منها:
أعوذ برب البيت من كل طاعن * علينا بسوء أو ملح بباطل (1)
ومن فاجر يغتابنا بمعيبة * ومن ملحق بالدين ما لم نحاول (1) فانظر كيف قال: الدين يعني دين النبي محمد - صلى الله عليه وآله - وجعل من يعانده، ويغتابه فاجرا ".
ومنها:
فهل بعد هذا من معاذ لعائذ * وهل من حليم يتقي الله عادل (1) كذبتم وبيت الله نترك مكة * ونظعن هذا امركم في بلابل (2) كذبتم وبيت الله نبزى محمدا " * ولما نطاعن دونه ونناصل (3) ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل عبيدة بن الحرث يستشهد بقول عمه:
أخبرني: شيخي الفقيه أبو عبد الله محمد بن إدريس رحمه الله بإسناده إلى الشيخ المفيد (4) محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله يرفعه إلى أبي رافع مولى النبي - صلى الله عليه وآله -، وذكر حديثا " طويلا " قال فيه:
لما أصبح الناس غداة بدر اصطفت قريش أمامها عتبة بن ربيعة بن
عبد شمس بن عبد مناف (1) وأخوة شيبة بن ربيعة، وأبنه الوليد بن عتبة (2) فنادى عتبة النبي - صلى الله عليه وآله - فقال: يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قريش، فبرز إليهم من شبان الأنصار، فقال لهم عتبة: من أنتم؟. فانتسبوا فقال: لا حاجة بنا إليكم، إنما طلبنا بني عمنا. فرد رسول الله - صلى الله عليه وآله - الفتية الأنصاريين، وأمر عليا " - عليه السلام - وحمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحرث بن عبد (3) المطلب ابن عبد مناف (4) بالخروج إليهم، فخرجوا إليهم، وانتسبوا إليهم فقالوا: أكفاء كرام، ثم برز أمير المؤمنين - عليه السلام - إلى (5) الوليد
ابن عتبة، وكانا أحدث القوم - فقتل علي (ع) الوليد، وبرز حمزة إلى عتبة، فقتل حمزة عتبة: وبرز عبيدة بن الحرث إلى شيبة بن ربيعة فاختلفا ضربتين، فأصاب ذباب سيف شيبة عضلة ساق عبيدة فقطعها وأشبل عليه أمير المؤمنين علي - عليه السلام - وحمزة فاستنقذاه، وقتلا شيبة، ثم احتملا عبيدة من المعركة إلى موضع رحل رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأصحابه (1) فقال عبيدة: يومئذ (2) - رحم الله أبا طالب لو كان حيا " لرأى أنه قد صدق في قوله:
ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل فلما وصل عبيدة مع النبي ص) إلى الصفراء (3) مات، فدفن هناك - رضي الله عنه -:
وحتى نرى ذا الردع يركب ردعه * من الطعن فعل الأنكب المتحامل (4)
وينهض قوم في الحديد إليكم * نهوض الروايا من طريق حلاحل (1) وإنا وبيت الله إن جد ما نرى * لتلتبسن أسيافنا بالأماثل (2) بكل فنى مثل الشهاب سميدع * أخي ثقة عند الحقيقة باسل (3) شهورا " وأعواما " وحولا مجرما * علينا وتأتي حجة بعد قابل (4) وما ترك قوم أبا " لك سيدا " * يحوط الذمار غير نكس مواكل (5) * (هامش) (1) (الروايا جمع رواية وهو البعير أو البغل أو الحمار الذي يحمل عليه الماء والحلاحل بضم الحاء الأولى المهملة، وكسر الثانية اسم موضع. ويروى (تحت ذات الصلاصل) بدل من طريق حلاحل، وهو الأنسب المثبت في الديوان. والصلاصل جمع صلصلة بضم الصادين. بقية الماء في الإداوة. والمعنى: ان القوم مثقلون بالحديد كالجمال التي تحمل المياه مثقلة فكأنه شبه قعقعة الحديد بصلصلة الماء في الأداوي) (م. ص) (2) الأماثل: أفاضل القوم، ويروي بالأنامل، والأول أجود، وهو المثبت في الديوان). (م. ص) وفي ص: (بالأنامل) وفي الديوان 5، وسيرة ابن هشام: 168 / 1 وخزانة الأدب: 56 / 2 في الشطر الأول (وانا لعمر الله ان جد ما أرى).
(3) في الديوان: (بكف فتى مثل..) وفي سيرة ابن هشام وخزانة الأدب (بكفي فتى) اما الشطر الثاني ففي المصادر المتقدمة (حامي الحقيقة) بدل (عند الحقيقة). (م. ص) (4) (ويروى شهورا وأياما وهو الصحيح المثبت في الديوان، ومجرما بضم الميم وفتح الجيم، وتشديد الراء المهملة المفتوحة اي تاما، ويروى محرما بالحاء المهملة وهو غلط). (م. ص) (5) وفي ص: (محرما) (ما هنا استفهامية تعجبية، ولا أبالك يستعمل كناية عن المدح، وعن الذم، وكلاهما يحتملان هنا ويحوط اي يحفظ ويتعهد والذمار: بكسر الذال المعجمة. ما يلزمك حفظه وحمايته، والنكس بضم النون وسكون الكاف عود المرض بعد النقه. وان لا يستقل الرجل بعد سقطته، حتى يسقط ثانية أشد من الأولى، وهو كناية عن العجز والضعف وفي الديوان غير ذرب وهو بفتح الذال المعجمة، وكسر الراء المهملة لكنه سكنها هنا. الفاحش البذئ للسان. ومواكل بضم الميم، وكسر الكاف (يقال رجل مواكل) اي لا تجده خفيفا " عند الحاجة ويكون عاجزا إذا انتدب للأمور المهمة). (م. ص)
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ربيع اليتامى عصمة للأرامل (1) تلوذ به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل (2) فاطمة تستشهد ببيت أبي طالب:
وأخبرني المشيخة أبو عبد الله محمد بن إدريس، وأبو الفضل شاذان بن جبرئيل، وأبو العز محمد بن الفويقي - رضي الله عنهم - بأسانيدهم إلى الشيخ المفيد أبي عبد الله بن محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله يرفعه قال:
لما احتضر النبي - صلى الله عليه وآله - وقرب خروج نفسه، قال لعلي - عليه السلام - (3) - وكان لا يفارقه - ضع رأسي يا علي في حجرك فقد جاء أمر الله عز وجل، فإذا فاضت نفسي، فتناولها بيدك، وامسح بها وجهك، ثم وجهني إلى القبلة، وتول أمري، وصل علي أول الناس ولا تفارقني حتى تواريني في رمسي، واستعن بالله عز وجل فاخذ علي (ع)
رأسه، فوضعه في حجره فأغمي (1) عليه. واكبت فاطمة - عليها السلام - تنظر في وجهه، وتندبه وتبكي، وتقول:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل (2) ففتح رسول الله - صلى الله عليه وآله - عينيه، وقال بصوت ضئيل: يا بنية هذا قول عمك أبي طالب، لا تقوليه ولكن قولي: (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) (3)، فبكت طويلا فأومأ إليها بالدنو منه فأسر إليها شيئا " تهلل له وجهها، ثم قضى صلوات وسلامه عليه وآله.
أعرابي يستنجد بأبيات أبي طالب:
وقرأت على شيخنا عميد الرؤساء أبي منصور هبة الله بن حامد بن أحمد ابن أيوب الكاتب اللغوي قال: قرأت على الشيخ أبي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي اللغوي البغدادي، قال: أخبرني الشيخ أبو منصور موهوب ابن أحمد بن الحصين الجواليقي اللغوي البغدادي (4)، قال: أخبرني الشيخ
أبو زكريا يحيى بن علي الخطيب التبريزي اللغوي (1)، قال: أخبرني الشيخ أبو الغنائم عبد الله بن ربين الرقي (2)، قال: حدثني الرئيس علي بن أحمد
البتي (1)، قال: حدثني أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي (2)، قال:
حدثنا القاضي أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق (3)، قال: حدثنا إسماعيل بن أويس (4)، عن هشام بن عروة بن الزبير (5)،
عن عايشة، قالت: (1).
جاء أعرابي إلى النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - فقال: أتيناك يا رسول الله، وليس لنا صبي يصطبح، ولا بعير يئط (2)، ثم أنشد:
أتيناك والعذراء يدمى لبانها * وقد شغلت أم الرضيع عن الطفل (3) وألقى بكفيه الصبي استكانة من الجوع حتى ما يمر ولا يحلى (4)
ولا شئ مما يأكل الناس عندنا * سوى الحنظل العامي والطهل الفتل (1) وليس لنا إلا إليك فرارنا * وأين يفر الناس إلا إلى الرسل (2) فقام النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - يجر رداءه، حتى رقى المنبر فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال اللهم اسقنا غيثا " مغيثا مريا مريعا سحا سجالا غدقا " طبقا " دائما " دررا " تنبت به الزرع، وتملأ به الضرع، وتحيي به الأرض بعد موتها، واجعله سقيا " عاجلا " غير رائث (3) فوالله مارد رسول الله - صلى الله عليه وآله - يده إلى نحره، حتى ألقت السماء
بأوراقها، وجاء أهل البطانة (1) يصيحون (2) يا رسول الله الغرق الغرق فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله - اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن المدينة حتى أحدق بها كالإكليل، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وآله - حتى بدت نواجذه، ثم قال: لله در أبي طالب لو كان حيا " قرت (3) عيناه، من ينشدنا قوله، فقام علي - عليه السلام - فقال: يا رسول الله لعلك أردت قوله:
وأبيض يستقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل تطوف به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل (4) فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: أجل، ثم قام رجل من كنانة فأنشده:
لك الحمد، والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * إليه وأشخص منه البصر * فما كان الا كما ساعة * وأسرع حتى رأينا الدرر (5)
دفاق العزالي، وجم البعاق * أغاث به الله عليا مضر (1) فكان كما قاله: عمه * أبو طالب ذو رواء غرر (2) به يسر الله صوب الغمام * فهذا العيان لذاك الأثر فمن يشكر الله يلق المزيد * ومن يكفر الله يلق الغير فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: إن يك شاعر أحسن فقد أحسنت (3).
استسقاء أبي طالب بالنبي:
وأخبرني الشيخ أبو عبد الله محمد بن إدريس رحمه الله بإسناد متصل إلى الحسن بن جمهور العمي البصري قال: حدثني أبي عن أحمد بن
قتيبة الهلالي (1)، عن صالح بن كيسان (2)، عن عبد الله بن رومان (3) عن يزيد بن الصعق (4)، عن عمرو بن خارجة (5)، عن عرفطة الجندعي (6)
قال: بينا انا بالبقاع من نمرة (1)، إذ أقبلت عير من أعلى نجد حتى حاذت الكعبة، وإذا غلام قد رمى بنفسه من (2) عجز بعير، حتى أتى الكعبة، وتعلق بأستارها، ثم نادى يا رب البيت أجرني، فقام إليه شيخ جسيم وسيم، عليه بهاء الملوك، ووقار الحكماء. فقال: ما خطبك يا غلام؟
فقال: إن أبي مات وأنا صغير، وإن هذا الشيخ النجدي قد (3) استعبدني وقد كنت اسمع أن لله بيتا " يمنع من الظلم. فجاء النجدي فجعل يسحبه ويخلص أستار الكعبة من يديه، فأجاره القرشي، ومضى النجدي، وقد تكنعت (4) يداه.
قال عمرو بن خارجة: فلما سمعت الخبر قلت: إن لهذا الشيخ لشأنا ".
فصوبت رحلي نحو تهامة (5)، حتى وردت إلى الأبطح، وقد أجدبت الأنواء، وأخلقت العواء، وإذا قريش حلق (6) قد ارتفعت لهم ضوضاء فقائل يقول: استجيروا باللات والعزى، وقائل يقول: بل استجيروا بمناة الثالثة الأخرى. فقام رجل من جملتهم يقال له: ورقة بن نوفل (7)
عم خديجة بنت خويلد، فقال: إني نوفلي وفيكم بقية إبراهيم وسلالة إسماعيل فقالوا: كأنك عنيت أبا طالب؟ قال: هو (1) ذاك فقاموا بأجمعهم وقمت معهم. فأتينا أبا طالب فخرج إلينا من دار نسائه في حلة صفراء وكان رأسه يقطر من (2) دهانه، فقاموا إليه بأجمعهم، وقمت معهم فقالوا: (3) يا أبا طالب قد أحط الواد، واجدبت (4) العباد فقم واستسق لنا (5)، فقال: رويدكم دلوك الشمس، وهبوط الريح، فلما زاغت الشمس، أو كادت، وإذا أبو طالب قد خرج وحوله أغيلمة (6) من بني عبد المطلب، وفي وسطهم غلام أيفع (7)، منهم كأنه شمس
ضحى (1) تجلت عن غمامة قتماء، فجاء حتى أسند ظهره إلى الكعبة، فاستجار بها ولاذ بإصبعه، وبصبصت الأغيلمة حوله، وما في السماء قزعة (2) فاقبل السحاب من ههنا، وههنا (3) حتى لت (4) ولف، وأسحم (5) وأقتم، وارعد، وأودق (6)، وانفجر (7) به (8)، الوادي، وافعوعم وبذلك (9) قال أبو طالب - رضي الله عنه - يمدح النبي - صلى الله عليه وآله:
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل (10) تطوف به الهلاك من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل (11)
وميزان صدق لا يخس شعيرة * ووزان حق وزنه غير عائل (1)
أبو طالب يهدد قريشا ":
ومنها يخاطب قريشا ":
ولولا حذاري أن أجئ بسبة * تنث على أشياخنا في المحافل (1) لداستكم منا رجال أعزة * إذا جردوا أيمانهم بالمناصل (2) رجال كرام غير ميل عوارد * كمثل السيوف في أكف الصياقل (3)
وضرب ترى الفتيان فيه كأنهم * ضواري أسود عند لحم الاكايل (١) رددناهم حتى تبدد جمعهم * وندفع عنا كل باغ وجاهل (٢) هذا جميعه جواب قوله: (ولولا حذاري أن أجئ بسبة) لانهم كانوا يؤذون النبي - صلى الله عليه وآله - وكان أبو طالب - رضي الله عنه - ينهاهم، ولا ينتهون، فخشى أن يحاربهم، ويدوسهم كما وصف وهم آل الله، وأهل حرمه، وسكان بيته، فيكون ذلك سببا " إلى سبه لان مكة لم يكن سل فيها سيفا " إلا فاجر وبذلك أمر الله تعالى رسوله - صلى الله عليه وآله - أن يفعل معهم في صدر الاسلام وبموجبه نزلت:
﴿قل يا أيها الكافرون - إلى قوله - لكم دينكم ولي ديني﴾ (3) إلى أن نزلت (4) آية السيف.
ومنها:
ولكننا نسل كرام لسادة * بهم تعتزي الأقوام عند المحافل (5)
ألم تعلموا أن ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعبأ بقول الأباطل (1) ابن عباس يستدل بشعر عمه على اسلامه:
أخبرني الشيخ الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل رحمه الله بإسناده إلى محمد بن الحسن بن الوليد (2) رحمه الله قال: حدثنا
الحسن بن متيل الدقاق (1)، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال (2) عن مروان بن مسلم (3)، عن ثابت بن دينار الثمالي (4)، عن سعيد بن
جبير (1)، عن عبد الله بن عباس - رحمه الله - أنه سأله رجل، فقال:
يا بن عم رسول الله، أخبرني عن أبي طالب هل كان مسلما "؟ فقال:
وكيف لم يكن مسلما "، وهو القائل:
ألم تعلموا أن ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعبأ بقول الأباطل ثم قال (2): إن أبا طالب كان مثله كمثل (3) أصحاب الكهف، أسروا
الايمان، وأظهروا الشرك (1)، (فأتاهم الله أجرهم مرتين).
أبو طالب يدعو الله بنصر النبي:
ومنها:
لعمري لقد كلفت وجدا " بأحمد * وأحببته حب الحبيب المواصل (2) وجدت بنفسي دونه وحميته * ودافعت عنه بالذرى والكلاكل (3)
فما زال في الدنيا جمالا لأهلها * وشينا لمن عادى وزين المحافل (1) حليما " رشيدا " حازما " غير طائش * يوالي إله الخلق ليس بما حل (2) الماحل الكاذب، فيقول أبو طالب - رضي الله عنه - إن النبي (ص) ليس بكاذب، فيقول المحال:
فأيده رب العباد بنصره وأظهر دينا " حقه غير باطل (3) من أنصف وتأمل هذا المدح قطع على صدق ولاء قائله للنبي - صلى الله عليه وآله - واعترافه بنبوته وإقراره برسالته، لأنه لا فرق بين أن (4) يقول: محمد نبي صادق، وما جاء به حق وبين أن يقول فأيده رب العباد بنصره، وأظهر دينه الحق المخالف للباطل (5).
فما بعد هذا القول المقطوع وروده من أبي طالب وما أشبهه طريق إلى المتأول (6) في كفره إلا وهو طريق إلى كفر حمزة وجعفر - عليهما السلام - وغيرهما من وجوه المسلمين، وإن أظهروا الاسلام والاقرار بالشهادتين
ونصروا النبي - صلى الله عليه وآله - إذا كان أبو طالب قد (1) شهد للنبي - صلى الله عليه وآله - بالنبوة، واعترف له بالرسالة في نظمه ونثره وخطبه وسجعه حسب ما أخبرتك مع نصره وبذل نفسه، وماله، وأولاده وأهله، وحثه على اتباعه، وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه. فتأمل هذا القول فإنه أبين من النار المضطرمة في الليلة الظلماء وأنور من البدر الخارج من الغمامة القتماء.
الفصل التاسع وصية أبي طالب بنصرة النبي:
ولما حضرت أبا طالب رضي الله عنه الوفاة دعا أولاده وإخوته وأحلافه وعشيرته وأكد عليهم الوصاة (1) في نصر النبي ومؤازرته، وبذل النفوس دون مهجته، وعرفهم ما لهم في ذلك من الشرف العاجل والثواب
الاجل (1). فقال:
أوصى بنصر نبي الخير أربعة * ابني عليا " وشيخ القوم عباسا (2) - وأيم الله كأني انظر إلى صعاليك العرب. وأهل البر في الأطراف والمستضعفين من الناس قد أجابوا دعوته، وصدقوا كلمته، وعظموا امره فخاض بهم غمرات الموت فصارت رؤساء قريش وصناديدها أذنابا، ودورها خرابا، وضعفاؤها أربابا، وإذا أعظمهم عليه أحوجهم إليه، وأبعدهم منه أحظاهم عنده قد محضته العرب ودادها وأعطته قيادها، دونكم يا معشر قريش، كونوا له ولاة، ولحزبه حماة، والله لا يسلك أحد منكم سبيله الأرشد، ولا يأخذ أحد بهديه الا سعد) ا ه‍.
فانظر هذه الوصية بعين الانصاف تجدها لعمري من جوامع الكلم تضمنت من مكارم الأخلاق منتهاها، ثم المح ببصرك نحو قوله: (أوصيكم بتعظيم هذه البنية، فان فيها مرضاة للرب) وقوله: (قد جاء بأمر قبله الجنان، وأنكره اللسان) أفهل يصدر ذلك الا ممن ملئ قلبه ايمانا " وتصديقا " بالنبوة؟ وقد ذكر هذه الوصية - أيضا - ابن حجة الحموي في كتابه ثمرات الأوراق بهامش المستطرف ج 2 ص 9 طبع مصر سنة 1315 عن كتاب الروض الأنف للسهيلي، عن هشام ابن سائب بتغيير يسير، وأوردها أيضا العلامة الدحلاني في أسنى المطالب ص 5 وفي السيرة النبوية بهامش السيرة الحلبية ج 1 ص 93 طبع مصر سنة 1308 باختلاف يسير (ثم قال): فانظر واعتبر أيها الواقف على هذه الوصية كيف وقع جميع ما قاله أبو طالب بطريق الفراسة الصادقة الدالة على تصديقه النبي - صلى الله عليه وآله - (ثم ذكر) هو والحلبي في السيرة، وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص عن طبقات ابن سعد انه لما حضرته الوفاة دعا بني عبد المطلب فقال لهم لن تزالوا بخير ما سمعتم من محمد وما اتبعتم امره فأطيعوه ترشدوا). (م. ص) (1) في ص و ح: (وأنشأ يقول).
(2) (رواها ابن شهرآشوب المازندراني في المناقب، عن مقاتل بزيادة - (*)
وحمزة الأسد الحامي حقيقته * وجعفرا " أن تذودوا دونه الناسا (1) كونوا فداء " لكم أمي وما ولدت * في نصر أحمد دون الناس أتراسا " (2)
هذا القول منه خاتمة أمره مطابق لما قدم في سالف عمره فتأمل هذه الأخبار التي أوردناها والاشعار التي ذكرناها، وإن كانت قليلا " من كثير وصبابة من بحر غزير، فإنك تجدها على إسلام أبي طالب أعدل شاهد وتحقق أنه كان مؤمنا " غير جاحد (1).
تساؤل واستغراب:
ولقد أخبرني الشيخ أبو عبد الله رحمه الله عن الشريف أبي الحسن بن العريضي - رحمه الله - عن الحسين بن طحال المقدادي رحمه الله
عن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي، عن والده الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي - رحمهما الله -، عن رجاله، عن الحسن ابن جمهور العمى البصري - رحمه الله - يرفعه، قال: أنشد عمر بن الخطاب قول زهير بن أبي سلمى (1):
فلا تكتمن الله ما في نفوسكم * ليخفى ومهما تكتم الله يعلم يؤخر فيوضع في كتاب فيدخر * ليوم الحساب أو يعجل فينقم (2) فقال عمر بن الخطاب ما رأيت جاهليا " أعلم بالحكم من زهير، ولو قلت: إن شعره شعر مؤمن يدخل الجنة لاقراره بالبعث والنشور لقلقت حقا ".
فيا لله وللمسلم ألا يرى اللبيب أن من أعجب العجيب أن عمر بن الخطاب يسمع بيتي شعر لزهير في أحدهما ذكر الحساب، فيقطع له بالجنة ولا يرتاب مع شهادته عليه أنه جاهلي لم يدرك الاسلام، ولم يعرف الايمان. وهذا أبو طالب بن عبد المطلب له ديوان شعر، يضاهي شعر
زهير جميعه في الكثرة، أو يزيد عليه يتضمن جميعه (1)، الاقرار بالرسول - صلى الله عليه وآله -، والتصديق له، والحث على اتباعه، والتوحيد لله تعالى وذكر المعاد والحساب، وأهل العصبية الباطلة، والحمية الفاسدة يجعلونه من الكفار الخالدين في النار (2)، ولا يتدبرون ما يؤثرون من أخباره
الشاهدة بإيمانه، ولا يتفكرون فيما يروونه (2) من أشعاره الناطقة باسلامه:
إذا الوحي فيهم لم يضرهم فإنني * زعيم لهم ان لا يضورهم الشعر (3) فثبت بما بيناه بطلان قول المتعصبين عليه، والناسبين الكفر إليه وبعد ذلك كيف يتقدر من ذلك السيد الخطير اللبيب الكبير أن يعرف الحق ويعدل عنه معاندا "، ويلقى الله بعد معرفته جاحدا "، وقد كان حكيم زمانه
وأديب (1) أوانه، حتى أن حلمه ورياسته وشرفه، وسيادته أبين من الشمس عند من لم ينقد لهوى النفس يقر له بذلك ساير الأنام في الجاهلية والاسلام.
سادات العرب يشيدون بأبي طالب:
أخبرني الشيخ الفقيه أبو عبد الله - رحمه الله - بإسناده إلى الحسن ابن جمهور العمي - رحمه الله - يرفعه قال: قيل: لتأبط شرا " الشاعر (2) - واسمه ثابت بن جابر - من سيد العرب؟. فقال: أخبركم، سيد العرب أبو طالب بن عبد المطلب.
وقيل: للأحنف بن قيس التميمي (3). من أين اقتبست هذه الحكم
وتعلمت هذا الحلم؟ (1). فقال: من حكيم عصره، وحليم (2) دهره قيس بن عاصم المنقري (3).
ولقد قيل لقيس: حلم من رأيت فتحلمت، وعلم من رويت فتعلمت؟.
فقال: من الحليم (1) الذي لم تحل قط حبوته (2)، والحكيم الذي لم تنفد (3) قط حكمته، أكثم بن صيفي التميمي (4).
ولقد قيل: لأكثم ممن تعلمت الحكم، والرياسة، والحلم، والسياسة (5)؟
فقال: من حليف الحلم والأدب، سيد العجم والعرب، أبي طالب بن عبد المطلب.
وكيف يختار أبو طالب الكفر الذي لا يختاره إلا الأغنياء، والمعاندون الجهلاء على الايمان الذي لا يختاره إلا عاقل يعطي النظر حقه، فيتحقق
حينئذ صدقه، وقد شأى العقلاء عقلا، وبذ الفضلاء فضلا، حتى أقرت بحكمته الحكماء، واعترفت بفضله الفضلاء، وسارت بذلك الركبان، وشاع في البلدان.
وأعلم: إن بني أمية وأشياعهم كانوا يبذلون على التناقص بآل الرسول - صلى الله عليه وآله - البدر، ويخلعون الخلع. ويعاقبون من يروي مناقبهم، ويذكر فضائلهم باشد العقاب، وأليم العذاب (1) حتى صار
الغوغاء من العوام، وأهل الجهل من الأنام، إذا سب آل رسول الله - صلى الله عليه وآله - لا يستوحشون بل يرون أنهم إلى الله بذلك يتقربون.
فلهذا الوجه. وما شاكله ذهب أخدان الجهالة، وأهل الحيرة والضلالة إلى تكفير أبي طالب عم الرسول - صلى الله عليه وآله - صاحب المقامات التي بها ثبت الاسلام وعز الايمان على ما قررناه، وبيناه، وأوضحناه.
عثمان فضيلة أو منقبة الا كتب اسمه وقربه وشفعه فلبثوا بذلك حينا ").
ونقل أيضا " عن أبي عثمان الجاحظ::
(ان قوما من بني أمية قالوا لمعاوية يا أمير المؤمنين انك قد بلغت ما أملت فلو كففت عن لعن هذا الرجل فقال لا والله حتى يربوا عليها الصغير، ويهرم عليها الكبير، ولا يذكر له ذاكر فضلا).
وقال الحموي:
(لعن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - على منابر الشرق والغرب ولم يلعن على منبر سجستان الا مرة وامتنعوا على بني أمية، حتى زادوا في عهدهم وان لا يلعن على منبرهم أحد. وأي شرف أعظم من امتناعهم من لعن أخي رسول الله على منبرهم، وهو يلعن على منابر الحرمين بمكة والمدينة) (معجم البلدان: 38 / 05) ونقل الزمخشري، والسيوطي:
(انه كان في أيام بني أمية أكثر من سبعين الف منبر يلعن عليها علي بن أبي طالب بما سنه لهم معاوية من ذلك، ولهذا أشار الشيخ احمد الحفظي الشافعي في أرجوزته:
وقد حكى الشيخ الطوسي: إنه * قد كان فيما جعلوه سنه سبعون الف منبر وعشره * من فوقهن يلعنون حيدره وهذه في جنبها العظائم * تصغر بل توجه اللوائم فهل ترى من سنها يعادى * أم لا وهل يستر أو يهادى أو عالم يقول: عنه نسكت * أجب فإني للجواب منصت وليت شعري هل يقال: اجتهدا * كقولهم في بغية أم الحدا أليس ذا يؤذيه أم لا؟ فاسمعن ان الذي يؤذيه من من ومن؟ (*)


الفصل العاشر السبب في كتمان أبي طالب اسلامه:
إعلم أن السبب الذي دعا أبا طالب إلى كتمان إيمانه، واخفاء إسلامه أنه كان سيد قريش غير مدافع، ورئيسها غير منازع، وكانوا له ينقادون ولأمره يطيعون، وهم على ذلك بالله تعالى كافرون، وللأصنام يعبدون.
فلما أظهر الله دينه، وابتعث نبيه - صلى الله عليه وآله - شمر أبو طالب في نصرته واظهار دعوته، وهو برسالته من المؤمنين، وببعثته من الموقنين وهو مع ذلك كاتم لايمانه، ساتر لاسلامه لأنه لم يكن قادرا " على القيام بنصر النبي - صلى الله عليه وآله - وتمهيد الأمور له بنفسه خاصة من دون أهل بيته وأصحابه وعشيرته وأحلافه وكانوا على منهاج قريش في الكفر، وكان أبو طالب لا يأمن إذا أظهر إيمانه وأفشى إسلامه أن تتمالى قريش عليه، ويخذله (1) حليفه وناصره، ويسلمه صميمه (2) وصاحبه فيؤدي فعله ذلك إلى افساد قاعدة النبي - صلى الله عليه وآله، والتغرير
به فكتم ايمانه استدامة لقريش على طاعته، والانقياد لسيادته ليتمكن من نصر النبي - صلى الله عليه وآله - وإقامة حرمته، والاخذ بحقه، وإعزاز كلمته، ولهذا السبب كان أبو طالب يخالط قريشا "، ويعاشرهم، ويحضر معهم مآدبهم، ويشهد مشاهدهم، ويقسم بآلهتهم، وهو مع ذلك يشوب هذه الأفعال بتصديق النبي (ص) والحث على اتباعه.
فلو إنه نابذ قريشا " وأهل مكة، وقال بمنابذتهم (1) كانوا كلهم يدا " عليه، وعلى رسول الله - صلى الله عليه وآله - ولكنه كان يخادعهم ويظهر لهم أنه معهم حتى تمت الرسالة، وانتشرت الكلمة، وشاعت الدعوة ووضح الحق، وكثر المسلمون وصاروا عصبة أولي بأس، ونجدة حتى شاع ذكره في الآفاق، وجاءته الوفود، وعلم من لم يعلم بحاله، وعرفت اليهود مبعثه.
ولذلك لما قبض أبو طالب اتفق المسلمون على أن جبرئيل - عليه السلام - نزل على النبي - صلى الله عليه وآله - وقال له: ربك يقرئك السلام، ويقول لك: إن قومك قد عولوا على أن يبتوك، وقد مات ناصرك فاخرج عنهم وأمره بالمهاجرة.
فتأمل أضافة الله تعالى أبا طالب - رحمه الله - إلى النبي - عليه السلام - وشهادته له أنه ناصره فإن في ذلك لأبي طالب - رحمه الله - أو في فخر وأعظم منزلة، وقريش رضيت من أبى طالب بكونه مخالطا " لهم مع ما سمعوا من شعره وتوحيده وتصديقه للنبي - صلى الله عليه وآله - ولم يمكنهم قتله، والمنابذة له، لان قومه من بني هاشم وإخوانهم من بني المطلب بن عبد مناف وأحلافهم ومواليهم وأتباعهم، كافرهم ومؤمنهم
كانوا معه، ولو كان نابذ قومه لكانوا عليه كافة، ولذلك قال أبو لهب لما سمع قريشا " يتحدثون في شأنه، ويفيضون في (1) أمره دعوا عنكم هذا الشيخ فإنه مغرم بابن أخيه، والله لا يقتل محمد حتى يقتل أبو طالب ولا يقتل أبو طالب حتى تقتل بنو هاشم كافة، ولا تقتل بنو هاشم حتى تقتل بنو عبد مناف، ولا تقتل بنو عبد مناف حتى تقتل أهل البطحاء فأمسكوا عنه، وإلا ملنا معه. فخاف القوم أن يفعل فكفوا. فلما بلغت أبا طالب مقالته طمع في نصرته.
أبا طالب يستعطف أبا لهب:
فقال (رحمه الله) يستعطفه ويرققه:
عجبت لحلم بابن شيبة حادث * وأحلام أقوام لديك ضعاف (2) يقولون: شايع من أراد محمدا " * بسوء وقم في أمره بخلاف (3) أضاميم إما حاسد ذو خيانة * وإما قريب منك غير مصاف (4)
فلا تركبن الدهر منه ظلامة * وأنت امرؤ من خير عبد مناف (1) يذود العدى عن ذروة هاشمية * إلا فهم في الناس خير آلاف (2) فإن له قربى إليك قريبة * وليس بذي حلف ولا بمضاف ولكنه من هاشم في صميمها * إلى أنجم فوق النجوم ضوافي (3) فان غضبت فيه قريش فقل لها * بني عمنا ما قومكم بضعاف (4) فلما أبطأ عنه ما أراد منه، قال: يستعطفه أيضا ":
وإن امرأ من قومه أبو معتب * لفي منعة من أن يسام المظالما (1) أقول له وأين منه نصيحتي * أبا معتب ثبت سوادك قائما (2) ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة * تسب بها إما هبطت المواسما (3) وول سبيل العجز غيرك فيهم فإنك لم تخلق على العجز دائما (4)
وحارب فأن الحرب نصف ولن ترى * أخا الحرب يعطى الخسف حتى يسالما (1) فانظر إلى استعطافه لأبي لهب في هاتين القطعتين، وقل ما أحزم قائله، وما أحسن توصله، لان أبا طالب - رضي الله عنه - قل ما قال من الشعر قطعة طويلة أو قصيرة إلا وشهد فيها لمحمد - صلى الله عليه وآله - بالرسالة، وأقر له بالنبوة.
فانظر كيف عرى هاتين القطعتين من ذلك حيث خاطب بهما أبا لهب وذلك لما يعلمه من انحراف أبي لهب عن النبي - صلى الله عليه وآله - وإصراره على عداوته، واجتهاده في تكذيبه، وإنما استعطفه بالرحم والقرابة صناعة منه - رحمه الله - وحذقا ليكف أذى أبي لهب عن النبي - صلى الله عليه وآله - ويخذله عن مساعدة كفار قريش. لان أبا طالب لو قال لأبي لهب كيف تخذل النبي الصادق، وقد انزل الله تعالى عليه كتابا " من عنده، وما شاكل ذلك لأغراه بعداوته وبعثه على خصومته، ولذلك ما زال
يخادع قريشا " ليتم له مرامه، ويستوسق (1) مراده.
أبو طالب وابن الزبعرى:
أخبرني السيد عبد الحميد بن التقي الحسيني النسابة - رحمه الله - بإسناده إلى الأصبغ بن نباتة (2)، قال: سمعت أمير المؤمنين عليا " عليه السلام يقول:
مر رسول الله - صلى الله عليه وآله - ينفر من قريش، وقد نحروا جزورا "، وكانوا يسمونها الظهيرة، ويذبحونها (3) على النصب، فلا يسلم عليهم، فلما انتهى إلى دار الندوة قالوا: يمر بنا يتيم أبي طالب فلا يسلم علينا، فأيكم يأتيه فيفسد عليه مصلاه، فقال عبد الله بن الزبعرى السهمي: انا افعل، فاخذ الفرث (4) والدم فانتهى به إلى النبي - صلى الله عليه وآله - وهو ساجد فملأ به ثيابه ومظاهره (5) فانصرف النبي - صلى الله عليه وآله حتى أتى عمه أبا طالب، فقال: يا عم من أنا؟ فقال: ولم
يا بن أخ؟ فقص عليه القصة، فقال: وأين تركتهم؟ فقال: بالأبطح فنادى في قومه: يا آل عبد المطلب، يا آل هاشم، يا آل عبد مناف فاقبلوا إليه من كل مكان ملبين، قال: كم أنتم؟، قالوا: نحن أربعون قال: خذوا سلاحكم، فأخذوا سلاحهم، وانطلق بهم، حتى انتهى إلى أولئك النفر فلما رأوه أرادوا ان يتفرقوا (1)، فقال لهم: ورب هذه البنية لا يقومن (2) منكم أحد إلا جللته بالسيف، ثم أتى إلى صفاة (3) كانت بالأبطح فضربها ثلاث ضربات حتى قطعها ثلاثة أفهار (4)، ثم قال: يا محمد سألتني من أنت، ثم أنشأ يقول، ويومي بيده إلى النبي (ص).
أنت النبي محمد * قرم أغر مسود (5) حتى اتى على الأبيات التي أوردناها فيما تقدم من هذا الكتاب (6).
ثم قال: يا محمد أيهم الفاعل بك؟ فأشار النبي - صلى الله عليه وآله - إلى عبد الله بن الزبعرى السهمي الشاعر فدعاه أبو طالب فوجأ (1) أنفه حتى أدماها، ثم أمر بالفرث، والدم، فأمر على رؤس الملا كلهم ثم قال: يا بن أخ أرضيت؟. ثم قال: سألتني من أنت؟ أنت محمد ابن عبد الله، ثم نسبه إلى آدم - عليه السلام -، ثم قال: أنت والله أشرفهم حسبا " وأرفعهم منصبا " يا معشر قريش من شاء منكم يتحرك فليفعل أنا الذي تعرفوني، فأنزل الله تعالى صدرا " من سورة الأنعام: (ومنهم من يستمع إليك، وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه، وفي آذانهم وقرا ") (2)
[...] - (وهم ينهون عنه وينأون عنه وان يهلكوا الا أنفسهم وما يشعرون).
اخرج الطبري وغيره من طريق سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عمن سمع ابن عباس انه قال: إنها نزلت في أبي طالب ينهى عن أذى رسول الله (ص) ان يؤذى، وينأى ان يدخل في الاسلام.
وقال القرطبي في تفسيره: 406 / 6: هو عام في جميع الكفار - اي ينهون عن اتباع محمد عليه السلام، وينأون عنه، وقيل: هو خاص بأبي طالب ينهى الكفار عن أذية محمد عليه السلام، ويتباعد من الايمان به، عن ابن عباس أيضا. روى أهل السير قال: كان النبي (ص) قد خرج إلى الكعبة يوما " وأراد ان يصلي، فلما دخل في الصلاة، قال أبو جهل - لعنه الله - من يقوم إلى هذا الرجل فيفسد عليه صلاته؟، فقام ابن الزبعرى فاخذ فرثا ودما فلطخ به وجه النبي (ص).. الخ وذكر القرطبي القصة بكاملها، حتى أبيات أبي طالب التي أولها:
(والله لن يصلوا إليك بجمعهم) ثم أكمل الرواية بما يلي: (فقالوا: يا رسول الله هل تنفع نصرة أبي طالب؟
قال: نعم دفع عنه بذلك الغل، ولم يقرن مع الشياطين، ولم يدخل في جب الحيات والعقارب، انما عذابه في نعلين من نار يغلي منهما دماغه في رأسه، وذلك أهون أهل النار عذابا ").
ويرى الشيخ الأميني ان نزول هذه الآية في أبي طالب باطل، وقد عقد في (غديره: 3 - 8 / 8) فصلا يدفع به ان تكون هذه الآية في حقه من وجوه.
1 - احتمال وجوه مجهولين بين ابن عباس، وحبيب بن أبي ثابت. أو عدم ثقة.
2 - ان حبيب بن أبي ثابت انفرد به، ولم يروه أحد غيره، ولا يمكن المتابعة على ما يرويه لاقرار جملة من أصحاب الجرح والتعديل بأنه مدلس، ويكتب -
[...] - عن الكذابين، ولا يصح شئ عنه. ويكفي في ذلك مراجعة (ميزان الاعتدال:
396 / 1، وتهذيب التهذيب 179 / 2).
3 - ان الثابت عن ابن عباس بعدة طرق مسندة يضاد هذه المزعمة، وان الآية في المشركين الذين كانوا ينهون الناس عن محمد ان يؤمنوا به، وينأون عنه ويتباعدون. كما في (تفسير الطبري: 109 / 7 والدر المنثور: 8 / 2 وتفسير الآلوسي : 126 / 7). وليس في هذه الروايات اي ذكر لأبي طالب، وانما المراد فيها الكفار الذين ينهون عن اتباع رسول الله والقرآن، وينأون عنه بالتباعد والمناكرة.
4 - ان المستفاد من سياق الآية الكريمة انه تعالى يريد ذم أناس احياء ينهون عن اتباع نبيه، ويتباعدون عنه، وان تلك سيرتهم السيئة التي كاشفوا بها رسول الله (ص) وهم متلبسون بها عند نزول الآية كما هو صريح ما أسلفه من رواية القرطبي، وان النبي (ص) أخبر أبا طالب بنزول الآية.
هذا يتنافى مع أن سورة الأنعام التي فيها الآية المشار إليها نزلت جملة واحدة بعد وفاة أبى طالب ببرهة طويلة.
5 - ان المراد بالآيات كفار جاءوا النبي فجادلوه، وقذفوا كتابه المبين بأنه من أساطير الأولين، وهؤلاء الذين نهوا عنه صلى الله عليه وآله، وعن كتابه الكريم، ونأوا وباعدوا عنه، فأين هذه كلها عن أبي طالب؟ الذي لم يفعل كل ذلك طيلة حياته، وهو الذي نذر نفسه للذب عن الرسول، والإشادة برسالته.
وقد عرف ذلك المفسرون فلم يقيموا للقول بنزولها في أبي طالب وزنا "، فمنهم من عزاه إلى القيل، وجعل آخرون خلافه أظهر، ورأى غير واحد خلافه أشبه.
فمنهم الطبري في تفسيره 109 / 7 قال: المراد المشركون المكذبون بآيات الله ينهون الناس عن اتباع محمد (ص) والقبول منه، وينأون عنه ويتباعدون عنه كما ذكر القول بنزولها في أبي طالب وكذلك ذكر قولا آخر، وأردفه بقوله في ص 110 -
[...] - (وأولى هذه الأقوال بتأويل الآية قول من قال تأويل وهم ينهون عنه من اتباع محمد (ص) من سواهم الناس، وينأون عن اتباعه).
كما أن ابن كثير في تفسيره 127 / 2 ذهب إلى القول الأول، لأنه أظهر وأيضا النسفي في تفسيره بهامش تفسير الخازن 10 / 2 قال: بالقول الأول، ثم قال:
وقيل: عنى به أبو طالب. والأول أشبه.
وكذلك الزمخشري في الكشاف 448 / 1، والشوكاني في تفسيره 103 / 2 وغيرهما ذكروا القولين، وعزوا القول الثاني إلى القيل.
اما الرازي في تفسيره 28 / 4 ذكر القولين: نزولها في المشركين الذين كانوا ينهون الناس عن اتباع النبي والاقرار برسالته. ونزولها في أبى طالب خاصة، ثم قال: والقول الأول أشبه لوجهين:
الأول: ان جميع الآيات المتقدمة على هذه الآية تقتضي ذم طريقتهم فكذلك قوله: وهم ينهون عنه. ينبغي ان يكون محمولا على أمر مذموم، فلو حملناه على أن أبا طالب كان ينهى عن ايذائه لما حصل هذا النظم.
الثاني: انه تعالى قال بعد ذلك: وإن يهلكون إلا أنفسهم. يعني به ما تقدم ذكره، ولا يليق ذلك بأن يكون المراد من قوله، وهم ينهون عنه أذيته، لان ذلك حسن لا يوجب الهلاك. (*) وفصل الآلوسي في تفسيره في القول الأول، ثم ذكر الثاني، وأردفه بقوله ورده الامام. ثم ذكر محصل قول الرازي.
هذا هو ملخص ما ذكره شيخنا الأميني في صدد هذه الآية، ثم ختم حديثه بما يلي:
(وليت القرطبي لما جاءنا يخبط في عشواء وبين شفتيه رواية التقطها كحاطب ليل دلنا على مصدر هذا الذي نسجه ممن اخذه؟ وإلى من ينتهى اسناده؟ ومن ذا
وروي من طريق آخر: أنه - عليه السلام - لما رمى بالسلا جاءت ابنته فاطمة - صلوات الله عليها - فأماطت عنه بيدها، ثم جاءت إلى أبي طالب - رحمه الله - فقالت: يا عم ما حسب أبي فيكم؟ فقال:
يا بنية أبوك فينا السيد المطاع، العزيز الكريم فما شأنك؟. فأخبرته بصنع القوم، ففعل ما فعل بالسادات من قريش، ثم جاء إلى النبي - صلى الله عليه وآله - قال: هل رضيت يا بن أخي، ثم أتى فاطمة - عليها السلام -
فقال: يا بنية هذا حسب أبيك فينا.
فهذا الحديث يدل على أمور:
منها - رئاسة أبي طالب على الجماعة، وعظم محله فيهم. وكونه ممن تجب طاعته عندهم، ويجوز امره عندهم.
ومنها - شدة غضبه لله تعالى ولرسوله - صلى الله عليه وآله - وحميته لدينه، حتى بلغ من ذلك ما لم يستطعمه أحد قبله، ولا ناله أحد بعده، ولولا ما قدمناه من كونه معهم كاتما " لدينه منهم لما نال هذه الحالة العظيمة التي نال بها، وبما قدمناه من أخواتها أعز الله به دينه، وعصم رسوله ولو كان أبو طالب لم يؤاخذهم (1) على تلطيخ رسول الله - صلى الله عليه وآله - بالسلا، لاجترؤا عليه، وتطاولوا إلى قتله.
معاوضة قريش الفاشلة:
وروى الواقدي وغيره من أرباب الرواية، وأهل الدراية (2):
أن قريشا " اجتمعوا في ناديهم، وتحدثوا في أمر النبي - صلى الله عليه وآله - وقالوا: ألا ترون ما قد حدث علينا من محمد بن عبد الله من تسفيه أحلامنا، وتضليل آبائنا، وسب آلهتنا، ووسم أدياننا (1) بالجهل، والله لا نصبر له على ذلك فقوموا بنا إلى أبي طالب فاما ينهاه عنا، أو يبعده عن أرضنا، أو يخلي بيننا وبينه، فقد أفسد علينا سفهاءنا يخدعهم ويمنيهم (2) أنه سيظهر أمره، فنهضوا جميعا " يقدمهم أبو جهل بن هشام المخزومي وأبو سفيان بن حرب (3)، وأخذوا عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي
فلما حضروا عند أبي طالب قالوا له: إنك على رأينا وقولك قولنا، وقد جئناك نشكو إليك ابن أخيك، وذكروا له قصتهم، وما قصدوه وقالوا: إما أن تنهاه (1)، وإلا فخل (2) بيننا وبينه وقد جئناك بعمارة ابن الوليد أبهر فتى في قريش وأكمله وأرجحه فخذه (3) إليك يكن لك بمحله، وادفع إلينا محمدا " فإنما هو رجل برجل، يعنون لو قتله رجل منا ما كان لك إلا قاتله تقتله ولا تتبع فعل محمد.
فقال: المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف - وكان حليفا " لأبي طالب - قد أنصفك قومك، وقصدوا التخلص منك، فقال أبو طالب:
لا والله ما أنصفوني. أعطيهم ولدي يقتلونه، وآخذ ولدهم فأغذوه
ولكنك يا مطعم قد أزمعت على خلافي، ونقض عهدي، فقال له مطعم: كلا يا أبا طالب ما خامرني شئ مما ذكرت، وإني على ما تؤثر. فقال (1) أبو جهل: ما جواب ما جئناك فيه، وشكوناه إليك (2) من ابن أخيك؟
فقال: سأنهاه عن ذلك، فانصرفوا (3).
فتأمل قول أبي طالب لأبي جهل سأنهاه عن ذلك فإنه حسن صناعة منه، ومخادعة للقوم الذين شكوا إليه لأنه قصد بذلك تفريق جماعتهم واختلاف كلمتهم ليتخاذلوا ويتواكلوا، ويدفع بالحال من يوم إلى يوم
ومن الوقت إلى وقت ارتقابا لما تحقق عنده من ظهور أمر رسول الله - صلى الله عليه وآله - فلولا أنه مداخل (1) قريش في جميع أمورهم وكونه يخفي إسلامه عنهم، ويكتم إيمانه منهم لما قصدوه، وشكوا إليه بل كانوا يقاتلونه وينابذونه، ويتركونه ولا يقصدونه، ولو كانوا لما اشتكوا إليه، وقالوا له: إنك على رأينا.. الخ (2)، قال لهم: أنا مؤمن، ولست على رأيكم لكانوا سووا بينه وبين النبي - صلى الله عليه وآله - في الخصومة، واجتمعوا عليهما جميعا، ووجهوا أذاهم إليهما.
أبو طالب يثأر لعثمان بن مظعون:
وكذلك لما كان عثمان بن مظعون الجمحي - رضي الله عنه - يقف بباب الكعبة، ويعظ الناس أن لا يعبدوا الأصنام، فوثبت (3) عليه فتية من قريش، وضربوه (4)، فوقعت ضربة أحدهم على عينه ففقأتها فبلغ أبا طالب ذلك فغضب له غضبا " شديدا "، وقام في أمره حتى فقأ عين الذي فقأ عينه، وكانوا قد اجتمعوا إلى أبي طالب وناشدوه أن يدعها ويدون له الدية، فاقسم لهم: إني لا أرضى حتى (5) أقلع عين الذي قلع عينه.
فلولا ما أخبرتك به من مخالطته لهم، وإخفاء دينه عنهم لما قدر على مثل هذه الأفعال التي قام بها الدين، وأدحضت كلمة الكافرين.
مثل مؤمن قريش كمثل مؤمن آل فرعون:
ثم لم يزل أهل الايمان، وذوو البصائر كالأنبياء (ع) والصالحين يكتمون إيمانهم من قومهم وعشائرهم لاقتضاء المصلحة كمؤمن آل فرعون الذي قص الله تعالى قصته في كتابه، فقال عز وجل: ﴿وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم ايمانه، أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه، وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم، إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب﴾ (1).
فإن كان أبو طالب بكتمان إيمانه، وإخفاء اسلامه كفر، فكذلك هذا الذي قد سماه الله في كتابه مؤمنا "، ثم شهد عليه أنه يكتم إيمانه قد كفر بكتمان إيمانه إذ كان كتمانه الايمان هداية، وهذا مؤمن آل فرعون كانت حاله مع قومه كحال أبي طالب - رضي الله عنه - مع قريش فإنه (2) كان يخفى عنهم حاله، ويدخل معهم بيوت متعبداتهم، ويقسم بمعبودهم، ويأكل من مأكولهم، ويشرب من مشروبهم، حتى تم له ما كان يسره من التوحيد بالله تعالى، ولم يعلموا بحاله حتى جاءهم موسى عليه السلام فقال: (أتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم) ثم قدم لهم (وإن يك كاذبا " فعليه كذبه) حتى يخفى عليهم موضع عنايته به ولم يقل وهو صادق، وإنما قال (وإن يك صادقا)
تلطفا " بهم، كما كان أبو طالب يتلطف قومه فقبلوا منه رأيه (1).
وكان فرعون قد عزم على قتل موسى عليه السلام، وشايعه قومه على ذلك، وكان الرجل المؤمن مرضيا " عندهم، يرجعون إلى رأيه، ويسمعون قوله، فدفع عن موسى - عليه السلام - القتل بوجه لطيف، ولو كان مظهرا " الايمان لما أطاعوه، ولا قبلوا منه، بل كانوا يعادونه، ويقتلونه.
وهكذا كانت حالة أبي طالب مع قريش حذو القذة بالقذة (2) يدعو بدعائهم، ويحضر في مجامعهم ويقسم بمعبودهم، وكان سيدهم الذي يصمدون إليه (3) وعميدهم الذي يعولون عليه، ويرجعون إلى قوله ويستمعون إلى حديثه، وكان أوفى مرتبة من مؤمن آل فرعون، لأنه صدق النبي - صلى الله عليه وآله - في أشعاره وخطبه، وكشف أمره وأعلن بصحة نبوته، وخاصم قومه وناظرهم، وكاشفهم ونابذهم، ولذلك اجتمعت على نفيه إلى الشعب المعروف بشعب أبي طالب، ونفي جماعته فصبروا معه، وعامتهم مشركون للأصنام يعبدون.
إبراهيم الخليل جارى قومه:
وهكذا كانت حال إبراهيم الخليل (ع) في ابتداء شانه، كان يخادع قومه على الايمان، ويدخل معهم في أمورهم، حتى استوسق له مراده فإنه كان من مخادعته لهم أنه كان يعمد إلى طعام طيب فيجعله في طبق ويضعه قدام الأصنام ويقول: ﴿ألا تأكلون، مالكم لا تنطقون﴾ (١) مع علمه أن الأصنام لا تنطق ولا تأكل، ولكنه قصد اعلام قومه بوجه لطيف أن هذه الأصنام لا تنفع، ولا تضر (٢)، ولا تسمع، ولو كان قال لهم ابتداء " إن هذه الأصنام لا تنفع ولا تضر لكان يعيرهم بها، ويعرض نفسه لما لا قبل له به من أذاهم، حتى إذا خلا (٣) بالأصنام اخذ معولا " وجعلها جذاذا " (٤) كما حكى الله تعالى عنه، فلما رأوا ما صنع بالأصنام أنكروا ذلك وأكبروه، وقالوا: ﴿أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم؟ قال: بل فعله كبيرهم هذا فاسألوه إن كانوا ينطقون﴾ (5) مع علمه أن المشار إليه صنم جماد لا يفعل شيئا " من ذلك، وإنما أراد أن يعلم قومه أن هذه
الأصنام لا صنيع لها، فرجعوا إلى قوله وسمعوا منه ﴿ثم نكسوا على رؤسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون﴾ (1).
فهذا نبي مرسل، وهو من أولي العزم لم يقدر على المقام مع قومه وبلوغ الغرض منهم إلا بدخوله معهم ثم عادوا بعد العلم إلى كفرهم.
مثل أبي طالب كمثل أصحاب الكهف:
ومثل ذلك في القرآن المجيد، والسير والآثار كثير لا يبلغ أمده ولا يحصى عدده كصنيع أصحاب الكهف وكتمانهم إيمانهم مع (2) قومهم حتى تمكنوا من مطلوبهم، وقصتهم مشهورة، وحالهم معلومة.
وقد روي عن الأئمة من آل محمد - صلى الله عليهم - ومواليهم أن حال أبي طالب كحال أصحاب الكهف ومؤمن آل فرعون.
ومن ذلك ما أخبرني به الشيخ الفقيه أبو الفضل شاذان بن جبرئيل - رحمه الله - يرفعه إلى الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن موسى بن بابويه القمي - رحمه الله - قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن القاسم المفسر (3)
قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد (1)، عن الحسن بن علي العسكري عن آبائه - عليهم السلام - في حديث طويل - يذكر فيه إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى رسوله - صلى الله عليه وآله - إني قد أيدتك بشيعتين: شيعة تنصرك سرا "، وشيعة تنصرك علانية، فأما التي تنصرك سرا " فسيدهم وأفضلهم عمك أبو طالب، وأما التي تنصرك علانية فسيدهم وأفضلهم ابنه علي بن أبي طالب (ع) ثم قال: وإن أبا طالب كمؤمن آل فرعون يكتم إيمانه (2).
ومن ذلك الحديث الذي أوردناه مسندا " فيما تقدم من هذا الكتاب من قول الصادق (ع) إن جبرئيل (ع) أتى النبي - صلى الله عليه وآله - فقال: يا محمد إن ربك يقرئك السلام، ويقول لك: إن أصحاب الكهف أسروا الايمان، وأظهروا الشرك، فآتاهم الله أجرهم مرتين، وإن أبا طالب أسر الايمان، وأظهر الشرك فآتاه الله اجره مرتين (3).
ومن ذلك ما رويناه (4) أيضا " فيما تقدم من هذا الكتاب - أن رجلا
سأل ابن عباس - رحمه الله - فقال له: يا بن عم رسول الله أخبرني عن أبي طالب هل كان مسلما "؟، فقال: نعم وكيف لم يكن مسلما "، وهو القائل، وأنشد بيتا " من شعره ذكرناه فيما تقدم (1)، ثم قال: إن أبا طالب كان مثله مثل أصحاب الكهف أسروا الايمان، وأظهروا الشرك فآتاهم الله أجرهم مرتين.
أبو طالب يكتم ايمانه مخافة على بني هاشم:
ومن ذلك ما رويناه (2)، أيضا فيما تقدم من هذا الكتاب (3) عن أمير المؤمنين علي عليه السلام أنه قال: كان والله أبو طالب عبد مناف ابن عبد المطلب مؤمنا " مسلما " يكتم إيمانه مخافة على بني هاشم أن تنابذها قريش (4).
ولقد حدثني الشريف النقيب (1) أبو طالب محمد بن الحسن بن محمد بن معية العلوي الحسني (2) أصلح الله شأنه في سنة تسع وتسعين وخمسمائة، قال: حدثني الشيخ سلار بن حبيش البغدادي (3) - رحمه الله -
وانا (1) قد رأيت سلارا هذا وكان رجلا صالحا " -، قال: حدثني الأمير أبو الفوارس بن الصيفي الشاعر المعروف (بالحيص بيص) (2) قال: حضرت مجلس الوزير يحيى بن هبيرة (3)، ومعي يومئذ جماعة من الأماثل، وأهل
العلم، وكان في جملتهم الشيخ أبو محمد بن الخشاب النحوي اللغوي (1) والشيخ أبو الفرج ابن الجوزي، وغيرهم فجرى حديث شعر أبى طالب ابن عبد المطلب، فقال الوزير: ما أحسن شعره لو كان صدر عن إيمان فقلت: والله لأجيبن الجواب قربة إلى الله تعالى: فقلت: يا مولانا، ومن
أين لك أنه لم يصدر عن إيمان؟ فقال: لو كان صادرا " عن إيمان لأظهره (1)، ولم يخفه. فقلت: لو كان أظهره لم يكن للنبي - صلى الله عليه وآله - ناصر. قال: فسكت ولم يحر جوابا. وكانت لي عليه رسوم فقطعها وكانت لي فيه مدايح في مسودات فأبطلتها جميعها.
خاتمة الكتاب (وقد وفينا بما وعدنا وانتهينا إلى ما شرطنا) من هذه الجملة التي ذكرناها، والنبذة التي أثبتناها مما سمعناه، ورويناه وقرأناه، ووعيناه، وهي نزرة من جم، وقطرة من يم، على أنها لمن وعى محسبة كافية، ولمن اهتدى مقنعة شافية، وذلك مع قطع الساعات وإنفاق الأوقات بمعاناة هذا الدهر الغشوم، والعصر الظلوم الذي أصبح نجم العلم فيه خافيا " وزنده كابيا ".
أتى الزمان بنوه في شبيبته * فسرهم وأتيناه على الهرم وقد كنت عزمت على أن أذكر آباء (1) رسول الله - صلى الله عليه وآله - من لدن عبد الله بن عبد المطلب إلى عدنان، وأذكر ما عثرت عليه من الأخبار الدالة على إيمانهم واحدا " واحدا "، وأورد بعض ما وقفت (2) عليه من مناقبهم، وأخبارهم ومآثرهم.
وكنت عزمت أيضا " - عند ايراد ما ذكرته من اشعار أبي طالب - رحمة الله عليه - أن استوعب شرح الشعر وذكر معانيه، وتفسير لغته وغريبه وأقيم على ذلك شواهد معروفة عند أهل اللغة من الآثار والاشعار فخشيت
أن يطول الكتاب فيمل ناظره، ويسأم متأمله، ويكون ذلك داعيا " إلى تركه، باعثا " على رفضه لعلمي بحيف أهل هذا العصر عن اقتباس العلم واستماع الحكم فلا تكاد ترى فيهم نبيها " رفيعا "، أو خاملا وضيعا " إلا رأيته ساعيا " لدنياه، ماثلا " عن أخراه.
يجمع ما يفنى فأما الذي * يبقى فما أمسى له يجمع فقصرت هذا الكتاب على ذكر إيمان أبي طالب - عليه السلام - إذ كان ذلك كالفرض الواجب، وانا ارغب إلى الله تعالى في إجزال مثوبته واتمام نعمته، وأن يجعل ما نحوناه خالصا " لوجهه الكريم وينجينا بما قصدناه من عذابه الأليم فإنه جزيل الحباء كثير العطاء، فله الحمد على السراء والضراء، والشدة والرخاء (1)، وصلى الله على سيدنا محمد النبي، وأهل بيته الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا.
