الصحيح من سيرة النبي الأعظم (ص)
الصحيح من سيرة النبي الأعظم (ص) العلامة المحقق السيد جعفر مرتضى العاملي الجزء السادس
جميع الحقوق محفوظ الطبعة الرابعة 19195 م - 1415 ه‍.
دار الهادي للطباعة والنشر والتوزيع تلفون وفاكس: 834265 - 317425 - تلكس: MCS 20777 - 22597 بلاغ - ص. ب: 286 / 25 غبيري - بيروت - لبنان دار السيرة - بيروت - لبنان - ص. ب: 49 / 25
الفصل الرابع:
غزوات وسرايا دفاعية
غزوات وسرايا:
هناك سرايا وغزوات حصلت بين المسلمين والمشركين، وأخرى كانت بين المسلمين واليهود. ونحن نشير هنا إلى كلا النوعين، فنقول:
أما بالنسبة لما كان بين المسلمين وغير اليهود، فنشير إلى:
غزوات لبني سليم وغطفان:
1 - يقول المؤرخون: ان النبي (ص) غزا بنفسه بني سليم بعد بدر بسبع ليال، واستخلف على المدينة ابن أم كلثوم، أو سباع بن عرفطة، فلما بلغ مأة من مياههم يقال له: الكدر، أقام (ص) هناك ثلاث ليال، ثم رجع إلى المدينة، ولم يلق كيدا، وكان يحمل لواءه أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكان اللواء أبيض اللون.
ويبدو أن هذه هي نفس الغزوة التي يقال لها: (غزوة قرقرة الكدر).
وسببها أنه قد بلغه (ص): ان جمعا من بني سليم وغطفان بقرقرة الكدر والظاهر أنهم كانوا ينوون غزو المدينة) فسار إليهم في مائتين من أصحابه. فغنم منهم خمسمائة بعير، فخمسها، وقسم الباقي على أصحابه. ووقع غلام اسمه يسار في سهمه، فأسلم، ورآه النبي (ص) يصلي، فأعتقه. وقال الواقدي: ان قرقرة الكدر كانت في المحرم سنة ثلاث (1).
2 - ويقول الدمياطي: ان غزوة بني سليم هي نفس غزوة بحران، حيث بلغه: أن جمعا كثيرا من بني سليم كانوا في بحران، فخرج إليهم في ثلاثمائة من أصحابه، لست خلون من جمادى الأولى سنة ثلاث، ولم يظهر وجها للسير، فرجع ولم يلق كيدا (1).
غزوة السويق:
وبعد رجوعه (ص) من غزوة قرقرة الكدر، أي في ذي الحجة من السنة الثانية أو الثالثة: كانت غزوة السويق، فبعد أن أصيبت قريش في بدر حلف أبو سفيان: أن لا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو محمدا (ص) وقال:
كروا على يثرب وجمعهم فان ما جمعوا لكم نفل ان يك يوم القليب كان لهم فان ما بعده لكم دول آليت لا أقرب النساء ولا يمس رأسي وجلدي الغسل حتى تبيدوا قبائل الأوس والخزرج ان الفؤاد يشتعل فخرج في مائتي راكب من قريش ليبر بيمينه، وليثبت للناس: أن قريشا لا تزال قادرة على التحرك، وأيضا ليشد قلوب المهزومين في بدر.
فلما كان على بريد من المدينة (والبريد اثنا عشر ميلا) نزل هناك، فاتصل ببعض بني النضير من اليهود، ثم أرسل بعض أصحابه إلى بعض نواحي المدينة، فحرقوا بعض النخل، ووجدوا رجلين فقتلوهما، وهما:
معبد بن عمرو وحليف له، ثم انصرفوا راجعين، فنذر الناس بهم، فخرج
(ص) في طلبهم لخمس خلون من ذي الحجة، وجعل أبو سفيان وأصحابه يلقون بجرب السويق (1) تخففا للهرب، فجعل المسلمون يأخذونه، ولم يدركهم المسلمون، فعادوا إلى المدينة بعد خمسة أيام (2).
قال العلامة الحسني: (وانقلب فرار أبي سفيان عليه خزيا وعارا، بعد أن كان يظن أن غزوته هذه ترفع من شأنه، وتعيد إلى قريش شيئا من مكانتها) (3).
غزوة ذي أمر:
وفي أول سنة ثلاث، أو لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، كانت غزوة ذي أمر، ولربما تكون هي غزوة غطفان. جمع فيها دعثور بن محارب في ذي أمر، جمعا من بني ثعلبة بن محارب لحرب الرسول، أو ليصيبوا من أطراف المدينة، فخرج الرسول (ص) إليهم، وأصاب أصحابه (ص) رجلا يقال له: جبار (أو حباب)، فأسلم، ودلهم على الطريق إليهم، فسمعوا بمسير الرسول (ص)، فهربوا في رؤوس الجبال (4).
ويذكر هنا: انه أصاب الرسول (ص) مطر كثير، فنزع (ص) ثوبيه، ونشرهما على شجرة، واضطجع بمرأى من المشركين. واشتغل المسلمون في شؤونهم، فنزل إليه دعثور (زعيم المشركين الغطفانيين) حتى وقف على رأسه، قم قال: من يمنعك مني اليوم؟ فقال (ص): الله.
ودفع جبريل في صدره، فوقع على ظهره، ووقع السيف من يده، فأخذ النبي (ص) السيف، وقال له: من يمنعك مني؟ قال: لا أحد، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله. فأعطاه (ص) سيفه، فرجع إلى قومه، وجعل يدعوهم للاسلام. ونزلت هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم، إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم) (1) الآية.
ولعل هذه هي نفس غزوة ذي القصة، التي يقال: إنها في المحرم سنة 3 ه‍. كما يظهر من المقارنة بينهما.
سرية القردة:
وفي جمادى الأولى، في السنة الثالثة، كانت غزوة القردة، وكان أميرها زيد بن حارثة، في أول امارة له. وذلك: أن نعيم بن مسعود قدم المدينة مشركا، فشرب الخمر مع بعض أصحابه، وذلك قبل تحريم الخمر (مع أننا قد قلنا فيما سبق: أن الخمر كانت قد حرمت في مكة)، وأخبرهم بالعير (2).
وذلك: أن قريشا قالت: (قد عور علينا محمد متجرنا، وهو على طريقنا).
وقال أبو سفيان، وصفوان بن أمية: ان أقمنا بمكة أكلنا رؤوس
أموالنا.
فاتفقوا بعد بدر على العدول عن طريقهم المعتاد إلى الشام، وسلوك طريق العراق، فخرج جماعة فيهم صفوان، وأبو سفيان في تجارة أكثرها من الفضة. فبعث (ص) إليهم زيدا، فلقيهم على ماء يقال له:
(القردة)، فأصاب العير وما فيها، وأعجزه الرجال، ورجع بالغنيمة إلى الرسول (ص)، فخمسها، فبلغ الخمس عشرين ألفا، وقسم الباقي للسرية (1).
وقفات مع ما تقدم:
ألف: الأعمى، والقضاء:
بالنسبة لاستخلاف ابن أم مكتوم على المدينة في غزوة بني سليم، وغيرها: نشير إلى ما ذكره البعض من أن رواية أبي داود تقول: انه انما استخلفه على الصلاة، لأنه ضرير، لا يجوز له الحكم بين الناس في القضايا والاحكام، لأنه لا يدرك الاشخاص، ولا يثبت الأعيان، ولا يدري لمن الحكم، وعلى من يحكم (2).
ولكننا لا نرتضي هذا الكلام: وذلك لما يلي:
1 - ان تولي ابن أم كتوم للمدينة لا يعني اصداره الاحكام وتوليه منصب القضاء، لان من الممكن حل مشاكل الناس بطريقة الصلح بين المتخاصمين، أو على أن يكون قاضي تحكيم يرضى بحكمه الخصمان،
خصوصا بملاحظة قصر فترة غيابه (ص) عن المدينة في سفراته تلك، أو بأن يوكل من له صلاحية القضاء بين الناس، ويكون هو الوالي العام الحافظ للنظام، والمنفذ لتلك الحكام.
2 - ان القول بأن المراد من تولي ابن أم مكتوم المدينة من قبل النبي (ص) هو توليه خصوص الصلاة بعيد جدا، وهو لا ينسجم مع اطلاق عباراتهم، مثل قولهم: (استخلفه على المدينة) أو (ولاه المدينة) أو نحو ذلك، خصوصا إذا لاحظنا: أنه (ص) قد استخلفه عليها اثنتي عشرة مرة، أو أكثر.
3 - ان الاستدلال على عدم جواز تولي الأعمى للقضاء بما ذكر، مدفوع بأن طريق معرفة الاشخاص والأعيان لا ينحصر بالنظر والرؤية، فيمكنه اثبات ذلك بالشهود، أو بالاقرار، أو بغير ذلك من وسائل. وليكن نفس توليته (ص) لابن أم مكتوم (لو ثبت كون القضاء داخلا في ولايته) اثنتي عشرة مرة، دليلا على جواز تولي الأعمى للقضاء.
ب: من أهداف تلك السرايا والغزوات:
ان العرب قد رأوا: أن النبي الذي خرج بالأمس إلى المدينة لاجئا، لا قوة له، قد أصبح هو وأصحابه يقفون في وجه قريش، ويجلون اليهود - كما سنرى -، ويرسلون السرايا تتهدد المسالك، ويقتلون، ويأسرون.
وعرفوا: ان ثمة قوة يجب أن يحسب لها حسابها، ولابد من التفكير مليا قبل الاقدام على أي عمل تجاهها في المنطقة. ولكن الغرور كان يستولي على بعض تلك القبائل، إلى حد التفكير في الدخول في حرب مع النبي (ص)، على حد تعبير البعض (1).
فكان (ص) يبادر إلى الهجوم، بمجرد أن يعرف: أنهم قد جمعوا واستعدوا له، أو أنهم يستعدون للإغارة على أطراف المدينة، أو بعد حصول الاغارة والافساد منهم، الامر الذي يدلنا على أن تلك الغزوات والسرايا كانت وقائية بالدرجة الأولى، وتستهدف أمورا:
1 - افشال مؤامرات الأعداء، ورد كيدهم إلى نحورهم.
2 - ان ذلك منه (ص) كان يمثل حربا نفسية للمشركين، إذ ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا، خصوصا إذا كان انكسارهم بعد التعبئة الكاملة والشاملة منهم لحرب هذه الفئة بالذات.
فإذا كانت هزيمتهم على يده (ص)، وفي عقر دارهم، وفي أوج قدرتهم واستعدادهم، فسوف تتحطم معنوياتهم، ويجعلهم ذلك في المستقبل مضطرين لان يتريثوا كثيرا، قبل أن يقرروا أي موقف لهم تجاهه. وهذا مصداق آخر لكونه (صلى الله عليه وآله وسلم) قد نصر بالرعب.
3 - ثم هنالك الصدى والتأثير الاعلامي في المنطقة، وعلى قريش بالذات، فإذا انهزم المشركون في المنطقة وقريش روحيا ونفسيا، فان هزيمتهم العسكرية سوف تكون أسهل وأيسر، وقد سئل أمير المؤمنين (عليه السلام): بأي شئ غلبت الاقران؟
فقال: (ما لقيت رجلا الا أعانني على نفسه).
قال الرضي: يومئ بذلك إلى تمكن هيبته في القلوب (1).
ج: العتق، والصلاة:
يلاحظ: أن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) قد أعتق
الغلام يسارا، حيث رآه يصلي. وقد رأينا في الحديث أن الإمام السجاد (عليه السلام) كان يعتق مواليه بعد أن يذكرهم بذنوبهم (1). كما أنه قد أعتق غلاما له، لأنه أكل كسرة خبز كان قد أعطاه إياها، حين وجدها ملقاة (2).
ورأينا أيضا ان الإمام الحسن (ع) رأى غلاما يطعم كلبا، فأشتراه من سيده، وأعتقه (3).
وعن أبي البلاد، قال: قرأت عتق أبي عبد الله (عليه السلام): هذا ما أعتق جعفر بن محمد، أعتق فلانا غلامه لوجه الله، لا يريد منه جزاء ولا شكورا، على أن يقيم الصلاة، ويؤدي الزكاة، ويحج البيت، ويصوم شهر رمضان، ويتولى أولياء الله، ويتبرأ من أعداء الله. شهد فلان، وفلان، وفلان (4).
ولعل سر عتقهم (ع) لهم في هذه المناسبات، ولا سيما في مناسبة الصلاة يعود إلى: أن العتق في مناسبة كهذه يهدف إلى ربطهم بالصلاة، ودفعهم إلى الالتزام بها، ولا سيما حينما تطرح كقضية حاسمة في أسعد لحظات حياتهم، اللحظات التي ينالون فيها حريتهم، التي هي في الحقيقة عنوان هويتهم ووجودهم. وهذا ما سوف يدفعهم لاكتشاف واقع وحقيقة الصلاة، ثم التفاعل معها بشكل جدي وعميق، ولتكون من ثم سببا في تكاملهم الانساني، وسعيهم إلى الالتزام بسائر التعاليم الأخلاقية والانسانية الاسلامية.
كما أن ذلك يجعل هذا الانسان يرى في شخصية النبي (ص) مثلا جديدا للانسان الهادف، الذي يعيش من أجل هدفه، ويفنى فيه بكل ما لهذه الكلمة من معنى. ويعرفه: أنه لا يهدف إلى استعباد أحد، ولا يمكن أن يكون ذلك هدفا له، وانما هدفه الأسمى هو اعلاء كلمة الله تعالى فقط، وفقط. كل ذلك تحت شعار: أن من يصبح عبدا لله بحق، فهو جدير بالحرية حقا.
وكذلك الحال كان بالنسبة لما قدمناه عن الإمام الحسن، والإمام السجاد عليهما الصلاة والسلام، وقد أشرت إلى هذا الموضوع في مقال مستقل، فمن أراده فليراجعه (1).
د: التورية بالغزوات:
لقد رأينا أيضا: أنه (ص) في غزوة بحران لم يظهر وجها للسير، وذلك لا يختص بهذه الغزوة! إذ قد كان من عادته (ص): أنه إذا أراد غزوة ورى بغيرها (2).
ومعنى ذلك: هو أنه (ص) أراد تفويت الفرصة على عيون العدو وجواسيسه، إن كان له ثمة عيون وجواسيس، وعلى المنافقين الذين يوادون من حاد الله ورسوله، وكذلك على اليهود الذين كانوا لا يألون جهدا، ولا يدخرون وسعا في مساعدة أعدائه ضده، ولا أقل من أنهم كانوا يهتمون في أن يفوته أعداؤه، ولا يتمكن من الظفر بهم.
وأسلوب اخفاء أمره (ص) في فتح مكة كان رائعا جدا. ولسوف
يأتي التعرض له في موضعه من هذا الكتاب، إن شاء الله تعالى.
ه‍: قريش في مواجهة الاخطار:
ان سرية زيد بن حارثة للاستيلاء على قوافل قريش قد جاءت في سياق السياسة القاضية بالمحاصرة الاقتصادية لقريش وباسترجاع الأموال التي تمالأ المشركون على حرمان المسلمين منها، حيث اضطروهم إلى ترك أوطانهم، وديارهم، وأموالهم، والهجرة إلى موضع يجدون فيه الحرية، والامن.
وقد سمعنا كلام صفوان، وأبي سفيان، الذي يوضح لنا: أن قريشا قد أصبحت تعتبر حربها مع النبي والمسلمين حربا مصيرية، ومعركتها معه معركة حياة أو موت.
ولم يكن ذلك ليخفى على النبي (ص)، فكان دائما على استعداد لكل طارئ، ويتتبع كل تحركات العدو بدقة متناهية، وقد طوقهم من جميع الجهات تقريبا.
ويكفي أن نذكر هنا قول صفوان بن أمية لقريش:
(ان محمدا وأصحابه قد عوروا علينا متجرنا، فما ندري كيف نصنع بأصحابه. وهم لا يبرحون الساحل. وأهل الساحل قد وادعوهم، فما ندري أين نسكن. وان أقمنا في دارنا هذه أكلنا رؤوس أموالنا، فلم يكن لنا بقاء. وحياتنا بمكة تقوم على التجارة إلى الشام في الصيف، والى الحبشة في الشتاء) (1).
و: مناقشة قضية دعثور:
وأما قصة دعثور مع الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)،
فإننا وان كنا لا نستبعد وقوعها... ولكن قولهم: ان آية: (إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم) الخ (1) قد نزلت في هذه المناسبة. لا يصح.
وذلك:
أولا: انه إذا كان المراد: أن الآية قد نزلت مباشرة حين وقوع قضية دعثور، كما هو ظاهر التفريع بالفاء. فيرد عليه أن الآية في سورة المائدة، وهي قد نزلت في أواخر حياته (ص) مرة واحدة. وغزوة ذي أمر كانت - كما يقولون - في أوائل السنة الثالثة للهجرة.
ومن غير المعقول: أن يحتفظ (ص) بآيات تبقى معلقة في الهواء - إلى عدة سنوات -، ثم يجعلها في سورة نزلت حديثا.
وثانيا: ان الآية تذكر:
1 - أن (قوما) قد هموا بأن يبسطوا أيديهم إلى المسلمين، ودعثور شخص واحد، ولم نعهد اطلاق كلمة (قوم) على الواحد.
وقول البعض: ان قوله تعالى (لا يسخر قوم من قوم)، يشمل سخرية فرد من فرد.
لا يصح، لأنه انما يشمله بالملاك، لا بالظهور اللفظي، والآية التي نحن بصددها انما هي اخبار عن حادث وقع، وليس فيها شمول ملاكي، كما هو ظاهر.
الا أن يقال: إن نسبة ذلك إلى القوم باعتبار رضاهم بفعل دعثور هذا وهو كما ترى.
2 - ومن جهة أخرى فإنها قد عبرت عن النبي (ص) بضمير الجمع، ولم نعهد التعبير عن الرجل الواحد بضمير الجمع الا في مقام التعظيم،
وبضرب من التجوز. وهو هنا يمتن على المسلمين جميعا بأن الله قد صرف عنهم من هموا ببسط أيديهم إليهم، ولو كان المقصود هو النبي فقط، فماذا يعبر عنه بضمائر الجمع؟
وقد يجاب عن ذلك: بأن ذهابه (ص)، وفقده، يكون سببا لذهابهم وتشتتهم، وضعفهم، وبسط اليد إليه بسط لها إليهم، لأنه قائدهم، وبه قوام اجتماعهم.
الا أن يقال: إن ذلك خلاف المفهوم من الآية، وفيه نوع من التجوز والادعاء، فلا يعتمد عليه الا بدليل.
وثالثا: قال العلامة الحسني: (وموضع التساؤل في هذه القصة:
أن النبي (ص) هل كان ينفرد عن أصحابه في غزواته؟! وهل يتركه أصحابه وحيدا في تلك الفلاة، والمشركون على مقربة منهم؟! وهب أنه ذهب إلى الشجرة ليجفف ثيابه من المطر، ولكن كيف تركه ذلك الجيش المؤلف من (450) مقاتلا؟ وخفي عليهم ذلك الرجل الذي تحدر من الجبل لاغتياله، وهو عبيد عن أصحابه الخ؟...) (1).
ويمكن المناقشة في هذا بأن النبي (ص) قد تخلف عن الجيش الراجع من غزوة بدر ليمرض عليا (عليه السلام) كما تقدم في موضعه.
الا أن يقال: إنه في بدر قد تخلف في موضع أمن، لا في موضع مخافة.
وأما الايراد على ذلك بأن النبي (ص) قد تخلف في بعض غزواته، ليسابق زوجته عائشة (2) فهو لا يصح، لأننا نعتقد أنها مجرد قصص مختلقة
وخيالية، لا أساس لها من الصحة كما سيأتي.
وخلاصة الامر: ان تخلف النبي عن جيشه إلى مكان قريب، ليجفف ثوبه، مع الاحساس بالأمن، ليس بالامر المستهجن، ولا النادر الوقوع. لا سيما إذا كان يريد حاجة يطلب فيها الستر عن أعين الناس.
وقد كان أفراد الجيش ينفصلون عن الجيش قليلا لقضاء بعض حاجاتهم.
ولعل الآية قد نزلت فيمن يهم الرواة ابعاد التهمة عنهم، فلفقوا هذه المناسبة لابعاد الشبهة عمن يحبون.
الفصل الخامس:
غدر اليهود ومرحلة الاغتيالات المنظمة
مع عقائد اليهود وآثارها:
قبل أن نبدأ بالحديث عن العمليات العسكرية التي جرت بين المسلمين واليهود فيما بين بدر وأحد، نود أن نشير باختصار إلى بعض عقائد اليهود، ثم إلى بعض ما يرتبط بمواقفهم وخططهم، ومؤامراتهم على الاسلام، وعلى المسلمين، فنقول:
1 - عنصرية اليهود: اليهود شعب عنصري، مؤمن بتفوق عنصره على البشر كافة. والناس عندهم لا قيمة لهم ولا اعتبار، وانما خلقوا لخدمة الإسرائيليين وحسب. فكل الناس اذن يجب أن يكونوا في خدمتهم، وتحت سلطتهم، كما يقول لهم تلمودهم.
فقد جاء في التلمود ما ملخصه: ان الإسرائيلي معتبر عند الله أكثر من الملائكة. وأن اليهودي جزء من الله. ومن ضرب يهوديا فكأنه ضرب العزة الإلهية. والشعب المختار هم اليهود فقط، وأما باقي الشعوب فهم حيوانات. ويعتبر اليهود غير اليهود أعداء لهم، ولا يجيز التلمود أن يشفق اليهود على أعدائهم. ويلزم التلمود الإسرائيليين بأن يكونوا دنسين مع الدنسين، ويمنع من تحية غير اليهودي الا أن يخشوا ضررهم، ولا يجيزون الصدقة على غير اليهودي. ويجوز لهم سرقة ماله، وغشه، كما أن على الأمميين أن يعملوا، ولليهود أن يأخذوا نتاج هذا العمل.
ويجيز التلمود التعدي على عرض الأجنبي، لأن المرأة ان لم تكن
يهودية فهي كالبهيمة. ولليهودي الحق في اغتصاب غير اليهوديات.
ولا يجوز لليهودي الشفقة على غيره. ويحرم على اليهودي أن ينجي غيره (١) إلى آخر ما هنالك، مما لا يمكن الإحاطة به في هذه المناسبة.
نعم، هذه هي نظرة اليهود لغيرهم، وهذه هي حقيقة ما يبيتونه تجاه كل من هو غير يهودي. وقد نعى الله تعالى عليهم هذه النظرة السيئة، فقال:
﴿وقالت اليهود والنصارى: نحن أبناء الله وأحباؤه، قل: فلم يعذبكم الله بذنوبكم؟ بل أنتم بشر ممن خلق، يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء﴾ (2).
فهو يؤكد لهم: أنهم كغيرهم من الخلق، يعذبهم الله بذنوبهم، ولا فضل لهم على غيرهم، لان التفاضل انما هو بالتقوى والعمل الصالح.
2 - اليهود وحب الحياة الدنيا: واليهودي أيضا يؤمن بالمادة، ويرتبط بها بكل وجوده وطاقاته، فهو يحب المال وجمعه حبا جما، وهو يعيش من أجله، ويعمل في سبيله بكل ما أوتي من قوة وحول، فهو من أجل المادة ولد، وفي سبيلها عاش ويعيش، وعلى حبها سوف يموت.
ولأجل ذلك فلا ينبغي أن نستغرب إذا رأينا: أن ارتباطهم بالناس مصلحي ونفعي، وأن المال واللذة هما المنطق الوحيد لهم في كل موقف، والمقياس للحق وللباطل عندهم.
ولا يجب أن نعجب أيضا إذا رأينا: أن الشيوعية، وهي التفكير الداعي إلى اعتبار المادة هي أساس الكون والحياة، وهي المحرك، والمنطلق، وهي الغاية، واليها ستكون النهاية، وهي المعيار والمقياس الذي لابد وأن يهيمن على كل شؤون الحياة والانسان والكون، وكل نظمه وقوانينه، وعلاقاته. نعم، لاعجب إذا رأينا: أن هذا التفكير يبدأ من اليهود، واليهم ينتهي (١).
٣ - أكثر اليهود لا يؤمنون بالبعث:
واليهود يكره الموت، وهو يتمنى لو يعمر ألف سنة، قال تعالى:
(ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ﴿٢)، ومن الذين أشركوا، يود أحدهم لو يعمر ألف سنة﴾ (3).
ولعل سر ذلك يعود إلى أن توراة اليهود المحرفة الحاضرة لم تشر بشكل واضح إلى البعث والقيامة، وانما ورد حديث عن الأرض السفلى، والجب التي يهوى إليها العصاة، ولا يعودون (وان الذي ينزل إلى الهاوية لا يصعد).
ويقول البعض: ان الكتاب المقدس نفسه يعد الحياة الدنيا وحدها هي عالم الانسان، وليس هناك اعتقاد بعد ذلك في بعث وجنة أو نار، وثوابهم وعقابهم مقصوران على الحياة الدنيا.
وعلى العموم، فان فكرة البعث لم تجد لها أرضا خصبة لدى اليهود، وقد حاول بعض طائفة الفريسيين القول بها، ولكن هذه المحاولة لقيت معارضة شديدة، أما باقي الفرق اليهودية، فلم تعرف عنها شيئا.
وإذا كان الانسان لا يعتقد بالبعث، ويؤمن بأن الجزاء ليس الا في هذه الدنيا، فمن الطبيعي أن يسعى إلى المنكرات واقتراف الآثام (1).
ملاحظة:
هذا، وقد تفاقم فيهم حبهم للدنيا حتى بلغ بهم الحرص عليها: أن حرمهم من الاستفادة من الأموال التي يجمعونها، فتجد الكثيرين منهم يعيشون في دناءة من العيش وفيهم شح كبير، ولؤم وبخل ظاهر، وخسة لا يحسدون عليها. هذا إلى جانب اهمال الكثير منهم جانب النظافة المطلوبة، كما يظهر لمن سبر أحوالهم، وعاش في بيئتهم.
ويعتقد اليهود: أن الله سيغفر لهم كل ما يرتكبونه من جرائم وعظائم. وهذا ما يشجعهم على الفساد والانحراف، والامعان في المنكرات والجرائم.
وقد رد الله تعالى على عقيدتهم هذه (2)، حينما قال: (وقطعناهم في الأرض أمما، منهم الصالحون، ومنهم دون ذلك، وبلوناهم بالحسنات والسيئات، لعلهم يرجعون. فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب، يأخذون عرض هذا الأدنى، ويقولون: سيغفر لنا. وان يأتهم عرض مثله يأخذوه، ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب: أن لا يقولوا على الله الا الحق، ودرسوا ما فيه؟ والدار الآخرة خير للذين يتقون، أفلا
تعقلون؟) (1).
3 - وبعد ما تقدم، وبعد أن كان اليهودي لا يعتقد بالآخرة، فان من الطبيعي أن يكون اليهود شعبا جبانا، لأنه يخشى الموت، ويرهب الاخطار، لأنه يرى بالموت نهايته الحقيقية (2). ومن طبع الجبان أن يتعامل مع خصومه بأساليب المكر والخداع، والغدر والخيانة بالدرجة الأولى.
من أساليب عداء اليهود للاسلام:
ونشير هنا إلى أننا نلاحظ: ان اليهود بدأوا يحاربون الاسلام من أول يوم ظهوره، وكانوا وما زالوا يحقدون عليه، رغم أنهم كانوا أول من بشر بظهور النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)، مستندين في بشاراتهم تلك إلى الدلائل القاطعة التي يجدونها في كتبهم. ونستطيع أن نذكر من أسباب عدائهم للمسلمين وللاسلام:
1 - انهم قد وجدوا أن هذا النبي يدعو الناس إلى دين هو نظام كامل وشامل للحياة، وأن هذا الدين قد جاء بنظام اقتصادي متكامل ومتوازن، واهتم بمحاربة الربا، والاحتكار، وجميع أنواع وأشكال استغلال انسان لانسان آخر، وجعل في أموال الناس حقا معلوما للسائل والمحروم، فلم ينسجم ذلك مع أطماعهم، ومع ما ألفوه وأحبوه، بل رأوه يتنافى مع تلك الأطماع ومع أهدافهم ومصالحهم، ومع نظرتهم للكون، وللحياة، والانسان.
2 - والذي زاد من حنقهم وحقدهم: أنهم كانوا يأملون أن يتم
القضاء على هذا الدين من قبل قومه القرشيين، ومن معهم من ذؤبان العرب، دون أن يكلفهم ذلك أية خسائر، خصوصا في الأرواح، فرضوا بالمعاهدة التي سلف ذكرها. ولكن فألهم قد خاب، فها هو الاسلام يزداد قوة، واتساعا ونفوذا، يوما عن يوم. وها هو يسجل في بدر العظمى أروع البطولات، وأعظم الانتصارات، فلم يعد يقر لهم قرار، أو يطيب لهم عيش، إذ كان لابد - بنظرهم - من القضاء على هذا الدين قبل أن يعظم خطره ويكتسح المنطقة، ويضرى بهم اعصاره الهادر.
3 - وزاد في حنقهم وقلقهم: أنهم رأوا النبي (ص) والمسلمين معه، كما أنهم لا يخدعون، ولا يؤخذون بالمكر والحيلة، كذلك هم لا يستسلمون للضغوط، ولا تثنيهم المصاعب والمشقات مهما عظمت.
وكلما زاد الاسلام اتساعا كلما زاد الطموح لدى المسلمين، والضعف لدى خصومهم، اذن، فلابد من اهتبال الفرصة، ومناهضة هذا الدين، والقضاء عليه بالسرعة الممكنة.
4 - ويقول الجاحظ: (ان اليهود كانوا جيران المسلمين بيثرب وغيرها، وعدوان الجيران شبيهة بعداوة الأقارب، في شدة التمكن وثبات الحقد، وانما يعادي الانسان من يعرف، ويميل على من يرى، ويناقض من يشاكل، ويبدو له عيوب من يخالط، وعلى قدر الحب والقرب يكون البغض والبعد، ولذلك كانت حروب الجيران وبني الأعمام من سائر الناس وسائر العرب أطول، وعداوتهم أشد.
فلما صار المهاجرون لليهود جيرانا، وقد كانت الأنصار متقدمة الجوار، مشاركة في الدار، حسدتهم اليهود على نعمة الدين، والاجتماع بعد الافتراق، والتواصل بعد التقاطع.. الخ) (1).
٥ - ثم هناك حسدهم للعرب أن يكون النبي الذي تعد به توراتهم منهم، وليس إسرائيليا، وقد أشار إلى ذلك تعالى فقال:
﴿ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم، وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، فلعنة الله على الكافرين. بئسما اشتروا به أنفسهم: أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده، فباؤا بغضب على غضب، وللكافرين عذاب مهين﴾ (١).
ولعل هذا هو السر في أنهم - حسبما يقوله البعض - حينما طلب النبي (ص) منهم أن يدخلوا في الاسلام امتعضوا، وأخذوا يخاصمون رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (٢).
٦ - لقد عز عليهم وأرهبهم: ما رأوه من قدرة الاسلام على توحيد أهل المدينة: الأوس والخزرج، الذين كانوا إلى هذا الوقت أعداء يسفك بعضهم دماء بعض، قال تعالى: ﴿وألف بين قلوبهم، لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم، ولكن الله ألف بينهم، انه عزيز حكيم﴾ (3).
7 - ثم إنهم قد رأوا: أن هذا الدين يبطل مزاعمهم، ويقضي على اليهودية، وعلى أحلام بني إسرائيل وقد أبطل اسطورتهم في دعواهم التفوق العلمي، وأظهر كذبهم في موارد كثيرة، وتبين لهم: أن الاسلام يعلو ولا يعلى عليه.
أضف إلى ذلك: أنه قد ظهر أن نبي الاسلام أفضل من موسى (عليه
السلام)، ومن سائر الأنبياء. وأصبحوا يرون الناس يؤمنون بدين جديد، هو غير اليهودية، وهم يقولون: لا تؤمنوا الا لمن تبع دينكم (1).
وفوق ذلك كله، فان الاسلام يرفض اعطاء الامتيازات على أساس عرقي، وهو يساوي بينهم وبين غيرهم، وهذا ذنب آخر لا يمكن لهم الإغماض عنه بسهولة.
اليهود في مواجهة الاسلام لقد حاول اليهود مواجهة المد الاسلامي الكاسح بكل ما لديهم من قوة وحول. ونذكر هنا بعض ما يرتبط بالأساليب والطرق التي حاولوا الاستفادة منها في هذا السبيل، من دون ملاحظة الترتيب بينها، لا سيما وأن بعضها متداخل في الأكثر مع بعض، فنقول:
1 - قد أشار الجاحظ إلى أنهم: (شبهوا على العوام، واستمالوا الضعفة، ومالأوا الأعداء والحسدة، ثم جاوزوا الطعن، وادخال الشبهة الخ) (2).
نعم، لقد حاولوا تشكيك العوام، وضعاف النفوس بالاسلام، وكانوا يرجحون لهم البقاء على الشرك، كما فعله كعب بن الأشرف، حينما سأله مشركوا مكة عن الدين الأفضل، كما ألمحنا إليه فيما سبق.
بالإضافة إلى ممالأتهم للذين وترهم الاسلام، أو وقف في وجه مطامعهم وطموحاتهم اللا مشروعة واللا إنسانية. ونذكر مثلا على ذلك: ما جاء في الروايات من أن الناس يعتبرون: أن من علامات الحق: أن لا يرجع عنه من يقتنع به، فإذا رجع عنه فلابد أن يكون ذلك لأجل أنه وجد فيه ضعفا، أو نقصا، ولذلك نجد ملك الروم يسأل أبا سفيان أحد ألد
أعداء محمد (ص): (هل يرجع عن الاسلام من دخل فيه؟ فقال أبو سفيان: لا).
وقد حاول اليهود أن يتبعوا نفس هذا الأسلوب. وقد حكى الله تعالى عنهم هذا الامر، فقال: ﴿وقالت طائفة من أهل الكتاب: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار، واكفروا آخره، لعلهم يرجعون﴾ (١).
٢ - طرح الأسئلة الامتحانية على النبي (ص) بهدف تعجيزه.
ويلاحظ: أن هذه المحاولات كانت تبذل من قبل مختلف قبائل اليهود:
قريظة، النضير، قينقاع، ثعلبة الخ. ولكن محاولاتهم هذه قد باءت بالفشل الذريع. بل لقد ساهم ذلك بشكل فعال في تجلي ووضوح تعاليم الاسلام، وترسيخها، وقد دفعهم فشلهم هذا إلى أن يطلبوا من النبي (ص): أن يأتيهم بكتاب من السماء: ﴿يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء، فقد سألوا موسى أكبر من ذلك، فقالوا: أرنا الله جهرة﴾ (٢).
ثم تمادوا في العناد واللجاج، إلى ما هو أبعد من ذلك، قال تعالى:
﴿وقال الذين لا يعلمون: لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية، كذلك قال الذين لا يعلمون من قبلهم مثل قولهم، تشابهت قلوبهم﴾ (3) الآية.
فان سياق الآيات ظاهر في أن اليهود هم الذين قالوا ذلك.
3 - ولما فشلوا في محاولاتهم محاربة الاسلام على صعيد الفكر، اتجهوا نحو أسلوب الضغط الاقتصادي على المسلمين، فيذكرون: أن
رجالا من أهل الجاهلية باعوا يهودا بضاعة، ثم أسلموا وطلبوا من اليهود دفع الثمن فقالوا: ليس علينا أمانة، ولا قضاء عندنا، لأنكم تركتم دينكم الذي كنت عليه، وادعوا: أنهم وجدوا ذلك في كتابهم.
فجاء في الآية المباركة الرد عليهم: ﴿ومن أهل الكتاب من أن تأمنه بقنطار يؤده إليك، ومنهم من أن تأمنه بدينار لا يؤده إليك، الا ما دمت عليه قائما، ذلك بأنهم قالوا: ليس علينا في الأميين سبيل، ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون﴾ (١).
وأيضا فقد رفض رؤساء اليهود أن يقرضوا المسلمين مالا في أول عهدهم في المدينة، وقد كانوا في ضنك شديد، فالمهاجرون فقراء لا مال لهم، والذين دخلوا في الاسلام من أهل المدينة لم يكونوا على سعة من الرزق.
وقد أجابوا رسول الله حينما طلب منهم القرض بقولهم: أحتاج ربكم أن نمده؟ فنزل قوله تعالى: ﴿لقد سمع الله قول الذين قالوا: إن الله فقير ونحن أغنياء، سنكتب ما قالوا﴾ (2).
4 - ممالأة أعداء الاسلام ومساعدتهم بكل ما أمكنهم، ولو بالتجسس، وبغير ذلك من وسائل.
5 - محاربة الاسلام أيضا: عن طريق إثارة الفتن بين المسلمين، ولا سيما بين الأوس والخزرج، وبين المسلمين والمشركين.
ونذكر هنا على سبيل المثال قضية شاس بن قيس، الذي حاول تذكير الأوس والخزرج بأيام الجاهلية، وإثارة الإحن القديمة في نفوسهم، فتثاور الفريقان، حتى تواعدوا أن يجتمعوا في الظاهرة لتصفية الحسابات،
وتنادوا بالسلاح، وخرجوا، وكادت الحرب أن تقع بينهما، فبلغ الخبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فخرج إليهم بمن كان معه من أصحابه المهاجرين، فوعظهم، فأدركوا أنها نزعة من الشيطان، وكيد من عدوهم، فندموا على ما كان منهم، وتعانق الفريقان وتصافيا، وانصرفوا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
ويقول البعض: ان الآيات الشريفة التالية قد نزلت في هذه المناسبة: ﴿قل: يا أهل الكتاب، لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا، وأنتم شهداء، وما الله بغافل عما تعملون. يا أيها الذين آمنوا، ان تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين. وكيف تكفرون، وأنتم تتلى عليكم آيات الله، وفيكم رسوله، ومن يعتصم بالله، فقد هدي إلى صراط مستقيم﴾ (1).
6 - تآمرهم على حياة النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) وتحريضهم الناس عليه كما سنرى، إن شاء الله تعالى.
7 - محاولات إثارة البلبلة، وتشويش الأوضاع، بإشاعة الأكاذيب، وتخويف ضعاف النفوس من المسلمين.
تآمرهم مع المنافقين على الاسلام، ومكرهم معهم بالمسلمين، ثم علاقاتهم المشبوهة مع قريش، وممالأتهم إياها على حرب الرسول الأكرم (ص).
9 - تآمرهم ومكرهم وتدبيرهم لمنع المسلمين من الخروج للحرب، وكانوا يجتمعون في بيت سويلم اليهودي، لأجل تثبيط الناس عن الرسول (ص) في غزوة تبوك، فعرف رسول الله (ص) بهم فأحرق البيت عليهم (2).
وقد رجع عبد الله بن أبي، حليف يهود بني قينقاع في ثلاثمائة رجل من أصحابه، وذلك في حرب أحد، كما سنرى إن شاء الله تعالى.
موقف النبي (ص) من اليهود:
ولكن جميع محاولات اليهود للكيد للاسلام والمسلمين، باءت بالفشل الذريع، بسبب وعي القيادة الاسلامية العليا.
ولقد صبر الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) على مخالفاتهم الكبيرة تلك، تفاديا لحرب أهلية قاسية في مقره الجديد..
حتى طفح الكيل، وبلغ السيل الزبى، وعرف المسلمون: أن اليهود كانوا - بزعمهم - يستغلون ظروف المسلمين ومشاكلهم، ويصعدون من تحدياتهم لهم. وأصبحوا في الحقيقة هم الخطر الداهم والحقيقي الذي يتهدد وجود الاسلام من الأساس.
لا سيما وأن هذا العدو الماكر والحاقد يعيش في قلب المجتمع الاسلامي، ويعرف كل مواقع الضعف والقوة فيه، ويتربص به الدوائر، ويترصد الفرصة المؤاتية.
فكان لابد من صياغة التعامل مع هذا العدو على أساس الحزم والعدل، بدلا من العفو والتسامح والرفق، فليس من الصالح أن يترك اليهود يعيشون في الأرض فسادا، وينقضون كل العهود والمواثيق، ويسددون ضرباتهم للمسلمين كيف وأنى شاؤوا، بل لابد من الرد الحاسم والحازم والعادل على كل اعتداء، ومواجهة كل مكيدة، قبل أن يكون الندم حيث لا ينفع الندم.
العمليات العسكرية في مرحلتين:
وبعد أن اتضح نقض اليهود لكل العهود والمواثيق، حاول الاسلام
أن يتعامل معهم على مرحلتين:
الأولى: أن يتبع معهم أسلوب الانذار الحازم والعادل، فكانت عمليات القتل المنظمة لبعض الافراد، بمثابة جزاء عادل لناقضي العهود، الذين يشكلون خطرا جديا على صعيد استقرار المنطقة.
كما وكانت بمثابة اطلاق صفارة الانذار لكل من ينقض عهدا، ويتآمر على مصلحة الاسلام العليا، مع اعطائهم الفرصة للتفكير، وافهامهم أن الاسلام يمكن أن يتحمل، ولكنه ليس على استعداد لان يقبل بوضع كهذا إلى النهاية، لا سيما إذا كان ذلك على حساب وجوده وبقائه.
الثانية: الحرب الشاملة والمصيرية، حيث لا يمكن حسم مادة الفساد بغير الحرب. ونحن نتكلم عن هاتين المرحلتين، كلا على حدة في الصفحات التالية.
الاغتيالات المنظمة 1 - قتل أبي عفك:
كان الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) قد عاهد اليهود على الموادعة، وعدم تعرض أي من الفريقين للاخر.
ولكن سرايا المسلمين في المنطقة، وما تبع ذلك من اجراءات على صعيد بناء المجتمع الجديد وتقويته، قد زاد من قوة المسلمين، ورفع من معنوياتهم، وجعل منهم قوة لها خطرها، مع أنه لم يمض بعد عامان على قدومهم كلاجئين، يبحثون عن مأوى وملجأ وملاذ. اذن، فلابد - برأي اليهود - من تطويق هذا الخطر، والحد من هذا النفوذ قبل فوات الاوان، حتى يتسنى لليهود الاستمرار في الاحتفاظ بالتفوق السياسي والاقتصادي في المنطقة.
وقد بدأت محاولات اليهود في هذا السبيل من أوائل الهجرة، وقبل حرب بدر، ثم كانت حرب بدر ونتائجها المذهلة، فزاد ذلك من مخاوف اليهود، والمشركين، والمنافقين على حد سواء، فصعدوا من نشاطاتهم، وتحدياتهم بشكل ملحوظ كما سنرى.
وقد بدأ اليهود قبل بدر بالتحريض على الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) والمسلمين، والتعرض لهم بمختلف أنواع الأذى، فكان (أبو عفك) اليهودي يحرض على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ويقول فيه الشعر، فنذر سالم بن عمير أن يقتله، أو يموت دونه، فذهب إليه فقتله (1).
ويبدو أن قتله كان قبل حرب بدر، كما سيظهر من العبارات التالية:
2 - قتل العصماء بنت مروان:
فلما قتل أبو عفك، تأففت العصماء بنت مروان (وهي من بني أمية بن زيد، وزوجة يزيد الخطمي) من قتله، فصارت تعيب الاسلام وأهله، وتؤنب الأنصار على اتباعهم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وتقول الشعر في هجوه (ص)، وتحرض عليه، واستمرت على ذلك إلى ما بعد بدر.
فجاءها عمير بن عوف ليلا لخمس بقين من شهر رمضان المبارك، فوجدها نائمة بين ولدها، وهي ترضع ولدها - وعمير ضعيف البصر - فجسها بيده، فوجد الصبي على ثديها يرضع، فنحاه عنها، ثم وضع سيفه في صدرها حتى أخرجه من ظهرها، ثم ذهب إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقال له (ص): أقتلت ابنة مروان؟
قال: نعم.
قال (ص): لا ينتطح فيها عنزان. أي لا يعارض فيها معارض (1).
هكذا زعم المؤرخون: وان كنا نشك في صحة ذلك، إذ لا يعقل ان ينحى ولدها عنها ولا تلتفت إليه، وتبقى ساكنة ساكتة، حتى يضع سيفه في صدرها.
هذا، قد جاء في شواهد النبوة: أن عمير بن عدي الخطمي سمع أبياتها التي قالتها حين كان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في بدر، والتي قالتها في ذم الاسلام والمسلمين، وكان ضريرا، فنذر: لئن رد الله رسوله سالما من بدر ليقتلنها. ففي ليلة قدومه (ص) ذهب إليها عمير فقتلها، فلما رآه النبي (ص) قال له: أقتلت ابنة مروان؟ قال: نعم.
فأقبل (صلى الله عليه وآله وسلم) على الناس، وقال: (من أحب أن ينظر إلى رجل كان في نصرة الله ورسوله، فلينظر إلى عمير بن عدي).
فقال عمر: إلى هذا الأعمى؟ بات في طاعة الله ورسوله!!.
فقال النبي (ص): مه يا عمر، فإنه بصير، أو كما قال (2).
ورجع عمير إلى قومه من بني خطمة، فقال لهم: يا بني خطمة، أنا قتلت ابنة مروان، فكيدوني جميعا، ولا تنظرون.
فذلك أول ماعز الاسلام في دار بني خطمة، وكان من أسلم منهم يستخفي باسلامه، ويومئذ أسلم رجال منهم بما رأوا من عز الاسلام (3).
ولعل ما في شواهد النبوة من أن عميرا كان أعمى، وقد جاء هذا على لسان عمر أيضا، قد جاء على سبيل المبالغة، لأنه كان ضعيف البصر بالفعل. فان من الصعب على الضرير أن يقوم بعملية كهذه، وهي نائمة ليلا بين ولدها.
الا أن يقال: إنه إذا عرف مكانها الذي تنام فيه، فان بامكانه تمييز الطفل عن غيره بواسطة تلمس أبدانهم، كما هو صريح الرواية.
ولكنها - كما قلنا - تبقى عملية صعبة على الرجل الضرير. ولذلك فنحن نرجح طريقة المبالغة كما قلنا.
3 - قتل كعب بن الأشرف:
قال الواقدي: ان قتل كعب بن الأشرف كان في ربيع الأول في سنة ثلاث.
وخلاصة ما جرى: ان اليهود كانوا يتوقعون: أن يستأصل المشركون شأفة المسلمين والاسلام، وكان لانتصار المسلمين في بدر وقع الصاعقة عليهم، وثارت ثائرتهم، وطاشت عقولهم.
قال ابن إسحاق: لما أصيب المشركون في بدر، فبلغ ذلك كعب بن الأشرف، وكبر عليه قتل من قتل في بدر، وبكاهم، وهجا النبي (ص) وأصحابه في شعره، وكان يشبب بنساء المسلمين (وأضاف البعض (1):
نساء النبي (ص) أيضا) حتى آذاهم (2).
فسار إلى مكة، وحرض على رسول الله (ص)، ولم يخرج من مكة حتى أجمع أمرهم على حرب رسول الله.
وسأله أبو سفيان: أديننا أحب إلى الله أم دين محمد وأصحابه؟، وأينا أهدى في رأيك، وأقرب إلى الحق: انا لنطعم الجزور الكوماء، ونسقي اللبن على الماء، ونطعم ما هبت الشمال.
فقال له: أنتم أهدى منهم سبيلا (1).
فلما عاد إلى المدينة، قال رسول الله (ص): من لي بابن الأشرف؟
فانتدب له محمد بن مسلمة، وقال: يا رسول الله، لابد لنا أن نقول. قال:
قولوا ما بدا لكم فأنتم في حل من ذلك.
فذهب إليه هو وأبو نائلة، أخو كعب من الرضاعة، وآخرون.
فاجتمع به أبو نائلة، وأظهر له تبرمه من الوضع المعيشي الذي نجم عن قدوم النبي (ص) إليهم، وطلب منه: أن يبيعه طعاما في مقابل رهن، فطلب ابن الأشرف أن يرهنوه نساءهم، فرفض أبو نائلة، ثم طلب أبناءهم، فرفض أيضا، وعرض عليه رهن السلاح، حتى لا ينكر كعب السلاح إذا جاء مع أصحابه، فقبل كعب.
ورجع المفاوض إلى جماعته، فجاء بهم، ومعهم السلاح، وشيعهم (ص) إلى بقيع الغرقد، ودعا لهم، فلما انتهوا إلى الحصن صاحوا به، فقالت له زوجته - وكان حديث عهد بعرس - أسمع صوتا يقطر منه الدم.
فقال لها كعب: ان أبا نائلة لو رآه نائما ما أيقظه. ونزل إليهم، فأخذ أبو نائلة رأسه فشمه، وتعجب من طيبه، وكرر ذلك حتى اطمأن كعب. ثم أخذ بفوديه، وقال: اضربوا عدو الله، فخبطوه بأسيافهم، وقتلوه، وجرح
منهم بأسيافهم الحارث بن أوس بن معاذ، فتفل (ص) على جرحه.
فأصبحوا وقد خافت يهود مما جرى لكعب (فليس بها يهودي الا وهو خائف على نفسه (1))، وذهبوا إلى رسول الله (ص)، فقالوا: قتل صاحبنا غيلة. فذكرهم النبي (ص) ما كان يهجوه في أشعاره ويؤذيه.
قال: ثم دعاهم النبي (ص) إلى أن يكتب بينه وبينهم صلحا، قال:
أحسبه قال: فذلك الكتاب مع علي (2).
وقال كعب بن مالك بهذه المناسبة أبياتا منها:
فغودر منهم كعب صريعا فذلت بعد مصرعه النضير (3) قال العلامة الحسني: (ومع ذلك فلم يتراجعوا عن الدس والتحريض على المسلمين والتصدي لهم، والنيل من النبي (ص)، وطلب منهم النبي أن يكفوا عما هم عليه، وأن يلتزموا بالعهد الذي أعطوه على أنفسهم، حين دخوله المدينة، فلم يزدهم ذلك الا عتوا وتماديا في ايذاء المسلمين، ونشر الفساد، والنبي (ص) من جانبه يوصي المسلمين بالهدوء وضبط الأعصاب) (4).
ولابد أن يكون ذلك - لو صح - باستثناء ناقضي العهد من الشخصيات الخطرة، التي كانت تحرض على الاسلام والمسلمين، وتشكل خطرا جديا عليهم، كما يظهر مما يأتي:
ملاحظة: قد تقدم أن الكتاب الذي كتبه النبي (ص) بينه وبين اليهود قد كان مع علي (عليه السلام).
ونحن نستثير القارئ ليطرح سؤاله حول السر في أن يكون ذلك الكتاب عند علي (عليه السلام) دون غيره، فهل ذلك يشير إلى خصوصية لعلي (ع) بالنسبة إلى النبي (ص) في المجال السياسي، أو حتى فيما يرتبط بالإمامة من بعده (ص)؟!.
4 - قتل ابن سنينة:
ويذكر المؤرخون: أن رسول الله (ص) قال: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه، فوثب محيصة بن مسعود على ابن سنينة اليهودي، فقتله، فقال له أخوه حويصة - ولم يكن قد أسلم بعد -: يا عدو الله قتلته؟! أما والله لرب شحم في بطنك من ماله.
فقال محيصة: لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك لقتلتك.
قال فوالله، إن كان لأول اسلام حويصة. فاستحلفه على ذلك، فحلف له فقال: ان دينا بلغ بك ما أرى لعجب! ثم أسلم (1).
5 - قتل أبي رافع:
وفي جمادى الآخرة من السنة الثالثة (1)، وقيل: سنة أربع (2). وعند البعض: بعد أحد من دون تعيين. كان قتل أبي رافع ابن الحقيق بخيبر، الذي كان يظاهر ابن الأشرف في معاداته للنبي (ص)، ويؤذي النبي (ص)، ويبغي عليه.
وذلك أنه: بعد قتل الأوس لابن الأشرف قالت الخزرج: والله لا يذهبون بها علينا عند رسول الله (ص)، فوقع اختيارهم علي ابن الحقيق هذا، المعروف ببغيه وأذاه، والمظاهر لابن الأشرف، فاستأذنوا رسول الله (ص) في قتله فأذن لهم.
فخرج إليه خمسة نفر أو ثمانية، عليهم عبد الله بن عتيك، فأتوا داره ليلا، فأغلقوا أبوابه على أهله، وكان هو في علية، فاستأذنوا عليه، بحجة: أنهم جاؤوا يطلبون الميرة، فدخلوا عليه، وأغلقوا باب العلية، فوجدوه على فراشه، فابتدروه، فصاحت المرأة، فأرادوا قتلها، ثم ذكروا نهي النبي (ص) عن قتل النساء والصبيان، فقتلوه، وخرجوا.
ولكنهم لم يطمئنوا إلى أنه قد مات، فأرسلوا أحدهم، فدخل بين الناس، وعرف الخبر منهم، ورجع إليهم فأخبرهم بهلاكه.
ثم رجعوا إلى النبي (ص)، واختلفوا فيمن قتله، فأخذ النبي (ص) أسيافهم، فرأى علي سيف ابن أنيس أثر الطعام، فقال: هذا قتله (3).
وأضاف ابن الأثير في روايته المفصلة: أن ابن عتيك وصل إلى
غرفة أبي رافع المظلمة، فناداه، فأجابه، فضرب جهة الصوت، فصاح، فهرب ابن عتيك، ثم عاد إليه، فقال: ما هذا الصوت، فأجابه: أن رجلا في البيت، فضرب نحو الصوت، فأثخنه، ثم وضع السيف في بطنه، حتى خرج من ظهره، ونزل من درج فوقع، فانكسرت ساقه، فعصبها بعمامة، ثم جلس عند الباب، ليعرف إن كان قد قتل حقا، فسمع أول الفجر نعيه، فانطلق إلى أصحابه، ثم جاء إلى النبي (ص)، فسمح (ص) رجله، فكأنه لم يشتكها قط (1).
وقبل المضي في الحديث لابد من تسجيل النقاط التالية:
ألف: الاسلام قيد الفتك:
انه ربما يتخيل: أن الاغتيالات المنظمة التي تحدثنا عنها لا تناسب ما ورد من أن الاسلام قيد الفتك، فلا يفتك مؤمن، حتى ليقال: ان هذا كان هو المانع لمسلم بن عقيل من قتل عبيد الله بن زياد في بيت هاني بن عروة (2).
ولكن الحقيقة هي: أنه لا منافاة بين ما ذكر، فان المقصود بالفتك هو القتل غدرا لمن يكون منك في أمن من ناحيتك. والغدر أعم من الفتك.
وثمة رواية تفيد: أن الفتك لا يجوز الا بإذن الامام، وقد حكم على من فتك بشاتمي أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يذبح كبشا. ولو أنه قتلهم بإذن الامام لم يكن عليه شئ (1). وذلك لان الفتك لو شاع لا نعدم الامن، وسلبت الراحة من كل أحد.
وقد كان عبيد الله بن زياد في بيت هاني بن عروة يرى نفسه في أمن من ناحيتهم، ولم يكن ثمة اعلان حرب فيما بينه وبينهم، انما كان ثمة ارهاصات بالحرب فيما بينه وبين الحسين (عليه السلام)، ولم يكن ذلك قد اتضح بصورة تامة في ذلك الحين.
وليس الامر بالنسبة لليهود كذلك، لانهم كانوا قد عاهدوا النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم): أن لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه عدوه. وهؤلاء هم الذين آذوا المسلمين، وهجوهم، وحرضوا المشركين عليهم، وناحوا على قتلى بدر، بل ذهب ابن الأشرف إلى مكة للتحريض عليهم، وشبب بالنساء المسلمات، وحتى بنساء رسول الله (ص) إلى آخر ما تقدم.
اذن فقد صار هؤلاء من أظهر مصاديق (المحاربين)، وناقضي العهود، ولا بأس بالاحتيال على المحارب لقتله، فان (الحرب خدعة) (2).
وقد كان (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا أراد غزوة ورى بغيرها (1)، كما أنه (ص) قد أجاز لهم أن يقولوا ما شاؤوا، حينما ذهبوا إلى قتل ابن الأشرف، وذلك لان شر هذا المحارب وفساده في الأرض، ووقوفه في وجه كلمة الله، وإقامة العدل والحق، أعظم من أي قول يقولونه، وأي أسلوب يتبعونه.
وأخيرا، فهل يشك أحد في أن من يكون في ساحة الحرب، فان لعدوه أن يختله من خلفه، ويتخلص منه؟!. ومن كان محاربا، فليس له أن يأمن عدوه، وينام قرير العين، فارغ البال!
ويدل على ما قلناه: أن نفس امرأة كعب بن الأشرف قد حذرته، وقالت له: (انك امرؤ محارب، ان صاحب الحرب لا ينزل في مثل هذه الساعة)!!
ومما يدل على ذلك أيضا: أنهم قد احتاجوا إلى تجديد العهد الذي نقضوه، وكتابة عهد آخر كان عند علي أمير المؤمنين، وصي النبي ووارثه، صلوات الله وسلامه عليه (1).
جريمة معاوية:
وبعد ما تقدم، فإننا نجد معاوية يحاول - كعادته - أن ينتقص رسول الله (ص)، ويظهر ابن الأشرف على أنه قد قتل مظلوما، فعن عباية، قال: ذكر قتل كعب بن الأشرف عند معاوية، فقال: كان قتل غدرا. فقال محمد بن مسلمة: يا معاوية أيغدر عندك رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ لا يظلني وإياك سقف بيت أبدا (2).
وحسبنا هنا أن نقول عن معاوية، ومواقفه، ومخزياته: وكل اناء بالذي فيه ينضح.
ب: رعب اليهود:
ان عمليات قتل هؤلاء الافراد، التي نظمت، ونفذت ببراعة فائقة، وذكاء وعبقرية، قد أرعبت اليهود، وأخافتهم، ولا سيما بعد قتل ابن الأشرف الغادر، حتى أنه (ليس بها يهودي الا وهو خائف على نفسه).
وحتى قال كعب بن مالك:
فغودر منهم كعب صريعا فذلت بعد مصرعه النضير وقد كان يهود بني النضير أعز من بني قريظة، وغيرهم، ممن كان لا يزال في تلك المنطقة. وكان لهذه الضربة فيهم أثر هام في رعب سائر اليهود آنئذ.
وأصبح القضاء على من يغدر من اليهود أسهل وأيسر، فالمسلمون يملكون الجرأة الكافية، واليهود أصبحوا خائفين على أنفسهم، والقضاء على الخائف المرعوب أسهل وأيسر من القضاء على غيره، وكان ذلك واحدا من مصاديق قوله (صلى الله عليه وآله): (نصرت بالرعب). وذلك أمر طبيعي بالنسبة لمن لا يؤمن بالمعاد، ويعتقد أن جنته هي هذه الدنيا، وأنه إذا فقد حياته، فقد كل شئ، حسبما ألمحنا إليه من قبل.
ج: مع موقف عمير في أصالته ونبله:
1 - يلاحظ: أن عمير بن وهب ينحي ولد العصماء عن صدرها، ثم يقتلها.
وهذا يؤكد: على أن الاسلام قد ربى أتباعه على أنه ليس ضد الانسان، وانما هو ضد مواقفه وتصرفاته المنحرفة عن الحق، والعدل، والفطرة. فهو يريد فقط: أن يقضي على مصدر الخطر على الحق والفطرة. وحينما لا يبقى ثمة سبيل الا القضاء على مصدر الفتنة، وحيث يكون آخر الدواء الكي، فإنه لابد أن يكتفى بالحد الأدنى، الذي يتحقق
فيه الهدف الأقصى، وهو إقامة الدين والحق.
2 - ثم اننا لنكبر هذا التعقل النادر لعمير في موقف حرج وخطير كهذا، حتى أنه ليملك في هذه اللحظات الحساسة جدا أن يتخذ القرار الحاسم والمبدأي، وكما يريده الاسلام، بعيدا عن كل اضطراب وانفعال، لا سيما وهو ضرير، كما قيل، أو ضعيف البصر. نعم، انه يتصرف بهدوء واطمئنان، ووعي، حتى في أحرج اللحظات، وأكثرها إثارة للأعصاب، وتشويشا للحواس. ومثل ذلك يقال بالنسبة لامتناعهم عن قتل المرأة التي كادت تفضحهم بصياحها في قضية أبي رافع، حين تذكروا نهي النبي (ص) عن قتل النساء والصبيان.
وهذه هي الشخصية الاسلامية التي يريدها الاسلام، واستطاع أن يصدر للعالم الكثير من النماذج الحية لها، من أمثال سلمان، وعمار، وأبي ذر، والمقداد، والأشتر، وفوق هؤلاء جميعا سيدهم، وامامهم، وأميرهم، أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، والأئمة من ولده صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
ويكفي أن نذكر مثالا وقدوة لكل الأحرار، والذين يعيشون المبدأ بكل وجودهم: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) حينما أراد أن يقتل عمرو بن عبد ود، فشتمه عمرو، وتفل في وجهه، قام عنه، حتى ذهب عنه غضبه، ثم عاد إليه فقتله، فعل ذلك ليكون قتله له خالصا لله، لا يتدخل فيه عنصر حب الانتقام لنفسه، وغضبه لها، ولو بشكل لا شعوري.
هذه من علاه إحدى المعالي وعلى هذه فقس ما سواها 3 - ثم هناك رواية شواهد النبوة، التي تضيف: أن بعض الصحابة قد نفس على عمير هذا الوسام النبوي الذي ناله عن جدارة واستحقاق، ولم يستطع أن يخفي ذلك في نفسه، بل ظهر في فلتات لسانه بتعبير فيه شئ من الجفاء الجارح، دعا الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم)
إلى محاولة حسم الموقف، ثم التلطيف والتخفيف من وقع تلك العبارة، ثم معاودة التأكيد على جدارة عمير، واستحقاقه للثناء، وعرفان حقه، بقوله (ص): (مه يا عمر، فإنه بصير).
4 - وهناك أيضا موقف آخر لعمير في قومه، الذي أدى إلى أن يعز الاسلام فيهم، ويسلم منهم رجال.
فان في ثقة عمير بنفسه وبدينه، وصلابته في التعبير عن هذه الثقة، حتى لقد صرح لهم: أنه لم يعد يخشى أحدا على الاطلاق - ان في ذلك - ما يجعل كل من يتردد في قبول الاسلام، بسبب خوفه، وضعف نفسه، يشعر بأن بامكانه أن يجد في الاسلام نصيرا ومعينا وحاميا له، ولم يعد ثمة ما يبرر موقفه السلبي منه. ولأجل هذا نجد: أن عددا منهم يدخل في الاسلام، حينما شعر بعزة الاسلام وبقوته في تلك القبيلة.
د: ابن الأشرف، وأبو سفيان:
وفي قضية ابن الأشرف يواجهنا سؤال أبي سفيان لكعب عن الدين الحق، ثم محاولة أبي سفيان الاستدلال على أحقية دينه بما تقدم، من أنهم يطعمون الجزور الكوماء، ويسقون اللبن على الماء الخ.
ونحن هنا نسجل ما يلي:
1 - ان ذلك يؤيد ما قدمناه، من أن العرب كانوا يرون في اليهود مصدرا للمعرفة والثقافة.
وقد استقر ذلك في نفس عمر بن الخطاب، حتى أنه كان يأتي بترجمة التوراة إلى النبي (ص) حتى أظهر النبي (ص) انزعاجه من ذلك، حسبما قدمناه في مدخل هذه الدراسة، حين الكلام حول المرسوم العام، حيث قال النبي (ص) لعمر بن الخطاب: أمتهوكون أنتم؟!
هذا بالإضافة إلى أننا وان كنا نكاد نطمئن إلى أن أبا سفيان لم يكن يجهل بأحقية دين الاسلام، وأنه من أجلى مصاديق قوله تعالى:
(وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم) وانما هو يحارب الاسلام من أجل الحفاظ على مصالحه الشخصية، وامتيازاته غير المشروعة ولا المعقولة، التي كرسها له ولأمثاله العرف الجاهلي الظالم والمنحرف.
الا أننا نعتقد: أن أبا سفيان كان يهدف من سؤاله هذا لابن الأشرف اليهودي إلى خداع البسطاء والسذج من قومه وأتباعه، من أجل ضمان استمرارهم معه في حرب الاسلام والمسلمين، وجديتهم في ذلك.
2 - اننا نلاحظ: أن كرم العرب هو أقصى ما استطاع أن يأتي به أبو سفيان كدليل على أحقية دينه. وقد تقدم في أوائل هذا الكتاب ما يرتبط بقيمة ما عرف عن العرب من ميزات وخصائص فلا نعيد.
ه‍: تساؤل حائر:
انهم يذكرون: أن النبي (ص) قد أعلن بشكل عام رغبته في قتل ابن الأشرف، فقال: من لي بابن الأشرف، فانتدب له محمد بن مسلمة.
ثم يذكرون كيفية احتيالهم عليه، وقتلهم إياه.
ولكن السؤال هنا هو: كيف يعلن النبي (ص) ذلك، ثم لا يصل الخبر إلى مسامع ابن الأشرف عن طريق مشركي المدينة أو يهودها، أو على الأقل منافقيها؟!. وكيف جازت عليه حيلتهم بهذه السهولة، وهو يعلم: أنه محارب؟!.
وعن محمد بن مسلمة ودوره في قتل ابن الأشرف، تساورنا شكوك وشكوك، فان من يراجع كتب السيرة يلاحظ: أن كثيرا من التركيز على دوره في هذه القضية، مع أن من يتأمل في وقائعها لا يجد له كبير أثر فيها، بل الدور الأكبر هو لأبي نائلة. وابن مسلمة لو كان معهم، فإنما كان كغيره
ممن حضر.
كما ويلاحظ: أن ثمة اهتماما في اعطائه بعض الأدوار الهامة في الدفاع عن الاسلام، والدين. ونحن نشك في ذلك، ولا نستبعد أن يكون للسياسة يد في هذا الامر، لاظهاره على أنه رجل شجاع، مناضل، مخلص الخ. في مقابل الآخرين ممن تهتم السلطة بايجاد بدائل لهم وعنهم، فان محمد بن مسلمة كان ممن امتنع عن بيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
وروي: أن عليا (عليه السلام) قال لعمار رحمه الله: (ذنبي إلى محمد بن مسلمة: أني قتلت أخاه يوم خيبر، مرحب اليهود) (2) (ولعله كان أخا له من الرضاعة).
وفي شرح المعتزلي: أنه كان من المهاجمين لبيت فاطمة (عليها السلام)، وأنه هو الذي كسر سيف الزبير (3) وكان أيضا أحد ثقات الخليفة الثاني ومعتمديه، كما نص عليه البلاذري وغيره (4).
كما أن عمر قد بعثه إلى الشام في مهمة قتل سعد بن عبادة كما يقول البعض (5).
وقد عينه عمر لاقتصاص أخبار العمال، وتحقيق الشكايات التي تصل إلى الخليفة من عماله (6).
و: التنافس القبلي:
ولقد رأينا: أن التنافس القبلي بين الأوس والخزرج، حينما وظف في خدمة الاسلام والمسلمين آتي ثمارا خيرة. فكان قتل الخزرج لأبي رافع واحدة من تلك الثمار، وكان هو النتيجة البناءة الطبيعية لهذا التنافس، الذي سعى النبي (ص) إلى تغيير منطلقاته، وأهدافه، لتكون في خدمة الدين والحق والخير للانسان، الفرد والجماعة على حد سواء.
ز: جهل وغرور ابن الأشرف:
ان غرور كعب بن الأشرف، واعتداده الزائد بنفسه، حتى ليقول لزوجته عن أبي نائلة: انه لو وجده نائما لما أيقظه، والاهم من ذلك جهله بالتغيير الجذري الذي يحدثه الاسلام في نفس وفي شخصية الانسان، هو الذي أوقعه في الفخ الذي نصبه له أولئك المجاهدون البواسل، الذين نذروا أنفسهم لخدمة دينهم الحق.
ولو أنه كان قد أدرك ما كان حويصة قد أدركه في أخيه محيصة، وعاش الواقع الحي الذي يواجهه، وحاول أن يتفاعل معه، وتخلى عن عنجهيته وغروره، لما كان ينبغي أن يسبقه حويصة إلى التشرف بالاسلام.
ح: الاسلام، والانسان:
وقد سبق: أن حويصة حينما عرف أن هذا الدين قد بلغ بأخيه: أنه لو أمره الرسول بقتل أخيه لقتله، أدرك أحقية هذا الدين، وتشرف بالدخول فيه.
وسبق كذلك: أن أحد الاخوة يبارز أخاه في صفين، ويلقيه على الأرض، ويجلس على صدره ليذبحه، فلما رأى وجهه عرف أنه أخاه، ولكنه بقي مصرا على قتله، رغم تدخل الآخرين لمنعه، ولم يقبل أن يتركه الا إذا أذن له أمير المؤمنين (عليه السلام)، فأذن له، فتركه
حينئذ (1).
وهذه الدرجة من اليقين، هي التي دعت عبد الله بن عبد الله بن أبي إلى: أن يستأذن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) في قتل أبيه المنافق، إلى غير ذلك من الأمثلة التي لا مجال لاستقصائها (2).
كما أن هذا اليقين هو الذي أشار إليه عمار بن ياسر رضوان الله تعالى عليه، حينما قال عن الجيش الذي جاء لمحاربة أمير المؤمنين (ع):
(والله لو ضربونا بأسيافهم حتى يبلغونا سعفات هجر، لعرفت أنا على حق وهم على باطل) (3).
فعمار لم ير النصر العسكري، والقوة العسكرية مقياسا للحق والباطل، كما هو شأن ضعاف النفوس. بل هو يجعل النصر والهزيمة رهن الحق والباطل. فالمحق منتصر دائما، حتى حينما يكون منهزما عسكريا وسياسيا، والمبطل هو المنهزم، وإن كان منتصرا على الصعيد العسكري والسياسي وغير ذلك في ظاهر الامر.
نعم، ان قضية حويصة ومحيصة تمثل لنا الشخصية التي يريد الاسلام، واستطاع الرسول الأعظم (ص) والأئمة من بعده: أن يصنعوا منها نماذج متفوقة، تعتبر حب الله متفوقا على كل حب، ورابطة العقيدة تسمو على كل رابطة (4).
ولكن لم تستطع سائر الأجهزة التي حكمت باسم الاسلام، وتحت شعار خلافة النبوة: أن تصنع ولو نموذجا واحدا من هذا القبيل، حتى ولو في المستوى الأدنى، الا إذا كان ذلك عن طريق خداع بعض السذج ببعض الشعارات البراقة، والأساليب الشيطانية، فينقادون لهم، ويؤخذون بسحرهم.
وهذا ليس هو محط كلامنا، فنحن نتكلم عن الايمان العميق المدعوم بالعقيدة الراسخة، والمنطلق من الوعي والفكر، والرؤية الصحيحة. فإذا لوحظ وجود فرد يتجه في هذا السبيل، فإنك ستجده - حتما - يرتبط بأهل بيت النبوة ومعدن الرسالة بنحو من الارتباط والاتصال.
وبعد ما تقدم، فإننا لابد أن نفسح المجال أمام الحديث عن المرحلة الثانية، وهي مرحلة الحرب العلنية، فإلى الصفحات التالية.
الفصل السادس:
حروب علنية بين المسلمين واليهود
قريش تحرض اليهود على نقض العهد:
قال عبد الرزاق: (وكتب كفار قريش بعد وقعة بدر إلى اليهود:
(انكم أهل الحلقة والحصون، وانكم لتقاتلن صاحبنا، أو لنفعلن كذا وكذا. ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم، وهو الخلاخل - (شئ) - فلما بلغ كتابهم اليهود أجمعت بنو النضير (على) الغدر الخ..).
ثم يذكر قضية غدر بني النضير، وما جرى بينهم وبين المسلمين (1).
ونحن نستقرب أن يكون بنو قينقاع هم أول من استجاب لطلب قريش هذا، لا سيما وأن قريشا قد كتبت لهم بعد بدر،، وكان نقض بني قينقاع للعهد بعد بدر أيضا. أما قضية بني النضير فقد كانت في السنة الرابعة بعد أحد، كما يقولون. وسيأتي الكلام حول ذلك في جزء آخر من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
كما أن المؤرخين يقولون: ان بني قينقاع لما كانت وقعة بدر، أظهروا البغي والحسد، ونبذوا العهد الذي كان بينهم وبين النبي (ص):
أن لا يحاربوه، ولا يظاهروا عليه عدوه، نبذوه إلى رسول الله (ص)، وكانوا أول من غدر من اليهود (2).
تصعيد التحدي:
قالوا: وكان بنو قينقاع أشجع وأشهر قوم من اليهود، وأكثر اليهود أموالا وأشدهم بغيا، وكانوا صاغة، وكانوا حلفاء لعبد الله بن أبي، وعبادة بن الصامت.
فبينما هم على مجاهرتهم وكفرهم، إذ جاءت امرأة مسلمة إلى سوقهم (1)، فجلست عند صائغ منهم، لأجل حلي لها، فأرادوها على كشف وجهها، فأبت. فعمد الصائغ، أو رجل آخر إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها، وهي لا تشعر. فلما قامت انكشفت سوأتها، فضحكوا منها، فصاحت، فوثب مسلم على من فعل ذلك، فقتله، وشدت اليهود على المسلم فقتلوه، فاستنصر أهل المسلم بالمسلمين، فغضب المسلمون.
وقال (ص): (ما على هذا قررناهم)، فتبرأ عبادة بن الصامت من حلفهم، وقال: يا رسول الله، أتولى الله ورسوله، وأبرأ من حلف هؤلاء الكفار.
وتمسك ابن أبي بالحلف، وأصر على الرسول (ص) بتركهم، وقال: انه امرؤ يخشى الدوائر، فنزل فيه قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض) إلى قوله تعالى:
(فان حزب الله هم الغالبون) (2).
فجمعهم النبي (ص) في سوقهم، وقال لهم: (يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة، وأسلموا، فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم، وعهد الله إليكم).
قالوا: (يا محمد، انك ترى أنا قومك؟! ولا يغرنك أنك لقيت قوما لاعلم لهم بالحرب، فأصبت لهم فرصة. انا والله، لو حاربناك، لتعلمن أنا نحن الناس).
فأنزل الله تعالى: (قل للذين كفروا ستغلبون..) إلى قوله:
﴿لعبرة لاولي الابصار﴾ (١) وقوله: ﴿واما تخافن من قوم خيانة، فانبذ إليهم على سواء﴾ (2). كذا يقول المؤرخون.
فتحصن بنو قينقاع في حصونهم، فاستخلف (ص) على المدينة أبا لبابة، وسار إليهم، ولواؤه الأبيض (أو راية العقاب السوداء) يحمله أمير المؤمنين (عليه السلام).
(وقولهم: بيد حمزة ينافيه ما تقدم وسيأتي من الأدلة الكثيرة على أن عليا (ع) كان صاحب لواء رسول الله (ص) في كل مشهد).
وحاصرهم النبي (ص) خمس عشرة ليلة، ابتداء من النصف من شوال السنة الثانية، أو في صفر سنة 3، (وهو بعيد بملاحظة: أنهم انما غضبوا من انتصار المسلمين في غزوة بدر).
وقذف الله في قلوبهم الرعب، وكانوا أربعمائة حاسر، وثلاثمائة دارع، فسألوا رسول الله (ص): أن يخلي سبيلهم، ويجليهم عن المدينة، وأن لهم نساءهم والذرية، وله الأموال والسلاح. فقبل (ص) منهم، وفعل بهم ذلك، وأخذ أموالهم وأسلحتهم، وفرقها بين المسلمين، بعد أن
أخرج منها الخمس، وأجلاهم عن المدينة إلى أذرعات (بلد بالشام).
فيقال: انه لم يدر عليهم الحول حتى هلكوا.
وفي نص آخر: أنهم أنزلوا من حصونهم وكتفوا، وأراد (ص) قتلهم، فأصر ابن أبي، عليه (ص): أن يتركهم له بحجة أنه امرؤ يخشى الدوائر فلا يستطيع أن يتركهم، وهم أربعمائة حاسر، وثلاثمائة دارع، قد منعوه من الأحمر والأسود، على حد تعبيره، فاستجاب النبي (ص) إلى طلبه واصراره، وأجلاهم. ونزل في ابن أبي قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعضهم أولياء بعض، إلى قوله:
حزب الله هم الغالبون﴾ (1).
وقبل أن نمضي في الحديث لابد من تسجيل النقاط التالية:
ألف: نزول الآية في ابن أبي:
ان نزول قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء) الخ... في ابن أبي محل شك، وذلك لما يلي:
1 - ان ابن أبي لم يكن مؤمنا، والآية تخاطب الذين آمنوا.
هذا بالإضافة إلى ذكر النصارى في الآية، ولم يكن للنصارى دور في قضية بني قينقاع.
الا أن يقال: إن الخطاب للمؤمنين، وذكر النصارى انما هو لاعطاء قاعدة كلية، وتحذير المؤمنين من موقف يشبه موقف ابن أبي، فما فعله ابن أبي كان سبب نزول الآية في تحذير المؤمنين من موقف كهذا.
2 - ان الظاهر بل المصرح به هو أن سورة المائدة قد نزلت جملة
واحدة في حجة الوداع سنة وفاته (ص) (1)، وقضية بني قينقاع انما كانت قبل أحد. فهل تأخر نزول الآية عن مناسبتها ما يقرب من ثمان سنين؟!!.
حقيقة القضية:
ولعل السر في دعوى نزول مجموع الآيات في هذه المناسبة، هو الخداع والتضليل للسذج والبسطاء، وتشكيكهم في قضية الغدير، التي كانت ولا تزال الشوكة الجارحة في أعين شانئي علي (عليه السلام) ومبغضيه.
فالظاهر هو أن هذه الآيات قد نزلت لتحذير المسلمين من الاتجاه الذي كانت بوادره تظهر وتختفي بين الحين والحين، من الاندفاع نحو أهل الكتاب بصورة عامة. حتى لقد كان الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) نفسه يواجه بعض ما يعبر عن هذا الاندفاع نحو الثقافة اليهودية، والخضوع لهيمنة فكر أهل الكتاب عموما!! وقد رأى النبي (ص) في يد عمر (رض) ورقة من التوراة، فغضب، حتى تبين الغضب في وجهه، ثم قال: ألم آتكم بها بيضاء نقية؟! والله، لو كان موسى حيا ما وسعه الا اتباعي.
وفي رواية: أمهوكون فيها يا ابن الخطاب؟ الخ. وفي أخرى: أن عمر نسخ كتابا من التوراة بالعبرية، وجاء به، فجعل يقرؤه على رسول الله (ص) (2). وقد قدمنا هذا الحديث مع مصادره في المدخل لدراسة هذه السيرة، فراجع.
وقد ازداد هذا الاتجاه نحو ثقافة أهل الكتاب، عنفا وقوة بعد وفاة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم). وهذا موضوع هام جدا، ومتشعب الأطراف، حيث إن آثار التأثر بأهل الكتاب قد ظهرت بشكل أو بآخر في كثير من المجالات: العقائدية، والفكرية، والفقهية، وغير ذلك.
وقد بحثنا فيما سبق هذا الموضوع، وتوصلنا فيه إلى العديد من النتائج المذهلة على صعيد الفكر، والسياسة، والعقيدة، والتشريع.
فليراجع.
ب: حول الراية:
انه يبدو: هو أن الراية في هذه الحرب كانت سوداء، لأن هذه هي راية حرب، وغضب رسول الله (ص) على أهل الكفر والشرك والضلال، يقول الكميت مشيرا إلى ذلك:
والا فارفعوا الرايات سودا على أهل الضلالة والتعدي وقد كانت رايته (ص) يوم فتح مكة سوداء، وكانت راية أمير المؤمنين (عليه السلام) في حربه لأعدائه سوداء أيضا، ولعل في هذا الماح إلى أن من يحاربهم (ع) لا يفترقون عمن حاربهم الرسول (ص) فيما سبق.
وسنشير في أوائل غزوة أحد إلى أن حامل لواء النبي (ص) في جميع حروبه هو أمير المؤمنين (عليه السلام)، فكل ما يذكر خلاف ذلك ما هو الا عربدة وتضليل.
وأما أن راية العقاب كانت قطعة من برد لعائشة، كما ذكره الحلبي (1).
فنحن نشك في ذلك، لأنه هو نفسه قد ذكر في وقعة خيبر: أن (المقريزي لما ذكر رتب الرياسة في الجاهلية، ذكر: أن العقاب كان في الجاهلية راية تكون لرئيس الحرب. وجاء الاسلام وهي عند أبي سفيان، وجاء الاسلام والسدانة واللواء عند عثمان بن أبي طلحة، من بني عبد الدار) (2).
والعبارة مشوشة كما ترى، ولكنها تدل على أي حال على أن العقاب لم تكن من مرط عائشة.
ثم اننا لا ندري لماذا اختار برد عائشة ليكون راية له!!.
ج: الخمس:
1 - وقد تقدم: أن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) قد فرق السلاح والأموال التي غنمها من بني قينقاع على المسلمين، مع أنها كانت مما أفاء الله عليه، فهي له دون غيره. ولكنه (صلى الله عليه وآله) آثر أن يفرقها بين المسلمين بعد اخراج الخمس منها، اعانة لهم، ولطفا بهم، وعطفا عليهم.
2 - وقالوا: ان خمس بني قينقاع كان أول خمس قبضه رسول الله (ص) (3).
وهذا محل شك أيضا، فقد تقدم قولهم: انه قد خمس ما غنمه
المسلمون من المشركين في غزوة قرقرة الكدر. وكذا قيل في غزوة بدر، وفي سرية ابن جحش.
وتوجيه ذلك بأن المراد هنا: أنه أول خمس قبضه، وفيما تقدم كان (ص) لا يقبض الخمس، وانما يرده على المسلمين.
خلاف الظاهر، خصوصا إذا أثبت البحث العلمي: أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) قد بقي يقسم الخمس على المسلمين، كما فعل في غزوة حنين، فلعل الرواة قد رووا هذه الأوليات بحسب حضورهم. فالذي حضر هذه الغزوة ورأى النبي (ص) قد خمس غنائمها، لعله لم يحضر التي قبلها، وكذا الحال بالنسبة للراوي الاخر في الغزوة الأخرى، فلابد من التحقيق حول هذا الموضوع.
د: بعض أهداف ونتائج حرب بني قينقاع:
ان حرب المسلمين لبني قينقاع، وهم أشجع اليهود، وأكثرهم مالا، والقضاء عليهم معناه:
1 - انه (ص) لا يريد أن يفسح المجال لهم - كما يقول العلامة الحسني - لان (يطمعوا به، ويكتلوا حولهم من يشاركهم الرأي من المنافقين والاعراب)، لان صبر النبي (ص) عليهم، وأمره للمسلمين بالتحمل مهما أمكن، جعل اليهود يظنون: أن هذا ناتج عن ضعف وخور، فاستمروا في تحرشاتهم (1).
2 - أن يسهل القضاء على الآخرين من الأعداء، ممن هم أقل منهم قوة وعددا، وعدة ومالا، لانهم إذا رأوا: أن أصحاب الشوكة لم يستطيعوا أن يأتوا بشئ، فإنهم سوف يقتنعون بأنهم - وهم الأضعف - أولى أن لا
يأتوا بشئ أيضا.
3 - ان ما غنمه المسلمون من بني قينقاع، من شأنه أن يزيد من طموح عدد من الناس من المسلمين للقضاء على أعدائهم، ويسهل عليهم الوقوف في وجههم، حيث يرتاح بالهم من جهة معاشهم، ولا يبقى مامن شأنه أن يثير مخاوفهم، ويستبد بتفكيرهم.
4 - كما أن ذلك: انما يعني التخلص من عدو داخلي، يعرف مواضع الضعف والقوة، وربما يكون أخطر من العدو الخارجي بكثير.
5 - ثم إن القضاء على اليهود كان يتم على مراحل، وذلك بطبيعة الحال أسهل وأيسر من القضاء عليهم، فيما لو كانوا مجتمعين، دفعة واحدة، وفي صعيد واحد، يعين بعضهم بعضا، ويشد بعضهم أزر بعض.
6 - والمسلمون أيضا، إذا رأوا أنفسهم قد استطاعوا القضاء على أشجع اليهود، وأكثرهم قوة ونفوذا، فإنهم سوف يتشجعون للقضاء على من سواهم، ولا يبقى مجال للخوف ولا للتردد.
ه‍: الحجاب:
ان قضية المرأة التي أرادوها على كشف وجهها، قد يقال إنها تدل على أن الحجاب كان مفروضا حينئذ، أي في السنة الثانية للهجرة، مع أن المعروف هو: أن الحجاب قد فرض بعد ذلك بعدة سنين.
الا أن يقال إن الحجاب قد كان موجودا في الجاهلية، أو يقال:
صحيح ان فرض الحجاب وايجابه قد كان في سنة خمس، أو بعدها، لكن الالتزام بالحجاب، على اعتبار أنه محبوب ومطلوب لله، وأمر راجح وحسن قد كان قبل ذلك بسنين. وذلك اتباعا لتوجيهات النبي (ص)، وترغيباته، ودعواته إلى ذلك، إذ لا يبعد أو يكون تشريع الحجاب قد جاء تدريجيا، لتتقبله النفوس، وتألفه العادة. ولا سيما إذا لاحظنا: أنه ربما
كان أمرا صعبا على نساء الجزيرة العربية، اللواتي يعشن في جو حار جدا، كما هو معلوم.
وعلى كل حال، فان هذا الامر يحتاج إلى تحقيق، ولسوف نتحدث عنه بشئ من التفصيل فيما يأتي إن شاء الله تعالى.
و: الغرور، والايمان:
اننا نلاحظ: انه (ص) حتى حينما انتصر على المشركين في بدر ذلك الانتصار الباهر والساحق، وكذلك حينما انتصر عليهم في غيرها من المواقف الصعبة، فإنه لا ينسب انتصاراته إلى نفسه، أو إلى جيشه. ولا يسمح لنفسه بأن تتوهم: أنها هي التي انتصرت بالقوة، والعدة، والعدد، أو بالعبقرية الحربية، لأنه يعلم أن الانتصار الذي سجل في بدر مثلا، لم يكن في المقاييس المادية انتصارا. وانما هو معجزة الهية، لا يمكن لاحد أن يحترم نفسه الا أن يذعن إلى هذه الحقيقة، ويسلم بها. وهذا هو ما قرره الله تعالى بقوله: ﴿ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة﴾ (١).
كما أنه تعالى قد تعرض لحالة العجب بالنفس في حنين، فقال:
﴿لقد نصركم الله في مواطن كثيرة، ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم، فلم تغن عنكم من الله شيئا﴾ (2).
بينما نجد بني قينقاع مغرورين بقوتهم وشوكتهم، حتى قالوا له: لو حاربناك لتعلمن: أنا نحن الناس. فأوعدهم الله بالهزيمة والخذلان.
وصدق الله وعده، فزاد ذلك من يقين المؤمنين وتصميمهم، ومن ذل الكافرين وخزيهم.
ز: الاستجابة لابن أبي:
وان استجابة النبي (ص) لابن أبي في بني قينقاع، كانت تهدف إلى الحفاظ على الجبهة الداخلية من التصدع. ولولا ذلك فلربما كان ينتهي الامر إلى النزاعات المكشوفة، والمواجهات العلنية، الامر الذي لم يكن في صالح الاسلام والمسلمين في تلك الفترة، فان الابقاء على العلاقات الحسنة مع المنافقين في تلك الظروف كان أمرا ضروريا، لكسب أكبر عدد منهم في المستقبل، عن طريق التأليف والترغيب، وكذلك من أبنائهم، ثم توفير الطاقات لعدو أشد وأعتى. كما أن أجلاء بني قينقاع، كما يعتبر ضربة روحية ونفسية لغيرهم من اليهود، كذلك هو يعتبر اضعافا لابن أبي ومن معه من المنافقين. فخسران الأعداء متحقق على كل تقدير.
ح: بنو قينقاع تحت الأضواء:
وأما لماذا تجرأ بنو قينقاع على نقض العهد، فالظاهر: أن ذلك يرجع: إلى غرورهم واعتدادهم بشجاعتهم، وبكثرتهم، ولعلهم كانوا يتوقعون نصر حلفائهم من الخزرج لهم، كما يظهر من قولهم له (ص):
لتعلمن أنا نحن الناس.
ثم هناك اعتمادهم على ما يملكونه من خبرة عسكرية، ومعرفة بالحرب، وقد عبروا عن ذلك أيضا بقولهم له (ص): لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب.
والا، فإننا لا نرى مبررا لان تعلن قبيلة واحدة الحرب على كثير من القبائل في المدينة، إن كانت لا تملك شيئا من مقومات النصر المحتمل.
ولكن كثرتهم وخبرتهم الحربية لم تغن عنهم شيئا، كما أن حلفاءهم من الخزرج لم يفعلوا لهم شيئا، لان المؤمنين منهم تخلوا
عنهم، لان الوفاء لهم خيانة لعقيدتهم ومبدأهم وايمانهم، الذي يبذلون أرواحهم في سبيل الحفاظ عليه.
وأما المنافقون منهم فلم يتمكنوا من نصرهم، بسبب ما قذف الله في قلوبهم من الرعب، وكون ذلك سوف يتسبب لهم بانشقاقات وخلافات داخلية. وأقصى ما استطاع ابن أبي أن يقدمه لهم، هو أن يمنع من استئصالهم، مع الاكتفاء باجلائهم إلى مناطق بعيدة لن يمكنهم الصمود فيها أكثر من سنة، وليواجهوا من ثم الفناء والهلاك.
وأما لماذا لم يهب اليهود لنصرة بني قينقاع، فان ذلك يرجع إلى أنه قد كان بينهم وبين سائر اليهود عداوة، وذلك لان اليهود كما قال ابن إسحاق: (كانوا فريقين، منهم بنو قينقاع ولفهم (1)، حلفاء الخزرج، والنضير وقريظة ولفهم حلفاء الأوس، فكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب، خرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت النضير وقريظة مع الأوس يظاهر كل من الفريقين حلفاءه على اخوانه، حتى يتسافكوا دماءهم بينهم. وبأيديهم التوراة يعرفون فيها ما عليهم وما لهم، والأوس والخزرج أهل شرك يعبدون الأوثان: لا يعرفون جنة، ولا نارا، ولا بعثا، ولا قيامة، ولا كتابا، ولا حلالا، ولا حراما.
فإذا وضعت الحرب أوزارها افتدوا أساراهم، تصديقا لما في التوراة، وأخذ به بعضهم من بعض، يفتدي بنو قينقاع من كان من أسراهم من أيدي الأوس، وتفتدي النضير وقريظة ما في أيدي الخزرج منهم، ويطلون ما أصابوه من الدماء وقتلى من قتلوا منهم فيما بينهم، مظاهرة لأهل الشرك عليهم) (2).
وكانوا بذلك مصداقا لقوله تعالى وهو يخاطب اليهود: ﴿وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم، ولا تخرجون أنفسكم من دياركم، ثم أقررتم وأنتم تشهدون. ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم، وتخرجون فريقا منكم من ديارهم، تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان، وان يأتوكم أسارى تفادوهم، وهو محرم عليكم اخراجهم﴾ (1).
صدق الله العظيم.
الباب الرابع:
غزوة أحد
الفصل الأول:
قبل نشوب الحرب
أجواء ومواقف:
وفي سنة ثلاث - وشذ من قال في سنة أربع (1) في شوال، يوم السبت على الأشهر - كانت غزوة أحد (2)، وهو جبل يبعد عن المدينة حوالي فرسخ.
وذلك أن نتائج حرب بدر كانت قاسية على مشركي مكة، ومفاجأة لليهود والمنافقين في المدينة. فقريش لا يمكن أن تهدأ بعد الان حتى تثأر لكرامتها، ولمن قتل من أشرافها. حتى لقد أعلنوا المنع عن بكاء قتلاهم، لان ذلك يذهب الحزن، ويطفئ لهيب الأسى من جهة. ولأنه يدخل السرور على قلوب المسلمين من الجهة الأخرى.
ولكنهم عادوا فتراجعوا عن هذا القرار، فسمحوا للنساء بالبكاء، لان ذلك - بزعمهم - يثير المشاعر، ويذكر الرجال بالعار الذي لحق بهم.
ومضت قريش تستعد لقتال النبي محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وتعبئ النفوس، وتجهز القوى الحربية لاخذ الثأر، ومحو العار.
ومضى اليهود الذين أصبحوا يخافون على مركزهم السياسي، والاقتصادي في المنطقة، وعلى هيمنتهم الثقافية أيضا يحرضون المشركين على الثأر ممن وترهم، وأعلنوا بالحقد، ونقض العهد، حتى كال لهم المسلمون ضربات صاعقة، هدت كيانهم، وجرحت وأذلت كبرياءهم وغرورهم.
ومن جهة النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله)، ومن معه من المسلمين، فإنهم لن يتخلوا عن قبلتهم، الكعبة، ولن يتركوا قريشا وغطرستها وغرورها، لا سيما بعد تعديها عليهم، وظلمها القبيح لهم، حتى اضطرهم ظلمها وتعديها إلى الهجرة من ديارهم، تاركين لها أوطانهم، وكل ما يملكون.
وكذلك، فان النبي الأكرم (ص) قد حاصر قريشا بمعاهداته للقبائل التي في المنطقة، وموادعاته لها، وأصبح يسيطر على طريق تجارتها، ولم يعد هذا الطريق آمنا لها، وأصبحت ترى نفسها بين فكي (كماشة)، فلا بد لها اذن من كسر هذا الطوق، وتجاوز هذا المأزق. وهذا ما عبر عنه ذلك الزعيم القرشي - كما تقدم في سرية القردة - بقوله لقريش:
(ان محمدا وأصحابه قد عوروا علينا متجرنا، فما ندري كيف نصنع بأصحابه؟ لا يبرحون الساحل. وأهل الساحل قد وادعهم، ودخل عامتهم معه، فما ندري أين نسلك، وان أقمنا نأكل رؤوس أموالنا، ونحن في دارنا هذه فلم يكن لنا بقاء. انما نزلناها على التجارة إلى الشام في الصيف، وفي الشتاء إلى أرض الحبشة (1)).
جيش المشركين إلى أحد:
وكانت العير التي كانت وقعة بدر من أجلها - وهي ألف بعير كما قالوا - قد بقيت سالمة ومحتبسة في دار الندوة. واتفقوا مع أصحابها على أن يعطوهم رؤوس أموالهم، وهي خمسة وعشرون أو خمسون ألف دينار - على اختلاف النقل - على أن يصرف الربح في قتال المسلمين. وكان كل دينار يربح دينارا، وهو مبلغ هائل في وقت كان للمال فيه قيمة كبيرة، والقليل منه يكفي للشئ الكثير.
وبعثوا الرسل إلى القبائل يستنصرونهم، وحركوا من أطاعهم من قبائل كنانة، وأهل تهامة، واشترك أبو عزة الجمحي في تحريض القبائل على المسلمين، وكان قد أسر في بدر، ومن عليه النبي (ص) بشرط أن لا يظاهر عليه. وقد شارك في ذلك بعد أن ألح عليه صفوان بن أمية، وضمن له ان رجع من أحد أن يغنيه، وان أصابه شئ أن يكفل بناته.
وخرجت قريش بحدها وجدها، وأحابيشها ومن تابعها.
وأخرجوا معهم بالظعن خمس عشرة امرأة، فيهن هند بنت عتبة، لئلا يفروا، وليذكرنهم قتلى بدر. يغنين ويضربن بالدفوف، ليكون أجد لهم في القتال.
وخرج معهم الفتيان بالمعازف، والغلمان بالخمور، وكان جيش المشركين ثلاثة آلاف مقاتل. وقيل: خمسة آلاف.
ونحن نرجح الأول، لقول كعب بن مالك:
ثلاثة آلاف ونحن نصيبه ثلاث مئين ان كثرنا وأربع (1)
أي: وأربع مئين.
وكان في جيش المشركين سبعمائة دارع، ومئتا فارس على المشهور. وقيل: مئة، ومئة رام، ومعهم ألف - وقيل ثلاثة آلاف - بعير. ولا يبعد صحته (1) كلهم بقيادة أبي سفيان الذي صار زعيم قريش بعد قتل أشرافها في بدر.
وكان معهم أبو عامر الفاسق، الذي كان قد ترك المدينة إلى مكة مع خمسين رجلا من أتباعه من الأوس كراهية لمحمد، خرج إلى مكة يحرض على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ويقول لهم: انهم على الحق، وما جاء به محمد باطل.
فسارت قريش إلى بدر، ولم يسر معهم، وسار معهم إلى أحد.
وكان يزعم لهم: أنه لو قدم على قومه لم يختلف عليه اثنان منهم، فصدقوه، وطمعوا في نصره، ولكن الامر كان على عكس ذلك كما سنرى.
وكان مع المشركين أيضا: وحشي غلام جبير بن مطعم، الذي وعده سيده بالحرية، ان هو قتل محمدا، أو عليا، أو حمزة، بعمه طعيمة بن عدي، فإنه لا يدري في القوم كفؤا له غيرهم (1).
فقال وحشي له - أو لهند -: أما محمد، فلن يسلمه أصحابه، وأما حمزة فلو وجده نائما لما أيقظه من هيبته، وأما علي فإنه حذر مرس، كثير الالتفات (2) وسيأتي: أنه تمكن من الغدر بحمزة، أسد الله وأسد رسوله.
سؤال وجوابه:
ويرد هنا سؤال: وهو أنهم إذا كانوا قد أخرجوا معهم النساء لئلا يفروا، فلماذا فروا حين حميت الحرب، وتركوا النساء؟!.
والجواب عن ذلك سيأتي حين الكلام عن هذا الموضوع، إن شاء الله تعالى.
وصول الخبر إلى المدينة:
ويقولون: ان العباس بن عبد المطلب كتب إلى النبي (ص) يخبره بمسير قريش، وبكيفية أحوالهم، وبعددهم، مع رجل غفاري، على أن يصل إلى المدينة في ثلاثة أيام، فقدم الغفاري المدينة، وسلم الكتاب إلى النبي (ص)، وهو على باب مسجد قباء، فقرأه له أبي بن كعب، فأمره (ص) بالكتمان (3).
ووقعت الأراجيف بالمدينة، وقال اليهود: ان الغفاري ما جاء بخبر يسر محمدا. وفشا الخبر بخروج المشركين قاصدين المدينة بعدتهم وعددهم، هكذا قالوا.
ولكننا في مقابل ذلك: نجد الواقدي يذكر: أن نفرا من خزاعة فيهم عمرو بن سالم سروا من مكة أربعا، فوافوا قريشا، وقد عسكروا بذي طوى، فلما وصلوا المدينة أخبروا رسول الله (ص) الخبر، ثم انصرفوا، فلقوا قريشا ببطن رابغ على أربع ليال من المدينة.
فقال أبو سفيان: أحلف بالله، انهم جاؤوا محمدا فخبروه بمسيرنا، وعددنا، وحذروه منا، فهم الان يلزمون صياصيهم، فما أرانا نصيب منهم شيئا في وجهنا. فقال صفوان بن أمية: ان لم يصحروا لنا عمدنا إلى نخل الأوس والخزرج فقطعناه، فتركناهم ولا أموال لهم، فلا يختارونها أبدا.
وان أصحروا لنا فعددنا أكثر من عددهم وسلاحنا أكثر من سلاحهم، ولنا خيل، ولا خيل معهم، ونحن نقاتل على وتر لنا عندهم، ولا وتر لهم عندنا (1).
وقد يقال: لا مانع من أن يكون الخبر قد وصل إلى النبي من قبل الغفاري، ومن قبل هؤلاء معا.
وقبل أن نمضي في الحديث نشير في ما يلي إلى بعض النقاط، وهي التالية:
سؤال يحتاج إلى جواب:
ويرد هنا سؤال وهو: كيف قبلت قريش بإقامة العباس في مكة
مسلما - إذا صح، أنه أسلم في بدر - وقريش لم تكن لترحم أحباءها وأبناءها إذا علمت باسلامهم، ولا سيما بعد تلك النكبة الكبرى التي أصابتها على يد ابن أخيه في بدر، حيث قتل أبناءها وآباءها وأشرافها؟
الا أن يقال: إنه كان مسلما سرا، وقد أمره (ص) بالبقاء في مكة، ليكون عينا له، ولازم ذلك هو أن يتظاهر بالشرك، وأنه معهم، وعلى دينهم. وقد تقدمت بعض تساؤلات حول وضع العباس في مكة في غزوة بدر، فلا نعيد.
المشركون، وأزمة الثقة:
ويلاحظ هنا: أن أبا سفيان لم يكن يثق بمن هم على دينه، ولا يستطيع أن يعتمد عليهم، ولذلك نراه يبادر إلى اتهامهم بأنهم قد أخبروا محمدا بمسيرهم، وعددهم، وحذروه منهم.
وقد أشير إلى هذه الحالة في حديث سدير، قال: قلت لأبي عبد الله: اني لألقى الرجل لم أره ولم يرني فيما مضى قبل يومه ذلك، فأحبه حبا شديدا، فإذا كلمته وجدته لي مثلما أنا عليه له، ويخبرني: أنه يجد لي مثل الذي أجد له.
فقال: صدقت يا سدير، ان ائتلاف قلوب الأبرار إذا التقوا - وان لم يظهروا التودد بألسنتهم - كسرعة اختلاط قطر السماء مع مياه الأنهار، وان بعد ائتلاف قلوب الفجار إذا التقوا - وان أظهروا التودد بألسنتهم - كبعد البهائم عن التعاطف، وان طال اعتلافها على مذود واحد (1).
ويمكن ان يستفاد هذا المعنى أيضا من بعض الآيات القرآنية، قال تعالى:
﴿لا يزالون مختلفين الا من رحم ربك، ولذلك خلقهم﴾ (١).
وقال تعالى: ﴿وألف بين قلوبهم، لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم، ولكن الله ألف بينهم انه عزيز حكيم﴾ (٢). وقال:
﴿واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم، فأصبحتم بنعمته اخوانا﴾ (3).
وموجز القول في سر ذلك: وهو ما أشار إليه الطباطبائي أيضا، الذي سنكتفي بتلخيص كلامه لما فيه من الخصوصيات، وإن كان أصل الكلام قد كان محط نظرنا أيضا:
أن الكفار انما يلتقون على مصالحهم الدنيوية الشخصية، ويتفقون ويختلفون على أساسها، وذلك لان الانسان يحب بطبعه أن يخص نفسه باللذائذ والنعم، وعلى هذا الأساس يحب هذا ويبغض ذاك.
وحيث انه لا يستطيع أن يلبي كل ما يحتاج إليه من ضروريات حياته، فإنه لابد له من حياة اجتماعية تعينه على ذلك، ويتبادل مع الآخرين ثمرات الأتعاب، حيث إن كل شخص له مؤهلات تجعله يختص ببعض الامتيازات لنفسه: من مال، أو جمال، أو طاقات فكرية، أو نفسية، أو غريزية، أو غير ذلك. هذه الامتيازات التي تطمح إليها النفوس، ويتنافس فيها البشر عموما.
وبسبب الاحتكاكات المتوالية، وما يصاحبها من وجوه الحرمان، والبغي، والظلم، والشح، والكرم في هذه الأمور التي يتنافسون فيها، فان العداوات والصداقات تنتج عن ذلك.
وأما محاولات بذل النعم لفاقديها، فإنها لا ترفع هذه النزاعات والعداوات وغيرها الا في موارد جزئية. أما الحالة العامة فتبقى على حالها، لان هذا البذل لا يبطل غريزة الاستزادة، والشح الملتهب، على أن بعض النعم لا تقبل الا الاختصاص والانفراد، كالملك، والرئاسة، فالشرور والاحقاد التي تتولد عن ذلك باقية على حالها.
هذه حالة المجتمع الكافر بالله، الذي لا يؤمن الا بالمصلحة الدنيوية الشخصية، واللذات الحاضرة. ولكن الله قد من على المسلمين، وأزال الشح من نفوسهم: (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) (١) وألف بين قلوبهم، وذلك لأنه عرفهم:
أن الحياة الانسانية حياة خالدة، وان الحياة الدنيا زائلة لا قيمة لها، وأن اللذة المادية لا قيمة لها، واللذة الواقعية هي أن يعيش الانسان في كرامة عبودية الله سبحانه، ورضوانه، والقرب والزلفى منه تعالى، مع النبيين والصديقين، وهناك اللذة الحقيقية الدائمة، قال تعالى: ﴿وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب، وان الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون﴾ (2).
كما أنه لا يملك أحد لنفسه نفعا ولا ضررا، ولا موتا ولا حياة، بل هو في تصرف الله الذي بيده الخير والشر، والنفع والضر، والغنى والفقر.
وكل نعمة هي هبة من ربه، وما حرم منه احتسب عند ربه أجره، وما عند الله خير وأبقى.
واد لم يعد للمادة قيمة عند المؤمنين، فان أسباب الضغن والحقد تزول، ويصبحون بنعمته اخوانا، ولا يبقى في نفوسهم غل، وحسد، ورين (3).
وهكذا يتضح: ان موقف الخزاعيين، وعدم التزامهم بنصر قومهم، والحفاظ على أسرارهم أمر طبيعي. كما أن سوء ظن أبي سفيان، وعدم ثقته بهم هو أيضا نتيجة طبيعية للشرك، وعدم الايمان. ومن كل ذلك نعرف أيضا سر عدم تأثير تشجيع النساء في ثبات المشركين، ولم يمنعهم عار أسر نسائهم من الهزيمة، وتركوهن في معرض السبي، مع أنهم أخرجوهن لهدف هو عكس ذلك تماما.
ولكن الامر بالنسبة للمسلمين (الحقيقيين) كان على عكس ذلك تماما كما سنرى.
عنصر السرية لتلافي الاخطار المحتملة:
قد رأينا أن النبي (ص) يأمر أبيا بكتمان خبر مسير قريش، ويستفيد من عنصر السرية، كي لا يفسح المجال أمام الحرب النفسية، التي لابد وأن يمارسها اليهود والمنافقون ضد المسلمين، وليفوت الفرصة عليهم، ويحبط مؤامراتهم المحتملة، لانهم في الحقيقة - وهم العدو الواقعي - هم العدو الأخطر، والمطلع على مواطن الضعف والقوة لدى المسلمين. أي أن اعلان الامر في وقت مبكر لسوف يستدعي اصرارا على معرفة خطة المواجهة مع العدو، وهذا يسهل على المتآمرين والخونة وضع الخطط اللازمة لافشال خطة المسلمين في الدفاع عن أنفسهم. كما أنه يعطي أعداءهم الفرصة لاعلام قريش بالامر، وبكل الخصوصيات اللازمة لمواجهة خطة المسلمين وافشالها، أو على الأقل تكبيد المسلمين أكبر عدد ممكن من الخسائر.
وعنصر السرية هذا قد اعتمده النبي (ص) في أكثر من موقف في معركة أحد هذه وغيرها، كما سنرى.
المشركون في طريق المدينة:
ولما انتهت قريش إلى الأبواء، ائتمروا في أن ينبشوا قبر أم محمد (ص)، وقالوا: (فان النساء عورة، فان يصب من نسائكم أحدا، قلتم:
هذه رمة أمك. فإن كان برا بأمه - كما يزعم - فلعمري لنفادينهم برمة أمه، وان لم يظفر بأحد من نسائكم، فلعمري ليفدين رمة أمه بمال كثير، إن كان بها برا) (1).
وكانت زعيمة هذا الرأي هند زوجة أبي سفيان، فاستشار أبو سفيان أهل الرأي من قريش، فقالوا: لا تذكر من هذا شيئا، فلو فعلنا نبشت بنو بكر وخزاعة موتانا.
وسارت قريش حتى نزلت بذي الحليفة، وسرحوا ابلهم في زروع المدينة، التي كان المسلمون قد أخلوها من آلة الزرع قبل ذلك، وأرسل النبي (ص) بعض العيون لمراقبتهم، وأرسل أيضا الحباب بن المنذر سرا لمعرفة عددهم وعدتهم، وقال له: إذا رجعت فلا تخبرني بين أحد من المسلمين، الا أن ترى في القوم قلة، فرجع إليه فأخبره خاليا، وأمره الرسول (ص) بالكتمان (2).
ونشير نحن هنا إلى أمرين:
الأول: معرفة النبي بواقع أصحابه:
ان سبب أمره (ص) عينه الذي أرسله إليهم بذلك واضح، فان معرفة المسلمين بعددهم وعدتهم سوف يثبط من عزائم بعضهم، ممن اعتادوا:
أن يقيسوا الأمور بالمقاييس المادية، ولم يتفاعلوا بعد مع دينهم
وعقيدتهم بشكل كامل، ولا اطلعوا على تعاليم الاسلام وأهدافه، وارتبطوا بها عقليا، ووجدانيا، وعاطفيا، وسلوكيا، بنحو أعمق وأقوى، وانما دخلوا في الاسلام، اما عن طريق الاعجاب، أو القناعة العقلية.
ولم يمض على دخولهم فيه الا فترة قصيرة جدا.
الثاني: الافلاس على كل صعيد:
ان ما فكر به القرشيون من نبش قبر أمه (ص)، انما يعبر عن مدى الاسفاف الفكري لدى قريش، حتى أنها لتفكر باتباع أبشع أسلوب وأدناه في حربها مع المسلمين. وهذا ان دل على شئ، فإنما يدل على أمور:
أحدها: افلاسهم على صعيد المنطق والفكر، وحتى على صعيد الخلق الانساني، بل والعلاقات والضوابط المعقولة، في المواجهة مع المسلمين الذين هم القمة في كل ذلك.
الثاني: مدى حقدهم الدفين على الاسلام والمسلمين.
الثالث: مدى عمق الجرح، وعنف الصدمة الساحقة التي تلقتها قريش في بدر، ولا تزال تتلقاها على صعيد طرق قوافل تجارتها إلى الشام، ويحتمل إلى الحبشة أيضا.
النبي (ص) يستشير أصحابه:
ويقول المؤرخون: انه لما نزل المشركون قرب المدينة، وبث المسلمون الحرس على المدينة، وخصوصا مسجد الرسول، وأراد (ص) الشخوص، جمع (ص) أصحابه للتشاور في أمر جيش لم يواجه المسلمون مثله من قبل، عدة وعددا.
ويذكرون أيضا: أنه (ص) أخبرهم برؤيا رآها، رأى بقرا يذبح، وأن في سيفه ثلمة، وأنه في درع حصينة، فأول البقر: بناس من أصحابه
يقتلون. والثلمة: برجل من أهل بيته يقتل. والدرع: بالمدينة. وللرواية نصوص أخرى لا مجال لها.
وإذا كانت رؤيا النبي (ص) من الوحي، وكانت هذه الرواية صحيحة، فان ذلك يكون توطئة لاعلامهم بالموقف الصحيح، وأن عليهم أن يلتزموا بتوجيهات رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيما يرتبط بالتخطيط والتنفيذ في المواجهة مع العدو.
وكنهم اتجهوا في مواقفهم وقراراتهم نحو العكس من ذلك، حيث يقولون: ان ابن أبي قد أشار بالبقاء في المدينة، فإذا أقبل العدو رماه الأطفال والنسوة بالحجارة، وقاتله الرجال بالسكك. وان أقام في خارج المدينة أقام في شر موضع.
وكان (صلى الله عليه وآله وسلم) - كما يقولون - كارها للخروج من المدينة أيضا.
ولكن من لم يشهد بدرا، وطائفة من الشباب المتحمسين الذين ذاقوا حلاوة النصر في بدر، ومعهم حمزة بن عبد المطلب، وأهل السن، قد رغبوا بالخروج وأصروا عليه، لانهم - كما يقول البعض - يرون خيل قريش وابلها ترعى زروعهم، وتعيث فيها فسادا.
واحتجوا لذلك: بأن اقامتهم في المدينة ستجعل عدوهم يظن فيهم الجبن، فيجرأوا عليهم. وقالوا: (وقد كنت يوم بدر في ثلاثمائة رجل، فأظفرك الله بهم، ونحن اليوم بشر كثير).
بعد أن ذكروا: أن هذا أمر قد ساقه الله إليهم في ساحتهم.
قال نعيم بن مالك: (يا نبي الله، لا تحرمنا الجنة، فوالذي نفسي بيده لأدخلنها. فقال له (ص) بم؟ قال: بأني أحب الله ورسوله، ولا أفر من الزحف، فقال له (ص): صدقت.
وقال له أنصاري: متى نقاتلهم يا رسول الله، ان لم نقاتلهم عند شعبنا.
وقال آخر: اني لا أحب أن ترجع قريش إلى قومها لتقول: حصرنا محمدا في صياصي يثرب وآطامها، فتكون هذه جرأة لقريش، وها هم قد وطأوا سعفنا، فإذا لم نذب عن عرضنا فلم ندرع؟!.
وقال آخر: ان قريشا مكثت حولا تجمع الجموع، وتستجلب العرب في بواديها، ومن اتبعها من أحابيشها، ثم جاؤونا قد قادوا الخيل، واعتلوا الإبل، حتى نزلوا ساحتنا، فيحصروننا في بيوتنا وصياصينا؟ ثم يرجعون وافرين لم يكلموا؟!، فيجرؤهم ذلك علينا، حتى يشنوا الغارات علينا، ويصيبوا أطلالنا، ويضعوا العيون والأرصاد علينا. مع ما قد صنعوا بحروثنا، ويجترئ علينا العرب حولنا الخ... وثمة كلام آخر هنا يروى عن حمزة وغيره لا مجال له هنا، فمن أراد المزيد فعليه بمراجعة المصادر.
وأبى كثير من الناس الا الخروج، فنزل (ص) على رأي غالبية الناس، ثم دخل بيته ليلبس لامة الحرب. ففي هذه الأثناء أدركهم الندم على اصرارهم على النبي (ص) واستكراههم له، وهو أعلم بالله وما يريد، ويأتيه الوحي من السماء.
فلما خرج النبي (ص) عليهم وقد لبس لامته، ليتوجه مع أصحابه إلى حرب قريش، قالوا: يا رسول الله، امكث كما أمرتنا. فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): ما ينبغي لنبي إذا أخذ لامة الحرب أن يرجع حتى يقاتل (1).
ثم وعظهم وعقد الألوية، وخرج بجيشه لحرب قريش وجمعها.
وفي رواية: أنهم لما صاروا على الطريق قالوا: نرجع.
قال (ص): ما كان ينبغي لنبي إذا قصد قوما أن يرجع عنهم.
وها هنا أمور هامة لابد من التنبيه عليها.
ألف: هل النبي (ص) يحتاج إلى رأي أحد؟!
قد تقدم في الجزء السابق من هذا الكتاب في فصل سرايا وغزوات قبل بدر، وفي نفس موقعة بدر بعض الكلام حول استشارة الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) لأصحابه في أمر الحرب.
ونعود هنا للإشارة إلى هذا الامر من جديد، على أمل أن يضم القارئ ما كتبناه هنا وهناك، وهنالك، بعضه إلى بعض، ويستخلص النتيجة المتوخاة من طرح هذا الموضوع، والإشارة إلى جوانبه المختلفة فنقول:
انه لا ريب في حسن المشاورة وصلاحها. وقد ورد الحث عليها في الخبار الكثيرة. ويقولون: ان النبي (ص) قد شاور أصحابه في أكثر من مرة ومناسبة، حتى نزل في مناسبة حرب أحد قوله تعالى:
(فبما رحمة من الله لنت لهم. ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم، واستغفر لهم، وشاورهم في الامر، فإذا عزمت فتوكل على الله، ان الله يحب المتوكلين. ان ينصركم الله فلا غالب لكم
الخ) (١).
وعن ابن عباس بسند حسن: لما نزلت: وشاورهم في الامر، قال رسول الله (ص): أما ان الله ورسوله لغنيان عنها، ولكن جعلها الله رحمة لامتي، فمن استشار منهم لم يعدم رشدا، ومن تركها لم يعدم غيا (٢).
والسؤال هنا هو:
انه إذا كان الله ورسوله غنيين عنها، فلماذا يأمر الله تعالى نبيه بأن يشاور أصحابه في الامر؟!.
وسؤال آخر، وهو: هل يمكن بضم الآية التي في سورة الشورى:
﴿وأمرهم شورى بينهم﴾ (3)، وبضم سائر الروايات التي تحث على الاستشارة - هل يمكن - أن نفهم من ذلك: ضرورة اتخاذ الشورى كمبدأ في الحكم والسياسة، وفي الإدارة، وفي سائر الموارد والمواقف، حسبما تريد بعض الفئات أن تتبناه، وتوحي به على أنه أصل اسلامي أصيل ومطرد؟!.
الجواب عن السؤال الأول:
أما الجواب عن السؤال الأول: فنحسب أن ما تقدم في الجزء السابق من هذا الكتاب في فصل سرايا وغزوات قبل بدر، وكذا ما تقدم من الكلام حول الشورى في بدر (4) كاف فيه، ونزيد هنا تأييدا لما ذكرناه هناك ما يلي:
1 - قد يقال: إن بعض الروايات تفيد: ان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يكن يستشير أصحابه الا في أمر الحرب.
فقد روي بسند رجاله ثقات، عن عبد الله بن عمرو، قال: كتب أبو بكر إلى عمرو بن العاص: ان رسول الله شاور في الحرب، فعليك به (1).
وان كنا نرى: أن هذا لا يفيد نفي استشارته (ص) في غير الحرب.
2 - ان قوله تعالى في سورة آل عمران: (وشاورهم في الامر) خاص بالمشاورة في الحرب، لان اللام في الآية ليست للجنس بحيث تشمل كل أمر، بل هي للعهد، أي شاورهم في هذا الامر الذي يجري الحديث عنه، وهو أمر الحرب، كما هو واضح من الآيات السابقة واللاحقة، فالتعدي إلى غير الحرب يحتاج إلى دليل.
3 - ان الآية تنص على أن استشارة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لأصحابه لا تعني أن يأخذ برأيهم حتى ولو اجتمعوا عليه، لأنها تنص على أن اتخاذ القرار النهائي يرجع إلى النبي (ص) نفسه، حيث قال تعالى: (وشاورهم في الامر، فإذا عزمت فتوكل على الله).
4 - لقد ذكر العلامة السيد عبد المحسن فضل الله: أن الامر في الآية ليس للوجوب، والا لكانت بقية الأوامر في الآية كذلك، ويلزم منه وجوب العفو عن كبائرهم حتى الشرك.
وإذا كان الضمير في الآية يرجع إلى الفارين فهو يعني: أن الشورى تكون لأهل الكبائر من أمته، مع أن الله قد نهى رسوله عن إطاعة الاثم،
والكفور، ومن أغفل الله قلبه (1) فالحق: أن الامر وارد عقيب توهم الحظر عن مشاورة هؤلاء، ليبيح مشاورتهم، ومعاملتهم معاملة طبيعية (2).
5 - ان رواية ابن عباس المتقدمة تفيد: أن استشارته (ص) أصحابه لا قيمة لها على صعيد اتخاذ القرار، لان الله ورسوله غنيان عنها، لأنهما يعرفان صواب الآراء من خطئها، فلا تزيدهما الاستشارة علما، ولا ترفع جهلا، وانما هي أمر تعليمي أخلاقي للأمة، بملاحظة فوائد المشورة لهم، لأنها تهدف إلى الامعان في استخراج صواب الرأي بمراجعة العقول المختلفة.
فعن علي أمير المؤمنين (عليه السلام): من استبد برأيه هلك، ومن شاور الرجال شاركها في عقولها (3).
وعنه أيضا: الاستشارة عين الهداية، وقد خاطر من استغنى برأيه (4).
وعن أنس عن النبي (ص): ما خاب من استخار، وما ندم من استشار (5). إلى غير ذلك مما لا مجال لتتبعه.
وإذا كانت الاستشارة أمرا تعليميا أخلاقيا، فلا محذور على الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) فيها.
ب: من أهداف استشارته (ص) لأصحابه:
ويقول الشهيد السعيد، المفكر والفيلسوف الاسلامي الكبير، آية الله الشيخ مرتضى مطهري، قدس الله نفسه الزكية:
ان النبي (ص) وهو في مقام النبوة، وفي حين كان أصحابه يتفانون في سبيله، حتى ليقولون له: انه لو أمرهم بأن يلقوا أنفسهم في البحر لفعلوا، فإنه لا يريد أن ينفرد في اتخاذ القرار، لان أقل مضار ذلك هو أن لا يشعر أتباعه بأن لهم شخصيتهم وفكرهم المتميز، فهو حين يتجاهلهم كأنه يقول لهم: انهم لا يملكون الفكر والفهم والشعور الكافي، وانما هم مجرد آلة تنفيذ لا أكثر ولا أقل، وهو فقط يملك حرية اصدار القرار، والتفكير فيه دونهم.
وطبيعي أن ينعكس ذلك على الأجيال بعده (ص)، فكل حاكم يأتي سوف يستبد بالقرار، وسيقهر الناس على الانصياع لإرادته، مهما كانت، وذلك بحجة أن له في رسول الله (ص) أسوة حسنة.
مع أنه ليس من لوازم الحكم الاستبداد بالرأي، فقد استشار النبي (ص) - وهو معصوم - أصحابه في بدر وأحد (1) انتهى.
ونزيد نحن هنا: أن ظروف وأجواء آية: (وشاورهم في الامر).
تشعر بأنه قد كان ثمة حاجة لتأليف الناس حينئذ، وجلب محبتهم وثقتهم، واظهار العطف والليونة معهم، وان لا يفرض الرأي عليهم فرضا، رحمة لهم، وحفاظا على وحدتهم واجتماعهم، ولم شعثهم، وجمع كلمتهم، وكبح جماحهم؟!، فالآية تقول: (فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم، واستغفر لهم، وشاورهم في الامر) فكأنه كان قد بدر من أصحابه أمر سئ يستدعي
العفو عنهم واللين معهم، وارجاع الاعتبار إليهم، ليطمئنوا إلى أن ما بدر منهم لم يؤثر على مكانتهم عنده، فلا داعي لنفورهم منه.
هذا كله عدا عما قدمناه حين الكلام على بدر، وعلى السرايا التي سبقتها، في الجزء السابق من هذا الكتاب، فليراجع.
وأما الجواب عن السؤال الثاني:
فنشير إلى ما يلي:
1 - ما قدمناه: من أن قوله تعالى: (وأمرهم شورى بينهم) ليس الا أمرا تعليميا أخلاقيا، وليس الزاميا يوجب التخلف عنه العقاب، وانما يمكن أن يوجب وقوع الانسان في بعض الأخطاء، فيكون عليه أن يتحمل آثارها، ويعاني من نتائجها.
2 - ان الضمير في (أمرهم) يرجع إلى المؤمنين، والمراد به الامر الذي يرتبط بهم، فالشورى انما هي في الأمور التي ترجع إلى المؤمنين وشؤونهم الخاصة بهم، وليس للشرع فيها الزام أو مدخلية، كما في أمور معاشهم ونحوها، مما يفترض في الانسان أن يقوم به. أما إذا كان ثمة الزام شرعي ف‍ (ما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة) (1) (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول) (2).
فمورد الحكم، والسياسة، والادارة، وغير ذلك، لا يمكن أن يكون شورائيا الا ثبت أن الشارع ليس له فيه حكم، ونظر خاص.
وقد قال العلامة الطباطبائي مد الله في عمره: (والروايات في المشاورة كثيرة جدا، وموردها ما يجوز للمستشير فعله وتركه بحسب
المرجحات. وأما الأحكام الإلهية الثابتة، فلا مورد للاستشارة فيها، كما لا رخصة فيها لاحد، والا كان اختلاف الحوادث الجارية ناسخا لكلام الله تعالى) (١).
٣ - قوله تعالى: (وشاورهم في الامر) ظاهر في كون ذلك في ظرف كونه حاكما وواليا عليهم، فان عليه أن يستشيرهم في هذا الظرف.
وهذا لا يعني أبدا أن يكون نفس الحكم شورائيا وانتخابيا، بأي وجه. هذا كله، عدا عن احتمال أن يكون هذا الامر واردا في مقام توهم الحظر، فلا يدل على أكثر من إباحة المشاورة، ولا يدل على الالزام بها. وهو احتمال قوي كما أوضحناه في ما سبق.
٤ - ان القرار النهائي يتخذه المستشير نفسه، ولربما وافق رأي الأكثر، ولربما خالفهم. ويدل على ذلك قوله تعالى: (فإذا عزمت فتوكل على الله). وليس في الآية الزام برأي الأكثرية، بل ولا برأي الكل لو حصل اجماعهم على رأي واحد.
٥ - ان هذه الشورى التي دل عليها قوله تعالى: (وأمرهم شورى بينهم) ليست لكل أحد، وانما هي خاصة بأولئك المؤمنين الذين لهم تلك الصفات المذكورة في الآيات قبل وبعد هذه العبارة، وليس ثمة ما يدل على تعميمها لغيرهم، بل ربما يقال بعدم التعميم قطعا، فقد قال تعالى: ﴿فما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا، وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون. والذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش، وإذا ما غضبوا هم يغفرون. والذين استجابوا لربهم، وأقاموا الصلاة، وأمرهم شورى بينهم، ومما رزقناهم ينفقون. والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون﴾ (2).
فهؤلاء هم أهل الشورى (١) (، وليس لغيرهم الحق في أن يشاركهم فيها، لان ذلك الغير، لا يؤمن على نفسه، فكيف يؤمن على مصالح العباد، ودمائهم، وأموالهم، وأعراضهم؟!.
ج: نظرية: خلافة الانسان، وشهادة الأنبياء:
ويقول الشهيد السعيد، المفكر الاسلامي، آية الله السيد محمد باقر الصدر، قدس الله نفسه الزكية، ما ملخصه:
ان الله عز وجل قد جعل الخلافة لادم (ع)، لا بما أنه آدم، بل بما أنه ممثل لكل البشرية، فخلافة الله في الحقيقة هي للأمة وللبشر أنفسهم، فقد قال تعالى: ﴿وإذ قال ربك للملائكة: اني جاعل في الأرض خليفة، قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني أعلم مالا تعلمون﴾ (٢).
كما أن المراد بالأمانة في قوله تعالى: ﴿انا عرضنا الأمانة على السماوات، والأرض، والجبال، فأبين أن يحملنها، وأشفقن منها، وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا﴾ (3) هذه الخلافة بالذات، وهي التي تعني الإدارة والحكم في الكون.
واستشهد على ذلك أيضا بقوله تعالى: ﴿يا داود انا جعلناك خليفة في الأرض، فاحكم بين الناس بالحق﴾ (١). وبقوله تعالى: ﴿إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح﴾ (٢). وبقوله تعالى: ﴿ثم جعلناكم خلائف في الأرض﴾ (3).
ورتب على ذلك: أنه بعد وفاة النبي (ص)، وفقد الامام، وتحرر الأمة من الطاغوت، تمارس الأمة دورها في الخلافة الزمنية، ويكون دور المجتهد المرجع هو الشهادة والرقابة على الأمة.
وقال ما ملخصه: ان الله هو رب الأرض وخيراتها، ورب الانسان والحيوان، فالانسان مستخلف على كل ذلك. ومن هنا كانت الخلافة في القرآن أساسا للحكم. وقد فرع الله الحكم بين الناس على جعل داود خليفة. ولما كانت الجماعة البشرية هي التي منحت - ممثلة بآدم - هذه الخلافة، فهي اذن المكلفة برعاية الكون، وتدبير أمر الانسان، والسير بالبشرية في الطريق المرسوم للخلافة الربانية.
وهذا يعطي مفهوم الاسلام الأساسي عن الخلافة، وهو أن الله تعالى قد أناب الجماعة البشرية في الحكم، وقيادة الكون واعماره، اجتماعيا وطبيعيا. وعلى هذا الأساس تقوم نظرية حكم الناس لأنفسهم، وشرعية ممارسة الجماعة البشرية حكم نفسها بوصفها خليفة عن الله.
وفي عملية اعداد وتربية الأمة يتولى النبي والامام مسؤولية الرقابة والشهادة على الأمة، ومسؤولية الخلافة، ليهئ الأمة لتحمل مسؤولياتها في الوقت المناسب. وبعد أن فقد الإمام (ع)، بسبب ظروف معينة
تعرضت لها الأمة، فان المرجع - غير المعصوم - لابد وأن يتولى أمر الخلافة والشهادة ما دامت الأمة محكومة للطاغوت، ومقصاة عن حقها في الخلافة العامة.
(وأما إذا حررت الأمة نفسها، فخط الخلافة ينتقل إليها، فهي التي تمارس الخلافة السياسية والاجتماعية في الأمة، بتطبيق أحكام الله، وعلى أساس الركائز المتقدمة للاستخلاف الرباني. وتمارس الأمة دورها في الخلافة في الإطار التشريعي للقاعدتين القرآنيتين التاليتين:
(وأمرهم شورى بينهم).
(والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، يأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر).
فان النص الأول يعطي للأمة صلاحية ممارسة أمورها عن طريق الشورى، ما لم يرد نص خاص على خلاف ذلك. والنص الثاني يتحدث عن الولاية، وأن كل مؤمن ولي الآخرين. ويريد بالولاية تولي أموره، بقرينة تفريع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عليه. والنص ظاهر في سريان الولاية بين كل المؤمنين والمؤمنات بصورة متساوية.
وينتج عن ذلك: الاخذ بمبدأ الشورى، وبرأي الأكثرية عند الاختلاف.
وهكذا، وزع الاسلام في عصر الغيبة مسؤوليات الخطين بين المرجع والأمة، وبين الاجتهاد الشرعي والخلافة الزمنية (1) إلى آخر كلامه قدس الله نفسه الزكية.
مناقشة ما تقدم:
ونحن نسجل هنا النقاط التالية:
أولا: ان الآية القرآنية التي استدل بها رحمه الله تقول:
﴿والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون الصلاة، ويؤتون الزكاة، ويطيعون الله ورسوله، أولئك سيرحمهم الله، ان الله عزيز حكيم﴾ (١).
فإذا كان تفريع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر دليلا على أن المراد بالولاية هو تولي أمور بعضهم البعض، كما ذكره قدس الله نفسه الزكية، فما هو وجه تفريع إقامة الصلاة وايتاء الزكاة على ذلك؟!.
ولم لا يفهم من الآية: أنها - فقط - في مقام اعطاء حق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر للمؤمنين جميعا، فهي تجعل لهم الولاية بهذا المقدار، لا أكثر؟!.
بل لم لا يفهم منها: أنها في مقام اعطائهم حق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بسبب محبة بعضهم بعضا، أو بسبب كون بعضهم تابعا لبعض، ومطيعا له، أو بسبب نصرته له، ونحو ذلك، فقد ورد للولي معان كثيرة، ومنها: المحب. والصديق، والنصير.
والولي: فعيل، بمعنى فاعل، من وليه إذا قام به، قال تعالى: ﴿الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور، والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت، يخرجونهم من النور إلى الظلمات﴾ (2).
بل إن من يلاحظ آيات اعطاء الولاية للمؤمنين وسواها من الآيات، يخرج بحقيقة: أن الله سبحانه يريد للناس المؤمنين أن يكونوا أمة واحدة، وبمنزلة الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعت له سائر الأعضاء. وكل
هذه الأعضاء للجسد الواحد انما تحافظ على ذلك الواحد بكل ما تقدر عليه، وذلك بالدفاع عنه، وبالنصيحة لجماعة، ولأئمة المسلمين.
فالله ولى الذين آمنوا بالتشريع، وحفظ المصالح والحكم، ولله الامر من قبل ومن بعد، وللنبي (ص) وللامام (ع) الولاية أيضا بجعل من الله، بهدف تدبير أمورهم وقيادتهم. والمؤمنون المرأوسون للنبي (ص) وللامام (ع) بعضهم أولياء بعض في النصيحة وحفظ الغيب، والاهتمام بأمور بعضهم بعضا، والنصرة، والمعونة، فليس معنى الولاية هو الحكومة لكل واحد منهم على الاخر، أو على المجتمع، بل ولي المجتمع والحاكم فيه هو الله سبحانه.
وكخلاصة لما تقدم نقول: إن كل هذه المعاني محتملة في الآية المشار إليها - ان لم يكن من بينها (وهو الأخير) ما هو الاظهر - وليس فيها ما يوجب تعين كون الولي فيها بمعنى الحاكم، والمتولي للامر.
وثانيا: لو كانت هذه الآية تعطي حقا للمؤمنين في أن يحكم بعضهم بعضا، فاللازم أن تعطي الآيات الأخرى هذا الحق بالذات للكفار، وتصير حكومتهم على بعضهم البعض شرعية!! فقد قال تعالى:
﴿ان الذين آمنوا، وهاجروا، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، والذين أووا، ونصروا، أولئك بعضهم أولياء بعض. والذين آمنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شئ، حتى يهاجروا وان اشتنصروكم في الدين فعليكم النصر، الا على قوم بينكم وبينهم ميثاق، والله بما تعملون بصير. والذين كفروا بعضهم أولياء بعض، الا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير﴾ (1).
فبقرينة المقابلة في الآية هنا بين ولاية المؤمنين التي نشأت عنها مسؤوليات النصر وغير ذلك من أمور، تدل على أن المراد بالولاية تولي الأمور، وبين الآية الدالة على ولاية الكفار بعضهم لبعض، تكون النتيجة هي: جعل الحاكمية للكفار أيضا بالنسبة لبعضهم فيما بينهم، لو كان المراد بالولاية هو تولي الأمور كما يريد المستدل أن يقول.
ويؤيد ذلك أيضا قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء، بعضهم أولياء بعض﴾ (١) وقوله تعالى: ﴿انا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون﴾ (٢). وقال تعالى: ﴿وان الظالمين بعضهم أولياء بعض، والله ولي المتقين﴾ (3). إلى غير ذلك من الآيات التي بهذا المضمون. حيث إن المقصود هو النهي عن إطاعة الشياطين، وعن الانصياع لأوامر اليهود والنصارى.
بل إن الآية الأخيرة تنفي الولاية عن المؤمنين، وتخصها بالله تعالى. فلو كان المراد بالولاية الحكم، لكانت ولاية الكفار شرعية كما قلنا.
وهذا مما لا يمكن القول به ولا المساعدة عليه، فلابد من القول بأن الولاية التي يترتب عليها الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ليست بهذا المعنى، بل هي بمعنى النصيحة، وحفظ الغيب، وأنها ولاية بهذا المقدار لا أكثر.
والقول: بأن هذه الآيات ونظائرها ناظرة إلى أن من طبيعة الكفار أن يتولى بعضهم بعضا. وليس في مقام جعل ولاية شرعية لهم.
يقابله القول: بأنه لم لا تكون الآيات التي تتعرض للولاية بين المؤمنين ناظرة إلى نفس هذا المعنى أيضا؟!.
وإذا كانت آيات ولاية الكفار يراد منها الولاية بمعنى النصرة، والمحبة، ونحو ذلك.
فلتكن تلك الآيات لها نفس هذا المعنى أيضا: فإنها كلها لها سياق واحد، وتريد أن تنفي وتثبت أمرا واحدا.
وثالثا: لو سلمنا: أن معنى الآية هو: أن كل مؤمن ولي للآخرين، وسلمنا أن المراد بالولاية ليس هو حفظ مصالح الأمة الاسلامية بالنصيحة، والمعونة، وحفظ الغيب، وغير ذلك، مع أن ذلك هو الظاهر. وقبلنا بأن المراد بالولاية ولاية الحكومة، فحينئذ لنا أن نسأل هل يعني ذلك: أن الآية تجعل كل مؤمن حاكما على الآخرين، ومحكوما لهم في آن واحد؟
أم أن الآية تريد فقط: أن تعطي للبعض الحق في أن يحكم ويتسلط على البعض الاخر؟!. من دون أن يكون للمحكوم حق في ذلك. وبماذا ترجح هذا على ذاك، دون العكس يا ترى؟!.
ولو سلمنا أن الظاهر هو الثاني، فما هي شرائط هذه الحكومة؟ وما هي ظروفها؟ وما الذي يجب توفره في هذا الحاكم؟!: العلم؟ الاجتهاد؟
العدالة؟ الخ. ومن الذي يعين هذا الحاكم، ومن يختاره؟ هل هو المعصوم؟ أم غيره؟.
ورابعا: بالنسبة لايات الاستخلاف في الأرض والشهادة على الناس نشير إلى:
1 - انه ليس في آية سورة الأحزاب: ان المراد بالأمانة: الخلافة.
وقد قيل: إنها التكاليف. وقيل: هي العقل، وقيل: هي الولاية الإلهية.
وقيل: هي معرفة الله. إلى غير ذلك من الأقوال (1).
والجزم بأن المراد هو الخلافة، ثم ترتيب أحكام واستنتاجات معينة على ذلك، ليس بأولى من الجزم بغيره، فلا بد من ترجيح أحد هذه الوجوه بالقرائن. وليس ثمة ما يوجب الالتزام بخصوص هذا المعنى دون سواه مما ذكر.
بل إن في الآية التي تلي تلك الآية ما يؤيد أن المراد بالآية أمرا اعتقاديا، أو نحو ذلك، وليس الخلافة، فقد قال تعالى: (انا عرضنا الأمانة على السماوات، والأرض، والجبال، فأبين أن يحملنها، وأشفقن منها، وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا. ليعذب الله المنافقين والمنافقات، والمشركين والمشركات، ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات، وكان الله غفورا رحيما).
2 - بالنسبة لاية استخلاف آدم، ليس فيها ما يشير إلى أن المراد هو استخلاف النوع البشري، الا قول الملائكة: أتجعل فيها من يفسد فيها، ويسفك الدماء؟!. وهذا لا يدل على أكثر من أن الملائكة قد فهموا: أن هذا المخلوق الجديد (الخليفة) له طبيعة فيها مقتضيات الشر، تقتضي ما ذكروه، ولا تدل على أن الخلافة قد منحت لكل من له هذه الطبيعة.
3 - ثم، ما المراد بهذا الاستخلاف؟ هل هو الحكم والامارة؟، أم هو التسليط على الكون وما فيه في حدود قدراته، واعطاؤه حق التصرف في ما خلقه الله، على قاعدة قوله تعالى: (هو أنشأكم من الأرض، واستعمركم فيها) ولذلك هو يطلب منهم شكر هذه النعمة، والايمان بالله تعالى؟ الظاهر هو الثاني.
ويؤيد ذلك: أن من يطالع آيات الاستخلاف يجد: أن أكثرها ناظر إلى البشر جميعا، مؤمنهم وكافرهم، ثم هي تهدد الكافرين، وتتوعدهم.
ومما يؤيد أن يكون المراد بالخلافة في أكثر الآيات، هو اعمار الكون: أنه إذا كان البشر خلفاء، فهم خلفاء على أي شئ؟! انهم خلفاء
ووكلاء على غير أنفسهم، إذ لا يعقل أن يكون الشئ خليفة على نفسه.
فالبشرية لها خلافة على غيرها مما في الكون.
وهذا يؤيد أن يكون معنى الخلافة ليس هو الامارة.
٤ - وفي مقابل ذلك نجد: أنه تعالى لم يستخلف المؤمنين فعلا، وانما وعدهم بالاستخلاف حيث قال: ﴿وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض﴾ (١).
فالجمع بين هذه الآية، والآيات الأخرى، يحتم علينا أن نقول: إن المراد بآيات (خلائف) ونحوها، هو النيابة في اعمار الكون، والتمكين من التصرف في الطبيعة. والمراد من هذه الآية الأخيرة هو الحكم والسلطان، فهذه الآية أدل دليل على أن الخلافة بمعنى الحكم والسلطان لم تمنح للبشر عامة، وانما وعد الله المؤمنين بها في الوقت المناسب. والظاهر:
أن ذلك سيكون في زمن ظهور المهدي عليه الصلاة والسلام.
٥ - ان آية استخلاف داود، وتفريع الحكم بين الناس بالحق على هذه الخلافة، التي لابد وأن يكون معناها الحكم والسلطان، لا تدل على جعل الخلافة لكل البشر، فلعل كونه نبيا لم يتلبس بشئ من الظلم أبدا - كما قال تعالى: ﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾ (2) - له مدخلية في استحقاق هذا المنصب الخطير، لان نيله درجة النبوة، انما هو لأجل أنه يحمل خصائص معينة - كالعصمة ونحوها - أهلته لذلك الامر الخطير الذي يتفرع عليه الحكم بالحق.
6 - اننا نلاحظ: أنه ليس في جميع الآيات التي استعملت لفظ:
(خليفة)، ومشتقاته ما يدل على أن هذا المستخلف هو خليفة لله لا لغيره. بل ذكرت الآيات: أن الله تعالى قد جعل خلفاء، ولم تبين: أنهم
خلفاء لمن؟
فلعل المراد: أن آدم (عليه السلام) قد جاء لاعمار الأرض، وقد خلف من كان عليها من المخلوقات قبله (عليه السلام). وعلى هذا فلا مجال للاستدلال بتلك الآيات على ما أراده رحمه الله.
7 - ولو سلمنا، فان الاستخلاف في الأرض، ليس معناه جعل جميع المناصب الإلهية لهذا المستخلف. وليس في هذا اللفظ ما يفيد عموم المنزلة، بل هو ينصرف إلى نوع معين من الأمور، فمثلا لو قيل:
فلان استخلف فلانا على أهله، فإنه ينصرف إلى الاستخلاف في أمور معينة يمكن الاستخلاف فيها. ولا يمكن أن يعني ذلك ثبوت كل حق كان لذاك لهذا، فان الاستخلاف حكم يجري في كل مورد قابل لذلك، أو في الموارد التي ينصرف إليها الكلام بحسب خصوصيات المورد، وبحسب حالات الخطاب. ولا يمكن أن يتمسك باطلاق الاستخلاف لاثبات قابلية ما يشك في قابليته.
وخامسا: ان قوله تعالى: (وأمرهم شورى بينهم)، يدل على أن الأمور الراجعة لهم هي التي يمكن أن يمارسوا فيها حق الشورى، فلابد أولا من اثبات: أن مسألة الحكم، والتصرف في أمور الغير حق لهم.
ليمكنهم أن يفصلوا فيها عن طريق مبدأ الشورى، ولا يمكن للحكم أن يثبت موضوعه ويوجده، كما أشرنا إليه آنفا.
بل إن لدينا ما يدل على أن الحكومة ليست حقا للناس، ولا يرجع البت فيها إليهم. وهو ما تقدم حين الكلام عن عرض النبي (ص) دعوته على القبائل، حيث قال لبني عامر: الامر لله يضعه حيث يشاء. وسيأتي في غزوة بئر معونة: أنه (ص) قد قال ذلك لعامر بن الطفيل أيضا.
ثم هناك مقبولة - بل صحيحة - عمر بن حنظلة التي تقول: (ينظران من كان منكم ممن قد روى حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف
أحكامنا، فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما (1) وكذا قوله:
العلماء حكام على الناس، وروايات كثيرة أخرى.
ولم يعين في الروايات: أن يكون ذلك في زمن الطاغوت، أو في ما بعد الإطاحة به، ولا صورة رقي الأمة ايمانيا وفكريا، ولا عدمها.
وسادسا: ان هذه الشورى لا يفهم منها الا مبدأ كلي مجمل. ولا تدل على أنه لو خالف بعض الأمة فيما يراد اجراء مبدأ الشورى فيه. فهل ينفذ حكم الأكثرية على تلك الأقلية؟ أم لابد من ارضاء الجميع في أي تصرف، وأية قضية. وأنه لو تساوت الآراء فماذا يكون مصير الشورى؟ إلى غير ذلك مما يرتبط بشرائط الشورى وحدودها، ومواردها.
وأخيرا، فلو أنه رحمه الله استدل على ولاية الفقيه بقول أمير المؤمنين (عليه السلام): ان أحق الناس بهذا الامر أقواهم عليه، وأعلمهم بأمر الله فيه (2). وبصحيحة عمر بن حنظلة المشار إليها آنفا لكان أولى، فإنها تقرر: أن الحكم حق للفقيه الجامع للشرائط فقط، ولا يحق لغيره أن يتصدى له، حيث قال (عليه السلام): (فاني قد جعلته عليكم حاكما).
د: ما هو رأي النبي (ص) في أحد؟
غالب الروايات، بل كلها متفقة على أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يرجح البقاء في المدينة، ولكن اصرار أصحابه هو الذي دعاه إلى العدول عن هذا الرأي.
ولكن العلامة السية الحسني أيده الله تعالى يرى: أن النبي كان
يرى الخروج إلى العدو، عكس رأي عبد الله بن أبي بن سلول، وانما استشارهم (ص) ليختبر نواياهم، ويستدل على ذلك بما ملخصه:
ان ملاقاة جيش مكة داخل المدينة سيمكنهم من احتلالها خلال ساعات معدودة، لان المنافقين، والمرتابين من سكان المدينة - وعددهم كثير، وكانوا على اتصال دائم معهم - سيعاونونهم على النبي (ص) والمسلمين. ولا يعقل أن يخلص ابن أبي ومن معه من المنافقين والمرتابين من المهاجرين والأنصار في الدفاع عن محمد (ص) ورسالته، وهم يلتقون مع الغزاة التقاء كاملا.
وكان ابن أبي هو المشير على الرسول (ص) بالبقاء في المدينة، ووافقه على ذلك شيوخ المهاجرين. وأدرك النبي (ص) الغاية، ولكنه بقي يتظاهر بالموافقة على رأي ابن أبي، ليختبر بقية المسلمين، وإن كان فيمن وافق ابن أبي من لا يشك في حسن نيته، كما أنه لا شك في أن فيهم المتآمرين. ولما اختبرهم (ص)، وعرف نواياهم، أعلن عن رأيه الذي كان قد انطوى عليه من أول الأمر.
ويرجح ذلك: أنه لما خرج المسلمون إلى أحد رجع ابن أبي في ثلاثمائة وخمسين من أتباعه المنافقين، وبعض اليهود إلى المدينة بلا سبب. وفي رواية: أنه هو نفسه (ص) أمرهم بالرجوع، وقال: لا نحارب المشركين بالمشركين.
وذلك دليل قاطع على سوء نواياهم، وأنه (ص) كان يتخوف منهم أن ينضموا إلى المشركين حين احتدام الحرب، وإذا كان في ريب من أمرهم، وهم خارج المدينة، فكيف يوافقهم على مقابلة الغزاة في داخلها، ويطمئن إليهم في الدفاع عنها؟!.
وإذا كان ابن سلول صادقا في قوله: انه سيدافع عن المدينة في
الداخل، فلماذا رجع من الطريق وهو يعلم: أن جيش النبي (ص) بأمس الحاجة إلى المساعدة؟!.
اذن، فالخروج من المدينة هو الأصوب، ولو أنه بقى فيها لأصبح خلال ساعات معدودات تحت رحمة المشركين. انتهى ملخصا (1).
ويؤيد رأي العلامة الحسني أيضا: المبدأ الحربي الذي أطلقه علي (عليه السلام) حينما قال: ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا (2).
ونحن هنا نشير إلى ما يلي:
1 - ان أبا سفيان - كما تقدم - كان يخشى أن يلزم أهل يثرب صياصيهم، ولا يخرجوا منها (3). وهذا يعني: أنهم يعتبرون بقاء المسلمين في المدينة معناه: تضييع الفرصة على قريش، وعدم تمكينها من تحقيق أهدافها.
وغاية ما استطاع صفوان بن أمية أن يقدمه لأبي سفيان، كبديل مرض ومقنع، هو أنهم حينئذ سوف يلحقون بأهل المدينة خسائر مادية كبيرة، فإنهم ان لم يصحروا لهم عمدوا إلى نخلهم فقطعوه، فتركوهم ولا أموال لهم.
اذن، فالموقف الصحيح كان هو البقاء في المدينة، فان الخسائر المادية يمكن الصبر عليها وتحملها، أما الخسائر في الأرواح، فإنها تكون أصعب وأنكى، ورسول الله (ص) لم يكن ليعدل عن الموقف الصحيح هذا.
2 - ان ضرار بن الخطاب كان يخشى مثل ذلك أيضا، لان الأنصار قتلوا قومه يوم بدر، فخرج إلى أحد، وهو يقول: (ان قاموا في صياصيهم فهي منيعة، لا سبيل لنا إليهم، نقيم أياما، ثم ننصرف. وان خرجوا إلينا من صياصيهم أصبنا منهم، فان معنا عددا أكثر من عددهم، ونحن قوم موتورون، خرجنا بالظعن يذكرنا قتلى بدر، ومعنا كراع ولا كراع معهم، وسلاحنا أكثر من سلاحهم، فقضي لهم ان خرجوا الخ) (1).
3 - لقد رأينا: أن صفوان بن أمية لم يذكر لأبي سفيان شيئا عن احتمال تعاون المنافقين معهم، وتمكينهم من القضاء على الاسلام والمسلمين بسهولة، أو على الأقل كان على أبي سفيان أن يدرك ذلك، ويبتهج له.
4 - ان من الواضح: أن ابن أبي، ومن معه لم يكن باستطاعتهم الاقدام على مثل تلك الخيانة في تلك الظروف، لان معنى ذلك: أن يذبح من قومه من الخزرج ومن المهاجرين أعداد هائلة، ولم يكن بامكانه أن يسمح بذلك، ولا يوافقه عليه من معه، لانهم قومهم وأبناؤهم، وإخوانهم، وآباؤهم. ولم يكن التخلي عنهم سهلا وميسورا إلى هذا الحد.
وإذا أرادوا أن يتخلوا عن مثل هؤلاء، ويسلموهم إلى القتل، بعد أن يقدموا هم أيضا العديد من القتلى، فمن يبقى لابن أبي - بعد استئصال هؤلاء - لا سيما بملاحظة قلة سكان المدينة آنئذ؟!. وهل تبقى المدينة مدينة؟!. وهل يمكن لابن أبي أن ينصب نفسه ملكا على من يتبقى له في ظروف كهذه؟! وهل سوف ينال هذا المنصب حقا؟! وهل يستطيع بعد هذا أن يعتمد على اخلاص من معه له؟! وهل باستطاعته أن يحتفظ لهم بمكانتهم وبموقعهم في قبال اليهود، الذين كانت العداوة بينهم وبين أهل
يثرب متأصلة على مر السنين؟!. وهل يستطيع أيضا: أن يقاوم أطماع من حوله من قبائل الغزو والغارة؟! أو حتى أن يستقل في اتخاذ القرار عن قريش؟! وهل باستطاعته أن يأمن قريشا، ويطمئن إلى التعامل معها على المدى البعيد، بعد أن أدركت مدى خطر المدينة على مصالحها الحيوية؟!. وهل؟ وهل؟ إلى آخر ما هنالك.
أم ان ذلك ليس في الحقيقة الا انتحارا سياسيا، لا مبرر له، ولا يقدم عليه أحد؟ ولا تساعد عليه أي من الموازين والمقاييس حتى الجاهلية منها، فضلا عن العقلائية والاجتماعية؟!.
ولقد كان باستطاعة ابن أبي: أن ينحاز إلى المشركين في المعركة في خارج المدينة، وذلك - وإن كان أيضا يحمل في طياته أخطارا جمة له ولأصحابه - أقرب إلى تحقيق أهدافه، وأسلم له في الوصول إليها، بملاحظة ما سبق.
ولكن الظاهر هو أن دوافعه للإشارة بالبقاء هي حب السلامة، وعدم التعرض للأخطار المحتملة ما أمكنه. وحتى لا يتكرر انتصار النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في بدر مرة أخرى. ولا سيما مع ملاحظة زيادة عدد المسلمين، وحسن عدتهم بالنسبة إلى السابق، كما يفهم من الكلام المتقدم لبعض المشيرين.
يضاف إلى ذلك: أنهم الان يدافعون عن شرفهم وعرضهم، وبلدهم، وعن وجودهم، فلا بد أن يكونوا أكثر تصميما واقداما.
كما أن من الممكن أن يكون التزلف إلى النبي (ص) داخلا أيضا في حسابات ابن أبي في بادئ الامر.
ونلاحظ: ان التزلف، والتظاهر الكلامي بالتدين، وبالغيرة على الاسلام ومصالح المسلمين، يكون لدى المنافقين أكثر من غيرهم.
هذا بالإضافة إلى أنه لو كان ثمة احتمال من هذا النوع لأشار إليه أبو سفيان، أو صفوان بن أمية، أو ضرار بن الخطاب، أو غيرهم، كما قلنا.
5 - بل إن العلامة الحسني نفسه يقول: إن الذين أصروا على البقاء كان من بينهم المخلص والمنافق. وهذا ينافي قوله الاخر: ان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يريد أن يختبر أصحابه، ويكتشف نواياهم، واذن فقد فشل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في محاولاته تلك، فكيف يقول الحسني بعد ذلك: انه (ص) وقف على نوايا الجميع، ومحصها تمحيصا دقيقا؟!.
والحقيقة هي: أن اصرارهم على الخروج كان ناشئا عن الأسباب التي ذكروها أنفسهم في كلامهم.
6 - ثم اننا لا نوافق العلامة الحسني: على أن النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يتعامل مع أصحابه بهذه الطريقة الماكرة - والعياذ بالله - فيظهر لهم خلاف ما يبطن؟! نعوذ بالله من الزلل والخطل في القول والعمل.
الا أن يكون مقصوده حفظه الله: أنه (ص) لم يظهر لهم رأيه، بل تركهم يظهرون له ما في نفوسهم من دون أي تحفظ أو حياء، وليتحملوا هم المسؤولية، ثم ليتألفهم بذلك، حتى إذا اختلفوا كان هو الحاسم للخلاف برأيه الصائب، وموقفه الحكيم.
وأخيرا، فان لنا تحفظا على ما ذكره من أن ابن أبي قد رجع بمن معه من المنافقين، وبعض اليهود. فان ذكر اليهود هنا في غير محله، لأنه (ص) لم يكن يحبذ الاستعانة باليهود، كما أنهم هم أنفسهم ما كانوا ليعينوه على قتال عدوه، ولا يرضى قومهم بذلك منهم، الا إذا كانوا يريدون أن يكونوا في جيش المسلمين عيونا للمشركين. ولم يكن ذلك ليخفى على النبي (ص) ولا المسلمين، ولعله لأجل ذلك نجده (ص) قد
رفض قبولهم في هذه الغزوة بالذات، وأرجعهم كما سنرى.
ه‍: لبس لامة الحرب يعني القتال:
وقد رأينا أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بعد أن لبس لامة حربه استجابة لرأي الأكثرية، يرفض الرجوع إلى الرأي الأول، لان ذلك معناه أن ينتزع عنه مفهوم خاطئ، يضر بالمصلحة العليا للاسلام والمسلمين، ولا ينسجم مع مركزه كقائد، بل ربما تكون له آثار سيئة وخطيرة على المدى البعيد.
وهذا المفهوم هو أنه رجل ضعيف، تتقاذفه الأهواء والآراء، ولا يملك اتخاذ القرار، بل هو ألعوبة بأيدي أصحابه، والمنتسبين إليه!
كما أن ذلك من شأنه أن يجعل قراراته في المستقبل عرضة للصراعات الفكرية، بين أصحابه، الذين تختلف مستوياتهم فكريا، واجتماعيا، وسياسيا، وايمانيا، وغير ذلك. ويفسح المجال أمام أهل الأطماع، وظهور الاختلاف، ثم التمزق، والفشل الذريع. ولا يعود يملك مجتمعا منضبطا، قويا متماسكا، وقادرا على مواجهة الاخطار والمعضلات الجسام التي تنتظره، والمهمات التي لابد أن يضطلع بها، فضلا عن أن يتحمل هذا المجتمع مسؤولية نشر الاسلام والدفاع عنه في العالم أجمع.
هذا كله عدا عن أن هذا التردد سوف يقلل من قيمة الوحي في نفوسهم، ويضعف - ومن ثم - ارتباطهم بالغيب، وايمانهم به، مع أن هذا ركن أساسي في الدعوة الاسلامية، وفي نجاحها، واطراد تقدمها.
فليكن هذا الموقف منه (ص) درسا لهم، يعلمهم: أنه لا ينبغي لهم أن يعارضوا الوحي الإلهي بعقولهم القاصرة عن ادراك عواقب الأمور.
ومن الجهة الأخرى، فان العدو سوف يرى في هذا التردد ضعفا، وفشلا، ويزيد ذلك في طمعه بالمسلمين، وجرأته عليهم.
ولسوف يجعله ذلك يعتمد أسلوب الضغط على النبي (ص) من خلال أصحابه، ويحاول تشويش مواقفه وتمييعها، ان لم يكن توجيهها إلى ما يوافق مصالحه وأهدافه عن هذا السبيل.
وأخيرا، فان المعتزلي يرى: أن تردد المسلمين دليل على فشلهم في الحرب، فان النصر معروف بالعزم والجد، والبصيرة في الحرب.
وأحوالهم هنا كانت ضد أحوالهم في بدر، وأحوال المشركين في بدر كانت ضد أحوالهم هنا، ولذلك انكسرت قريش في بدر (1).
ونقول:
ان المسلمين لم ينكسروا في أحد، ولم تنتصر قريش. بل هزمت هزيمة نكراء، كما سنرى والذي حصل للمسلمين انما كان سببه أفراد معدودون كانوا على فتحة جبل أحد.
و: من الأكاذيب:
ومن الأكاذيب التي رأينا أن نذكر القارئ بها:
أولا: ما ورد في رواية نادرة من أن ابن أبي قد أشار بالخروج (2).
وذلك لا يصح إذ:
1 - لا يبقى معنى حينئذ لاحتجاج ابن أبي لرجوعه من وسط الطريق بأنه (ص): خالفه وأطاعهم.
2 - ان القرآن يلمح إلى أن المنافقين كانوا يصرون على البقاء في المدينة، فإنه بعد رجوع المسلمين من أحد، وقد قتل منهم من قتل، قال
المنافقون: لو أطاعونا ما قتلوا (1). وهؤلاء هم الذين احتجوا لرجوعهم بقولهم: لو نعلم قتالا لاتبعناكم.
ثانيا: يقولون: انه (ص) خرج إلى أحد من بيت عائشة (2).
مع أن من الثابت: أنه (ص) كان إذا سافر كان آخر عهده بفاطمة، وإذا رجع بدأ ببيت فاطمة أيضا (3).
الا أن يكون مقصودهم بيت عائشة الذي كان لفاطمة، واستولت عليه عائشة بعد وفاة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) (4).
ثالثا: قولهم: انه بعد أن استشار النبي (ص) أصحابه، دخل بيته، ودخل معه أبو بكر وعمر، فعمماه ولبساه. لايعبأوا به لضعف مستنده من جهة، ولان النبي (ص) لم يكن يحتاج إلى من يعممه ويلبسه، بل كان باستطاعته أن يمارس ذلك بنفسه من جهة ثانية.
عقد الألوية:
وبعد ان استشار رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أصحابه، وخرج عليهم لابسا لامة حربه، استخلف على المدينة ابن أم مكتوم وعقد
الألوية.
فأعطى اللواء أمير المؤمنين (عليه السلام)، كما نص عليه البعض (1).
ويقول البعض: ان لواء المهاجرين كان مع علي، وقيل: مع مصعب بن عمير (2) ويقال: انه اللواء الأعظم (3).
وقيل: إنه (ص) سأل عمن يحمل لواء المشركين، فقيل له: طلحة بن أبي طلحة، فأخذ اللواء من علي ودفعه إلى مصعب بن عمير، لأنه من بني عبد الدار، وهم أصحاب اللواء في الجاهلية (4).
وكان لواء الأوس مع أسيد بن حضير، ولواء الخزرج مع حباب بن المنذر، وقيل: مع سعد بن عبادة، كذا يقولون.
اللواء مع علي (ع) فقط:
ونقول:
لا يصح ما أدعوه من أن اللواء كان مع مصعب بن عمير، أو أنه أخذه من علي، وأعطاه لمصعب. والصحيح هو أنه كان مع علي (عليه السلام) في أحد، وبدر، وفي كل مشهد. ويدل على ذلك:
1 - ما تقدم في غزوة بدر: من أن عليا (ع) كان صاحب لواء رسول الله (ص) في بدر، وفي كل مشهد.
2 - عن ابن عباس، قال: لعلي بن أبي طالب (ع) أربع ما هن لاحد: هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وهو صاحب لوائه في كل زحف. وهو الذي ثبت معه يوم المهراس، وفر الناس. وهو الذي أدخله قبره (1).
3 - عن ابن عباس: كان علي أخذ راية رسول الله يوم بدر. قال (الحكم) الحاكم: وفي المشاهد كلها (2).
4 - وعن مالك بن دينار: سألت سعيد بن جبير واخوانه من القراء:
من كان حامل راية رسول الله (ص)؟ قالوا: كان حاملها علي (رض).
وفي نص آخر: أنه لما سأل مالك سعيد بن جبير عن ذلك غضب سعيد، فشكاه مالك إلى اخوانه من القراء، فعرفوه: أنه خائف من الحجاج. فعاد وسأله، فقال: كان حاملها علي (رض). هكذا سمعت من عبد الله بن عباس (3).
وفي نص آخر عن مالك بن دينار قال: قلت لسعيد بن جبير: من كان صاحب راية رسول الله (ص)؟
قال: انك لرخو اللبب.
فقال لي معبد الجهني: أنا أخبرك: كان يحملها في المسير ابن ميسرة العبسي، فإذا كان القتال، أخذها علي بن أبي طالب رضي الله عنه (1).
5 - عن جابر: قالوا: يا رسول الله، من يحمل رأيتك يوم القيامة؟
قال: من عسى أن يحملها يوم القيامة، الا من كان يحملها في الدنيا، علي بن أبي طالب؟! وفي نص آخر: عبر باللواء بدل الراية (2).
6 - وحينما مر سعد بن أبي وقاص برجل يشتم عليا، والناس حوله في المدينة، وقف عليه، وقال: يا هذا، على ما تشتم علي بن أبي طالب؟
ألم يكن أول من أسلم؟ ألم يكن أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ ألم يكن أزهد الناس؟ ألم يكن أعلم الناس؟ وذكر حتى قال:
ألم يكن صاحب راية رسول الله (ص) في غزواته؟ (3).
وظاهر كلامه هذا: أن ذلك كان من مختصاته صلوات الله وسلامه عليه.
7 - عن مقسم: أن راية النبي (ص) كانت تكون مع علي بن أبي طالب، وراية الأنصار مع سعد بن عبادة، وكان إذا استعر القتال كان النبي (ص) مما يكون تحت راية الأنصار (1) 8 - عن عامر: ان راية النبي (ص) كانت تكون مع علي بن أبي طالب، وكانت في الأنصار حيثما تولوا (2).
وقد يقال: إن هذين النصين الواردين تحت رقم 7 و 8 لا يدلان على أن الراية كانت دائما مع علي (عليه السلام) بصورة أكيدة وصريحة، وإن كان يمكن أن يقال: إن ظاهرهما هو ذلك.
9 - عن ثعلبة بن أبي مالك، قال: كان سعد بن عبادة صاحب راية رسول الله (ص) في المواطن كلها، فإذا كان وقت القتال أخذها علي بن أبي طالب (3).
10 - قال ابن حمزة: (وهل نقل أحد من أهل العلم: أن عليا كان في جيش الا وهو أميره؟) (4).
11 - وفي حديث المناشدة: أن عليا (عليه السلام) قال: نشدتكم الله، هل فيكم أحد صاحب راية رسول الله (ص) منذ يوم بعثه الله إلى يوم قبضه، غيري؟!.
قالوا: اللهم لا (1).
وبالنسبة لخصوص واقعة أحد نقول:
1 - عن علي قال: كسرت يده يوم أحد، فسقط اللواء من يده، فقال رسول الله (ص): دعوه في يده اليسرى، فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة (2).
2 - قد ورد في احتجاج الإمام الحسن المجتبى صلوات الله وسلامه عليه بفضائل أمير المؤمنين (ع) على معاوية، وعمرو بن العاص، والوليد الفاسق ورد قوله: (وأنشدكم الله، ألستم تعلمون: أنه كان صاحب راية رسول الله (ص) يوم بدر، وان راية المشركين كانت مع معاوية، ومع أبيه، ثم لقيكم يوم أحد، ويم الأحزاب، ومعه راية رسول الله (ص)، ومعك ومع أبيك راية الشرك الخ) (3).
3 - قال ابن هشام: (لما اشتد القتال يوم أحد، جلس رسول الله (ص) تحت راية الأنصار، وأرسل إلى علي: أن قدم الراية. فتقدم علي، فقال: أنا أبو القصم. فطلب أبو سعيد بن أبي طلحة. وهو صاحب لواء المشركين منه البراز، فبرز إليه علي، فضربه علي فصرعه (4).
وهذا معناه: أنه (عليه السلام) كان صاحب الراية العظمى، فأمره (ص) بالتقدم، ثم طلب منه صاحب لواء المشركين البراز، لأنه إذا
سقطت الراية العظمى انكسر الجيش وانهزم.
4 - وقال القوشجي: في غزاة أحد جمع له الرسول (ص) بين اللواء والراية (1).
5 - عن أبي رافع قال: كانت راية رسول الله (ص) يوم أحد مع علي، وراية المشركين مع طلحة بن أبي طلحة (2).
6 - ويظهر من بعض الروايات الفرق بين اللواء والراية، وقد قالوا: إن الراية كانت في يد قصي، ثم انتقلت في ولده حتى انتهت إلى النبي (ص)، فأعطاها رسول الله (ص) لعلي في غزاة ودان، وهي أول غزاة حمل فيها راية مع النبي (ص)، ثم لم تزل مع علي في المشاهد، في بدر وأحد.
وكان اللواء يومئذ في بني عبد الدار، فأعطاه رسول الله (ص) لمصعب بن عمير، فاستشهد، ووقع اللواء من يده، فتشوقته القبائل، فأخذه رسول الله (ص)، فدفعه إلى علي، فجمع له يومئذ الراية واللواء، فهما إلى اليوم في بني هاشم (3).
ويظهر أن هذا هو مراد القوشجي من كلامه الانف.
لافرق بين اللواء والراية:
ونقول: ان هذه الروايات تنافي ما تقدم عن ابن عباس، وجابر، وقتادة، من أنه (عليه السلام) كان صاحب لوائه (ص) في كل زحف.
وقد دلت النصوص المتقدمة على أن عليا (ع) هو صاحب لواء
رسول الله (ص)، وهو أيضا صاحب راية رسول الله، لو كان ثمة فرق بينهما.
ونحن نشك في ذلك، لان بعض أهل اللغة ينصون على عدم الفرق (1)، فان كلا منهما عبارة عما يجعله القائد من الأقمشة في طرف رمح أو نحوه.
ونجد وصف اللواء بالأعظم تارة (2)، ووصف الرية بالعظمى أيضا (3).
الا أن يقال: إن مصعب بن عمير كان صاحب لواء المهاجرين، فلما استشهد في أحد صار لواؤهم إلى علي، فعلي (عليه السلام) صاحب راية ولواء رسول الله، وهو أيضا صاحب لواء المهاجرين. ولعل هذا هو الاظهر.
وقد تقدم بعض الكلام حول هذا الموضوع في غزوة بدر أيضا، فلا نعيد.
عدة وعدد المسلمين:
ثم توجه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى أحد ومعه: ألف رجل، ويقال: تسعمائة، وزاد بعضهم خمسين.
منهم مئة دارع.
ليس معهم فرس (1).
وقيل: مع النبي (ص) فرسه، وفرس لأبي بردة بن نيار (2).
وقيل: كان معهم فرس واحد (3).
رجوع المنافقين:
ويظهر مما يأتي: أنه (ص) خرج نحو أحد من ثنية الوداع، شامي المدينة.
ورجع ابن أبي مما بين المدينة وأحد بمن معه من المنافقين، وأهل الريب. وكانوا ثلاثمائة رجل، وقال: محمد عصاني وأطاع الولدان؟
سيعلم. ما ندري علام نقتل أنفسنا وأولادنا هاهنا أيها الناس؟
فرجعوا. وتبعهم جابر بن عبد الله الأنصاري يناشدهم الله في أنفسهم، وفي نبيهم، فقال ابن أبي: لو نعلم قتالا لاتبعناكم، ولو أطعتنا لرجعت معنا.
وقيل: إن النبي (ص) أمرهم بالانصراف، لكفرهم (4).
فبقي (ص) في سبعمائة من أصحابه، أو ستمائة.
وبرجوع ابن أبي سقط في أيدي بني حارثة وبني سلمة، ثم عادوا إلى الموقف الحق، قال تعالى: (إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا)
الآية.
وروي بسند رجاله ثقات: أنه بعد أن جاوز النبي (ص) ثنية الوداع، إذا هو بكتيبة خشناء، فقال (ص): من هؤلاء؟ قالوا: عبد الله بن أبي بن سلول في ستمائة من مواليه اليهود. فقال: وقد أسلموا؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: مروهم فليرجعوا، فإننا لا ننتصر بأهل الكفر على أهل الشرك. أو: فإننا لا نستعين بالمشركين على المشركين (١).
الخيانة وآثارها:
ان من الطبيعي: أن يكون لانخذال ابن أبي ورجوعه بمن معه من المنافقين أثر سئ على نفوس المسلمين ومعنوياتهم، فان حدوث الخيانة هذه قد كانت أحد الأسباب الرئيسية لتهيؤ بعض المسلمين نفسيا للهزيمة في المعركة، وهم بنو حارثة، وبنو سلمة.
وقد حكى الله ذلك بقوله: ﴿إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا﴾ (2).
وقد جاءت هذه الخيانة في لحظات حرجة وحساسة، قد مهدت الطريق، ومنحت العذر لمن تبقى من المنافقين للفرار في أحرج اللحظات، وأخطرها على الاسلام والمسلمين بصورة عامة.
وهذا يؤيد، ويؤكد سلامة موقفه (ص) في ارجاعه في غزوة بدر من لم يكن مسلما، وعدم قبوله باشتراك بعض اليهود في حرب أحد، حيث أرجع كتيبتهم كما سلف. ولذلك شواهد كثيرة في حياته (ص) يجدها
المتتبع في السيرة النبوية.
وقد أشار الله تعالى إلى الأثر السئ لمواقف المنافقين في العديد من الآيات، فهو تعالى يقول: (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا (١).
ويعطي قاعدة عامة في التعامل مع غير المؤمنين، فيقول: ﴿ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار﴾ (٢) إلى غير ذلك مما لا مجال لتتبعه.
وبعد هذا، فإننا نعرف عدم صحة ما روي عن الزهري، قال: (كان يهود يغزون مع النبي (ص)، فيسهم لهم كسهام المسلمين) (٣).
وما ذلك الا لأنه قد ﴿زين للذين كفروا الحياة الدنيا، ويسخرون من الذين آمنوا﴾ (٤)، ولان: ﴿الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله، والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت﴾ (5). ومن هذا المنطلق، قال ابن أبي هنا: ما ندري علام نقتل أنفسنا وأولادنا؟.
ومن جهة ثانية، فان المنافقين واليهود كانوا يلتقون مع المشركين في الهدف مرحليا، لانهم جميعا لا يستطيعون أن يروا انتصار الاسلام والمسلمين في المنطقة، لانهم - وهم الذين لأهم لهم الا الدنيا - يرون ذلك يضر بمصالحهم، وبموقعهم السياسي، والاجتماعي، والاقتصادي في المنطقة.
وإذا حارب اليهود والمنافقون إلى جانب المسلمين، فإنما يفعلون ذلك اما تمهيدا للخيانة بهم، واسلامهم إلى أعدائهم، واما طمعا في المال والغنائم. ومن يقاتل من أجل ذلك، فلا يستطيع أن يقدم على الاخطار، ولا أن يضحي بنفسه، بل انما يكون مع المسلمين ما دام النصر حليفهم، حتى إذا أنهم في خطر، فإنه لابد أن يخذلهم في أحرج اللحظات، وهذا ما سوف يؤثر تأثيرا سلبيا على معنوياتهم، ومن ثم على مستقبلهم ومصيرهم أيضا.
سؤال وجوابه:
ويبقى سؤال، وهو: أنه إذا كان الحال كذلك، فلماذا يقبل النبي (ص) المنافقين في جيش المسلمين؟ مع أن ذلك يشكل خطرا عليهم؟!
ولماذا لا يفضحهم ويكشفهم للناس؟! وإذا كان يمنع اليهود وغيرهم من الكفار من المشاركة، فلماذا لا يتخذ تدبيرا معينا يمنع به المنافقين من الحضور في ساحة الحرب؟!
والجواب يتلخص في النقاط التالية:
١ - لقد كان النبي (ص) واقعا بين محذورين، كل منهما صعب وخطير.
أحدهما: سلبية خروج المنافقين إلى الحرب، وقد حددها الله سبحانه، حينما قال: ﴿لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا، ولأوضعوا خلالكم، يبغونكم الفتنة﴾ (1).
وكان (ص) يستر ذلك عليهم ما داموا لم يظهروا هم أنفسهم ذلك، من خلال أفعالهم ومواقفهم، وأقوالهم.
الثاني: سلبية ابقاء المنافقين في المدينة، يسرحون ويمرحون،
وربما يكون الخطر في ذلك أعظم مما لو اصطحبهم معه في الحرب، لان ذلك يفسح المجال لهم للتآمر، من دون أن يكون ثمة من يستطيع دفع كيدهم، ورد بغيهم.
وما قضية تبوك الا الدليل القاطع على ما نقول، حيث اضطر الرسول الأعظم (ص) إلى ابقاء خليفته ووصيه، ومن هو منه بمنزلة هارون من موسى في المدينة، حينما شعر أن تخلف المنافقين عن الخروج إلى تبوك يحمل في طياته أخطارا جساما، لا يمكن لاحد مواجهتها الا النبي (ص)، أو أخوه علي (عليه السلام).
وقد رجح (ص) هذا على ذاك ليرد كيدهم، ويفشل مؤامراتهم، ولأجل ذلك كان يخرجهم معه إلى الحرب.
2 - ثم إن النفاق قد لا يتخذ صفة العنف، بل يظهر المنافق الاسلام حفاظا على مصالحه، أو لأسباب خاصة أخرى، مع عدم ابائه عن الدخول فيه، وتقبله طبيعيا له، فهو لا يهتم بهدم الاسلام والكيد له. فتبرز الحاجة - والحالة هذه - إلى اعطائهم الفرصة للتعرف أكثر فأكثر على تعاليم الاسلام وأهدافه، ولكي يعيشوا أجواءه من الداخل، وليكتشفوا ما أمكنهم من أسرار عظمته وأصالته، فتلين له قلوبهم، وتخضع له عقولهم. ولا أقل من أن أبناءهم، ومن يرتبط بهم، يصبح أقدر على ملامسة واقع المسلمين، والتفاعل مع تعاليم الاسلام ما دام أنه يعيشها بنفسه، وتقع تحت سمعه وبصره.
وهذا بالذات ما كان يهدف إليه الاسلام من التالف على الاسلام، واعطاء الأموال والاقطاع، وحتى المناصب والقيادات لمن عرفوا ب‍ (المؤلفة قلوبهم)، بالإضافة إلى ما كان يهدف إليه من دفع كيدهم وشرهم.
وما تقدم يفسر لنا السبب الذي جعل رسول الله (ص) كان يقبل
بوجهه وحديثه على أشر القوم، يتألفهم بذلك، حتى أن عمرو بن العاص ظن بنفسه أنه خير القوم. ثم صار يسأل النبي (ص) عن المفاضلة بين نفسه وغيره، فلما عرف: أنهم أفضل منه، قال: (فلوددت أني لم أكن سألته) (1).
3 - ان سكوته (ص) عن المنافقين، وقبولهم كأعضاء في المجتمع الاسلامي، انما يريد به المحافظة على من أسلم من أبنائهم، وإخوانهم، وآبائهم، وأقاربهم، حتى لا تنشأ المشاكل العائلية الحادة فيما بينهم، ولا يتعرض المسلمون منهم للعقد النفسية، والمشكلات الاجتماعية، التي ربما تؤثر على صمودهم واستمرارهم.
4 - وكذلك، فان اتخاذ أي اجراء ضد المنافقين، لربما يكون سببا في تقليل اقبال الناس على الاسلام، وعدم وثوقهم بمصيرهم، وما سوف يؤول إليه أمرهم معه فيه، ولا سيما إذا لم يستطيعوا أن يتفهموا سر ذلك الاجراء، ولا أن يطلعوا على أبعاده وخلفياته.
ولسوف يأتي: أن سبب اظهار وحشي للاسلام، هو أنه كان معروفا عن النبي (ص): أنه كان لا يتعرض لمن يظهر الاسلام بشئ يسوءه.
5 - ان اتخاذ أي اجراء ضد المنافقين معناه: فتح جبهة جديدة، كان بالامكان تجنبها، واضطرار هؤلاء الساكتين ظاهرا، انصياعا لظروفهم، إلى المجاهرة بالعداء، والاعلان بالتحدي، وهم عدو داخلي كثير العدد، وخطير جدا، يعرف مواضع الضعف، ومواضع القوة، ويكون بذلك قد أعطاهم المبرر للانضمام إلى الأعداء، العاملين ضد الاسلام والمسلمين.
وواضح أن تصرفا كهذا ليس من الحكمة ولا من الحنكة في شئ،
لأنه يأتي في ظرف يحتاج فيه الاسلام إلى تمزيق أعدائه وتفريقهم، حيث لا يستطيع مواجهتهم جميعا في آن واحد.
بقي أمران:
أحدهما: لقد نزلت آيات قرآنية كثيرة تفضح المنافقين، وتظهر أفاعيلهم، وتنقل أقاويلهم، وتبين أوصافهم بدقة وبتفصيل. كما أن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) نفسه قد حاول أن يحد من فعالية المنافقين ما أمكنه، وذلك بتنبيه الصحابة إلى خططهم ومؤامراتهم، والكشف عن حقيقتهم ووجودهم، وتحذير الناس منهم، وذكر أفعالهم وأوصافهم باستمرار، حتى حينما كان النبي (ص) في مكد.
بل لقد اتخذ (ص) أحيانا اجراءات عملية ضدهم، كهدم مسجد الضرار، وغير ذلك مما يظهر جليا في الآيات القرآنية الكثيرة، والمواقف النبوية المختلفة.
وهذا بطبيعته يمثل حصانة ومناعة للمسلمين ضد النفاق والمنافقين ومكائدهم.
الثاني: انه يظهر مما تقدم: أنه كان ثمة كتيبة لليهود بقيادة ابن أبي، وقد أرجعها رسول الله (ص) من الطريق. ثم رجع ابن أبي مع طائفة من المنافقين. بل يظهر من بعض النصوص: أن المنافقين قد رجعوا من نفس أحد (1).
والذي نخشاه هو أن تكون هذه الرواية مكذوبة بهدف التغطية على فساد ابن أبي ورجوعه بالمنافقين من وسط الطريق.
ارجاع الصغار:
وقد رد رسول الله (ص) من استصغرهم، ومنعهم من الخروج إلى
الحرب، مثل: ابن عمرو بن ثابت، وسمرة بن جندب، ورافع بن خديج ثم سمح (ص) لرافع، لأنه رام. وكان يتطاول من الشغف على الخروج.
فيقال: ان سمرة قال لزوج أمه: اذن لرافع وردني، وأنا أصرعه؟!
فأمرهما (ص) بالمصارعة، فصرعه سمرة بن جندب، فأذن له أيضا (1).
الريب فيما ينقل عن سمرة:
ونحن نرتاب فيما نقل عن سمرة بن جندب، وذلك لما يلي:
1 - ان ابن الأثير يذكر: أن صاحب هذه القضية هو جابر بن سمرة حليف بني زهرة (2) وليس سمرة بن جندب.
2 - ان سمرة لم يكن مستقيما ولا مراعيا للشرع في تصرفاته ومواقفه. فحياة سمرة، وتاريخه، ونفسيته، وروحيته، سواء في حياة النبي (ص)، أو بعد وفاته، كل ذلك يأبى عن نسبة مثل ذلك إليه.
أما في حياة النبي (ص)، فإننا نجد: أنه هو صاحب العذق الذي كان في حائط الأنصاري، وبيت الأنصاري في ذلك الحائط أيضا، فكان سمرة يمر إلى نخلته، ولا يستأذن، فكلمه الأنصاري، فأبى، فشكاه إلى النبي (ص)، فكلمه النبي (ص) فأبى أن يستأذن. فساومه النبي (ص)، وبذل له ما شاء من الثمن فأبى أيضا. فبذل له نخلة في الجنة في مقابلها، فأبى أيضا.
فقال رسول الله (ص) حينئذ للأنصاري: اذهب فاقلعها، وارم بها إليه، فإنه لا ضرر ولا ضرار (3).
كما أنه هو نفسه - كما في الروضة - الذي ضرب رأس ناقة النبي (ص) فشجها، فشكته إلى رسول الله (ص) (1).
وأما بعد وفاة النبي (ص)، فإنه قتل من المسلمين مالا يحص، حتى أن زياد ابن أبيه استخلفه على البصرة، وأتى الكوفة مدة وجيزة، فقتل ثمانية آلاف (2)، كما عن الطبري. وقتل سبعة وأربعين رجلا من بني عدي في غداة واحدة، كلهم قد جمع القرآن (3). وكان يقتل من يتشهد الشهادتين، ويبرأ من الحرورية (4).
وبعد موت زياد أقره معاوية على البصرة ستة أشهر ثم عزله، فقال:
لعن الله معاوية، لو أطعت الله كما أطعت معاوية لما عذبني أبدا (5) وكان يخرج من داره مع خاصته ركبانا فلا يمر بطفل، ولا عاجز، ولا حيوان الا سحقه هو وأصحابه، وهكذا إذا رجع. فلم يكن يمر عليه يوم الا وله قتيل أو أكثر (6).
وبذل معاوية له مئة ألف، ليروي: أن آية: (ومن الناس من
يعجبك قوله في الحياة الدنيا. إلى قوله: والله لا يحب الفساد) (1) نزلت في علي (عليه السلام)، وأن آية: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله، والله رؤوف بالعباد) (8)، نزلت في ابن ملجم، فلم يقبل، فبذل له مئتي ألف، ثم ثلاثمائة. فلما بذل له أربعمائة ألف، قبل، وروى ذلك (3).
كما أن سمرة هذا قد حضر مقتل الحسين، وكان من شرطة ابن زياد، وكان يحرض الناس على الخروج إلى قتال الإمام الحسين (عليه السلام) (4).
هذا هو سمرة، وهذه هي نفسيته، وأفاعيله، فإن كان حقا هو صاحب القضية المتقدمة، وهو بعيد في الغاية، فلابد وأن يكون هدفه هو الحرب من أجل المال أو الجاه، وغيره من المكاسب الدنيوية، مهما كانت تافهة وحقيرة.
3 - وان من الأمور التي شاعت وذاعت، ورواها المحدثون والمؤرخون بشكل واسع قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في سمرة، وأبي هريرة، وأبي محذورة: آخركم موتا في النار. فكان سمرة آخرهم موتا (5).
وتأويل ذلك: بأن سمرة قد مات في قدر مملوءة ماءا حارا (6). لا
يصح، لأنه خلاف الظاهر، فان ظاهر الكلام: أن المراد هو النار الأخروية، كما هو المتبادر، لا أن موته بسبب أن النار تجعل الماء حارا، ثم يقع فيه، فان ذلك - بالإضافة إلى أنه مجاز لا مبرر له الا إرادة تبرئة ساحة رجل له أمثال تلك الجنايات والعظائم - لا يصح، إذ لو كان هو المراد لكان الأصح هو التعبير بقوله: (بالنار)، لا (في النار)، أو يقول: في الماء الحار، ونحو ذلك.
فهذه الكرامة له، والتي تقول: انه كان يتشوق للمشاركة في الحرب، رغم صغر سنه، ثم مصارعته لرافع، لا تناسب كل ما أشرنا إليه آنفا، ولا تنسجم مع واقع سمرة ونفسيته. ولعل سر تكرم محبيه عليه بهذه الفضيلة، هو طاعته الخارقة لمعاوية، ومعاونته لابن زياد، وتحريضه على قتل الحسين، وغير ذلك.
ولو أننا قبلنا صدور ذلك منه، فإنه - ولا شك - قد انقلب على عقبيه بعد ذلك، ولا تنفعه أمثال هذه الأمور، بعد أن كانت عاقبته هي: النار.
ملاحظة:
ولا يخفى: أن هذا الكلام منه (ص) في حق هؤلاء الثلاثة من شأنه أن يسقطهم عن الاعتبار جميعا، إذ لو كان واحد منهم مستقيم الطريقة لم يجز وضعه في دائرة من يحتمل في حقه ذلك.
وهذا أسلوب فذ في اسقاط خطط الذين يريدون تكريس رموز، واشخاص يريدون أن يقوموا بدور غير مسؤول ويمس مستقبل الأمة، ويؤثر على دينها، وعلى كل وجودها ولو عن طريق تزوير نصوص الدين وأحكامه، والعبث برسومه وأعلامه.
الحراسة وقصة ذكوان:
ونزل (ص) في مكان في الطريق، وعين محمد بن مسلمة في
خمسين آخرين لحراسة الجيش. ويقولون: ثم قال: من يحرسنا الليلة؟
فقام رجل، فقال: أنا.
فسأله عن اسمه، فقال: ذكوان.
فأجلسه.
ثم سأل الثانية، فقام رجل، فقال: أنا.
فسأله عن اسمه فقال: أبو سبع.
فأجلسه.
وفي الثالثة قام رجل وتسمى بابن عبد القيس، فأجلسه.
ثم أمر بقيام الثلاثة. فقام ذكوان وحده.
فسأله عن الباقين.
فأخبره أنه هو صاحب الأسماء الثلاثة، فكان هو الذي حرسه (1).
قال المعتزلي: قلت: قد تقدم هذا الحديث في غزوة بدر، وظاهر الحال أنه مكرر، وأنه انما كان في غزاة واحدة. ويجوز أن يكون قد وقع الغزاتين، ولكن على بعد (2).
الشك في قصة ذكوان:
ونحن نستبعد قصة ذكوان هذه وذلك لما يلي:
1 - اننا لا نستطيع أن نصدق: أن النبي (ص) كان ساذجا إلى حد
أنه لا يستطيع أن يدرك: أن الذي أجابه في المرات الثلاث، بل الأربع، هو شخص واحد، حتى سأله عن الباقين!!.
2 - ثم اننا لم نفهم المبرر لعدم إجابة غير ذكوان من المسلمين الذين يبلغ عددهم حوالي سبعمائة رجل، وفيهم أعظم المؤمنين، وكثيرون من الغيارى على حياة الرسول وأصحابه، ويفدونه بأرواحهم، وبكل غال ونفيس.
ولم تكن الحراسة بذلك الامر، الذي لا مناص من مواجهة الخطر على النفس فيه. وإن كان يحتمل فيها ذلك. وأين كان علي (عليه السلام) عنه في تلك الليلة، مع أنه هو الذي كان يتولى حراسته عادة.
3 - اننا لا نفهم المبرر لامره (ص) إياه بالجلوس في المرات الثلاث!! ولم لم يوافق على طلبه من المرة الأولى؟!
4 - ان النزول في الطريق، وبيات ليلة فيه موضع شك أيضا إذ لم تكن المسافة بين المدينة وبين جبل أحد كبيرة إلى حد يحتاج معها إلى أن يبيت في الطريق إليه.
الفصل الثاني نصر وهزيمة
التعبئة للقتال:
ويقولون: انه لما وصل النبي (ص) إلى منطقة القتال، اختار أن ينزل إلى جانب جبل أحد، بحيث يكون ظهرهم إلى الجبل.
ث م عبأ أصحابه، وصار يسوي صفوفهم، حتى أنه ليرى منكب الرجل خارجا، فيؤخره.
وأرهم أن لا يقاتلوا أحدا حتى يأمرهم.
وكان على يسار المسلمين جبل اسمه جبل عينين، وهو جبل على شفير قناة، قبلي مشهد حمزة، عن يساره (1). وكانت فيه ثغرة، فأقام عليها خمسين رجلا من الرماة، عليهم عبد الله بن جبير، وأوصاه: أن يردوا الخيل عنهم، لا يأتوهم من خلفهم. وفي رواية قال: إن رأيتمونا تختطفنا الطير، فلا تبرحوا من مكانكم هذا حتى أرسل إليكم، وان رأيتموها هزمنا القوم، وأوطأناهم، فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم (2).
وحسب نص آخر: احموا ظهورنا، فان رأيتمونا نقتل، فلا تنصرونا، وان رأيتمونا قد غنمنا، فلا تشركونا (3).
وكان شعاره يوم أحد: أمت. أمت.
ويقولون أيضا: انه (صلى الله عليه وآله وسلم) قد ظاهر بين درعين، كما نص عليه الحاكم، وطائفة من المؤرخين.
ويقول الواقدي: انه كان قد لبس قبل وصوله إلى أحد درعا، فلما وصل إلى ساحة الحرب لبس درعا أخرى، ومغفرا وبيضة فوق المغفر (1).
ومن جهة أخرى: فقد عبأ المشركون قواهم، استعدادا للحرب، وأرسل أبو سفيان إلى الأنصار: خلوا بيننا وبين ابن عمنا، فننصرف عنكم، فلا حاجة بنا إلى قتالكم، فردوا عليه بما يكره (2).
ونذكر هنا ما يلي:
ألف: المظاهرة بين درعين:
اننا نشك في أنه (ص) قد ظاهر بين درعين في الوقت الذي يرى فيه أن غالب أصحابه لا درع لهم يحميهم من سيوف المشركين، فضلا عن أن يكون لهم درعان. ولم يكن النبي (ص) ليميز نفسه عنهم، بل كان من عادته أن يجعل نفسه كأحدهم. مع أنه يعلم: أنه هو المستهدف بالدرجة الأولى. وهذه هي أخلاق النبوة. وذلك هو سيماء الأفذاذ من الرجال، وعباد الله الصالحين.
الا أن يقال: المسلمين أنفسهم قد أصروا عليه بأن يظاهر بين درعين، من أجل الحفاظ عليه (ص)، كما كانوا يقومون بحراسته (ص) ليلا من أجل ذلك أيضا.. ويكون (ص) قد قبل منهم ذلك لتطمئن قلوبهم، ويهدأ روعهم.
ونقول: ان ذلك لا يصح أيضا، لان النبي (ص) كان ملاذا للناس حين الحرب، وكانوا يلجأون إليه في الشدائد والأهوال. ولم يكن أحد أقرب منه إلى العدو، وكان يقدم أحباءه وأهل بيته في الحرب، ولا نجد مبررا بعد هذا للمظاهرة بين درعين، لا سيما مع وجود المنافقين، ومن في قلوبهم مرض، ومع وجود اليهود وغيرهم من الأعداء، الذين سوف لا يسكتون عن أمر كهذا، بل سوف يستفيدون منه لتضليل الناس، وخداع ضعاف النفوس، والسذج والبسطاء. ولم يكن النبي (ص) ليسجل على نفسه سابقة كهذه أصلا.
ب: المنطق القبلي لدى أبي سفيان:
ان محاولة أبي سفيان استعمال المنطق القبلي حين قال: خلوا بيننا وبين ابن عمنا انما كانت لتفريق الناس عن النبي (ص)، ليتمكن من القضاء على حركته من أسهل طريق، فلا يتعرض للعداوات الحادة بينه وبين المدنيين، ولا للخسائر الكثيرة في الأرواح، ولا لتغيير المعادلات السياسية في المنطقة. إلى غير ذلك من الاعتبارات الكثيرة في جو كهذا.
ولكن فأله قد خاب، فقد وجد: أن الاسلام والمسلمين لا يأبهون لمنطق كهذا، وأصبح المسلم أخا للمسلم أيا كان، ومن أي قبيلة كانت.
أما أبو سفيان وأصحابه بعدو محارب، حتى ولو كانوا آباءهم، أو أبناءهم، أو اخوانهم، أو عشيرتهم، أو غيرهم.
أبو دجانة، والسيف:
ويقولون: انه (ص) أخذ سيفا، وقال: من يأخذ هذا السيف بحقه، فطلبه جماعة، منهم الزبير. وفي نصوص أخرى: أبو بكر، وعمر، وتضيف رواية الينابيع عليا أيضا، فلم يعطهم إياه.
فسأله أبو دجانة: ماحقه؟
فقال: أن تضرب به العدو حتى ينحني. فطلبه أبو دجانة، فأعطاه إياه، فجعل يتبختر بين الصفين، فقال (ص): انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموطن.
فقاتل أبو دجانة قتالا عظيما، حتى حمل على مفرق رأس هند - التي كانت تحوش المسلمين بهجماتها - ثم عدل السيف عنها، لأنها صرخت، فلم يجبها أحد، فكره أن يضرب بسيف رسول الله امرأة لا ناصر لها (1).
ملاحظات على هذه الرواية:
ونقول:
1 - ان قضية عرضه السيف على أصحابه، ومنعه من البعض، واعطائه لأبي دجانة قد تكون صحيحية.
ولكن ما تقدم عن الينابيع، من ذكر علي (عليه السلام) فيمن لم يعطه (ص) السيف في غير محله. كيف؟ وسيأتي: أنه لم يثبت أمام ذلك الجيش الهائل سوى أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه. وهذا يقرب:
أنه (عليه السلام) كان يدرك: أنه لم يكن هو المقصود للنبي (ص) في دعوته للمسلمين، لاخذ السيف بحقه، لأنه كان يعرف موقعه ودوره في المعركة.
ولنا أن نحتمل هنا - بسبب ما عرفناه وما ألفناه من هؤلاء الرواة والمحدثين -: أن إضافة اسم علي في الرواية، قد كانت من أجل الحفاظ على كرامة وشخصية الطالبين والممنوعين الحقيقيين عن السيف في هذا الموقف.
فإنهم لم تكن مواقفهم الحربية تأبى عن مثل هذا، حيث لم تؤثر عنهم مواقف حربية شجاعة في ساحات الجهاد، بل أثر عنهم العكس من ذلك تماما.
2 - اننا لانفهم: لماذا يرفض رسول الله (ص) اعطاء السيف للزبير، ولأبي بكر، وعمر، بعد طلبهم إياه، قبل أبي دجانة، ولماذا لا يجربهم، ليظهر مواهبهم ومواقفهم؟! ولماذا يواجههم أمام الناس بهذا الرفض الفاضح والقاسي، حتى لقد وجدوا في أنفسهم من منعه لهم؟
ولربما يقال: إنه أراد أن يعطيه أنصاريا، ليقتدي به الأنصار.
وجوابه: انه قد كان اللازم حينئذ: أن يوضح ذلك لهم بكلمة، أو بإشارة، حتى لا يتعرض الممنوعون لسوء ظن الناس بهم، أو حتى لا ينسبوا للفشل والعجز، وتصير كرامتهم في معرض الامتهان.
وان كنا سنرى: أن هؤلاء الممنوعين لم يكونوا في المستوى المطلوب، وكان أبو دجانة أولى منهم بهذا التكريم، لأن هذه القضية قد جرت لو صحت بعد عودة المسلمين من الهزيمة. وسيأتي بعض الكلام في ذلك إن شاء الله.
3 - ان ما ذكروه: من أن هندا كانت تقاتل المسلمين وتحوشهم قد كذبته أم عمارة رحمها الله، فراجع (1).
ولا ندري من أين حصلت هند على هذه البسالة النادرة، التي
تجعلها في عداد أعظم فرسان التاريخ؟ ولماذا لم يعدها المؤرخون من فرسان الدهر، وشجعان ذلك العصر؟!
كما أن من المعلوم: أنه (ص) قد كان يوصي سراياه وبعوثه وصايا عديدة، منها: أن لا يقتلوا امرأة، ولا ولا الخ.
4 - ان من الواضح مدى التشابه بين ما تذكره هذه القضية عن تبختر أبي دجانة بين الصفين، وقول النبي (ص) له، وبين ما كان من تبختر علي (عليه السلام) يوم الخندق، فاعترض عمر على ذلك، ونبه النبي (ص) إلى مشيته (عليه السلام). فاجابه النبي (ص) بهذا الجواب بعينه. وستأتي مصادر هذه القضية هناك، وأنها ثابتة بلا ريب.
ويبعد أن تتعدد الواقعة بكل خصوصياتها. كما أنه بعد قضية أبي دجانة في أحر لا يبقى مورد لاعتراض عمر في الخندق، إذ نستبعد عدم اطلاعه على ما جرى في أحد، ان لم يكن هو نفسه هو الذي اعترض آنئذ كما تعودناه منه في المواقف المختلفة، حتى ليندر أن تجد في التاريخ اعتراضا على النبي لغيره!!
ولا أقل من حضوره وشهوده الاحداث عن قرب، فإنه ممن طلب السيف، ورفض طلبه، فإذا كان ما جرى يوم الخندق هو الصحيح، وإذا كان ثمة تبديل وتغيير في الأسماء والاشخاص فقط، فلا عجب، فإنما هي شنشنة نعرفها من أخزم.
وعلى كل حال، فان مشية علي (عليه السلام) يوم الخندق، كان الهدف منها هو الافتخار بعظمة وبعزة الاسلام، وذل أعدائه حتى في حال انتصارهم من جهة. ثم الحرب النفسية لأعدائه، والتأثير على معنوياتهم من جهة أخرى.
نشوب الحرب، وقتل أصحاب اللواء:
وكان أول من رمى بسهم في وجوه المسلمين أبو عامر الفاسق في خمسين ممن معه، بعد أن حاول استمالة قومه من الأوس، فردوا عليه بما يكره، فتراموا مع المسلمين، ثم ولوا مدبرين.
وحرض أبو سفيان بني عبد الدار، حاملي لواء المشركين على الحرب، وجعل النساء يضربن بالدفوف، ويحرضنهم بالاشعار.
وطلب طلحة بن أبي طلحة، حامل لواء المشركين البراز، فبرز إليه علي (عليه السلام) فقتله. فسر رسول الله (ص) بذلك، وكبر تكبيرا عاليا.
ويقال: ان طلحة سأل عليا: من هو؟. فأخبره فقال: قد علمت يا قضم: أنه لا يجسر علي أحد غيرك (1).
وقد ضربه علي (ع) على رأسه، ففلق هامته إلى موضع لحيته، وانصرف علي (عليه السلام) عنه، فقيل له: هلا ذففت عليه؟! قال: إنه لما صرع استقبلني بعورته، فعطفتني عليه الرحم. وقد علمت أن الله سيقتله، وهو كبش الكتيبة (2).
وفي رواية أخرى: انه صلوات الله وسلامه عليه قال: إنه ناشدني الله والرحم، فاستحييت. وعرفت أن الله قد قتله (1).
وقيل: إن ذلك كان حينما قتل (عليه السلام) أبا سعيد بن أبي طلحة. وثمة كلام آخر في المقام لا أهمية له.
قال ابن هشام: (لما اشتد القتال يوم أحد، جلس رسول الله (ص) تحت راية الأنصار، وأرسل إلى علي: أن قدم الراية، فتقدم علي، وقال:
أنا أبو القصم (والصحيح: أبو القضم)، فطلب أبو سعيد بن أبي طلحة - وكان صاحب لواء المشركين - منه البراز، فبرز إليه علي، فضربه، فصرعه).
ثم ذكر قصة انكشاف عورته حسبما تقدم (2).
واقتتل الناس، وحميت الحرب. وحارب المسلمون دفاعا عن دينهم، وعن وطنهم، الذي فيه كل مصالحهم، ويتوقف على حفظه مستقبلهم ووجودهم. حاربوا فئة حاقدة، تريد الثأر لقتلاها في بدر، وهي أكثر منهم عددا، وأحسن عدة.
ثم شد أصحاب رسول الله (ص) على كتائب المشركين، فجعلوا يضربون وجوههم، حتى انتقضت صفوفهم، ثم حمل اللواء عثمان بن أبي طلحة، أخو طلحة السابق، فقتل، ثم أبو سعيد أخوهما، ثم مسافع، ثم كلاب بن طلحة بن أبي طلحة، ثم أخوه الجلاس، ثم أرطأة بن شرحبيل، ثم شريح بن قانط، ثم صواب، فقتلوا جميعا، وبقي لواؤهم مطروحا على الأرض، وهزموا، حتى أخذته إحدى نسائهم، وهي عمرة بنت علقمة
الحارثية، فرفعته، فتراجعت قريش إلى لوائها، وفيها يقول حسان:
ولولا لوا الحارثية أصبحوا يباعون في الأسواق بالثمن البخس ويقال: ان أصحاب اللواء بلغوا أحد عشر رجلا (1).
قال الصادق (عليه السلام)، بعد ذكره قتل أمير المؤمنين (عليه السلام) لأصحاب اللواء: (وانهزم القوم، وطارت مخزوم، فضحها علي (عليه السلام) يومئذ (2).
كما أن رماة المسلمين الذين كانوا في الشعب قد ردوا حملات عديدة لخيل المشركين، حيث رشقوا خيلهم بالنبل، حتى ردوها على أعقابها.
وقبل المضي في الحديث نسجل هنا ما يلي:
ألف: بنو مخزوم، وأهل البيت:
ولعل ما تقدم هو سر حقد خالد بن الوليد المخزومي - الذي كان على ميمنة المشركين في أحد - علي أمير المؤمنين (عليه السلام)، الذي قتل عددا من فراعنتهم (3).
وقد تقدم في أوائل هذا الجزء حين الكلام عن خطبة علي (ع) لبنت أبي جهل بعض ما يشير إلى حقد خالد هذا، فلا نعيد.
وقد روى الحاكم، عن النبي (صلى الله عليه وآله) قوله: (ان أهل بيتي سيلقون من بعدي من أمتي قتلا وتشريدا، وان أشد قومنا لنا بعضا:
بنو أمية، وبنو المغيرة، وبنو مخزوم) (4).
ب: الزبير والمقداد على الخيل:
وثمة رواية تفيد: أن الزبير والمقداد كانا على الخيل، وحمزة بالجيش بين يديه (ص)، وأقبل خالد الذي كان على ميمنة المشركين، وعكرمة بن أبي جهل على الميسرة، فهزمهم الزبير والمقداد، وحمل النبي (ص)، فهزم أبا سفيان (1).
ونحن لا نصدق هذه الرواية، فقد تقدم: أنه لم يكن مع النبي (ص) خيل. وجاء في بعض الروايات: أنه كان ثمة فرس واحد، أو فرسان: فرس للنبي، والاخر لأبي بردة بن نيار كما تقدم.
الا أن يقال: إن المراد: أنه كان في مقابل خيل المشركين: الزبير والمقداد. ولكن ذلك بعيد عن سياق الكلام، ولا سيما إذا لم يكن معهما خيل.
أما العشرة أفراس التي غنمها المسلمون يوم بدر، فلعلها قد بيعت، أو نفقت، أو كان بعضها في حوزة من لم يشاركوا في حرب أحد، ممن رجع مع ابن أبي أو غيرهم.
ثم اننا لا ندري أين كان علي (عليه السلام)، الذي قتل نصف قتلى المشركين أو أكثر كما سيأتي؟!. ولماذا لا تتعرض له هذه الرواية، ولا تدلنا على دوره في هذه الحرب؟!.
ج: اخلاص علي (ع)، وعطفه على كبش الكتيبة:
وأما أن عليا انصرف عن قتل حامل لواء المشركين، لأنه قد عطفته عليه الرحم، فلا يمكن أن يصح، لان عليا لم يكن ليرحم من حاد الله، ورسوله، وكان كبش كتيبة المشركين، الذين جاؤوا لاستئصال شأفة الاسلام
والمسلمين. ونحن نعلم: أن عليا (ع) كان في كل أعماله مخلصا لله تعالى كل الاخلاص. وقد قدمنا الإشارة إلى موقفه حينما قتل عمرو بن عبد ود فلا نعيد.
فالظاهر أن الصحيح: هو أنه ناشده الله والرحم، واستقبله بعورته فانصرف عنه. وهو بلاء تعرض له أمير المؤمنين مع غيره أيضا، كعمرو بن العاص، وبسر بن أبي أرطأة في وقعة صفين، كما هو معلوم.
نعم لقد انصرف عنهم جميعا، بدافع من كرم النفس، وطاعة الله.
فهو حين يقتل قومه يقتلهم طاعة لله، وحين ينصرف عنهم ينصرف لكرم النفس والنبل والشرف، وطاعة لله أيضا. حيث لم يكن ثمة حاجة للتذفيف عليه، مع مشاهدة ما لا يحسن مشاهدته منه - عورته - وقد علم أن الله سيقتله من ضربته تلك، التي فلقت هامته إلى موضع لحيته.
ولا ننسى أن نشير هنا إلى أنه إذا بلغ السيف إلى موضع لحيته، فإنه لن يكون قادرا على مناشدة أحد.
د: من قتل أصحاب اللواء:
ان من الثابت: أن عليا أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام، هو الذي قتل جميع أصحاب اللواء وكانوا أحد عشر رجلا، ولا يعتنى بتفصيلات طائفة من المؤرخين في من قتل هذا، ومن قتل ذاك، ونستند في ذلك إلى ما يلي:
1 - قال الطبري، وابن الزبير، وغيرهما: (وكان الذي قتل أصحاب اللواء علي، قال أبو رافع: قال: فلما قتلهم أبصر النبي (ص) جماعة من المشركين الخ).
وستأتي المصادر الكثيرة جدا لهذا النص حين الكلام عن مناداة جبرئيل:
لا سيف الا ذو الفقار ولا فتى الا علي وقد نص على أنه (عليه السلام) هو الذي قتل أصحاب اللواء عدد جم من المؤرخين وغيرهم (1)، وبعضهم - كالإسكافي - ذكر ذلك في مقام الحجاج والاحتجاج. ولو كان ثمة مجال لانكار ذلك، لم يجرؤ على ايراده في مقام كهذا.
3 - وعن أبي عبد الله، عن أبيه (عليه السلام)، قال: كان أصحاب اللواء يوم أحد تسعة، قتلهم علي بن أبي طالب عن آخرهم الخ (2).
ويمكن تأييد ذلك بما سيأتي إن شاء الله، من أن أمير المؤمنين (ع) قد قتل نصف بل أكثر قتلى المشركين في معركة أحد.
لماذا التزوير؟!.
فإذا كان هذا هو الصحيح في هذه القضية، وإذا كنا نلاحظ كثيرا:
أنهم في مقام تفصيلاتهم الأخرى في هذا المقام، وفي غيره أيضا، يحاولون اعطاء كثير من الامتيازات لأولئك الذين لم تكن لهم علاقات حسنة بأهل البيت (ع). بل كان لغالبهم عداوات كبيرة مع علي وأهل بيته، وعلاقات وثيقة بأعدائهم ومناوئيهم.
إذا كان كذلك، فإننا نستطيع أن نعرف سر محاولة صرف الانظار هنا
عن رجل الجهاد الحقيقي، الذي كان ولا يزال شوكة جارحة في أعين أعداء الدين الحق، الذين يحاربون الله ورسوله بالسلاح تارة، وبالكذب والدعايات المسمومة أخرى، وبالتحريف والتزوير ثالثة، وهكذا.
وممن الممكن أن يكون بعض ما ذكروه عن غير علي صحيحا أيضا، وأنهم قد قتلوا بعض المشركين. ولكن من المؤكد: أنه لم يكن لهم دور بهذا المستوى المعروض فعلا، ولا هم قتلوا أصحاب اللواء. ولكن مناوئي أهل البيت قد بدلوا الأسماء كيدا منهم وحقدا.
ومن هنا فلا مانع من أن يكون أحدهم، وهو حمزة، قد قتل بطلا من غير أصحاب اللواء من المشركين بأن ضربه بالسيف فقطع يده وكتفه، حتى بلغ مؤتزرة، فبدا سحره (أي رئته)، ثم رجع، وقال: أنا ابن ساقي الحجيج (1).
ولسوف يأتي ان شاء المزيد من الكلام فيما يرتبط بهذا الموضوع.
ه‍: مبارزة أبي بكر لولده:
ويقولون: ان أبا بكر دعا ابنه عبد الرحمن للبراز يوم أحد، وكان عبد الرحمن من أشجع قريش، وأشدهم رماية (2)!! فقال له النبي (ص):
متعنا بنفسك، أما علمت أنك مني بمنزلة سمعي من بصري، فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم) (3).
وقد ذكرت قصة شبيهة بهذه لأبي بكر وابنه في يوم بدر أيضا. لكن فيها: أن عبد الرحمن هو الذي دعا أباه للبراز، ولكن لم يذكر فيها نزول الآية بهذه المناسبة (1). كما أن أكثر المصادر لم تذكر قوله: أما علمت أنك مني بمنزلة الخ.
وفي بعض السير: أن أبا بكر قال لولده يوم بدر وهو مع المشركين:
أين مالي يا خبيث؟. فقال له عبد الرحمن كلاما معناه: انه لم يبق الا عدة الحرب، التي هي السلاح، وفرس سريعة الجري، وجنان يقاتل عليه شيوخ الضلال (2).
ولنا على ما ذكر ملاحظات:
1 - أما بالنسبة لمال أبي بكر الذي طالب به ولده، فيرده قولهم: ان أبا بكر حمل ماله كله حين هاجر من مكة إلى المدينة، حتى أن أباه أبا قحافة لما جاء وسأل: إن كان أبقى لأهله شيئا، اضطرت أسماء لان تضع الحصى في كيس وتلمسه إياه على أنه نقود (3) وقد تقدم بعض الحديث حول ثروة أبي بكر حين الكلام على قضية الغار، فليراجع ما ذكرناه هناك.
2 - وأما نزول الآية، في أبي بكر في هذه المناسبة فلا ندري: هل
نصدق هذا؟! أم نصدق قولهم: ان أبا بكر سمع والده أبا قحافة يذكر النبي (ص) بشر، فلطمه لطمة سقط منها، فنهاه النبي (ص) أن يعود لمثلها.
فقال: والله، لو حضرني سيف لقتلته به فنزلت الآية (1).
وهذا يعني أن الآية مكية وليست مدنية قد نزلت في أحد، لان أبا قحافة قد بقي في مكة إلى حين الفتح.
كما أن هذا ينافي ما قيل في تفسير هذه الآية، من أن المراد:
الدعوة إلى الحرب، أو إلى القرآن (2). ومقتضى ما ذكر في قصته: أنه دعاه لترك الحرب، وليبقى حيا ويمتعهم بنفسه.
3 - قال ابن ظفر في الينبوع: (لم يثبت أن أبا بكر دعا ابنه للمبارزة، وانما هو شئ ذكر في كتب التفسير) (3).
4 - ولما ذكر الجاحظ في عثمانيته هذه الحادثة متبجحا بها، أجابه الإسكافي بقوله: (ما كان أغناك يا أبا عثمان عن ذكر هذا المقام المشهور لأبي بكر، فإنه لو تسمعه الامامية لاضافته إلى ما عندها من المثالب، لان قول النبي (صلى الله عليه وآله): (ارجع) دليل على أنه لا يحتمل مبارزة أحد، لأنه لذا لم يحتمل مبارزة ابنه، وأنت تعلم حنو الابن على الأب، وتبجيله له، واشفاقه عليه، وكفه عنه، لم يحتمل مبارزة الغريب الأجنبي.
وقوله: (ومتعنا بنفسك) إيذان بأنه كان يقتل لو خرج، ورسول الله كان أعرف به من الجاحظ. فأين حال هذا الرجل من حال الرجل الذي
صلي بالحرب، ومشى إلى السيف بالسيف، فقتل السادة والقادة، والفرسان والرجالة) (1).
5 - وأخيرا.. فان عائشة تقول: ما أنزل الله فينا شيئا من القرآن، غير أن الله أنزل عذري (2). وحتى عذرها هذا لا يمكن أن يكون قد نزل فيها كما أثبتناه في كتابنا حديث الإفك.
فكيف تكون الآية قد نزلت بهذه المناسبة؟!.
هزيمة المشركين:
ويقولون: انه لما قتل أصحاب اللواء، وانتكست راية المشركين، صاروا كتائب متفرقة، وصار أصحاب الثغرة يرمون المشركين، و (اقتتل الناس قتالا شديدا، وأمعن في الناس حمزة، وعلي، وأبو دجانة في رجال من المسلمين، وأنزل الله نصره على المسلمين، وكانت الهزيمة) (3).
وعلى حد تعبير الديار بكري: (وقاتل علي في رجال من المسلمين) (4).
وانهزموا، واتبعهم المسلمون، يضعون السيف منهم حيث شاؤوا، حتى أجهضوهم، ووقعوا ينتهبون العسكر، ويأخذون ما فيه من الغنائم.
وقد روى كثير من الصحابة ممن شهد أحدا، قال كل واحد منهم:
والله، اني لأنظر إلى هند وصواحبها منهزمات، وما دون أخذهن شئ لمن أراده، ولكن لا مرد لقضاء الله (1).
ويذكرون هنا أيضا: أن سعد بن أبي وقاص قتل بطلا آخر، رماه بسهم، ثم أخذ يسلبه درعه، فنهض إليه نفر، فمنعوه سلبه، وكان أجود سلب لمشرك درع فضفاضة، ومغفر، وسيف جيد، يقول سعد: (ولكن حيل بيني وبينه).
ويذكرون كذلك: أن عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، قد قتل أحد فرسان المشركين، فنذرت أم المقتول: أن تشرب في قحف رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاءها به مئة من الإبل، فلما قتل يوم الرجيع، وأرادوا أن يأخذوا لها رأسه حمته الدبر - أي جماعة النحل والزنابير - وثمة تفصيلات أخرى تقال هنا لا مجال لتتبعها.
وسنتكلم عن قضية حماية الزنابير لرأس عاصم في الجزء التالي من هذا الكتاب إن شاء الله.
ونحن نشير هنا إلى ما يلي:
ألف: لماذا لم يسب من نساء قريش أحد!
ومع أن الفرصة كانت متاحة لسبي نساء قريش في أحد، ولكن لم يسب أحد منهن. بل نجد: أنه لم يسب لقريش أحد طيلة حروبها مع المسلمين في مدة عشر سنين.
وهذا في الحقيقة لطف الهي، ونعمة عظيمة على الاسلام وعلى المسلمين، وذلك:
أولا: لان سبي نساء قريش لسوف يوقع بعض المسلمين من المهاجرين في حرج نفسي واجتماعي، ربما تكون له آثار سيئة على موقعه في الاسلام والمسلمين. بل ربما يوجب ذلك حرجا لبعض المسلمين من الأنصار من أهل المدينة أنفسهم، لان العلاقات النسبية عن طريق التزويج كانت موجودة بين مكة والمدينة. حتى أن بعض قتلى اللواء في أحد كانت أمهم أوسية.
ثم إن ذلك سوف يؤثر على موقف كثير من المكيين من الاسلام، رفضا أو قبولا، فان دخولهم على مجتمع قد عاملهم هذه المعاملة القاسية، في أكثر القضايا حساسية، عاطفيا، واجتماعيا، (بل ربما توجب لهم - على حد فهمهم وزعمهم - عار الدهر) سوف يكون صعبا جدا، ولا سيما إذا كان لابد وأن يطلب منهم: التعامل مع هذا المجتمع بروح الصفاء، والمحبة والاخوة. وأنى يمكنهم ذلك بعد الذي كان.
ثانيا: انه إذا كان لم يسب لقريش أحد، ولم تستطع أن تنسى ثارات بدر، وأحد، وسائر المعارك. حتى أن حرب صفين - كما قالت أم الخير بنت الحريش - كانت لاحن بدرية، وأحقاد جاهلية، وضغائن أحدية، وثب بها معاوية حين الغفلة، ليدرك ثارات بني عبد شمس (1).
بل إن مجزرة كربلاء، وفاجعة قتل الإمام الحسين (عليه السلام) وأهل بيته وأصحابه، كانت لها دوافع بدرية، وإحن أحدية أيضا، فقد قال اللعين يزيد بن معاوية:
ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل لأهلوا واستهلوا فرحا ثم قالوا: يا يزيد لا تشل
قد قتلنا القرم من أشياخهم وعدلنا ميل بدر فاعتدل ولما وصل رأس الحسين (عليه السلام) إلى المدينة رمى مروان بالرأس نحو قبر النبي (ص)، وقال: يا محمد يوم بيوم بدر (1) وقيل: إن الذي قال هذا هو الأشدق، كما في مثالب أبي عبيدة (2).
هذا كله عدا عن واقعة الحرة، وسائر المواقف العدائية لقريش تجاه أهل البيت، وأصحابهم، وشيعتهم. فلو أن النبي (ص) كان قد سبى أحدا من قريش، فما هي الحالة التي يمكن تصورها لزينب، وسبايا كربلاء؟!
اللواتي تجر عن الغصص، وواجهن أفظع المصائب والبلايا، على يد يزيد الغادر الأثيم، وأعوانه، أعوان الشيطان؟! ومع ذلك نجدهم يقولون: انه امام مجتهد، أو انه كان مجتهدا متأولا مخطئا (3). مع أنهم يقولون بالتصويب في الاجتهاد. وهل ليزيد حظ من العلم، فضلا عن نيل شرف الاجتهاد؟! فانا لله وانا إليه راجعون!!.
ب: مقارنة:
قال المعتزلي: (قلت: شتان بين علي وسعد، وهذا يجاحش على السلب، ويتأسف على فواته، وذاك يقتل عمرو بن عبد ود يوم الخندق، وهو فارس قريش، وصنديدها، ومبارزه، فيعرض عن سلبه، فيقال له:
كيف تركت سلبه، وهو أنفس سلب؟! فيقول: كرهت أن أبز السبي ثيابه.
فكأن حبيبا (يعني أبا تمام الطائي رحمه الله) عناه بقوله:
ان الأسود أسود الغاب همتها يوم الكريهة في المسلوب لا السلب (1) الهزيمة بعد النصر:
ويقولون: لما رأى أصحاب الثغرة المشركين قد انهزموا، وأن المسلمين يغنمون، اختلفوا، فبعضهم ترك الثغرة للغنيمة.
وفي معالم التنزيل: انهم قالوا: نخشى أن يقول رسول الله (ص):
من أخذ شيئا فهو له، ولا يقسم الغنائم - كما لم يقسمها يوم بدر (2).
وقال بعضهم: وكانوا فوق العشرة، أو دونها -: لا نخالف أمر رسول الله (ص).
ولما سأل رسول الله (ص) التاركين لمراكزهم عن سبب ذلك، قالوا: تركنا بقية اخواننا وقوفا، بل ظننتم: أنا نغل، فلا نقسم لكم.
فأنزل الله تعالى: (وما كان لنبي أن يغل، ومن يغلل يأت بما غل) - الآية - وقال بعضهم: وأنزل الله: (منكم من يريد الدنيا، ومنكم من يريد الآخرة).
فلما رأى خالد قلة من على الثغرة، وخلاء الجبل، واشتغال المسلمين بالغنيمة، ورأى ظهورهم خالية، صاح في خيله، فمر بهم، وتبعه عكرمة في جماعة، فحملوا على من بقي في الثغرة، فقتلوهم جميعا، ثم حملوا على المسلمين من خلفهم. ورأت قريش المنهزمة عودة
رجالها للحرب، ورفعت الحارثية لواءهم الذي كان ملقى على الأرض، فعادوا إلى الحرب من جديد.
وإذا كان المسلمون قد تفرقوا، وانتقضت صفوفهم، ولم يعودوا صفا واحدا كالبنيان المرصوص، يشد بعضه بعضا، وفقدوا الارتباط بقيادتهم الحكيمة، وهم في طلب المغنم، فمن الطبيعي أن لا يتمكنوا من مقاومة هذه الضارية، وأن يضيعوا بين أعدائهم، فكان هم كل واحد منهم أن ينجو بنفسه فقد - أهمتهم أنفسهم - على حد تعبير القرآن الكريم.
لا سيما وأن أحد المشركين قد قصد مصعب بن عمير وهو يذب عن رسول الله، فظن أنه الرسول فقتله، (فيقال: ان اللواء كان معه، فأخذه أبو الروم.
ويقال: بل أخذه ملك في صورة مصعب. والذي عليه المحققون:
أن النبي (ص) أعطاه عليا (ع)، وقد قدمنا أن الظاهر هو أن هذا اللواء خاص، وليس هو لواء الجيش، الذي كان مع علي (ع). ونادى قاتل مصعب - أو غيره -: أن محمدا قد قتل، فازداد المشركون جرأة، وهزم المسلمون الذين، لم يستطيعوا جمع شملهم، ولم شعثهم. وثبت علي (ع) وحده معه (ص)، يدافع عنه.
وخلص العدو إلى رسول الله (ص)، وكلمت شفته، وشج في وجهه، ونشبت حلقتان من الدرع في وجهه الشريف، ودث بالحجارة، حتى وقع لشقه. كذا يقولون.
ويقولون أيضا: ان أبا عبيدة هو الذي انتزع حلقتي الدرع من وجهه الشريف فسقطت ثنيتاه، فكان أحسن الناس همتا. وقيل: بل انتزعهما أبو بكر، وقيل: طلحة، وقيل: عقبة بن وهب (1).
ولا بد أن يكون انتزاعها بعد عودة المسلمين من هزيمتهم، كما سنرى. كما أن الذي كسر رباعيته (ص) لم يولد له ولد، الا وابتلي بالهتم، كما يقول.
تصحيح وتوضيح:
وقد تصدى الإمام الصادق (عليه السلام) لتصحيح بعض ما كان يشاع حول أن النبي (ص) قد ترك موضعه وتراجع حتى بلغ الغار الذي في جبل أحد، فأوضح (عليه السلام) أن النبي (ص) لم يتزحزح من موقفه ولم يتراجع قيد شعرة.
كما أنه (عليه السلام) لم يكن قد نقص من خلقته شئ، ولم تكسر رباعيته، فقد روي عن الإمام الصادق (ع): أنه قد رد ذلك، فقد قال له الصباح بن سيابة: (كسرت رباعيته كما يقول هؤلاء؟!.
قال: لا والله، ما قبضه الله الا سليما، ولكنه شج في وجهه.
قلت: فالغار في أحد الذي يزعمون: أن رسول الله (ص) صار إليه؟!.
قال: والله، ما برح مكانه. وقيل له: ألا تدعو عليهم؟ قال: (اللهم أهد قومي) الخ (1).
ولعلهم أرادوا بذلك أن يثبتوا الهزيمة للنبي ليخف العار عن المنهزمين الذين يحبونهم.
الرسول يدعوهم في أخراهم:
وحين هزم المسلمون، جعل الرسول (ص) يدعوهم في أخراهم:
إلي عباد الله، إلي عباد الله، إلي يا فلان، وهم يصعدون ولا يلوون، ولا يعرج عليه أحد، والنبل يأتي إليه من كل ناحية.
واستمروا في هزيمتهم حتى الجبل، وفيهم: أبو بكر، وعمر، وطلحة، وسعد بن أبي وقاص، وغيرهم. أما عثمان فقد استمر في هزيمته ثلاثة أيام، وستأتي نصوص ذلك كله بعد صفحات إن شاء الله تعالى.
علي (ع)، وكتائب المشركين:
وحين انهزم الناس غضب، (صلى الله عليه وآله وسلم)، ونظر إلى جنبه، فإذا علي (عليه السلام)، فقال: مالك لم تلحق ببني أبيك؟!
فقال (عليه السلام): يا رسول الله، أكفر بعد ايمان؟! ان لي بك أسوة (1).
ويقول النص التاريخي: كان الذي قتل أصحاب اللواء علي، قاله أبو رافع.
وصارت تحمل كتائب المشركين على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فيقول: يا علي، اكفني هذه، فيحمل عليهم، فيفرقهم، ويقتل فيهم.
حتى قصدته كتيبة من بني كنانة، فيها بنو سفيان بن عويف الأربعة فقال له (ص): اكفني هذه الكتيبة، فيحمل عليها، وانها لتقارب خمسين فارسا، وهو (عليه السلام) راجل، فما زال يضربها بالسيف حتى تتفرق عنه ثم تجتمع عليه هكذا مرارا حتى قتل بني سفيان بن عويف الأربعة وتمام العشرة منها، ممن لا يعرف بأسمائهم فقال جبريل (عليه السلام):
يا محمد، ان هذه المواساة، لقد عجبت الملائكة من مواساة هذا الفتى!
فقال (ص): وما يمنعه، وهو مني وأنا منه؟!
فقال جبريل: وأنا منكما.
ثم سمع مناد من السماء:
لا سيف الا ذو الفقار ولا فتى الا علي فسئل (ص) عنه، فقال: هذا جبريل (1).
قال المعتزلي: (... قلت: وقد روى هذا الخبر جماعة من المحدثين، وهو من الاخبار المشهورة، ووقفت عليه في بعض نسخ مغازي محمد بن إسحاق، ورأيت بعضها خاليا منها، وسألت شيخي
عبد الوهاب بن سكينة رحمه الله عن هذا الخبر، فقال: هذا الخبر صحيح الخ) (1).
وبعد أن صد أمير المؤمنين (عليه السلام) تلك الكتائب لم يعد منهم أحد (2).
وأصيب أمير المؤمنين بجراح كثيرة، قال أنس بن مالك: (أتي رسول الله (ص) بعلي (ع) يومئذ وفيه نيف وستون جراحة، من طعنة، وضربة، ورمية. فجعل رسول الله (ص) يمسحها وهي تلتئم بإذن الله تعالى كأن لم تكن (3).
وقبل أن نتابع حديثنا نسجل ما يلي:
ألف: استشهاد حمزة رضوان الله عليه:
وبعد قتل أصحاب الألوية، واشتداد الحرب، قال وحشي: والله، اني لأنظر إلى حمزة يهد الناس هدا، بسيف ما يبقي شيئا، مثل الجمل الأورق. فاختبأ وحشي خلف شجرة، أو حجر، ورصد حمزة حتى مر عليه، بعد قتله سباع بن عرفطة بن عبد العزى، وقبله أبا نيار، فأتاه من ورائه (4) فدفع عليه حربته، فأصابت ثنته... فأقبل حمزة نحوه، فغلب، فوقع، فلما مات جاءه وحشي، وأخذ حربته، وشغل المسلمون عن وحشي بهزيمتهم (5).
ورجع وحشي إلى العسكر، ومكث فيه، ولم يكن له بغيره حاجة.
وأعطته هند ثوبها وحليها، ووعدته عشرة دنانير بمكة.
نعم، عشرة دنانير لقاتل أسد الله وأسد رسوله!!.
استطراد حول وحشي:
ولما عاد وحشي إلى مكة أعتق. ويقال: انه ندم على ما فعل، لأنه لم يعتق (1). فلما كان فتح مكة هرب إلى الطائف، فقيل له: (ويحك، انه والله لا يقتل أحدا من الناس دخل دينه) فذهب مع الوفد إلى المدينة.
وقبل أن يقع نظر النبي (ص) عليه شهد شهادة الحق. فلما رآه النبي (يقال: إنه طلب منه: أن يحدثه كيف قتل حمزة، ففعل) وقال له (ص):
غيب وجهك عني، فكان يتنكبه حيث كان، لئلا يراه حتى قبضه الله (2).
قال ابن إسحاق: فبلغني: أن وحشيا لم يزل يحد في الخمر حتى خلع من الديوان. فكان عمر بن الخطاب يقول: قد علمت: أن الله لم يكن ليدع قاتل حمزة. ثم مات غيقا في الخمر (3).
ونعلق على ما تقدم بأمور:
الأول: قد يقال: إن كلمة عمر في حق وحشي تشير إلى أن الله تعالى سوف يخذل قاتل حمزة، ولا يمده بالتوفيقات والعنايات والالطاف، بل يطبع على قلبه بما عصى واعتدى.
ولكن الحقيقة هي خلاف هذا التوجيه، فان عمر - على ما يظهر - كان يذهب إلى أبعد من ذلك، فهو يقول: إن الله سوف لا يدع قاتل حمزة، بل سوف يلاحقه في كل مكان لينتقم منه بصورة مباشرة، وسوف لا يدعه وشأنه، ولن يفسح له المجال لاصلاح نفسه، ولعمل الخير، وملازمة التقوى.
اذن، فشرب وحشي للخمر هو نتيجة لهذا التصميم الإلهي على الانتقام من هذا الرجل. ومعنى ذلك هو أن شربه للخمر كان من فعل الله سبحانه، ووحشي كان مجبورا على ذلك.
نقول هذا لان لدينا الكثير من الدلائل والشواهد على أن عمر كان لا يزال يعتقد بالجبر الإلهي، وأن جهود النبي (ص) لم تفلح في قلع هذه الرواسب من نفسه، ونفوس الكثيرين ممن كانوا قد عاشوا في الجاهلية، وتربوا على مفاهيمها وأفكارها. وقد ذكرنا طائفة من النصوص والمصادر لهذا الموضوع في كتابنا: (أهل البيت في آية التطهير، أواخر الفصل الخامس من القسم الأول).
والذي نعتقده وهدانا إليه القرآن والاسلام والعقل، هو أن الله تعالى لم يكن ليجبر عباده على شئ، وانما هم يعصون ويطيعون بملء ء اختيارهم. ولينا هنا بصدد تحقيق ذلك.
الثاني: ان وحشيا قد أسلم، لان من عادة النبي (صلى الله عليه وآله) أن لا يقتل أصحابه، كما أنه لما طلب عمر من النبي (ص) أن يقتل ابن أبي المنافق، أجابه (ص): دعه، لا يتحدث الناس: أن محمدا يقتل أصحابه (1).
ولما رجعوا من أحد إلى المدينة، وأرجف بهم المنافقون، وأظهروا الشماتة، طلب عمر بن الخطاب من النبي (صلى الله عليه وآله): أن يأمره بقتلهم، فرفض (ص) ذلك، لأنه مأمور أن لا يقتل من يتشهد الشهادتين (1).
وحين كان (ص) يقسم مالا، اعترض عليه أحدهم بأنه لا يعدل، فغضب (ص) حتى احمرت وجنتاه، فقال: ويحك فمن يعدل إذا لم أعدل؟!.
فقال أصحابه: ألا تضرب عنقه؟.
فقال: لا أريد أن يسمع المشركون أني أقتل أصحابي (2).
وقد قال (ص) ذلك أيضا حين أراد عبد الله بن عبد الله بن أبي أن يقتل أباه فراجع (3).
نعم، وهذه هي الخطة الحكيمة والصحيحة، لان قتله لأصحابه، معناه:
1 - أن لا يرغب أحد بعد في الدخول في الاسلام لأنه لا يرى فيه عصمة لنفسه، ولا يطمئن لمستقبله ووجوده. كما أن من دخل فيه يجد نفسه مضطرا للتخلي عنه، واختيار طريق الردة، فيما لو صدر منهم أي عمل سئ أحيانا له مساس بالحالة العامة، أو بشخص النبي (ص) دون ما يقع في نطاق التعدي على حقوق الآخرين وحرماتهم.
2 - أن يفسح المجال أمام أعداء الاسلام للقيام بحملة دعائية ضده، ومنع الناس من التعرف عليه والاهتداء بهديه، حيث يطعن أعداؤه عليه بأنه (ص) كسائر الملوك الذين يستفيدون من الناس حتى يحققوا أهدافهم، ثم يقتلون من ناصرهم على الظن والتهمة.
3 - ان ذلك ربما يدفع ضعفاء النفوس، ممن أظهروا الاسلام إلى التخلي عنه، ابتعادا بأنفسهم عن مواطن الخطر بزعمهم.
4 - أضف إلى ما تقدم: أن ذلك منه (ص) لربما يتخذ من قبل حكام الجور والانحراف ذريعة لقتل الأبرياء، والتخلص من خصومهم السياسيين، ثم يحتجون بأن رسول الله (ص) قد فعل ذلك.
5 - كما أنه لا يبقى مجال للتعصبات القبلية، التي ربما تؤدي إلى خروج قبيلة بكاملها من الاسلام. ولعله لأجل ذلك نجد أبا سفيان لا يثأر لأبي أزيهر الدوسي، وكان في جواره، ومنع ولده من ذلك أيضا، وقال له:
(أتريد أن تفرق بين قريش، فيقوى علينا محمد؟ لعمري ما بدوس عجز عن طلب ثأرهم) (1).
6 - هذا كله عدا عن أنه (ص) لو فعل ذلك، لخسر أبناء المقتولين، وإخوانهم، وكثيرا من عشائرهم، وأصبحت علاقاتهم به لا تقوم على أساس الحب، بل على أساس الخوف من سلطانه، الامر الذي سوف يدفع الكثيرين منهم للبحث عن منافذ للفرار، والتخلص من هيمنة رجل قتل أحباءهم بالأمس، ولربما تصل النوبة إليهم اليوم أو غدا.
الثالث: ان موقف الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) من وحشي، وقوله له: غيب وجهك عني، ان دل علي شئ، فإنما يدل على أن وحشيا لم يكن مسلما حقا، إذ لا يمكن أن يقول النبي (ص) ذلك
لمسلم مؤمن، بسبب ما كان قد ارتكبه حين كفره، فان الاسلام يجب ما قبله.
وعليه فان التشهد بالشهادتين، وان حقن دم وحشي، الا أنه انما أسلم حينما رأى البأس، بعد أن أهدر النبي (صلى الله عليه وآله) دمه.
فاسلامه وايمانه لا ينفعه، لأنه في الحقيقة لم يكن مستندا إلى الاختيار، ولا إلى القناعة الوجدانية والعقلية بهذا الدين. وأعتقد: أنه لولا شبهة: أن النبي (ص) انما قتل مسلما، لكان للنبي (ص) أن يقتله. وان أعماله الشنيعة والقبيحة، وسيرته الخبيثة بعد ذلك لتدل دلالة واضحة على أنه لم يسلم، وانما استسلم، تماما كما كان الحال بالنسبة لطلقاء مكة، أبي سفيان وأصحابه.
ب: هل يدعو النبي (ص) على قومه؟!:
وقد رووا عن أنس: أن النبي (ص) جعل يمسح الدم عن وجهه، ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم، وهو يدعوهم إلى ربهم، فأنزل الله تعالى: (ليس لك من الامر شئ، أو يتوب عليهم، أو يعذبهم، فإنهم ظالمون) (1).
وقيل: إنه (ص) جعل يلعن أبا سفيان، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، والحرث بن هشام - وأضافت بعض الروايات: عمرو بن العاص - فنزلت الآية، فتيب عليهم كلهم (1).
وقيل: إنه (ص) هم أن يدعو عليهم، فنهاه الله تعالى بهذه الآية، لعلمه بأن فيهم من يؤمن، فكف عن الدعاء عليهم (2).
ونحن نشك في صحة ما تقدم، وذلك لما يلي:
1 - تناقض الروايات المتقدمة.
2 - انهم يقولون: ان سبب نزول الآية هو: أنه (ص) كان يقنت في صلاته بعد الركوع، ويدعو على مضر، وفي صلاة الفجر يدعو على بعض الاحياء العربية، فنزل قوله تعالى: (ليس لك من الامر شئ) (3).
وسيأتي ذلك في الجزء الآتي من هذا الكتاب في فصل القنوت والدعاء على القبائل.
وفي نص آخر: انه (ص) كان يلعن فلانا وفلانا من المنافقين،
فأنزل الله سبحانه الآية (١).
وفي أخرى: أن الآية قد نزلت، حينما أساء رجل من قريش الأدب مع النبي (ص)، حيث كشف عن استه بحضرته، فدعا عليه (ص) ثم أسلم، فحسن اسلامه (٢).
٣ - انهم يقولون: انه (ص) قد قال حين شج في وجهه: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون (٣).
٤ - وأخيرا لو كانت الآية المباركة المذكورة نازلة (ردا على النبي (ص)، لم يبق ثمة مناسبة بينها وبين الآية التي قبلها.
ولم يمكن تفسير هذه الآية تفسيرا معقولا ومقبولا، وخصوصا قوله تعالى: (أو يتوب عليهم)، فإنه عطف على الآية قبلها، والآيتان هما:
﴿ليقطع طرفا من الذين كفروا، أو يكبتهم، فينقلبوا خائبين. ليس لك من الامر شئ، أو يتوب عليهم، أو يعذبهم، فإنهم ظالمون. ولله ما في السماوات وما في الأرض، يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء﴾ (4).
والمعني: أن نصر الله لكم ببدر، وامداده لكم بالملائكة، وغير ذلك من أمور، انما هو ليقطع الله منهم طرفا، ويقلل عدتهم بالقتل والأسر، أو ليخزيهم ويغيظهم، أو ليتوب عليهم، أو ليعذبهم.
فأما القطع والكبت، فلأن الامر إليه (أي إلى الله) لا لك يا محمد، لتمدح أو تذم، وقد ذكر هذا بنحو الجملة الاعتراضية بين الأقسام المتقدمة. وأما التوبة والعذاب، فلأن الله هو المالك لكل شئ، فيغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء (1).
فلا ربط للآية اذن بالكلام المنسوب إلى النبي (ص). ولو كان الكلام منفصلا عما قبله كما تقتضيه الروايات المتقدمة، لورد سؤال: ان قوله: (أو يتوب عليهم) معطوف على ماذا؟! (2).
هذا، ويجب أن لا ننسى أن ثمة يدا تحاول أن تثبت الايمان للأربعة المتقدم ذكرهم، وهم: أبو سفيان، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، والحرث بن هشام - ولغيرهم من أعوانهم - ممن صارت السلطة فيما بعد إلى قومهم وأبنائهم. مع أنهم من الطلقاء والمنافقين المؤلفة قلوبهم، ومع أنه قد صدرت منهم أمور تدل على أنهم لم يسلموا، وانما استسلموا كما سنذكره عن خصوص أبي سفيان في أواخر غزوة أحد إن شاء الله تعالى.
استطراد هام:
ومما يلفت النظر هنا قولهم المتقدم: انه (ص) جعل يلعن صفوان وأبا سفيان الخ. فنزلت الآية، فتيب عليهم كلهم.
وأعجب من ذلك: أن نجد ابن كثير يدعي، بالنسبة لدعاء النبي (ص) على معاوية بقوله: (لا أشبع الله بطنه، قال: فما شبع بعدها) (1): أن معاوية قد انتفع بهذا الحديث دنيا وآخرة: أما في الدنيا فكان بعدما يأكل الكثير يقول: والله ما أشبع وانما اعياء، وهذه نعمة ومعدة يرغب فيها كل الملوك. وأما في الآخرة، فقد أتبع مسلم هذا الحديث بالحديث الذي رواه البخاري، وغيرهما من غير وجه، عن جماعة من الصحابة: ان رسول الله (ص) قال: اللهم انما أنا بشر (وفي رواية: اللهم انما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر) فأيما عبد سببته، أو جلدته، أو دعوت عليه، وليس لذلك أهلا، فاجعل ذلك كفارة وقربة تقربه بها عندك يوم القيامة) (وفي نص: سببته أو لعنته أو جلدته، فاجعلها له زكاة ورحمة.
أو: فاجعل ذلك له قربة إليك) (2). قال ابن كثير: (فركب مسلم من الحديث الأول وهذا الحديث فضيلة لمعاوية، ولم يورد له غير ذلك) (3).
وثمة نصوص منقولة عن مصادر كثيرة حول شبع بطن معاوية لا مجال لايرادها هنا. وقد علق عليها العلامة الأميني بما هو مفيد فليراجع (4).
أما نحن فنكتفي هنا بالإشارة إلى الحديث الاخر، فنسجل ما يلي:
1 - روي عنه (ص) أنه قال: المؤمن لا يكون لعانا (1) وقال، وقد أبى الدعاء على المشركين: اني لم أبعث لعانا، وانما بعثت رحمة (2)، فلم يلعنهم ولا دعا عليهم. وقال (ص) لما لعنت جارية ناقتها: لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة (3)، وروي عنه (ص) ما هو قريب من ذلك حينما سمع رجلا لعن ناقته (4).
وقال سلمة بن الأكوع: كنا إذا رأينا الرجل يلعن أخاه، رأينا أن قد أتى بابا من الكبائر (5).
وجاء في اللعنة أحاديث كثيرة لا مجال لتتبعها (6).
2 - وقد ذكر في الرواية: السباب. مع أنه (ص) قال: سباب المؤمن فسوق.
وقال (ص): المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان. وغير ذلك (7).
3 - وأما أن النبي بشر يرضى ويغضب، فإنه (ص) هو نفسه قال لعبد الله بن عمرو: أكتب عني في الغضب والرضا، فوالذي بعثني بالحق نبيا، ما يخرج منه الا حق، وأشار إلى لسانه (1).
4 - وكان (ص) كما وصفه أمير المؤمنين لا يغضب للدنيا، فإذا أغضبه الحق، لم يعرفه أحد، ولم يقم لغضبه شئ حتى ينتصر له (2).
5 - وعنه (ص): المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده (3).
6 - وروى البخاري في كتاب الأدب: أنه (ص) لم يكن سبابا، ولا فحاشا، ولا لعانا (4).
7 - وقد قال تعالي: (الذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا).
وبعد هذا فإننا نعرف: أنه لا قيمة لقولهم: ان من خصائصه (ص)
جواز لعن من شاء بغير سبب (١).
قال المظفر رحمه الله: (نعم ربما يلعن بعض المنافقين وفراعنة الأمة، الذين ينزون على منبره نزو القردة، لكشف حقائقهم، إذ يعلم بابتلاء الأمة بهم، كبني أمية الشجرة الملعونة في القرآن.
لكن أتباعهم وضعوا الحديث الذي صيروا فيه اللعنة زكاة، ليعموا على الناس أمرهم، ويجعلوا لعن النبي (ص) لهم لغوا، ودعاءه على معاوية بأن لا يشبع الله بطنه باطلا، فجزاهم الله تعالى عن نبيهم ما يحق بشأنهم) (٢).
ولا تذهب نفسك عليهم حسرات:
ومما يلفت النظر هنا: أننا نجد النبي X (صلى الله عليه وآله وسلم)، مع ما نالته به قريش، كان يقول - وفي تلك اللحظات بالذات -: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون.
وما ذلك الا لأنه رجل هادف، وطبيب دوار بطبه، لا يكرههم، ولا يعاديهم، لانهم عدو، وانما هو يكره كفرهم، وانحرافهم، وأعمالهم الشاذة، التي تعود أولا وأخيرا بالدمار عليهم وعلى اخوانهم من بني الانسان. ولقد كان يذوب حسرة وشفقة عليهم، حتى عاتبه الله تعالى بقوله: ﴿ولا تذهب نفسك عليهم حسرات﴾ (3).
نعم، ان النبي (ص) يرأف على عدوه، وتذهب نفسه حسرات
عليه، ويهتم ويبذل كل غال ونفيس في سبيل انقاذه. وليس أشد على الانسان من أن يعيش قضية شخص، ويعيش مشكلته، ويبذل كل ما في وسعه من أجل انقاذه، وإذا به يرى ذلك الغير يعاديه ويعلن الحرب عليه، ويعمل على قتله، من أجل أن يحتفظ بذلك الانحراف بالذات، وفي سبيل الابقاء على تلك المشاكل نفسها.
ومن أجل ذلك احتاج الأنبياء إلى أعظم مراتب الصبر، كما يظهر من الآيات القرآنية.
وقد أشرنا من قبل إلى أنه في حرب الجمل، حينما حارب علي (عليه السلام) البغاة، خرج صائح يحذر جيش عائشة من سيف الأشتر، وجندب بن زهير (1).
ونرى: أن هذا الصائح انما فعل ذلك عن رأي علي (عليه السلام) ورضاه، لأنه يريد اعلاء كلمة الله تعالى بأقل قدر ممكن من الخسائر، لأنه يحب لهم الهداية، ولا يريد أبدا لهم الضلالة والغواية. وكان (ع) - كأخيه - تذهب نفسه حسرات عليهم، كما يظهر من كلماته المرة المعبرة عن غصته وآلامه.
هذا، عدا عن أن ذلك من أساليب الحرب النفسية، التي تعجل في كسر شوكتهم، وتحطيم كبريائهم.
لم يثبت في أحد غير علي (ع):
وأما عن الذين ثبتوا يوم أحد، فنجد الروايات مختلفة جدا، وتذكر أرقاما متعددة من واحد إلى ثلاثين.
والصحيح هو أن عليا وحده هو الذي ثبت يوم أحد، وفر الباقون.
ويدل على ذلك:
1 - قال القوشجي، بعد أن ذكر قتل علي (عليه السلام) لأصحاب اللواء: (فحمل خالد بن الوليد بأصحابه على النبي (ص)، فضربوه بالسيوف، الرماح الحجر، حتى غشي عليه، فانهزم الناس عنه سوى علي (ع)، فنظر النبي (ص) بعد افاقته، وقال: اكفني هؤلاء، فهزمهم علي عنه، وكان أكثر المقتولين منه) (1).
2 - وقد قالوا: (كان الفتح يوم أحد بصبر علي (رض) (2).
وقد يقال: إن هذا النص لا يدل على فرارهم، وانما هو يدل على عظيم جهاد علي (ع) وصبره..
3 - عن ابن عباس، قال: لعلي أربع خصال، هو أول عربي وعجمي صلى مع النبي (ص)، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس (أي يوم أحد)، انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله وأدخله قبره (3).
4 - ما سنذكره - بعد الحديث عن موقف علي - من أن من يذكرونهم: أنهم ثبتوا، لا ريب في فرارهم، كما تدل عليه النصوص.
وقبل أن نشير إلى هذه الناحية لابد من الماحة موجزة إلى ما يمكن أن يقال حول ثبات علي (ع) في هذا الموقف.
انه مني، وأنا منه:
ان قول النبي (ص) عن علي (ع): انه مني وأنا منه، لابد أن نتدبر
معناه ومغزاه. وهو قريب من قوله (ص): حسين مني وأنا من حسين.
ولعل المراد: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) هو من شجرة النبي، وسائر الناس من شجر شتى، هذه الشجرة التي أصلها ثابت وفرعها في السماء. وهو (عليه السلام) من طينة رسول الله (ص)، لحمه لحمه، ودمه دمه.
وهو من النبي (ص) سلوكا، وعقيدة، ومبدأ، ونضالا، وأدبا، وخلوصا، وصفاء، الخ. كما أن النبي (ص) هو الذي صنع عليا، وعلمه، وثقفه، وأدبه.
ومن الجهة الأخرى، فان النبي (ص) أيضا من علي، حيث إن الوجود الحقيقي للنبي الأكرم (ص) انما هو بوجود دينه، ومبدئه، وفكره، وعقيدته، وسلوكه، ومواقفه، فهذا النبي هو من علي، وعلي هو الذي سوف يبعثه من جديد من خلال احيائه لمبادئه، وفضائله، وآدابه، وعلومه، وغير ذلك.
وهكذا كان، فلولا علي لم يبق الاسلام، ولا حفظ الدين. حتى اننا نجد أحدهم يصلي خلف علي (عليه السلام) مرة، فيقول: انه ذكره بصلاة رسول الله (ص) (1). هذه الصلاة التي لم يبق منها الا الاذان، وحتى الاذان فإنهم قد غيروه (2).
ويلاحظ هنا:. ن ه (ص) قد قدم قوله: (انه مني)، تماما كما قدم قوله: (حسين مني)، لان صناعة النبي (ص) لهم سابقة على احيائهم لدينه. فثقافته، وفكر، ونفسية، ودين، وخصائص، وآداب النبي (ص)، لسوف يبعثها علي والحسين (عليهما السلام)، وهكذا العكس.
ومن هنا صح للنبي (ص) أن يقول: أنا وأنت يا علي أبوا هذه
الأمة (1).
كما أنه ليس من البعيد أن يكون جبريل قد كان يستفيد ويتعلم من النبي (ص) وعلي (ع)، ولأجل ذلك قال: وأنا منكما. وقد ناشدهم أمير المؤمنين بهذه القضية بالذات في قضية الشورى (2)، وذلك يؤكد مغزاها العميق، ومدلولها الهام.
لا سيف الا ذو الفقار:
وان مناداة جبرئيل ب (لا سيف الا ذو الفقار الخ)، لها مغزى عميق أيضا، فإنها تأتي تماما في مقابل ما فعله الذين فروا وجلسوا يتآمرون - هو يرسلون ابن أبي لأبي سفيان ليتوسط لهم عنده؟ أم أن كونهم من قومهم، وبني عمهم يجعلهم لا شئ عليهم، أم يرجعون إلى دينهم الأول؟ - كما سيأتي - فان كل ذلك يدل على أن الذي كان سيفه خالصا لله حقا هو أمير المؤمنين (عليه السلام) فإنه لا سيف خالصا لله، وفي سبيل الله، الا سيفه ذو الفقار.
وهذا السيف هو الذي قال عنه أمير المؤمنين (عليه السلام) في رسالته إلى بعض عماله، يتهدده على تلاعبه بأموال الأمة، مشيرا إلى هذا: (ولأضربنك بسيفي الذي ما ضربت به أحدا الا دخل النار) (3).
لأنه لا يقتل به الا مستحقها، ولأجل هذا صار لهذا السيف شرف ومجد، وتفرد بين سائر السيوف بأنه في يد علي الذي هو نفس النبي
(ص).
كما أن أمير المؤمنين (ع) هو الذي كان الله ورسوله، وجهاد في سبيله، أحب إليه من كل شئ حتى من نفسه، وجرحه الكثيرة جدا شاهد صدق على ذلك.
أما غير علي (ع)، فقد كانت نفسه - بدرجات متفاوتة طبعا - أحب إليه من الله ورسوله، وجهاد في سبيله. ولأجل ذلك تخلى عن كل ذلك، حينما رأى نفسه تلك في خطر. بل لقد هم بعضهم بأن يتخلى حتى عن دينه، حيث قال: (ارجعوا إلى دينكم الأول)!.
بل نجد البعض يرى: أن عشيرته الكافرة أحب إليه من الله ورسوله، وجهاد في سبيله، ومن دينه، فنراه يقول: (نلقي إليهم بأيدينا، فإنهم قومنا وبنو عمنا) (1).
ويلاحظ: أن أكثر ذلك الكلام قد كان من المهاجرين على وجه العموم!!.
كما أن أولئك كلهم لا فتوة لهم، ولا رجولة عندهم. وعلي (ع) وحده هو الفتي، لأنه يملك نفسه، ولا تملكه نفسه، أما هم، فان نفوسهم تملكهم، فتهلكهم.
ولعل مما يشير إلى ما ذكرنا: أننا نجد الله تعالى يؤكد في الآيات النازلة في أحد على أنه قد كان ثمة اتجاه إلى امتحان أصحاب النبي (ص) هؤلاء، وتمحيصهم. ثم هو يبين لهم مدى ارتباطهم بنبيهم الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) ويبين لهم: أن أمر هذا النبي (ص) لا يهمهم، بل هو ان مات أو قتل انقلبوا على أعقابهم. ونحن نكتفي هنا بذكر الآيات
التالية:
﴿ان يمسسكم قرح، فقد مس القوم قرح مثله، وتلك الأيام نداولها بين الناس، وليعلم الله الذين آمنوا، ويتخذ منكم شهداء، والله لا يحب الظالمين. وليمحص الله الذين آمنوا، ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم، ويعلم الصابرين. ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه، فقد رأيتموه وأنتم تنظرون. وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم الخ﴾ (1).
وخلاصة الامر: اننا نجد هؤلاء يفرون هنا، ولا يثبت الا علي (عليه السلام)، ويتركون النبي (ص) عرضة للشدائد والبلايا، وعلي (عليه السلام) وحده هو الذي يثبت، ويدفع عن هذا الرسول (صلى الله عليه وآله)، ويرد عنه، تماما كما كان (عليه السلام) في بدر يحارب، ثم يرجع ليتفقد الرسول (ص) كما تقدم.
والدليل على أنهم قد أهمتهم أنفسهم، ولم يهتموا بحفظ نفس الرسول: أننا نجدهم - بعد سنوات - لا يعنيهم موت الرسول الأعظم (ص)، في قليل ولا كثير، حتى لقد أخرج ابن سعد، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، قال: جاء علي بن أبي طالب (رض) يوما متقنعا متحازنا، فقال له أبو بكر (رض): أراك متحازنا.
فقال علي: انه عناني ما لم يعنك!!.
قال أبو بكر: اسمعوا ما يقول، أنشدكم الله، أترون أحدا كان أحزن على رسول الله (ص) مني (1)؟!.
فان عليا لم يكن يراهم محزونين على النبي (ص)، ولا معتمين بأمره، ولا حتى حين وفاته، بل لم يكن يعنيهم أمره أصلا، حتى اضطر أبو بكر إلى هذا الاستشهاد، لانقاذ موقفه. ولا بد أن يكون قد استشهد من هم على رأيه، وعلى مثل موقفه، من المقربين إليه.
بل نجد النبي (ص) نفسه يلمح للصحابة: أن غيرهم يحبه أكثر منهم. فقد روي أنه قال: إن قوما يأتون من بعدي، يود أحدهم أن يفتدي رؤيتي بأهله وماله (1).
بل اننا نجده (ص) يفضل الذين يأتون بعده ولم يروه، على أصحابه، كما يظهر من عدد من الروايات (2).
الفارون في أحد:
ومما يدل على أنه لم يثبت غير علي (ع): أن من تحاول بعض الروايات التأكيد على ثباتهم لا ريب في فرارهم، فيلاحظ التعمد والإصرار على ثبات طلحة، وسعد بن أبي وقاص، وغيرهم.
ونكتفي هنا بذكر عبارة الشيخ الطوسي رحمه الله، حيث قال: (ذكر البلخي: أن الذين بقوا مع النبي (ص) يوم أحد، فلم ينهزموا ثلاثة عشر رجلا، خمسة من المهاجرين: علي (ع)، وأبو بكر، وطلحة، وعبد الرحمان بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، والباقون من الأنصار.
فعلي وطلحة لا خلاف فيهما، والباقون فيهم خلاف) (3).
وفي نص آخر: (أفرد النبي (ص) في تسعة، سبعة من الأنصار
ورجلين من قريش). ثم ذكر أن السبعة من الأنصار قد قتلوا أيضا (1).
ورغم ذلك كله نقول: لا ينبغي الريب في أن عليا (ع) وحده هو الذي ثبت وفر الباقون جميعا، حتى طلحة وغيره. ولبيان ذلك، نقول:
فرار سعد:
ان مما يدل على فرار سعد:
1 - ما تقدم من أنه لم يثبت سوى علي (عليه السلام).
2 - عن السدي: لم يقف الا طلحة، وسهل بن حنيف (2).
ولعل عدم ذكر علي (عليه السلام) بسبب أن ثباته اجماعي، لم يرتب فيه أحد.
3 - وعند الواقدي: أنه لم يثبت سوى ثمانية، وعدهم، وليس فيهم سعد. أما الباقون ففروا والرسول يدعوهم في أخراهم (3).
4 - ويعد الإسكافي، وابن عباس، وغيرهم من ثبت يوم أحد، وليس فيهم سعد (4).
5 - وسلمة بن كهيل يقول: لم يثبت غير اثنين، علي، وأبو دجانة (5).
6 - عن سعد، قال: لما جال الناس عن رسول الله (ص) تلك الجولة تنحيت، فقلت: أذود عن نفسي، فاما أن استشهد، واما أن أنجو.
إلى أن قال: فقال رسول الله (ص): أين كنت اليوم يا سعد؟!
فقلت: حيث رأيت (1).
فرار طلحة:
ويدل على فراره:
1 - جميع ما تقدم في أنه لم يثبت سوى علي (ع).
2 - ويدل على ذلك أيضا قول سلمة بن كهيل المتقدم.
3 - انتهى أنس بن النضر إلى عمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، في رجال من المهاجرين والأنصار، وقد ألقوا بأيديهم، فقال:
ما يحبسكم؟
قالوا: قتل رسول الله.
فقال: فما تصنعون بالحياة بعده؟! قوموا، فموتوا على مثل ما مات عليه رسول الله (ص). ثم استقبل القوم، فقاتل حتى قتل (2).
ويروي السدي: أنه خاف هو عثمان أن يدال عليهم اليهود والنصارى، فاستأذنا رسول الله (ص) بالخروج إلى الشام ليأخذ أحدهما العهد لنفسه من اليهود، ويأخذه الاخر من النصارى، فرفض (ص) طلبهما (1).
فرار أبي بكر:
ويدل على فراره:
1 - جميع ما تقدم في ثبات أمير المؤمنين (عليه السلام). وما تقدم في فرار سعد، ما عدا الحديث الأخير المختص بسعد.
2 - عن عائشة: كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد بكى، ثم قال: ذاك كان يوم طلحة. ثم أنشأ يحدث، قال: كنت أول من فاء يوم أحد، فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله (ص)، فقلت: كن طلحة، حيث فاتني ما فاتني، يكون رجلا من قومي (2).
وحسب نص آخر، عن عائشة، عن أبيها: لما جال الناس عن
رسول الله (ص) يوم أحد كنت أول من فاء إلى رسول الله (ص)، فبصرت به من بعد، فإذا برجل قد اعتنفني من خلفي مثل الطير، يريد رسول الله (ص)، فإذا هو أبو عبيدة. قال الحاكم: صحيح الاسناد (1).
ولكن ما أراده أبو بكر لم يصل إليه، فان طلحة كان قد فر أيضا كما فر هو، ولكنه فاء إلى رسول الله (ص) قبله.
ثم اننا لا نستطيع أن نوافق أبا بكر على هذه الروح القبلية التي كانت تستبد به، وتهيمن على فكره وعقله وروحه، حتى في هذه اللحظات الحرجة والخطيرة، حيث يتمنى أن يكون رجلا من قومه!!.
3 - قال الأمير أسامة بن منقذ: لما دون عمر الدواوين، جاء طلحة بنفر من بني تميم يستفرض لهم. وجاء أنصاري بغلام مصفر سقيم، فسأل عنه عمر، فأخبر أنه البراء بن أنس بن النضر، ففرض له في أربعة آلاف، وفرض لأصحاب طلحة في ستمائة، فاعترض طلحة. فأجابه عمر:
(اني رأيت أبا هذا جاء يوم أحد، وأنا وأبو بكر قد تحدثنا: أن رسول الله قتل، فقال: يا أبا بكر، ويا عمر، مالي أراكما جالسين؟! إن كان رسول الله قتل، فان الله حي لا يموت الخ) (2).
4 - قال زيد بن وهب لابن مسعود: وأين كان أبو بكر وعمر؟ قال:
كانا ممن تنحى (3).
5 - قال المظفر رحمه الله ما معناه: انه كيف يتصور ثبات أبي بكر في ذلك اليوم الهائل، وحومة الحرب الطاحنة التي لم يسلم فيها حتى
النبي (ص)، فضلا عن علي (عليه السلام) كيف يتصور ثباته في ظروف كهذه، وما أصاب وما أصيب، وكيف يسلم، وهو قد ثبت ليدفع عن النبي (ص) السيوف، والرماح والحجارة؟ ولا سيما مع ما يزعمه أولياؤه من أنه قرين النبي (ص) في طلب قريش له، حتى بذلوا في قتله ما بذلوه في قتل النبي (ص)؟ ثم أتراهم ينعون إصبع طلحة، ولا ينعون جراحة أبي بكر (1)؟!.
6 - روى مسلم: أن رسول الله قد أفرد في أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش (2).
قال الشيخ المظفر: (ان أحد الرجلين علي، والاخر ليس أبا بكر، إذ لا رواية، ولا قائل في ثباته، وفرار سعد أو طلحة) (3).
هذا وقد ذكر في سح السحابة: أن الأنصار قد قتلوا جميعا واحدا بعد واحد (3).
ولكن رواية أخرى تقول: انهم سبعة من الأنصار، ورجل من قريش، وستأتي الرواية حين الحديث عن عدم ثبات أحد من المهاجرين سوى علي (عليه السلام).
7 - ويرد الإسكافي على الجاحظ بقوله: (أما ثباته يوم أحد، فأكثر المؤرخين وأرباب السير ينكرونه) (5).
8 - لقد رووا بسند صحيح، عن ابن عباس، في قوله: (وشاورهم في الامر): أبو بكر وعمر. (1) قال الرازي: (وعندي فيه اشكال، لان الذين أمر الله رسوله بمشاورتهم، هم الذين أمره بالعفو عنهم، ويستغفر لهم. وهم المنهزمون، فهب أن عمر كان من المنهزمين، فدخل تحت الآية، الا أن أبا بكر ما كان منهم، فكيف يدخل تحت هذه الآية) (2).
وأجابه المظفر بقوله: (ان الاشكال موقوف على تقدير ثبات أبي بكر، وهو خلاف الحقيقة. هذا، والآية ظاهرة في الامر بمشاورتهم للتأليف، كما يظهر من كثير من أخبارهم، ومثله الامر بالعفو عنهم، والاستغفار لهم) (3).
فرار عمر:
ويدل على فراره:
1 - ما تقدم في ثبات أمير المؤمنين فقط.
2 - ما تقدم في فرار أبي بكر، في حديث فرض عمر لابن أنس بن النضر. وكذلك ما ذكره ابن مسعود. ثم ما قاله المظفر. ثم ما قاله مسلم، وعلق عليه المظفر. ثم ما ذكره ابن عباس، وعلق عليه الرازي، وأجابه
المظفر.
4 - ما تقدم في فرار سعد.
5 - عن كليب قال: خطبنا عمر، فكان يقرأ على المنبر آل عمران، ويقول: انها أحدية. ثم قال: تفرقنا عن رسول الله (ص) يوم أحد، فصعدت الجبل، فسمعت يهوديا يقول: قتل محمد. فقلت: لا أسمع أحدا يقول: قتل محمد، الا ضربت عنقه.
فنظرت، فإذا رسول الله (ص)، والناس يتراجعون إليه، فنزلت:
(وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) (1).
وفي نص آخر: لما كان يوم أحد هزمناهم (2)، ففررت حتى صعدت الجبل، فلقد رأيتني: أنزو كأنني أروى (3). وفي لفظ الواقدي:
ان عمر كان يحدث، فيقول: لما صاح الشيطان: قتل محمد، قلت:
أرقي الجبل كأنني أروية (4).
ونحن هنا لا ندري من أين جاء ذلك اليهودي الملعون، الذي نقل عنه عمر قوله: قتل محمد!! مع أنه (ص) قد رفض مشاركة اليهود في هذه الحرب، كما رفض ذلك في غيرها.
كما أننا لا ندري كيف نفسر تهديد عمر لهذا اليهودي بالقتل، مع
أنه هو نفسه قد فر عن رسول الله (ص)، وأسلمه لأعدائه، فأين كان حماس عمر عنه في الدفاع عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ضد المشركين؟! ولم لم يقتل أحدا منهم؟ ولا حتى طيلة السنوات العشر، في عشرات الغزوات والسرايا التي اشترك فيها؟!.
ان ذلك لعجيب حقا، وأي عجيب!!.
6 - قال المعتزلي: قال الواقدي: لما صاح إبليس: ان محمدا قد قتل، تفرق الناس. إلى أن قال: وممن فر عمر وعثمان (1).
لكن يلاحظ أن اسم عمر قد حذف من المطبوع من مغازي الواقدي، وأثبته المعلق في هامش الصفحة على أنه قد ورد في بعض نسخ المغازي دون بعض (2).
فليراجع ذلك بدقة، فقد تعودنا منهم مثل هذا الشئ الكثير!!
7 - وبعد أن ذكر الواقدي اعتراض عمر على رسول الله (ص) في قضية الحديبية، قال عن النبي (ص): (ثم أقبل على عمر، فقال: أنسيتم يوم أحد، إذ تصعدون ولا تلوون على أحد، وأنا أدعوكم في أخراكم) (3)؟!.
8 - ما سيأتي من عدم قتل خالد لعمر، حينما كان عمر منهزما.
9 - وجاءته امرأة أيام خلافته، تطلب بردا من برد كانت بين يديه، وجاءت معها بنت لعمر، فأعطى المرأة، ورد ابنته. فقيل له في ذلك،
فقال: ان أب هذه ثبت يوم أحد، وأب هذه فر يوم أحد، ولم يثبت (1).
10 - وقد اعترف عمر برعبه من علي (عليه السلام)، حينما تبع الفارين وهو يقول لهم: شاهت الوجوه، وقطت، وبطت، ولطت، إلى أين تفرون؟ إلى النار؟ ويقول: بايعتم، ثم نكثتم؟ فوالله لأنتم أولى بالقتل ممن أقتل الخ.. (2).
وقد اعترف الجاحظ بفرار عمر في عثمانيته أيضا فراجع (3).
11 - وعلى كل حال، فان فرار عمر من الزحف يوم أحد، وحنين، وخيبر، معروف، ويعده العلماء من جملة المطاعن عليه، لان الفرار من الزحف من جملة الكبائر الموبقة، ولم يستطع المعتزلي أن يجيب على ذلك، بل اعترف به، واكتفى بالقول:
(وأما الفرار من الزحف، فإنه لم يفر الا متحيزا إلى فئة، وقد استثنى الله تعالى ذلك، فخرج به عن الاثم) (4).
ولكن قد فات المعتزلي: أن ما جرى يوم أحد، لا يمكن الاعتذار عنه بما ذكر، لعدم وجود فئة لهم الا الرسول (ص) نفسه، وقد تركوه، وفروا عنه، ولان الله تعالى قد ذمهم على هذا الفرار، وعلله بأن الشيطان قد استزلهم ببعض ما كسبوا، ثم عفا عنهم، ولو كان لا اثم في هذا الفرار، فلا حاجة إلى هذا العفو. هذا، وقد حقق العلامة الطباطبائي: أن المراد بالعفو هنا معنى عام، يشمل العفو عن المنافقين أيضا، فراجع (5).
وقد كان ثمة حاجة إلى التسامح في هذا الفرار، لأنه الأول من نوعه، ويأتي في وقت يواجه الاسلام فيه أعظم الاخطار داخليا وخارجيا، مع عدم وجود امكانات كافية لمواجهتها، ومواجهة آثار مؤاخذتهم بما اقترفوا.
واستمع أخيرا إلى ترقيع الرازي الذي يقول: (ومن المنهزمين عمر، الا أنه لم يكن في أوائل المنهزمين ولم يبعد، بل ثبت على الجبل إلى أن صعد النبي (ص) (1).
بارك الله في هذا الثبات، لكن لا في ساحة المعركة، بل فوق الجبل (!!).
ثم اننا لا ندري ما الفرق بين أن يكون المنهزم في أول الناس أو في وسطهم، أو في آخرهم؟! وما الفرق بين أن يبعد في هزيمته وبين أن لا يبعد!!.
فرار الزبير:
وبعد هذا فلا نرى حاجة لاثبات فرار الزبير في أحد. بعد أن عرفنا أنه لم يثبت سوى أمير المؤمنين (عليه السلام). أو علي وأبو دجانة، وغير ذلك من نصوص تقدمت مع مصادرها.
وإن كان ثمة محاولات لاظهار الزبير على أنه فارس الاسلام، ورجل الحرب الذي لا يبارى ولا يجارى، حتى اننا لنجد عمر بن الخطاب يعتبره يعدل ألف فارس. وعند مصعب الزبيري!!: أنه أشجع الفرسان، وعلي أشجع الرجالة.
بل ويدعون: أنه قد افتتح إفريقية وحده (2).
مع أن مما لاشك فيه: أن إفريقية قد فتحت على عهد عثمان في سنة سبع أو ثمان وعشرين على يد عبد الله بن سعد بن أبي سرح (1)!!.
ونحن نعرف: أن الهدف هو ايجاد شخصيات بديلة، أو في قبال الإمام علي (عليه السلام)، الذي هو أشجع البشر، بعد ابن عمه محمد (صلى الله عليه وآله وسلم). ولكن الله يأبى الا أن يتم نوره، ويرد كيد الخائنين للحقيقة والتاريخ.
فرار عثمان:
وأما عثمان، فلا يختلف في فراره في أحد اثنان. وهو موضع اجماع المؤرخين، وكان يعير به. وقد رجع بعد ثلاثة أيام، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): لقد ذهبتم فيها عريضة (2)!!.
وعن ابن عباس وغيره: ان آية: (ان الذين تولوا منكم يوم التقى
الجمعان) نزلت بعثمان (1).
بل في بعض النصوص: أن طلحة أراد أن يتنصر، وعثمان أراد أن يتهود (2).
لم يثبت من المهاجرين سوى علي (ع):
يقول حسان بن ثابت عن الأنصار، مشيرا إلى فرار المهاجرين:
سماهم الله أنصارا لنصرهم دين الهدى، وعوان الحرب يستعر وجاهدوا في سبيل الله واعترفوا للنائبات فما خافوا ولا ضجروا والناس ألب علينا ثم ليس لنا الا السيوف وأطراف القنا وزر ولا يهر جناب الحرب مجلسنا ونحن حين تلظى نارها سعر وكم رددنا ببدر دونما طلبوا أهل النفاق وفينا أنزل الظفر ونحن جندك يوم النعف من أحد إذ حزبت بطرا أشيعها مضر فما ونينا وما خمنا، وما خبروا منا عثارا وجل القوم قد عثروا (3) وأخيرا فقد تقدم: أن أبا بكر، وسعدا، وعمر، وعثمان، وطلحة الزبير كلهم من المهاجرين. وهنا نص يقول: إنه لم يثبت أحد من المهاجرين الا رجل واحد، وسبعة من الأنصار قتلوا كلهم. ولا ريب في أن هذا المهاجري هو علي (ع)، للاجماع.
والنص هو: أخرج الإمام أحمد، عن أنس: أن المشركين لما رهقوا النبي (ص) يوم أحد - وهو في سبعة من الأنصار، ورجل من
قريش - قال: من يردهم عنا، وهو رفيقي في الجنة؟ فجاء رجل من الأنصار، فقاتل حتى قتل. فلما رهقوه أيضا قال: من يردهم عنا، وهو رفيقي في الجنة؟.. فأجابه أنصاري آخر، وهكذا، حتى قتل السبعة.
فقال رسول الله (ص): ما أنصفنا أصحابنا (1).
سر الاختلاف في من ثبت:
وبعد، فإننا يمكن أن نفهم: أن رجعة المسلمين إلى المعركة بعد هزيمتهم لم تكن دفعة واحدة، وانما رجع الأول فرأى عليا. ثم يرجع آخر، فيرى عليا وأبا دجانة مثلا، ثم يرجع آخر فيرى خمسة، وهكذا، فكل منهم ينقل ما رآه. حتى وصل العدد لدى بعض الناقلين إلى ثلاثين.
كما أن ما يؤثر عن بعض الصحابة من مواقف نضالية، لعله قد كان بعد عودتهم إلى ساحة القتال.
ثبات أبي دجانة:
ولعل ذكر أبي دجانة في بعض الأخبار، مرجعه ذلك. والا، فإننا نجد ابن مسعود ينكر ثباته، فقد قال: انهزم الناس الا علي وحده. وثاب إلى النبي (ص) نفر، وكان أولهم: عاصم بن ثابت، وأبو دجانة (2).
ولكن يعكر، على هذه الرواية: أنه قد جاء في المطبوع من كتاب الارشاد للمفيد: أن أبا دجانة قد ثبت هو وسهل بن حنيف، كانا قائمين
على رأسه، بيد كل واحد منهما سيف ليذب عنه (1). وثاب إليه من أصحابه المنهزمين أربعة عشر رجلا (2).
ونحن لا نستبعد: أن يكون أبو دجانة قد ثبت، ولكن لا كثبات علي (عليه السلام). وانما حارب أولا بسيفه، ثم لما فر المسلمون صار يقي النبي (ص) بنفسه، ويترس عليه (3)، كما تقدم عن سلمة بن كهيل أيضا، حيث كان علي (ع) يصد الكتائب، يجندل الابطال، حتى نزل في حقه:
لا سيف الا ذو الفقار ولا فتى الا علي أو أن أول عائد إليه (ص) هو عاصم بن ثابت كما تقدم، فصار هو وسهل بن حنيف يذبان عن رسول الله (ص) إلى أن كثر المسلمون. وبعد عودة المسلمين من فرارهم أعطاه (صلى الله عليه وآله وسلم) السيف بحقه، ومنعه عمر، والزبير، وأبا بكر، عقابا لهم، وتقديرا واهتماما في عودة أبي دجانة إلى ساحة الحرب، ومجال الطعن والضرب معززا ومكرما.
الا أن يقال: إن أبا بكر وعمر لم يعودا إلى الحرب بعد فرارهما أصلا، فلابد أن يكون عرض السيف على أبي دجانة وعليهم قد كان في المواجهة الأولى.
نحن، وشعر حسان المتقدم وأمام تصريحات المؤرخين الكثيرة جدا، والمقطوع بصحتها
وتواترها، لا يسعنا قبول قول حسان المتقدم، الذي يقول فيه: ان الأنصار قد ثبتوا، وينسب الفرار إلى خصوص المهاجرين. الا أن يكون مراده: أن المهاجرين أو أكثرهم لم يرجعوا إلى ساحة القتال، واستمروا فوق الجبل، والذين ثابوا إلى الحرب هم خصوص الأنصار. ولعل كرة العدو عليهم، قد ضعضعتهم، فانهزموا، ثم لما علموا بحياة الرسول كروا على عدوهم من دون أن يصعدوا الجبل، ولعل هذا هو الأقرب والأظهر.
تأويلات سقيمة للفرار:
ويقول البعض هنا ما ملخصه: ان فرقة استمروا في الهزيمة حتى المدينة، فما رجعوا حتى انقضى القتال. وفرقة صاروا حيارى حينما سمعوا بقتل النبي (ص)، فصار هم الواحد منهم: أن يذب عن نفسه، ويستمر في القتال إلى أن يقتل. وفرقة بقيت مع النبي (ص)، ثم تراجعت إليهم الفرقة الثانية شيئا فشيئا لما عرفوا أنه حي. وما ورد في الاختلاف في العدد، فمحمول على تعدد المواطن في القصة، فقولهم: (فروا) أي بعضهم، أو أطلق ذلك باعتبار تفرقهم (1).
ونحن لا نريد أن نطيل في الرد على ذلك، فان ما تقدم مما دل على أنه لم يثبت الا فلان، أو فلان وفلان، وأن هذا قد فر، وذاك كذلك، وهكذا، يدفعه. ولا لكان الفرار منحصرا في الثلاثة، بعثمان وصاحبيه.
كما أنه لو صح ما ذكره فلا يبقى لعتاب الله لهم جميعا بقوله: (إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم)، معنى ولا فائدة.
لماذا كانت الهزيمة:
1 - ان من الواضح: أن السبب الأول لما لحق بالنبي (ص)
وللهزيمة التي لحقت بالمسلمين، وما جرى عليهم من النكبات، والقتل الذريع، حتى لقد قتل منهم سبعون، وجرح أعداد هائلة - أيضا - هو:
أنهم عصوا، وتنازعوا، ففشلوا. قال تعالى: (ولقد صدقكم الله وعده، إذ تحسونهم ﴿١) باذنه، حتى إذا فشلتم، وتنازعتم في الامر، وعصيتم، من بعد ما أراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا، ومنكم من يريد الآخرة﴾ (2).
وتصريح القرآن بأنهم قد عصوا، وتنازعوا من بعد ما كان النصر منهم قاب قوسين أو أدنى، يكذب ما يدعيه البعض: من أنهم قد تخيلوا انتهاء أمد أمر النبي (ص)، وان هذا اجتهاد منهم (3). فإنه لو كان اجتهادا لما كان معصية، مع أن القرآن يصرح بالمعصية.
والقول بأن المراد بالمعصية: المخالفة مطلقا، ولو عن اجتهاد، خلاف ظاهر كلمة: (عصيتم).
فالنصر كان معهم، وحليفهم حتى تنازع الرماة، لان بعضهم كان يريد الدنيا، وبعضهم يريد الآخرة.
أضف إلى ذلك: أن أمر الرسول كان صريحا لهم في أن لا يتركوا مراكزهم، حتى يرسل إليهم، حتى ولو رأوهم مهزومين، أو حتى لو رأوهم يغنمون، ولذا قال رفقاؤهم: لا نخالف أمر رسول الله (ص). فكيف يصح بعد هذا أن يقال: إنهم تخيلوا انتهاء أمد أمره (ص)؟!.
وهكذا، فقد كانت معصية بعض الرماة، وتنازعهم سببا في كل ما نال المسلمين من كوارث ونكبات آنئذ، قد أشرنا ولسوف نشير إن شاء الله
إلى شطر منها.
2 - وأيضا، فقد كان لاغترارهم بأنفسهم، وبكثرتهم، أثر كبير في حلول الهزيمة بهم، فقد قالوا للنبي (ص): قد كنت في بدر في ثلاثمئة رجل، فأظفرك الله بهم، ونحن اليوم بشر كثير، نتمنى هذا اليوم، وندعو الله له، وقد ساقه الله إلى ساحتنا هذه (1). وقد أشار الله تعالى في سورة آل عمران إلى هذا التمني للموت. فراجع الآيات (2).
وواضح: أن الاغترار بالكثرة يفقد العناصر المشاركة شعور الاعتماد على النفس، ويجعلهم يعيشون روح التواكل، واللا مسؤولية.
3 - ثم إن الله تعالى ما زال يؤيد المسلمين بنصره، حتى عصوا الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)، طمعا في الدنيا، وايثارا لها على الآخرة. فكان لابد في هذه الحالة من إعادة التمحيص لهم، وابتلائهم، ليرجعوا إلى الله تعالى، وليميز الله المؤمن من المنافق، وليزداد الذين آمنوا ايمانا، لان الانسان ربما يغفل عن حقيقة العنايات الإلهية، والامدادات الغيبية، حين يرى الانتصارات تتوالى، فينسب ذلك إلى قدرته الشخصية. ولأجل ذلك نجد: أنهم حين غلبوا شكوا في هذا الامر، وقالوا: (هل لنا من الامر شئ)؟ فجاءهم الجواب القاطع: (قل: ان الامر لله). نعم، لابد اذن من اعادتهم إلى الله تعالى، وتعريفهم بحقيقة امكاناتهم، وقدراتهم. ولسوف نعود عن قريب لبحث هذه النقطة إن شاء الله تعالى.
ومن جهة ثانية، فقد تقدم في غزوة بدر كلام هام للعلامة الطباطبائي، وفيه مقارنة بين بدر، وأحد وغيرها. وبيان لسر الانتصار أولا، ثم ما ظهر من امارات الضعف أخيرا، فليراجع.
٤ - وان الانضباطية - خصوصا حين يكون القائد حكيما، فكيف إذا كان نبيا - هي أساس النجاح. ولربما تكون مخالفة أفراد معدودين، سببا في دمار جيش بكامله، كما كان الحال في قضية أحد.
٥ - كما أن عناية الله تعالى بهم، وتسديده لهم، لا يعني الغاء جميع الأسباب الطبيعية كلية، كما لا يعني أن هذه العناية، وذلك الامداد مطلق غير مشروط، بل هو مشروط قطعا بالسعي من قبلهم نحو الهدف الأسمى، والبذل والتضحيات التي تؤهلهم لان يكونوا موضعا لعنايات الله وألطافه، (ان تنصروا الله ينصركم، ويثبت أقدامكم).
أو على الأقل لابد لاستمرار هذه العناية الإلهية من حفظ الحد الأدنى من الارتباط بالقيادة، وتنفيذ أوامرها. والا لم يكن لهذه المواقف والحرب أثرها النفسي، والاجتماعي، والتربوي المطلوب.
٦ - قد ظهر مما تقدم: أن الذين تركوا مراكزهم قد ظنوا - أو ظن بعضهم -: أن رسول الله (ص) سيغل، أي يخونهم، فلا يقسم لهم. وهذا يدل على أن من بين هؤلاء من لم يكن على درجة حسنة من المعرفة والوعي، ولربما الايمان أيضا. ولو كان كذلك، فلا أقل من أن أخلاقياته وروحياته، بما في ذلك الاعراض عن الدنيا والايثار، لم تكن بالمستوى المطلوب، ان لم نقل: انه منافق يظهر الايمان لأجل مصالح يراها، ويبطن الكفر.
ولعل الآية تشير إلى ظنهم السئ هذا، وتقرعهم عليه بأنه: ﴿ما كان لنبي أن يغل، ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة﴾ (1).
الفصل الثالث في موقع الحسم
الرعب القاتل:
قد تقدم معنا: أن عمر بن الخطاب قد كان وهو فار مرعوبا من أمير المؤمنين (عليه السلام)، الذي تبع الفارين، وهو يقول لهم: شاهت الوجوه، وقطت، ولطت، وبطت. إلى أين تفرون؟ إلى النار؟ ويقول:
بايعتم، ثم نكثتم، فوالله لأنتم أولى بالقتل ممن أقتل الخ..
ولكنهم قد استمروا في هزيمتهم لا يلوون على شئ، والرسول يدعوهم في أخراهم. حتى بلغوا الجبل، وبلغوا صخرة فيه.
وفشا في الناس: أن الني (صلى الله عليه وآله وسلم) قد قتل، فقال بعض المسلمين، من أصحاب الصخرة في الجبل: ليت لنا رسولا إلى عبد الله بن أبي، فيأخذ لنا أمانا من أبي سفيان قبل أن يقتلونا. وقال أناس من المنافقين: لو كان نبيا ما قتل، ارجعوا إلى دينكم الأول. وفي النهر: أن فرقة قالوا: نلقي إليهم بأيدينا، فإنهم قومنا، وبنو عمنا (1).
وهذه الكلمة، تدل دلالة واضحة على أن هذه الفرقة كانت من المهاجرين، لا من الأنصار.
فجاءهم أنس بن النضر، فقال لهم: إن كان محمد قد قتل، فما تصنعون بالحياة بعده؟! فقاتلوا على ما قاتل عليه، وموتوا على ما مات
عليه. ثم قال: اللهم إني اعتذر إليك مما يقول هؤلاء، يعني المسلمين.
وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء، يعني المنافقين. ثم قاتل حتى قتل. وقد تقدمت بعض مصادر هذه القضية حين الكلام عن فرار طلحة.
وقيل: إن حمزة هو الذي قال: اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء النفر، أبو سفيان وأصحابه. وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء بانهزامهم (1).
وهذا يعني: أن حمزة قد قتل بعد فرار الصحابة عن الرسول (ص).
وقد تقدم: أنه قد قتل بعد أصحاب اللواء، فلا مانع من أن يكون الناس قد انهزموا، فقتله وحشي، وهو عائد من بعض حملاته. ثم صار علي (ع) يدفع كتائب المشركين عن رسول الله (ص) كما تقدم.
عودة المسلمين إلى القتال:
ثم إن كعب بن مالك كان أول من عرف النبي (ص)، رأى عينيه تزهران من تحت المغفر، فصاح: يا معشر المسلمين، أبشروا، فهذا رسول الله.
فأمره النبي بالسكوت، لحراجة الموقف وخطورته.
ثم صار المسلمون يفيئون إلى رسول الله (ص) زرافات ووحدانا، وجعل (ص) يذرهم ويحضهم على القتال، فقاتلوا على قلتهم خير قتال.
ولكن الذين كانوا على الجبل فوق الصخرة لم يعودوا - أو أكثرهم - إلى القتال، ولا تركوا مركزهم.
وقبل أن نستمر في الحديث عن المعركة الحاسمة، لا بأس بالالماح إلى بعض المواقف البطولية التي سجلها بعض المسلمين، مع
محاولة التركيز على بعض الجوانب الايجابية فيها، ثم نشير إلى بعض المختلقات في هذا المجال، ولا سيما حول طلحة، وسعد بن أبي وقاص، فنقول:
مواقف وبطولات:
1 - مع أنس بن النضر، وابن السكن وأصحابه:
ان موقف أنس بن النضر ليدل على فهمه العميق للاسلام، وادراكه أن الاسلام لا يرتبط بالشخص والفرد، حتى ولا بالنبي نفسه، الذي جاء به من عند الله من حيث هو شخص وفرد (1). تماما على عكس الرؤية التي كانت لدى الذين فروا، حتى انتهوا إلى الصخرة. فالحق - عند أنس هذا - لا يعرف بالرجال، وانما تعرف الرجال بالحق.
قال أمير المؤمنين: (انك لم تعرف الحق، فتعرف من أتاه، ولم تعرف الباطل، فتعرف من أتاه) (2).
وهذه النظرة على درجة من البعد والعمق، فإنه إذا تجسد الدين بالشخص، فان القضاء على ذلك الشخص يكون كافيا في القضاء على ذلك الدين. وهذه هي إحدى السياسات التي ينتهجها أعداء الله والانسان في حربهم لله ورسوله، على مدى الأجيال.
هذا، ولا يقل موقف ابن السكن والرجال الخمسة الأنصاريين عن موقف أنس، فإنه لما تفرق القوم عن رسول الله (ص) وهاجمه المشركون، قال (ص): من رجل يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله؟ فقام زياد بن السكن - أو ولده عمارة - في خمسة من الأنصار، فقاتلوا حتى قتلوا،
ثم جاءت فئة، ففرقوا القوم عن رسول الله (ص).
2 - أبو دجانة:
وقد تقدم: أن أبا دجانة كان أول عائد مع عاصم بن ثابت، وقد ترس على رسول الله (ص)، وصار يقيه بنفسه من وقع السهام، وهو منحن عليه لا يتحرك، حتى كثر في ظهره النبل، حتى استحق أن يعطيه رسول الله (ص) سيفا، ويمنعه غيره ممن فر، إهانة لهم، وتكريما له.
وما ذلك الا لان الاسلام ونبي الاسلام، لا يضيعان عمل عامل، أيا كان، ومهما كان. ولا يهتم هذا الدين، وهذا النبي (ص) للدعاوى الفارغة التي يطلقها هذا أو ذاك، وانما يهتمان بتقييم الانسان على أساس ما يقدمه على صعيد الواقع، ونفس الامر.
وأبو دجانة قد تعرض للامتحان ونجح فيه. أما غيره، فقد أثبت الامتحان عدم جدارته، أو استحقاقه لما يعد نفسه له ممن يتستر خلف دعاوى فارغة لا أكثر ولا أقل، حتى إذا جد الجد رأيته يتعجل الهزيمة، ويكون أبطأ من غيره في العودة، أو لا يعود أصلا الا بعد حسم الموقف.
فكان لابد من اعطاء الضابطة للمسلمين جميعا، وافهامهم: أن الاسلام واقعي بالدرجة الأولى، وان مصب اهتماماته هو المضمون والمحتوى. وانه يقيم الانسان على أساس أعماله، لا على أساس دعاواه وأقواله، ولا على أسس أخرى، ربما لا يكون له خيار فيها في كثير من الأحيان.
فطلحة، وسعد، وأبو بكر، وعمر، والزبير، وعثمان الخ أ وان كانوا من المهاجرين الذين ربما يعطون أو يعطيهم الناس امتيازا لذلك، وان كانوا قرشيين، وكان لهم بالنبي (ص) صلة من نوع ما بسبب أو نسب. الا أن كل ذلك إذا لم يكن معه الاخلاص، وإذا لم يكن الله ورسوله، وجهاد في سبيله أحب إليهم من كل شئ حتى من أنفسهم، فإنه يبقى منحصرا
في نطاقه الخاص، ولا ينبغي أن يتعداه إلى غيره، بحيث يخولهم الحصول على امتيازات لا يستحقونها.
وأخيرا، فقد ذكر المؤرخون: أن سلمان الفارسي أيضا قد كان يقوم بنفس دور أبي دجانة في حماية الرسول (ص)، حيث جعل نفسه وقاية لرسول الله (ص) من وراء ظهره، من سهام الكفار، وأذاهم، ويقول:
نفسي فداء لرسول الله (ص) (1).
3 - أم عمارة: ومقام فلان!! وفلان!!
وقاتلت أم عمارة، نسيبة بنت كعب. وكان معها سقاء فيه ماء، فلما رأت قلة من كان مع الرسول، قامت تذب عنه مع هؤلاء القلة، وجرحها ابن قميئة في عاتقها، حينما اعترضته مع آخرين، ممن كان يذب عن رسول الله (ص).
بل لقد روى غير واحد: أن النبي (ص) نظر في أحد إلى رجل من المهاجرين يفر، قد ألقى ترسه خلف ظهره، فناداه: (يا صاحب الترس، ألق ترسك، وفر إلى النار)، فرمى بترسه.
فقال (ص): (لمقام نسيبة أفضل من مقام فلان، وفلان).
وأراد ولدها عمارة الفرار، فردته، وأخذت سيفه، فقتلت به رجلا، فقال (ص): (بارك الله عليك يا نسيبة). وكانت تقي النبي (ص) بيديها، وصدرها، وثدييها (2).
قال المعتزلي: (ليت الراوي لم يكن هذه الكناية، وكان يذكرهما
باسمهما، حتى لا تترامى الظنون إلى أمور مشتبهة. ومن أمانة المحدث أن يذكر الحديث على وجهه، ولا يكتم منه شيئا، فما باله كتم اسم هذين الرجلين) (1)؟!.
ويرى المجلسي: أن المراد بهما هنا: أبو بكر وعمر، إذ لا تقية في غيرهما، لان خلفاء سائر بني أمية وغيرهم من الخلفاء، ما كانوا حاضرين في هذا المشهد، ليكني بذكرهم تقية من أولادهم وأتباعهم (2).
وهذا أيضا هو رأي محمد بن معد العلوي (3).
ونزيد نحن: أن عثمان لما كان قد فر باجماع المؤرخين، فقد اضطروا إلى التصريح باسمه، ثم حاولوا تبرير هذا الفرار بالتوبة عليه، وغفران ذنبه.
ومع ذلك، ومع أننا نجد روايات عديدة تصرح بأن آية: (ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان، انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا) قد نزلت في عثمان، وخارجة بن زيد، ورفاعة بن المعلى، أو في عثمان، وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان الأنصاريين (4).
فإننا نجد رواية ذكرها ابن إسحاق تقول: (ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان) فلان!! وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان (5).
ورواية أخرى عن عكرمة تقول: نزلت في رافع بن المعلى، وغيره
من الأنصار، وأبي حذيفة بن عتبة، ورجل آخر (1).
كما أن الواقدي نفسه قد كنى عن عثمان في فراره ب‍ (فلان) (2).
فترى أنهم يهتمون في الكنية حتى عن عثمان المجمع على فراره، دون غيره ممن تذكرهم الرواية. وبعد هذا، فكيف لا يكنون عمن هم أعظم من عثمان، وأجل عندهم.
ويذكر أخيرا: أن لفلان، وفلان!! فرارا آخر في عرض الجبل، حينما جاءهم المشركون، وندب الرسول المسلمين إلى قتالهم (3)، وقد ردهم الله عنهم من دون حاجة إلى ذلك، كما سنرى إن شاء الله تعالى.
كما أن الظاهر: أن ابن عباس قد كنى عنهما، حينما ذكر: أن الناس قد تركوا ثلاث آيات محكمات، وأبو الا فلان بن فلان، وفلان بن فلان (4).
جهاد المرأة:
وفي الماحة موجزة هنا نقول: إن من المعلوم: أنه ليس في الاسلام على المرأة جهاد، الا حينما يكون كيان الاسلام في خطر أكيد. ولقد أدركت أم عمارة مدى الخطر الذي يتهدد الاسلام، من خلال الخطر الذي يتعرض له النبي (ص) (5). ولذلك فقد اندفعت للدفاع عن النبي (ص)،
بنفسها وولدها، وكل وجودها.
وليت شعري، كيف لم يدرك هذه الحقيقة كبار الصحابة من المهاجرين والأنصار؟! وكيف سمحوا لأنفسهم بالفرار في هذا الظرف الحرج والخطر جدا على مستقبل الاسلام، الدين الحق؟!.
وقد كان المهاجرون يرون لأنفسهم، ويرى لهم الناس امتيازا على غيرهم، وأنهم في موقع المعلم والمرشد. وهم الذين عاشوا مع النبي (ص)، واستفادوا من تعاليمه، ورأوا من معجزاته أكثر من غيرهم. وإذا كانت هذه الأنصارية التي لاجهاد عليها، والتي لم تعاشر النبي (ص)، ولم تر من معجزاته وكراماته ما رآه هؤلاء، وقد وقفت هذا الموقف الرسالي الرائد دونهم. فمن الطبيعي أن يكون مقامها أفضل من مقام فلان وفلان من كبارهم. كما أن من الطبيعي أيضا: أن يفر ذلك المهاجري إلى النار، ويكون جهادها طريقها إلى الجنة.
كما أننا سوف لا نصدق بعد هذا ما يقال، من أن الفضل انما هو بطول الصحبة للرسول، أو بغير ذلك من عناوين، بل سوف نصر على أن الفضل - كما قرره القرآن - انما هو بالتقوى، والعمل الصالح، عن علم ووعي، وعن قناعة وجدانية راسخة.
ملاحظة: ونشير أخيرا: إلى أن خروج أم عمارة إلى أحد لعله كان استثنائيا، ولضرورة خاصة. ومما يوضح لنا ذلك: أننا نجد امرأة من عذرة استأذنت الرسول في أن تخرج في جيش كذا وكذا، فلم يأذن لها (ص)، فقالت: يا رسول الله، انه ليس أريد أن أقاتل، انما أريد أن أداوي الجرحى والمرضى، أو أسقي المرضى.
قال: لولا أن تكون سنة، ويقال: فلانة خرجت، لأذنت لك، ولكن اجلسي (1)
وقد تكلمنا حول هذا الموضوع في غير هذا الكتاب. فليراجع (1).
4 - أم سليط:
وممن شارك في حرب أحد أيضا أم سليط، فإنها كانت تزفر القرب، أي تحملها على ظهرها، تسقي الناس منها (2).
5 - حنظلة الغسيل:
واستشهد في أحد حنظلة بن أبي عامر الفاسق، وكان قد دخل بزوجته جميلة بنت عبد الله بن أبي ليلة أحد، وخرج وهو جنب، حين سمع الهائعة، فأعجله ذلك عن الغسل. بل يقال: إنه كان قد غسل أحد شقيه، فسمع الهائعة، فترك غسله، وخرج. ويقال: ان رسول الله (ص) أخبرهم: أن صاحبهم (حنظلة) لتغسله الملائكة. كما ويقال: انه استأذن النبي (ص) في أن يقتل أباه أبا عامر الفاسق، فلم يأذن له (3).
ونقول:
1 - ان النبي كما منع حنظلة الغسيل من قتل أبيه، كذلك هو قد منع ابن عبد الله بن أبي من قتل أبيه أيضا (4).
ونقول: انه إذا كان هدف الاسلام هو الحفاظ على انسانية الانسان، وتكامله في مدارج الانسانية، فلا بد أن تكون مواقفه ووسائله منسجمة مع ذلك الهدف الأسمى، لان الوسيلة في نظر الاسلام لا تنفصل عن الهدف، وانما هي جزء منه.
اذن، فلا بد أن يتعامل مع كل أحد حتى مع أبيه، وولده، وعشيرته، وماله، وكل ما يحيط به، تعاملا انسانيا صحيحا، ومنسجما مع أهدافه تلك.
فإذا كانت علاقته بماله، أو بأبيه، أو بولده سوف تفصله عن هدفه، أو تفرض عليه موقفا يتناقض معه، أو يعيق عن الوصول إليه، فلابد من رفض تلك العلاقة وتدميرها، لان الابقاء عليها انما يعني تدمير الانسانية، والخروج عنها إلى ما هو أحط من الحيوان. وهذا هو ما أشار إليه تعالى في قوله عمن اتخذ إلهه هواه: ﴿أم تحسب أن أكثرهم يسمعون، أو يعقلون، ان هم الا كالانعام، بل هم أضل سبيلا﴾ (1).
اذن، فلا جامع ولا قدر مشترك بين الانسان المسلم الذي يعتبر نفسه انسانا، بكل ما لهذه الكلمة من معنى، ويتصرف على هذا الأساس، وبين غيره ممن رضي لنفسه أن يكون أضل من الانعام، ويتصرف على هذا الأساس، ومجرد وجود علاقة نسبية بينهما لا يبرر تخلي هذا عن انسانيته في سبيل ارضاء ذاك.
وأما إذا كانت مواقف ذلك الانسان المنحرف وتصرفاته تساهم في تدمير الانسانية أينما كانت، وحيثما وجدت، والقضاء على خصائصها ومنجزاتها، سواء على صعيد الفرد أو المجتمع، أو حتى الأجيال القادمة.
فان من الطبيعي أن نرى ذلك الولد الانسان: يهتم بالقضاء على هذا الوالد، ويعمل في هذا السبيل بصدق، وبجدية، والا فإنه سيتضح لنا: ان
انسانيته لم تكتمل بعد، أو على الأقل: ان وعيه الانساني يحتاج إلى تعميق وتركيز. كما أن العاطفة التي تعتبر الوقود الذي يفجر طاقات الانسان في هذا السبيل، تحتاج إلى شحن وإثارة من جديد.
فلا عجب اذن، أن يستأذن بعض المسلمين في قتل آبائهم المنحرفين، الذين يحاربون دين الله تعالى، وانما العجب من أن لا يفعلوا ذلك، لانهم حينئذ يكونون قد خالفوا مقتضى فطرتهم، وما يحكم به عقلهم السليم. هذا الحكم الذي أيده وأكده الاسلام، دين الفطرة، حين قال في القرآن الكريم:
﴿قل: إن كان آباؤكم وأبناؤكم، واخوانكم، وأزواجكم، وعشيرتكم، وأموال اقترفتموها، وتجارة تخشون كسادها، ومساكن ترضونها، أحب إليكم من الله ورسوله، وجهاد في سبيله، فتربصوا حتى يأتي الله بأمره، والله لا يهدي القوم الفاسقين﴾ (1).
2 - وأما سر أن النبي (ص) لم يأذن لهم بقتل أبائهم، فقد قدمنا بعض ما يفيد في ذلك حين الكلام عن وحشي، قاتل حمزة، حيث أخبروه: أن محمدا لا يقتل أصحابه.
ونزيد هنا: أن نفس قتل الولد لوالده ليس أمرا طبيعيا، ولا ينسجم مع مشاعر ونفسية الانسان العادي، الذي لم يترب تربية الهية، ولم ينصهر في حب الله تعالى. نعم، إذا أخلص ذلك الانسان لله، وانقطعت كل علائقه المادية الأرضية، فإنه حينئذ يرى ذلك أمرا ضروريا، وينساق إليه بعقله، وبفطرته، وبعاطفته أيضا. وقليل ما هم.
ولربما يثور الانسان العادي عاطفيا، إذا رأى من قريبه وحبيبه موقفا سيئا، يتنافى مع الفطرة والدين والعقل، ولكن سرعان ما تشده العوامل
الأرضية إليها، ويعود ليزن الأمور بالموازين الأرضية المادية من جديد.
ولذلك رأينا: المسلمين ينهزمون جميعا في أحد، وفي مواطن أخرى باستثناء أمير المؤمنين (عليه السلام)، ويتركون نبيهم، الذي هو في الحقيقة رمز وجودهم.
وهذا يدل على أن الروابط الأرضية قد شدتهم إليها، ولم يتمكنوا من التخلص منها، والا التغلب عليها. اللهم الا من كان في مستوى رفيع من التربية الإلهية، ووصل إلى حد: أن أصبح الله ورسوله، وجهاد في سبيله، أحب إليه من كل شئ، وليس هو الا أمير المؤمنين (عليه السلام)، كما قلنا.
ولكي لا يعرض النبي (ص) والاسلام الذي هو واقعي بالدرجة الأولى هذا الانسان إلى تجربة قاسية ومريرة، ربما تكون أكبر منه، وقد يخفق في الخروج منها بسلامة ومعافاة، فقد أعفاه من هذه الأمور، لطفا به ورفقا. والله هو اللطيف الخبير.
6 - بين عبد الله بن جحش، وابن أبي وقاص:
وقد دعا عبد الله بن جحش ربه: أن يقتل، ويجدع أنفه، وتقطع أذنه حتى إذا لقي الله، وسأله: فيم جدع أنفك وأذنك؟ فيقول: فيك، وفي رسولك، فأمن له سعد بن أبي وقاص. وهكذا جرى له.
ودعا سعد بن أبي وقاص ربه: أن يقتل أحد المشركين، ويأخذ سلبه، فأمن عبد الله على دعاء سعد.
فشتان ما بين سعد وعبد الله، فان عبد الله قد جاء يطلب الموت، وجاء سعد يطلب ما يرى أنه يفيد في استمرار تمتعه بمباهج الحياة، وزبارجها وبهارجها.
ونعود فنذكر هنا بما قاله المعتزلي - وهو يتحدث عن علي (عليه اللام) -: هذا يجاحش على السلب، ويأسف على فواته، وذاك لا
يلتفت إلى سلب عمرو بن عبد ود، وهو أنفس سلب، ويكره أن يبز السبي ثيابه، فكأن حبيبا عناه بقوله:
ان الأسود أسود الغاب همتها يوم الكريهة في المسلوب لا السلب (1) ونزيد هنا: ان الذي يجاحش على السلب، ويدعو الله أن يقتل مشركا من أجل سلبه، ويأتي إلى الحرب بهذه النفسية، لا يتورع - حين يفوته ذلك، ويواجه خطر الموت - من أن يفر من الحرب، ويترك الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) لسيوف المشركين تنوشه من كل جانب ومكان؟!.
كما أن من تكون الدنيا عنده أهون من عفطة عنز، ولا تساوي الخلافة عنده شسع نعله، ويكون من الرسول والرسول منه، ولا سيف الا سيفه. كيف، ولماذا يفر يا ترى؟! فلا عجب اذن إذا رأينا هذا يثبت، ويتلقى السيوف ينحره وجده، وذاك يفر طلبا للسلامة، ولأجل الاحتفاظ بالحياة.
مواقف وبطولات سعد الموهومة:
ويذكرون لسعد بن أبي وقاص في حرب أحد فضائل وكرامات، ومواقف وبطولات، نعتقد أن يد السياسة قد ساهمت في صنعها، ونذكر على سبيل المثال:
انهم يقولون: انه بعد أن عاد المسلمون إلى رسول الله (ص) دافع سعد عن رسول الله (ص)، ورمى بين يديه بالسهام، وأن النبي (ص) كان يناوله النبل، ويقول (2): ارم فداك أبي وأمي، فرمى دون رسول الله حتى
اندثت سية قوسه.
وفي المشكاة عن علي (ع): ما سمعت النبي (ص) جمع أبويه لأحد الا لسعد (1).
بل يروي البعض: أنه قال له ذلك ألف مرة، لأنه رمى ألف سهم (2).
كما أن ابن عرقة رمى بسهم، فأصاب ذيل أم أيمن، فانكشف، فضحك. فأمر النبي (ص) سعدا بأن يرمي، ودعا له بأن يسدد الله رميته، ويجيب الله دعوته، فرمى ابن عرقة في ثغرة نحره، فانقلب لظهره، وبدت عورته، فضحك (ص) (3).
ولكننا نشك فيما ذكر آنفا، وذلك بملاحظة النقاط التالية:
1 - يقولون: سئل يعد عن سر استجابة دعائه دون الصحابة، فقال: ما رفعت إلى فمي لقمة الا وأنا أعلم من أين جاءت، ومن أين خرجت (4).
أي لأنه قد جاء في الحديث: أن سر عدم استجابة الدعاء، هو أن من كان مأكله وملبسه حراما فأنى يستجاب له (5).
فأي ذلك نصدق؟! هل نصدق أن استجابة دعائه كانت لدعائه
(ص) له؟! أم نصدق أنها من أجل أنه لم يكن يأكل حراما؟!.
وحاول الحلبي أن يجيب: بأن دعاء النبي (ص) يرجع: إلى أنه دعا له أن يستجاب له بسبب عدم أكله للحرام، وتمييزه للحرام عن غيره (1)!!.
وهو تأويل بارد، كما ترى، ولا نرى حاجة للتعليق عليه.
2 - لا ندري إذا كان الوقت يتسع لرمي ألف سهم، ولقول النبي (ص) له ذلك، وهو يناوله السهام في ذلك الوقت الحرج جدا؟!.
ولا ندري أيضا من أين حصل سعد على تلك السهام الألف التي رمى بها؟!، وهل كانت تتسع كنانته، وكنانة النبي (ص) - ولو كانت - لهذه الكمية؟!.
ولا نعرف أيضا إن كانت تلك السهام تصيب المشركين، فيستجاب دعاء الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) له أم لا؟!
وإذا كانت تصيبهم، فكم قتل سعد؟ وكم جرح؟ ولماذا لم ينهزم المشركون لهذه النكبة التي حلت بهم؟!.
3 - إذا كان سعد مستجاب الدعوة، فلماذا لم يدع الله ليفرج عن عثمان حين الحصار؟ أو ليهدي معاوية إلى الحق والتسليم لعلي (ع)، ليحقن دماء عشرات الألوف من المسلمين، ويجنب الأمة تلك الكوارث العظيمة التي تعرضت لها؟!.
وعندما عرض عليه أمير المؤمنين (عليه السلام): أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، طلب منه أن يعطيه سيفا يميز بين الكافر والمؤمن (2)، فلم لم يدع الله أن يعطيه سيفا كهذا، فيستجيب الله له، ما دام أنه كان
مستجاب الدعوة؟!.
4 - عن ابن الزبير: أن الرسول الأعظم (ص) قال للزبير - يوم الخندق، حينما أتاه بخبر بني قريظة -: فداك أبي وأمي (1)، فأي الروايتين نصدق؟! أم نصدقهما معا؟! أم ننظر إليهما معا بعين الشك والريب، لما نعلمه من تعمد الوضع والاختلاق لصالح هؤلاء؟! أعتقد أن هذا الأخير هو الامر المنطقي، والطبيعي، والمعقول.
واحتمال أنه (ص) وإن كان قد قال ذلك للزبير يوم الخندق، لكن عليا (عليه السلام) لم يسمعه، فنقل ما سمعه فقط بالنسبة لسعد، أو أنه (ص) قد أراد تفدية خاصة.
لا يجدي، إذ قد جاء في رواية أخرى قوله: فما جمع (ص) أبويه لاحد الا لسعد (2). وهذا يدل على أنه يخبر عن علم، والا لكان عليه أن يقول: إنه لم يسمع ذلك الا بالنسبة لسعد، كما أنه لو كان أراد تفدية خاصة لكان عليه البيان.
5 - كيف يكون سعد قد قتل حبان بن العرقة في حرب أحد، كما يقول الواقدي، مع أن الواقدي نفسه وغيره يقولون: ان حبان بن العرقة قد رمى سعد بن معاذ في أكحله في غزوة الخندق، فقال (ص): عرق الله وجهك في النار (3)؟!.
فان حرب الخندق كانت بعد أحد بالاتفاق.
إشارة هامة:
ؤ. ما لماذا حشد هذه الفضائل لسعد، فذلك أمر واضح، فان سعدا قد كان من الفئة المناوئة لأمير المؤمنين (عليه السلام)، وأهل بيته، حتى لقد كتب (عليه السلام) لوالي المدينة: أن لا يعطي سعدا من الفئ شيئا (1).
وحينما دخل عليه سعد يطالبه بعطائه رده مع صاحبيه، بعد كلام طويل، ولم يعطه شيئا (2).
وحينما دعاه عمار إلى بيعة سيد الوصيين، أظهر سعد الكلام القبيح (3).
وأيضا فقد صارمه عمار المعروف بجلالة مقامه وعلو شأنه (4).
كما أنه قد أخذ من بيت المال مالا ولم يؤده، وعزله عمر عن العراق، وقاسمه ماله (5).
وكان ممن قعد عن علي (عليه السلام) وأبى أن يبايعه، فأعرض عنه (عليه السلام)، وقال: (ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم، ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون) (6).
وسعد هو أحد الستة الذين جعل عمر الامر شورى بينهم، فوهب
حقه لابن عمه عبد الرحمان بن عوف (1).
وشكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر لأنه لا يحسن يصلي (2).
اذن، فانحراف سعد عن علي (عليه السلام)، وممالأته لأعدائه هو الذي جعل لسعد هذه الشخصية، ورزقه هذه الفضائل والكرامات.
وهذا هو بعينه السر أيضا بما رزقه الكرماء طلحة بن عبيد الله من كرامات ستأتي الإشارة إليها إن شاء الله.
ولعل أبا طلحة أيضا قد ارتزق فضائله وكراماته عن نفس هذا الطريق، طريق العداء لعلي (ع)، والانحراف عنه، كما هو معلوم بالمراجعة (3).
كرامات طلحة:
ويذكرون لطلحة بن عبيد الله أيضا في أحد كرامات كثيرة، نذكر منها:
1 - أن رسول الله (ص) قد سماه في أحد ب‍ (طلحة الخير)، لأنه أنفق سبعمائة ألف درهم (4).
ولا ندري كيف وعلام أنفق طلحة سبعمائة ألف درهم، التي كانت تكفي لتجهيز جيش بكامله، يكون أضعاف أضعاف جيش المسلمين في
أحد. أوليس قد جهزت قريش جيشا مؤلفا من ثلاثة أو خمسة آلاف مقاتل معهم ثلاثة آلاف بعير، ومئة فرس، وسبعمائة دارع بخمسة وعشرين ألف دينار (1)؟!. أي بما يساوي ثلث المبلغ الذي يدعى أن طلحة قد أنفقه؟
وعلى أبعد الأقوال: انها أنفقت خمس مئة ألف درهم.
ومن الواضح أن سبعمائة ألف درهم في تلك الأيام تعدل ميزانية دولة بكاملها.
وكيف نصدق ذلك، ونحن نرى ابن سعد يروي في الطبقات عن أنس: أن أبا بكر استعمله على الصدقة، فقدم وقد مات أبو بكر، فقال عمر (رض): يا أنس، أجئتنا بالظهر؟
قلت: نعم.
قال: جئتنا بالظهر، والمال لك.
قلت: هو أكثر من ذلك. قال: وإن كان هو لك.
وكان المال أربعة آلاف فكنت أكثر أهل المدينة مالا (2).
فإذا كان أنس أغنى أهل المدينة بالأربعة آلاف، وذلك في زمان عمر، الذي اتسع فيه الامر على الناس، وحصلوا على الأموال الكثيرة.
فهل يمكن أن نصدق أن مهاجريا قدم المدينة بلا مال، يصير من الثراء بحيث يبذل سبعمائة ألف درهم بعد فترة وجيزة جدا من قدومه؟!.
ولا سيما في وقت كان يعاني فيه المسلمون صعوبات جمة، حتى أن النبي (ص) كان يربط الحجر على بطنه من الجوع (راجع حديث الغار، حين البحث في ثروة أبي بكر).
ولماذا لم تنزل في طلحة آية تشيد بهذه الفضيلة له، كما نزلت في علي (ع) حينما تصدق بالخاتم في الصلاة (1) وحينما تصدق بأربعة دراهم. إلى آخر ما تقدمت الإشارة إليه (2).
وبذلك يعلم أيضا: مدى صحة الأرقام الخيالية التي تذكر عن تجهيز عثمان لجيش العسرة، وغير ذلك مما لا مجال لتتبعه. وسنتعرض لذلك كله في مواضعه إن شاء الله تعالى.
2 - وأما روايات شلل إصبع طلحة، وما أصابه في أحد. فهي متناقضة، فلا ندري هل شلت إصبعه؟ أو إصبعاه؟ أو يده؟ أو قطعت إصبعه؟! ثم هنالك الخلاف في عدد الجراح التي أصابته.
ونحن لا ننكر أن يكون طلحة قد أصيب ببعض الجراح. لكن ذلك لا يلزم منه عدم فراره. بل يستظهر المظفر: أن شلل يده قد كان حين الفرار، أو بسبب آخر.
وقد يستظهر ذلك من تعبير الشعبي ب‍ (زعم) في قوله: (وزعم: أن طلحة وقى رسول الله بيده، فضرب، فشلت) (3) فيظهر أن الشعبي يشك في ما زعم.
وأما ما زعمه البعض من أنه (ص) قد مسح على جسد طلحة، ودعا له بالشفاء، والقوة (4)، فلا ندري ما نقول فيه، ونحن نرى أن يده لم تشف، ولم يستجب الله ذلك الدعاء. ولكن الذي شفي بدعاء النبي (ص) حقا هو أمير المؤمنين (ع) كما تقدم.
3 - ويقولون: انه (ص) قد وقع في إحدى الحفر التي حفرها أبو عامر الفاسق مكيدة، فرفعه طلحة، وأخذ بيده علي (عليه السلام). وزاد في الاكتفاء: فقال (ص): من أحب أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة (1).
ولا ندري لماذا اختص طلحة الفار من الزحف بهذا الوسام، دون علي (ع)، الذي لم يثبت أحد سواه، مع أنهما شريكان في مساعدته (ص) على النهوض؟!.
ثم إن كل من يعثر ويقع، فان من معه يبادرون إلى مساعدته، ومعاونته على النهوض، ولا يعتبرون ذلك عملا عظيما يستحق وساما كهذا.
4 - ويقولون: ولما أصاب النبي (ص) ما أصابه، جعل طلحة يحمله، ويرجع القهقهرى. وكلما أدركه أحد من المشركين قاتل دونه، حتى أسنده إلى الشعب. أخرجه الفضائلي (2).
ونحن لا نصدق أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قد تقهقر وفر، كما تقهقر غيره، وأخلى ساحة القتال. وقد تقدم تكذيب الإمام الصادق لذلك.
كما أننا لا نرى أن ما جرى للنبي (ص) قد أفقده القدرة على المشي، ولذا فنحن لا نفهم وجه الحاجة لان يحمله طلحة ثم يضعه ليدافع عنه.
كما أننا لا نعرف أين ذهب عنه (ص) أصحابه الثلاثون الذين فاؤا إليه، ثم لحقهم من لحقهم. وأين كان عنه سلمان، وأبو دجانة، وسهل بن حنيف، وعمار، وأخوه ووصيه علي بن أبي طالب، ولم لا يدافعون عنه،
ويحمونه من ملاحقة المشركين، حتى يضطر طلحة لان يرجع القهقرى، وهو حامل رسول الله (ص). ثم يدافع عنه كلما أدركه أحد من المشركين؟!
كما أنه لم يثبت تاريخيا عودة من كانوا في أعلى الجبل إلى ساحة الحرب - وطلحة منهم - بل الثابت خلافه، كما سنرى إن شاء الله.
إشارة هامة:
ويقولون: انه لما كانت وقعة أحد اشتد الامر على طائفة من الناس، تخوفوا أن يدال عليهم الكفار، فقال رجل لصاحبه: أما أنا فاني ذاهب إلى ذلك اليهودي، فآوي إليه، وأتهود معه، لعله ينفعني إذا وقع أمر، أو حدث حادث. وقال الآخر: أما أنا فاني ذاهب إلى فلان النصراني في الشام، واتنصر معه، فأنزل الله: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء) (1).
وقد روى ابن طاووس في الطرائف، والعلامة في نهج الحق هذه الرواية عن السدي، الذي روى عنه ابن جرير، وابن أبي حاتم وغيرهما.
وقد صرح السدي بأن الرجلين هما عثمان، وطلحة. وأنهما استأذنا النبي (ص)، وألحا عليه في ذلك. كما أن رواية أخرى عن عكرمة تقول:
(كان طلحة والزبير يكاتبان النصارى وأهل الشام) (2)، فقد صرحت الرواية باسم طلحة في تفسير نفس هذه الآية. والرجل الاخر قد اختلف فيه، فقال عكرمة هو الزبير، وقال السدي هو عثمان.
ثم إن لطلحة هذا هنات وهنات، ومواقف عجيبة وغريبة، ويكفي أن نذكر: أن عمر بن الخطاب قد أخبر حين حضرته الوفاة بأن رسول الله (ص) مات وهو عليه ساخط، لأنه قال: إنه سيتزوج نساء النبي من بعده، فنزلت فيه: (وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله، ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا) (1).
ومن أراد المزيد، فليراجع قاموس الرجال وغيره، ليقف على بعض مواقف طلحة وأفاعيله.
وحسبنا ما ذكرناه هنا، وقد يأتي المزيد مما يتعلق بهذا الموضوع إن شاء الله .
تجميع القوى، واعادتها إلى مراكزها:
قد ذكرنا فيما تقدم: أنه بعد أن صار الرسول يدعو المسلمين إليه، صاروا يرجعون إليه زرافات ووحدانا، وجاهدوا في الله حق جهاده، وحرص النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) على أن يرجع بهم إلى مراكزهم الأولى، لان ذلك سوف يجعل الجبل من خلفهم، فيخلصون الحرب إلى جهة واحدة (2). تماما كما هي الخطة الأولى.
وكانت الجراح قد أرهقت عليا - كما تقدم X حتى بلغت نيفا وستين
جراحة - كما عن أنس بن مالك - بين طعنة، ورمية، وضربة. وفي رواية:
نيفا وأربعين أو نيفا وسبعين. وفي رواية: تسعين (1). ويحتمل أن يكون:
كلمة تسعين وسبعين: إحداهما تصحيف للأخرى لتقارب الرسم فيما بينهما، مع عدم وجود النقط للكتابة في السابق.
ويبدو أنه في هذه اللحظات الحرجة، وبعد أن رجع إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بعض من انهزم من أصحابه وبقاء أصحاب الصخرة في موقعهم، خائفين أن تصل إليهم قريش، نعم، في هذه اللحظات يبدو ان الله قد أنزل على القادمين الراجعين إلى النبي، التائبين، أمنة نعاسا، لكي يطمئنوا إلى نصر الله ولطفه. أما أصحاب الصخرة، أو كثير منهم، فقد أهمتهم أنفسهم، يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية.
وهؤلاء كانوا - في الأكثر - من المنافقين.
وهكذا كان، فقد بلغ الرسول وتلك الثلة من المسلمين المجاهدين، سفح جبل أحد، واستقروا فيه، ولم يجاوزوه. فأرعب ذلك المشركين، لما رأوه من عودة المسلمين إلى مراكزهم الأولى، وتجميع صفوفهم، وارتفاع معنوياتهم من جديد. وإن كان لا تزال ثلة منهم فوق الجبل، وهم أصحاب الصخرة، ومنهم أبو بكر، وعمر، وطلحة، وغيرهم، فخاف المشركون أن يدال المسلمون منهم من جديد، ويفعلوا بهم، كما فعلوا في ابتداء الحرب، ففضلوا انهاء الحرب، والانسحاب بسلام، وهكذا كان. وحينئذ أعلن أبو سفيان انتهاء الحرب.
وأشرف على الجبل، ونادى بأعلى صوته: أعل هبل.
وحيث إن المسألة لم تعد مسألة شخصية، وانما يريد أبو سفيان أن يعتبر هذا النصر الظاهري وإن كان ينطوي على الرعب القاتل، مؤيدا لدينه ولإلهه هبل، فقد أجابه النبي (1) - وقيل عمر -: (وقد صرحت بعض الروايات بأن النبي قد علم عمر ما يقول) (2).
وفي رواية: أن النبي (ص) علم عليا (عليه السلام)، فأجابه (3):
الله أعلى وأجل.
فقال أبو سفيان: أنعمت فعال، ان الحرب سجال، يوم بيوم بدر.
فقال: لا سواء قتلانا في الجنة، وقتلاكم في النار.
وفي نص لأبي هلال العسكري: نادى أبو سفيان: أعل هبل.
فقال عمر: الله أعلى وأجل.
فقال: انها قد أنعمت يا ابن الخطاب فقال: انها (4).
فجواب عمر هذا، وتصديقه لأبي سفيان لا ندري ما يعني به؟
وكيف نفسره؟!.
ثم سأل أبو سفيان: إن كان النبي (ص) حيا، فأمرهم النبي (ص):
أن لا يجيبوه.
ثم سأل - كما قيل - عن أبي بكر، وعن عمر، فكذلك (1).
فيقال: ان أبا سفيان قال حينئذ: أما ان هؤلاء قد قتلوا، وقد كفيتموهم، ولو كانوا أحياء لأجابوا.
فعند ذلك - كما يقولون - لم يملك عمر نفسه، وأخبرهم: أنهم أحياء، فطلب أبو سفيان من عمر أن يأتيه، فقال (ص) لعمر: ائته، فانظر ما شأنه. فجاءه، فسأله: إن كان النبي (ص) قد قتل. فقال عمر: اللهم لا، وانه ليسمع كلامك الان. قال: أنت أصدق عندي من ابن قميئة، وأبر (2).
ثم واعدهم أبو سفيان بدرا في العام القادم، وانصرف.
ولكن إذا كان عمر بن الخطاب قد أجاب أبا سفيان على قوله: أعل هبل. وكان ذلك قبل هذا الكلام، فان أبا سفيان الذي خاطب عمر، وسمع صوته، ورأى مكانه، لا يمكن أن يدعى أن عمر قد مات بعد ذلك بدقائق، الا إذا فرض أنه سمع صوته، ولم يعرفه ولم يره، بسبب وجود موانع من رؤيته له.
ولكنه فرض لا يصح، لان أبا سفيان قد صرح في كلامه بأنه انما يخاطب ابن الخطاب بالذات.
ومهما يكن من أمر، فقد جاء علي إلى النبي (ص) بعد أن انتهت الحرب، فغسل وجهه، وضمدت جراحة فاطمة (عليها السلام).
ومثل نساء المشركين في قتلى المسلمين فجدعن الأنوف والاذان، الا أنهن لم يمثلن بحنظلة ابن أبي عامر، لان أباه طلب منهن تركه، فتركنه له.
وتشاور في نهب المدينة، فأشار صفوان بن أمية بالعدم، لانهم لا يدرون ما يغشاهم (1).
وأرسل النبي (ص) عليا أمير المؤمنين (عليه السلام) في آثارهم، لينظر، فان كانوا قد ركبوا الإبل، وجنبوا الخيل، فهم يريدون مكة، وإن كان العكس، فهم يريدون المدينة، فلابد من مناجزتهم فيها، فذهب (عليه السلام)، وعاد، فأخبره بأنهم جنبوا الخيل، وامتطوا الإبل (2).
ولكن البعض يقول: إن سعد بن أبي وقاص هو المرسل في هذه المهمة، وأنه لما رجع رفع صوته بأنهم قد جنبوا الخيل، فان الحرب خدعة. فلا تر الناس مثل هذا الفرح بانصرافهم، فإنما ردهم الله تعالى.
ويقول الواقدي: انه (ص) أوصى سعدا بأنه ان رأى القوم يريدون المدينة فأخبرني فيما بيني وبينك، ولا تفت في أعضاد المسلمين (3).
ونسب مثل ذلك إلى علي (ع)، وأنه رفع صوته بالخبر، مع أنه (ص) كان قد أوصاه بخلاف ذلك (4).
ونحن نجل عليا عن أن يكون قد ارتكب مثل هذه المخالفة، فقد تعودنا منه الوعي الكامل، والطاعة المطلقة للرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)، وقد تقدم: أنه (ص) قال لعلي (ع) في خيبر: اذهب ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك. فمشى هنيئة ثم قام ولم يلتفت للعزمة، ثم قال: على ما أقاتل الخ. ولعله لأجل هذه الانضباطية المطلقة منه (ع) في تنفيذ أوامر الرسول (ص) نجده (ص) ينهى ذلك الذي أرسله في رسالة إلى علي، الذي سار في مهمة عسكرية - ينهاه - عن أن ينادي عليا من خلفه (1).
فهذه القضية بسعد أشبه منها بعلي، وإن كان يمكن أن يكون قد أرسلهما معا.
فمقصود المحرفين هو أن يقولوا: ان المخالفة تصدر من علي (ع) كما تصدر من غيره، وأنه لا كبير فرق فيما بينهم. ولكن الله يأبى الا أن يظهر الحق، ويتم نوره.
وبعد انتهاء المعركة خرج علي (عليه السلام) حتى ملأ درقته ماء من المهراس، فجاء به رسول الله (ص) ليشرب، فوجد له ريحا، فعافه ولم يشرب. وغسل الدم عن وجهه. ويقال: ان فاطمة (عليها السلام) كانت تغسل جراحاته وضمدتها، وهو (ص) يقول: اشتد غضب الله على من أدمى وجه نبيه (2).
وبعد انتهاء الحرب أرسل عليا (عليه السلام) إلى المدينة ليبشر أهلها: بأن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) حي سالم (1).
وهنا أمور لا بأس بالالماح إليها للتتميم، والتوضيح، والتصحيح، وهي:
ألف: فاطمة أم أبيها:
اننا حينما نقرأ هذه الفقرات حول تضميد فاطمة (عليها السلام) جراحات رسول الله (ص) نتذكر أنها - كما رواه الإمام الصادق (ع) - كانت تلقب: بأم أبيها (2). وما ذلك الا لأنها كانت بمنزلة الام في حنانها، وعطفها، ورعايتها له (ص)، وسهرها على راحته وسعادته، وكانت تفرح لفرحه، وتحزن لحزنه.
ومن الواضح: أن الام انما تتحمل المتاعب، وتصبر على الصعاب في سبيل ولدها، وهي تتمنى حياته. أما الولد، فإنه إذا رعى شؤون والديه، وتحمل بعض المتاعب في سبيلهما، فإنما يفعل ذلك وهو يتوقع، أو يتمنى وينتظر موتهما.
أما فاطمة (عليها السلام)، فكانت في ذلك بمنزلة الام، لأنها كانت
تريد حياته (ص)، وتريد أن تبقى معه ولا تفارقه، حتى أنها حينما أخبرها، وهو على فراش الموت: أنها أول أهل بيته لحوقا به ضحكت واستبشرت، فراجع كتب الحديث والتاريخ (1).
ب: النبي (ص) والمسلمون في الجبل!
ويقولون: انه (صلى الله عليه وآله وسلم) لما صعد الجبل علت عالية من قريش الجبل، فقاتلهم عمر، ورهط من المهاجرين، حتى أهبطوهم من الجبل، ونهض (ص) إلى صخرة في الجبل ليعلوها، فلم يستطع، فجلس تحته طلحة، ونهض به حتى استوى عليها، وكان بطلحة عرج، فتكلف الاستقامة، لئلا يشق على النبي (ص)، فذهب عرجه (2).
ونقول:
أولا: ان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ومن معه لم يبلغوا الصخرة، ولا الغار، ولا المهراس، ولا الدرجة المبنية من الشعب، وذلك لما يلي:
1 - لقد صرح الواقدي بأن المسلمين - ولابد أن يكون المراد المقاتلين منهم - لم يعدوا الجبل. وكانوا في سفحه، لم يجاوزوه إلى غيره، وكان فيه النبي (ص) (1).
2 - وفي رواية لأحمد: (وجال المسلمون جولة نحو الجبل، ولم يبلغوا حيث يقول الناس: الغار، انما كان تحت المهراس) (2).
3 - ان رسول الله (ص) لم يبقغ الدرجة المبنية من الشعب (3).
4 - قال ابن إسحاق: (فلما انتهى النبي (ص) إلى فم الشعب، خرج علي بن أبي طالب (رض) حتى ملأ درقته من المهراس) (4). وجاء بالماء، فغسل وجهه كما سيأتي.
5 - ان النبي (ص) لم يبرح ذلك اليوم شبرا واحدا، حتى تحاجزت الفئتان (5).
فان النبي (ص) لم يكن ليفر من وجه عدوه، ويصعد إلى الجبل ويعتصم به، ويترك عدوه يصول ويجول. كيف؟ وقد أنزل الله في الفارين قرآنا يتلى إلى يوم القيامة، وينعى عليهم عملهم ذاك، ويؤنبهم عليه.
كما أننا لا نصدق أن يرتكب الرسول هذا الامر في الوقت الذي كان يدعو فيه الفارين في أخراهم إلى العودة إلى مراكزهم. ولا يمكن أن تحدثه نفسه بالفرار من الزحف في أي من الظروف والأحوال.
6 - قد تقدم أن الصباح بن سيابة قد سأل الإمام الصادق (ع) عما يذكرونه من هذا، فهو يقول له (ع): (فالغار في أحد الذي يزعمون أن رسول الله (ص) صار إليه؟
قال: والله ما برح مكانه) (1).
وثانيا: قولهم إن عمر ورهطا من المهاجرين قد قاتلوا المشركين حتى أهبطوهم من الجبل.
لا ندري أنصدقه؟! أم نصدق قول الواقدي: (وصل رسول الله (ص) إلى الشعب مع أصحابه، فلم يكن هناك قتال) (2)؟.
أم نصدق قولهم: ان سعدا وحده قد ردهم بسهم، قتل به أربعة منهم (3)؟ عجيب!! أربعة!!.
وثالثا: انهم يقولون: انه لما رأى أصحاب الصخرة النبي (ص)، وضع أحدهم سهما في قوسه، وأراد أن يرميه (ص).
فقال: أنا رسول الله، ففرحوا، وفرح بهم، لأنه رأى من يمتنع به، واجتمعوا حوله (4).
وفي رواية: لما نادى كعب بن مالك، يبشر الناس بحياة الرسول نهضوا إليه (أي أصحاب الصخرة) فيهم: أبو بكر، وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، والحارث بن الصمة (5).
ونسجل هنا ما يلي:
1 - ان ذكر علي هنا غلط عفوي أو عمدي بلا ريب، لأنه (ع) لم يفر مع هؤلاء إلى الجبل، ولا أصعد فيه حتى بلغ الصخرة، بل كان مع النبي (ص)، يدافع عنه، ويكافح وينافح. باجماع المؤرخين.
2 - لا ندري ما معنى قولهم: انه (ص) فرح بهم، لأنه رأى من يمتنع به!! فهل منعوه قبل الان أ! ولو كانوا قد منعوه، فما هو المبرر لكونهم على الصخرة فوق الجبل؟!.
وهل يمتنع بهم، وبعضهم قال لهم - وهم على الصخرة -: يا قوم، ان محمدا قد قتل، فارجعوا إلى قومكم، قبل أن يأتوا إليكم، فيقتلوكم (1). وبعضهم قال غير ذلك حسبما تقدم!!.
3 - انه يظهر: أن طلحة لم يكن مع النبي، ولا عاد إليه، لا هو ولا سعد، ولا أبو بكر، ولا عمر، ولا الزبير، ولا الحارث بن الصمة بعد فرارهم في الجولة الأولى. وانما عاد إليه أولئك الثلاثون فقط على الظاهر، أو معهم غيرهم ممن هو غير معروف ولا مشهور.
4 - انه يظهر مما تقدم، ومن قول ذلك القائل: ارجعوا إلى قومكم الخ. ومن قولهم: ان عمر مع رهط من المهاجرين!! قد قاتلوا الذين علوا الجبل، وغير ذلك - يظهر من ذلك -: أن أكثر الذين كانوا على الصخرة فوق الجبل كانوا من المهاجرين، وفيهم بعض الأنصار، ولم يرد ذكر لأنصاري باسمه الا للحارث بن الصمة، كما تقدم.
5 - ولا نريد أن نسمح لأنفسنا بالاسترسال في هذا المجال، حتى لا تتقاذفنا الظنون حول صحة وسلامة نية ذلك الذي أراد أن يرمي النبي (ص) بسهمه، بزعم أنه لم يكن عارفا له. وقد سماه الواقدي: ب‍ (أبي
بردة بن نيار). فلعله كان عن غفلة حقيقة منه. ولعله كان من المنافقين - في بادئ الامر - فأراد انتهاز هذه الفرصة للتخلص من النبي (ص)، بحجة أنه لم يعرفه، إذ لا ندري إن كان فيهم بعد من يملك الجرأة على رمي سهم على رجل يحتمل أنه من المشركين بعد أن جرى ما جرى!!
وقد بذل المنافقون محاولات مشابهة، فقد نفروا برسول الله (ص) ناقته ليلة العقبة، بهدف قتله.
ولأجل هذا فنحن لا نستطيع أن نوافق عمر بن الخطاب على اخباره أبا سفيان والمشركين بحياة النبي (ص)، مع أنه (ص) قد نهاه عن ذلك.
وذلك في موقع حساس وخطير كهذا!!.
ج: روايات لم تثبت:
انهم يقولون: انه (ص) قد رمى بالنبل، حتى اندقت سية قوسه (1).
وأنكر ذلك البعض على اعتبار أنه (ص) لو كان رمى لكان (ص) أصاب، ولنقل ذلك إلينا، لأنه مما تتوفر الدواعي على نقله (2).
ويقولون أيضا: انه (ص) قد قتل أبي بن خلف بحربة طعنه بها.
ونحن نستبعد ذلك أيضا، لأنه (ص) لم يكن يباشر القتل بيده، لعلمه بأن أهل بيت المقتول لا تصفو نفوسهم للقاتل عادة، ولا يتبعونه باخلاص.
ومع أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يكن يباشر ذلك، فإننا نجد هندا وغيرها يذكرون: أنه قاتل الأحبة، فكيف لو كان باشر قتلهم بيده؟!
ولكن عليا (عليه السلام) قد تحمل هذه المسؤولية، لأن عدم اتباعهم ومحبتهم له، لا يبرر خروجهم من الاسلام، فلو أرادوا أن يحقدوا
على الاسلام بسبب ما فعله علي (عليه السلام) لوجدوا أنفسهم أمام تأنيب الضمير، ومحاسبة الوجدان، ولكن كرههم للنبي يوجب خروجهم عن دائرة الاسلام بالكلية، والله هو العالم بواقع الحال.
د: عمر في قفص الاتهام:
ان لنا هنا أسئلة لابد أن نوجهها إلى عمر بن الخطاب، ونطلب منه، الإجابة عليها بصراحة. وهي التالية:
1 - لماذا أخبر أبا سفيان والمشركين بوجود النبي (ص) في ظرف حرج وحساس كهذا، مع أنه (ص) قد نهاه عن ذلك؟
2 - قد جاء عن ابن واقد: أن ضرار بن الخطاب الفهري، قد ضرب عمر بن الخطاب بالقناة يوم أحد، حينما جال المسلمون تلك الجولة، وقال له: يا ابن الخطاب، انها نعمة مشكورة، والله ما كنت لأقتلك (1).
لماذا ما كان ليقتله؟ أليس هو الذي أذل قريشا كما يدعون، وعز به الاسلام كما يزعمون.؟ وان كنا قد أثبتنا عدم صحة ذلك. أوليس ضرار هذا كان يتطلب الأكابر من الأوس والخزرج، ليشفي بقتلهم غليل صدره (2)؟! ألم يكن أكثر قتلى المشركين في بدر قد قتلوا بيد المهاجرين؟! فلم لا يشفي غليله من أكابر المهاجرين، ولا سيما ممن هم مثل عمر بن الخطاب؟!.
3 - وخالد بن الوليد يحدث وهو بالشام فيقول: لقد رأيتني، ورأيت
عمر بن الخطاب رحمه الله حين جالوا، وانهزموا يوم أحد، وما معه أحد، واني لفي كتيبة حشنا، فما عرفه منهم أحد غيري، فنكبت عنه، وخشيت ان أغريت به من معي أن يصمدوا له، فنظرت إليه موجها إلى الشعب (1).
لماذا هذه المراعاة من خالد لعمر، ومحافظته عليه، ثم هو يوجهه إلى الشعب؟! وما هو السر الذي جعل خالدا يهتم في أن لا يلتفت إلى عمر أحد، وهو الذي كان شديدا على المسلمين حسبما تقدم؟!
ودعوى ابن أبي الحديد: أن سر ذلك هو النسب الذي بينهما، يرده أن رابطة الدين هي الأقوى، أوليس ابن أبي بكر قد برز لقتال أبيه كما يدعون؟
4 - لماذا يهنئ أبو سفيان عمر بالنصر الذي أحرزوه على المسلمين، ويقول له: (أنعمت عينا، قتلى بقتلى بدر) (2)؟!
وما معنى قول أبي سفيان له: انها قد أنعمت يا ابن الخطاب، فأجابه عمر بقوله: انها. فما هو الذي أيده فيه، ووافقه عليه يا ترى؟
5 - لماذا كان عمر أبر لأبي سفيان من ابن قميئة كما تقدم؟ أوليس ابن قميئة يقاتل أعداء أبي سفيان ويفنيهم، ويقتحم الغمرات، ويواجه السيوف، والنبال، والرماح في الدفاع عن المشركين بزعامته، ويدافع عن مصالحهم، ويعمل من أجل قهر عدوهم؟!
وعمر أليس عدوا لأبي سفيان، ونصيرا لعدوه؟ ومقويا له عليه؟!
وقد حاول البعض توجيه ذلك، بأن من الممكن أن يكون أبر بلحاظ صدقة، واخباره بالواقع.
ونقول: ان هذا غير معقول، فان عبارة أبي سفيان قد صرحت
بصدق عمر، كما صرحت ببره، فلو كان المراد بالبر الصدق لم يصح منه التصريح بهما معا. أو فقل: لم يحسن منه ذلك على الأقل.
6 - لماذا لم يعترض هو، ولا أبو بكر، ولا طلحة، ولا غيرهم من كبار المهاجرين، الذين فروا وكانوا على الصخرة، على من قال: إنه يريد أن يوسط ابن أبي لدى أبي سفيان، وطلب منهم الرجوع إلى دينهم الأول؟! أو نحو ذلك من كلام، يدل على رغبتهم في الارتداد عن الاسلام، وممالأة المشركين، والاتفاق معهم؟.
أسئلة لا تزال ولسوف تبقى تنتظر الجواب المقنع والمفيد.
العباس في أحد:
في قضية أحد رواية تفيد: أن العباس كان ممسكا بعنان فرس النبي (ص) يقوده. ثم إن النبي (ص) لما صعد الجبل، أو أراد أن يصعده نزل عن الفرس، وصعد. وكان يلتفت إلى الجوانب، فسألوه عن سبب ذلك، فأقبل على علي، فقال: هل عندك خبر من عمك؟ فأخبره علي بما وقع، فبكى (ص) هو والأصحاب (1).
ولكن هذا لا يمكن أن يصح، لان العباس لم يحضر حرب أحد.
وتعلل على قريش بما جرى عليه في بدر.
فمن أين جاء وأمسك بعنان فرس النبي (ص)؟!
ولو كان ذلك صحيحا، كيف قبلت قريش منه أن يعود ليسكن مكد عدة سنوات بعد ذلك؟!.
فنظن لو كان لهذه القضية أصل، أن المقصود هو العباس بن عبادة بن نضلة الأنصاري، فإنه قد استشهد يوم أحد رحمه الله.
وبكاء الصحابة انما كان على حمزة عم النبي رحمه الله أو على العباس بن نضلة. ولعله هو الذي كان جهوري الصوت، فنادى كما يقولون: يا أصحاب سورة البقرة أين تفرون؟ إلى النار تهربون (1). ويكون الراوي قد حرف في الرواية اعتمادا على ما هو مرتكز في ذهنه، أو لحاجة في نفسه قضاها!!.
هذا بالإضافة إلى وجود الشك في وجود فرس لدى المسلمين من الأساس، حسبما تقدم.
من مشاهد الحرب:
1 - لما كان يوم أحد قال مخيريق الحبر اليهودي: يا معشر يهود، والله لقد علمتم أن نصر محمد عليكم لحق. قالوا: إن اليوم يوم السبت.
قال: لا سبت.
فأخذ سيفه وعدته. وقال: ان أصبت فما لي لمحمد، يصنع فيه ما شاء، ثم غدا إلى رسول الله، فقاتل معه حتى قتل، فيقال: انه (ص) قال:
مخيريق خير يهود.
2 - وأصر عمرو بن الجموح على الخروج إلى الحرب مع عرجه.
ودعا الله: أن يرزقه الشهادة، ولا يرده خائبا إلى أهله. فاستشهد رحمه الله.
3 - وأصيبت عين قتادة بن النعمان، حتى وقعت على وجنته، فردها رسول الله (ص) بيده، فكانت أحسن عينيه، وأحدهما. ويقال: انه هو الذي طلب ذلك من النبي (ص)، لأنه رجل يحب النساء، ويخاف أن تعافه امرأته إذا رأته كذلك. وقد افتخر بذلك ابن لقتادة، عند عمر بن عبد العزيز، فقال عمر: بمثل هذا فليتوسل إلينا المتوسلون، ثم قال:
تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء، فعادا بعد أبوالا ويقال: ان كلثوم بن الحصين رمي في نحره بسهم، فبصق عليه (ص) فبرئ. وفي رواية أخرى: ان عين أبي ذر أصيبت يوم أحد، فبصق فيها النبي (ص)، فكانت أصح عينيه (1).
4 - وقتل الحارث بن سويد المجدر بن زياد غيلة في أحد، لثار جاهلي له عليه، وكلاهما كان في جيش المسلمين، فنزل الوحي على الرسول، وأخبره حبيب بن يساف، لأنه كان قد رآه قتله، بخبره، فقتله (ص) به بعد رجوعه إلى المدينة، ولم يستمع لطلبه بالعفو، ووعده بالتكفير والدية، كذا يقولون.
5 - وقتل سعد بن الربيع. وكان آخر ما قاله في وصية مطولة منه للمسلمين: انه لا عذر لكم عند رسول الله: أن يخلص إلى نبيكم، وفيكم عين تطرف، ثم مات.
ودخل عمر على أبي بكر - وعنده بنت لسعد هذا - وقد طرح لها ثوبا لتجلس عليه، فسأل عمر عنها.
فقال أبو بكر: هذه ابنة من هو خير مني ومنك.
قال: ومن هو يا خليفة رسول الله؟
قال: رجل تبوأ مقعده من الجنة، وبقيت أنا وأنت، هذه ابنة سعد بن الربيع الخ (2).
6 - ويقولون أيضا: انقطع سيف عبد الله بن جحش، فناوله (ص) عرجونا فعاد سيفا، ولم يزل أهله يتوارثونه، ويسمى (العرجون)، حتى بيع لبغا التركي بمائتي دينار.
ويذكر مثل هذا لعكاشة بن محصن في واقعة بدر.
ولكن قد ذكر البعض: أن رسول الله (ص) ولي تركة عبد الله بن جحش، وأخذ منها سيفه العرجون، فاشترى لامه مالا بخيبر (1).
ولكن ثمة قصة شبيهة بقصة العرجون بين النبي (ص) وعلي (ع) (2). فليتأمل فيما هو الحق من ذلك. فإننا نكاد نطمئن إلى صحة هذه الأخيرة، وذلك لما تعودناه من أعداء علي (عليه السلام)، من اغارات على فضائله وكراماته.
7 - ويقولون: ان هندا قد اعتلت صخرة مشرفة، فصرخت:
نحن جزيناكم بيوم بدر * والحرب بعد الحرب ذات سعر ما كان لي عن عتبة من صبر * ولا أخي، وعمه وبكر شفيت نفسي، وقضيت نذري * شفيت وحشي غليل صدري فشكر وحشي على عمري * حتى ترم أعظمي في قبري فأجابتها هند بنت أبان بن عباد بن المطلب بن عبد مناف:
خزيت في بدر، وغير بدر * يا بنت وقاع عظيم الكفر صبحك الله غداة الفجر * بالهاشميين الطوال الزهر بكل قطاع حسام يفري * حمزة ليثي، وعلي صقري إذ رام شيب وأبوك غدري * فخضبا منه ضواحي النحر ونذرك الشر فشر نذر (3)
8 - كما أن الجليس بن زيان، سيد الأحابيش، قد مر بأبي سفيان، وهو يضرب بشدق حمزة بزج الرمح، ويقول: ذق عقق.
فقال الجليس: يا بني كنانة، هذا سيد قريش، يصنع بابن عمه ما ترون لحما!!
فقال: ويحك، أكتمها علي، فإنها كانت زلة (1).
9 - وقد تقدم تمثيل قريش بالشهداء من المسلمين أقبح تمثيل.
10 - ويقال: ان قزمان الذي كان (ص) إذا ذكره يقول: إنه لمن أهل النار (2). قد حارب في أحد، وقتل سبعة أو ثمانية من المشركين، فجرح. فبشره البعض، فقال: بماذا أبشر؟ فوالله ما قاتلت الا عن الأحساب. ويقال: انه لما اشتدت جراحته قتل نفسه (3)، ويقال: لم يفعل ذلك. ويقال: ان النبي (ص) حينئذ قال ما معناه: ان الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر (4).
ملاحظات:
ونحن نسجل على ما تقدم باختصار شديد الإشارات التالية:
ألف: ان أموال مخيريق، وهي سبعة حوائط، قد أصبحت للنبي (ص) بعد أن استشهد مخيريق، بمقتضى وصيته نفسه. ولم يكن لليهود أن يأخذوا منها شيئا، حيث إنه ليس للكافر أن يرث المسلم. وحيث لم يكن لمخيريق وارث، فان النبي (ص) يكون وارثه. ولسوف يأتي بعض الكلام عن مصير أمواله (ص) عند الكلام عن فدك إن شاء الله تعالى.
ب: ان موقف مخيريق هذا في أحد يذكرني بموقف الحر الرياحي في كربلاء. فكل منهما قد اتخذ القرار الحاسم في أحرج اللحظات، وأكثرها حساسية. فان مخيريق قد استطاع أن يتخلى عن كل ما يحيط به من روابط، تشده إلى الأرض، وتهيمن عليه، وتمنعه من اتخاذ القرار طيلة تلك المدة الطويلة، وكذلك فعل الحر أيضا. وان تحكيم العقل، والتخلي عن كل تلك الروابط، وابعاد سائر تلك المؤثرات، يحتاج إلى جهد نفسي كبير. وبهذا تعرف الرجال، وما تحمله من فضائل نفسية، وملكات انسانية. لان حالات كهذه تكون الأعصاب فيها عادة في أقصى حالات التوتر، والمشاعر والعواطف في منتهى تأججها. وكل الروابط والمؤثرات الأرضية تكون واضعة كل ثقلها في تصوراته، ونظراته المستقبلية. ولهذا كان (مخيريق) خير يهود.
ولعل الذي سهل على مخيريق اتخاذه قراره الحاسم ذاك، هو قناعاته المترسخة في عمق وجدانه، والتي تستمد عمقها هذا من الاخبارات الصريحة والقاطعة التي يجدها عنده في التوراة والإنجيل، حتى أن اليهود كانوا يعرفون النبي (ص) كما يعرفون أبناءهم.
ج: ان اصرار عمرو بن الجموح على الخروج إلى الحرب، واذن النبي (ص) له، انما يعني أن عدم الخروج للجهاد، رخصة للأعرج لا
عزيمة. فإذا بلغ المسلم من النضج الروحي بحيث يعتبر عدم الشهادة له خيبة، والشهادة فوزا ونجاحا، ثم هو يندفع إليها بهذا الاصرار، ويعتبرها غاية له، وتتويجا لحياته، فلماذا يحرم منها.
ويجب أن لا ننسى وصية سعد بن الربيع رضوان الله عليه (وهو شيخ الأنصار. وقد جعل بيوته للنبي (ص) ولزوجاته، وقد عرس علي (ع) بفاطمة الزهراء في أحد بيوته) التي تعبر عن مدى وعيه وسمو روحه، وهو لا يرى موته نهاية له، إذا كان دين محمد (صلى الله عليه وآله) محفوظا، فإنه يعتبر نفسه قد فاز بشهادته من جهة، كما أنه يعتبر نصر محمد (ص)، ودين محمد بعد موته نصرا له حتى وهو في قبره أيضا، لأنه يرى نفسه فانيا في هدفه، وجزءا منه، فإذا انتصر الهدف، فهو أيضا يكون المنتصر.
د: وان ما فعله أبو سفيان بجثة حمزة رضوان الله عليه، ثم طلبه من الجليس: أن يستر عليه هذه الزلة ليس بعجيب، فان تصرفات ومواقف أبي سفيان لم تكن محكومة لفضائل نفسية، ولا لقناعات عقلية وجدانية، ولا لقوة الهية غيبية، ولكنها كانت تخضع للمفاهيم الجاهلية والقبلية، والمصالح الشخصية بالدرجة الأولى، ولذلك هو يعتبرها زلة إذ كان الجاهليون يقبحونها ويرفضونها، ولكنه لا يرى مانعا منها بحسب ما لديه من خصائص نفسية، ومصلحة شخصية.
كما أن عمل أبي سفيان هذا يكذب ما اعتذر به عن المثلة التي لحقت شهداء المسلمين، حيث ادعى أنه لم يرض، ولم يغضب، ولم يعلم بالتمثيل بالشهداء على أيدي المشركين!!.
ويكذبه أيضا: أن أبا عامر الفاسق طلب أن لا يمثل بولده حنظلة، ويترك لأجله فكان له ذلك. وهذا يدل على أن التمثيل بالشهداء قد كان معلوما لدى الملأ من قريش، وكانوا راضين به. ولعل أبا سفيان قد كذب هذه الكذبة ليتفادى التمثيل بأصحابه، أو أنها كذبت عن لسانه من محبيه،
ومن يهمهم أمره.
ه‍: هذا وثمة نقاط أخرى فيما تقدم تحتاج إلى القاء الأضواء عليها، كقضية قزمان، فإننا نشك في أن يكون النبي (ص) قد أخبر قبل موته أنه من أهل النار، ولعله - لو صحت الرواية - لما علم أنه قتل نفسه، قال: (هو من أهل النار) كما ورد في ذيل رواية الواقدي والمعتزلي (١) فذيل الرواية مقبول، دون صدرها.
وكقضية العرجون، فإنها ان لم تكن مع علي (عليه السلام)، فإننا نظن أنها قد جعلت في مقابل ذي الفقار لعلي (عليه السلام). وحسبنا ما ذكرنا هنا، فان الكلام حول كل ما تقدم يطول.
الصبر في الجهاد:
لقد رأينا في واقعة أحد أن الله تعالى قد أنزل آيات في سورة آل عمران ترتبط بالصبر في هذا المقام. ونحن نختار منها الآيات التالية:
قال تعالى: ﴿أم حسبتم: أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين﴾ (٢).
وقال ﴿وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير، فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله، وما ضعفوا، وما استكانوا. والله يحب الصابرين﴾ (3).
ثم هناك آيات أخرى في سورة آل عمران تؤنب المؤمنين على عدم
صبرهم في أحد، وفيها إشارات لحقائق مهمة في حرب أحد لا مجال لبحثها الان، غير أننا نكتفي هنا بإشارة موجزة جدا للصبر في الجهاد، فنقول:
الصبر في عرف الاستعمار، وفي عرف الحكام الظالمين، والجبابرة المتكبرين، هو تحمل الذل، والاستسلام لكل المخططات الهدامة التي تهدم حياة الانسان، ومستقبله، وقيمه، وأخلاقه، ودينه، تهدمها لتبني على أشلائها عروش الظلم والخيانة، وملك الجبارين والمستكبرين.
ولقد تسرب هذا المعنى للصبر إلى عقائد بعض المسلمين، عن طريق العلماء المزيفين، الذين جعلوا أنفسهم أداة للاستعمار ولأذنابه، وآلة في يد أولئك الحكام الظالمين، فحوروا دين الله على وفق أهداف أسيادهم، وحسبما يخدم مصالحهم، ويؤيد ويسدد سلطانهم.
ولكننا إذا رجعنا - خلوا عن هذه السوابق الذهنية - إلى المنبع الاصفى للاسلام والقرآن العظيم، والى مواقف وتعاليم النبي الكريم، وأهل بيته الأطيبين الأطهرين، فإننا نجد: أن للصبر مفهوما يختلف تماما عن هذا المفهوم، بل هو يناقضه ويباينه.
ان الصبر في مفهوم هؤلاء هو تحمل كل المشاق في سبيل الوصول إلى الاهداف النهائية النبيلة لهذا الانسان، وينسب لعيسى (عليه السلام):
قوله: انكم لا تدركون ما تأملون الا بالصبر على ما تكرهون (1).
وعن علي (عليه السلام): الصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد (2).
وقد قال أمير المؤمنين (ع): لا يعدم الصبور الظفر وان طال
الزمان (١). ونسب إليه أيضا قوله: الصبر سيف لا ينبو، ومطية لا تكبو، وضياء لا يخبو (٢).
وقال (ع): لنا حق فان أعطيناه، والا ركبنا أعجاز الإبل وان طال السرى (٣).
فالصبر في الاسلام هو الصبر على تحمل الأذى في محاربة الظلم، والقضاء عليه (الذي هو أحد هذه الاهداف). ولذلك نجدهم في مقام الثبات في الحرب المدمرة، يقولون: ﴿ربنا أفرغ علينا صبرا، وثبت أقدامنا، وانصرنا على القوم الكافرين﴾ (٤). ويقولون في مواجهة فرعون:
﴿ربنا افرغ علينا صبرا، وتوفنا مسلمين﴾ (5).
وهذا هو الصبر الذي أراده الحسين (عليه السلام) حينما كانت السيوف والرماح تأكل أصحابه، وأهل بيته، وهو يقول لهم: صبرا على الموت يا بني عمومتي (6).
نعم، ان الصبر هو تحمل الآلام والمتاعب في سبيل الوصول إلى الهدف الأسمى كما قلنا، تماما كما فعل نوح وغيره من الأنبياء، ولا سيما نبينا الأعظم (ص).
والهدف الأسمى هو العبودية المطلقة لله تعالى، ورفض كل عبودية لسواه. وهو أمر صعب، لأنه لا ينسجم مع هوى النفس، التي تنفر من
العبودية، وتميل إلى التحلل من كل القيود. ولذلك كان الصبر عن المعصية، والصبر على الطاعة، من عزم الأمور، يحتاج إلى جهد، والى تعب ومشقة، وقدرة على التحمل.
بل إن كل حق لا بقاء له بدون الصبر، وقد كان صبر الأنبياء والأوصياء من أهم أسباب بقاء الحق.
كما أن الصبر يدرب على التقوى، ويرفع من مستوى قدرته على قيادة نفسه، لان الصبر لا يتحقق الا بأن يقود هو نفسه، لا أن تقوده نفسه، وإذا استطاع أن يقود نفسه، وإذا كانت هي أقوى وأعتى من يواجه، فان قدرته على أن يقوم بمهمة قيادة الآخرين، وهدايتهم إلى الصراط المستقيم، والى هدى رب العالمين، تكون أعظم وأشد، وأكثر فعالية، وإذا قال الصادق (عليه السلام): الصبر صبران: صبر على البلاء حسن جميل، وأفضل منه الصبر على المحارم (١).
وقال أمير المؤمنين (ع): من ساس نفسه بالصبر على جهل الناس صلح أن يكون سائسا (٢).
ومن الأمور الجديرة بالتسجيل بالنسبة للصبر في الحرب، قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا، واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. وأطيعوا الله ورسوله، ولا تنازعوا، فتفشلوا، وتذهب ريحكم، واصبروا ان الله مع الصابرين﴾ (3).
فإننا نجد أنه في حين هو يأمرهم بالثبات في الحرب، يأمرهم بأن يذكروا الله كثيرا، وذلك من أجل أن يبقوا محتفظين بالهدف الاسمي الذي
يفترض فيهم السعي إليه، وأن يجعلوه نصب أعينهم، ولا يصرفهم الدفاع عن نفوسهم عن ذكر الله تعالى. وطبيعي: أن كثرة ذكر الله منهم سوف تذكرهم بأن الله بيده كل شئ، وأنه هو الذي ينصرهم على عدوهم، وهو مصدر عزتهم وسعادتهم، فذكرهم لله سوف يقويهم على الثبات، ويدعوهم إلى طاعته، وطاعة رسوله، وأن لا يتنازعوا، وأن يصبروا، فذكر الله هو مفتاح النصر في جميع المجالات، ثم الوصول إلى الهدف الأقصى، وهو إقامة دين الحق، ونصر الله: (ان تنصروا الله ينصركم).
الفصل الرابع:
بعدما هبت الريح
ما جرى على حمزة والشهداء:
قد تقدم بعض الكلام في كيفية استشهاد حمزة بن عبد المطلب رضوان الله تعالى عليه، وأن أبا سفيان كان يضرب شدق حمزة بزج الرمح، ثم طلب من رفيقه أن يستر عليه هذه الزلة. وعلقنا عليها بما سمح لنا به المجال.
بقي أن نشير هنا إلى أمور وممارسات أخرى ظهرت بالنسبة إلى الشهداء وهي التالية:
1 - ان هند زوجة أبي سفيان، قد أتت مصرع حمزة، فمثلت به، وجدعت أنفه، وقطعت أذنيه ومذاكيره، ثم جعلت ذلك كالسوار في يديها، وقلائد في عنقها، واستمرت كذلك حتى قدمت مكة.
وكذلك فعل النساء بسائر الشهداء الأبرار.
وزادت هي عليهم: أنها بقرت بطن حمزة، واستخرجت كبده فلاكتها، فلم تستطع أن تسيغها (1). ويقال: انها كادت قد نذرت ذلك (2).
فيقال: ان النبي (ص) لما بلغه اخراجها كبد حمزة قال: هل أكلت منه شيئا؟
قالوا: لا.
قال: إن الله قد حرم على النار أن تذوق من لحم حمزة شيئا أبدا (1)، أو: ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة إلى النار (2).
وليتأمل بعد فيما يقال حول اسلامها، وايمانها، ثم الحكم لها بالجنة، كغيرها ممن هم على شاكلتها!!.
2 - وأقبلت صفية لتنظر أخاها، فالتقت بعلي (عليه السلام)، فقال:
ارجعي يا عمة، فان في الناس تكشفا، فسألته عن الرسول (ص)، فقال:
صالح. قالت: أدللني عليه حتى أراه، فأشار إليه إشارة خفية من المشركين، - لعلهم كانوا لا يزالون قريبين من هناك، ويخشى كرتهم فيما لو علموا: أن عليا بعيد عن النبي (ص) - فأقبلت إليه، فأمر (ص) الزبير بارجاعها، حتى لا ترى ما بأخيها.
فقالت للزبير: ولم؟ وقد بلغني: أنه قد مثل بأخي، وذلك في الله قليل، فما أرضانا بما كان من ذلك، لأحتسبن ولأصبرن إن شاء الله.
فسمح لها النبي (ص) برؤيته، فنظرت إليه، فصلت عليه، واسترجعت، واستغفرت له. كذا في الاكتفاء (3).
ويقال ان الأنصار هم الذين حالوا بينها وبين رسول الله (ص) (1).
3 - وفي الصفوة: أنها جاءت بثوبين لتكفين حمزة، فإذا إلى جنبه أنصاري قتيل، قد مثل به، فوجدوا غضاضة وحياء أن يكفنوا هذا، ويتركوا ذاك، فأقرعوا بين الثوبين، فأصاب الأنصاري أكبر الثوبين، فكفن حمزة بالآخر، فلف على قدمي حمزة ليف واذخر (2).
4 - وكان لحمزة يوم قتل تسع وخمسون سنة، وصلى النبي (ص) عليه، وكبر سبع تكبيرات. ثم صاروا يأتون بالقتلى، ويضعونهم إلى جانبه، فيصلي عليه وعليهم حتى صلى عليه اثنتين وسبعين صلاة. كذا في الطيبي (3).
ولكننا نشك فيما ذكر عن مقدار عمره بملاحظة ما تقدم في حديث إرادة عبد المطلب ذبح ولده عبد الله، حين ولد له أولاده العشرة.
كما أننا نجد عليا (عليه السلام) يذكر: أنه (ص) قد خص حمزة بسبعين تكبيرة (4). فلعله كبر عليه سبعين، ثم صلى عليه سبعين صلاة أخرى.
5 - قال ابن إسحاق: ومر رسول الله (ص) - حين رجع إلى المدينة - بدور من الأنصار، فسمع بكاء النوائح على قتلاهم، فذرفت عينا رسول الله (ص) ثم قال: لكن حمزة لا بواكي له.
فأمر سعد بن معاذ، ويقال: وأسيد بن حضير نساء بني عبد الأشهل: أن يذهبن ويبكين حمزة أولا، ثم يبكين قتلاهن.
فلما سمع (ص) بكاءهن، وهن على باب مسجده أمرهن بالرجوع، ونهى (ص) حينئذ عن النوح، فبكرت إلى إليه نساء الأنصار، وقلن: بلغنا يا رسول الله، أنك نهيت عن النوح، وانما هو شئ نندب به موتانا، ونجد بعض الراحة، فأذن لنا فيه.
فقال: ان فعلتن فلا تلطمن، ولا تخمشن، ولا تحلقن شعرا، ولا تشققن جيبا (1) قالت أم سعد بن معاذ: فما بكت منا امرأة قط الا بدأت بحمزة إلى يومنا هذا.
6 - ولما أراد معاوية أن يجري عينه التي بأحد، كتب إلى عامله بالمدينة بذلك، فكتبوا إليه: أنا لا نستطيع أن نخرج الا على قبور الشهداء.
فكتب: أنبشوهم.
قال جابر: فلقد رأيتهم يحملون على أعناق الرجال، كأنهم قوم نيام. وأصابت المسحاة طرف رجل حمزة، فانبعث دما.
قال أبو سعيد: لا ينكر بعد هذا منكر أبدا (1).
7 - ومر أبو سفيان بعد اسلامه بأحد، فقيل له: أي يوم لك ها هنا.
فقال: والآن لو وجدت رجالا (2).
8 - مر أبو سفيان في أيام عثمان بقبر حمزة، وضربه برجله، وقال:
يا أبا عمارة، ان الامر الذي اجتلدنا عليه بالسيف أمس في يد غلماننا اليوم يتلاعبون به (3).
وكل ذلك يوضح حقيقة ما يقال عن ايمان أبي سفيان، وولده معاوية، وزوجته هند!!!
9 - وأما عن شرب حمزة للخمر حين خروجه إلى أحد، فقد أثبتنا أنه كذب، فراجع ما تقدم حين الكلام حول تحريم الخمر حين الكلام عن زواج علي (ع).
أما نحن فنشير إلى الأمور التالية 6 ألف: موقف الرسول من المثلة بحمزة:
انهم يقولون: انه بعد أن وضعت الحرب أوزارها في واقعة أحد، سأل (صلى الله عليه وآله وسلم) عن عمه حمزة بن عبد المطلب، فالتمسوه، فوجدوه على تلك الحالة المؤلمة، حيث كانت هند أم معاوية، وزوجة أبي سفيان قد مثلت به، فجدعت أنفه، وقطعت أذنيه، وبقرت بطنه، واستخرجت كبده، فلاكتها، ولم تستطع أن تسيغها، إلى غير ذلك من ممارسات وحشية تجاه تلك الجثة الطاهرة. تقدمت الإشارة إليها.
فجاء (صلى الله عليه وآله وسلم)، فوقف عليه، فيقال: انه (صلى الله عليه وآله) لما رآه في تلك الحالة قال: (لولا أن تحزن صفية، وتكون سنة من بعدي، لتركته حتى يكون في بطون السباع، وحواصل الطير (1).
أو قال: لسرني أن أدعك حتى تحشر من أفواه شتى (2)، ولئن أظهرني الله على قريش يوما من الدهر في موطن من المواطن لأمثلن بثلاثين رجلا منهم) (3).
والمسلمون أيضا قالوا: (والله، لئن أظفرنا الله بهم يوما من الدهر، لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب) (4).
ويقال: انه (ص) بكى وشهق، وقال: رحمة الله عليك، لقد كنت فعولا للخير، وصولا للرحم، أم والله لأمثلن بسبعين منهم مكانك. فنزل حبريل بقوله تعالى: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولئن صبرتم لهو خير للصابرين). فعفا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وصبر.
وفي رواية، قال: أصبر، ونهى عن المثلة. وفي أخرى: كفر عن يمينه (1).
ونقول:
ان بكاءه (ص) على حمزة لا مانع منه، وأما ما سوى ذلك مما ذكر آنفا، فنحن نشك في صحته.
ونعتقد أنه كقضية ممارسة عمل المثلة الشنيع المنسوب له (ص) زورا وبهتانا، قد وضع بهدف اظهار رسول الله (ص) كأحد الناس، الذين يتعاملون مع القضايا من موقع الانفعال والعصبية للقبيلة والرحم، ولتبرر بذلك جميع المخالفات التي ارتكبها ويرتكبها الحكام الظالمون.
كما أن ذلك يسقط قول وفعل الرسول (ص) عن الاعتبار والحجية، فلا يبقى لما ورد عنه (ص) من ذم لمن يحبهم بعض الناس تأثير يذكر.
أما ما نستند إليه في حكمنا على هذه الأقاويل بالوضع والاختلاق، فهو الأمور التالية:
1 - ان ذلك لا ينسجم مع روحية وأخلاق وانسانية النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولا ينسجم حتى مع روح التدبير للأمور العامة، من قبل أي انسان حكيم، مدبر للأمور، ولا مع سياسة الأمم بالمعنى الصحيح والسليم للسياسة.
وذلك لأنه لا مبرر لابقاء جثة شهيد في الصحراء، تصهرها أشعة الشمس، عرضة للوحوش والسباع والطير، ولا فائدة في اجراء كهذا.
إذ من الواضح: أن ذلك لا يعتبر انتقاما من قريش، ولا أداء لحق ذلك الشهيد العظيم، ان لم يكن إساءة واهانة له، بملاحظة أن اكرام الميت دفنه.
ثم، أو ليست انسانيته (ص) وأخلاقه الرفيعة هي التي أملت عليه حتى أن يغيب جثث قتلى المشركين في قليب بدر، فكيف بالنسبة لهذا الشهيد العظيم، أسد الله وأسد رسوله؟!!
ويحاول البعض أن يدعي: انه (ص) لم يقصد مدلول هذا الكلام، وانما هو يريد فقط أن يظهر مظلوميته ووحشية الطرف الآخر، أبي سفيان وأصحابه.
ولكنها محاولة فاشلة، فإننا نجل النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) عن أمر كهذا، ولا يجوز نسبته إليه، لان معناه امكانية التشكيك في كثير من أقواله، ومواقفه، وأفعاله (صلى الله عليه وآله).
أضف إلى ذلك: أن ما جرى لحمزة (عليه السلام) قد جرى مثله
لغيره من الشهداء، وإن كان ما جرى لحمزة (عليه السلام) أفظع وأبشع.
فلماذا اختص عضبه (ص) بما جرى لعمه وحسب؟!.
ثم إن المفروض بهذا النبي العظيم، هو أن يظهر الجلد والصبر لا الجزع والحزن، الا بالنحو المعقول والمقبول، والا فما وجه اللوم لغيره ممن فقد الأهل والأحبة، ان تجاوز حده، وظهر منه ما لا ينبغي في مناسبات كهذه؟!
2 - قولهم على لسانه (ص): انه ان ظفر بقريش فسيمثل بثلاثين.
مرفوض أيضا، إذ هذه جثث قتلى المشركين أمامه، وهي اثنان أو ثمانية وعشرون جثة، بل وأكثر من ذلك، كما يظهر من بعض النصوص، فلماذا لا يمثل بها، ويشفي غليل صدره منها؟!
ولم لم يبادر المسلمون - بدورهم - إلى التمثيل بتلك الجثث التي تركها أصحابها وفروا خوفا من أن يدال المسلمون منهم، كما فروا من قبل في بدر؟!
3 - أما نزول الآية الكريمة ردا عليه (صلى الله عليه وآله وسلم) وهي قوله تعالى: (فان عاقبتم، فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) (1).
فلا يصح أيضا، لان الآية مكية، لان سورة النحل قد نزلت في مكة، وأحد قد كانت في السنة الثالثة من الهجرة (2).
والقول: بأن سورة النحل كلها قد نزلت في مكة الا هذه الآيات انما يستند إلى هذه الروايات بالذات، فلا حجة فيه.
ان قلت: قد تحدثت السورة عن المهاجرين، وهذا يناسب أن تكون
السورة قد نزلت بعد الهجرة.
فالجواب: أنه لم يثبت ان المقصود هو الهجرة إلى المدينة فان الهجرة إلى الحبشة كانت قد حصلت والمسلمون في مكة، فلعلها هي المقصودة.
والقول: بأن ذلك مما تكرر نزوله (1).
أولا: يحتاج إلى اثبات.
وثانيا: يلزمه أن يكون النبي X (ص) قد خالف الحكم الإلهي الثابت، فاحتاج الله إلى تذكيره بأن موقفه هذا مخالف لنص تلك الآية التي لديه!!.
وثالثا: قد روي عن ابن عباس في قوله: فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به قال: هذا حين أمر الله نبيه أن يقاتل من قاتله، ثم ذكر أنها نسخت ببراءة (2).
وعن ابن زيد، قال: كانوا قد أمروا بالصفح عن المشركين، فأسلم رجال ذوو ممنعة، فقالوا: يا رسول الله لو أذن الله لانتصرنا من هؤلاء الكلاب، فنزلت هذه الآية، ثم نسخ ذلك، بالجهاد (3).
4 - ان قولهم: انه (صلى الله عليه وآله وسلم) قد نهى في هذه المناسبة عن المثلة.
محل نظر، وذلك لما ورد عن سعيد، عن قتادة، عن أنس - فذكر حديث العرنيين - وفي آخره، قال: قال قتادة: وبلغنا أن النبي (ص) كان
بعد ذلك يحث على الصدقة، وينهى عن المثلة (1).
ويقول العسقلاني، عن ابن عقبة في المغازي: (وذكروا: أن النبي (ص) نهى بعد ذلك عن المثلة بالآية التي في سورة المائدة، والى هذا مال البخاري، وحكاه امام الحرمين في النهاية عن الشافعي) (2).
فكلام قتادة السابق صريح في أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) قد نهى عن المثلة بعد قضية العرنيين، وكانت بعد قصة أحد، لأنها كانت في حدود السنة السادسة (3).
أضف إلى ذلك: ما ذكره سعيد بن جبير، الذي أضاف في قصة العرنين قوله: (فما مثل رسول الله (ص) قبل ولا بعد، ونهى عن المثلة) (4).
فمعنى ذلك هو أن رسول الله لم يمارس هذا الفعل الشنيع أصلا، كما أنه قد نهى من كان بصدد ممارسته.
ونحن بدورنا لنا كلام في قصة العرنيين هذه، حيث اننا نرفض أن يكون (صلى الله عليه وآله وسلم) قد مثل بهم، ولا سيما بملاحظة ما قدمناه آنفا، عن سعيد بن جبير.
وقد أنكر أبو زهرة ذلك أيضا (5).
وكان علي بن حسين ينكر حديث أنس في أصحاب اللقاح: أخبرنا ابن أبي يحيى، عن جعفر، عن أبيه، عن علي بن حسين قال: لا والله، ما سمل رسول الله عينا ولا زاد أهل اللقاح على قطع أيديهم وأرجلهم (1).
ولكن ما يهمنا هنا: هو أن ما ذكروه في قصة العرنين يتنافى بشكل ظاهر مع كونه (صلى الله عليه وآله وسلم) عن المثلة، انما كان في أواخر أيام حياته، لان سورة المائدة قد كانت من أواخر ما نزل عليه (صلى الله عليه وآله).
نعم، يمكن أن يكون (ص) قد قطع أيدي وأرجل العرنيين من خلاف، لانهم مفسدون في الأرض. وذلك هو الحكم الثابت لمن يكون كذلك. ثم زاد الرواة وأصحاب الأغراض على ذلك ما شاؤوا.
5 - انهم يقولون: ان أبا قتادة جعل يريد التمثيل بقريش لما رأى من المثلة، فمنعه (صلى الله عليه وآله وسلم) (2).
وهذا هو المناسب لاخلاقه وسجاياه (صلى الله عليه وآله وسلم).
أما أبو قتادة فإنه ان صح ما نقل عنه يكون قد تصرف هنا بوحي من انفعاله وتأثره، الناجم عن ثورته النفسية بسبب ذلك المشهد المؤلم.
كما أننا نشك في ما جاء في ذيل هذه الرواية، الذي يذكر: أنه (ص) قد قرض قريشا في هذه المناسبة، حتى قال: إنه عسى ان طالت
بأبي قتادة المدة أن يحقر أعماله مع أعمالهم (1). فإننا نعتقد أن هذه التقريظات من تزيد الرواة تزلفا للحكام الأمويين - كما عودونا في مناسبات كثيرة - في مقابل علي (عليه السلام)، وأهل بيته، لفسح المجال أمام تنقصهم والطعن بهم، ويكفي أن نتذكر هنا موقف قريش من علي (عليه السلام) وأهل البيت، حيث نجده (ع) يصفها بأسوأ ما يمكن، بسبب موقفها السئ هذا.
يقول أمير المؤمنين (عليه السلام): (فدع عنك قريشا، وتركاضهم في الضلال، وتجوالهم في الشقاق، وجماحهم في التيه، فإنهم قد أجمعوا على حربي كاجماعهم على حرب رسول الله (ص) قبلي، فجزت قريشا عني الجوازي، فقد قطعوا رحمي، وسلبوني سلطان ابن عمي) (2).
هذا ولابد أن لا ننسى هنا: أنه (ص) قد قال لعلي (ع)، حربك حربي، وسلمك سلمي (3).
وقال علي (عليه السلام): (اللهم إني أستعديك على قريش (ومن أعانهم)، فإنهم قد قطعوا رحمي، وأكفأوا انائي، وأجمعوا على منازعتي
حقا كنت أولى به من غيري) (1).
وقال (عليه السلام): (ما لي ولقريش، والله لقد قاتلتهم كافرين، ولأقاتلنهم مفتونين، واني لصاحبهم بالأمس، كما أنا صاحبهم اليوم) (2).
ولأبي الهيثم بن التيهان كلام جيد، حول موقف قريش من علي، من أراده فليراجعه (3).
وفيه يحلل أبو الهيثم سر عداء قريش لأمير المؤمنين (عليه السلام)، وأنه انما كان بسبب بغيها وحسدها له، وعدم قدرتها على اللحاق به. وقد ذكرنا شطرا كبيرا من النصوص الدالة ذلك مع مصادرها، في مقال لنا بعنوان الغدير والمعارضون.
هذا كله.. عدا عما كان في صدور قريش من حقد على بني هاشم عموما، وعلى الأنصار أيضا. وقد مر في جزء سابق من هذا الكتاب في فصل سرايا وغزوات قبل بدر الماحة عن موقف قريش من الأنصار فليراجع ذلك هناك.
وأخيرا نقول: إن هذه كانت حالة قريش بعد طول المدة، فكيف يحقر أبو قتادة أعماله مع أعمالها؟! وكيف يكون لها ذلك المقام المحمود عند الله تعالى؟!.
ما هو الصحيح في القضية:
ولعل الصحيح هنا هو قضية أبي قتادة المتقدمة، وإن كان قد تزيد الرواة فيها تزلفا للحكام، كما أشرنا.
يضاف إلى ذلك: ما رواه غير واحد عن أبي بن كعب (رض)، قال:
لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلا، ومن المهاجرين ستة، منهم حمزة. فمثلوا بهم، فقالت الأنصار: لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا، لنربين عليهم.
فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) فقال رسول الله (ص):
نصبر، ولا نعاقب، كفوا عن القوم الا أربعة.
وحسب نص ابن كثير: عن عبد الله بن أحمد: فلما كان يوم الفتح، قال رجل: لا تعرف قريش بعد اليوم، فنادى مناد: ان رسول الله (ص) قد أمن الأسود والأبيض الا فلانا وفلانا، ناسا سماهم، فأنزل الله الخ (1).
وعن الشعبي، وابن جريج ما يقرب من هذا أيضا باختصار (2).
وفي رواية: أن المسلمين لما رأوا المثلة بقتلاهم قالوا: لئن أنالنا الله منهم لنفعلن، ولنفعلن، فأنزل الله: وان عاقبتم الآية، فقال رسول الله (ص): بل نصبر (3).
لكن ما تذكره هذه الروايات من أن الآية قد نزلت في هذه المناسبة محل نظر، وذلك لما قدمناه من كونها مكية، ويمكن أن يكون الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) عاد فذكرهم بالآية، مبالغة منه (صلى الله عليه وآله وسلم) في زجرهم عن ذلك، فتوهم الراوي: أن الآية قد نزلت في هذه المناسبة.
ب: هند، وكبد حمزة:
قد تقدم أنه (ص) لما بلغه محاولة هند أكل كبد حمزة فلم تستطع أن تسيغها، قال: ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة النار، أو نحو ذلك.
قال الحلبي: (أي ولو أكلت منه، أي استقر في جوفها لم تمسها النار) (1).
وهو تفسير غريب وعجيب حقا!! فان طاهر كلامه (ص): أن هندا من أهل النار، وقد أبى الله أن يدخل شيئا من حمزة النار.
ولو صح تفسير الحلبي مع حكمهم بأن هندا قد أسلمت وستدخل الجنة، لكان اللازم أن تسيغ ما أكلته من كبده، ويستقر في جوفها، لان هندا ستدخل الجنة!! فلتكن تلك القطعة معها، لتدخل الجنة كذلك!!.
نعم وهذا ما يرمي إليه الحلبي، فان له كلاما طويلا في المقام يدخل فيه هندا الجنة. وقد دفعه هواه إلى تفسير كلام النبي (ص) بصورة جعلته يصبح بلا معنى ولا مدلول.
ج: المنع من البكاء على الميت:
لقد بكى النبي (ص) على حمزة، وقال: أما حمزة فلا بواكي له.
وبعد ذلك بكى على جعفر، وقال: على مثل جعفر فلتبك البواكي. وبكى على ولده إبراهيم، وقال: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب. وبكى كذلك على عثمان بن مظعون، وسعد بن معاذ، وزيد بن حارثة، وبكى الصحابة، وبكى جابر على أبيه، وبشير بن عفراء على أبيه أيضا، إلى غير ذلك مما هو كثير في الحديث والتأريخ (2).
فكل ذلك فضلا عن أنه يدل على عدم المنع من البكاء، فإنه يدل على مطلوبية البكاء، وعلى رغبته (ص) في صدوره منهم.
ولكننا نجد في المقابل: أن عمر بن الخطاب يمنع من البكاء على الميت ويضرب عليه، ويفعل ما شاءت له قريحته في سبيل المنع عنه، ويروي حديثا عن النبي (ص) مفاده: ان الميت ليعذب ببكاء أهله عليه (1).
مع أننا نجد أنه هو نفسه قد أمر بالبكاء على خالد بن الوليد (2).
وقد بكت عائشة على إبراهيم (3) وبكى أبو هريرة على عثمان،
والحجاج على ولده (1) وبكى صهيب على عمر (2) وهم يحتجون بما يفعله هؤلاء.
وبكى عمر نفسه على النعمان بن مقرن، وعلى غيره (3) وقد نهاه النبي (ص) عن التعرض للذين يبكون موتاهم (4).
كما أن عائشة قد أنكرت عليه وعلى ولده عبد الله هذا الحديث الذي تمسك به، ونسبته إلى النسيان، وقالت:
(يرحم الله عمر، والله، ما حدث رسول الله: ان الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه، لكن رسول الله (ص) قال: إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه. قالت: حسبكم القرآن: ولا تزر وازرة وزر أخرى) (5).
وفي نص آخر، انها قالت: (انما مر رسول الله (ص) على يهودية يبكي عليها أهلها، فقال: انهم يبكون عليها وانها لتعذب في قبرها) (1).
وأنكر ذلك أيضا: ابن عباس، وأئمة أهل البيت (عليهم السلام)، ومن أراد المزيد، فعليه بمراجعة المصادر (2).
السياسة وما أدراك ما السياسة:
ونشير هنا إلى ما قاله الامام شرف الدين رحمه الله تعالى قال: (وهنا نلفت أولي الألباب إلى البحث عن السبب في تنحي الزهراء عن البلد في نياحتها على أبيها (ص)، وخروجها بولديها في لمة من نسائها إلى البقيع يندبن رسول الله، في ظل أراكة كانت هناك، فلما قطعت بنى لها علي بيتا في البقيع كانت تأوي إليه للنياحة، يدعى: بيت الأحزان. وكان هذا البيت يزار في كل خلف من هذه الأمة) (3).
وأقول: ان من القريب جدا: أن يكون حديث: (ان الميت ليعذب ببكاء الحي) قد حرف عن حديث (البكاء على اليهودية المتقدم)، لدوافع سياسية لا تخفى، فان السلطة كانت تهتم بمنع فاطمة (عليها السلام) من البكاء على أبيها.
فيظهر: أن هذا المنع قد استمر إلى حين استقر الامر لصالح الهيئة
الحاكمة، ولذلك لم يعتن عمر بغضب عائشة، ومنعها إياه من دخول بيتها حين وفاة أبي بكر، فضرب أمر فروة أخت أبي بكر بدرته، وقد فعل هذا رغم أن البكاء والنوح كان على صديقه أبي بكر، وكان هجومه على بيت عائشة، وكان ضربه لأخت أبي بكر. وهو الذي كان يهتم بعائشة ويحترمها، وهي المعززة المكرمة عنده، ويقدر أبا بكر ومن يلوذ به، ويحترم بيته بما لا مزيد عليه.
نعم لقد فعل كل هذا لان الناس لم ينسوا بع منع السلطة لفاطمة (ع) من النوح والبكاء على أبيها. وناهيك بهذا الاجراء جفاء وقسوة: أن يمنع الانسان من البكاء على أبيه، فكيف إذا كان هذا الأب هو النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) أعظم، وأكمل، وأفضل انسان على وجه الأرض.
ثم لما ارتفع المانع، ومضت مدة طويلة، وسنين عديدة على وفاة سيدة النساء (ع)، ونسي الناس أو كادوا، أو بالأحرى ما عادوا يهتمون بهذا الامر، ارتفع هذا المنع على يد عمر نفسه، وبكى على النعمان بن مقرن الذي توفي سنة 21 ه‍ وعلى شيخ آخر، وسمح بالبكاء على خالد بن الوليد، الذي توفي سنة 21 أو 22 حسبما تقدم.
وهذا غير ما تقدم قبل صفحات عن مصادر كثيرة: من النهي عن خمش الوجوه، وشق الثياب، واللطم، والنوح بالباطل. فإنه غير البكاء وهياج العواطف الانسانية الطبيعية. وذلك لان الأول ينافي التواضع لله عز وجل والتسليم لقضائه، أما الثاني فهو من مقتضيات الجبلة الانسانية، ودليل اعتدال سجية الانسان. وشتان ما بينهما.
التوراة، والمنع من البكاء على الميت:
ويبدو لنا أن المنع من البكاء على الميت مأخود من أهل الكتاب،
فان عمر كان يحاول هذا المنع في زمن النبي (ص) بالذات، ولم يرتدع بردع النبي له الا ظاهرا. فلما توفي (ص) ولم يبق ما يحذر منه، صار الموقف السياسي يتطلب الرجوع إلى ما عند أهل الكتاب، فكان منع الزهراء عن ذلك، كما قدمنا.
وقد جاء هذا موفقا للهوى والدافع الديني والسياسي على حد سواء.
ومما يدل على أن ذلك مأخوذ من أهل الكتاب: أنه قد جاء في التوراة:
(يا ابن، ها أنذا آخذ عنك شهوة عينيك بضربة، فلا تنح ولا تبك، ولا تنزل دموعك، تنهد ساكتا، لا تعمل مناحة على أموات) (1).
د: حزن النبي (ص) على حمزة:
1 - ان من الثابت حسبما تقدم، أن النبي (ص) قد حزن على حمزة وبكى عليه، وأحب أن يكون ثمة بواكي له، كما لغيره. وواضح:
أن حزن الرسول هذا، ورغبته تلك ليسا الا من أجل تعريف أصحابه، والأمة أيضا بما كان لحمزة من خدمات جلى لهذا الدين، ومن قدم ثابتة له فيه، وبأثره الكبير في اعلاء كلمة الله تعالى. ويدلنا على ذلك أنه (ص) قد وصفه - كما يروى - بأنه كان فعولا للخيرات، وصولا للرحم الخ (2).
ولأن حزنه (ص) عليه كان في الحقيقة حزنا على ما أصاب الاسلام
بفقده، وهو المجاهد الفذ، الذي لم يكن يدخر وسعا في الدفاع عن هذا الدين، واعلاء كلمة الله.
وما ذلك الا لان النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يكن ليهتم بالبكاء على حمزة، ولا ليبكي هو (ص) عليه لمجرد دوافع عاطفية شخصية، أو لعلاقة رحمية ونسبية، وانما هو (ص) يحب في الله وفي الله فقط، تماما كما كان يبغض في الله، وفي الله فقط.
فهو (ص) يحزن على حمزة بمقدار ما كان حمزة مرتبطا بالله تعالى، وخسارته خسارة للاسلام. والا فكما كان حمزة عمه، فقد كان أبو لهب عمه أيضا، وعداوة أبي لهب للرسول لا تدانيها عداوة، فقد كان أبو لهب من أشد الناس عداوة للنبي (ص)، وأعظمهم ايذاء له. وموقفه (ص) من أبي لهب معروف ومشهور.
ولكننا نجد في المقابل موقفه (ص) من (سلمان) الذي كان (ص) يحب أن يقال له: (سلمان المحمدي) بدلا من: (الفارسي) (1). وقد قال (ص) في حقه: (سلمان منا أهل البيت) (2). قال أبو فراس الحمداني:
كانت مودة سلمان لهم رحما ولم يكن بين نوح وابنه رحم 2 - كما أن نفس كونه (ص) شريكا في المصيبة، من شأنه أن يخفف المصاب على الآخرين، الذين فقدوا أحباءهم في أحد، ولا سيما إذا كان مصابه (ص) بمن هو مثل حمزة أسد الله وأسد رسوله. حمزة الذي لم يكن ليخفى على أحد موقعه في المسلمين ونكايته في المشركين، ولم يكن ما فعلته هند وأبو سفيان بجثته الشريفة، وأيضا موقف أبي سفيان من قبره الشريف في خلافة عثمان، ثم ما فعله معاوية في قبره وقبور الشهداء، بعد عشرات السنين من ذلك التاريخ - لم يكن كل ذلك - الا دليلا قاطعا على ذلك الأثر البعيد، الذي تركه حمزة في اذلال المشركين، واعلاء كلمة الحق والدين. حتى أن أبا سفيان وولده معاوية لم يستطيعا أن ينسيا له ذلك الأثر، وبقي - حتى قبره - الذي كان يتحداهم بأنفة وشموخ، كالشجا المعترض في حلقي الأب والابن على حد سواء.
لقد استطاع حمزة أن يحقق أهدافه حتى وهو يستشهد، لان شهادته جزء من هدفه كما قلنا. أما أعداء الاسلام فقد باؤا بالفشل الذريع، والخيبة القاتلة، وانتهى بهم الامر إلى أن يكونوا طلقاء هذه الأمة، وزعماء منافقيها، المشهور نفاقهم، والمعروف كفرهم.
ه‍: موقف أبي سفيان من قبر حمزة:
وان موقف أبي سفيان من قبر حمزة، ليعتبر دليلا واضحا على كفره، وأنه لا يزال يعتبر حربه مع النبي (ص) حربا على الملك والسلطان، والمكاسب الدنيوية.
وقد دخل أبو سفيان على عثمان، فقال له: قد صارت إليك بعد تيم وعدي، فأدرها كالكرة، واجعل أوتادها بني أمية، فإنما هو الملك، ولا أدري ما جنة ولا نار (1).
وكان أبو سفيان كهفا للمنافقين، وكان يوم اليرموك يفرح إذا انتصر الكفار على المسلمين، ويحزن حين يرى كرة المسلمين عليهم (1).
وكفريات أبي سفيان معروفة ومشهورة، ولا مجال لاستقصائها، فمن أرادها فليراجع مظانها (2).
و: مواساة الأنصار للنبي (ص):
وان مواساة الأنصار للنبي (ص) حتى في البكاء على حمزة، لهي في الحقيقة من أروع المواساة للنبي الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) فهم يواسونه بأموالهم وأنفسهم، وحتى في عواطفهم الصادقة، ومشاعرهم النبيلة.
وقد استمروا على صدقهم، ووفائهم، واخلاصهم له ولرسالته، ولوصيه علي (عليه السلام)، وأهل بيته (عليهم السلام) إلى آخر لحظة، ولذلك نكبهم الأمويون، والحكام بعد النبي (ص)، وأذلوهم، وحرموهم، كما تقدمت الإشارة إليه.
ز: صبر صفية:
وان صبر صفية، واعتبارها: أن ما جرى لحمزة قليل في ذات الله تعالى، انما هو نتيجة للوعي الرسالي الرائد للاسلام، الذي لا يمكن اعتباره محدودا ومقوقعا ضمن طقوس وحركات، أو جذبات صوفية
ونحوها. فالاسلام حياة. ولا يطلب فيه الموت والشهادة الا من أجل هذه الحياة.
والاسلام هو السلام حتى في حال الحرب، وهو الحياة فيما يراه الناس الموت، والراحة في ما يراه الناس التعب، والسعادة في ما يراه الناس الشقاء والآلام. انه سلام شامل وكامل، فإذا بلغ الانسان هذا السلام الشامل، فهو المسلم الحق. وهكذا كانت صفية رضوان الله تعالى عليها، حتى أصبح ما جرى لأخيها قليلا في ذات الله، وصار سلاما لها وعليها.
التعصب:
ولما قتل حمزة رضوان الله عليه، بعث النبي (ص) عليا (ع) فأتاه ببنت حمزة، فسوغها (ص) الميراث كله (1).
وهذا يدل على أنه لا ميراث للعصبة على تقدير زيادة الفريضة عن السهام الا مع عدم القريب، فيرد باقي المال على البنت، والبنات، والأخت والأخوات، وعلى الام، وعلى كلالة الام، مع عدم وارث في درجتهم، وعلى هذا اجماع أهل البيت (ع)، واخبارهم به متواترة.
ويدل على ذلك أيضا قوله تعالى: (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) فعن الإمام الباقر (ع) في هذه الآية: (ان بعضهم أولى بالميراث من بعض، لان أقربهم إليه رحما أولى به. ثم قال أبو جعفر (ع): أيهم أولى بالميت، وأقربهم إليه؟ أمه، أو أخوه؟ أليس الام أقرب إلى الميت من اخوته وأخواته؟!) (2).
وللتوسع في هذا البحث مجال آخر.
الاختصام في ابنة حمزة:
ويقولون: ان عليا وجعفر ابني أبي طالب، وزيد بن حارثة، اختصموا في ابنة حمزة، فقال (ص) لكل واحد منهما ما أرضاه (1).
ونحن نشك في الحديث من أصله، لان جعفرا كان في واقعة أحد في الحبشة، وقد جاء إلى المدينة في سنة ست من الهجرة.
ودعوى أن الاختصام قد حصل بعد رجوعه تطرح أمامنا سؤالا عن السبب في سكوت زيد بن حارثة عن المطالبة ببنت حمزة كل هذه المدة.
الصلاة على الشهداء وتغسيلهم، ودفنهم:
لقد روى بعضهم: أن النبي (ص) لم يصل على شهداء (أحد).
وبه أخذ الأئمة الشافعية.
ولكن ذلك غير صحيح، فقد صرحت الروايات الكثيرة: بأنه (ص) قد صلى عليهم. وروي ذلك عن بعض أئمة الحديث، وبه أخذ الأئمة الحنفية (2).
والصحيح: أنه (ص) قد صلى عليهم، ولم يغسلهم، وهو الثابت عن أئمة أهل البيت (عليه السلام)، الذين هم سفينة نوح، وباب حطة.
ولذا فلا يعبأوا بما رواه غيرهم، ولذا فنحن لا نطيل الكلام في ذلك. ولا سيما بعد أن قال (مغلطاي): (.. وصلى على حمزة والشهداء من غير غسل. وهذا اجماع، الا ما شذ به بعض التابعين. إلى أن قال: قال السهيلي: ولم يرو عنه (ص): أنه صلى على شهيد في شئ من مغازيه
الا في هذه. وفيه (نظر)، لما ذكره النسائي، من أنه صلى على أعرابي في غزوة أخرى) (1).
وعن عدد التكبير عليهم، وعلى غيرهم، فقد تقدم في أول هذا الفصل: أن النبي (ص) قد كبر على حمزة سبعا أو سبعين - كما هو الأصح -.
وأما ما يقال من أن عدد التكبيرات على الميت أربع، فقد أثبتنا بما لا يقبل الشك أنه لا يصح، وأن التكبير على الميت (خمس) لا أربع (2).
وبالنسبة للغسل، فقد قال الديار بكري وغيره: (أجمع العلماء على أن شهداء أحد لم يغسلوا) (3).
وتقدم أن حنظلة خرج وهو جنب، فأخبر (ص) أن الملائكة تغسله.
ويقال أيضا: ان حمزة قد قتل جنبا، فرأى النبي (ص) الملائكة تغسله (4).
ولكن هذا ينافي ما جاء في بعض النصوص من أنه قتل يوم أحد صائما. والله هو العالم.
ومهما يكن من أمر، فان الشهداء لم يغسلوا، واخباره (ص) بتغسيل الملائكة لمن مات جنبا، بالإضافة إلى أنه اخبار عن واقع، فإنه أيضا ليس لأجل موته بل هو لأجل جنابته، لرفع الحزازة التي ربما تحدث في نفس
أهله، الذين يعرفون بأنه لم يغتسل من جنابته.
وأما بالنسبة للتكفين، فان الشهيد يدفن في ثيابه، ولكن النبي (ص) قد كفن حمزة وحنطه، لأنه كان قد جرد، كما روي (1).
وأما عن دفنهم، فيقال: انه قد احتمل ناس من المسلمين قتلاهم إلى المدينة، فدفنوهم بها، ثم نهى (ص) عن ذلك. وقال (ص):
(دفنوهم حيث صرعوا) (2).
ويقال: انه (ص) قال: ادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وقدموا أكثرهم قرآنا (3).
لماذا تقديم الأقرأ؟
وتقديم أكثرهم قرآنا حتى في هذا المقام، له دلالة هامة هنا، فان أكثرهم قرآنا يفترض به أن يكون هو الأكثر وعيا وبصيرة في أمره، ومن ثم يكون اخلاصه للقضية التي يقاتل من أجلها أشد، وارتباطه بها أعمق.
وكلما كان العمل أكثر اخلاصا لله، كلما كانت قيمته أعلى، وثمنه أغلى، لأنه يستمد قيمته هذه من مدى اتحاده بذلك الهدف، وفنائه فيه.
بل نجد أنه (ص) يتجاوز ذلك، إلى أنه (ص) أراد أن يبعث بعثا وهم ذوو عدد، فاستقرأهم، ليعرف ما معهم من القرآن، فوجد: أن
فهو (ص) يعطي بذلك نظرة الاسلام الصحيحة للعلم والمعرفة الذي يترك أثره الايجابي حتى بالنسبة لما بعد الموت، وحتى بالنسبة لهؤلاء المتساوين من حيث بذل أغلى ما لديهم في سبيله، وان لم يكونوا متساوين في درجات معرفتهم، وثقافتهم، ووعيهم.
ولقد رأينا أنه (ص) يقول - كما يروي لنا أبو سلمة -: إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمهم أقرؤهم، وإن كان أصغرهم، فإذا أمهم فهو أميرهم (2).
وفي هذا دلالة واضحة على أن الملاك في التقديم هو المعرفة الخالصة، التي تؤهل الانسان لان يكون أكثر خشية لله: (انما يخشى الله من عباده العلماء). وليس هو الجمال، أو الجاه، أو المال، أو النسب، أو غير ذلك، فان ذلك قد رفضه الاسلام والقرآن رفضت قاطعت ونهائيا.
أنا شهيد على هؤلاء:
وكان طلحة بن عبيد الله، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، يقولون:
صلى رسول الله (ص) على قتلى أحد، وقال: (أنا شهيد على هؤلاء.
فقال أبو بكر: ألسنا اخوانهم، أسلمنا كما أسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا؟
قال: بلى، ولكن هؤلاء لم يأكلوا من أجورهم شيئا، ولا أدري ما تحدثون بعدي.
(1) حياة الصحابة ج 2 ص 54، والترغيب والترهيب ج 2 ص 352، وراجع:
المصنف ج 5 ص 165 ففيه ما يشير إلى ذلك.
(2) المصنف للحافظ عبد الرزاق ج 5 ص 165.
فبكى أبو بكر، وقال: انا لكائنون بعدك؟) (١).
وهذا يدل على أن الرسول (ص) لم يكن مطمئنا لما ينتهي إليه أمر أصحابه بعده. ولم يكن يعتقد أن مجرد صحبتهم له تدخلهم الجنان، وتجعلهم معصومين، أو أنها تكون أمانا لهم من كل حساب وعقاب، عملوا ما عملوا، وفعلوا ما فعلوا، فان ذلك خلاف ما قرره القرآن الذي يقول: ﴿فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره﴾ (2) وقد بحثنا موضوع عدالة الصحابة في موضع آخر (3).
وما ذكرناه هناك ما هو الا رشحة من نهر، وقطرة من بحر. والا، فان الأدلة على ما نقول من أن كل صحابي محاسب على ما عمل، وأن فيهم المؤمن، والمنافق، والعادل، والفاسق كثيرة جدا، لا مجال لحصرها.
عدد شهداء أحد:
وأما عن عدد الشهداء في أحد، فقد كانوا سبعين، من المهاجرين أربعة، والباقون من الأنصار (4).
وقيل: أربعة وستون من الأنصار، وستة من المهاجرين، وجرح سبعون. وهذا ما وعدهم به النبي (ص) في بدر حسبما تقدم.
وأما ما يقال: من أن عدتهم خمس وستون، فيهم أر بعد من المهاجرين، أو أنهم ستة وتسعون. أو أنهم ثمانون: أربعة وسبعون من
الأنصار، وستة من المهاجرين (1).
فليس بمسموع بعد أن أخبرهم النبي (ص) - كما هو المشهور - بأنه سيقتل من المسلمين بعدة أسرى بدر ان قبلوا بالفداء.
وعدة أسرى بدر كانت سبعين كما يقولون (2).
أما ما عن أنس، من أنه قتل من الأنصار في أحد سبعون، وفي بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة على عهد أبي بكر سبعون، رواه البخاري (3).
فلا يمكن المساعدة عليه، لان قتلى أحد كانوا سبعين من الأنصار والمهاجرين معا، لا من الأنصار وحدهم. ولأنه سيأتي في سرية بئر معونة الاختلاف الشديد في عدد أفرادها، وهي تتراوح ما بين العشرة إلى السبعين رجلا (4).
أكثر القتلى من الأنصار:
ويلاحظ هنا: أن أكثر القتلى كانوا من الأنصار، وقد جاء ذلك بصورة لا تتناسب مع عدد المشاركين منهم في الحرب إذا قورن بمن قتل من المهاجرين، إذا أضيف إلى عدد المشاركين منهم أيضا. وقد أشرنا فيما تقدم إلى أن قريشا طلت تحقد على الأنصار، وعلى أهل البيت (ع) عشرات السنين والأعوام. وكان يهمها: أن تجزرهم جزرا، ولا يبقى منهم
نافخ نار.
ولربما نفهم: أن الأنصار كانوا أكثر اندفاعا إلى الحرب، وأشد تصديا لمخاطرها، لانهم يدافعون عن وطنهم، وعن عقيدتهم معا. وقد كان الاسلام فيهم أعرق وأعمق من كثير من المهاجرين، فلا يقاس بهم مسلموا الفتح، فإنهم انما أسلموا خوفا أو طمعا، ولذا فقد كثر فيهم المنافقون والمناوؤون لأهل البيت (عليهم السلام). ولعل كثيرا من المهاجرين كانوا مطمئنين إلى قبول قومهم لهم، كما يظهر مما تقدم.
كما أن بعض المشاركين في الحرب من هؤلاء وأولئك، لم يكن لديه دوافع عقيدية أيضا، كما هو الحال بالنسبة لمن يقاتلون من أجل السلب، والغنائم، وغير ذلك.
زيارة القبور:
ويذكرون أن المسلمين كانوا يتبركون بقبر حمزة، ويستشفون بتربته، وقد صنعوا السبحة منها (1).
ويذكر الواقدي هنا: أن النبي (ص) كان يزور قبور شهداء أحد في كل حول، فإذا لقوه رفع صوته يقول: السلام عليكم بما صبرتم، فنعم عقبى الدار. وكان أبو بكر يفعل مثل ذلك، وكذلك عمر، ثم عثمان، ثم معاوية.
(ونقول:
كيف يذكر معاوية هنا، وهو الذي نبش قبور الشهداء من أجل العين التي أجراها؟!.
وكانت فاطمة تأتيهم بين اليومين والثلاثة، فتبكي عندهم، وتدعو.
وكان (ص) يأمر بزيارتهم، والتسليم عليهم. وكذا كان يزورهم سعد بن أبي وقاص، وأبو سعيد الخدري كان يزور قبر حمزة، وأم سلمة أيضا كانت تزورهم كل شهر، وقد أنبت غلامها، لأنه لم يسلم عليهم.
وكذا أبو هريرة، وابن عمر، وفاطمة الخزاعية (1).
وعن السجاد (ع): أن فاطمة (ع) كانت تزور قبر عمها حمزة في الأيام تصلي وتبكي عنده (2).
وقد أمر النبي (ص) أيضا بزيارة القبور. وشواهد هذا البحث كثيرة جدا لا تكاد تحصر، وقد ألفت الكتب، ونظمت البحوث في هذا الموضوع (3). فليراجعها من أراد التوسع، فلا يصغى لمنع بعض الفرق من زيارة القبور، فان ذلك لا يستند إلى أي دليل معقول أو مقبول.
عدد قتلى المشركين:
ويقال: انه قد قتل من المشركين في معركة أحد ثمانية عشر رجلا (4). وقيل: اثنان، أو ثلاثة وعشرون (5). وقيل: ثمانية وعشرون (6).
وقيل: أكثر من ذلك. لان حمزة قد قتل وحده منهم واحدا وثلاثين رجلا كما يقولون (1).
أكثر القتلى من علي (ع):
1 - ويروي البعض: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قد قتل في أحد اثني عشر رجلا (2).
2 - ونعتقد أنه (ع) قد قتل أكثر من ذلك، لأنه قد قتل أصحاب اللواء بلا شك كما تقدم بيانه، وهم تسعة أو أحد عشر، كما أن المعتزلي يذكر: أن كتائب المشركين صارت تحمل على النبي X (ص). وقد قتل من كتيبة بني كنانة أبناء سفيان بن عويف الأربعة. وتمام العشرة منها، ممن لا يعرف بأسمائهم. وقال: ان ذلك قد رواه جماعة من المحدثين، ويوجد في بعض نسخ ابن إسحاق، وأنه خبر صحيح فراجع كلامه (3).
3 - قال القوشجي: (وكان أكثر المقتولين منه) (4) أي من أمير المؤمنين (عليه السلام).
4 - وقال الشيخ المفيد رحمه الله تعالى: (وقد ذكر أهل السير قتلى أحد من المشركين، وكان جمهورهم قتلى أمير المؤمنين (ع). ثم ذكر أسماء اثني عشر من الابطال المعروفين ممن قتلهم (عليه السلام) (5).
5 - ولسوف يأتي: أن قريشا قد عجلت بالمسير عن حمراء الأسد، حينما علمت أن عليا قادم عليها.
6 - ويقول الحجاج بن علاط في وصف قتله (عليه السلام) لكبش الكتيبة، طلحة ابن أبي طلحة، وحملاته (ع) في أحد:
لله أي مذبب عن حزبه أعني ابن فاطمة المعم المخولا جادت يداك له بعاجل طعنة تركت طليحة للجبين مجدلا وشددت شدة باسل فكشفتهم بالسفح إذ يهوون أسفل أسفلا وعللت سيفك بالدماء ولم تكن لترده حران حتى ينهلا (1) ومما يدل على مدى ما فعله أمير المؤمنين (ع) بقريش في أحد: أن النص التأريخي يؤكد على أن قريشا كانت - بعد ذلك - والى عشرات السنين تحقد على علي (ع)، وعلى أهل بيته لذلك. وقد ذكر النبي (ص) هذه الأحقاد لعلي (عليه السلام) (2) ثم ظهرت آثارها في المجازر التي أرتكبها الأمويون في كربلاء وغيرها. وقد صرحت الزهراء (ع) بأن ما جرى عليهم بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، قد كان بسبب الأحقاد البدرية والترات الأحدية (3).
أويس القرني في أحد:
ويقولون: ان أويس القرني قد حضر أحدا، وجرى عليه كل ما
جرى على النبي (ص) من كسر رباعيته، وشج وجهه، ووطي ظهره!!
ويدل على أنه قد وطئ ظهر النبي (ص) من قبل المشركين قول عمر:
فلقد وطئ ظهرك، وأدمى وجهك (1).
والمراد بالوطئ: الدوس بالاقدام.
ونحن لا نصدق ذلك أصلا، لانهم يقولون: ان أويسا لم ير النبي (ص) أصلا، لأنه - كما يقولون - كان مشغولا بخدمة أمه (2).
وروي عن النبي (ص) قوله: خير التابعين رجل يقال له: أويس بن عامر (3).
وفي مسند أحمد: نادى في صفين رجل شامي: أفيكم أويس القرني؟
قالوا: نعم. قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: من خير التابعين أويس القرني (4).
فوصفه بالتابعي يشير إلى أنه لم يكن من الصحابة.
بل لقد كان الامام مالك ينكر وجود أويس القرني من الأساس (5).
ولكنه كلام لا يصح: فقد تواتر أنه شخصية حقيقية، وقد ذكر العلماء والمصنفون أخباره وفضائله في كتبهم ومنقولاتهم.
ولعل سبب انكار وجوده ودعوى: أنه توفي في خلافة عمر (1) هو حضوره مع علي (ع) في صفين، واستشهاده معه (2).
ولعل أكذوبة: أن المشركين قد وطأوا ظهر النبي (ص) قد جاءت بهدف الحط من كرامته (ص)، أو اظهار خطورة الموقف، ليخف النقد الموجه للفارين عنه (ص).
مع أن ذلك آكد في ذمهم، وأشد في قبح ما صدر منهم.
صفية، واليهودي:
ويذكر البعض في غزوة أحد (3) قضية قتل صفية لليهودي، وعدم جرأة حسان على قتله، ولا على سلبه.
ولكن الظاهر هو أن ذلك كان في غزوة الخندق، ولذا فنحن نرجئ الحديث عنه إلى هناك.
بعض الحكم في معركة أحد:
قال السمهودي: (قال العلماء: وكان في قصة أحد من الحكم والفوائد أشياء عظيمة:
منها: تعريف المسلمين سوء عاقبة المعصية، وشؤم ارتكاب
النهي، لما وقع من الرماة.
ومنها: أن عادة الرسل أن تبتلى، وتكون لها العاقبة.
ومنها: اظهار أهل النفاق، حتى عرف المسلمون: أن لهم عدوا بين أظهرهم.
ومنها: تأخير النصر هضما للنفس، وكسرا لشماختها (1).
ثم ذكر كلاما يشتم منه رائحة الجبر، وهو ما لا نوافقه عليه، ولذلك أهملناه.
من مشاهد العودة إلى المدينة:
1 - وعاد النبي (ص) والمسلمون إلى المدينة، واستقبلته أم سعد بن معاذ تعدو، فجاءت حتى نظرت في وجهه، وقالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، هانت علي كل مصيبة ان سلمت.
فعزاها رسول الله (ص) بولدها عمرو.
وفي رواية: انه لما بشرها النبي (ص) بما للقتلى في الجنة، قالت: رضينا يا رسول الله، ومن يبكي عليهم بعد هذا؟! (2).
2 - مر رسول الله (ص) بامرأة من الأنصار، وقد أصيب زوجها، وأخوها، وأبوها مع الرسول (ص) في أحد، فلما نعوهم إليها قالت: ما فعل رسول الله؟
قالوا: خيرا يا أم فلان، هو يحمد الله كما تحبين.
قالت: أرونيه حتى أنظر إليه.
فأشير لها إليه، فلما رأته، قالت: كل مصيبة بعدك جلل. يعني هينة.
وفي رواية: أنها استقبلوها بجنائز: ابنها، وأخيها، وأبيها، وزوجها، أو دلت على مصارعهم، فلم تكترث. وسألت عن الرسول (ص) فدلت عليه، فذهبت حتى أخذت بناحية ثوبه. ثم جعلت تقول:
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لا أبالي إذا سلمت من عطب (1).
ونقول: ان هؤلاء النسوة قد بلغن من المعرفة والوعي حدا صرن معه يعتبرن وجود النبي (ص) كل شئ بالنسبة إليهن. وكل مصيبة بعد النبي (ص) هينة، ولا يبالين ان سلم من عطب.
فالرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) هو مصدر الطمأنينة، وعنوان الحياة، والوجود لهن. وبدونه لا طعم للحياة، ولا معنى للبقاء.
وقد بلغ من يقينهن بما يخبر به الرسول (ص): أنهن صرن كأنهن يرينه رأي العين، حتى لتقول أم سعد بن معاذ حينما أخبرها بما للشهيد في الجنة: ومن يبكي عليهم بعد هذا؟!.
ولا يمكن أن نرجع ذلك كله لشخصية النبي (ص)، وقوة تأثيرها، وانما يرجع ذلك - ولا شك - إلى فطرية تعاليم الاسلام ومبادئه، وانسيابها مع المشاعر والعواطف، حتى لتمتزج بوجود الانسان، وفي كل كيانه، وتسري فيه كما يسري الدم في العروق.
علي يناول فاطمة سيفه:
ويقولون انه (ص) قد ناول فاطمة سيفه، وقال: اغسلي عن هذا
دمه يا بنية، فوالله، لقد صدقني اليوم. فجاء علي فناولها سيفه، وقال مثل ذلك.
فقال (ص) لئن كنت صدقت القتال، لقد صدق معك سهل بن حنيف، وأبو دجانة (1).
ولكن ذلك غير صحيح، وذلك:
1 - لان الذي قتل معظم المشركين، وقتل أصحاب الألوية، وثبت في أحد، ونادى جبرئيل باسمه، وقتل أبناء سفيان بن عويف الأربعة إلى تمام العشرة، هو علي (عليه السلام) وليس أبا دجانة، ولا سهل بن حنيف، ولا غيرهما.
2 - ثم إن هذه الرواية متناقضة النصوص، فعن ابن عقبة لما رأى رسول الله (ص) سيف علي (ع) مخضبا دما قال: إن تكن أحسنت القتال، فقد أحسنه عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، والحرث بن الصمة، وسهل بن حنيف (2). فأي الروايتين هو الصحيح.
3 - لقد رد ابن تيمية قولهم بأنه (ص) قد أعطى فاطمة سيفه، بأنه (ص) لم يقاتل في أحد بسيف (3).
والصحيح في القضية هو ما ذكره المفيد رحمه الله: من أنه بعد أن
ناول علي فاطمة سيفه وقال لها: خذي هذا السيف، فلقد صدقني اليوم، وأنشد:
أفاطم هاك السيف غير ذميم فلست برعديد، ولا بلئيم لعمري لقد أعذرت في نصر أحمد وطاعة رب بالعباد عليم أميطي دماء القوم عنه فإنه سقى آل عبد الدار كأس حميم قال (ص): (خذيه يا فاطمة، فقد أدى بعلك ما عليه، وقد قتل الله بسيفه صناديد قريش) (1).
فهذه الرواية هي الأنسب والأوفق بمساق الاحداث، وبأخلاق وسجايا النبي الأكرم (ص).
شماتة المنافقين وسرورهم بنتائج أحد:
ولما عاد النبي (ص) إلى المدينة، وبكى المسلمون قتلاهم، سر بذلك المنافقون، واليهود، وأظهروا الشماتة، وصاروا يظهرون أقبح القول. ومنه قولهم: ما محمد، الا طالب ملك، وما أصيب بمثل هذا نبي قط، أصيب في بدنه، وأصيب في أصحابه.
وعرف المسلمون عدوهم الذي في دارهم، وتحرزوا منه. وقالوا أيضا: لو كان من قتل عندنا ما قتل. وجعلوا يخذلون عن رسول الله (ص)، وأصحابه، ويأمرونهم بالتفرق عنه.
واستأذنه عمر في قتل هؤلاء القائلين من المنافقين واليهود، فقال (ص): أليس يظهرون شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله؟ قال عمر: بلى، ولكن تعوذوا من السيف، وقد بان أمرهم، وأبدى الله تعالى أضغانهم.
فقال (ص): نهيت عن قتل من أظهر ذلك. وأما اليهود، فلهم ذمة فلا أقتلهم (١).
ونحن نشير هنا إلى ما يلي:
ألف: التمحيص:
ان المحن التي أصابت المسلمين في حرب أحد قد ميزت الخبيث من الطيب منهم، وامتاز أدعياء الايمان والمنافقون عن المؤمنين. كما وعرفت درجات المؤمنين أنفسهم، ومدى ثبات قدم كل منهم في الايمان.
قال تعالى في مناسبة غزوة أحد:
﴿ان يمسسكم قرح، فقد مس القوم قرح مثله، وتلك الأيام نداولها بين الناس، وليعلم الله الذين آمنوا، ويتخذ منكم شهداء، والله لا يحب الظالمين﴾ (٢).
وفي ذلك أيضا تعريف للمؤمنين أنفسهم بقدراتهم الايمانية، وملكاتهم النفسية تلك.
فلا بد اذن، أن يسعى المقصرون لجبر ما فيهم من نقص، وتكميل يقينهم، وزيادة وعيهم الرسالي، قال تعالى في آيات نزلت بمناسبة أحد:
﴿وليمحص الله الذين آمنوا، ويمحق الكافرين﴾ (3) ويقول: (قل: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم، وليبتلي الله ما في صدوركم، ويمحص ما في قلوبكم، والله عليم بذات
الصدور) (1).
وخلاصة الامر: ان ما جرى في أحد قد عرف المسلمين بحقيقة تركيبة مجتمعهم، وأن فيه المؤمن والمنافق، وعرفهم أيضا بطاقاتهم وقدراتهم، ودرجاتهم الايمانية.
وهذا أمر مهم جدا بالنسبة لخططهم المستقبلية، ومهم أيضا بالنسبة لتعاملهم على الصعيد الداخلي مع بعضهم البعض، لان ذلك يجعلهم أكثر دقة، وأشد حيطة، حيث يحسبون لكل شئ حسابه، فلا يأتيهم ما لا يتوقعون، ولا يواجهون المفاجآت المحيرة. الامر الذي لابد أن يؤثر في نتائج مواقفهم، وجعلها لصالحهم بنحو أدق وأحكم.
ب: أجواء النفاق ودوافعه:
ان النفاق لا يستدعي دائما: أن يكون المنافق يرغب في هدم هذا الدين الجديد، ويترصد الفرصة لذلك. بل ربما يكون ذلك خوفا من هذه الدعوة حينما يكون لها قوة وطول.
أو طمعا بنفع عاجل، مادي، أو معنوي.
أو عصبية وحمية لبلد، أو قبيلة.
أو طمعا في أن تنجح الدعوة في التغلب على المصاعب التي تواجهها. ويكون لهذا الشخص المنافق شأن فيها.
أو التزاما بتقليد اجتماعي، ذي طابع معين.
أو حفاظا على مصالح لا يمكن الحفاظ عليها مع مناهضة الدعوة.
إلى غير ذلك مما لا مجال له هنا.
اذن، فيمكن أن يكون نفاق ابن أبي، وكثير من أصحابه، انما كان
من أجل الحصول على ما في الاسلام من مغانم، والابتعاد عما يواجهونه من متاعب ومغارم. وقد يكون نفاقهم هذا يتخذ اتجاها لا ينسجم مع تسليط المشركين على المدينة، لان ذلك ولا شك لسوف يلحق الضرر بأولئك المنافقين أنفسهم. ولسوف يلحق الضرر بالتزاماتهم القبلية والاجتماعية، وبمصالحهم بشكل عام.
كما أن تسليط المشركين على بلدهم لا ينسجم مع التقليد الاجتماعي القائم آنذاك، ولا مع غيرتهم وحميتهم، وعصبيتهم.
نعم، ربما تتغير هذه النظرة للمنافق، ويتجاوز كل هذه الموانع، إذا رأى: أن وجوده ومصالحه في خطر في المستقبل. وإذا رأى أنه لا يمكنه الحفاظ على الحد الأدنى من مصالحه الا بالتعامل مع أعداء هذه الدعوة، فيندفع إلى القيام بأي عمل يحفظ له الحد الدنى مما تطمح نفسه إليه، ويسعى من أجل الحصول عليه.
دعني أقتله يا رسول الله!!
ثم اننا نجد: أن عمر يستأذن النبي (ص) في قتل هؤلاء المنافقين، فلا يأذن له النبي (ص) (وقد تقدم حين الكلام عن وحشي، وفي موضع آخر بعض ما يرتبط بذلك).
ونجد مثل ذلك من عمر في خلال حياته مع النبي (ص) الشئ الكثير، وكأمثلة على ذلك نشير إلى:
1 - قصته مع الحكم بن كيسان (1).
2 - قصته مع أبي سفيان (2) حين فتح مكة.
3 - ومع عبد الله بن أبي (1).
4 - ومع ذي الخويصرة (2).
5 - ومع حاطب بن أبي بلتعة (3).
6 - ومع ذي الثدية (4) وقيل باتحاده مع ذي الخويصرة، وقيل: لا.
7 - ومع شيبة بن عثمان (5).
8 - ومع الأعرابي الذي من بني سلم (6).
9 - ونجده يطلب في الحديبية أن يمكنه النبي (ص) من نزع ثنيتي سهيل بن عمرو، حتى يدلع لسانه. وفي كل ذلك يمنعه النبي (ص) ويردعه، ويخبره: بأنه لا يرغب في ذلك.
وبالنسبة للحادثة الأخيرة مع سهيل بن عمرو قال له: فعسى أن يقوم
مقاما تحمده. فكان مقامه هو ما ستأتي الإشارة إليه (1). فقد كان له موقف جيد في مكة حين وفاة النبي (ص)، حيث منع أهل مكة من الارتداد وسكنهم، وعظم الاسلام.
ولا ندري كيف خفي على عمر خطورة تصرف كهذا؟! وأن ذلك معناه: نقض الصلح، واعطاء نظرة سلبية عن النبي (ص) وعن المسلمين، وفسح المجال للدعاية المغرضة ضدهم، وأنهم لا عهد لهم ولا ذمار. فحتى مع الرسل والمفاوضين يفعلون ذلك الامر المهين والمشين، الامر الذي يرفضه حتى العرف الجاهلي، فضلا عن الخلق السامي والنبيل.
كما أننا لا ندري - لو أنه فعل ذلك بسهيل بن عمرو - ماذا سوف يكون شعور ابنه عبد الله بن سهيل، الذي هرب من أبيه إلى النبي (ص) في بدر، وكان يكتم أباه اسلامه؟!. ثم ماذا سوف يكون شعور ابنه الاخر أبي جندل بن سهيل، الذي جاء يرسف في الحديد إلى رسول الله (ص) في الحديبية؟!، أي في نفس الوقت الذي يريد فيه عمر: أن يفعل ما يفعل بأبيه سهيل. وقد كان سهيل يضرب أبا جندل بغصن شوك. ولكنه مع ذلك قد ضن بهذا الأب أن يصيبه سوء، كما ذكره مصعب الزبيري (3).
نعم، اننا لا ندري لماذا يصر عمر على النبي (ص) في هذا الامر، الذي كرر النبي (ص) له رأيه فيه مرات عديدة؟!، وأوضح له: أنه لا يريد أن يتحدث الناس: أن محمدا يقتل أصحابه. بل لقد قال له في قصة ابن
أبي: لو قتلته يوم قلت لي لأرعدت له أنف لو أمرتها اليوم بقتله لقتلته (1).
وإذا كان عمر يغار على مصلحة الاسلام إلى هذا الحد، حتى أنه لينسى كلام النبي له في ذلك مرات عديدة، فلماذا فر في أحد قبل ذلك بقليل، وترك الاسلام والنبي (ص) في معرض الاخطار الجسام، والأهوال العظام؟! ولماذا فر في خيبر، وحنين الخ؟!.
ولماذا لم يطع النبي (ص) حينما أمره بأن يقتل ذا الثدية؟! (2).
ولعل هذا هو سر قول النبي (ص) له في قصة ابن أبي: أو قاتله أنت ان أمرتك بقتله؟ مما يوحي بأنه (ص) كان يشك في صحة عزمه على هذا الامر كثيرا، وقد أثبت الواقع صحة شكه (ص) هذا.
ولماذا كان (ص) يسند هذه المهمة إلى غير عمر. الا في قصة ذي الثدية، وكانت النتيجة فيها ما هو معلوم؟!.
ولماذا لا نجد غير عمر من سائر الصحابة يهتم بهذا الامر بالخصوص؟!.
أسئلة تبقى حائرة، تنتظر الجواب المقنع والمفيد.
وأين؟!
وأنى؟!
الفصل الخامس غزوة حمراء الأسد، والى السنة الرابعة
قريش تفكر في المدينة، ثم تعدل عنها:
لقد كان من الطبيعي: أن يفكر المشركون في المدينة ونهبها، وسلب نسائها، بعد انتهائهم من معركة أحد.
وكان من الطبيعي أيضا أن يحسبوا: أن في المدينة خلقا كثيرا من الأوس والخزرج لم يحضروا الحرب، وهم مسلمون.
وحتى اليهود، والمنافقون، مثل: ابن أبي وأصحابه، فان لهم في المدينة أهلا ونساءا وعيالا وأطفالا. كما أن لهم بعيال، وأطفال، ونساء، وحتى رجال المسلمين علاقات نسبية، ومصالح مشتركة، لا يمكن التخلي عنها، أو تجاهلها بسهولة.
اذن، فقد كان من الطبيعي أن يجد المشركون مقاومة شديدة في داخل المدينة لو هاجموها.
وأما في خارجها.. فهم يعلمون: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأصحابه من ورائهم. فإنهم وان تحملوا خسائر كبيرة: سبعين قتيلا، وسبعين جريحا، الا أن من بقي منهم، وهم أكثر من خمسمائة مقاتل، إذا كانت القضية قضية شرف وعرض ومال، ومستقبل، فضلا عن كونها قضية دين - فلسوف - يستميتون في الدفاع عنها.. ولم تنس قريش بعد: أنها قد هزمت في ابتداء المعركة، وطار بها الرعب في آخرها، من هؤلاء بالذات، مع أنها تزيدهم عددا أضعافا كثيرة. كما لا مجال لمقايسة
ما كان عندهم من السلاح والعدة بما كانت تملكه هي من عدة وسلاح.
ولم تنس بعد أيضا: أنها لم تتغلب عليهم الا بسبب تكتيك حربي، يعتمد على عنصر المفاجأة استطاعت أن تستفيد منه حينما خالف الرماة صريح أوامر قائدهم، مع اشتغال الباقين في الغنائم، الامر الذي جعلهم آمنين مطمئنين إلى أنه لا عدو بعد يواجههم.
هذا كله، عدا أن قريشا قد كلت في هذه الحرب، وتعبت، وأصبحت قدراتها الان أقل بكثير مما كانت عليه في بداية الحرب، حيث واجهت الهزيمة أيضا.
كما أنها ترغب في الاحتفاظ بهذا الانتصار الشكلي، ولا تريد أن تخاطر به، وتعرضه لاحتمالات الانتكاس والفشل الفاضح، لان هذا الانتصار الشكلي يتيح لها: أن تبذل محاولات جديدة في تضعيف تأثير مواقف المسلمين الشجاعة السابقة على القبائل في المنطقة، وبالذات على مشركي مكة أنفسهم.
وأخيرا، فلم لا تفكر في أن تتبع الخطة التي اتبعها المسلمون في بدر، حيث لم يتبعوا المشركين حينما هزموهم، فلعل ذلك كان لأهداف بعيدة، وحكم غابت عنها، أدركها الآخرون، ولم تستطع هي أن تدركها.
غزوة حمراء الأسد:
وفي اليوم الثاني من أحد خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بأمر من الوحي - كما في الرواية - إلى حمراء الأسد، موضع على ثمانية أو عشرة أميال من المدينة، حيث ندب أصحابه، قائلا: (ألا عصابة تشد لأمر الله، تطلب عدوها؟ فإنها أنكأ للعدو، وأبعد للسمع) (1).
فاشتد ذلك على المسلمين فأنزل الله: (ولا تهنوا، ولا تحزنوا، وأنتم الأعلون) (1).
المجروحون فقط:
فخرج (ص) في ستين راكبا (2). أو سبعين (3).
ويدل على أن عدتهم سبعون: أن عائشة قالت لعروة بن الزبير: كان أبوك الزبير، وأبو بكر لما أساب نبي الله ما أصاب، وانصرف عنه المشركون، خاف أن يرجعوا فقال: من يرجع في أثرهم؟ فانتدب منهم سبعون رجلا (4).
ولكن الظاهر هو أن ذكر أبي بكر هنا قد جاء في غير محله، لان الذين خرجوا في هذه الغزوة كانوا خصوص المجروحين، وكانوا سبعين رجلا كما تقدم.
فقد روى القمي (رحمه الله): أن جبرئيل (عليه السلام) نزل على النبي (ص)، فقال: يا محمد، ان الله يأمرك أن تخرج في أثر القوم، ولا يخرج معك الا من به جراحة، فأمر (ص) مناديه أن ينادي بذلك (5).
ويؤيد - أن هؤلاء السبعين هم المجروحون -: قوله تعالى في هذه المناسبة: ﴿الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح﴾ (1).
وقد قلنا: إنه إذا كان الذين خرجوا هم المجروحون فقط، فلا معنى لذكر أبي بكر وعمر وغيرهم، ممن لم يكن به جراح في الخارجين إلى حمراء الأسد.
وعلى كل حال، فقد خرج رسول الله (ص) بالمجروحين من أصحابه، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وكان حامل لوائه علي (عليه السلام)، وكانت قريش في الروحاء، على بعد خمسة وثلاثين أو اثنين أو ثلاث وأربعين ميلا من المدينة حيث تلاوموا هناك فيما بينهم، وقالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب أردفتم. قتلتموهم حتى إذا لم يبق الا الشريد تركتموهم، ارجعوا فاستأصلوهم قبل أن يجدوا شوكة.
فقال صفوان بن أمية:
لا تفعلوا، فان القوم قد حربوا، وقد خشينا أن يكون لهم قتال غير الذي كان. أو قال لهم: ان محمدا وأصحابه الان في حنق شديد مما أصابهم، فوالله ما أمنت ان رجعتم أن يجتمع جميع من كان قد تخلف عن أحد من الأوس والخزرج، ويطأوكم ويغلبوا عليكم، والآن لكم الغلبة الخ.
فبلغ ذلك النبي (ص)، فأراد أن يريهم من نفسه وأصحابه قوة، وأن يرعبهم.
ولكن من أين بلغه ذلك ومتى وصل إليه الخبر في خلال ليلة واحدة، عن بعد أكثر من أربعين ميلا، الا أن يكون ذلك عن طريق الوحي. وقد نصت رواية القمي المتقدمة على أن جبرئيل قد جاء بأمر من
الله سبحانه إليه يأمره بالمسير إليهم.
وقدم (ص) ثلاثة نفر من أسلم، فلحق اثنان منهم القوم بحمراء الأسد، وهم يأتمرون بالرجوع، فبصروا بهما، فرجعوا إليهما فقتلوهما.
ومضى (ص) حتى نزل حمراء الأسد فدفن الرجلين، وأقام هناك ثلاثة أيام. وأوقد المسلمون نارا عظيمة - خمسمائة نار - فذهب صيت عسكرهم ونارهم إلى كل جانب، فكبت عدوهم بذلك.
ومر معبد الخزاعي - وهو مشرك - بعسكر المسلمين، وهو في طريقه إلى مكة. وكانت خزاعة عيبة نصح لرسول الله، مسلمهم وكافرهم، فأظهر تألمه مما أصاب المسلمين في أحد.
فلما بلغ أبا سفيان وأصحابه أخبرهم: أن محمدا يطلبهم في جمع لم ير مثله، وأن هذا علي بن أبي طالب، قد أقبل على مقدمته في الناس (1). وقد اجتمع معه من كان تخلف عنه، وقد ندموا على ما صنعوا، وأنهم يتحرقون عليهم. وأن نواصي الخيل قد تدركهم قبل أن يرتحلوا.
فدب الرعب في قلوب المشركين، وأسرعوا بالرحيل. والتقوا بركب من بني عبد القيس قاصدا المدينة، فوعدهم أبو سفيان أن يعطيهم ما يرضيهم إذا هم أبلغوا رسول الله أن قريشا آتية لحربه.
وأرسل معبد يخبر رسول الله بحقيقة الامر.
وبعد إقامة النبي (ص) ثلاثة أيام عاد إلى المدينة.
أسيران يقعان في أيدي المسلمين:
وأخذ النبي (ص) في طريقه ذاك رجلين من قريش، هما معاوية بن المغيرة بن أبي العاص، وأبو عزة الجمحي.
أما أبو عزة فقد كان أسر في بدر، ثم من عليه (ص) لبناته الخمس، وأخذ عليه العهد أن لا يعود إلى حرب المسلمين، وأن لا يظاهر عليه أحدا. فنقض العهد، وألب القبائل، وشارك في معركة أحد.
فلما عادت قريش، ونزلت في حمراء الأسد، ساروا وتركوه نائما، فأدركه المسلمون هناك، وأخذوه إلى النبي (ص)، فطلب الإقالة، فرفض (ص) ذلك حتى لا يمسح عارضيه بمكة، ويقول: سخرت من محمد مرتين. ثم أمر (ص) عليا - وقيل غيره - أن يضرب عنقه، ففعل.
ولكن ابن جعدبة قال: ما أسر يوم أحد هو ولا غيره. ولقد كان المسلمون في شغل من الأسر. ولم ينكر قتله.
وقال ابن سلام: (قد قيل: أن النبي لم يقتل أحدا صبرا الا عقبة بن أبي معيط يوم بدر) (1).
ولكن المشهور هو خلاف ذلك، فهو المعتمد حتى يثبت خلافه.
أما ما ذكره بعضهم من: أن أبا عزة قد أسر يوم أحد.
فالظاهر أن مقصوده منه ما ذكرناه، لان حمراء الأسد من تتمة معركة أحد. فلا مجال لاشكال المعتزلي بأن حال المسلمين في أحد لم يكن يساعد على أسر أحد (2).
وأما معاوية بن المغيرة بن أبي العاص، فإنه انهزم في أحد، ودخل المدينة، فأتى منزل عثمان بن عفان، ابن عمه. فقال عثمان له: أهلكتني وأهلكت نفسك. ثم خبأه في بيته، وذهب إلى النبي (ص) ليأخذ له أمانا.
وكان (ص) قد علم به من طريق الوحي، فأرسل عليا (ع) ليأتي به من دار عثمان، فأشارت أم كلثوم زوجة عثمان إلى الموضع الذي صيره
عثمان فيه، فاستخرجوه من تحت حمارة لهم، وانطلقوا به إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فشفع فيه عثمان، فقبل منه (ص)، وأجله ثلاثا، وأقسم ان وجده بعدها في أرض المدينة وما حولها ليقتلنه، فجهزه عثمان، واشترى له بعيرا.
وسار (ص) إلى حمراء الأسد، وأقام معاوية إلى اليوم الثالث ليعرف أخبار النبي (ص)، ويأتي بها قريشا، فلما كان في اليوم الرابع أخبرهم (ص): أن معاوية بات قريبا، وأرسل زيدا وعمارا، فقتلاه.
والصحيح عليا وعمارا، كما في رواية الكافي.
وقال البلاذري عن ابن الكلبي: (ويقال: ان عليا (عليه السلام) هو الذي قتل معاوية بن المغيرة) (1).
ويذكر هنا: أن عثمان قد انتقم من أم كلثوم، لدلالتها على ابن عمه.
بل يقال: إن ما فعله بها كان سببا في موتها في اليوم الرابع، وبات ملتحفا بجاريتها (2).
دوافع حمراء الأسد ونتائجها:
لقد اتضح مما تقدم بعض دوافع غزوة حمراء الأسد، ونتائجها، وللتذكير بذلك نعود فنقول:
لقد عرف الرسول الأعظم (ص): أن نتائج حرب أحد، لولا خروجه إلى حمراء الأسد سوف تكون:
1 - أن تستعيد قريش ثقتها بنفسها، ويزيد ذلك من اصرارها على حرب المسلمين، وتصلبها في موقفها تجاههم.
2 - أن تستغل ذلك اعلاميا، بحيث تضعف من مكانة محمد (ص) في نفوس القبائل، ويزيدون جرأة على مناجزته ومقاومته، ويسهل عليهم الاستجابة لدعوة حربه.
3 - أن يصبح سلطان النبي (ص) في المدينة في معرض التزلزل والضعف، بعد أن كان قد استقر وأدخل الرعب في نفوس كل مناوئيه في داخلها، سواء من المنافقين أو من اليهود. وقد دل على ذلك شماتة المنافقين، واليهود، واظهارهم السرور بما جرى.
4 - أن يوجب ذلك تزلزل ايمان ذوي النفوس الضعيفة، ويجعلهم عرضة لاصطياد الآخرين لهم.
5 - توقف من كان مهيئا نفسيا للدخول في الدين الجديد عن الدخول فيه، حتى تتضح له الأمور، وينجلي الموقف. ولا سيما إذا كان اسلامه صوريا من أجل ضمان مصالحه، أو للحصول على مكاسب من نوع ما، حيث لا يبقى ثمة ضمانات للحصول على ذلك، ان لم يكن أصبح يخشى العكس.
وعلى ضوء ما تقدم:
فقد جاءت حمراء الأسد - التي ربما تبدو للوهلة الأولى غير معقولة - فغيرت الكثير من النتائج المتقدمة، وحولتها لصالح المسلمين، لان خروج هؤلاء الجرحى في أثر قريش، وهم لا يزيدون على سبعين رجلا على ما يظهر، في حين لم يكن في هذه الغزوة طمع في مال ولا في
غنائم، قد أوضح لكل أحد: أن هؤلاء مستميتون في الدفاع عن دينهم وعقيدتهم، وأن جراحهم تلك لم تحل دون اقدامهم على ملاحقة عدوهم، فهم يطلبون الموت ويسعون إليه، فالوقوف في وجه هؤلاء انما يعني الوقوف أمام خيارين: اما موت هؤلاء، ولا يموتون الا بعد أن يموت معهم كل من يقدرون عليه، واما موت عدوهم.
وإذا كان جرحاهم على استعداد لمثل هذا، فما حال غيرهم ممن ورائهم، ممن سوف لن يسكتوا عن امدادهم ومساعدتهم؟!.
واذن فخروج الجرحى كان هو الأصوب، لان رهبة العدو تكون أعظم، وخوفه يكون أشد، لأنه يعلم أن وراءهم من لا يحب الحياة أكثر منهم.
ولسوف يدرك عدوهم: أن ما جرى في أحد ليس الا نتيجة نزوة عارضة ألمت، ويصعب تكررها منهم، بعد الذي أصابهم بسببها.
كما وتصير حجة من يريد التشكيك بقدرتهم الطبيعية على المواجهة - من المنافقين أو اليهود - ضعيفة وواهية، يصعب تقبلها.
اذن، فمواجهة المسلمين وهم في قدرتهم الطبيعية، وحين لا يكون ثمة حالة استثنائية - كما جرى في أحد - سوف يكون عملا انتحاريا، لا مبرر له، ولا منطق يساعده.
ولا سيما بعد أن تعلم المسلمون هذا الدرس الصعب، الذي كلفهم غاليا، فان احتمال حدوث حالة استثنائية بعده يكاد يلحق بالممتنعات.
ولذلك فقد أوقد المسلمون خمسمائة نار، فكبت الله بذلك عدوهم، وأرجع كل القبائل المحيطة بالمدينة إلى صوابها، وأفهمها: أن عليها أن لا تغتر بما جرى في أحد.
كما أن عليها: أن تعرف: أنه لو كان ما جرى في أحد طبيعيا، لما
آثرت قريش الفرار من وجه سبعين من الجرحى. وهي التي ينبغي أن تكون أشد طغيانا وتجبرا، وأكثر اقداما على المسلمين من ذي قبل. وكان ينبغي - لو كان يمكنها - أن تغتنمها فرصة للقضاء على هذه القلة القليلة، المنهكة، والمثخنة بالجراح. وتقتل مصدر متاعبها وآلامها، وأعني به رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ما دام أنه في جماعة لا تستطيع أن تدفع عنه، ولا عن نفسها شيئا.
ففي حمراء الأسد هزيمة نفسية، واعلامية لقريش، كما أن في ذلك اعطاء الفرصة لسائر القبائل لتقييم معركة أحد تقييما صحيحا وسليما، بعيدا عن الغرور والتضليل.
وهي أيضا ابطال لكيد المنافقين واليهود، وتأييد لسلطان المسلمين في المدينة، وربط على قلوبهم، ورفع لمعنوياتهم.
وهذا معنى قوله (ص): (فإنها انكاء للعدو، وأبعد للسمع).
ويلاحظ أخيرا: أن معبد الخزاعي قد ذكر لقريش: أن عليا قد يدركهم قبل أن يرتحلوا، فدعاهم ذلك إلى التعجيل بالرحيل، قبل أن يدركهم أسد الله الغالب الإمام علي بن أبي طالب. وهذا يؤكد على دوره الفريد والمتميز في الحاق الهزيمة النكراء بجيش المشركين في أحد، حتى صار يطلبه المشركون بثارات أحدية (1) أضيفت إلى ثاراتهم البدرية، كما ورد التصريح به في أكثر من مورد في تأريخ الصدام فيما بين الحق والباطل بعد ذلك.
قتل الأسيرين، وقصد قتل الأسيرين، وملاحظة موقفه (صلى الله عليه وآله وسلم)
منهما تعطينا: أنه (ص) كان يعامل كل أحد - بالدرجة الأولى - على أنه انسان. ثم يقاوم فيه شركه وانحرافه بالأساليب الانسانية أولا أيضا.
أي أنه يعتبره يحوي سائر الخصائص الانسانية، فيتعامل معه على أساس الصدق، والوفاء، والأمانة وغير ذلك من خصائص انسانية. وذلك من أجل تشجيع هذه الخصائص، واعطائها الفرصة للنمو والتكامل، على أمل أن يكون ذلك موجبا لتسهيل مهمته التبليغية والاقناعية في المستقبل، ومن ثم لتلافي الكثير من المشكلات التي لا مبرر لها، وانما تخلقها النزوات غير الانسانية، في طريق الدعوة إلى الله تعالى، والاقناع بالحق والخير.
ولكنه حين يثبت له (ص): أن الطرف الآخر، لا ينطلق في مجمل مواقفه من خصائص انسانية، وانما من نزوات غير انسانية، ومن شيطنة، ومكر، فإنه (ص) حينئذ يقف منه الموقف الحازم الذي لابد منه. وهو يحسن إليه والى مجتمعه حينما يقضي على تلك الروح البهيمية، والنزوات الشيطانية فيه، لان الله قد خلقه ليكون انسانا، لا ليكون حيوانا، يحمل انسانيته كل مشقات ومتاعب النزوات الحيوانية تلك.
كما أنه يكون قد أحسن لبناته اللواتي لن يكون في صالحهن: أن يكون المشرف على قضاياهن وشؤونهن مخلوقا لا يحمل - أو فقل -: لا أثر في حياته للخصائص والمزايا الأولية للانسان.
وعليه، فإذا قبل النبي X (ص) أن يمن على أبي عزة الجمحي في بدر من أجل بناته، ثم رفض ذلك هنا، فإنه لا يكون بين كلا موقفيه أي تناقض أو اختلاف، بل هو مصيب في الحالتين، وهو قد أحسن لبناته أول مرة، وكان احسانه لهن في هذه المرة أعم وأعظم.
هذا كله عدا عن أنه (ص) يكون قد أعطى المثل الاعلى للمؤمن الواعي واليقظ، الذي لا يخدع ولا يستغل فإنه: لا يلدغ المؤمن من جحر
مرتين. (راجع ما تقدم بعد بدر حول خصائص الشيعة).
وفاة أم كلثوم وملابساتها:
ويقولون: ان أم كلثوم بنت النبي، بل ربيبته قد توفيت في سنة تسع. ولكن ما يذكر في سبب وفاتها يؤكد: أنها قد توفيت في سنة ثلاث.
فقد جاء في نوادر جنائز الكافي خبر طويل، تقدم شطر منه قبل صفحات قليلة، ونعود فنلخصه هنا على النحو التالي:
ان عثمان قد آوى الذي جدع أنف حمزة (وهو معاوية بن المغيرة بن أبي العاص كما تقدم) وخبأه في مكان من داره، وأمر أم كلثوم: أن لا تخبر أباها فقالت، ما كنت لأكتم النبي (ص) عدوه.
وخرج عثمان إلى النبي (ص). وعرف النبي (ص) ذلك بواسطة الوحي، فأرسل عليا (عليه السلام) ليأتي به، فلم يجده، فجاء عثمان فأخذه، وطلب الأمان له بإلحاح، فقال له (ص): ان قدرت عليه بعد ثالثة قتلته، فأخذه عثمان، فجهزه، وانطلق.
وبعد ثلاث أرسل النبي (ص) عليا وعمارا، وثالثا، ليقتلاه، لأنه بات قريب المدينة، فأتاه علي (ع) فقتله.
فضرب عثمان بنت النبي (ص)، وقال: أنت أخبرت أباك بمكانه، فبعثت إلى النبي (ص) ثلاث مرات تشكون ما لقيت والنبي (ص) لا يستجيب. وفي الرابعة أرسل عليا ليأتي بها، فان حال بينه وبينها أحد، فليحطمه بالسيف، وأقبل النبي (ص) كالواله إلى دار عثمان، فأخرجها علي، فلما نظرت إلى النبي (ص) رفعت صوتها بالبكاء، وبكى النبي (ص)، وأخذها إلى منزله، وأرتهم ما بظهرها.
وبات عثمان ملتحفا بجاريتها.
وماتت في اليوم الرابع.
فأمر النبي (ص) فاطمة، فخرجت، ونساء المؤمنين معها، وخرج عثمان يشيع جنازتها، فلما نظر إليه (ص)، قال ثلاث مرات: من أطاف البارحة بأهله، أو بفتاته، فلا يتبعن جنازتها، فلم ينصرف. فلما كان في الرابعة، قال: لينصرفن أو لأسمين باسمه.
فأقبل عثمان متوكئا على مولى له، فقال: اني أشتكي بطني. قال:
انصرف الخ (1).
ونفس هذه القضية ذكرها الواقدي، والبلاذري، وغيرهما، إلى أن انتهى إلى أنهم أصابوه قد أخطأ الطريق، فقتله عمار وزيد - وذكروا: أنهم لما جاؤوا ليأخذوه من منزل عثمان، أشارت أم كلثوم إلى الموضع الذي صيره عثمان فيه، فاستخرجوه (2).
ولكنهم لا يذكرون القسم الأخير من القضية، لأسباب لا تخفى.
وجزم البلاذري بأن عليا (عليه السلام) هو الذي قتله (3).
ولعل عائشة تشير إلى هذه القضية بالذات، حينما قالت لعثمان عن رقية وأم كلثوم: (ولكن قد كان منك فيهما ما قد علمت).
فراجع ما ذكرناه في ما تقدم حينما تحدثنا حول وفاة رقية رحمها الله.
والى ذلك أيضا يشير ما ورد في دعاء شهر رمضان: (اللهم صل على أم كلثوم بنت نبيك، والعن من آذى نبيك فيها) (1).
ويلاحظ هنا: أن التعبير ب‍ (بنت نبيك) لا يدل على البنوة الحقيقية، إذ قد يكون المقصود بالبنت: الربيبة، فراجع ما ذكرناه في الرسالة الخاصة التي ألفناها حول هذا الموضوع، وهي بعنوان (بنات النبي (ص) أم ربائبه).
وبعد ما تقدم، فان كل الأصابع لابد وأن تمتد لتشير إلى عثمان، حينما نقرأ رواية عبد الرزاق التي تقول: ان بعض بناته (ص) جاءت تشكو زوجها، فأمرها (ص) بالرجوع (2)، لكن عليا (عليه السلام) - حسبما تقدم حين الكلام على تكنيته بأبي تراب - قد أقسم على أنه لم يغضب فاطمة الزهراء ولا أكرهها على أمر حتى قبضها الله تعالى. وهي أيضا كذلك.
فكل القرائن تشير اذن إلى صحة رواية جنائز الكافي، وتقوي من مضمونها، الامر الذي الذي يجعلن نطمئن إلى أنها رضوان الله تعالى عليها قد توفيت بعد واقعة أحد، وبالذات في قضية الذي جدع أنف حمزة سيد الشهداء صلوات الله وسلامه عليه، وأنها لم تقم مع عثمان الا قليلا.
ثم اننا لا نستبعد صحة ما نقله في قرب الإسناد عن الصادق (ع):
من أن عثمان لم يدخل بأم كلثوم (1)، ويكون ذلك قرينة على أنها لم تعش معه مدة طويلة، ويقرب ذلك أنها ماتت بعد أحد حسبما تقدم. ولعلها قد تزوجته لأيام قليلة فقط.
وأما أن أسماء بنت عميس قد غسلتها، وهي قد عادت من الحبشة عام خيبر، أي في سنة سبع، فلعله اشتباه من الراوي. ويكون المراد أسماء بنت يزيد الأنصارية، لكن الراوي زاد كلمة بنت عميس من عند نفسه جريا على ما استقر في نفسه، بسبب شهرة بنت عميس، وقد تقدم قبل وقعة أحد نظير ذلك في ولادة الإمام الحسن (عليه السلام)، فليراجعه من أراد.
الباب الخامس شخصيات وأحداث
الفصل الأول:
أوسمة وهمية لزيد بن ثابت.
بداية:
اننا حين نتحدث عن بعض الشخصيات، وما ينسب إليها من مواقف ويرتبط بها من أحداث. فان سبب ذلك، اما أهمية ذلك الحدث بالذات. أو لان مناسبة البحث قد اقتضت ذلك أحيانا، أو من أجل معرفة الدور الذي قامت به تلك الشخصية أو أريد لها: أن تنال شرف انتسابه إليها، لسبب سياسي، أو غيره.
وليس هدفنا من حديثنا ذاك مجرد مجاراة المؤرخين، ولا تكميل نقص لربما يجد البعض فيه مستمسكا للتقليل من أهمية الكتاب بصورة عامة. ولا غير ذلك مما يدخل في نطاق الشكليات والهامشيات، التي تستند إلى بواعث غير مسؤولة، ولا هي ذات أهمية أو قيمة تذكر.
كما أن ذكرنا للحدث، قد يكون مرده بالإضافة إلى ذلك: إلى الرغبة في تسجيل تحفظ على ما أوردوه على أنه حقيقة وواقع، أو تصحيح خطأ، أو ابراز الجانب السياسي، الذي هيمن على ذلك الحدث، وأثر فيه. أو تسجيل عبرة نجدها جديرة بالتسجيل للاستفادة منها في الموقع المناسب.
هذا بالإضافة إلى أن جمع أطراف البحث، وملاحقة عناصر متفرقة ووضعها في موضعها يساهم إلى حد كبير في تسهيل التعرف على ملامح الصورة التي تمس الحاجة للتعرف عليها، وتتشوق النفوس إليها.
هذا إلى أمور أخرى، لا تبتعد كثيرا عن هذا المنحى في مسارها العام.
وعلى هذا الأساس: فإننا قد أولينا قسطا من الأهمية لمتابعة الاحداث، التي ترتبط ببعض الشخصيات، التي عاشت في العصر النبوي، وبعده وكان لها دور رئيس في صنع الاحداث، وفي تهيئة الأجواء والظروف لها. على أمل أن نكون قد أسهمنا بدورنا في حصحصة الحق، وكشف الزيف، وإزالة الشبهات.
ونبدأ هنا بالحديث عن أمر ذكر: أنه يرتبط بزيد بن ثابت، فعسى أن نجد فيه، وفيما يأتي من فصول. ما ينفع ويجدي. فنقول.
الحدث المشكوك:
ان المطالع للتأريخ الاسلامي، ولكتب التراث بصورة عامة يجد الكثير من الأمور، التي أصبح لها من الشيوع والذيوع، بحيث تبدو من الحقائق الثابتة التي لا تقبل الجدل، ولا يجوز أن تخضع للمناقشة.
وأصبح الكتاب والمؤلفون، يرسلونها ارسال المسلمات ويوردونها مستدلين بها، على ما يرونها قادرة على اثباته، أو الدلالة عليه. مع أن نفس هذه القضايا لو أخضعها الباحثون للبحث، وللتحقيق والتمحيص، لخرجوا بحقيقة: أنها من الأمور الزائفة والمجعولة، التي صنعتها الأهواء السياسية، والتعصبات المذهبية، أو العرقية، أو غيرها.
أو على الأقل لوجدوا الكثير مما يوجب الشك والريب فيها، ومن ثم ضعفها، ووهنها، أو لوقفوا على كثير من موارد التحريف والتلاعب فيها.
وقد يجوز لنا القول: ان ما يروى، من أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أمر زيد بن ثابت بتعلم اللغة العبرانية أو السريانية، يصلح مثالا
لهذا الامر، ولأجل ذلك فقد رأينا من المناسب أن نشير إلى بعض ما تلزم الإشارة إليه في هذه القضية وغيرها تاركين الحكم في ذلك نفيا أو اثباتا، إلى القارئ الكريم، الذي يملك كامل الحرية في أن يقبل، وفي أن يرد، إذا اقتضى الامر أيا من الرد، أو القبول. فنقول:
روايات تعلم زيد العبرانية أو السريانية:
تؤرخ بعض المصادر: أنه في السنة الرابعة للهجرة أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) زيد بن ثابت بتعلم السريانية أو العبرانية، معللا ذلك: بأنه لا يأمن اليهود على كتابه (1)، فقد روى الترمذي، عن زيد بن ثابت، قال: أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن أتعلم كتاب يهود، قال: ما آمن يهود على كتاب. قال: فما مربي نصف شهر، حتى تعلمته له.
قال: فلما تعلمته كان إذا كتب إلى يهود كتبت إليهم، وإذا كتبوا إليه قرأت له كتابهم.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح (2).
وفي نص آخر: لما قدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة،
قال لي: تعلم كتاب اليهود، فاني والله ما آمن اليهود على كتابي (1) ولم يذكر قوله: فلما تعلمته الخ.
قال الترمذي: وقد روي من غير هذا الوجه، عن زيد بن ثابت.
قال: أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن أتعلم السريانية (2).
وفي نص آخر: عن زيد بن ثابت، قال: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله) انه يأتيني كتب من ناس، لا أحب أن يقرأها أحد، فهل تستطيع أن تتعلم كتاب العبرانية، أو قال: السريانية؟
فقلت: نعم.
قال: فتعلمتها في سبع عشرة ليلة (3).
ومثله في نص آخر، عن زيد بن ثابت، لكنه جزم بأنه أمره بتعلم السريانية ولم يردد في ذلك (4).
وفي رواية أخرى: عن زيد بن ثابت أيضا، قال: أتي بي النبي (صلى الله عليه وآله) مقدمه المدينة، فعجب بي، فقيل له: هذا الغلام من بني النجار، قد قرأ مما أنزل عليك بضع عشرة سورة، فاستقرأني، فقرأت (ق) فقال لي: تعلم كتاب يهود، فاني ما آمن يهود على كتابي:
فتعلمته في نصف شهر (1)، إلى آخر ما تقدم في الرواية الأولى.
وعن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: كان زيد بن ثابت يتعلم في مدارس ماسكة، فتعلم كتابهم في خمس عشرة ليلة، حتى كان يعلم ما حرفوا وبدلوا (2).
وقال الكتاني: (قلت في بهجة المحافل لابن عبد البر: أنه تعلمها
في ثمانية عشر يوما) (1).
وقالوا عن زيد بن ثابت: (وكان يكتب بالعربية والعبرانية) (2)، أو (السريانية) (3).
وقال ابن الأثير الجزري: (كانت ترد على النبي (صلى الله عليه وآله) كتب بالسريانية، فأمر زيدا، فتعلمها) (4).
وقال الذهبي: (قدم النبي صلى الله عليه وآله، وزيد صبي ذكي نجيب، عمره إحدى عشرة سنة، فأسلم، وأمره النبي (صلى الله عليه وآله): أن يتعلم خط اليهود، فجود الكتابة، إلى آخره) (5).
المناقشة:
وبعد، فان لنا على تلكم الروايات ملاحظات عدة، توجب لنا الشك والريب في سلامتها وصحتها، ونذكر من هذه الملاحظات ما يلي:
أ: اننا نجدها مختلفة فيما بينها، بصورة واضحة، الامر الذي يشير إلى أنه لا يمكن أن تصح جميعها، فواحدة تقول: انه أمره بتعلم السريانية، وأخرى: العبرانية، بل لقد وقع الترديد بينهما حتى في الرواية
الواحدة.
ورواية تذكر: أنه قد تعلمها في أقل من نصف شهر، وأخرى: انه تعلمها في خمسة عشر يوما، في سبعة عشر يوما، ورابعة: في ثمانية عشر يوما.
ورواية تقول: انه أمره بتعلمها لأنه لا يأمن يهود على كتابه، وأخرى تقول: أنه أمره بذلك، لأنه تأتيه كتب لا يحب أن يطلع عليها كل أحد.
ورواية تفيد: أنه قد أمره بذلك حين مقدمه المدينة. بينما تذكر أخرى: انه انما أمره بذلك في السنة الرابعة، وتعلمها حينئذ.
هذا كله مع أن الراوي لذلك كله رجل واحد، وهو المصدر الوحيد لما قاله ويقوله الكتاب والمؤرخون على الظاهر، في هذا المجال.
ب: اننا نلاحظ: أن الراوي لهذه القضية هو خصوص زيد بن ثابت بطل القصة نفسه، ولم نجدهم نقلوا ذلك عن غيره، رغم أهمية هذا الامر وكونه ملفتا للنظر، ورغم أننا نجدهم يسجلون لنا حتى أبسط الحركات التي تصدر عن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله).
وواضح: أن هذه القضية ترمي إلى اثبات فضيلة لنفس ناقلها، فليلاحظ ذلك.
ج: اننا - رغم تفحصنا - لم نعثر ولو على نص واحد، لرسالة واحدة أرسلها النبي (صلى الله عليه وآله)، أو وصلت إليه من غيره تكون مكتوبة بغير العربية.
كما أننا لم نجد حتى ولو إشارة واحدة إلى أية رسالة وصلت إليه من أحد أو أرسلها إلى أحد قيل إنها ترجمت له (صلى الله عليه وآله) من أي لغة أخرى إلى اللغة العربية، أو بالعكس.
بل قد وجد عدد من الرسائل المنسوبة إليه (صلى الله عليه وآله) في
بعض المتاحف والمكتبات الخاصة، كان قد أرسلها إلى كسرى، والى النجاشي، والى المقوقس. ويميل العلماء والمحققون إلى الجزم بأنها هي بعينها، التي كان (صلى الله عليه وآله) قد أرسلها إليهم.
نعم، لقد وجدت هذه الرسائل وكانت كلها مكتوبة باللغة العربية خاصة، وبالخط العربي، فراجع مجموعة الوثائق السياسية للبروفيسور حميد الله لتطلع على صور هذه الرسائل، وراجع أيضا مكاتيب الرسول للعلامة البحاثة الشيخ علي الأحمدي الميانجي. وغيرهما من الكتب والمصادر.
ومما يدل على ذلك: أن الرواية تنص على أن قيصر قد طلب ترجمانا ليقرأ له كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
نعم، هناك رسالة واحدة مكتوبة باللغة العبرية، حكم العلماء والباحثون عليها بصورة قاطعة بالوضع والأخلاق، فراجع الكتابين آنفي الذكر.
فأين ذهبت تلكم الرسائل التي كتبها زيد بن ثابت باللغة العبرية أو السريانية، أو ترجمها منها إلى العربية! ولماذا لم يشر التاريخ، ولو إلى واحدة منها؟ ان ذلك لعجيب حقا؟! وأي عجيب!!!
د: والأعجب من ذلك أن بعض المصادر تذكر: أن زيد بن ثابت كان من أكثر كتاب النبي (صلى الله عليه وآله) كتابة له (2).
وعبارة ابن عبد البر: (كان كاتبه المواظب له في الرسائل والأجوبة) (3) ويذكرون أيضا: أنه كان مختصا بالكتابة إلى الملوك (4)، وأنه
كان يكتب له (صلى الله عليه وآله) إذا كتب إلى اليهود، ويقرأ له كتبهم.
فإذا كان كذلك فما بالنا نجند اسم كثير من الكتاب في أسفل الكتب التي كتبوها، فيقول في آخر الكتاب: وكتب فلان، أو: وكتب فلان وشهد، أو نحو ذلك - وهي طائفة كثيرة - ولا نجد اسما لزيد بن ثابت في أي من الكتب التي وصلتنا، الا على صفة الشاهد على بعض الكتب النادرة حدت؟!
نعم، اننا لم نجد له اسما لا على الكتب إلى الملوك، ولا على الكتب إلى اليهود، مع وجود أسماء كثيرين من الكتاب الآخرين على طائفة كبيرة منها. بل، لقد وجدنا أسماء آخرين كانوا قد كتبوا إلى الملوك، والى اليهود أيضا فليلاحظ: كتاب مفاداة سلمان من عثمان بن الأشهل اليهودي القرظي، فقد كتبه أمير المؤمنين علي (عليه السلام).
وكتابه (صلى الله عليه وآله) إلى جيفر، وعبد، ابني الجلندي، وهما من الملوك، وهو بخط أبي بن كعب.
وكتابه إلى المنذر بن ساوي وهو من ملوك البحرين، بخط أبي.
ومعاهدة يهود مقنا، هي أيضا بخط أمير المؤمنين علي عليه الصلاة والسلام.
وكتابه (صلى الله عليه وآله) ليهود بني عاديا من تيماء، كتبه خالد بن سعيد.
وكذا كتابه ليهود بني عريض، كتبه خالد بن سعيد أيضا.
ويقال: ان معاوية أيضا قد كتب إلى المهاجر بن أبي أمية، وربيعة
بن ذي الرحب من حضرموت (1).
كما أن كتابه (صلى الله عليه وآله) الذي أجاب به النجاشي الأول، قد كتبه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه الصلاة والسلام) (2).
ولعل المتتبع يجد أمثلة كثيرة سوى ما تقدم، فأين كان زيد بن ثابت عن ذلك، وعن سواه يا ترى؟!
ه‍: اننا نجد أن بعض الروايات المتقدمة تقول: ان النبي (صلى الله عليه وآله) قد علل طلبه من زيد تعلم اللغة العبرانية، أو السريانية، بأنه تأتيه كتب، ولا يحب أن يطلع عليها كل أحد، فاحتاج إلى أن يأمر زيدا بذلك، مع أنه قد كان آخرون غير زيد بن ثابت يعرفون العبرانية أو السريانية، وفيهم من هو من فضلاء الصحابة وثقاتهم، ومن مثل سلمان الفارسي! الذي هو من أهل البيت، فإنه كان قد قرأ الكتابين (3)، فلماذا لا يعطيه النبي (صلى الله عليه وآله) كتبه التي لا يحب أن يطلع عليها كل أحد، ليقرأها له، فإنه لا ريب في أمانته ودينه، وكونه عبدا لذلك القرظي لا يمنعه من ذلك، كما لم يمنعه من حضور حرب بدر وأحد. (كما سيأتي).
مع أن مراسلاته (صلى الله عليه وآله) للملوك قد بدأت بعد ذلك كما هو معلوم من التاريخ.
أضف إلى ذلك: أنه قد تحرر قبل غزوة الخندق، وهي في الرابعة كما هو الظاهر أو في الخامسة على أبعد تقدير كما تحدثنا عن ذلك في
كتابنا (حديث الإفك). وستأتي الإشارة إلى ذلك في موضعه من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
وقد تقدم أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أمر زيدا بتعلم تلك اللغة في السنة الرابعة.
أضف إلى ذلك: أنهم يقولون: ان الحبر اليهودي عبد الله بن سلام قد أسلم في أول قدوم النبي (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة، وقد ادعوا نزول الآيات في تقريضه ومدحه، فلماذا لا يقرأ للنبي (صلى الله عليه وآله) ما سوف يأتيه من رسائل؟!
كما أنهم يقولون: ان عبد الله بن عمرو بن العاص، كان يقرأ بالسريانية (1).
ويقول الدكتور جواد علي: (ومنهم مثل زيد بن ثابت من كتب له بالعربية، وبالعبرانية، أو بالسريانية، وذكر أن بعضهم كان مثل زيد بن ثابت يكتب بغير العربية أيضا (2).
فلماذا ذكر اسم زيد بن ثابت ولم تذكر أسماء أولئك؟.
و: قد ذكروا: أن حنظلة بن الربيع كان يقوم مقام جميع كتابه (ص) بما فيهم زيد بن ثابت، إذا غاب أحد منهم حتى سمي حنظلة الكاتب (3)، الامر الذي يشعر بأنه كان أيضا يحسن الكتابة بغير العربية، كزيد. كما أنه يدل على أنه كان ينوب عن زيد في الكتابة إلى اليهود،
والى الملوك. (راجع الهامش) (1).
فإذا كان كذلك، فلماذا لم يعتمد النبي (صلى الله عليه وآله) على حنظلة، أو على غيره ممن أشار إليهم الدكتور جواد علي، فان الحاجة ترتفع بهم، ولا يبقى (صلى الله عليه وآله) بحاجة إلى اليهود (الذين كانوا غير مأمونين) لا في الترجمة، ولا في الكتابة.
ويلاحظ هنا: أنهم لم يبخلوا على زيد في هذا المجال، فقد أتخموه بالأوسمة، وأغرقوه بآيات الثناء، ويكفي أن نذكر: أنهم جعلوه عالما، ليس فقط بالعربية قراءة وكتابة، وكذلك بالعبرانية، أو السريانية، وانما أضافوا إلى ذلك: أنه كان يترجم للنبي (صلى الله عليه وآله) بالفارسية والرومية والقبطية والحبشية (2).
وأنه قد تعلم الفارسية من رسول كسرى، والرومية من حاجب النبي، والحبشية من خادم النبي (صلى الله عليه وآله) والقبطية من خادم النبي أو خادمته (صلى الله عليه وآله) (3).
ولا ندري لماذا لم يتعلم الفارسية من سلمان، والرومية من صهيب والحبشية من بلال، فان كلا منهم كان يجيد هذه اللغات بما لا مزيد عليه؟!
كما لا ندري لماذا لم نجد أية إشارة لكتاب مترجم من هذه اللغات إلى العربية أو من العربية إليها، أو غير ذلك، مما يحتاج إلى الترجمة؟!
ز: لقد روي عن أبي جعفر (عليه السلام): قال: كان غلام من اليهود، يأتي النبي (صلى الله عليه وآله) كثيرا حتى استخفه (استحقه) وربما أرسله في حاجة، وربما كتب له الكتاب إلى قوم، فافتقده أياما فسأل عنه، فقال له قائل: تركته في آخر يوم من أيام الدنيا، فأتاه النبي (صلى الله عليه وآله) الخ (1).
ح: وأخيرا، فلا ندري ما حاجة النبي (صلى الله عليه وآله) إلى الترجمة، مع أن جمعا من المحققين قد أثبتوا: أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يعرف جميع اللغات، فلا يحتاج إلى مترجم ولا إلى غيره، وقد كلم سلمان بالفارسية، وتكلم بغيرها من اللغات أيضا الخ.. (2).
ط: وأما قوله في الرواية: انه (صلى الله عليه وآله) أمره بذلك حين قدومه المدينة، ثم روايتهم: أنه كان يكتب في الجاهلية (3)، فينافيه قولهم: انه تعلم الكتابة من أسرى بدر (4).
ملاحظتان:
الأولى: قال العلامة المحقق الشيخ علي الأحمدي الميانجي، بعد أن تكلم حول معرفته (صلى الله عليه وآله) باللغات، عربيها، وعجميها،
وأيد ذلك بنقل المؤرخين والمحدثين أنه (صلى الله عليه وآله) كان يتكلم مع كل قوم بلسانهم، قال حفظه الله: (ولكنه (صلى الله عليه وآله) كتب إلى ملوك العجم كقيصر، وكسرى، والنجاشي بلغة العرب، مع أن الجدير أن يكتب إلى كل قوم بلسانهم، اظهارا للمعجزة، واستحداثا للألفة، فما الوجه في ذلك؟! وأي فائدة في الكتابة بالعربية؟ وأي وازع في الترقيم بالعجمية؟!
والذي يقضي به التدبر، وينتهي إليه الفكر: أن الفائدة في ذلك هو حفظ شؤون الملة الاسلامية، وصونا لجانب الاستقلال والعظمة، ألا ترى أن الأمم الراقية المتمدنة يسعون في انتشار لسانهم في العالم، حتى تصير لغتهم لغة عالمية، أعمالا للسيادة، وتثبيتا للعظمة.
فكأنه (صلى الله عليه وآله) يلاحظ جانب الاسلام، وأنه يعلو ولا يعلى عليه، وأن لغة القرآن لابد وأن تنتشر، وتعم العالم، لان القرآن كتاب للعالم، فعظمة القرآن، وعموم دعوته، وعظمة النبي الأقدس، ورسالته العالمية، تقضي أن يكتب إليهم بلغة القرآن.
فعلى ملوك العالم، والعالم البشري أن يتعلموا لسانه المقدس.
ولغته السامية، لغة القرآن المجيد، تثبيتا لهذا المرمى العظيم، والغرض العالي) (1).
الثانية: وبعد، فإننا لا ننكر أن يكون زيد بن ثابت قد تعلم شيئا من العبرانية أو السريانية، قليلا كان ذلك أو كثيرا، ولكننا نشك في أن يكون النبي (ص) هو الذي طلب منه ذلك، ونشك كذلك في أن يكون قد كتب له (صلى الله عليه وآله) بهذه اللغات، أو ترجم له شيئا من الكتب التي أتته، فان الروايات المتقدمة لا تكفي لاثبات ذلك على الاطلاق بل قدمنا ما يوجب ضعفها ووهنها ولابد لاثبات ذلك من اعتماد أدلة وشواهد
أخرى، لا نراها متوفرة فيما بأيدينا، من نصوص ومصادر، بل إن ما بأيدينا يؤيد ان لم يكن يدل على خلاف ذلك، كما ألمحنا إليه.
والظاهر: أن الهدف هو اثبات فضيلة لزيد بن ثابت، وإن كانت كل الدلائل والشواهد تشير إلى خلافها، ما دام لا يخطر ببال أحد: أن يبحث حول ثبوت ذلك وصحته بنظرهم.
وسنتكلم عن سر تكرمهم بالفضائل لهذا الرجل في آخر هذا الفصل إن شاء الله تعالى.
ونذكر من الفضائل التي أضيفت إلى زيد بن ثابت أيضا ما يلي:
علم زيد بالفرائض:
سيأتي أن عمر وعثمان ما كانا يقدمان على زيد في الفرائض أحدا.
وقد خطب عمر الناس، فكان مما قال: (ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت) (1).
وادعوا: أنه كان أعلم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالفرائض (أي فرائض الإرث) (2).
ولكننا نقول: اننا نجد في مقابل ذلك:
1 - أن مسروقا - وان كنا نعتقد أن ذلك لدوافع سياسية - يقول عن عائشة: أنه رأى: (أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يسألونها
عن الفرائض 9 (1).
2 - ان أئمة أهل البيت (عليهم السلام) قد رفضوا دعوى أعلمية زيد بالفرائض، فقد روي عن الإمام الباقر (عليه السلام)، قال: الحكم حكمان: حكم الله، وحكم الجاهلية، وأشهد على زيد بن ثابت لقد حكم في الفرائض بحكم الجاهلية (2).
3 - وقد ألف سعد بن عبد الله القمي كتاب: احتجاج الشيعة على زيد بن ثابت في الفرائض (3).
وقد ذكر ابن شاذان في الايضاح طائفة من مسائل الإرث لم يوفق زيد للصواب فيها، فليراجعه من أراده (4).
وقال: (... وأما فرائض زيد، فلم يبق أحد من الصحابة، الا وقد اعترض عليه فيما فرض).
4 - عن سعيد بن وهب، قال: قال عبد الله: أعلم أهل المدينة بالفرائض علي بن أبي طالب (عليه السلام) (5).
وهذا هو الحق الذي لا محيص عنه، فإنه (عليه السلام) باب مدينة العلم، ولكن قاتل الله السياسة وألاعيبها.
ملاحظة:
بالنسبة لشهادة الإمام الباقر (عليه السلام) بأن زيد بن ثابت قد حكم في الفرائض بحكم الجاهلية. لعله لان زيد بن ثابت كان يفتي برأيه، حسب اعترافه فيما سيأتي، ولعل عامة ما كان يفتي به كان خطأ، على حد قوله نفسه، وكذلك وجود بعض الرواسب في نفسه وفي فكره وكون دين الله لا يصاب بالعقول - لعل كل ذلك - هو السبب في أن زيدا قد حكم في الفرائض بحكم الجاهلية.
وقد جرت بين زيد وبين أمير المؤمنين (عليه السلام) بعض المساجلات في مجال الفرائض لم يستطع زيد أن يقدم الجواب الكافي في مقابل ما بينه له أمير المؤمنين (عليه السلام) في تلك المسألة، فان مكاتبة زنت، وقد عتق منها ثلاثة أرباعها، فقال (عليه السلام): يجلد منه بحساب الحرية ويجلد منها بحساب الرق، وقال زيد بن ثابت: تجلد بحساب الرق، فاعترض عليه أمير المؤمنين (عليه السلام) بأنه هلا جلدها بحساب الحرية، فإنها فيها أكثر، فقال زيد: لو كان كذلك لوجب توريثها بحساب الحرية. فقال (عليه السلام): أجل ذلك واجب، فأفحم زيد (1).
ولكن عثمان خالف عليا، وصار إلى قول زيد رغم ظهور الحجة عليه. ولعل هذه الارهاصات في علم زيد بالفرائض قد أريد منها أن يعوض عن فشله ذاك بمنحه أوسمة الجدارة مضادة لعلي (عليه السلام) وتنكرا له.
أبو عمر والراية لزيد في تبوك:
قال أبو عمر: (... وكانت راية بني مالك بن النجار في تبوك مع
عمارة بن حزم، فأخذها رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودفعها إلى زيد بن ثابت.
فقال عمارة: يا رسول الله، أبلغك عني شئ؟!
قال: لا ولكن القرآن مقدم، وزيد أكثر منك أخذا للقرآن.
وهذا عندي خبر لا يصح، والله أعلم (1).
ونزيد نحن هنا: أنه لو كان الامر كذلك للزم أن يعطي الراية إلى أبي بن كعب، سيد القراء، فلماذا خص بها زيدا دونه. فان كلا منهما من أبناء مالك بن النجار، فهل كان زيد أقرأ من أبي؟! الذي وصفه رسول الله (ص) كما في بعض الروايات بأنه أقرأ الأمة (2)، أم أنهم يقولون: انه شهد بدرا، والمشاهد كلها (3).
ولماذا لا يجري النبي (صلى الله عليه وآله) هذه القاعدة في سائر الموارد، وذلك بالنسبة لابن مسعود في المهاجرين، وكذا غيره ممن نص التاريخ على أنهم قد حفظوا القرآن، وجمعوه في عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟!.
زيد وجمع القرآن:
وقد أشارت رواية أخذه الراية في تبوك، إلى كثرة أخذ زيد للقرآن،
كما أنهم يذكرون لزيد مقاما فريدا بالنسبة لجمع القرآن، في عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إذ يقال: (ان زيد بن ثابت شهد العرضة الأخيرة، التي بين فيها ما نسخ، وما بقي، وكتبها الرسول، وقرأها عليه، وكان يقرئ الناس بها حتى مات، ولذلك اعتمده أبو بكر وعمر، وجمعه، وولاه عثمان كتب المصاحف) (1).
وقال ابن قتيبة: (وكان آخر عرض رسول الله (صلى الله عليه وآله) القرآن على مصحفه) (2).
وصحح أبو عمر حديث أنس: أن زيد بن ثابت أحد الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
ونقول: لقد تحدثنا عن دور زيد في جمع القرآن على عهد الخلفاء بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كتابنا (حقائق هامة حول القرآن) وقلنا هناك.
ان جمع القرآن قد حصل في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) نفسه، وأثبتنا ذلك بالأدلة الكثيرة.
وقلنا أيضا: ان محمد بن كعب القرظي لم يذكر زيد بن ثابت في عداد من جمع القرآن في عهد الني (صلى الله عليه وآله). وقلنا كذلك:
ان رواية جمع زيد للقرآن في عهد أبي بكر تعاني من اشكالات أساسية لا مجال لتجاهلها، وأن الصحيح: هو أنه قد جمع مصحفا
شخصيا للخليفة، الذي لم يكن يملك مصحفا تاما.
وقال أبو عمر: عن حديث جمع زيد للقرآن في عهد الرسول (صلى الله عليه وآله):
(... وقد عارضه قوم، بحديث ابن شهاب، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت: أن أبا بكر أمره في حين مقتل القراء باليمامة، بجمع القرآن، قال: فجعلت أجمع القرآن من العسب، والرقاع، وصدور الرجال، حتى وجدت آخر آية من التوبة، مع رجل يقال له: خزيمة، أو أبو خزيمة.
قالوا: فلو كان قد جمع القرآن على عهد رسول الله لأملاه من صدره، وما احتاج إلى ما ذكر.
قالوا: وأما خبر جمع عثمان للمصحف، فإنما جمعه من الصحف، التي كانت عند حفصة، من جمع أبي بكر..) (1) انتهى كلام أبي عمر.
وأما بالنسبة لشهود زيد للعرضة الأخيرة، فإننا نجد في المقابل مصادر كثيرة تذكر: أن ابن مسعود هو الذي شهد العرضة الأخيرة (2).
وعلى كل حال، فان تفصيل الكلام في هذا الامر موجود في كتابنا:
الذي ألمحنا إليه آنفا، فمن أراد المزيد فليرجع إليه.
الفضائل والسياسة:
وبعد، فإننا قد تعودنا ن المخالفين لأهل البيت عليهم السلام، ابتداء من الأمويين ثم العباسيين، محاولاتهم الدائبة للحط من علي (عليه السلام)، وأهل بيته صلوات الله وسلامه عليهم والتستر على فضائله .
ومزاياه، واظهار العيب له. وقد قال المغيرة بن شعبة لصعصعة: (وإياك أن يبلغني عنك: أنك تظهر شيئا من فضل علي، فأنا أعلم بذلك منك، ولكن هذا السلطان قد ظهر وقد أخذنا باظهار عيبه للناس) (1).
والنصوص الدالة على هذه السياسة كثيرة جدا، بل هي فوق حد الاحصاء.
ومن جهة أخرى فإنهم يعملون على اظهار التعظيم الشديد، لكل من كان على رأيهم، ويذهب مذهبهم، ويصنعون لهم الفضائل، ويختلقون لهم الكرامات، وذلك أمر مشهود وواضح، وقد أشرنا إليه غير مرة.
والمراجع لحياة زيد بن ثابت، ولمواقفه السياسية يجد: أنه كان منحرفا عن أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام.
كما ويجد أنه ممن تهتم السلطة برفع شأنهم، وتأكيد فضلهم ونسبة الكرامات إليهم.
الخط السياسي لزيد بن ثابت:
وبعد، فان الذي يراجع حياة زيد بن ثابت ومواقفه، يجد: أنه كان عثمانيا، ومنحرفا عن أمير المؤمنين علي (عليه السلام).
فعدا عن أنه كان له موقف في السقيفة، يؤيد فيه صرف الامر عن
الأنصار إلى المهاجرين، وقد أثنى عليه أبو بكر، ومدحه لأجله (1) فإنه:
كان أحد الذين لم يبايعوا عليا أمير المؤمنين عليه آلاف التحية والسلام (2).
بل لقد كان زيد بن ثابت مع عمر حينما ذهب للاتيان بعلي (عليه السلام) من بيته لأجل البيعة (3).
و (كان زيد عثمانيا، ولم يشهد مع علي شيئا من حروبه) (4).
وقد قطع أمير المؤمنين (عليه السلام) العطاء عمن لم يشهد معه، وأقامهم مقام أعراب المسلمين (5).
وكان زيد عثمانيا، يحرض الناس على سب أمير المؤمنين (عليه السلام) (6).
و (كان عثمان يحب زيد بن ثابت) (7).
(والذين نصروا عثمان، كانوا أربعة، كان زيد بن ثابت أحدهم،
ولم ينصره أحد من الصحابة غيرهم) (1).
وكان على قضاء عثمان (2)، وعلى بيت المال والديوان له (3).
وكان عثمان يستخلفه على المدينة (4).
وكان يذب عن عثمان حتى رجع لقوله جماعة من الأنصار (5).
وقد قال للأنصار: انكم نصرتم رسول الله صلى الله عليه وآله فكنتم أنصار الله، فانصروا خليفته تكونوا أنصارا لله مرتين، فقال الحجاج بن غزية: والله ان تدري هذه البقرة الصيحاء ما تقول، إلى آخره.
وفي نص آخر: أن سهل بن حنيف أجابه، فقال: يا زيد، أشبعك عثمان من عضدان المدينة؟! والعضيدة: نخلة قصيرة، ينال حملها (6).
وكان بنو عمرو بن عوف قد أجلبوا على عثمان، وكان زيد يذب عنه، فقال له قائل منهم:
وما يمنعك؟! ما أقل والله من الخزرج من له من عضدان العجوة مالك!
فقال زيد: اشتريت بمالي، وقطع لي امامي عمر، وقطع لي امامي عثمان.
فقال له ذلك الرجل: أعطاك عمر عشرين ألف دينار؟
قال: لا، ولكن كان عمر يستخلفني على المدينة، فوالله، ما رجع من مغيب قط الا قطع لي حديقة من نخل (1).
واستخلاف عمر له في أسفاره معروف ومشهور (2).
هذا وقد أعطاه عثمان يوما مائة ألف مرة واحدة (3).
وقد بلغ من ثراء زيد أن خلف من الذهب والفضة ما كان يكسر بالفؤوس غير ما خلف من الأموال والضياع بقيمة مائة ألف دينار (4).
وكان محل العناية التامة من قبل عمر، فعدا عن استخلافه له في كل سفر يسافره واقطاعه الحدائق، فإنه كان كاتب عمر (5)، وكان على قضائه
وفرض له رزقا (1).
ويكفي أن نذكر هنا عبارة ابن سعد، وابن عساكر، وهي:
(كان عمر - يستخلف زيدا في كل سفر، وقل سفر يسافره ولم يستخلفه، وكان يفرق الناس في البلدان وينهاهم أن يفتوا برأيهم، ويحبس زيدا عنده - إلى أن قال: وكان عمر يقول: أهل البلد - يعني المدينة - محتاجون إليه، فيما يجدون إليه، وفيما يحدث لهم مما لا يجدونه عند غيره) (2).
(وما كان عمر وعثمان يقدمان على زيد أحدا، في القضاء والفتوى، والفرائض والقراءة) (3).
ثم كان زيد في زمن معاوية على ديوان المدينة، فقد قال ابن قتيبة، عن عبد الملك بن مروان، الذي ولد سنة أربع وعشرين هجرية: (كان معاوية جعله مكان زيد بن ثابت على ديوان المدينة، وهو ابن ست عشرة سنة) (4).
ثم كان عبد الملك بن مروان من الذين يقولون بقول زيد (5).
أما أبوه مروان، فكان قد بلغ من اهتمامه بزيد: أن دعاه، وأجلس له قوما خلف ستر، فأخذ يسأله، وهم يكتبون ففطن لهم زيد، فقال: يا مروان اعذر، انما أقول برأيي (1).
وأتاه أناس يسألونه، وجعلوا يكتبون كل شئ قاله، فلما أطلعوه على ذلك قال لهم: (لعل كل الذي قلته لكم خطأ، انما قلت لكم بجهد رأي) (2).
ومع أنه يعترف بأنه انما يفتي لهم برأيه، فقد بلغ من عمل الناس بفتواه المدعومة من قبل الحكام: أن سعيد بن المسيب يقول:
(لا أعلم له قولا لا يعمل به، فهو مجمع عليه في المشرق والمغرب) (3).
فانظر ماذا ترى!؟
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
