الصحيح
الصحيح من سيرة النبي الأعظم (ص) العلامة المحقق السيد جعفر مرتضى العاملي الجزء السابع
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الرابعة 1995 م - 1415 ه‍ دار الهادي للطباعة والنشر والتوزيع تلفون وفاكس: 834265 - 317425 - تلكس: MCS 20777 - 22597 بلاغ - ص ب: 286 / 25 غبيري - بيروت - لبنان.
دار السيرة - بيروت - لبنان - ص. ب: 49 / 25.
الفصل الثاني:
سلمان الفارسي حرا
تذكير ضروري:
إننا قبل أن ندخل في موضوع تحرر سلمان من الرق، نشير إلى أن هذا البحث قد كتب، بالإضافة إلى بحوث أخرى تتعلق بسلمان، كموضوع التمييز العنصري، الذي عانى منه سلمان كما عانى منه الآخرون، وموضوع بيان السبب في قبوله الاشتراك في الحكم، في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، مع أنه يعتبر من المعارضين لخلافة من عدا أمير المؤمنين (عليه السلام)، وموضوعات أخرى. قد كتبت هذه البحوث، لتكون جزءا من هذا الكتاب، ثم رأينا أنها قد أصبحت من السعة بحيث لا مناص من افرادها، كتأليف مستقل، يمكن الرجوع إليه، للراغبين في الاطلاع عليه، فأفردناها في كتاب باسم سلمان الفارسي في مواجهة التحدي.
ولكننا لم نجد بدا هنا من ايراد الفصل الذي يرتبط بتحرير سلمان من الرق، لأنه يعتبر جزا من هذا الكتاب بالذات ولعل الإحالة على ذلك الكتاب فيه، لا تخلو من بعض المحاذير. فرضينا لأنفسنا: أن نقع في محذور ايراد هذا الفصل في كتابين، وهو أمر لم نكن نحب أن يصدر منا، من أجل أن نوفر على القارئ معاناة محذور الإحالة على كتاب لربما لا يكون متوفرا لديه: فنقول:
متى تحرر سلمان؟!
ويقولون: إن تحرير سلمان من رق العبودية بصورة كاملة، قد كان في أول السنة الخامسة من الهجرة النبوية الشريفة (1).
وذلك قبل وقعة الخندق، التي يرى عدد من المؤرخين:
أنها كانت سنة خمس، في ذي القعدة منها (2).
ولكننا بدورنا نقول: إن ذلك مشكوك فيه من ناحيتين:
الأولى: في تاريخ وقعة الخندق.
الثانية: في تاريخ عتق سلمان.
تاريخ غزوة الخندق:
فاما بالنسبة للناحية الأولى، أعني تاريخ غزوة الخندق، فإننا نقول:
1 - لو سلم أنها كانت في السنة الخامسة، فإن مجرد ذلك لا يكفي، في تعيين زمان عتقه على النحو المذكور، إذ قد يكون العتق قد تم
بعد أحد بأشهر يسيرة، في السنة الرابعة مثلا، ثم حضر الخندق، بعد ذلك بسنة أو أكثر، أو أقل.
2 - لقد جزم البعض بأن الخندق كانت في سنة أربع، وصححه النووي في الروضة، وفي شرحه لصحيح مسلم (1).
بل لقد قال ولي الدين العراقي عن غزوة الخندق: (المشهور أنها في السنة الرابعة للهجرة) (2).
وقال عياض (إن سعد بن معاذ مات إثر غزوة الخندق، من الرمية، التي اصابته، وذلك سنة أربع بإجماع أهل السير، إلا شيئا قاله الواقدي) (3).
فقوله: (بإجماع أهل السير) يحتمل رجوعه إلى سنة أربع، فيكون قد ادعى الاجماع على كون الخندق في سنة أربع، ويحتمل رجوعه إلى موت سعد بن معاذ بعد الخندق، وتكون كلمة (وذلك سنة أربع) معترضة، ولا تعبر إلا عن رأيه.
ومما يدل على أن الخندق قد كانت سنة أربع.
1 - أنهم يذكرون بالنسبة لزيد بن ثابت: أن أباه قتل يوم بعاث وهو ابن ست سنين، وكانت بعاث قبل الهجرة بخمس سنين (1) وقدم النبي (صلى الله عليه وآله) المدينة وعمر زيد إحدى عشرة سنة (2).
ثم يقولون: إن أول مشاهد زيد، الخندق (3)، لان النبي (ص) قد أجازه يوم الخندق (4) وهو ابن خمس عشرة سنة (5).
والخندق إنما كانت في شوال سنة أربع (6).
ويروى عن زيد قوله: أجازني رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الخندق، وكساني قبطية (7).
وعنه: أجزت يوم الخندق، وكانت وقعة بعاث وأنا ابن ست سنين (1).
وعنه: لم أجز في بدر، ولا في أحد، وأجزت في الخندق (2).
وتوفي زيد سنة ثمان وأربعين، وسنة تسع وخمسون سنة (3).
وقال الواقدي: مات سنة خمس وأربعين هو ابن ست وخمسين سنة (4).
وقد استدل النووي، وابن خلدون - وربما يظهر ذلك من البخاري - على أن غزوة الخندق قد كانت سنة أربع (5): بأنهم قد أجمعوا على أن حرب أحد، كانت سنة ثلاث ولم يجز النبي (صلى الله عليه وآله) عبد الله بن عمر أن يشترك فيها، لان عمره كان أربع عشرة سنة، ثم أجازه في وقعة الخندق لأنه كان قد بلغ الخامسة عشرة (6)، فتكون الخندق بعد أحد بسنة
واحدة.
وقد حاول البعض الإجابة على ذلك بطرح بعض الاحتمالات البعيدة، وقد أجبنا عنها في كتابنا: (حديث الإفك) ص 96 - 99، فليراجعه من أراد.
ومهما يكن من أمر، فإن احتمال أن يكون تحرر سلمان من الرق قد تم قبل السنة الخامسة من الهجرة، يصبح على درجة من القوة.
تاريخ الحرية:
وأما بالنسبة لتحديد تاريخ الحرية، فإننا نقول:
إننا نكاد نطمئن إلى أنه قد تحرر في السنة الأولى من الهجرة. بل لقد ورد في بعض الروايات ما يدل على أنه قد أعتق في مكة (1).
ويدل على تحرره في السنة الأولى:
1 - أن روايات عتقه يدل عدد منها على أنه قد أعتق عقيب اسلامه بلا فصل، وهو إنما أسلم - أو فقل: أظهر إسلامه - في السنة الأولى من الهجرة (2).
2 - قد صرح البعض - كتأريخ كزيده - بأن الرسول (صلى الله عليه وآله) قد اشتراه في السنة الأول من هجرته (1).
وسيأتي التصريح بذلك عن الشعبي وعن بريدة. وذلك حين الكلام عن كونه من موالى رسول الله (صلى الله عليه وآله).
3 - ومما يدل على أن سلمان قد تحرر في أول سني الهجرة:
كتاب النبي (ص) في مفاداة سلمان:
حيث يقولون: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أملى كتاب مفاداة سلمان على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وهو - والنص لأبي نعيم - كما يلي.
هذا ما فادى محمد بن عبد الله، رسول الله، فدى سلمان الفارسي من عثمان بن الأشهل اليهودي، ثم القرظي، بغرس ثلاثمائة نخلة، وأربعين أوقية ذهب، فقد برئ محمد بن عبد الله رسول الله لثمن سلمان الفارسي، وولاؤه لمحمد بن عبد الله رسول الله، وأهل بيته، فليس لأحد على سلمان سبيل.
شهد على ذلك: أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، وحذيفة بن اليمان، وأبو ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود، وبلال مولى أبي بكر، وعبد الرحمان بن عوف رضي الله عنهم.
وكتب علي بن أبي طالب يوم الاثنين في جمادى الأول، مهاجر محمد بن عبد الله رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وقد ذكرت بعض المصادر هذا الكتاب من دون ذكر الشهود (1).
تأملات في الكتاب:
(قال الخطيب: في هذا الحديث نظر، وذلك أن أول مشاهد سلمان مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) غزوة الخندق، وكانت في السنة الخامسة من الهجرة، ولو كان يخلص سلمان من الرق في السنة الأولى من الهجرة لم يفته شئ من المغازي مع رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأيضا، فإن التاريخ بالهجرة لم يكن في عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأول من أرخ بها عمر بن الخطاب في خلافته (2).
وقال العلامة المحقق الأحمدي: (أما الشهود فإن فيهم أبا ذر الغفاري (ره) وهو لم يأت المدينة إلا بعد خندق، مع أن صريح الكتاب أن ذلك كان في السنة الأولى من الهجرة.
وتوصيف أبي بكر بالصديق يخالف رسوم كتب صدر الاسلام (3).
قال هذا حفظه الله بعد ان ذكر: ان الخطيب قد تنظر في الكتاب وأنه لم يذكر الشهود.
كما وذكر. حفظه الله أن ابن عساكر والنوري في نفس الرحمان لم
يذكرا الشهود أيضا (1).
الرد على الشكوك المشار إليها:
ونقول: إن لنا هنا ملاحظات، سواء بالنسبة لما ذكره الخطيب أو بالنسبة لما ذكره العلامة الأحمدي.
فأما بالنسبة إلى ما ذكره الخطيب فنشير إلى ما يلي:
أولا: قوله: إن أول مشاهد سلمان الخندق، وذلك ينافي ما ورد في الكتاب من أنه قد كوتب في السنة الأولى للهجرة.
هذا القول لا يصح وذلك لما يلي:
1 - إن من الممكن أن يتحرر في أول سني الهجرة، ثم لا يشهد أيا من المشاهد، لعذر ما، قد يصل إلينا، وقد لا يصل.
2 - إن مكاتبته في السنة الأولى لا تستلزم حصوله على نعمة الحرية فيها مباشرة، إذ قد يتأخر في تأدية مال الكتابة، فتتأخر حريته. وإن كنا قد ذكرنا آنفا: أن سلمان لم يكن كذلك، بدليل نفس ما ورد في ذلك الكتاب الانف الذكر، وأدلة أخرى. ولكننا نريد أن نقول للخطيب: إن ما ذكرته ليس ظاهر اللزوم في نفسه، ولا يصح النقض به، مجردا عن أي مثبتات أخرى، كما يريد هو أن يدعيه.
3 - إن البعض قد ذكر: أن سلمان قد شهد بدرا واحدا أيضا (2).
ويظهر من سليم بن قيس عد سلمان في جماعة أهل بدر (1).
ولعل هذا يفسر لنا سبب فرض عمر له، خمسة آلاف، الذي هو عطاء أهل بدر (2).
وقد حاول البعض أن يقول: إن مراد القائلين بحضوره بدرا: أنه حضرها وهو عبد، ومراد القائلين بأنه قد شهد الخندق فما بعدها، ولم يحضر بدرا، أنه لم يحضرها وهو حر (3).
ونقول: إن هذا جمع تبرعي، لا يرضى به أولئك، ولا هؤلاء، لان مدار النفي والاثبات هو أصل الحضور والشهود، من دون نظر إلى الحرية والعبودية، ولذا تجد في بعض العبارات المنقولة التعبير بأن لم يفته مشهد بعد الخندق، فإنه يكاد يكون صريحا في فوات بعض المشاهد، قبل ذلك.
وثانيا: قول الخطيب إن التاريخ الهجري لم يكن في عهد الرسول، وأن عمر بن الخطاب هو أول من أرخ به.
لا يمكن قوله: فقد أثبتنا في كتابنا هذا: ان النبي (ص) هو واضع التاريخ الهجري وقد ارخ به هو نفسه (صلى الله عليه وآله) أكثر من مرة، وهذا الكتاب يصلح دليلا على ذلك أيضا.
وأما بالنسبة لكلام العلامة البحاثة الأحمدي، فنحن نشير إلى ما يلي:
أ: قوله: إن الخطيب، وابن عساكر، ونفس الرحمان لم يذكروا الشهود، ليس في محله، كما يعلم بالمراجعة.
ب: إن ما ذكره حول توصيف أبي بكر الصديق صحيح، وقد تحدثنا في كتابنا هذا: أن تلقيبه بهذا اللقب، لا يصح لا في الاسراء والمعراج، ولا في أول البعثة، ولا في قضية الغار، حسب اختلاف الدعاوى. وذكرنا هناك: أن الظاهر: هو أن هذا اللقب قد خلع عليه بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) بمدة ليست بالقصيرة.
ونضيف إلى ذلك: أنه إن كان أبو بكر نفسه قد كتب هذه الكلمة على كتاب عتق سلمان، فنقول:
إن من غير المألوف أن يطلق الانسان على نفسه ألقاب التعظيم والتفخيم. بل إن الانسان العظيم، الذي يحترم نفسه، يعمد في موارد كهذه إلى إظهار التواضع والعزوف عن الفخامة والأبهة.
وإن كان الآخرون هم الذين اطلقوا عليه لقب (الصديق)، وأضافوه إلى الكتاب من عند أنفسهم، تكرما وحبا ورغبة في تعظيمه، وتفخيمه.
فذلك يعني: أنهم قد تصرفوا بالكتاب، وأضافوا إليه ما ليس منه، دون أن يتركوا أثرا يدل على تصرفهم هذا، وهو عمل مدان، ومرفوض، إن لم نقل إنه مشين، لا سيما وأنهم أهملوا صديقه عمر بن الخطاب، فلم يصفوه بالفاروق كما أهملوا غيره أيضا.
ولا يفوتنا التذكير هنا: بأن النوري قد أورد الكتاب في نفس الرحمان عن تاريخ كزيده وليس فيه وصف أبي بكر ب‍ (الصديق)، بل وصفه ب‍ (ابن أبي قحافة). وهو الأنسب، والأوفق لظاهر الحال.
ج: وأما قولهم: إن أبا ذر لم يكن قد قدم المدينة حينئذ، لأنه إنما قدمها بعد الخندق.
فإننا نقول: المراد: أنه إنما قدمها مستوطنا لها بعد الخندق، أما قبل ذلك، فلعله قدمها للقاء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أو لبعض حاجاته، فصادف كتابة هذا الكتاب، فشهد عليه، ثم عاد إلى بلاده. وثمة رواية أخرى تشير إلى حضوره (1). فلتراجع.
د: أضف إلى ذلك: أن وصف بلال بأنه مولى أبي بكر، قد يكون من تزيد الرواة أيضا، إذ قد ذكرنا في ما سبق من هذا الكتاب: أن بلالا لم يكن مولى لأبي بكر.
وأخيرا فإن مما يدل على أن الرواة والكتاب قد زادوا شيئا من عند أنفسهم: إضافة عبارة: (رضي الله عنهم) إلى الشهود، إذ لا شك في أن ذلك قد حصل بعد كتابة ذلك الكتاب، بل ويحتمل ان يكون الشهود جميعا قد أضيفوا بعد ذلك، وإن كان هذا احتمالا بعيدا جدا.
حديث الحرية بطريقة أخرى:
وقد جاء في بعض الروايات، أن الرق قد شغل سلمان حتى فاته بدر وأحد، حتى قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كاتب يا سلمان، فكاتب سيده على ثلاث مئة نخلة (وقيل: على مئة وستين فسيلة، وقيل:
خمس مئة وقيل: مئة فقط) يحييها له، وأربعين أوقية من ذهب.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعينوا أخاكم بالنخل.
فأعانه أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالخمس والعشر حتى اجتمعت عنده، فأمره (ص) أن يفقر لها، ولا يضع منها شيئا حتى يكون
النبي (صلى الله عليه وآله) وهو الذي يضعها بيده، ففعل، فجاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) فغرسها بيده، فحملت من عامها.
وقال (ص): إذا سمعت بشئ قد جاءني، فأتني، أغنيك بمثل ما بقي من فديتك، فبينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم في أصحابه، إذ جاء رجل من أصحابه بمثل البيضة من ذهب. فقال رسول الله (ص): ما فعل الفارسي المكاتب؟
فدعي له سلمان، فقال: خذ هذه فاد بها ما عليك يا سلمان.
إلى أن تقول الرواية: فأخذها فأوفى منها حقهم كله: أربعين أوقية (1)، وفي بعض المصادر: إنه بقي منها مثل ما أعطاهم.
وأعتق سلمان، وشهد الخندق ثم لم يفته معه مشهد (2).
مناقشات لابد منها: إننا نشك في بعض ما جاء في هذه الرواية:
1 - لأنها تقول: إنه هو الذي كاتب سيده، وأعانه الصحابة على أداء دينه، وأعانه الرسول أيضا بالذهب.
مع أن صريح كتاب المفاداة: أن الرسول (صلى الله عليه وآله) هو الذي أدى جميع ما على سلمان، وان رسول الله (ص) قد اشتراه وأعتقه، وأن ولاءه لرسول الله (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته، وقد دلت على ذلك نصوص أخرى أيضا ستأتي إن شاء الله تعالى:
2 - إن كونه قد أعتق في السنة الخامسة، أو الرابعة، مشكوك فيه أيضا، وقد قدمنا بعض ما يرتبط بذلك، وانه قد أعتق في أول سني الهجرة.
3 - قول الرواية: إنه قد فاته بدر وأحد، قد عرفنا: أنه غير مسلم، فقد قيل: إنه حضرهما أيضا.
أضف إلى ذلك، ان رواية أبي الشيخ تنص على أنه قد أخبر النبي بأنه قد كاتب سيده، فور إسلامه، حين مجئ النبي (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة مباشرة (1) فراجع.
كما أن القول بأن الصحابة قد أعانوا النبي (ص) على أداء دينه فيما يرتبط بفداء سلمان. هو الاخر لا يصح، إذ قد كان على الراوي أن يقول ذلك، ويصرح به، وكان على النبي (صلى الله عليه وآله): أن يطلب منهم أن يعينوه هو، لا أن يعينوا أخاهم سلمان، كما هو صريح الرواية.
الرواية الأقرب إلى القبول:
ولعل الرواية الأقرب إلى القبول هو: أنه (صلى الله عليه وآله) قد غرس النوى، وكان علي (عليه السلام) يعينه، فكان النوى يخرج فورا، ويصير نخلا، ويطعم بصورة إعجازية له (ص) كما ظهرت معجزته (صلى الله عليه وآله)، في وزن مقدار أربعين أوقية ذهبا، من حجر صار ذهبا (1) من مثل البيضة، أو من مثل وزن نواة.
النخلة التي غرسها عمر:
ونجد في بعض المصادر: أن عمر بن الخطاب قد شارك في غرس نخلة واحدة ولكنها لم تعش، فانتزعها النبي (صلى الله عليه وآله) وغرسها بيده، فحملت (2).
وفي رواية أخرى: ان التي لم تعش كان سلمان هو الذي غرسها (3).
أما عياض، فلم يسم أحدا، وإن كان قد ذكر غرس غيره أيضا (1).
ولعلها كانت فسيلة حاضرة لدى عمر، أو سلمان، فأحب المشاركة في هذا الامر، فغرسها، ولعله غرس نواة كانت في حوزته، وإن كانت الروايات قد صرحت بالأول لا بالنواة فيتعين ذلك الاحتمال.
وقد حاول البعض الجمع بين الروايتين المشار إليهما، أعني رواية غرس عمر للنخلة التي لم تعش، ورواية غرس سلمان لتلك النخلة:
بأن من الممكن أن يكونا - عمر وسلمان - قد اشتركا في غرسها، فصح نسبة ذلك لهذا تارة، ولذاك أخرى (2).
(ويجوز أن يكون كل واحد من سلمان وعمر غرس بيده النخلة، أحدهما قبل الاخر (3)).
ولنا أن نعلق على ذلك: بأنه بعد نهي النبي (صلى الله عليه وآله) لسلمان عن ذلك، فلا يعقل أن يقدم على مخالفة النبي (ص)، وسلمان هو من نعرف في انقياده، والتزامه المطلق بأوامر الله سبحانه ورسوله (صلى الله عليه وآله)، فلا يمكن ان نصدق: أنه قد خالف أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وكيف لم يتدخل في غرس مائتين وتسع تسعين، وتدخل في خصوص هذا الواحدة دون سواها؟!
هذا بالإضافة إلى صحة سند ما روي عن عمر، وكثرة الناقلين له، وعدم نقل ذلك عن سلمان إلا عند ابن سعد في طبقاته.
وإذا كان الراجح - إن لم يكن هو المتعين - أن سلمان لم يتدخل في هذا الامر، ولا خالف النهي المتوجه إليه من قبل رسول الله (ص).
وإذا كان النهي إنما توجه إلى سلمان، لا إلى عمر، فإن إقدام عمر على هذا الامر، يصبح أكثر معقولية، وأقرب احتمالا.
فهو قد أراد أن يجرب حظه في هذا الامر أيضا، ولعله يريد إظهار زمالته للرسول (صلى الله عليه وآله)، وهو القائل (أنا زميل محمد) (1)، فكما أن النخل يثمر على يد رسول الله (ص)، فإنه يثمر على يده أيضا وكما أن الرسول يقوم ببعض الأعمال، فإن غيره أيضا، قادر على أن يقوم بهما، فليس ثمة فرق كبير - فيما بينهم وبينه (ص)، على حد زعمه، أو هكذا خيل له على الأقل.
وأما أنه لماذا لم يغرس سوى نخلة واحدة، فلعله يرجع إلى أنه حين رأى النبي (صلى الله عليه وآله) ينهى سلمان عن أن يغرس شيئا منها، فإنه قد تردد في ذلك، وحاذر من أن يتعرض لغضب النبي (ص)، وإنكاره ثم تشجع أخيرا، وجرب حظه في نخلة واحدة، الامر الذي تفرد فيه دون سائر الصحابة الآخرين، ولم يقدم عليه لا أبو بكر، ولا غيره. وقد يكون السبب في ذلك هو أنه لم يكن في حوزته سوى هذه النخلة.
ولكن شاءت الإرادة الإلهية: أن يحفظ ناموس النبوة، وأن تخيب كل الطموحات، وتتحطم كل الآمال، التي تريد أن تنال من ذلك الناموس، أو تستفيد منه في مسار انحرافي آخر، لا يلتقي معه، ولا ينتهي إليه، وتجلى هذا اللطف الإلهي في أن النخل قد أثمر كله، سوى هذه،
حتى أعاد رسول الله (صلى الله عليه وآله) غرسها بيده الشريفة من جديد، فظهرت البركات، وتجلت الكرامة الإلهية.
دور خليسة في عتق سلمان:
وقد جاء في بعض روايات عتق سلمان: أنه كان لامرأة اسمها خليسة، كانت قد اشترته، ثم بعد أن أسلم سلمان أرسل إليها رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام)، يقول لها: إما أن تعتقي سلمان وإما أن أعتقه، فإن الحكمة تحرمه عليك.
فقالت له: قل له: إن شئت أعتقه، وإن شئت فهو لك.
قال رسول الله: اعتقيه أنت، فأعتقته.
قال: فغرس لها رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاث مئة فسيلة.
وفي لفظ آخر قالت: ما شئت. فقال: أعتقته (1).
ونقول: 1 - إن الرواية التي قدمناها في مكاتبته لمولاه على غرس النخل، حتى تطعم، وعلى أربعين أوقية. وغير ذلك مما دل على أن الرسول (صلى الله عليه وآله) قد اشتراه، واعتقه، ينافي ذلك.
2 - إن كتاب المفاداة المتقدم ينافي ذلك أيضا، لأنه كتب باسم
عثمان بن الأشهل القرظي:
إلا أن يدعى: أن خليسة كانت زوجة لعثمان هذا، أو من أقاربه أو غير ذلك، فلا مانع من كتب الكتاب باسمه نيابة عنها.
ولكن ذلك مجرد احتمال، يحتاج إلى شاهد وعاضد، وهو مفقود.
3 - لماذا يأمرها النبي (صلى الله عليه وآله) بعتق سلمان، ولم يأمر غيرها، من الذين كانوا يملكون أرقاء المسلمين (1).
4 - ما معنى قوله: إما أن تعتقيه أنت، أو أعتقه أنا، فهل يريد الرسول (صلى الله عليه وآله) استعمال ولايته في هذا المجال؟!
5 - وإذا كانت قد أسلمت قبل أن يرسل، إليها هذا الامر (2)، فما معنى قوله: (صلى الله عليه وآله): فإن الحكمة تحرمه عليك؟!
فهل كانت قد تزوجته، وهل يصح تملك المرأة لزوجها؟ أم أنه كان أبا لها؟! أم ماذا؟!
هذا ما أنه حتى لو فرض ذلك، فإنه ينعتق عليها قهرا في الفرض الثاني، وينفسخ النكاح في الفرض الأول.
6 - وإذا كانت لم تملكه لأنه كان حرا، وقد ظلموه، فباعوه لها، فإن ذلك لو صح أنه كاف في ذلك، لمنع من أصل عبوديته، فلا حاجة بعد ذلك لعتقه، لا من قبله (صلى الله عليه وآله) ولا من قبلها.
7 - وإذا كانت تملكه، ولا بد من عتقه، فلماذا لا يشتريه منها؟
أو لماذا لم تكاتبه هي؟! ولماذا تؤمر بعتقه من الأساس. إلا على
سبيل الحث والترغيب في الاجر، لا على سبيل التهديد، وبأسلوب القهر.
8 - وما معنى التناقض في رواية عتقها له تارة، وعتق النبي (ص) له تارة أخرى؟! بقي علينا أن نعرف:
من الذي حرر سلمان؟
هناك نصوص كثيرة تفيد: ان النبي (صلى الله عليه وآله) هو الذي حرر سلمان من الرق.
1 - فقد عده كثير من العلماء والمؤرخين من موالي رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
2 - وعن بريدة: (كان لليهود، فاشتراه رسول الله (صلى الله عليه وآله) بكذا وكذا درهما، وعلى أن يغرس له نخلا، ويعمل فيها سلمان حتى تطعم، فغرس رسول الله (صلى الله عليه وآله) النخل) (2).
3 - وسئل الشعبي: هل كان سلمان من موالي رسول الله (ص)؟
قال: نعم. أفضلهم. كان مكاتبا، فاشتراه، فأعتقه (1).
4 - وقال الخطيب البغدادي: (أدى رسول الله (ص) كتابته، فهو إلى بني هاشم) (2).
5 - وقال المبرد: (وكان (صلى الله عليه وآله) أدى إلى بني قريظة مكاتبة سلمان، فكان سلمان مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال علي بن أبي طالب (عليه السلام): سلمان منا أهل البيت) (3).
6 - وقال أبو عمر: (وقد روي من وجوه: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) اشتراه على العتق) (4).
7 - وتقدم كتاب المفاداة، الذي ينص على أن ولاء سلمان هو لمحمد بن عبد الله رسول الله، وأهل بيته، فليس لأحد على سلمان سبيل.
8 - وفي مهج الدعوات، في حديث حور الجنة وتحفها، مسندا عن فاطمة عليها السلام: فقلت للثالثة: ما اسمك؟ قالت: سلمى. قلت: ولم سميت سلمى؟ قالت: خلقت أنا لسلمان الفارسي، مولى أبيك رسول الله) (5).
9 - وفي رسالة سلمان إلى الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، كتب
له سلمان، من سلمان مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
10 - وروى الحاكم أن علي بن عاصم ذكر في حديث إسلام سلمان: أنه كان عبدا، فلما قدم النبي (ص) المدينة، أتاه، فأسلم فابتاعه النبي (ص) وأعتقه (2).
11 - وفي حديث سلام سلمان على أهل القبور، قال رحمه الله:
سألتكم بالله العظيم، والنبي الكريم إلا أجابني منكم مجيب، فأنا سلمان الفارسي: مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
12 - وعن ابن عباس قال: رأيت سلمان الفارسي رحمه الله في منامي، فقلت له: يا سلمان، الست مولى النبي (صلى الله عليه وآله)؟
قال: بلى، فإذا عليه تاج من ياقوت الخ.. (4).
13 - هذا بالإضافة إلى الحديث الذي يقول سلمان في آخره:
فأعتقني رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وسماني سلمانا (5).
أبو بكر وعتق سلمان:
وبعد كل ما تقدم، فإننا نعرف: أن دعوى: أن أبا بكر قد اشترى
سلمان، فأعتقه (1) لا يمكن ان تصح بأي وجه.
ويكفي في ردها حديث كتاب المفاداة المتقدم، بالإضافة إلى النصوص الانفة الذكر. إلى جانب النصوص الأخرى، التي تدعي: أنه قد أعانه الصحابة ورسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى أدى ما عليه من مال الكتابة، وإن كان سيتضح أنها غير خالية عن المناقشة.
لماذا يكذبون؟
ولعل أهمية سلمان، وعظمته وجلالته في المسلمين، قد جعلت البعض يرغبون في أن يجعلوا للشخصيات التي يحترمونها، ويهتمون في حشد الفضائل لها، نصيبا في هذا الرجل الفذ، وفضلا لها عليه. حتى ولو كان ذلك على حساب كرامات وفضائل رسول الله (صلى الله عليه وآله) نفسه، فإن الاغارة على بعض فضائله وكراماته (ص)، ونسبتها إلى غيره، لا تنقص من شأنه - بزعمهم - شيئا، إذ يكفيه شرفا: أنه النبي الهادي لهذه الأمة، وأنه رسول الله.
كما أن ذلك يمكن أن يكون ردة فعل على تلك الرواية التي لا يجدون دليلا ملموسا على ردها وتكذيبها، والتي تقول:
إنه أسلم في مكة، وحسن إسلامه، وأن النبي (صلى الله عليه وآله) شاوره - امتحانا له - فيمن يبدأ بدعوته في مكة، فجال سلمان في أهل مكة يخبرهم، ويشيرهم، ويجتمع مع النبي (صلى الله عليه وآله) وأبي طالب لهذا الغرض، ثم أشار بدعوة أبي بكر، لأنه معروف بين العرب بتعبير
الأحلام، وهم يرون فيه ضربا من علم الغيب، مع معرفته بتواريخ العرب، وأنسابها بالإضافة إلى أنه معلم الصبيان، ويطيعه ويجله من أخذ عنه من فتيانهم، ولكلامه تأثير فيهم، فإذا آمن فلسوف يكون لذلك أثره، ولسوف تلين قلوب كثيرة. لا سيما وان معلمي الصبيان راغبون في الرئاسة، فاستصوب النبي (ص)، وأبو طالب ذلك، وشرع سلمان في دلالة الرجل، وإدخاله في الاسلام (1).
فلعل سلمان - كان تدل عليه هذه الرواية، ويظهر من غيرها - كان في بدء أمره في مكة وأسلم هناك، ثم انتقل إلى المدينة.
وعن تقدم إسلام سلمان، نجد عددا من الروايات تشير إلى ذلك (2) ومن ذلك: أن إعرابيا سأل النبي (ص) عنه قال: أليس كان مجوسيا، ثم أسلم؟! فقال (صلى الله عليه وآله): يا أعرابي، أخاطبك عن ربي، وتقاولني؟! إن سلمان ما كان مجوسيا، ولكنه كان مضمرا للايمان، مظهرا للشرك (3).
الفصل الثالث:
ولاة الحسين (ع) وبعض ما قيل حولها
بداية: إن الحديث عن ولادة سيد شباب أهل الجنة، الإمام الحسين (عليه السلام)، وما رافق ذلك من اهتمام ظاهر من قبل الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) بهذا الوليد المبارك، وأهداف ذلك، وابعاده، ومراميه لهو حديث محبب للنفوس المؤمنة وتتطلبه عقول ذوي النهى، ما دام ان ذلك يجسد لنا المعاني الحقيقية التي تريد الأسوة والقدوة لنا أن نتلمسها ونتحسسها ونتوصل إليها، ونعيشها.
ولكن بما أن هذا الكتاب، قد اتخذ - عموما - منحى يغلب عليه طابع التعامل مع النصوص تأكيدا، أو تفنيدا، فقد أصبح طرح حقائق كهذه لا يتلاءم مع أسلوب الكتاب، ولا يناسب توجهه العام.
ولأجل ذلك، فنحن نكتفي في طرحنا لقضية ولادة الحسين (عليه السلام) أيضا ببعض ما لا يخرجنا عن هذا الاتجاه، ولا يضر بذلك المنحى، فنقول:
ولادة الإمام الحسين (عليه السلام):
وفي السنة الرابعة للهجرة، في الخامس من شعبان، أو لثلاث، أو لأربع، خلون منه، كانت ولادة الإمام الحسين بن علي - عليهما السلام -،
في المدينة المنورة (1).
وقيل: ولد في آخر شهر ربيع الأول، سنة ثلاث من الهجرة (2).
وقال قتادة: إنه (عليه السلام) ولد بعد أخيه الحسن بسنة وعشرة أشهر، لخمس سنين وستة أشهر من التاريخ (3).
وقال الجزري تفريعا على قول قتادة: فولدته لست سنين، وخمسة أشهر ونصف (1).
وقال الدولابي: ولد لأربع سنين وستة أشهر من الهجرة (2).
وقيل ولد سنة سبع، وليس بشئ (3).
ومن جهة أخرى، فقد قيل: لم يكن بينه وبين أخيه، إلا الحمل، والحمل ستة أشهر (4).
وزاده في بعض الروايات قوله: وعشرا (5).
وقيل: كان أصغر من الحسن بسنة (6).
وقول آخر: يفيد أنه كان بين ولادة الحسن وولادة الحسين عشرة أشهر وعشرين يوما (7).
وفي رواية أخرى: أنها حملت به بعد وضعها الحسن عليه السلام بخمسين يوما (1).
وفي نص آخر: لم يكن بينهما إلا طهر واحد (2).
وقال ابن قتيبة: (حملت به بعد أن وضعت الحسن بشهر واحد واثنين وعشرين يوما، وأرضعته وهي حامل ثم أرضعتهما جميعا) (3).
ومن الواضح أنه لا منافاة بين النصوص الأربعة الأخيرة على تقدير كون الحمل به تسعة أشهر، ولكن العسقلاني يقول: (قلت: فإذا كان الحسن ولد في رمضان، وولد الحسين في شعبان، احتمل ان يكون ولدته
لتسعة أشهر، ولم تطهر من النفاس إلا بعد شهرين) (1).
ونقول: إن في كلامه بعض المناقشة.
أولا: إنه مبنى على ما يذهبون إليه، من أن النفاس يمكن أن يكون أربعين يوما، ويكون شهرين وأكثر وأقل وغير ذلك.
أما على ما هو الثابت من مذهب أهل البيت عليهم السلام، ويؤيده الواقع، من أن أكثر النفاس عشرة أيام ولاحد لأقله، فلا معنى لاستمرار نفاسها إلى شهرين.
وثانيا: إنه حتى على ما ذكره، فإن نفاسها يكون خمسين يوما، إذا كان حملها قد استمر تسعة أشهر، إلا أن يكون كلامه تقريبيا، ولا تحديد فيه.
وثالثا: قد ورد في الروايات: أنها صلوات الله وسلامه عليها لم تر الدم حين الولادة أصلا (2).
الحلق، والعقيقة، والتسمية:
(ولما ولد عليه السلام، أخبر النبي (صلى الله عليه وآله) به، فجاءه، وأخذه، وأذن في أذنه اليمنى، وأقام في أذنه اليسرى، واستبشر به (صلى الله عليه وآله)، وسماه (حسينا) وعق عنه كبشا، وفي رواية كبشين، وقال لامه: احلقي رأسه، وتصدقي بوزنه فضة، وافعلي به كما فعلت
بأخيه الحسن) وزاد البعض: وأعطى القابلة رجل العقيقة، وختنه يوم السابع من ولادته.
وزاد آخرون: إنه (صلى الله عليه وآله) حنكه بريقه، وتفل في فمه، ودعا له، وسماه حسينا، يوم السابع (1).
وعن عمران بن سليمان، قال: الحسن والحسين من أسماء أهل الجنة، لم يكونا في الجاهلية (2).
لا منافاة بين الروايات:
وفي حين نجد بعض الروايات تقول: إن فاطمة عليها السلام قد عقت عن الحسنين (عليهما السلام) (1). فإننا نجد الروايات المتضافرة الأخرى تفيد: أنه (صلى الله عليه وآله) هو الذي عق عنهما عليهما السلام (2).
كما أن بعض الروايات تفيد: أن فاطمة عليها السلام هي التي حلقت رأسهما يوم سابعهما، وتصدقت بوزن شعرهما فضة (3).
بينما غيرهما يقول: إن النبي (صلى الله عليه وآله) نفسه هو الذي تولى ذلك منهما (4).
ولعله لا منافاة بين جميع ما ذكر، إذ أن الرسول (ص) أمرها بذلك، حسبما صرحت به الروايات، فهي عليها السلام قد تولت أمر العقيقة والحلق، والنبي (صلى الله عليه وآله) يكون هو الذي اشترى العقيقة، ودفع الفضة التي تصدقت بها (عليها السلام).
ويمكن أن يكون (ص) قد شارك الصديقة الطاهرة في ذبح الكباش وتوزيعها، كما وشاركها في أمر الحلق أيضا.
فصح نسبة الفعل إليه (ص)
تارة، وإليها صلوات الله وسلامه عليها أخرى (1) والله العالم.
اليافعي، وثقافته الواسعة:
قال اليافعي:
(في رمضان منها (أي سنة ثلاث) ولد الحسن رضوان الله عليه.
قلت: ولم أرهم ذكروا تاريخ ولادة أخيه الحسين رضي الله تعالى عنه، والذي يقتضيه ما ذكروا من تاريخ مدة عمرهما، وزمان وفاتهما:
أن يكون ولادة الحسين في السنة الخامسة، والله تعالى أعلم.
ثم وقفت على كلام للامام القرطبي المالكي يذكر فيه:
أنه ولد في شهر شعبان في السنة الرابعة.
فعلى هذا ولد الحسين قبل تمام السنة من ولادة الحسن، ومثل هذا غريب في العادة، نادر الوقوع.
ويؤيد هذا ما قفت عليه بعد ذلك، ومن نقل الواحدي: ان فاطمة رضي الله تعالى عنها علقت بالحسين بعد مولد الحسن بخمسين ليلة والله أعلم (2).
وإنما ذكرنا كلام اليافعي - وهو من أعلام القرن الثامن الهجري ويعبر عنه ب‍ (الامام) - بطوله، ليقف القارئ على سعة اطلاع هذا الرجل، ومعرفته بتاريخ حفيد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأحد سبطيه، وسيد شباب أهل الجنة صلوات الله وسلامه عليه. مع أنه هو نفسه يذكر تواريخ دقيقة لكثير من الناس الذين لا شأن ولا منزلة لهم إلا من
خلال مواقفهم وعداواتهم لأهل البيت عليهم السلام.
حملته أمه كرها:
وجاء في وراية عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام: أنه لما أعلم جبرئيل النبي (صلى الله عليه وآله) بأن أمته ستقتل الحسين (عليه السلام) - وذلك قبل ان يولد (عليه السلام) - كرهت فاطمة عليه السلام حمله.
وحينما وضعته كرهت وضعه، لأنها علمت أنه سيقتل وفيه نزلت:
* (ووصينا الانسان بوالديه حسنا، حملته أمه كرها، ووضعته كرها، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (1).
زاد في المناقب: ولم يولد مولود لستة أشهر عاش غير عيسى والحسين.
وفي نصوص أخرى: أنها (عليها السلام) رضيت لما أخبرها بأن الإمامة والولاية في ذريته (2).
وأقول:
1 - لا أستطيع أن أؤكد صحة هذا الخبر، ما دمت أرى أنه لا يناسب فاطمة عليها السلام أن تفكر بهذه الطريقة التي تصب في الاتجاه الشخصي، وأقول: إن فاطمة ترضى ما يرضاه الله سبحانه لها، ولم تكن لتكره عطيته سبحانه، ولا سيما إذا كانت هذه العطية هي الحسين (ع) سيد شباب أهل الجنة.
2 - كما أنني أريد أن أحتمل هنا: أن المقصود أيضا هو التقليل من كرامة الحسين نفسه، حتى إن أقرب الناس إليه وهو أمه، لم ترض بحمله، ولا بوضعه، وكان وجوده ثقيلا عليها.
3 - ويمكن أن يناقش في هذه الرواية بأن الآية قد وردت في سورة الأحقاف، وهي مكية (1)، والحسين (عليه السلام) إنما ولد في المدينة.
وقد يمكن دفع ذلك بأمرين:
الأول: بما ورد في بعض الروايات من أنه (صلى الله عليه وآله) كان إذا نزلت آية يقول لهم ضعوها في المكان الفلاني (2) ويمكن أن تكون هذه الآية نزلت في المدينة، ووضعها الرسول (ص) في سورة مكية، تقدم نزولها، وقد ورد الاستثناء لهذه الآية بخصوصها فراجع المصاحف المطبوعة.
الثاني: إنه يمكن أن يكون قد تكرر نزول هذه الآية بهذه المناسبة، ولذلك نظائر كثيرة (3) فلا إشكال.
رواية أسماء:
وأما بالنسبة لرواية أسماء بنت عميس لما جرى حين ولادته (عليه السلام) وأخيه الحسن (عليه السلام) وحكم بعض المحققين عليها بأنها غير مستقيمة فقد تقدم في المجلد الخامس: أن سبب ذلك هو الاشتباه في قراءة كلماتها.
وإن كان في بعض نصوصها شئ من التهافت الناشئ من خلط الرواة بين بنت عميس وغيرهما (1).
وملخص هذه الرواية حسبما جاء في روضة الواعظين:
قالت أسماء بنت عميس: قبلت فاطمة بالحسن والحسين (عليهم السلام)، فلما ولد الحسن (عليه السلام) جاء النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا أسماء (أي وهي غير بنت عميس)، هاتي ابني، فدفعته إليه في خرقة صفراء، فرمى بها النبي (ص) وقال: يا أسماء، ألم أعهد إليكم أن لا تلفوا المولود في خرقة صفراء فلفته في خرقة بيضاء، ودفعته إليه، فأذن في أذنه اليمنى.
ثم تذكر الرواية تسمية النبي (صلى الله عليه وآله) له، وحلقه رأسه، وتصدقته بزنته ورقا، وعقه عنه، وطلي رأسه بالخلوق، ثم قال: يا أسماء الدم فعل الجاهلية.
(ولعله لانهم كانوا في الجاهلية يطلون رأس المولود بالدم، فغير (ص) هذه السنة السيئة).
فلما ولد الحسين، جاء (صلى الله عليه وآله) وقال: يا أسماء (أي وهي غير بنت عميس) هاتي ابني، فدفعته إليه في خرقة بيضاء، فأذن في أذنه اليمنى، وأقام في اليسرى، ووضعه في حجره، وبكى، فقالت أسماء: قلت فداك أبي وأمي مم بكاؤك؟ فقال: على ابني هذا. قلت: إنه
ولد الساعة. قال: يا أسماء، تقتله الفئة الباغية إلى آخر الرواية (1).
فأسماء بنت عميس فيها تروي عن أسماء أخرى، ولعلها بنت يزيد الأنصارية.
أما ما روي عن السجاد (عليه السلام)، من أنه قال: لما حان وقت ولادة فاطمة بعث إليها رسول الله (صلى الله عليه وآله) أسماء بنت عميس وأم أيمن، حتى قرأنا عليها آية الكرسي والمعوذتين (2).
فهو أيضا موضع إشكال، لان بنت عميس كانت مع زوجها جعفر بن أبي طالب في الحبشة، ولم تقدم إلى المدينة إلا عام خيبر.
والظاهر - أيضا - أن كلمة (بنت عميس) مقحمة في هذه الرواية من قبل الرواة، أو المؤلفين جريا على عادتهم وما هو المألوف عندهم، وتكون أسماء هي واحدة أخرى من النساء الصحابيات، بنت يزيد، أو غيرها.
ومما يدل على هذا الاقحام: أننا نجد الديار بكري، راوي الرواية السابقة عن علي بن الحسين (عليه السلام) يروي رواية أخرى عن المحب الطبري، فيقحم فيها من عند نفسه كلمة (بنت عميس) فيقول:
(عن أسماء بن عميس، قالت: قبلت فاطمة بالحسن، فلم أر لها دما، فقلت: يا رسول الله اني لم أر لفاطمة دما في حيض ولا نفاس؟!
فقال (ص): (أما علمت أن ابنتي طاهرة مطهرة، لا يرى لها دم في طمث، ولا ولادة أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا (3)).
فراجعت ذخائر العقبى ص 44 فرأيت الرواية نفسها، ولكنها عن
أسماء من دون ذكر لعبارة (بنت عميس) فيها. وهذه الرواية الصحيحة، لان بنت عميس كانت حين ولادة الإمام الحسن (عليه السلام) في الحبشة، لا في المدينة حسبما المحنا إليه آنفا.
وثمة روايات أخرى عن أسماء بنت عميس (1)، والكلام فيها هو الكلام.
أي أننا نحتمل أن يكون لفظ: (بنت عميس) من اقحام الرواة، انطلاقا مما هو مرتكز في أذهانهم، دون ان يلتفتوا إلى المفارقة المذكورة.
التشريف والتكريم:
هذا وقد روي عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: لما عرج برسول الله (صلى الله عليه وآله)، نزل بالصلاة عشر ركعات: ركعتين، ركعتين، فلما ولد الحسن والحسين، زاد رسول الله سبع ركعات شكرا لله، فأجاز الله ذلك (2).
وقال ابن شهرآشوب: (من كثرة فضلهما، ومحبة النبي إياهما: أنه جعل نوافل المغرب، وهي أربع ركعات، كل ركعتين منهما عند ولادة كل واحد منهما) (2).
هذا وقد أشرنا في المجلد الرابع من هذا الكتاب في فصل: قضايا واحداث غير عسكرية إلى موضوع الزيادة في الصلاة فلا نعيد.
ولكننا نشير هنا إلى أن بعض الروايات تشير إلى أن سبب زيادة الركعتين أمر آخر، وهو إرادة الحفاظ على إتيان الصلاة من قبل المكلفين بصورة معقولة. وقيل غير ذلك فليراجع كتاب الوسائل ج 3 باب عدد
الفرائض اليومية ونوافلها وجملة من احكامها.
ولا مانع من كون الداعي إلى ذلك هو كلا الامرين، كما أن رواية ابن شهرآشوب (1) لا تنافي الرواية التي قبلها، كما لا تنافي سائر الروايات المبينة لسبب جعل النوافل، فإن جعل النافلة عند ولادتهما تشريفا لهما، لا ينافي أن تكون علة هذا الجعل شيئا آخر. وذلك ظاهر.
ارضاع الحسين بلبن قثم لا يصح:
عن أم الفضل بنت الحارث قالت: رأيت فيما يرى النائم: أن عضوا من أعضاء النبي (صلى الله عليه وآله) في بيتي، فقصصتها على النبي (ص)، فقال: خيرا رأيت، تلد فاطمة غلاما، فترضعيه بلبن قثم، فولدت فاطمة غلاما، فسماه حسينا، فدفعه إلى أم الفضل، فكانت ترضعه بلبن قثم (2).
وفي نص أخر: لم يذكر إرضاعها له بلبن قثم، بل اكتفى بأنه (ص) أخبرها بأنه يكون في حجرها، فكان كذلك، وتفصيل القصة يراجع في مصادرها (3).
ولكننا قد قدمنا في هذا الكتاب، آخر فصل: شخصيات وأحداث، حينما تحدثنا عن ولادة الإمام الحسن (عليه السلام) ما يلي:
1 - ان العباس لم يكن قد هاجر حينئذ إلى المدينة، وقد كانت زوجته عنده في مكة، كما هو الظاهر.
2 - إننا نجد البعض ينكر أن يكون لقثم صحبة أصلا.
وأخيرا، فيحتمل أن تكون رواية أم الفضل هذه هي نفس الرواية التي تقدمت في هذا الكتاب في آخر فصل شخصيات وأحداث. لكن الرواة بسبب عدم نقط الكلمات وتقارب كلمتي الحسن والحسين، قد صحفوا أحدهما بالآخر.
ونضيف هنا:
3 - إنه قد ورد في بعض الروايات - والنص للبحراني - أنه: (لم يرضع الحسين (عليه السلام) من فاطمة عليها السلام، ولا من أنثى، كان يؤتى به النبي (صلى الله عليه وآله) فيضع إبهامه في فيه، فيمص منها ما يكفيه، اليومين، والثلاثة، فنبت لحم الحسين من لحم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ودمه من دمه) (1).
وفي نص آخر: أنه كان يؤتى بالحسين، فيلقمه لسانه، فيمصه،
فيجتزئ به، ولم يرتضع من أنثى (1).
وروي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان رسول الله (ص) يأتي مراضع فاطمة، فيتفل في أفواههم، ويقول لفاطمة: لا ترضعيهم (2).
وإن كان ربما يقال: إن هذا لا يدل على أنه لم يرضع من أخريات.
وبعد، فقد تقدم: أن الظاهر هو أن صاحبة القضية المذكورة، وصاحبة المنام المشار إليه، ليست هي أم الفضل، وإنما هي أم أيمن (3)، حسبما جاء في بعض الروايات، وأشرنا إليه في جزء سابق حين الكلام حول ولادة الحسن (عليه السلام).
أوهام لأبي نعيم:
عن هارون عن عبد الله قال: سمعت أبا نعيم يقول: (قتل الحسين على رأس سنة ستين، يوم السبت، يوم عاشوراء، وقتل وهو ابن خمس وستين، أو ست وستين).
وفي هذه الرواية وهم من جهتين، في القتل، والمولد.
فأما مولد الحسين، فإنه كان بينه وبين أخيه الحسن طهر. وولد الحسن للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
وأما الوهم في تاريخ موته، فأجمع أهل التاريخ: أنه قتل في المحرم، سنة أحدى وستين، إلا هشام ابن الكلبي، فإنه قال: سنة اثنتين
وستين، وهو وهم أيضا) (1).
ونزيد نحن في توضيح ذلك: أن معنى كلام أبي نعيم: هو أن الإمام الحسين (عليه السلام)، قد ولد قبل الهجرة بست سنين، مع أن عليا (عليه السلام) قد تزوج بالزهراء بعد الهجرة، وولدت له الحسن (عليه السلام) في سنة ثلاث.
أضف إلى ذلك: أن أبا الفرج يقول: (إن الأصح هو أنه عليه السلام قد استشهد يوم الجمعة، لا يوم السبت (2). ويقول عن القول بأنه استشهد يوم الاثنين: إنه: (لا أصل له، ولا حقيقة، ولا وردت فيه رواية (3).
رواية أخرى لا تصح:
قال أبو الفرج: (وروى سفيان الثوري عن جعفر بن محمد: أن الحسين بن علي قتل وله ثمان وخمسون سنة، وان الحسن كذلك كانت سنوه يوم مات، وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وعلي بن الحسين، وأبو جعفر محمد بن علي) (4).
قال سفيان: (وقال لي جعفر بن محمد: وأنا بهذا السن في ثمان وخمسين سنة، فتوفي فيها رحمة الله عليه) (1).
قال أبو الفرج: (وهذا وهم، لان الحسن، ولد سنة ثلاث من الهجرة، وتوفي في سنة إحدى وخمسين، ولا خلاف في ذلك، وسنه على هذا ثمان وأربعون سنة، أو نحوها) (2).
ونقول:
أولا: قول أبي الفرج، عن الإمام الحسن إنه (توفي سنة إحدى وخمسين، ولا خلاف في ذلك). محل نظر، إذ أن كثيرين يقولون: إنه (عليه السلام) قد توفي في سنة تسع وأربعين، وقيل في سنة خمسين وقيل في سنة ثمان وأربعين وقيل غير ذلك (3).
وبالنسبة لسن السجاد والباقر عليهما السلام، فهو أيضا ليس على حسب ما جاء في الرواية، فليراجع البحار والكافي، وغير ذلك من المصادر المشار إليها في الهامش على الفقرة السابقة.
وثانيا: بالنسبة للمدة التي عاشها الإمام الصادق (عليه السلام)،
فالمقل يقول: إنه (عليه السلام) قد عاش ثلاثا وستين سنة، والأكثر على أنه عاش خمسا وستين، وقيل أكثر من ذلك (1).
اشتباهات حسابية:
وهذه الاشتباهات كثيرة، نذكر منها ما يلي:
1 - قال المقدسي: (قتل الحسين (عليه السلام) سنة إحدى وستين من الهجرة، يوم عاشوراء، وهو يوم الجمعة، وكان قد بلغ من السن ثمانيا وخمسين سنة) (2).
وقال في موضع آخر: (قتل يوم عاشوراء سنة اثنتين وستين) (3).
والتنافي بين هذين القولين ظاهر.
كما أنه بعد ذكره: ان الحسن (ع) قد توفى سنة سبع وأربعين (4) ذكر: (ان الحسين (ع) قد قتل سنة اثنتين وستين، بعد الحسن بسبع عشرة سنة) (5). مع أن ما بين سبع وأربعين واثنتين وستين وهو خمس عشرة سنة لا أكثر.
وفي مورد آخر يذكر: ان الحسين (عليه السلام) قد ولد بعد الحسن بعشرة أشهر أي في السنة الرابعة (6)، ثم يذكر أنه استشهد سنة
إحدى وستين وعمره ثمان وخمسون سنة. مع أن عمره يكون سبعا وخمسين سنة.
إلا أن يكون قد أضاف أشهرا يسيرة على العمر الصحيح، الذي هو سبع وخمسون سنة وأشهرا.
كما أنه تارة يذكر أن الحسين (عليه السلام) قد ولد بعد الحسن (عليه السلام) بعشرة أشهر وعشرين يوما، وأن الحسن قد ولد في السنة الثالثة.
وتارة يذكر: أن الحسين (ع) قد ولد بعد الهجرة بسنتين (1).
2 - ويصرح ابن الوردي، وغيره بأن الحسين (عليه السلام) قد ولد في سنة أربع (2) وتوفي سنة إحدى وستين. ولكنه يغلط بالحساب، فيقول:
(والصحيح: أن عمره رضي الله عنه وعنا بهم: خمس وخمسون سنة وأشهر (3).
3 - وقال الحافظ عبد العزيز: ولد في شعبان سنة أربع، وقتل يوم، عاشوراء سنة إحدى وستين، وهو ابن خمس وخمسين سنة وستة أشهر (4).
والخطأ في حساب سني عمره الشريف واضح، والصحيح: أن عمره سبع وخمسون سنة وأشهر.
4 - أما الشيخ المفيد رحمه الله تعالى، فإنه ذكر أن ولادته (عليه
السلام) كانت في شعبان سنة أربع ووفاته في يوم عاشوراء سنة إحدى وستين، وعمره ثمان وخمسون سنة (1).
وقد قدمنا: أن الصواب هو أن عمره سبع وخمسون سنة وأشهر، ولعله رحمه الله لم يعتن بهذه الأشهر الباقية، فأطلق حكمه ذاك على سبيل التسامح.
الفصل الرابع:
عبرة ومنافسة
بداية:
نتحدث في هذا الفصل عن وفيات بعض الاشخاص الذين عاشوا في زمن النبي (صلى الله عليه وآله)، وذلك انطلاقا من المبررات التي المحنا إليها في بداية الفصل السابق.
ولكننا نشير هنا إلى أننا سوف نجعل ذلك أيضا ذريعة إلى التعرض لأمور أخرى ترتبط بهؤلاء الاشخاص من قريب، أو من بعيد، من أجل أن نسجل تحفظا، أو ننوه بما ينبغي التنويه به، والتنبيه إليه، فنقول:
1 - عبد الله بن عثمان:
فإنهم يقولون: إن عبد الله بن عثمان بن عفان، سبط رسول الله، حيث إن أمه هي رقية بنت النبي (صلى الله عليه وآله) (1). قد توفي في جمادى الأولى، من السنة الرابعة (2).
وكان قد ولد في الاسلام في الحبشة، فبلغ ست سنين، فنقره ديك في عينه، فمرض فمات (1).
وحين دفن دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبره (2).
ونحن نشك في أكثر ما تقدم، ونذكر ذلك ضمن النقاط التالية:
عبد الله بن عثمان سبط الرسول (ص)!!
في قولهم: إن عبد الله بن عثمان كان سبط رسول الله (صلى الله عليه وآله).
نقول: قد تقدم في الجزء الثاني من هذا الكتاب شكنا في كون زوجتي عثمان، كانتا بنتي رسول الله (ص) وقلنا: إن الظاهر هو أنهما كانتا ربيبتيه، فراجع.
سماه النبي (صلى الله عليه وآله)!
إننا لا ننكر أن يكون النبي (ص) كان يؤتى بأولاد الصحابة يسميهم، ويبرك عليهم حين ولادتهم، وقد حفظ التاريخ لنا وقائع كثيرة من هذا القبيل (3).
ولكن قولهم: إن النبي (صلى الله عليه وآله) هو الذي سمى ابن عثمان ب‍ (عبد الله) (4).
غير ظاهر الوجه، بعد أن كان قد ولد في الحبشة، فهل يعقل أن يبقى طفل هذه المدة الطويلة، التي تصل إلى سنوات من دون تسمية!!
أضف إلى ذلك: أن ظاهر، بل صريح كلام مصعب الزبيري، والزهري، وأم عباس (أو عياش) التي يقال: إنها مولاة رقية هو: أن عثمان نفسه هو الذي سمى ولده (1).
إلا أن يدعى: أنهم قد سموه أولا، ثم لما قدموا المدينة، ورآه رسول الله (ص) جدد له التسمية.
ولكن ذلك يبقى مجرد احتمال لا دليل عليه، وليس ثمة ما يؤيده.
ولعل الهدف هو جعله في مستوى سيدي شباب أهل الجنة، الذين سماهما النبي (صلى الله عليه وآله)، ولا أقل من أن لا يكون ذلك مختصا بهما عليهما السلام.
وفاة عبد الله:
قولهم: إن عبد الله قد توفي في السنة الرابعة، يقابله قول أبي سعد النيسابوري في كتاب شرف المصطفى: أنه مات قبل أمه بسنة، فيكون قد مات في أول سني الهجرة (2).
وذكر الدولابي: (انه مات وهو رضيع) (3).
دخول النبي (ص) قبر ابن عثمان:
قولهم: إن النبي (ص) قد دخل قبره، ينافيه قولهم: إن عثمان هو الذي دخل قبره (1).
إلا أن يقال: يمكن ان يكون النبي (صلى الله عليه وآله)، وعثمان أيضا قد دخلا حفرته، ولكنه احتمال بعيد، إذ قد كان على ناقل دخول عثمان أن ينبه على دخول النبي أيضا، لان ذلك شرف عظيم لا يهمل ذكره ليذكر ما لا شرف فيه، مع توفر الدواعي على تكريس الفضائل والكرامات لعثمان، وكل من يلوذ به.
بل قولهم: (صلى عليه رسول الله (ص)، ونزل في حفرته أبوه عثمان) (2) يأبى عن هذا التوجيه إن لم يكن ظاهرا في ضده ونقيضه.
ابن عثمان، حقيقة أم خيال؟
وأخيرا فنحن نشك في أصل وجود هذا الطفل، فضلا عن كل تلك الادعاءات. قال قتادة: (لم تلد رقية لعثمان) (3).
وعلقوا على ذلك بقولهم: (وهو غلط، والأصح ما تقدم) وإنما أختها أم كلثوم لم تلد له) (4).
لكن الحقيقة هي أن قتادة التابعي القريب العهد من عصر النبوة، والذي يأخذ علمه عن الصحابة الشاهدين للاحداث مباشرة (قتادة هذا لا بد أن يكون أعرف بهذا الامر من الديار بكري وغيره).
ويكفي أن يكون قول قتادة هذا موجبا للشك والشبهة في هذا الامر الخطير، لا سيما ونحن نعلم: أن هناك من يهتم بصياغة الفضائل والمناقب لعثمان، كما أشرنا إليه غير مرة.
التناقض والاختلاف:
هذا كله، بالإضافة إلى ما تقدم من الاختلاف الفاحش في المدة التي عاشها بين أن تكون ست سنين، ثم مات، أو أنه مات وهو رضيع.
2 - زينب بنت خزيمة:
قد أشرنا فيما سبق إلى وفاة زينب بنت خزيمة، وذلك حين الكلام عن زواج النبي (صلى الله عليه وآله) بها، ولكنها كانت إشارة عابرة وسريعة، فأثرنا هنا ان نذكر ذلك بنحو أكمل وأتم. فنقول:
إنهم يقولون: إن زينب بنت خزيمة، بنت الحارث الهلالية، قد تزوجها النبي (ص) في سنة ثلاث، فلبثت عنده (صلى الله عليه وآله) شهرين، أو ثلاثة، ثم توفيت، ودفنت في البقيع، ذكره الفضائلي، والذهبي. وعند الديار بكري: أنها مكثت عنده (ص) ثمانية أشهر، ذكره الفضائلي.
وقال البلاذري: أقامت عند النبي (صلى الله عليه وآله) ثمانية أشهر، تزوجها في شهر رمضان سنة ثلاث، وماتت في آخر ربيع الأول سنة أربع: ودفنها في البقيع.
وكانت أولا تحت عبد الله بن جحش، قتل عنها يوم أحد، كما قال
ابن شهاب، قال في المواهب: وهو أصح.
وقال قتادة: كانت قبله (صلى الله عليه وآله) عند الطفيل بن حارث.
وقال أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني النسابة: كانت عند الطفيل بن الحارث، ثم خلف عليها عبيدة بن الحارث.
قال: وكانت زينب أخت ميمونة، لامها.
قال أبو عمر: ولم أر ذلك لغيره.
ويقال: إنها كانت تدعى في الجاهلية بأم المساكين، ونزل في قبرها إخوتها.
وكان سنها يوم ماتت ثلاثين سنة، أو نحوها (1).
تأييد قول الجرجاني:
ونقول: إن الظاهر: أن الصحيح هو قول الجرجاني النسابة، ويؤيده ما ذكره ابن سعد وغيره، من أن الطفيل بن الحارث طلقها، فخلف عليها أخو عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب فقتل عنها يوم بدر (2).
من اشتباه الأسماء:
وأما ما قاله الزهري، وتبعه غيره، من أنها كانت تحت عبد الله بن جحش، فقد قال التستري:
(لعل الأصل في قول كونها عند عبد الله بن جحش، خلطها بأم حبيبة، فإنها كانت قبل النبي (صلى الله عليه وآله) عند عبد الله بن جحش، والله العالم) (1).
ولكننا لم نفهم المبرر لهذا الخلط، ولا سيما من الزهري، فهل هو اشتباه نسخ الكتاب الذي قرأ ذلك فيه، أم أن الرواة خلطوا في سماعهم لفظ: أم حبيبة، فسمعوه: بنت خزيمة!!
كل ذلك بعيد عن الاحتمال المقبول، والمرضي، ولعل دعوى الخلط بين عبد الله بن جحش، وعبد الله بن الحارث أقرب إلى الاعتبار، بملاحظة ما بينهما من الاتفاق والتقارب في اللفظ لو كان ثمة خلط حقيقة.
أسرعكن لحوقا بي:
قال ابن الأثير: (ذكر ابن مندة في ترجمتها قول النبي (ص):
(أسرعكن لحوقا بي أطولكن يدا) فكان نساء النبي (صلى الله عليه وآله) يتذارعن، أيتهن أطول يدا. فلما توفيت زينب علمن أنها كانت أطولهن يدا في الخير).
قال: (وهذا عندي وهم، فإنه (صلى الله عليه وآله) قال: أسرعكن
لحوقا بي، وهذه سبقته، إنما أراد: أول نسائه تموت بعد وفاته، وقد تقدم في زينب بنت جحش، وهو بها أشبه، لأنها كانت أيضا كثيرة الصدقة من عمل يدها، وهي أول نسائه توفيت بعده) (1).
ونضيف نحن إلى ذلك: أن من غير المعقول أن يقول النبي الأعظم (ص) كلاما مبهما لا يفهم المقصود منه، حتى لقد صدر منهن، ما يوجب الضحك والسخرية، وهو أنهن صرن يتذارعن ليرين أيهن أطول يدا. لأنه (صلى الله عليه وآله) حين قال لهن ذلك، إنما أراد به حثهن على المسابقة في الصدقات وعمل الخير، وهذا هو اللائق بشأنه (صلى الله عليه وآله)، والمتوافق مع أهدافه ومراميه.
فالحق هو أنها زينب بنت جحش، كما قالوا. ولا نرى أن قولهم:
كان نساء النبي (صلى الله عليه وآله) يتذارعن. يصح بوجه، ولا مبرر له.
3 - فاطمة بنت أسد:
وقد كانت فاطمة بنت أسد امرأة صالحة، وكان رسول الله (ص) يزورها، ويقيل في بيتها (2).
وهي أول امرأة بايعت النبي (صلى الله عليه وآله) بمكة بعد خديجة (3). قال ابن عباس: وفيها نزلت: * (يا أيها النبي إذا جاءك
المؤمنات يبايعنك) * (1).
وأول امرأة هاجرت إلى النبي (صلى الله عليه وآله) من مكة إلى المدينة على قدميها ماشية حافية (2).
وكانت حادية عشرة، يعني في السابقة إلى الاسلام. وكانت بدرية (3).
وحينما حضرتها الوفاة أوصت إلى النبي (ص) فقبل وصيتها (4).
وتوفيت في السنة الرابعة من الهجرة، وصلى عليها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وتولى دفنها، ونزع قميصة وألبسها إياه، واضطجع معها في قبرها، وقرأ فيه القرآن، وأحسن الثناء عليها.
فلما سوى عليها التراب سئل عن سبب فعله ذلك، فقال: ألبستها لتلبس من ثياب الجنة، واضطجعت معها في قبرها لأخفف عنها ضغطة القبر، إنها كانت أحسن خلق الله صنعا بي بعد أبي طالب.
وعند السمهودي أنه (صلى الله عليه وآله) نزع قميصه وأمر أن تكفن فيه، وأنه (ص) صلى عليها عند قبرها وكبر عليها تسعا وأنه (صلى الله عليه وآله) حفر اللحد بيده وأخرج ترابه بيده.
وأضاف السلفي: أنه (ص) تمرغ في قبرها وبكى، وقال: جزاك
الله من أم خيرا، لقد كانت خير أم، وكانت ربت النبي (ص) (1).
وأضاف الكليني: أنه (صلى الله عليه وآله) حمل جنازتها على عاتقه، فلم يزل حتى أوردها قبرها، وأخذها على يديه، ووضعها فيه، وانكب عليها طويلا يناجيها ولقنها ما تسأل عنه، حتى إمامة ولدها علي عليه السلام.
وحينما سئل عن ذلك قال: (اليوم فقد بر أبي طالب، إن كانت لتكون عندها الشئ، فتؤثرني به على نفسها وولدها إلى آخر ما قال (صلى الله عليه وآله وسلم) (2).
وعند الكليني: أنه هو نفسه (صلى الله عليه وآله) قد قال للمسلمين.
(إذا رأيتموني قد فعلت شيئا لم أفعله قبل ذلك، فسلوني: لم فعلته (3).
وعند السمهودي ان قبرها حفر في موضع المسجد الذي يقال له اليوم قبر فاطمة (4).
ودفنت رحمها الله تعالى في البقيع، ودفن الحسن عندها كما نص عليه المفيد وغيره (1).
ولكن أبا الفرج يقول: إنها دفنت في الروحاء مقابل حمام أبي قطيفة (2).
ولم نفهم المبرر لدفنها هناك، لو صح ذلك.
ووصية الإمام الحسن بدفنه عندها، ثم دفنه في البقيع تدل على خلاف ذلك، والحسنان عليهما السلام أعرف بقبر جدتهم من غيرهم.
وأخيرا، فقد قيل: إنها توفيت في مكة قبل الهجرة، قالوا: وليس بشئ، واستدلوا على ذلك بأن عليا (عليه السلام) قال لها: اكف فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) سقاية الماء تكفيك الداخل، والطحن والعجن (3).
ونضيف نحن إلى ذلك:
ما روي عن علي (عليه السلام) أنه قال: إنه أهدي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) حلة استبرق، فقال: اجعلها خمرا بين الفواطم، فشققتها أربعة أخمرة، خمارا لفاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وخمارا لفاطمة بنت أسد، وخمارا لفاطمة بنت حمزة، ولم يذكر الرابعة، قال ابن حجر (قلت) ولعلها امرأة عقيل الآتية (4).
التوازن والتكريم:
وقد تقدم: أنه (صلى الله عليه وآله)، حينما أراد ان يقوم ببعض الأعمال، ويتخذ بعض المواقف تجاه فاطمة بنت أسد أم أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام، يقول للمسلمين:
(إذا رأيتموني قد فعلت شيئا لم أفعله قبل ذلك، فسلوني: لم فعلته؟).
ونرى: أنه (صلى الله عليه وآله) يهدف من وراء ذلك إلى تركيز أمرين اثنين لهما أهمية فائقة.
أولهما: الإشارة إلى أن أهم شئ تقوم عليه التربية الإلهية لهذا الانسان هو:
إقرار حالة من التوازن بين ما ينبغي أن يكون عليه الانسان المسلم من لزوم التعبد والتسليم والانقياد لله وللرسول (صلى الله عليه وآله) ولكل ما هو شرع ودين، عملا بقوله تعالى: * (ما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا) * (1). وقوله تعالى: * (أطيعوا الله، وأطيعوا الرسول، وأولي الأمر منكم) * (2). والآيات الامرة بهذه الإطاعة كثيرة.
وبين أن يبقى العقل والفكر طليقا، يمارس حقه الطبيعي في التأمل، والتدبر والاستنتاج، وإصدار الاحكام، وفقا للمعايير الصحيحة والسليمة، التي يقبلها العقل وأقرها الشرع.
حتى إذا ما واجه هذا الانسان أحيانا مشكلة على مستوى الفهم والنظر والتأمل، فإن عليه أن يبحث، ومن حقه أن يسأل ويستوضح.
ذلك: أن ذلك التسليم والتعبد والانقياد لا يتنافى مع هذا الفكر، والعقل والفهم، والإدراك الوجداني. وإنما هو ملازم له، وبحاجة إليه في نظر الاسلام.
فالاسلام لا يريد لهذا الانسان ان يعيش حالة الكبت والقهر، وسلب الاختيار ثم الجمود، ليكون - من ثم - آلة بلهاء، لا حياة فيها، ولا حركة.
وإنما يريده حرا، مختارا طليقا، يزخر بالحيوية، ويجيش بالحركة، والتطلع والتوثب، يتفاعل مع ما يحيط به، ويعي ما يدور حوله، ويفهمه، ويعيشه، بروحه، وعقله، وبوجدانه، وعاطفته، وبكل وجوده.
وذلك من أجل أن يجد السبيل إلى أن يتكامل به ومعه، ويستوعب خصائصه الانسانية ولينسجم - من ثم - مع نفسه، وفكره، ومع وجدانه وفطرته.
والاسلام يرى في الفكر والعقل، وفي الفطرة أيضا خير نصير ومعين له، في مجال تحقيق أهدافه، حيث إن ذلك يسهم في تجلي عظمته، ويظهر مزاياه الفريدة، وخصائصه الكريمة والمجيدة.
وقد اهتم القرآن والحديث عن النبي (صلى الله عليه وآله)، وعن المعصومين من أهل بيته الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين كثيرا في التركيز على الدور الطليعي والرائد، للعقل وللفكر، وللنظر وللتدبر، وذم التقليد والانقياد الأعمى، ولا نرى حاجة لا يراد الشواهد.
على ذلك، فإن ذلك أظهر من النار على المنار، وأجلى من الشمس في رابعة النهار.
والعبارة المتقدمة عنه (صلى الله عليه وآله) ليس إلا واحدا من الشواهد الكثيرة على اهتمام النبي (ص) بإثارة دفائن العقول، وتحريكها نحو الفهم والفكر، والتعقل والتدبر، ليصبح التعبد مرتكزا على أساسه القوي المتين، ومستندا إلى ركنه الشديد الوثيق.
ويشبه ما نقرؤه عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم هنا. ما نقرؤه عن سبطه ووصيه ووارثه الإمام الرضا (عليه السلام)، حينما سأله الحسين بن خالد عن نقش خاتم جده أمير المؤمنين علي (عليه السلام) فقال له:
(ولم لم تسألني عما كان قبله)؟!
ثم يذكر له خواتيم الأنبياء السابقين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين (1).
وفي مورد آخر، نجد الأصبغ بن نباتة يروي عن علي أمير المؤمنين (عليه السلام)، أنه قال: (ما من شئ تطلبونه إلا وهو في القرآن، فمن أراد ذلك، فليسألني عنه) (3).
نعم. وقد أثرت هذه التربية الإلهية في شيعة أهل البيت (عليهم السلام) وبلغت حدا فريدا من نوعه. حتى لنجد زرارة ذلك الرجل العالم التقي يواجه إمامه الإمام الباقر (عليه السلام) الذي يعتقد عصمته، وأن قوله قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) يواجهه بسؤال:
(من أين علمت وقلت: إن المسح ببعض الرأس، وبعض الرجلين؟ فضحك، ثم قال: يا زرارة، قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ونزل به الكتاب من الله (ثم يذكر له آية الوضوء وغير ذلك من استدلالات لا مجال لذكرها هنا) (3).
وكتاب علل الشرايع للشيخ الصدوق لخير دليل على مدى اهتمامهم (عليهم السلام) بإيراد علل الاحكام لسائلين عنها، وتفهيمهم إياها بالصورة المقبولة والمعقولة، وذلك لما أشرنا إليه.
أضف إلى ذلك أنهم (عليهم السلام) كانوا يعلمون شيعتهم كيفية استنباط المعاني والاحكام من أدلتها ومصادرها وذكر شواهد ذلك له مجال آخر (1).
ثانيهما: إنه (صلى الله عليه وآله) قد أراد بوصيته للمسلمين بسؤاله عما يفعل في هذه المناسبة. أن يفهمهم، وكل من يصل إليه نبأ هذه الواقعة: أن الاسلام يحفظ للمحسن إحسانه، ولا يبخسه منه شيئا، حيث لا يضيع عند الله عمل عامل من ذكر أو أنثى.
ولكنه في حين يريد: أن يعلن أن هذه المرأة الصالحة قد أعطت وقدمت من التضحيات في سبيل الله سبحانه وتعالى، ما يجعلها مؤهلة للتكريم والتقدير، والمعاملة المتميزة وعلى المستوى الاعلى، وبالذات من قبل أفضل الخلق، وخاتم الأنبياء محمد (صلى الله عليه وآله).
إنه في حين يريد أن يعلن ذلك لسبب أو لاخر نجده يختار لهذا التكريم والتقدير، ولهذه المعاملة المتميزة اتجاها لم نعهده من غيره في مجالات كهذه على الاطلاق.
فلقد كان هذا التكريم لا يهدف إلى المكافأة الدنيوية، التي ليس فقط يكون مصيرها - كسائر حالات الدنيا وشؤونها - إلى الزوال والفناء.
وإنما هي قد تضر بحال من تكون له أو لأجله، نفسيا وروحا - على
الأقل، حينما يأخذ العجب والغرور، والاحساس بالتميز بالنسبة لغيره من إخوانه وأقرانه - وأقل ما يقال في ذلك: أنه من الأدواء الخطيرة والمرعبة، ولا أخطر من ذلك ولا أدهى.
وإنما اتخذت تلك المكافأة وذلك التكريم، منحى أكثر واقعية، وأعظم نفعا، وابعد عن مزالق الخطر، ومخاطر الأدواء، حيث ألبسها قميصه لتكسى من حلل الجنة، واضطجع في قبرها لتهون عليها ضغطة القبر.
وهذا في الحقيقة هو محض الخير، ومنتهى الاحسان، وغاية النعمة حيث تحس به الروح الانسانية احساسا حقيقيا وواقعيا، وعميقا، حينما يمكن للروح أن تتلقاه عن طريق العقل بكل ماله من شفافية وطهر وصفاء.
لم يتكدر صفاؤه، ولا تأثر طهره بأعراض الحياة الدنيا وزخارفها، ولا خفف من درجة الاحساس به حجب الشهوات ولاهواء، ولا الانصراف ولا الانشغال بشواغل وصوارف اللهو واللعب. كما قال تعالى:
* (اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو، وزينة وتفاخر بينكم، وتكاثر في الأموال والأولاد، كمثل غبث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا، ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة...) * (1).
وما ذلك إلا لان الدار الآخرة هي التي يتاح للانسان فيها: أن يعيشها بكل خصائصه الانسانية، وبكامل قدراته الحياتية، وهي التي يجد الانسان فيها حقيقتها، ويدرك واقعه كإنسان، وكإنسان فقط.
* (وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) * (2).
4 - وفاة عمرة بنت مسعود (أم سعد):
وفي السنة الخامس في ربيع الأول منها، في غياب النبي (صلى الله عليه وآله) إلى غزوة دومة الجندل توفيت عمرة بنت مسعود، أم سعد بن عبادة، وكان ولدها سعد غائبا مع النبي (صلى الله عليه وآله) أيضا وكانت من المبايعات:
وقالوا: إنه لما رجع النبي (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة اتى قبرها، فصلى عليها وذلك بعد أشهر من موتها (1).
والكلام حول هذا التكريم قد تقدم فلا نعيد.
5 - وفاة أبى سلمة: ويقال: إن أبا سلمة، عبد الله بن عبد الأسد المخزومي، ابن عمة رسول الله (صلى الله عليه وآله) لان امه هي: برة بنت عبد المطلب (2)، - إن أبا سلمة هذا - قد توفي في السنة الرابعة كما سيأتي. كان قد أسلم رحمه الله، بعد عشرة أنفس، وكان الحادي عشر، قاله ابن إسحاق (3).
وكان قد شهد (بدرا، واحدا، وجرح فيها، جرحه أبو أسامة الجشمي، رماه بمعبلة (4) في عضده، فمكث شهرا يداوي جرحه فبرئ.
فيما يرى، وقد اندمل الجرح على بغي لا يعرفه، فبعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة سرية إلى بني أسد، بقطن. فغاب بضع عشرة ليلة، ثم قدم المدينة، فانتقض به الجرح، فاشتكى ثم مات لثلاث ليال بقين من جمادى الآخرة) (1).
وإذن. فقد كانت وفاته في أوائل السنة الرابعة (2)، ونسب ذلك إلى الجمهور.
وقيل: توفي رحمه الله في سنة ثلاث، في جمادى الآخرة ونقل هذا عن أبي عمر أيضا (3).
وفي نقل آخر عن أبي عمر، وابن مندة: أنه توفي سنة اثنتين (4).
فيقع التنافي بين كلامي أبي عمر، في نفس الكتاب.
وقد قدمنا في الجزء الخامس: أن الأقرب هو أن النبي (ص) قد تزوج بأم سلمة في السنة الثانية، ومعنى ذلك أن زوجها الأول، وهو أبو سلمة كان قد مات قبل ذلك. وذلك يدل على أن سرية قطن قد كانت في السنة الثانية أيضا.
ومهما يكن من أمر، فقد حضر النبي (صلى الله عليه وآله) موت أبي سلمة، وأغمضه بيده (1)، كان قد أتاه ليعوده، فصادف خروج نفسه (2) فضج ناس من أهله، فقال (صلى الله عليه وآله): لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير، فان الملائكة يؤمنون.
ثم قال: اللهم اغفر لأبي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا، وله يا رب العالمين (3).
(فغسل من (اليسيرة)، بئر بني أمية بن زيد بالعالية. وكان ينزل هناك حين تحول من قباء. غسل بين قرني البئر. وكان اسمها في الجاهلية (العبير) فسماها رسول الله (صلى الله عليه وآله): (اليسيرة) ثم حمل من بني أمية بن زيد، فدفن في المدينة) (4).
من حياة أبي سلمة:
وأخيرا. فإنهم يقولون: ان رسول الله (صلى الله عليه وآله)، كان
قد آخى بين أبي سلمة، وبين سعد بن خيثمة (1).
ولما اقطع رسول الله (ص) الدور في المدينة، جعل لأبي سلمة موضع داره، عند دار بني عبد العزيز الزهريين اليوم، وكانت معه أم سلمة، فباعوه بعد ذلك، وتحولوا إلى بني كعب (2).
واستخلف رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبا سلمة على المدينة، لما سار إلى غزوة العشيرة، سنة اثنتين من الهجرة (3).
وسيأتي حين الكلام على سرية قطن، بعض ما يذكرونه عنه: انه فعله في هذه السرية.
ورغم: ان الكثير مما تقدم يحتاج إلى بحث وتحقيق، لكننا سوف نعتبره من الأمور التي لا نجد ضرورة ملحة لمعالجتها في الوقت الحاضر، ولأجل ذلك، فنحن نرجئ الحديث عنها إلى فرصة أخرى، ووقت آخر، ونكتفي بتسجيل ملاحظات يسيرة، رأينا في الإشارة إليها بعض الفائدة، أو هكذا خيل لنا. والملاحظات هي التالية.
هجرة أبي سلمة إلى الحبشة وإلى المدينة:
ويقولون: ان أبا سلمة كان قد: (هاجر إلى الحبشة، وكان أول من هاجر إليها. وقال ابن مندة، هو أول من هاجر بظعينته إلى الحبشة، وإلى المدينة) (4) فهو إذن قد كان الأول من الهجرتين معا.
وكان أبو سلمة قد التجأ - في أول الأمر - إلى خاله أبي طالب، شيخ الأبطح رحمه الله، حينما اشتد البلاء على المسلمين، فمنعه أبو طالب، ورفض تسليمه إلى بني مخزوم (1) ثم كانت الهجرة إلى الحبشة، فكان أول من هاجر إليها.
وأما بالنسبة إلى هجرته إلى المدينة، فإنه حينما قدم من الحبشة إلى مكة وآذته قريش، وقد بلغه إسلام من أسلم من الأنصار، خرج إليها، وذلك قبل بيعة العقبة (2).
وكان قدومه إلى المدينة لعشر خلون من المحرم، ونزل على مبشر بن عبد المنذر (3).
ومما تقدم يظهر: أن قولهم: إن عثمان كان أول من هاجر إلى الحبشة بأهله، لا يصح، ولا أقل من أنه يصير محل شك وريب، وقد المحنا إلى ذلك في الجزء الثالث من هذا الكتاب في فصل: الهجرة إلى الحبشة.
أبو سلمة في حنين (!!) قال ابن مندة: شهد أبو سلمة بدرا، وأحدا، وحنينا والمشاهد ومات بالمدينة، لما رجع من بدر (4).
ونقول:
أولا: إن غزوة حنين قد كانت سنة ثمان، فمن مات بعد رجوعه من
بدر، التي كانت في شهر رمضان المبارك، في السنة الثانية كيف يشهد حرب حنين؟!
وثانيا (1): قد تقدم أنه مات في السنة الرابعة على ما قاله الجمهور، أو في الثالثة، ونحن قد قوينا: أن وفاته كانت في الثانية. ونسب ذلك إلى أبي عمر، ولكن في كلام أبي عمر تناقض حسبما ألمحنا إليه.
نزول آية في أبي سلمة:
ويقولون: إن قوله تعالى: * (فأما من أوتى كتابه بيمينه فيقول: هاؤم اقرؤا كتابيه) * (2).
قد نزلت في أبي سلمة رحمه الله تعالى (3).
ولكن قد ورد أن هذه الآية قد نزلت في أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام، روي ذلك عن أبي جعفر الباقر، وأبي عبد الله الصادق، وابن عباس، فراجع (4).
الفصل الخامس:
رجم اليهوديين حقيقة أم خيال
اليهود والرجم في القرآن (!!) ويقولون: إن بعض الآيات القرآنية قد نزلت في مناسبة ترتبط باليهود، وموقفهم من الرجم في الزنا.
والآيات في سورة المائدة، وهي التالية:
بسم الله الرحمن الرحيم * (يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا: آمنا بأفواههم، ولم تؤمن قلوبهم، ومن الذين هادوا سماعون للكذب، سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه، يقولون: إن أوتيتم هذا فخذوه، وإن لم تؤتوه، فاحذروا، ومن يرد الله فتنته، فلن تملك له من الله شيئا، أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم، لهم في الدنيا خزي، ولهم في الآخرة عذاب عظيم، سماعون للكذب أكالون للسحت، فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم، وإن تعرض عنهم، فلن يضروك شيئا، وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط، إن الله يحب المقسطين، وكيف يحكمونك وعندهم التوارة فيها حكم الله، ثم يتولون من بعد ذلك، وما أولئك بالمؤمنين إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور، يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا، والربانيون والأحبار، بما استحفظوا من كتاب الله، وكانوا عليه شهداء، فلا تخشوا الناس، واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا، ومن لم يحكم بما أنزل
الله، فأولئك هم الكافرون، وكتبنا عليهم فيها: أن النفس بالنفس والعين بالعين، والأنف بالأنف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح قصاص، فمن تصدق به فهو كفارة له، ومن لم يحكم بما أنزل الله، فأولئك هم الظالمون) * (1) إلى آخر الآيات رقم 50.
وأما القصة التي يقال: إن الآيات نزلت من أجلها، فإن نصوصها شديدة الاختلاف، بينة التهافت، ونحن نذكر خلاصات عنها على النحو التالي.
نص الرواية:
ذكروا: انه في ذي القعدة من السنة الرابعة رجم رسول الله (صلى الله عليه وآله) يهوديا، ويهودية، زنيا، ونزل في هذه المناسبة قوله تعالى:
* (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون) * (2).
وقيل: بل كان ذلك في شوال من السنة الرابعة (3).
وعن أبي هريرة: إن ذلك كان حين قدوم النبي (صلى الله عليه وآله) المدينة (4) وللرواية نصوص متعددة ومختلفة نذكر منها: 1 - عن ابن عمر: إن اليهود أتوا النبي (صلى الله عليه وآله) برجل
وامرأة منهم قد زنيا، فقال ما تجدون في كتابكم؟. (وحسب نص آخر عنه: كيف تفعلون بمن زنى منكم؟).
فقالوا نسخم وجوههما، ويخزيان. وفي نص آخر عنه: نفضحهم، ويجلدون، وفي نص ثالث أيضا: نحممهما، ونضربهما)، فسألهم: إن كان يجدون الرجم في التوراة، فأنكروا.
فقال (صلى الله عليه وآله): كذبتم، إن فيها الرجم، فاتوا بالتوراة، فاتلوها إن كنتم صادقين (وفي نص آخر: عن ابن عمر أيضا: ان ابن سلام قال لهم ذلك). فجاؤوا بالتوراة، وجاؤا بقارئ لهم أعور، يقال له: ابن صوريا.
(وفي نص آخر عنه: فدعا - أي النبي (صلى الله عليه وآله) - ابن صوريا).
فقرأ، حتى انتهى إلى موضع منها، وضع يده عليه، فقيل له: (وفي نص آخر، فقال له ابن سلام) ارفع يدك، فرفع يده، فإذا هي تلوح، فقال: أو قالوا: إن فيها الرجم، ولكنا كنا نتكاتمه بيننا، فأمر بهما رسول الله (ص) فرجما (وفي نص آخر عنه: فرجمهما رسول الله (صلى الله عليه وآله)، بالبلاط).
(وفي نص ثالث عنه أيضا: إنهما رجما قريبا من حيث توضع الجنائز في المسجد).
قال: فلقد رأيته يجانئ عليها، يقيها الحجارة بنفسه (1).
2 - وفي نص آخر:
إن اليهود دعوا رسول الله (ص) إلى القف (1)، فأتاهم في بيت المدارس فقالوا:
يا أبا القاسم، إن رجلا منا زنى بامرأة فاحكم.
فوضعوا للرسول (صلى الله عليه وآله) وسادة فجلس عليها، ثم قال: ائتوني بالتوراة.
فأتي بها.
فنزع الوسادة من تحته، فوضع التوراة عليها، ثم قال: آمنت بك، وبمن أنزلك.
ثم قال: ائتوني بأعلمكم.
فأتي بفتي شاب.
ثم ذكر قصة الرجم (1).
3 - في نص آخر: عن البراء بن عازب قال: مر النبي (صلى الله عليه وآله) بيهودي محمم مجلود (2) فدعاهم، فقال: هكذا تجدون في كتابكم حد الزاني؟ قالوا: نعم.
فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أهكذا تجدون حد الزنى؟ قال: لا، ولولا انك نشدتني لم أخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في اشرافنا فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه، وإذا أخذنا الوضيع أقمنا عليه الحد. ثم تذكر الرواية اختيارهم هذا الحل. إلى أن تقول الرواية: وأمر به فرجم فأنزل الله: * (يا أيها الرسول، لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر..) * إلى قوله: * (يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه..) * إلى قوله: * (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون) * قال: في اليهود، إلى قوله: * (ومن لم يحكم بما أنزل الله، فأولئك هم الظالمون) *. قال: في اليهود وإلى قوله: * (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون إلخ) * (3).
4 - وفي رواية عن جابر: جاءت اليهود برجل منهم وامرأة زنيا، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ائتوني بأعلم رجلين فيكم، فاتوه بإبني صوريا. ثم تذكر الرواية مناشدته (ص) لهما، وإقرارهما بالرجم في التوراة، إذا شهد أربعة أنهم نظروا إليه مثل الميل في المكحلة، إلى أن قالت الرواية: فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالشهود فجاء أربعة فشهدوا، فأمر برجمهما (1).
5 - وفي نص آخر، عن الإمام الباقر (عليه السلام) ما ملخصه: أن المرأة كانت من خيبر، وكانت ذات شرف، زنت مع آخر من أشرافهم، وكانا محصنين، فكرهوا رجمهما، فأرسلوا إلى يهود المدينة، ليسألوا النبي (ص) طمعا في أن يأتيهم برخصة، فانطلق قوم منهم كعب بن الأشرف، وكعب بن أسيد بن عمرو، وشعبة ومالك بن الصيف، وكنانة بن أبي الحقيق، وغيرهم، فسألوه، فنزل جبرئيل بالرجم، فأخبرهم، فأبوا، فقال له جبرئيل، اجعل بينك وبينهم ابن صوريا. وهو شاب أمرد أبيض أعور يسكن بفدك، فناشده، (صلى الله عليه وآله) أن يخبره عن الرجم في التوراة، فاعترف به، إذا شهد أربعة شهداء بالرؤية المباشرة، ثم كان سؤال وجواب. ثم أمر النبي (ص) بهما فرجما عند باب مسجده.
فأنزل الله: * (يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما
كنتم تخفون من الكتاب، ويعفو عن كثير) * (1).
ثم تذكر الرواية طلب ابن صوريا من النبي (صلى الله عليه وآله) أن لا يذكر الكثير الذي عفا عنه في الآية، فاستجاب لطلبهم، ثم سأله ابن صوريا بعض الأسئلة، ثم أسلم، فوقعت فيه اليهود، وشتموه، فلما أرادوا أن ينهضوا تعلقت بنو قريظة ببني النضير.
ثم تذكروا الرواية ما سيأتي من قضية القود والدية والتحميم والتجبيه عند قتل واحد من هذه القبيلة أو تلك، فانتظر (2).
6 - وعن ابن عباس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر برجمهما عند باب المسجد، فلما وجد اليهودي مس الحجارة أقام على صاحبته، فحنى عليها، يقيها الحجارة حتى قتلا جميعا، فكان مما صنع الله لرسوله (ص) في تحقيق الزنا منهما.
وعند الطبراني: إن النبي (صلى الله عليه وآله) أتي بيهودي ويهودية فد أحصنا، فسألوه أن يحكم بينهما بالرجم، فرجمهما في فناء المسجد (3).
7 - وفي نص أخر عنه: ان رهطا أتوا النبي (ص)، جاؤوا معهم بامرأة، فقالوا: يا محمد، ما أنزل عليك بالزنا؟ فقال: إذهبوا فأتوني برجلين من علماء بني إسرائيل، فذهبوا فاتوه برجلين أحدهما شاب فصيح، والاخر شيخ قد سقط حاجبه على عينيه، حتى يرفعهما بعصابة، فناشدهما أن يخبراه بما أنزل الله على موسى في الزاني، فأخبراه بنزول الرجم...
إلى أن تقول الرواية: فقال: إذهبوا بصاحبتكم؟ فإذا وضعت ما في بطنها فارجموها (1).
8: وعن أبي هريرة رواية طويلة مفصلة، وملخصها: أن يهوديين زنيا، فقرر علماؤهم رفع أمرهما إلى الرسول (صلى الله عليه وآله)، فإن حكم بالرجم، كما في التوراة خالفوه، كما لم يزالوا يخالفونها في ذلك، وإن حكم بما هو أخف من ذلك أخذوا به، واعتذروا إلى الله، بأنهم عملوا بفتيا نبي من أنبياءه.
فأتوه إلى المسجد، فسألوه، فلم يجبهم، بل قام ومعه بعض المسلمين حتى أتى مدارس اليهود. وهم يدرسون التوراة، فقام (صلى الله عليه وآله) على الباب، وناشدهم أن يخبروه بحكم التوراة في الزاني المحصن قالوا: يحمم ويجبه (والتحميم تسويد الوجه، والتجبيه: أن يحمل الزانيان على حمار ويقابل أقفيتهما، ويطاف بهما).
وسكت حبرهم الشاب. ثم اعترف للنبي بالرجم في التوراة، ثم أمر النبي (صلى الله عليه وآله) برجمهما.
(فبلغنا: أن هذه الآية أنزلت فيه: * (إنا أنزلنا التوراة فيها هدى،
ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا) * (1) وكان النبي (ص) منهم (2).
9 - وفي رواية أخرى عنه، جاء في آخرها: فخير في ذلك، قال:
* (فإن جاؤوك، فاحكم بينهم، أو أعرض عنهم) * (3).
10 - وعند البيهقي عنه: أن أحبار يهود، اجتمعوا في بيت المدارس، حين قدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة، وقد زنا منهم رجل بعد إحصانه بامرأة من اليهود قد أحصنت، فقالوا: إنطلقوا بهذا الرجل وبهذه المرأة إلى محمد (ص) فسلوه كيف الحكم فيهما وولوه الحكم عليهما، فإن عمل بعملكم فيهما من التجبيه... إلى أن قال:
فاتبعوه وصدقوه، فإنما هو ملك، وإن هو حكم فيهما بالرجم. فاحذروا على ما في أيديكم ان يسلبكموه.
إلى أن تقول الرواية: إنه طلب من اليهود أن يخرجوا إليه أعلمهم، فأخرجوا له ابن صوريا الأعور.
وقد روى بعض بني قريظة: أنهم اخرجوا إليه مع ابن صوريا، أبا ياسر بن أخطب، ووهب بن يهوذا فقالوا: هؤلاء علماؤنا.
إلى أن تقول الرواية: قالوا لابن صوريا: هذا أعلم من بقي بالتوراة، فخلى به رسول الله (ص) وكان غلاما شابا، ومن أحدثهم سنا فألظ به المسألة رسول الله (صلى الله عليه وآله).
ثم تذكر الرواية: مناشدة النبي (صلى الله عليه وآله) له، واعترافه بأن التوراة جاءت بالرجم، فخرج (ص) وأمر بهما، فرجما عند باب مسجده في بني غنم بن مالك بن النجار، ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، فأنزل الله: * (يا أيها الرسول، لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر...) * إلى قوله: * (سماعون لقوم آخرين، لم يأتوك) * يعني الذين لم يأتوه وبعثوا وتخلفوا أو أمروهم بما أمروهم به من تحريف الكلم عن مواضعه، قال:
* (يحرفون الكلم من بعد مواضعه، يقولون: إن أوتيتم هذا فخذوه (للتجبيه) وإن لم تؤتوه (أي الرجم) فاحذروا..) * (1).
هذا. وقد صحح القرطبي نزول الآيات بهذه المناسبة (2) وهو ما
اعتمده كثير من المفسرين.
ولكن نصا آخر ذكر أنهم سألوا النبي (ص) فأفتاهم بالرجم فأنكروه، فناشد أحبارهم فكتموا حكم الرجل إلا رجلا من أصاغرهم أعور، فقال: كذبوك يا رسول الله، إنه في التوراة (1).
11 - وأخيرا. فقد نقل ابن العربي، عن الطبري، والثعلبي عن المفسرين، قالوا: إنطلق قوم من قريظة والنضير، منهم كعب بن الأشرف، وكعب بن أسد، وسعيد بن عمرو، ومالك بن الصيف، وكنانة بن أبي الحقيق، وشاس بن قيس، ويوسف بن عازوراء، فسألوا النبي (صلى الله عليه وآله)، وكان رجل وامرأة من أشراف أهل خيبر زنيا، واسم المرأة (بسرة) وكانت خيبر حينئذ حربا، فقال لهم: إسألوه، فنزل جبرئيل على النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: إجعل بينك وبينهم ابن صوريا إلخ.. (2).
مناقشة النص:
وبعد ما تقدم، فإننا نسجل على الروايات المتقدمة المؤخذات التالية:
1 - إن مقارنة سريعة فيما بين هاتيك النصوص كافية للتدليل على مدى ما بينها من اختلاف، وتناقض ظاهر، وصريح حتى في روايات الراوي الواحد، حتى إنك لا تكاد تجد فقرة، إلا وثمة ما ينافرها ويناقضها، الامر الذي لا يدع مجالا للشك بأن التصرف والتغيير لم يكن
عفويا، وإنما ثمة تعمد للتصرف. والتزوير في هذه القضية.
فلا يمكن أن تكون الحقيقة هي كل ما تقدم على الاطلاق.
ولئن استطاعت بعض التمحلات للجمع - وبعضها ظاهر السخف والتفاهة - التخفيف من حدة التنافي في بعض الموارد، فإن ذلك إنما يأتي في موارد محدودة، وتبقى عشرات الموارد الأخرى على حالها من الاختلاف والتنافر.
2 - ذكرت بعض الروايات نزول قوله تعالى: * (يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر، من الذين قالوا: آمنا بأفواههم، ولم تؤمن قلوبهم. من الذين هادوا، سماعون للكذب، سماعون لقوم آخرين لم يأتوك إلخ..) *.
في ابن صوريا الذي أسلم، ثم كفر بعد ذلك، أو في طائفة اليهود التي قامت بهذه اللعبة.
وتقول: إن ذلك لا يمكن ان يصح، فإنه عدا عن أن سورة المائدة قد نزلت قبيل وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله). فإن هاتين الآيتين لا تنطبقان على المورد، وذلك لان مفادهما وجود فريقين:
أحدهما: يسارع في الكفر، ويظهر الايمان ويبطن الكفر.
والثاني: فريق يهودي سماع للكذب، سماع لقوم آخرين.
ويظهر أن الفريق الأول ليس من طائفة اليهود، وإنما هو من المنافقين بقرينة التنصيص على كون الفريق الثاني كان يهوديا، المشعر بأن الفريق الأول لم يكن من طائفة اليهود.
مع أن الرواية التي تذكر نزول الآيتين في ابن صوريا أو في طائفة اليهود تجعل الفريقين واحدا، وهو خلاف ظاهر الآيتين.
3 - قد جاء في رواية ابن عباس: أن اليهودي لما وجد مس
الحجارة، (حنى على صاحبته يقيها الحجارة، حتى قتلا جميعا، فكان مما صنع الله لرسوله (صلى الله عليه وآله) في تحقيق الزنا منهما).
لم نفهم كيف يكون حنوه عليها، ليقيها الحجارة دليلا على تحقيق الزنا منهما، فإن الانسان قد يعطف حتى على الحيوان، فضلا عن الانسان. فلا يمكن ان يكون حنوه عليها، ولا على غيرها دليلا على شئ من هذا القبيل.
4 - لقد نصت رواية أبي هريرة، على أنهم يعتذرون إلى الله سبحانه عن ترك الرجم، بأنهم قد علموا بفتيا نبي من أنبيائه (يعني محمدا (صلى الله عليه وآله)).
ومعنى ذلك هو أنهم يعتقدون بنبوته (ص) فلا يكون من اليهود.
لكن نصا آخر عن أبي هريرة نفسه يقول: إنه إن أفتى بغير الرجم، فإنه يكون ملكا، وإن أفتى بالرجم، فذلك دليل على كونه ملكا.
فنبوته إذن توجد لهم الحذر من أن يسلبهم ما في أيديهم، وليس ثمة اعتذار منهم إلى الله سبحانه وإن أفتاهم بغير الرجم، فذلك دليل على كونه ملكا.
ومعنى ذلك هو ترددهم في نبوته وعدمها، وذلك بعكس النص السابق.
5 - إن الآيات التي في سورة المائدة، ويدعي نزولها في هذه المناسبة وهي الآيات 41 - 50 لم تتعرض لحكم التوراة في الزنا أصلا، وإنما تعرضت بالتفصيل لاحكام القتل والجروح، ونحوها. مع أنها لو كانت نازلة في هذه المناسبة، فإن المفروض هو أن تبين حكم الواقعة المختلف فيها، والتي أوجبت نزولها، والذي يلاحظ الآيات المذكورة، فإنه يجدها مترابطة ومنسجمة مع بعضها البعض، ويدرك: أنها نزلت في
واقعة واحدة، لا أن كل واحدة منها نزلت في واقعة تختلف عن الواقعة التي نزلت فيها الآية الأخرى.
6 - إن بعض الروايات تفيد: أنه (صلى الله عليه وآله) هو الذي عرض نفسه للحكم في هذه المسألة، حينما رآهم يجرون أحكام دينهم على الزانيين، فتدخل هو نفسه متبرعا، وانجر الامر إلى الحكم بالرجم.
مع أن الآيات المذكورة تقول: * (فإن جاؤوك، فاحكم بينهم، أو أعرض عنهم، وإن تعرض عنهم، فلن يضروك شيئا، وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط) *.
إذن فحكمه (صلى الله عليه وآله) بينهم معلق على مجيئهم إليه، وترافعهم * (فإن جاؤوك فاحكم) *.
أضف إلى ذلك: أن الآية تقول: * (فاحكم بينهم) *، الظاهر بحدوث خلاف بين المترافعين، والمتنازعين، يحتاج إلى الحكم، وفصل الخصومة فيه، وليس في النصوص المتقدمة ما يشير إلى حدوث خلاف في أمر الزانيين المرجومين، بل في بعضها تلويح، بل تصريح بعدمه.
7 - ويلاحظ على بعض الروايات أيضا: محاولة إظهار تعظيم النبي (صلى الله عليه وآله) للتوراة، التي كانت لديهم، وإيمانه (صلى الله عليه وآله) بما جاء فيها.
وهذا هو ما دعا البعض إلى القول بأن التوراة لم تتعرض للتحريف، حيث استدل بالروايات المتقدمة على ذلك (1).
ولعل مما يزيد في تأكيد ذلك وتثبيته قولهم بنزول آية: * (إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور، يحكم بها النبيون الذي أسلموا للذين هادوا) * في هذه المناسبة.
على أساس أن مراد الآية - والحالة هذه - بالتوراة التي لها هذه المواصفات هو نفس هذه التوراة التي عظمها رسول الله (ص)، وقرأها ابن صوريا، وعليه فان التوراة التي كانت بحوزة اليهود كانت سليمة عن التحريف، بنص الآية الشريفة.
مع أن تحريف التوراة كالنار على المنار، وكالشمس في رابعة النهار.
وقد حاول العسقلاني دفع هذه الغائلة، بطرح فكرة: أن المراد: أنه (صلى الله عليه وآله) مؤمن بما جاء في أصل التوراة، لا بهذه التوراة المحرفة (1).
وهو تمحل ظاهر، فإنه (صلى الله عليه وآله) إنما خاطب بكلامه هذا خصوص التوراة الموضوعة أمامه.
واحتمال أن تكون خصوص تلك النسخة غير محرفة، دون غيرها (2).
يدفعه أن من غير المعقول أن يأتوه بالتوراة الصحيحة، لأجل التحاكم إليها، وليس من الممكن لهم تسجيل إدانة ضدهم، بأنهم يتعاملون بتوراتين: إحداهما محرفة، والاخرى صحيحة!!
8 - وحين قال البعض: إن حكم الرجم لم يكن مشرعا في الاسلام، فإنه ادعى أنه (صلى الله عليه وآله) إنما رجمهما بحكم التوراة، فإنه (ص) كان أول قدومه إلى المدينة مأمورا بإتباع التوراة، والعمل بها حتى يأتي ناسخ، ثم نسخ التوراة بالرجم، بعد ذلك (3).
وأجابوا عن ذلك: بأن اليهود إنما جاؤوا يسألون النبي (صلى الله عليه وآله) عن الحكم الذي عنده، وقد قال سبحانه: * (وان أحكم بينهم بما أنزل الله، ولا تتبع أهواءهم) *.
فمراجعته للتوراة، إنما كانت من أجل أن يثبت لليهود، أن حكم التوراة لا يخالف حكم القرآن (1).
هذا كله عدا عن الأحاديث التي أشرنا إليها في عدة مواضع، من أنه (صلى الله عليه وآله) كان يخالف اليهود في كل مورد، حتى قالوا: (إن محمدا يريد أن لا يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه) (2).
9 - وأما أنه (صلى الله عليه وآله) قد رجم اليهوديين في أول قدومه المدينة، أو في السنة الرابعة، ويؤيد الأول ذكر كعب بن الاشراف في عدد من النصوص، مع أن كعبا قد قتل قبل السنة الرابعة بمدة طويلة، أما ذلك فيرد عليه:
أ: إنهم يقولون: إن عبد الله بن الحرث بن جزء قد حضر ذلك، وعبد الله إنما قدم المدينة مسلما بعد فتح مكة.
ب: إنه يظهر من حديث ابن عباس: أنه هو أيضا قد شاهد ذلك، أي وابن عباس إنما قدم المدينة مع أبيه بعد فتح مكة أيضا.
ج: إن الآيات التي يدعى نزولها في هذه المناسبة قد جاءت في سورة المائدة، النازلة في أواخر أيام حياته (صلى الله عليه وآله)، وقد
نزلت دفعة واحدة، كما سنشير إلى إن شاء الله تعالى.
د: قال العيني: (وقد وقع الدليل على أن الرجم وقع بعد سورة النور، لان نزولها كان في قصة الإفك، واختلف هل كان سنة أربع، أو خمس، أو ست، والرجم كان بعد ذلك، وقد حضره أبو هريرة، وإنما أسلم سنة سبع) (1).
وبعدما تقدم، فكيف يكون رجم اليهوديين في السنة الرابعة، أو في أول الهجرة؟!
10 - وترد هنا الأسئلة التالية:
لماذا عرف المؤرخون، اسم المرأة المرجومة ولم يعرفوا اسم الرجل (2)؟! ولماذا يستفتي اليهود النبي (صلى الله عليه وآله) حينما كرهوا رجم صاحبيهما؟
وكيف ذكرت رواية الإمام الباقر (عليه السلام) التحميم والتجبيه عند القتل، لا عند الزنا؟ ثم إننا لم نفهم المراد من كونه كان يجانئ (أي ينحنى) على المرأة، يقيها الحجارة بنفسه، فهل كانا في حفرة واحدة؟!
أضف إلى ذلك: أن الرواية عن الإمام الباقر (عليه السلام) تفيد:
أن الرجم كان معمولا به عند اليهود حتى ذلك الوقت، حيث تقول: إن اليهود كرهوا رجم صاحبيهما، ولذلك استفتوا النبي (صلى الله عليه وآله).
11 - إن نزول الآيات المتقدمة في أول البحث: * (واحكم بينهم بما انزل الله) *، وغير ذلك من آيات تقدمت، غير معقول، وذلك للأمور
التالية:
أ: لأن هذه الآيات في سورة المائدة: 41 - 47 وسورة المائدة كانت من آخر ما نزل، فلا يعقل أن يحتفظ بهذه الآيات من أول الهجرة إلى قبيل وفاته (صلى الله عليه وآله)، ثم تنزل سورة المائدة، فيجعلها فيها (1).
ب: أضف إلى ذلك أنهم يقولون: إن سورة المائدة قد نزلت كلها، دفعة واحدة، فراجع (2).
ج: إنهم قد ذكروا سببا آخر لنزول الآيات في بني النضير، وبني قريظة، وهو: أن بني النضير، كانوا أكثر مالا، وأحسن حالا من بني قريظة، وكانوا حلفاء لابن أبي، وكان من يقتل منهم، لا يرضون من بني قريظة بالقود، بل يلزمونهم بالدية وبالقود من القاتل معا.
أما لو قتل نضيري قريظيا، فإن القاتل يحمم ويجبه، ويدفع نصف الدية، ولا يقاد به، وكتبوا بذلك كتابا في الجاهلية، فلما هاجر (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة، وضعف أمر اليهود قتل قريظي نضيريا فطالبوهم بالدية والقود، فأبوا وطلبوا هم أن يحكم (ص) بالامر فطلب بنو النضير من حليفهم ابن أبي: أن يقنع النبي (صلى الله عليه وآله) بعدم نقض الشرط، الذين بينهم وبين القريظيين، وقال لهم ابن أبي: إن حكم بنقض الشرط
فلا تطيعوه في ذلك. فنزلت الآيات:
* (يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر.. إلخ) * إلى قوله: * (ومن لم يحكم بما أنزل الله، فأولئك هم الكافرون) * بل في بعض النصوص: أن الحرب كادت تقع بينهما، ثم ارتضوا بالنبي (صلى الله عليه وآله) (1) ولعل هذا أنسب بالآيات وسياقها، كما أنه هو الأنسب بالمعاهدة التي أبرمت بين المسلمين واليهود حين قدوم النبي (ص) إلى المدينة (وتقدمت في الجزء الرابع، من هذا الكتاب)، حيث قد نصت على (ان ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده، فإن مرده إلى الله عز وجل وإلى محمد (صلى الله عليه وآله).
فهذه القصة كاد أن يحدث فيها حدث أو إشتجار يخاف فساده، فالمرجع فيها إلى الله سبحانه وإلى محمد (صلى الله عليه وآله).
ويظهر من رواية ابن جريج، وغيره: أن النبي (ص)، لما حكم
بالرجم في الزنا، ورأت قريظة: أنه قد جاء بحكم التوراة، عرفت أن بإمكانها أن تطرح قضيتها عليه (صلى الله عليه وآله)، وتحصل على حقها، ففعلت ذلك، فلما حكم النبي (ص) فيها، غضب بنو النضير، وقالوا: لا نطيعك بالرجم، ولكننا نأخذ بحدودنا التي كنا عليها (1). وذلك من أجل ان يتخلصوا من حكمه (صلى الله عليه وآله).
ولكن يبقى في المقام إشكال، وهو: أن نزول الآيات، قد كان بعد محاربته (صلى الله عليه وآله) لهاتين الطائفتين بمدة طويلة، فلا بد أن يكون سبب نزولها أمرا آخر.
إلا أن يدعى: أن بقايا هاتين الطائفتين كانت لا تزال في المنطقة، ولا سيما أولئك الذين لم يشاركوا في الحرب منهم - وإن كانوا - فلعل القصة قد حصلت بعد ذلك، أي في أواخر حياته (صلى الله عليه وآله).
وأما بالنسبة لعبد الله بن أبي، فإنهم يقولون: إنه قد توفي في سنة تسع من الهجرة، فلا إشكال من هذه الناحية.
سر الوضع والاختلاق:
ويبقى أن نشير إلى أن سر وضع الرواية المتقدمة، التي عرفنا عدم إمكان صحتها بوجه، يمكن أن يكون هو حسبما يفهم من النصوص، ومن تصريحاتهم ما يلي:
1 - ما تقدم من إظهار تعظيم النبي (صلى الله عليه وآله) للتوراة حتى لينزع الوسادة من تحته ليضع التوراة عليها.
2 - النص على إيمانه (صلى الله عليه وآله) بما جاء فيها، إذن، فيجب على كل مسلم أن يقتدي برسول الله (صلى الله عليه وآله) ويؤمن
بها.
3 - إن ذلك يعني: أنها صحيحة، وغير محرفة، فلا يصح ما يدعيه المسلمون على اليهود من تحريفهم لها.
4 - إظهار: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يعمل بالتوراة في كل ما لم ينزل فيه عليه شئ، فلا مانع من العمل بها الان في كل مورد لا يجد المسلمون حكمه، أو يرون لم ينزل فيه شئ.
5 - إظهار دور عبد الله بن سلام المتميز، في تحقيق الحق، وإظهاره، حتى إنه ليأتي بنفس التعبير القرآني: * (فأتوا التوراة، فاتلوها، إن كنتم صادقين) * (1).
ولا بد أن يكون هذا من شدة انسجامه مع القرآن، ومع آياته، وعمق إيمانه به، حتى أصبح كلامه عين الآيات القرآنية، ونفس عباراتها.
6 - إظهار ورع أحبار اليهود ورؤسائهم، حتى ليقرون للنبي (ص) بالحقيقة بمجرد مناشدته لهم.
ولا ندري كيف يكون هذا الورع والتقوى من أناس يحرفون كتابهم ويستبدلون أحكامه، أو يسكتون على تبديلها، ويرضون به؟
7 - التأكيد، أو فقل الالماح إلى جواز أن يفتي الرجل للآخرين بما يخالف دينه وشريعته، لانهم يقولون: إن حكم الاسلام لم يكن هو الرجم، رغم أن الله سبحانه قد أمره (صلى الله عليه وآله) أن يحكم بينهم بما أنزل الله.
8 - إن النبي (ص) يشارك اليهود في كتمانه ما أنزل الله سبحانه، حيث طلب ابن صوريا من النبي (صلى الله عليه وآله) أن لا يذكر الكثير مما حرفوه، فاستجاب (ص) لطلبه.
9 - ولعل المقصود أيضا أبعاد سورة المائدة عن أن تكون قد نزلت في أواخر أيام حياته (صلى الله عليه وآله)، وذلك لان فيها آيتي الولاية النازلتين يوم غدير خم، الذي كان قبيل وفاته (صلى الله عليه وآله)، والآيتان هما، قوله تعالى:
* (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك، وإن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس) * (1).
وقوله تعالى: * (اليوم أكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا) * (2).
فإذا كانت سورة المائدة قد نزلت دفعة واحدة، وثبت نزول آيات في قضية رجم اليهوديين، التي يصرحون: أنها كانت في أول الهجرة، أو في السنة الرابعة.
فإن معنى ذلك هو أن الآيتين المتقدمتين لم تنزلا في مناسبة غدير خم قبيل وفاته (صلى الله عليه وآله وسلم)، فيتطرق الشك إلى أصل حديث الغدير.
اليهود في آيات سورة المائدة:
إننا إذا راجعنا الآيات الكريمة، الواردة في سورة المائدة، أعني قوله تعالى:
* (... يا أيها الرسول، لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر، من الذين قالوا: آمنا بأفواههم، ولم تؤمن قلوبهم، ومن الذين هادوا، سماعون للكذب، سماعون لقوم آخرين، لم يأتوك. يحرفون الكلم من
بعد مواضعه. يقولون: إن أوتيتم هذا، فخذوه، وإن لم تؤتوه، فاحذروا، ومن يرد الله فتنته، فلن تملك له من الله شيئا، أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم، لهم في الدنيا خزي، ولهم في الآخرة عذاب عظيم.
سماعون للكذب، أكالون للسحت فإن جاؤوك، فاحكم بينهم، أو أعرض عنهم، وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا، وإن حكمت، فاحكم بينهم بالقسط، ان الله يحب المقسطين وكيف يحكمونك، وعندهم التوراة فيها حكم الله، ثم يتولون من بعد ذلك، وما أولئك بالمؤمنين) * (1).
إننا إذا راجعنا هذه الآيات، وتأملناها، فلسوف نجد فيها الكثير من الحقائق الهامة، والمطالب العالية، التي يهم الانسان المسلم الوقوف إليها، والتعرف عليها، وبما أن المجال لا يتسع لطرح كل ما نجده - بفهمنا القاصر - في ثنايا هذه الآيات، فلسوف نقتصر على الالماح العابر لامرين فقط، لربما نجد فيهما بعض الصلة فيما نحن بصدده، وهذان الأمران هما:
الأول: إننا نلاحظ: أن بعض الأمور، تبدو لنا صغيرة وثانوية، وغير ذات أهمية كالحض على طعام المسكين، ثم إننا إذا رجعنا إلى القرآن الكريم، نجده قد أولاها المزيد من العناية، واهتم بها اهتماما بالغا، فنزلت بخصوصها الآيات الكثيرة، ذات الطابع القوي، والعنيف، والمركز. مع إظهار: أن النبي (صلى الله عليه وآله)، الذي يتصرف من موقع الوالد الرحيم لكل أحد، والذي تذهب نفسه حسرات، من أجل هداية الناس، وإبعادهم عن مزالق الشر والجريمة - هذا كله عدا عن موقعه (ص) كقائد مشرع وحكيم - نعم إن هذا النبي، يهتم، ويغتم،
ويحزن كثيرا، لأجل هذه الأمور بالذات.
ولعل ذلك يرجع إلى أن هذا الذي رأيناه ثانويا، وغير ذي أهمية، بنظرنا القاصر. إنما يكشف عن خلفيات مرعبة، وبواعث ومنطلقات خطيرة، من شأنها أن تقوض كل بناء وتنسف كل جهد، وتحبط كل مسعى في سبيل إقامة صرح العدل، وتثبيت الحق وترسيخه.
ولتصبح من ثم كل تلك الجهود، وهاتيك المنجزات مجرد ظواهر ومظاهر لامعة، وشكليات خادعة، ليس لها من الثبات، والأصالة والرسوخ، ما يمكنها من الصمود والتصدي، في مواقع التحدي، ولا من مواجهة المحن، والعوادي، والأخطار.
وواضح: أن كل جهد وبناء، لا يقوم على الركائز العقيدية والايمانية، والأخلاقية، والسلوكية الثابتة، لا يكون سوى جهد ضائع، وسراب خادع، لا حياة له ولا بقاء، ولسوف ينتهي إلى التلاشي والدمار والفناء.
وهذا هو القرآن نراه في هذا المناسبة يركز على الخصائص الايمانية والعقيدية، بالنسبة إلى اليهود، والمنافقين على حد سواء.
فهو تعالى يقول عن اليهود: * (وما أولئك بالمؤمنين) *.
ويقول عن المنافقين: * (الذين آمنوا، ولم تؤمن قلوبهم) * و * (يسارعون في الكفر) *.
وعنهما معا يقول: * (ومن يرد الله فتنته، فلن تملك له من الله شيئا، أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم) *.
وعن خصائصهم السلوكية والأخلاقية يقول: * (سماعون للكذب أكالون للسحت) * * (يحرقون الكلم من بعد مواضعه) * (1).
أي أنهم رغم كل خبثهم وشيطنتهم، هم من الحمق، وقلة العقل إلى حد: انهم أصبحوا سماعين للكذب، الذي ينبت النفاق (1). وهو فساد كل شئ (2). وجعلت الخبائث في بيت، وجعل مفتاحه الكذب (3)، إلى غير ذلك مما يوضح: أن الكذب هو أم الخبائث، وأساس الموبقات.
نعم لقد بلغ الحمق وقلة العقل بهم حدا، أصبحوا معه بحيث يستهويهم الكذب، وأصبح له دور رئيس في حياتهم وتعاملهم، فهم سماعون له، بملء ء إرادتهم، ومع مزيد من الانس به، والألف له.
كما أنهم قد رضوا بأن يكونوا آلات ودمى طيعة بأيدي الآخرين، الذين يرون: أن الحفاظ على امتيازاتهم الظالمة، لن يكون إلا في ظل مقاومة دعوة الاسلام، التي هي دعوة الحق والعدل والخير والامن والسلام، والنعمة، والبركات.
ويلاحظ هنا: أنه سبحانه وتعالى قد كرر عبارة * (سماعون للكذب) *، ولعله يشير بذلك إلى أن تعاملهم قائم على أساس مواصلة السماع للكذب، الذي هو أحد أهم مناشئ البلايا والمصائب، والنكبات، حينما يكون ثمة من يتخذ الكذب شعاره، ودثاره، فهو يتحرك، ويخطط، ويتعامل على أساسه، عن سابق إرادة، واختيار وسابق معرفة وتصميم، حيث رضي بأن يكون الكذب رائد انطلاقته في الحياة، بهدف الحصول على الامتيازات الظالمة واللا مشروعة، والحفاظ عليها.
نعم لقد كرر سبحانه ذلك ليؤكد على مدى حمقهم وقلة عقلهم،
حتى ليتلذذون بالكذب، وقد رضوا لأنفسهم أن يصبحوا دمى في أيدي الذين يتعاملون على أساس الكذب، والدجل فهم سماعون للكذب، سماعون لقوم آخرين. من دون تعقل وتدبر، أو تفكير وتأمل.
والصفة الثانية، التي نعى سبحانه وتعالى عليهم اتصافهم بها هي:
حبهم للمال، وتفانيهم في سبيله، ولكنه المال الذي لا يحصل عليه الانسان بالطرق المشرقة والمشروعة، وإنما يرتكب من اجله ما يسحت دينه ومروءته، ويلزمه العار، ليكون (سحتا) حسبما ورد في تفسير السحت (1).
وهذا يدلل على مدى الانحطاط والمهانة، والرذالة في شخصيتهم، وفي إنسانيتهم، حتى ليصح أن يقال: إنهم أصبحوا موجودات ممسوخة، لا تملك شيئا من الميزات والخصائص الانسانية على الاطلاق.
فالمهم لدى هؤلاء هو الدنيا، والحصول على زخرفها، من أي طريق كان، وبأية وسيلة كانت، حتى لو كان ثمن ذلك هو دينهم، ومروءتهم ولزوم العار الدائم لهم.
ولعل هذا هو ما سهل على الآخرين أن يسخروهم لارادتهم حتى ليصبحون أدوات طيعة في أيديهم، فإن حبهم العظيم للمال، وتفانيهم في سبيل الحصول عليه قد أعمى بصائرهم، وسلبهم عقولهم وأعماهم والمستغلين، إذ قد أصبح المال والدنيا بالنسبة إليهم هو كل شئ، وليس قبله ولا بعده شئ، فهو المعيار لهم في كل موقف، وليست هي المبادئ الإلهية، والمثل والقيم الانسانية.
وإن هذين الامرين أعني: قلة عقولهم، وصيرورتهم أدوات طيعة مسلوبة الاختيار بأيدي الطامعين والمفسدين.
وأيضا. انسلاخهم عن الخصائص الانسانية، وعن الالتزام بالمبادئ، بسبب حبهم للمال، حتى لو كان ثمنه هو أن يسحت دينهم ومروءتهم ويلزمهم العار.
إن ذلك من أهم العوامل لتبديد كل الجهود الخيرة، وإحباط كل الأعمال الجهادية والتضحيات الكبيرة في سبيل اعلاء كلمة الحق، والعدل، وتعميق جذور شجرة الاسلام المباركة، لتنمو باسقة وارفة الظلال، عزيزة الشموخ.
الثاني: إننا نلاحظ أن القرآن الكريم حين يستنكر تحاكمهم للنبي (صلى الله عليه وآله)، إنما يستنكر أن يكون قصدهم من ذلك، هو الوصول إلى الحق، والحصول على الحكم العدل، إذ لو كان الامر كذلك، لما احتاجوا إلى التحاكم إليه (صلى الله عليه وآله)، لان حكم هذه القضية، سواء أكانت هي قضية الرجم، أو هي قضية القود، التي نميل إلى أنها هي مورد نزول الآية - إن حكم هذه القضية واضح وجلي في التوراة التي عندهم، وهي واضحة الدلالة على هذا الحكم.
وهم إنما يقبلون بالتحاكم إليه (صلى الله عليه وآله) من أجل تحقيق مأربهم في الابتعاد عن حكم الله، حسب ظنهم، حتى إذا ما أحسوا بأن الحكم سوف يأتي موافقا لما عرفوه من حكم الله في التوراة نجد لديهم التصميم والتأمر والتمرد سلفا على هذا الحكم الإلهي، حتى قبل صدور الحكم.
فتواجههم الإرادة الإلهية بالاصرار على إقامة حكم الله سبحانه، إن كان لا بد من الحكم.
وإلا فإن الاعراض عنهم، حيث يكون هذا الحكم في معرض الاغتيال والتآمر هو أيضا لا حرج فيه، ما دام أنهم قد تآمروا على هذا الحكم سلفا، بهدف اغتياله، بل وحتى التمرد عليه بصورة علنية وفاضحة.
فيكون حكم النبي فيما بينهم خاضعا لما يراه مفيدا للاسلام، وللمسلمين، ويساهم بشكل أو بآخر في فضيحتهم وخزيهم، وإبطال تآمرهم في الدنيا، ثم لهم في الآخرة عذاب عظيم، تماما كما قال تعالى:
* (لهم في الدنيا خزي، ولهم في الآخرة عذاب عظيم) *.
وبعد كل ما تقدم فإن هذه الآيات تفيدنا: أنه لا مجال للمهادنة، ولا للمساومة مع أحد أيا كان على حساب الدين، والحق، وأنه لا يمكن التنازل عن الأحكام الإلهية في مجال التشريع، استجابة لحالات طارئة، ولضغوطات معينة. وإن كان قد يفرض الواقع عدم التوسل ببعض الوسائل العنيفة، لفرض الحكم الإلهي وتطبيقه أو انتظار الفرصة المناسبة من أجل ذلك.
وفقنا الله للسير على هدى القرآن، والالتزام بتعاليمه، والاهتداء بنوره، إنه ولي قدير، وبالإجابة جدير.
الفصل السادس:
من متفرقات الاحداث
سرقة طعمة:
يذكر المؤرخون هنا قصة (سرقة طعمة). ونحن نذكر أولا النص التاريخي للرواية، ثم نشير إلى ما يرد عليها من مناقشات، بقدر ما يسمح لنا به المجال هنا. فنقول:
نص الرواية:
إنهم يقولون: إنه في شهر ربيع، سنة أربع من الهجرة، كانت قصة السرقة، المعروفة عن بني أبيرق (1) وجعلها الديار بكري في السنة الثالثة (2).
فقد جاء في تفسير القمي: (أن قوما من الأنصار، من بني أبيرق (3)، اخوة ثلاثة، كانوا منافقين: بشير، وبشر، ومبشر. فنقبوا على عم قتادة بن النعمان - وكان قتادة بدريا - وأخرجوا طعاما، كان أعده لعياله، وسيفا ودرعا.
فشكا قتادة ذلك إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا رسول الله، إن قوما نقبوا على عمي، وأخذوا طعاما كان أعده لعياله،
وسيفا ودرعا، وهم أهل بيت سوء، وكان معهم في الرأي رجل مؤمن، يقال له: لبيد بن سهل.
فقال بنو أبيرق لقتادة: هذا عمل لبيد بن سهل، فبلغ ذلك لبيدا، فأخذ معه سيفه، وخرج عليهم، فقال: يا بني أبيرق، أترمونني بالسرقة، وأنتم أولى به مني؟! وأنتم المنافقون تهجون رسول الله، وتنسبون إلى قريش لتبينن ذلك، أو لأملأن سيفي منكم.
فداروه، فقالوا له: إرجع يرحمك الله، فإنك برئ من ذلك.
فمشى بنو أبيرق إلى رجل من رهطهم، يقال له: أسيد بن عروة، وكان منطيقا بليغا، فمشى إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا رسول الله، إن قتادة بن النعمان عمد إلى أهل بيت منا، أهل شرف ونسب، وحسب، فرماهم بالسرقة، واتهمهم بما ليس فيهم.
فاغتم رسول الله (صلى الله عليه وآله) لذلك، وجاء إليه قتادة، فأقبل عليه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقال له: عمدت إلى أهل بيت شرف، وحسب، ونسب، فرميتهم بالسرقة؟! فعاتبه عتابا شديدا، فاغتم قتادة من ذلك، ورجع إلى عمه، وقال: يا ليتني مت، ولن أكلم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقد كلمني بما كرهته، فقال عمه: الله المستعان، فأنزل الله في ذلك على نبيه (صلى الله عليه وآله).
* (إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله، ولا تكن للخائنين خصيما، واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم، إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما، يستخفون من الناس، ولا يستخفون من الله، وهو معهم إذ يبيتون مالا يرضى من القول) * (1). يعني الفعل، فوقع القوم مقام الفعل.
إلى أن قال في تفسير القمي: في وراية أبي الجارود عن أبي جعفر (عليه السلام): أن أناسا من رهط بشر الأدنين، قالوا: إنطلقوا بنا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقالوا: نكلمه في صاحبنا، أو نعذره أن صاحبنا برئ، فلما أنزل الله: * (يستخفون من الله) * إلى قوله: * (وكيلا) * أقبل رهط بشر فقالوا: يا بشر استغفر الله وتب إليه من الذنوب، فقال:
والذي أحلف به، ما سرقها إلا لبيد، فنزلت * (ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا، فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا) *.
ثم إن بشرا كفر، ولحق بمكة، وأنزل الله في النفر الذين اعذروا بشرا، وأتوا النبي (صلى الله عليه وآله) ليعذروه قوله: * (لولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك) * - إلى قوله: * (وكان فضل الله عليك عظيما) * (1).
وذكر الطبرسي وغيره الرواية السابقة، مع بعض الاختلافات والايضاحات فقالوا، والنص للطبرسي، - كان بشير يكنى أبا طعمة، وكان يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم يقول:
قاله فلان، وكانوا أهل حاجة في الجاهلية والاسلام، فنقب أبو طعمة على علية رفاعة بن زيد).
ثم يذكر شكواه لقتادة، ثم يقول: (فتجسسنا في الدار، وسألا أهل الدار في ذلك، فقال بنو أبيرق، والله ما صاحبكم إلا لبيد إلخ).
إلى أن قال: (فلما سمع بذلك رجل من بطنهم الذي هم منه يقال له أسير بن عروة جمع رجالا من أهل الدار، ثم انطلق إلى رسول الله صلى
الله عليه وآله).
إلى أن قال: (فلما أتى قتادة رسول الله، بعد ذلك ليكلمه، جبهه رسول الله جبها شديدا، وقال: عمدت الخ...).
ثم يستمر في كلامه، إلى أن ذكر أخيرا، ذهاب بشير إلى مكة (فنزل على سلافة بنت سعد، بن شهيد، وكانت امرأة من الأوس، من بني عمرو بن عوف، نكحت في بني عبد الدار، فهجاها حسان، فقال:
فقد أنزلته بنت سعد فأصبحت * * ينازعها جلد استها وتنازعه ظننتم بأن يخفى الذي قد صنعتموا * * وفينا نبي عند ذي الوحي واضعه فحملت رحله على رأسها، فألقته بالأبطح، وقالت: ما كنت تأتيني بخير، أهديت إلي شعر حسان.
هذا قول (مجاهد، وقتادة بن النعمان، وعكرمة، وابن جريح) (1).
ثم أضاف الطبرسي رحمه الله تعالى، قوله: إلا أن عكرمة قال: إن بني أبيرق طرحوا ذلك على يهودي، يقال له: زيد بن السهين (2)، فجاء اليهودي إلى رسول الله، وجاء بنو أبيرق إليه، وكلموه: أن يجادل عنهم، فهم رسول الله أن يفعل، وأن يعاقب اليهودي، فنزلت الآية. وبه قال ابن عباس (3).
وقال الضحاك: نزلت في جل من الأنصار، استودع درعا، فجحد صاحبها فخونه رجال من أصحاب النبي، فغضب له قومه، فقالوا: يا نبي الله، خون صحابنا وهو مسلم امين، فعذره النبي، وكذب عنه، وهو يرى:
أنه برئ، مكذوب عليه فأنزل الله الآيات (1).
واختار الطبري هذا الوجه، قال: لان الخيانة إنما تكون في الوديعة، لا في السرقة (2) إنتهى كلام الطبرسي.
وفي رواية عن ابن عباس: أن طعمة سرق درع قتادة، وكانت الدرع في جراب فيه دقيق، فجعل الدقيق ينتشر من خرق الجراب، حتى انتهى إلى داره، ثم خبأها عند رجل من اليهود، يقال له: زيد بن السمين. ثم تذكر الرواية كيف اقتفوا أثر الدقيق، حتى انتهوا إلى دار طعمة، فحلف لهم، فتركوه.
ثم اقتفوا اثر الدقيق إلى منزل اليهودي، ثم جاء قوم طعمة إلى النبي (صلى الله عليه وآله).. إلخ (3).
وقال الطبرسي أيضا: (يروي: أن أبا طعمة بن أبيرق، سرق درعا من جار له اسمه قتادة بن النعمان، وخبأها عند رجل من اليهود، فأخذ الدرع من منزل اليهودي، فقال: دفعها إلي أبو طعمة، فجاء بنو أبيرق إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى آخر ما مر عن الضحاك (4).
عن ابن زيد: (كان رجل سرق درعا من حديد في زمن النبي
(صلى الله عليه وآله) طرحه على يهودي. فقال اليهودي: والله ما سرقتها يا أبا القاسم، ولكن طرحت علي. وكان للرجل الذي سرق جيران يبرؤونه، ويطرحونه على اليهودي، ويقولون: يا رسول الله، إن هذا اليهودي خبيث، يكفر بالله، وبما جئت به، حتى مال عليه النبي (صلى الله عليه وآله) ببعض القول.
فعاتبه الله في ذلك، فقال: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق، لتحكم بين الناس بما أراك الله، ولا تكن للخائنين خصيما. واستغفر الله مما قلت لليهودي إلخ.. (1).
وعند الطوسي: إنه بلغ بني أبيرق نزول الآيات فخرجوا من المدينة، ولحقوا بمكة، وارتدوا، فلم يزالوا بمكة مع قريش، فلما فتح مكة هربوا إلى الشام، فأنزل الله فيهم: ومن يشاقق الرسول إلخ.. (2).
وفي رواية عن ابن عباس، بعد أن ذكر: أن صاحب الدرع أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: إن طعمة بن أبيرق سرق درعي.
فلما رأى السارق ذلك عمدا إليها، فألقاها في بيت برئ. وقال لرجل من عشيرته: إني غيبت الدرع، وألقيتها في بيت فلان، وستوجد عنده، فانطلقوا إلى النبي... إلى أن قالت الرواية: فقام رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فبرأه، وعذره على رؤوس الناس، فأنزل الله: إنا أنزلنا إليك الكتاب إلخ.. (3).
وقال الضحاك: أراد النبي (صلى الله عليه وآله) أن يقطع يده (أي يد اليهودي المتهم بالسرقة) وكان مطاعا، فجاءت اليهود شاكين في
السلاح، فأخذوه، وهربوا، فنزل: ها أنتم هؤلاء، يعني: اليهود (1).
وقيل: إن زيد السمين أودع الدرع عند طعمة، فجحده طعمة، فأنزل الله تعالى: إنا أنزلنا إليك الخ.. (2).
وذكر السدي: أن الآية نزلت في طعمة بن أبيرق، استودعه رجل من اليهود درعا، فانطلق بها إلى داره، فحفر لها اليهودي، ثم دفنها.
فخالف إليها طعمة، فاحتفر عنها، فأخذها. فلما جاء اليهودي يطلب درعه كافره عنها، فانطلق إلى أناس من اليهود، من عشيرته، فقال: انطلقوا معي، فإني أعرف موضع الدرع، فلما علم به طعمة، أخذ الدرع، فألقاها في بيت أبي مليك الأنصاري. فلما جاءت اليهود تطلب الدرع، فلم تقدر عليها، وقع به طعمة، وأناس من قومه، فسبوه.
قال: أتخونونني؟ فانطلقوا يطلبونها في داره، فأشرفوا على دار أبي مليك، فإذا هم بالدرع.
وقال طعمة: أخذها أبو مليك.
وجادلت الأنصار دون طعمة، وقال لهم: إنطلقوا معي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقولوا له: ينضح عني، ويكذب حجة اليهودي، فإني إن أكذب كذب على أهل المدينة اليهودي. فأتاه ناس من الأنصار، فقالوا: يا رسول الله، جادل عن طعمة، واكذب اليهودي، فهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يفعل، فأنزل الله عليه: لا تكن للخائنين خصيما، إلى قوله: أثيما.
ثم ذكر الأنصار، ومجادلتهم، فقال: يستخفون من الناس، ولا يستخفون من الله. إلى قوله وكيلا. ثم دعا إلى التوبة، فقال: ومن يعمل
سوءا. أو يظلم نفسه... إلى قوله رحيما. ثم ذكر قوله حين قال: أخذها أبو مليك، فقال: ومن يكسب إثما. إلى قوله مبينا. ثم ذكر الأنصار، وإثباتها إياه: أن ينضح عن صاحبهم، ويجادل عنه، فقال: لهمت طائفة منهم أن يضلوك، ثم ذكر مناجاتهم فيما يريدون أن يكذبوا عن طعمة، فقال: لا خير في كثير من نجواهم.
فلما فضح الله طعمة بالقرآن بالمدينة، هرب حتى أتى مكة، فكفر بعد إسلامه، ونزل على الحجاج بن علاط السلمي، فأراد أن يسرقه، فسمع الحجاج خشخشة في بيته، وقعقعة جلود كانت عنده، فنظر فإذا هو بطعمة، فقال: ضيفي وابن عمي، فأردت أن تسرقني؟! فأخرجه، فمات بحرة بني سليم كافرا، وأنزل الله فيه: ومن يشاقق الرسول... إلى قوله:
وسائت مصيرا (1).
مناقشة النص:
ولكن لنا شكوك كبيرة في كثير من الجهات والأمور التي أثارتها النصوص المتقدمة، ونكتفي هنا بتسجيل النقاط التالية:
أولا: إن ملاحظة النصوص المتقدمة، ومقارنتها في ما بينها، وكذلك مقارنتها مع غيرها من الروايات التي لم نذكرها، وإنما اكتفينا بالإشارة إلى مصادرها في الهامش. إن هذه الملاحظة والمقارنة توضح لنا مدى التفاوت، والاختلاف، الذي قد يصل إلى درجة التناقض الواضح والفاضح فيما بينها، ولا نريد أن نذكر النصوص المتخالفة هنا، ما دام أن بوسع القارئ الكريم أن يلحظ ذلك بأدنى تأمل ومراجعة.
وثانيا: لقد ادعت تلك النصوص: أن قوله تعالى: * (واستغفر الله، إن الله كان غفورا رحيما) * قد نزل بهذه المناسبة.
وقد أريد به: ان استغفر الله يا محمد (صلى الله عليه وآله) مما هممت به من معاقبة اليهودي. وقيل: من جدالك عن طعمة.
وقد تمسك بهذه الآية من يرى جواز صدور الذنب من الأنبياء.
وقالوا: لو لم يقع من الرسول (صلى الله عليه وآله) ذنب لما أمر
وقد صرحت بعض الروايات المتقدمة بأن النبي (صلى الله عليه وآله) قد عمل أو هم بعمل كان في غير محله على الأقل، ففي بعضها:
أنه (صلى الله عليه وآله) قد لام قتادة لوما شديدا. وفي أخرى: جبهه رسول الله (صلى الله عليه وآله) جبها شديدا.
وفي ثالثة: إنه (صلى الله عليه وآله) مال على اليهودي ببعض القول.
ورابعة تقول: فعذره النبي (صلى الله عليه وآله)، وكذب عنه، وهو يرى أنه برئ مكذوب عليه، فنزلت الآيات.
وفي خامسة: إنه (صلى الله عليه وآله) برأ السارق، وعذره على رؤوس الناس، فأنزل الله إنا أنزلنا إلخ..
ولعل كلمة (الخصام) تشير إلى الشدة في ذلك، فإن المخاصمة:
(المنازعة، بالمخالفة بين اثنين، على وجه الغلظة) (1).
إلى غير ذلك من النصوص المختلفة، التي تفيد: أنه (صلى الله عليه وآله) قد عذر السارق، وساهم في تبرئته فعلا، أو أنه هم بذلك.
أما نحن فنقول: إن ذلك لا يصح، وذلك للأمور التالية:
1 - إن النبي (صلى الله عليه وآله) إما أن يكون قد قصر في تحريه للحقيقة، فانخدع. فذلك لا يصح، لان النبي (صلى الله عليه وآله)، لم يكن ليقدم على إدانة شخص، والدفاع عن آخر، ما لم يثبت له بعد التحري والتحقيق الدقيق براءته، وصدقه.
وأما الاقدام على تبرئة شخص، والدفاع عنه، من دون تحر ولا
تحقيق، فهو لا يصدر عن أي إنسان عادي آخر، فكيف بالنبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) الذي هو عقل الكل، ومدبر الكل، ورئيس الكل، وقد تلقى (صلى الله عليه وآله) الحكمة عن الله سبحانه، فلا يعقل أن يتصرف تصرفا غير معقول كهذا.
وإما أن يكون قد حكم وفق الضوابط الظاهرية، التي جعلها الله سبحانه في موارد كهذه، فلا معنى لاعتبار ذلك من الذنوب، التي لا بد أن يستغفر منها.
وإما أن يكون (صلى الله عليه وآله) قد حكم وفق هواه، وعلى خلاف ما يريده الله سبحانه، حتى صح أن يعد الله ذلك ذنبا يستوجب الاستغفار. فمعنى ذلك: أن لا يكون (صلى الله عليه وآله) معصوما، وهذا خلاف ما ثبت بالدليل القاطع، والبرهان الناصع، من عصمته (صلى الله عليه وآله)، وخلاف الآيات التي ألزمت الناس بالرجوع إليه ليحكم بينهم، واعتبار حكمه حكما إلهيا، لا بد من قبولهم به وانتهائهم إليه.
2 - إن قوله تعالى في بقية هذه الآيات، التي يقال: إنها نزلت في هذه المناسبة:
* (ولولا فضل الله عليك ورحمته، لهمت طائفة منهم أن يضلوك.
وما يضلون إلا أنفسهم، وما يضرونك من شئ، وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة، وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما) * (1).
ثم قوله: * (لا خير في كثير من نجواهم) * (2).
وكذا قوله: * (إذ يبيتون ما لا يرضى من القول) * (3).
إن هذه الآيات تفيد: أنهم كانوا قد تناحوا في هذا الامر، وبيتوا ما لا يرضى الله من القول بهدف الذب عن صاحبهم وإبعاد الشبهة عنه.
ولكن لم يصل ذلك إلى درجة إقدامهم على تضليل النبي (صلى الله عليه وآله)، فلم يقدموا على ذلك أصلا بصريح الآية التي تقول:
* (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك) *، فإن معنى ذلك هو أنهم لم يهموا بإضلال النبي (صلى الله عليه وآله)، لا أنهم هموا بذلك وفعلوه ووقع النبي (صلى الله عليه وآله) والعياذ بالله في حبائل مكرهم وهم بمعاقبة السارق، أو بقطع يده، أو أنه برأه على رؤوس الاشهاد وجبه قتادة جبها شديدا.
3 - إن نفس الآية الانفة الذكر تدل على أنهم حتى لو أنهم حاولوا إضلال النبي (صلى الله عليه وآله) في هذا فإنهم سوف يفشلون في ذلك قطعا وسوف لن يؤثر ذلك في النبي (صلى الله عليه وآله)، وذلك لقوله تعالى: * (وما يضلون إلا أنفسهم) * فإنه بقرينة قوله بعده: * (وما يضرونك من شئ) *، يفيد أن إضلال هؤلاء لا يتعدى أنفسهم ولا يتجاوزهم إليك.
ويفيد: نفي إضرارهم بالنبي نفيا مطلقا، وذلك بسبب أن الله قد أنزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك وما لم تكن تعلم. فنفس هذه الآية تفيد: أنه (صلى الله عليه وآله) لم يرتكب ذنبا في حق أحد يجب أن يستغفر الله منه.
وبعد كل ما تقدم، فإن الظاهر هو أن الآية الشريفة: * (ولا تكن للخائنين خصيما. واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما، ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم) * إن كل ذلك لا بد أن يكون واردا مورد التأديب والتعليم له ولامته في أن لا يبادروا بالخصام إلا بعد تبين الحق لهم. وليس يريد إثبات أنه (صلى الله عليه وآله) قد خاصم فعلا عن الخائنين وجادل عنهم، فأذنب بذلك، فوجب أن يستغفر الله سبحانه. فإن ذلك ليس مرادا
قطعا، وذلك لما قدمناه من القرائن والأدلة. وهو من قبيل قوله تعالى:
* (لئن أشركت ليحبطن عملك) * (1) فإنه لا يدل على وقوع الشرك منه (صلى الله عليه وآله).
أضف إلى ذلك كله: أن الشيخ الطوسي رحمه الله تعالى: يقول:
(على أنا لا نعلم: أن ما روي في هذا الباب، وقع من النبي (صلى الله عليه وآله) لان طريقة الآحاد، وليس توجه النهي إليه بدال على أنه وقع منه ذلك المنهي) (2).
وثالثا: وقالوا حول آية: * (لتحكم بين الناس بما أراك الله) *: احتج به من ذهب من علماء الأصول: إلى أنه له (صلى الله عليه وآله) أن يحكم بالاجتهاد، بهذه الآية (3).
ونقول: إن الآية على خلاف ذلك أدل، حيث إن مفادها: أن الله سبحانه يريه الحق من الكتاب، فيحكم به.
وإلا فلو كان مراد الآية: أن له (صلى الله عليه وآله) أن يحكم بالاجتهاد، لكان ذكر إنزال الكتاب، ثم تعليل ذلك بقوله: لتحكم بين الناس بما أراك الله. لا معنى له.
أضف إلى ذلك: أن الله سبحانه إذا أراه شيئا، فإنما يريه الحق، ولا يريه ما ليس بحق، ولو كان من قبيل الاجتهاد، الذي قد يخطئ ويصيب، لكان ينبغي أن يقول: بما تراه أنت ليشمل ما كان حقا وما لم يكن كذلك.
وقد قال عمر بن الخطاب: (لا يقولن أحدكم: قضيت بما أراني
الله، فإن الله لم يجعل ذلك إلا لنبيه (صلى الله عليه وآله)، ولكن ليجتهد رأيه، فإن الرأي من الرسول (صلى الله عليه وآله) كان مصيبا، لان الله كان يريه إياه، وهو منا الظن والتكلف (1)).
وروي عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام، أنه قال:
(كان الرأي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) صوابا، ومن دونه خطأ، لان الله تعالى قال: فاحكم بينهم بما أراك الله، ولم يقل ذلك لغيره) (2).
ويلاحظ هنا: أن الآية منقولة في هذه الرواية بالمعنى، لا بنصها الحرفي.
ورابعا: أما ما ورد في رواية الضحاك، من أن اليهود جاؤوا شاكين السلاح، فخلصوا صاحبهم، وهربوا به.
فهو موضع شك كبير، إذ لم يكن اليهود ليجرأوا على ذلك، بعد أن رأوا: ما جرى لبني قينقاع من قبل، ثم لبني النضير. وسيأتي بعض ما يرتبط بهذا الموضوع تحت رقم 5 إنشاء الله تعالى.
كما ويرد هنا سؤال: إنه لماذا لم يتعقبهم المسلمون؟! وإلى أين هربوا؟ فهل إنهم خرجوا من البلاد التي تدين بالولاء لرسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ ولماذا لم يذكر التاريخ لنا ذلك؟!
هذا كله عدا عن أن ذلك يعتبر نقضا للوثيقة التي كتبت في مطلع الهجرة فيما بين اليهود والمسلمين، والتي تنص على أن كل حدث
واشتجار، يخاف فساده: فإن مرده إلى الله عز وجل، وإلى محمد (صلى الله عليه وآله) (1).
وخامسا: إن الظاهر هو أن سورة النساء قد نزلت بعد السنة السادسة للهجرة، لانهم يقولون: إنها نزلت بعد سورة الأحزاب والممتحنة (2) وهي قد نزلت بعد السنة الرابعة ولا سيما سورة الممتحنة، فإن قصة حاطب بن أبي بلنعة وكتابته لقريش، وانكشاف ذلك قد كان في قصة الحديبية (3).
وثمة شواهد أخرى على ذلك في السورة مثل مجئ النساء المؤمنات في الحديبية، ونزول آية: * (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات إلخ..) * (4).
وصرح في رواية ابن عباس: بأن سورة الممتحنة نزلت بعد صلح الحديبية (5).
كما أنها قد نزلت بعد سورة: إنا فتحنا لك فتحا مبينا (6) ولا شك في أن هذه السورة قد نزلت في شأن الحديبية وصرح الرواة في آية بيعة النساء
بأنها نزلت عام الفتح (1).
(وليراجع بقية تفسير سورة الممتحنة وتفسير سورة الأحزاب في الدر المنثور للوقوف على موارد أخرى تدل على ذلك).
أضف إلى ذلك: أنهم يقولون: إن قوله تعالى: * (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) *، الواردة في سورة النساء قد نزلت يوم فتح مكة، حيث رد الرسول مفاتيح الكعبة إلى عثمان بن أبي طلحة، حسبما يقولون (2).
بل لقد زعم النحاس: الاتفاق على نزول هذه الآية في مكة، حتى ادعى أن سورة النساء مكية (3).
وفيها أيضا آية التيمم، التي يقول أبو هريرة وهو قد أسلم سنة سبع (4): إنها لما نزلت لم يدر كيف يصنع (5).
وتتبع الموارد الأخرى يترك لمن أراد ذلك.
وسادسا: تقدم: أن الطبري قد استظهر أن تكون القضية واردة في الخيانة في الوديعة لان الخيانة إنما تقال في هذا المجال.
وسابعا: لقد روي في تفسير قوله تعالى: * (إذ يبيتون ما لا يرضى
من القول) * ما يفيد: أن هذه الآيات قد نزلت في مورد آخر فراجع (1).
ولم نفهم أخيرا لماذا لم يشتك نفس صاحب الدرع إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأرسل شخصا آخر لهذا الغرض.
وأخيرا فإننا نلاحظ ان بعض الروايات تهدف إلى الطعن بالأنصار، والحط من قدرهم.
الكلمة الأخيرة ولكننا مع كل ما تقدم، فإننا لا نستبعد أن يكون لهذه الرواية أصل، وإن لم نستطع أن نحدده بدقة، فربما يكون ثمة شخص قد سرق درعا لأحدهم، فلما خاف أن تقطع يده هرب وارتد.
الارتداد لماذا؟!
ليس عجيبا أن يسرق الانسان شيئا ما، بدافع الحاجة أحيانا، أو بدافع الاضرار بخصمه أحيانا أخرى، أو لاقتضاء عادته وظروفه النفسية وغيرها وخصوصا مع عدم بنائه نفسه، وأخلاقه، وعاداته، وسلوكه بصورة عامة، وفق المبادئ والمثل العليا التي يؤمن بها.
ولكن العجيب حقا؟ أن يتخلى هذا الانسان عن عقيدته، وفكره، وقناعاته بسبب أمر تافه كهذا! وهذا إن دل على شئ، فإنما يدل على أن هذه العقيدة لم تتخذ من نفسه صفة الأصالة والرسوخ الكامل، ولا اتصلت بعقله وبروحه. ولا هو تفاعل معها، وعاشها فكرا وعقيدة وسلوكا، وإنما كانت بالنسبة إليه نوعا من الترف الفكري، أو انسياقا في جو معين لم ير بأسا من الانسياق معه، ولا ضرورة للتخلف عنه.
ماذا يقطع في حد السرقة:
إن حد السرقة هو قطع اليد، واختلفوا فيما يقطع منها. فقال: قوم بأن القطع للأصابع فقط. وإن كان الجمهور على أن القطع من الكوع (1) على حد تعبير ابن رشد، واتفق على ذلك الأئمة الأربعة: أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وابن حنبل (2).
ولكن قد خالف الشيعة في ذلك، وذهبوا تبعا لأئمتهم إلى أن القطع يجب أن يكون من أصول الأصابع. ويدل على ذلك من النصوص الواردة عن أمير المؤمنين (عليه السلام) وغيره:
1 - أن الجاحظ يذكر: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقطع اليد من أصول الأصابع، حتى عد الجاحظ ذلك من المطاعن عليه (3).
وذلك يدل على شهرة ذلك عنه.
2 - روى عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: أن عليا كان يقطع اليد من الأصابع، والرجل من نصف الكف (4).
3 - ويشير إلى ذلك: أنهم يروون: أنه (ع) قد جئ بسارق، فقال لقنبر: إذهب به يا قنبر، فشد إصبعه، وأوقد النار، وادع الجزار ليقطع إلخ (5).
فإن الظاهر: أنه أمره بشد إصبعه، ليكون القطع من أصول
الأصابع.
4 - ويؤيد ذلك: قول عمر: لا تقطع الخمس (أي الأصابع) إلا في خمس (1) أي دراهم.
5 - (وكان علي بن أصمع على البارجاه، ولاه علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، فظهرت منه خيانة، فقطع أصابع يده، ثم عاش حتى أدرك الحجاج، فاعترضه يوما، فقال:
أيها الأمير، إن أهلي عقوني.
قال: بم ذاك؟
قال: سموني عليا.
قال: ما أحسن ما لطفت. ثم ولاه ولاية، ثم قال: والله لئن بلغتني عنك خيانة لاقطعن ما أبقى علي من يدك (2).
6 - بل الظاهر: أن قطع الأصابع قد كان شائعا قبل زمان عطاء، أي في الصدر الأول، كما يفهم من تساؤل ابن جريج، وجواب عطاء له، فقد قال ابن جريج لعطاء: سرق الأولى. فقال: يقطع كفه. قلت: فما قولهم:
أصابعه؟!
قال: لم أدرك إلا قطع الكف كلها (3).
خسوف القمر:
ويقولون: إنه في السنة الخامسة من الهجرة في جمادى الآخرة. انخسف القمر، وجعل اليهود يضربون بالطساس (جمع طاس) ويقولون: سحر القمر.
فصلى بهم النبي (صلى الله عليه وآله) صلاة الخسوف، حتى انجلى القمر (1).
ونقول: إن من الواضح: أن اليهود لم يكونوا سليمي النوايا حينما ضربوا بالطساس، وقالوا: سحر القمر.
وذلك لان خسوف القمر، أمر عادي يحدث كثيرا، ويعرفه كل أحد.
فهل أراد اليهود بعملهم هذا التلاعب بأفكار الناس، وإبهامهم بأن هذا من فعل محمد (صلى الله عليه وآله)، وأنه ساحر، وليس بنبي؟!
إن تاريخ اليهود، ونشاطاتهم الماكرة والهدامة، لا تأبى عن تقوية هذا الاحتمال، وتأكيده.
النبي (ص) يبعث بالأموال إلى مكة:
وفي السنة الخامسة كما يقولون: أصابت قريشا شدة، فبعث إليهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) بفضة، يتألفهم بها (2).
وفي بعض النصوص: أنه أرسل إليهم بخمس مئة دينار (3).
عن عبد الله بن علقمة الخزاعي، عن أبيه، قال: بعثني النبي (صلى الله عليه وآله) بمال لأبي سفيان بن حرب، يفرق في فقراء قريش، وهم مشركون يتألفهم. فقدمت مكة ودفعت المال إلى أبي سفيان فجعل أبو سفيان يقول: من رأى أبر من هذا ولا أوصل يعني النبي (صلى الله عليه وآله) إنا نجاهد ونطلب دمه وهو يبعث إلينا بالصلاة يبرنا بها (1).
أما ما ذكره ابن سعد من أنه (صلى الله عليه وآله) أرسل إلى أبي سفيان بمال يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح (2) فلعلها كانت مرة أخرى غير التي كانت في السنة الخامسة. ولعل الرسول في كلا الحادثتين رجل واحد أيضا.
ونقول: إن هذا الموقف للرسول (صلى الله عليه وآله) من مشركي مكة لا يجوز تفسيره على أنه محاولة منه لشراء ولائهم، عن طريق استغلال ضعفهم الناشئ عن مكابدة الحاجة، ومكافحة الجوع، ومعاناة البلاء والآلام. لان معنى ذلك هو أن مواقفه (صلى الله عليه وآله) وتصرفاته كانت تمليها عليه الروح التجارية، والشعور الانتهازي وأهداف لا إنسانية بصورة عامة.
وإنما عكس ذلك هو الصحيح. فإن مواقف المشركين معه (صلى الله عليه وآله)، وجرائمهم تجاهه، وتجاه أهل بيته وأصحابه والتي كانت قد بلغت الغاية، وأوفت على النهاية. لو فرض أنها قد كان لها دور في ما يتخذه من مواقف ويقوم به من أعمال، فقد كان اللازم هو أن يجد في
معاناة أهل مكة أنواع البلاء ما يشفي غليل صدره ومتنفسا لحقده ووجده.
ولكنا نجده يعلن بفرحه وسروره، ويعرب عن تمنياته بزيادة النكبات، وتوالي المصاعب والمتاعب وبمضاعفة البلايا والمآسي على أولئك الذين لم يألوا جهدا ولم يدخروا وسعا في حربه، وقهره، والحاق مختلف أنواع الأذى به وبكل من يلوذ به.
نعم، إن هذا هو الذي كان يمكن ان نتوقعه منه (صلى الله عليه وآله) في ظروف كهذه ولكن من يراجع حياة النبي (ص) ومواقفه من أهل مكة قبل وبعده هذه القضية، فإنه يجده ذلك الرجل المشفق، والوالد الرحيم لهم حتى وهم يتخذون ضده وضد أهل بيته وأصحابه أعتى المواقف، ويرتكبون في حقهم أبشع الجرائم وأفضعها، فهو القائل في حرب أحد، التي قتل فيها عمه أسد الله وأسد رسوله حمزة بن عبد المطلب: اللهم أغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.
وهو الذي قال لأهل مكة، حينما دخلها بعد ذلك في سنة ثمان للهجرة: إذهبوا، فأنتم الطلقاء، مع أنهم قد حاربوه، ونابذوه على مدى سنوات طويلة، وقتلوا، أو تسببوا في قتل الكثيرين من الخيرة من أهل بيته وأصحابه.
وقد وصف القرآن الكريم حالته ومشاعره هذه بأنه: * (عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمؤمنين رؤوف رحيم) *.
بل لقد كانت نفسه تذهب حسرات عليهم، حتى لقد قال الله تعالى له: * (ولا تذهب نفسك عليهم حسرات) *. وقال مخاطبا إياه: * (لعلك باخع نفسك على آثارهم، إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا) *.
نعم. وهو هو شأن المسلم الأول، وتلك هي تعاليم الاسلام والتربية الإلهية الخالصة، التي تسمو بالانسان عن أن يكون أسير انفعالاته وأحقاده، وتفتح أمامه الآفاق الرحبة، ليعيش الحياة بكل صفائها ونبلها،
بكل كمالاتها ومواهبها، لا تقيده قيود، ولا تحده حدود.
أول وافد على رسول الله (ص):
ويقولون: إنه في السنة الخامسة قدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بلال بن الحارث، في أربعة عشر رجلا من مزينة، فأسلموا.
وكان أول وافد مسلم بالمدينة.
فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله): ارجعوا، فأينما تكونوا فأنتم من المهاجرين.
فرجعوا إلى بلادهم (1).
ونقول: إننا نسجل هنا ما يلي:
1 - إن اعتبار النبي (صلى الله عليه وآله) هؤلاء من المهاجرين أينما كانوا وحيثما وجدوا يشير إلى:
أ: أن المهاجري لا ينحصر بمن قدم من مكة إلى المدينة، بل يعم كل من هاجر من بلاده إلى الله ورسوله، كما أشارت إليه الآية بل الآيات القرآنية. إذن: فلا يحق لأهل مكة أن يعتبروا أنفسهم (المهاجرين) دون غيرهم. فالامتيازات التي حاولوا ان يختصوا بها لأنفسهم دون غيرهم على هذا الأساس تصبح بلا مبرر مهما كان ضعيفا وغير معقول.
ب: إن اعتبارهم من قبل النبي (صلى الله عليه وآله) مهاجرين، حتى مع بقائهم في بلادهم هو بدوره أيضا توضيح ومعيار آخر لمفهوم المهاجر الذي يعترف به الاسلام ويتعامل على أساسه.
ج: إننا نلاحظ: أنه (صلى الله عليه وآله) قد ركز على كونهم من
المهاجرين، ولم يعتبرهم من الأنصار، ولا ندري إن كان ذلك منه (صلى الله عليه وآله) وهو الذي كان ينظر إلى الغيب من ستر رقيق الماحة إلى سياسة الاستئثار والتجني التي سوف ينتهجها الحكام تجاه الأنصار، لصالح المهاجرين، وهو بذلك يبذل محاولة لاعطاء المبررات المنطقية لإدانة تلك السياسة الظالمة وإظهار بعدها عن النزاهة، وعن العدالة.
وقد رأيناه (صلى الله عليه وآله) قد اعتبر أن كل من دخل في الاسلام طوعا فهو مهاجري (1) حسبما روي عنه.
وهذا بدوره إدانة أخرى لتلك السياسات التي انتهجها الخليفة الثاني بعده لصالح المهاجرين ضد الأنصار، بهدف تكريس الحكم في هذا الفريق الذي يهتم الخليفة الثاني بأمره، ويرسم لذلك الخطط، ويضع له المناهج. وقد أشرنا إلى شئ مما حاق بالأنصار في الجزء الرابع من هذا الكتاب فليراجعه من أراد، وتحدثنا عن جانب من هذه السياسات في كتابنا الحياة السياسية للإمام الحسن (عليه السلام).
2 - إننا نلاحظ: أن هذه الوفود قد بدأت في السنة الخامسة، وذلك يدل على أن الناس قد بدأوا يشعرون بقوة الاسلام، وشوكته، وأصبح واضحا لديهم: أن قريشا. بكل جبروتها وقوتها ونفوذها قد باتت عاجزة عن تسديد ضربة قاضية لهذا الدين الجديد رغم أنها قد ألحقت بالمسلمين خسائر كبيرة في حرب أحد، ولكن تحرك النبي (صلى الله عليه وآله) في غزوة حمراء الأسد وفي غيرها وحتى في حرب أحد بالذات قد ضبع عليها قرص تكريس النصر لها كما هو معلوم. وإذن، فقد كان من الطبيعي أن يظهر من يرغب بالاسلام إسلامه، دونما خوف أو جل.
كما أن من الطبيعي أن يخطب أولئك الذي يعيشون في المنطقة ود
المسلمين، وأن يعقدوا معهم معاهدات واتفاقيات توضح نوع ومستوى ومنطلقات العلاقة بالمسلمين.
وهذه الوفود، وإن كانت قد ظهرت على نطاق واسع سنة تسع من الهجرة أي بعد فتح مكة، وكسر شوكة قريش والقضاء على جبروتها.
ولكن بدء هذه الوفود ولو بصورة محدودة في السنة الخامسة، يدلل على وجود تحول حقيقي في ميزان القوى في المنطقة، ثم في نظرة الناس للاسلام، والمسلمين، وحساباتهم الدقيقة وتصوراتهم فيما يختص بالتعامل معه كقوة جديدة في المنطقة، وكدين جديد أيضا.
3 - قولهم إن وفد بلال من الحارث كان أول وفد مسلم إلى المدينة قد يكون موضع ريب وشك إذا أردنا أن نبحث هذا الموضوع بدقة وأناة، فلعل وفد ضمام بن ثعلبة كان قبله.
إلا أن يدعي أن ضماما لم يكن قد أسلم حينئذ، ومهما يكن من أمر، فإن موضوع الوفود وسائر ما يتعلق به موكل إلى ما يأتي إن شاء الله تعالى.
4 - وإذا كان بلال بن الحارث شابا في مقتبل العمر، لم يتجاوز الخمس وعشرين سنة (1) فإن نسبة هذا الوفد إليه، من بين سائر الرجال الذين رافقوه، ولعل الكثيرين منهم كان أسن منه، وقد يكون فيهم من هو من ذوي الشرف والرياسة في تلك القبيلة، نعم... إن نسبة الوفد إلى هذا الشاب دون أي منهم يصبح بحاجة إلى مزيد من التأمل والتحقيق والتدبر.
5 - ان بلالا كان يسكن وراء المدينة (2) - كما يقولون - فلا بد من التأمل أيضا في سبب اعتبار قدومه إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وفادة عليه نسأل الله التوفيق لمزيد من البحث في ذلك في الوقت المناسب.
وفد ضمام بن ثعلبة:
قال الديار بكري: (وفي هذه السنة قدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ضمام بن ثعلبة، من بني سعد بن بكر.
وعليه جمع كثير من أكابر أهل السير، لكن الحافظ ابن حجر، قال في فتح الباري، إن قدوم ضمام كان في السنة التاسعة، كما ذهب إليه محمد بن إسحاق، وسيجئ في الخاتمة) (1).
ونحن نوكل الحديث والتحقيق في ذلك إلى الحديث عن سنة تسع، وهي سنة الوفود إن شاء الله تعالى.
وإنما ذكرنا ذلك هنا متابعة لهم. وللإشارة إلى الموضع الذي نفضل إرجاء طرح هذه المسائل إلى حين بلوغه.
غدر مقيس بن حبابة:
قالوا: وفي السنة الخامسة، قدم مقيس بن حبابة من مكة، متظاهرا بالاسلام، فقال: يا رسول الله، جئتك مسلما، وجئتك أطلب دية أخي، قتل خطأ، فأمر له رسول الله بدية أخيه هشام بن حبابة، فأقام عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) غير كثير، ثم اعتدى على قاتل أخيه، فقتله، ثم رجع إلى مكة مرتدا (2).
وذلك إن دل على شئ، فإنما يدل على عدل الاسلام وسماحته وتسامحه، ويظهر زيف وسقوط مناوئيه، وغدرهم.
وهو يعطي الصورة العملية عن أخلاقيات الاسلام ومناقبيته، ووفائه
بالتزاماته.
وإلى جانب ذلك تظهر اللاأخلاقية والفلتان واللا مبدئية الجاهلية أعاذنا الله من شرور أنفسنا، وهدانا إلى سواء السبيل.
الباب السادس:
حتى بئر معونة
الفصل الأول:
سريتان ناجحتان
بداية هذا. وقد كانت فيما بين أحد والخندق، العديد من السرايا والغزوات وكانت لها نتائج ايجابيه، على الصعيد السياسي العام وكذلك على الصعيد الاجتماعي، والعسكري وغير ذلك كما سنرى.
وحيث إن السرايا لم يكن النبي (صلى الله عليه وآله) يشارك فيها، وإنما كان يشارك في الغزوات فقط، فلسوف نحاول الفصل فيما بينهما في الحديث، ولسوف نهتم بالغزوات التي يشارك فيها النبي (صلى الله عليه وآله) بنفسه أكثر، لنستفيد من أقواله ومواقفه (ص) الدروس والعظات والعبر، ولتكون لنا خير نهج حياة، ومنار هداية، ودليل خير وفلاح.
وليعلم: أن كثيرا مما يذكر في هذه الغزوات والسرايا، يحتاج إلى بحث وتمحيص، وقد لا نرى ضرورة كبيرة للمبادرة لتحقيقه ومعالجته في هذه العجالة. توفيرا للفرصة لما هو أهم وأكثر ضرورة وإلحاحا. فما نذكره هنا لا يدل على أننا نقطع بصحته، وإنما نذكره متابعة للمؤرخين، فليعلم ذلك.
ونذكر هذه السرايا حسب الترتيب الزمني، فيما ظهر لدينا، أو حسب ما نص عليه المؤرخون فنقول:
سرية أبي سلمة إلى قطن:
ويقولون: إنه في هلال المحرم، على رأس خمسة وثلاثين شهرا
من الهجرة. وقيل: في آخر سنة ثلاث، على رأس أربعة وثلاثين شهرا كانت سرية أبي سلمة، عبد الله بن عبد الأسد، إلى قطن (1)، وكان معه مئة وخمسون رجلا من الأنصار، والمهاجرين. منهم أبو عبيدة بن الجراح، وسعد بن أبي وقاص، وأسيد بن خضير، وسالم مولى أبي حذيفة، وغيرهم.
فإن رجلا من طئ، وقيل من نفس الذين توجه أبو سلمة لغزوهم - واسمه الوليد بن زهير بن طريف - وقيل الوليد بن الزيه الطائي ولعله تصحيف زهير، أو العكس - كان قد قدم المدينة لزيارة زينب الطائية ابنة أخيه، وزوجة طليب بن عمير - فأخبره صهره أن طليحة وسلمة ابني خويلد قد سارا في قومهما، ومن أطاعهما يريدون أن يدنوا من المدينة لحرب رسول الله (ص).
وقالوا: نسير إلى محمد في عقر داره، ونصيب من أطرافه، فإن لهم سرحا يرعى جوانب المدينة، ونخرج على متون الخيل، فقد أربعنا خيلنا - أي أرعيناها الربيع - ونخرج على النجائب المخبورة، فإن أصبنا نهبا لم ندرك، وإن لاقينا جمعهم، كنا قد أخذنا للحرب عدتها، معنا خيل لا خيل معهم، ومعنا نجائب أمثال الخيل، والقوم منكوبون، قد أوقعت بهم قريش، فهم لا يستبلون دهرا ولا يثوب لهم جمع.
فقال رجل منهم اسمه: قيس بن الحارث، يا قوم، والله، ما هذا برأي، ما لنا قبلهم وتر، ولا هم نهبة لمنتهب، إن دارنا لبعيدة من يثرب،
ما لنا كجمع قريش، مكثت قريش دهرا تسير في العرب تستنصرها، ولهم وتر يطلبونه، ثم ساروا وقد امتطوا الإبل، وقادوا الخيل، وحملوا السلاح، مع العدد الكثير، ثلاثة آلاف مقاتل سوى أتباعهم، وإنما جهدكم أن تخرجوا في ثلاث مئة رجل، إن كملوا، فتغررون بأنفسكم، وتخرجون من بلدكم، ولا آمن أن تكون الدائر عليكم.
فكاد ذلك أن يشككهم في المسير، وهم على ما هم عليه بعد.
فذهب به صهره إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فأخبره كما أخبره.
وفي رواية: أنهم كانوا قد جمعوا، وتوجهوا إلى المدينة، ثم بدا لهم الرجوع، فرجعوا إلى منازلهم.
وعند البلاذري: كانوا قد جمعوا جمعا عظيما.
فبعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبا سلمة، وأرسل معه نفس ذلك الرجل الذي أخبره بجمعهم، وقال (ص) لأبي سلمة: سر حتى تنزل أرض بني أسد، فأغر عليهم، قبل أن تلاقى عليك جموعهم. فخرج، وكان الطائي دليلا خريتا - أي ماهرا - فأغذ السير فسار بهم أربعا إلى قطن، وسلك بهم غير الطريق وعارض الطريق، وسار بهم ليلا ونهارا، - وفي رواية أخرى: إنهم كان يسيرون في الليل ويكمنون في النهار - ليعمي عليهم الاخبار، فسبقوا الاخبار، وانتهوا إلى أدنى قطن، ماء من مياه بني أسد.
فتذكر الرواية: أن أبا سلمة أغار على سرحهم، ودوابهم وأصابوا ثلاثة أعبد، كانوا رعاة، وهرب الباقون، وأخبروا بمجئ أبي سلمة، وكثرة جيشه - وبتعبير الواقدي: وكثروه عندهم -.
فخافوا، وهربوا عن منازلهم في كل وجه، ثم ورد أبو سلمة، فوجد الجمع قد تفرق، وجعل أصحابه ثلاث فرق، فرقة أقامت، وفرقتان أغارتا في ناحيتين شتى، وأوعز إليهم ألا يمنعوا في طلب أحد، وألا يفترقوا،
وألا يبيتوا إلا عنده، واستعمل على كل فرقة عاملا منهم، فآبوا إليه جميعا سالمين، ولم يلقوا أحدا. وجمعوا ما قدروا عليه من الأموال ورجعوا إلى المدينة.
وفي رواية أخرى: إنه لقيهم فقاتلهم، فظفر وغنم، وأنه قتل عروة بن مسعود (الصحيح: مسعود بن عروة) في هذه الغزوة على ما قاله أبو عبيدة البكري.
وأن أبا سلمة لما ورد قطن، وجدهم قد جمعوا جمعا، فأحاط بهم أبو سلمة في عماية الصبح، فوعظ القوم ورغبهم في الجهاد، وأوعز إليهم في الامعان في الطلب، وألف بين كل رجلين، فانتبه الحاضر قبل حملة القوم عليهم، فتهيأوا وأخذوا السلاح. أو أخذه بعضهم، فقتل سعد بن أبي وقاص رجلا منهم، وقتل رجل منهم مسعود بن عروة، فحازه المسلمون إليهم، حتى لا يسلب من ثيابه، ثم حمل المسلمون فانكشف المشركون، وتفرقوا في كل وجه، ثم أخذ أبو سلمة ما خف لهم من متاع القوم، ولم يكن في المحلة ذرية، ثم انصرفوا راجعين إلى المدينة، حتى إذا كانوا من الماء على مسيرة ليلة أخطأوا الطريق، فهجموا على نعم لهم، فيها رعاؤهم، فاستاقوا النعم والرعاء، فكانت غنائمهم سبعة أبعرة.
وفي رواية: أنهم لما أخطأوا الطريق. استأجروا دليلا فقال لهم: أنا أهجم بكم على نعم، فما تجعلون لي منه؟ فقالوا: الخمس، قال: فدلهم على النعم، وأخذ خمسه.
وفي نص آخر: إن أبا سلمة أعطى الدليل الطائي ما أرضاه، وعزل للنبي (صلى الله عليه وآله) عبدا، (صفي المغنم)، ثم خمسها، وقسم الباقي على السرية، فبلغ سهم كل واحد سبعة أبعرة، وأغناما. وكانت مدة غيبتهم عشرة أيام وقيل: أكثر من ذلك (1).
ملاحظات لابد منها:
ولنا على ما تقدم ملاحظات، هي:
ألف: إن النص المتقدم يقول: إن سرية أبي سلمة إلى قطن قد كانت في هلال المحرم، على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة.
ونقول:
أولا: إن من الواضح أن هجرة الرسول الأعظم الأكرم (صلى الله عليه وآله) قد كانت في شهر ربيع الأول. وهذا معناه أن سرية أبي سلمة كانت على رأس أربعة وثلاثين شهرا، إلا إذا كان المقصود: أنها كانت في أول الشهر الخامس والثلاثين كما هو الأولى.
وثانيا: إنها إذا كانت في أول المحرم، فلا يمكن أن تكون في أول السنة الرابعة، إلا بنحو من المسامحة، وزيادة شهرين، لان الهجرة كانت في ربيع الأول، كما قلنا، وكان هو أول السنة، وتغييره إلى المحرم إنما كان من قبل الخليفة الثاني عمر بن الخطاب بعد سنوات طويلة.
فمن قال: إنها كانت في أول الرابعة فقد اعتمد التاريخ الذي وضعه عمر بن الخطاب، وتسامح بإضافة شهرين، ومن قال: إنها كانت في أواخر الثالثة فقد اعتمد التاريخ الأصيل الذي وضعه النبي (صلى الله عليه وآله) والذي يكون أول السنة فيه هو ربيع الأول. ويكون كلامه أكثر دقة وانسجاما مع الواقع.
ثالثا: إن كون سرية أبي سلمة هذه قد كانت سنة ثلاث في آخرها، أو في أول سنة أربع، لا يتلاءم مع القول بأن أبا سلمة قد توفي سنة اثنتين ولا مع القول بأنه قد توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث، حسبما قدمناه، حين الكلام على وفاة أبي سلمة.
رابعا: إنه قد تقدم في المجلد الخامس من هذا الكتاب بعض القرائن التي تفيد أنه توفي سنة اثنتين، وهو ما ذهب إلى البعض، حسبما المحنا إليه حين الكلام على وفاته.
وقد ذكرنا في الجزء الخامس: أن أم سلمة قد حضرت زفاف فاطمة كزوجة للنبي، إلا أن تكون أم سلمة قد حضرت هذا الزفاف كإمرأة من النساء ويكون المراد ببيت أم سلمة: البيت الذي صار لها فيما بعد.
وإن كان ذلك خلاف الظاهر. حيث إن النبي (صلى الله عليه وآله) إنما كان يبني لزوجاته البيوت بعد زواجه بهن، ولأنه يظهر من الرواية: أنه (صلى الله عليه وآله) كان يتعامل معها كزوجة، كما ألمحنا إليه فيما تقدم.
والله هو العالم بحقيقة الحال.
ب: يلاحظ: أن الرواية المتقدمة تقول: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد أمر أبا سلمة بالإغارة عليهم بغتة، قبل ان يعلموا أو يجمعوا الجيش.
ولعل ذلك يرجع إلى أنهم كانوا قد بادروا هم إلى نصب العداء للمسلمين، وجمع الجموع للإغارة على المدينة، فأصبحوا من المحاربين، الذين لا بد من كسر شوكتهم، ودفع غائلتهم، ولم يعد لهم أمان، ولا حرمة، ولا عهد. فلا مانع من تربص غفلتهم، والإغارة عليهم بغتة، فإنما: (على نفسها جنت براقش)، ولا يعتبر ذلك غدرا بهم، ولا تجنيا عليهم، فإن المحارب إذا قصر في الاحتياط لنفسه، لا يكون معذورا، ولا يجب على غيره أن يتوب عنه في ذلك.
ومن جهة ثانية: فإن هذا الامر من شأنه أن يقلل من حجم الخسائر في الأرواح في صفوف المسلمين، وحتى في صفوف المشركين أيضا.
كما أن من شأنه أن يعود بالفائدة الكبيرة على المسلمين من الناحية الاقتصادية، من هذه الناحية، وبالتالي فإنه يربك خطط العدو وخطواته في مجال التآمر على المسلمين، وضربهم. ويؤجل كثيرا من المشاكل، والأخطار إلى أجل مسمى، الامر الذي ربما يحمل معه الكثير من المستجدات، التي قد لا يبقى معها مجال للحرب، ولا للخصومة على الاطلاق، ولعل ما ذكره ابن سعد من قول الرسول لأبي سلمة: سر حتى تنزل أرض بني أسد فأغر عليهم قبل أن تلاقى عليك جموعهم (1). يشير إلى الامرين السابقين.
ج: إن ذلك يعطينا: أنه لا مانع من المبادرة إلى أعمال وقائية، تمنع الأعداء من تسديد الضربات القاسية للمؤمنين، ما دام العدو بصدد ذلك، ويعد العدة له.
أضف إلى ذلك: أن غزو المسلمين في عقر دارهم يضعف أمرهم، ويوهن عزمهم، ويطمع فيهم أعداءهم.
أما إذا بادروا هم إلى مبادءة أعدائهم في عقر دارهم، فإن ذلك أبعد للسمع، وأنكى للعدو، وأقوى لقلوب المسلمين.
د: لعل الرواية الأخيرة أقرب إلى الصواب، إذا ثبت أن مسعود بن عروة أو عروة بن مسعود قد قتل في هذه الغزوة: كما نص عليه
البعض (1).
كما ويلاحظ: دقة نصوصها وتفصيلاتها، ولعلها لا تأبى عن الجمع بينها وبين الرواية الأخرى التي لا تخلو من شئ من الاجمال.
اغتيال سفيان بن خالد:
وتعرف بسرية عبد الله بن أنيس. ويقولون: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد بعث عبد الله بن أنيس - وحده - إلى قتل سفيان بن خالد، وفي الاكتفاء والمواهب اللدنية: خالد بن سفيان، حيث بلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه يجمع الجموع لحرب المسلمين، وضوى إليه بشر كثير من أفناء الناس.
فخرج عبد الله بن أنيس إليه ليقتله، فرواية تقول: لقيه وهو في ظعن يرتاد لهن منزلا، فسأله عن نفسه، فأخبره بأنه رجل من العرب سمع بجمعه لهذا الرجل أي النبي فجاءه لذلك، فقال: أجل، أنا في ذلك.
فمشى معه شيئا، حتى إذا أمكنته الفرصة قتله، وترك ظعائنه مكبات عليه.
وعند البلاذري: أنه قتله وهو نائم. ويبدو أنه ناظر إلى ما جاء في الطبقات وغيره، عن ابن أنيس قال:
(واستأذنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن أقول: فأذن لي، فخرجت، وأخذت سيفي، وخرجت أعتزي إلى خزاعة - وفي السيرة الحلبية والواقدي: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمره بالانتساب إليها - حتى إذا كنت ببطن عرنة (2) لقيته يمشي ووراءه الأحابيش، ومن
ضوي إليه).
فمشى معه، وحدثه، بما هو قريب مما تقدم، وفيه أنه استحلى حديث ابن أنيس. حتى انتهى إلى خبائه، وتفرق عنه أصحابه، حتى إذا هدأ الناس وناموا، اغتررته فقتلته، وأخذت رأسه، ثم دخلت غارا في جبل، وضربت العنكبوت علي الخ.
ثم صار يسير بالليل ويكمن بالنهار حتى قدم بالرأس على النبي، فوضعه بين يديه، وكانت مدة غيبته ثمانية عشر يوما.
ويذكر أيضا: أن النبي (صلى الله عليه وآله) أعطاه بهذه المناسبة عصا ليختصر بها في الجنة، فأوصى أهله، حتى لفوها في كفنه - أو بين جلده وكفنه - ودفنوها معه.
كما أنه هو نفسه قد ذكر: أنه حينما رأى خالدا، وكان قد دخل وقت صلاة العصر، خشي أن يكون له معه ما يشغله عن الصلاة، فصلى وهو يمشي نحوه، ويومي برأسه.
أما بالنسبة لتاريخ هذه القصة فقد ذكرها المؤرخون في السنة الرابعة يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم، على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة، ورجع يوم السبت لسبع بقين من المحرم. وعند الواقدي: في المحرم على رأس أربعة وخمسين شهرا. وعند البلاذري: سنة ست، وفي الوفاء: في الخامسة، بعد غزوة بني قريظة وذكره المسعودي في التنبيه والاشراف بلفظ: قيل.
وبعض أهل السير أوردها بعد سرية عاصم بن ثابت، وقال: إنه يعني سفيان بن خالد كان سببا لقصة الرجيع التي قتل فيها عاصم وأصحابه. فتكون قصة قتل سفيان بعد سرية الرجيع (1).
ملاحظات على ما تقدم:
ولنا هنا ملاحظات:
ألف: بالنسبة لمدى اعتبار الرواية، نشير إلى:
1 - أن الملاحظ: هو أن المؤرخين والمحدثين إنما يروون هذه الحادثة، الهامة عن خصوص بطلها عبد الله بن أنيس، وذلك أمر ملفت للنظر حقا: فلماذا لم ترو عن غيره يا ترى!
هذا مع ملاحظة: أنه يحاول إعطاء نفسه بعض الأوسمة البراقة، مثل قوله عن نفسه: إنه كان لا يهاب الرجال. أو قوله: فاستحلي حديثي، أو قصة تخصره بالعصا في الجنة، أو نحو ذلك. مما يظهر من تتبع نصوص الرواية في المصادر المشار إليها في الهامش آنفا وغيرها.
2 - إننا نلاحظ: أنه يدخل غارا، ثم يحدث له نفس ما حدث للنبي (صلى الله عليه وآله) حين هجرته، من نسج العنكبوت عليه: ثم يأتي رجل، ومعه إداوة ضخمة، ونعلاه في يده، وكان ابن أنيس حافيا، وكان أهم أمره عنده العطش، فوضع أدواته ونعله، وجلس يبول على فم الغار، ثم قال لأصحابه: ليس في الغار أحد، فانصرفوا راجعين، فخرج عبد الله وأخذ النعلين، وشرب من الإداوة ولم يره أحد فطلبهما صاحبهما بعد ذلك
فلم يجدهما فرجع إلى قومه، ثم سار عبد الله نحو المدينة (1).
وهذه هي نفس الأمور التي حدثت للنبي في غار ثور حين هجرته.
لا ندري كيف عادت وتكررت لابن أنيس دون سواه!! ومن دون أي تفاوت أو تغيير تقريبا.
ويلاحظ أيضا: أن هذا الرجل يحاول أن ينسب قتل سلام بن أبي الحقيق اليهودي لنفسه أيضا: كما سنرى.
3 - إن الرواية - رغم أنها عن شخص واحد، وهو نفسه بطلها - فقد وردت مختلفة النصوص إلى حد التنافي، كما يظهر من ملاحظة ما تقدم.
4 - إن هذه الرواية تقول: إن عبد الله بن أنيس قد حمل رأس سفيان إلى النبي (صلى الله عليه وآله).
ولكن قد جاء عن الزهري قوله: (لم يحمل إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) رأس إلى المدينة قط) (2).
وقد جعل الحلبي قصة حمل رأس سفيان وكعب بن الأشرف إلى النبي ردا على الزهري، وإبطالا لقوله (3).
ونقول: إن ذلك ليس بأولى من العكس، بل العكس هو الأولى، ما دام الزهري بصدد تكذيب ما نقل من ذلك. فلولا أنه بحث عن ذلك واستقصاه، وسأل عنه، لما حكم بهذا الحكم القاطع. ولا سيما بملاحظة أن ناقل إحدى القصتين رجل واحد، هو نفس بطلها، إلى آخر ما تقدم من وجوه الوهن في القصة.
ب: بالنسبة لتاريخ الرواية، وكونها على رأس خمسة وثلاثين شهرا، في السنة الرابعة، فقد قلنا بعض ما يرتبط بذلك، حين الكلام على سرية أبي سلمة إلى قطن.
كما أننا قدمنا آنفا: أن هذا التاريخ محل نظر، ولا بد أن تكون بعد سرية الرجيع، وهي بعد التاريخ الانف الذكر.
ومهما يكن من أمر، فقد تكلمنا حول الاغتيالات في الجزء السادس من هذا الكتاب، فما بعدها. فلا نعيد.
ج: ولو أننا أغمضنا النظر عما تقدم، ففي الرواية دلالة على جواز التبرك بآثاره (صلى الله عليه وآله).
وحتى لو فرضنا: أن الرواية المتقدمة غير صحيحة من الأساس، فإن قبول المؤرخين القدامى هذا الامر (التبرك) وإدراجه في كتبهم، من دون اعتراض عليه، أو تسجيل ملاحظة حوله يشير إلى أنهم كانوا لا يرون هذا التبرك شركا بالله سبحانه، ولا خروجا عن الدين.
وقد تحدث العلامة البحاثة الشيخ علي الأحمدي حول هذا الموضوع بإسهاب في كتابه القيم: التبرك، تبرك الصحابة والتابعين بآثار الأنبياء والصالحين فليراجعه من أراد.
د: لقد ذكر البعض (1): أن قبيلة هذا الرجل وهي هذيل كان لها خصومات دامية مع خزاعة (2).
فكيف يمكن لابن أنيس أن يدعي أنه من خزاعة، ثم يثق به سفيان بن خالد؟!
الفصل الثاني: مأساة الرجيع في نصوصها المتنافرة
يوم الرجيع كما يرويه المؤرخون:
قالوا: إنه سنة ثلاث، بعد أحد، قدم على رسول الله رهط من عضل، والقارة، فقالوا: يا رسول الله، إن فينا إسلاما، فابعث معنا نفرا من أصحابك، يفقهوننا في الدين، ويقرأوننا القرآن ويعلموننا شرائع الاسلام.
فبعث (صلى الله عليه وآله) معهم نفرا، ستة من أصحابه، وهم:
1 - مرثد بن أبي مرثد الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب.
2 - خالد بن البكير الليثي.
3 - عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
4 - خبيب بن عدي الأسدي.
5 - زيد بن الدثنة.
6 - عبد الله بن طارق.
وأمر عليهم: مرثد بن أبي مرثد، وخرجوا مع القوم، حتى إذا كانوا على الرجيع - ماء لهذيل بناحية الحجاز بين عسفان، ومكة، غدروا بهم، فاستصرخوا عليهم هذيلا، فلم يرع القوم، وهم في رحالهم، إلا الرجال بأيديهم السيوف، قد غشوهم.
فأخذوا أسيافهم ليقاتلوهم، فقالوا لهم: إنا والله ما نريد قتلكم، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة، ولكم عهد الله وميثاقه: أن لا نقتلكم.
فأما مرثد بن أبي مرثد، وخالد بن البكير، وعاصم بن ثابت:
فقالوا: والله، لا نقبل من مشرك عهدا، ولا عقدا أبدا. ثم ارتجز عاصم أبياتا ذكرها ابن هشام في السيرة، ثم قاتل القوم حتى قتل، وقتل صاحباه.
فأرادت هذيل أخذ رأس عاصم، ليبيعوه من سلافة بنت سعد، بن شهيد، وكانت قد نذرت حين أصاب ابنيها يوم أحد: لئن قدرت على رأس عاصم، لتشربن في قحفه الخمر، فمنعته الدبر - أي الزنابير والنحل - فقالوا: دعوه حتى يمسي فتذهب عنه، فنأخذه، فبعث الله سيلا، فاحتمل عاصما، فذهب به.
وكان عاصم قد أعطى الله عهدا: أن لا يمسه مشرك، ولا يمس مشركا أبدا، تنجسا، فكان عمر بن الخطاب (رض) يقول، حين بلغه أن الدبر منعته: يحفظ الله العبد المؤمن، كان عاصم نذر أن لا يمسه مشرك، ولا يمس مشركا أبدا في حياته، فمنعه الله بعد وفاته، كما امتنع منه في حياته.
وأما زيد بن الدثنة، وخبيب بن عدي، وعبد الله بن طارق، فلانوا ورقوا، ورغبوا في الحياة، فأعطوا أيديهم، فأسروهم، ثم خرجوا بهم إلى مكة، ليبيعوهم بها حتى إذا كانوا بالظهران - واد قرب مكة - انتزع عبد الله بن طارق يده من الحبل الذي كان قد ربط به، ثم أخذ سيفه، واستأخر عنه القوم، فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره - رحمه الله - بالظهران.
وأما خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، فقدموا بهما إلى مكة.
قال ابن هشام: فباعوهما من قريش بأسيرين من هذيل كانا بمكة.
قال ابن إسحاق: فابتاع خبيبا حجير بن أبي اهاب التميمي، حليف بني نوفل، لعقبة بن الحارث، بن عامر، بن نوفل، وكان أبو إهاب أخا للحارث بن عامر لامه، ليقتله بأبيه.
وأما زيد بن الدثنة، فابتاعه صفوان بن أمية، ليقتله بأبيه، أمية بن خلف.
وبعث به صفوان مع مولى له، يقال له: نسطاس إلى التنعيم - موضع بين مكة وسرف على فرسخين من مكة - وأخرجوه من الحرم ليقتلوه.
واجتمع رهط من قريش، فيهم أبو سفيان بن حرب، فقال له أبو سفيان، حين قدم ليقتل: أنشدك الله يا زيد، أتحب أن محمدا عندنا الان في مكانك، نضرب عنقه، وأنك في أهلك؟
قال: والله ما أحب أن محمدا الان في مكانه الذي هو فيه أن تصيبه شوكة تؤذيه، وأني جالس في أهلي.
قال: يقول أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا، كحب أصحاب محمد محمدا.
ثم قتله نسطاس، يرحمه الله.
وأما خبيب بن عدي، فقد حدثت ماوية، (أو مارية) مولاة حجير بن أبي إهاب، قالت: كان خبيب بن عدي، حبس في بيتي، فلقد اطلعت عليه يوما، وإن في يده لقطفا من عنب، مثل رأس الرجل، يأكل منه، وما أعلم في أرض الله عنبا يؤكل.
وقالت أيضا: قال لي حين حضره القتل: ابعثي إلي بحديدة أتطهر بها للقتل.
قالت: فأعطيت غلاما من الحي الموسى، فقلت: أدخل بها على
هذا الرجل البيت.
قالت: فما هو إلا أن ولى الغلام بها إليه، فقلت: ماذا صنعت؟!
أصاب - والله - الرجل ثأره، بقتل هذا الغلام فيكون رجلا برجل.
فلما ناوله الحديدة أخذها من يده، ثم قال: لعمرك، ما خافت أمك غدري حين بعثتك بهذه الحديدة إلى؟ ثم خلى سبيله.
قال ابن هشام: ويقال: إن الغلام ابنها (وسماه بعضهم: أبا حسين بن الحارث بن عدي، بن نوفل، بن عبد مناف، كما في شرح المواهب).
قال ابن إسحاق: ثم خرجوا بخبيب، حتى إذا جاؤوا به إلى التنعيم ليصلبوه، طلب منهم السماح له بصلاة ركعتين، فسمحوا له، فصلاهما، ثم قال لهم: أما والله لولا أن تظنوا: أني إنما طولت جزعا من القتل، لاستكثرت من الصلاة.
فكان خبيب بن عدي أول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين.
قال: ثم رفعوه على خشبة فلما أوثقوه، قال:
اللهم إنا قد بلغنا رسالة رسولك، فبلغه الغداة ما يصنع بنا. ثم قال: اللهم أحصهم عددا، وأقتلهم بددا، ولا تغادر منهم أحدا، ثم قتلوه رحمه الله.
فكان معاوية بن أبي سفيان يقول: حضرته يومئذ فيمن حضره مع أبي سفيان، فلقد رأيته يلقيني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب. وكانوا يقولون: إن الرجل إذا دعي عليه، فاضطجع لجنبه زالت عنه.
قال ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد، عن عقبة بن الحارث، قال: سمعته يقول:
ما أنا - والله - قتلت خبيبا، لاني كنت أصغر من ذلك. ولكن أبا
ميسرة أخا بني عبد الدار، أخذ الحربة، فجعلها في يدي، ثم أخذ بيدي، وبالحربة، ثم طعنه بها حتى قتله.
وكان عمر بن الخطاب قد استعمل سعيد بن عامر بن حذيم على بعض الشام، وكانت تصيبه غشية، فقيل لعمر، فسأله عن ذلك، فقال:
إنه كان فيمن حضر خبيبا حين قتل، وسمع دعوته، فكان إذا ذكروها غشي عليه.
قال ابن هشام: أقام خبيب في أيديهم حتى انقضت الأشهر الحرم، ثم قتلوه.
وروي عن ابن عباس: أن المنافقين قالوا في هذه المناسبة: يا ويح هؤلاء المفتونين الذين هلكوا، لا هم قعدوا في أهليهم، ولا هم أدوا رسالة صاحبهم.
فأنزل الله تعالى في ذلك من قول المنافقين، وما أصاب أولئك النفر من الخير بالذي أصابهم، فقال سبحانه:
* (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) * أي لما يظهر من الاسلام بلسانه * (ويشهد الله على ما في قلبه) * وهو مخالف بما يقول بلسانه * (وهو ألد الخصام) * أي ذو جدال إذا كلمك وراجعك.
وقال ابن إسحاق: قال تعالى: * (وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها، ويهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد) * أي لا يحب عمله ولا يرضاه، * (وإذا قيل له اتق الله، أخذته العزة بالاثم، فحسبه جهنم ولبئس المهاد، ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله، والله رؤوف بالعباد) *.
يعني قد شروا أنفسهم من الله بالجهاد في سبيله، والقيام بحقه، حتى هلكوا على ذلك يعني تلك السرية.
ثم دار خبيبا حين بلغه أن القوم اجتمعوا لصلبه، قال:
لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا * * قبائلهم واستجمعوا كل مجمع ثم ذكر عدة أبيات.
ولكن ابن هشام قال: وبعض أهل العلم بالشعر ينكرها له.
ثم ذكر خمسة أبيات لحسان بن ثابت يبكي بها خبيبا، أولها:
ما بال عينك لا ترقى مدامعها * * سحا على الصدر مثل اللؤلؤ القلق وأبياتا أخرى ستة، أولها:
يا عين جودي بدمع منك منسكب * * وابكي خبيبا مع الفتيان لم يؤب ثم قال ابن هشام: وهذه القصيدة مثل التي قبلها، وبعض أهل العلم بالشعر ينكرهما لحسان، وقد تركنا أشياء قالها حسان في أمر خبيب لما ذكرت.
قال ابن إسحاق: وكان الذين أجلبوا على خبيب في قتله حين قتل، من قريش: عكرمة بن أبي جهل، وسعيد بن أبي عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود، والاخنس بن شريق الثقفي، وعبيدة بن حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السلمي، حليف بني أمية بن عبد شمس، وأمية ابن أبي عتبة، وبنو الحضرمي.
ثم ذكر عدة مقطوعات شعرية لحسان يبكي فيها خبيبا أو يهجو هذيلا، والمقطوعة الأخيرة، وهي خمسة أبيات، أولها:
صلى الاله على الذين تتابعوا * * يوم الرجيع، فأكرموا وأثيبوا ثم قال ابن هشام: (وأكثرا أهل العلم بالشعر ينكرها لحسان).
كان ما تقدم سردا لقضية يوم الرجيع، حسبما يريد ابن هشام أن
يصورها لنا (1).
ولسوف نجد: أن ثمة نصوص أخرى تخالف ما ذكر، ولسوف يتضح بعض الامر في المناقشات التالية.
رأينا في الرواية:
ونقول: إننا لا نملك دليلا قاطعا يجعلنا نخضع لصحة هذا الحدث، ونستسلم لواقعيته بصورة نهائية.
بل لدينا الكثير من الموارد المثيرة لأكثر من سؤال، ولا سيما فيما يتعلق ببعض التفاصيل التي أشارت إليها الرواية المختلفة. وهي من الكثرة بحيث نكاد نشكك في أصل هذه السرية.
وقد رأينا أن نقسم الحديث عن هذه السرية إلى قسمين، ثم عززناهما بثالث.
أولهما: يتناول بشئ من التفصيل التناقضات الظاهرة فيما بين النصوص المختلفة التي بحوزتنا.
والثاني: يتعرض لمناقشة طائفة من الموارد التي جاءت في هذه النصوص، وإبطالها، وفقا لما يتوفر لدينا من وسائل، تعطينا القدرة على ذلك.
أما القسم الثالث: فقد تعرضنا فيه للرواية التي تتحدث عن إنزال خبيب عن خشبته التي صلب عليها، حسبما ترى.
فإلى ما يلي من مطالب وفصول.
تناقضات في روايات الرجيع:
ان روايات سرية الرجيع، ثم ما جرى لحبيب وصاحبيه، وكذلك ما يرتبط بإنزال جثة خبيب، لا تكاد تتفق على شئ، فهي متنافرة، ومتدابرة بصورة عجيبة وغريبة.
الامر الذي يشير إلى وجود تعمد للكذب والوضع، والتصرف والتحريف، بحيث أصبح من الصعب تحديد نتيجة واضحة، لا لبس فيها في هذا المجال.
بل إن هذه التناقضات الواضحة تكاد تجعلنا نشك في مجمل ما يذكرونه هنا، سوى أننا لا نجرؤ على نفي الموضوع من أساسه، ولا ضير في أن يكون ثمة أشخاص قد قتلهم ناس من عضل والقارة (1) ولا نمانع
في أن يكون خبيب وصاحبه قد قتلهما أهل مكة.
وما عدا ذلك فهو مشكوك فيه، إن لم نقل إن فيه الكثير مما نقطع بأنه مكذوب وموضوع، أو محرف عن عمد، أو عن غير عمد كما سنرى.
وإذا أردنا أن نلم بطائفة من هذه التناقضات، فإننا نشير إلى ما يلي:
ألف: بالنسبة لتاريخ سرية الرجيع، نجد:
أن معظم المؤرخين يذكرون قضية الرجيع في صفر سنة أربع (1) مع أن عددا آخر يذكرها في سنة ثلاث بعد غزوة أحد (2).
وفي نص آخر: أنهم انطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتى باعوهما
بمكة، بعد وقعة بدر (1).
ب: وبينما نجد بعض النصوص تشير إلى أن غزوة الرجيع كانت بعد بئر معونة، التي كانت في محرم (2).
فإن البعض يذكر: أن خبرهما (بئر معونة، والرجيع) قد جاء إلى النبي (صلى الله عليه وآله) في ليلة واحدة (3).
ونص ثالث يشير إلى أن أهل مكة قد اشتروا خبيبا وابن الدثنة في ذي القعدة، فحبسوهما حتى خرجت الأشهر الحرم، ثم أخرجوهما، فقتلوهما (4).
ورابع عن أنس يذكر: أنه لما أصيب خبيب بعث رسول الله السبعين إلى حي من بني سليم، فقتلوا جميعا (5).
ج: وفيما يرتبط بسبب بعث السرية، فقد تقدم أن نفرا من عضل والقارة قد طلبوا من النبي (صلى الله عليه وآله): أن يرسل معهم من يفقههم في الدين، لان فيهم إسلاما، فأرسلهم معهم، فغدروا بهم.
وفي رواية: أنه (صلى الله عليه وآله) أراد أن يبعث عيونا إلى مكة، ليأتوه بخبر قريش، فلما طلب منه هؤلاء النفر ذلك بعث معهم ستة نفر
للامرين جميعا (1).
وتفصل إحدى الروايات في سبب إقدام هؤلاء النفر على الطلب من النبي (صلى الله عليه وآله) فتقول: إن لحيان بعد قتل سفيان بن خالد، قد جعل لعضل والقارة إبلا على أن يكلموا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يخرج إليهم نفرا من أصحابه، يدعونهم إلى الاسلام، (فنقتل من قتل صاحبنا، ونخرج بسائرهم إلى قريش بمكة، فنصيب بهم ثمنا). فقدم سبعة نفر مظهرين الاسلام إلخ..) (2).
ولكن رواية أخرى تذكر: أنه (صلى الله عليه وآله) قد أرسلهم عيونا إلى مكة، فساروا يكمنون النهار، ويسيرون بالليل، خوفا من قريش وهذيل، وذلك قرب وقعة أحد، وقتل سفيان بن خالد الهذلي (3).
وعن اليعقوبي: بعد أن ذكر خروجهم مع أولئك النفر، قال: (فلما كانوا على ماء يقال له: الرجيع لهذيل، خرج بعض الناس، حتى انتهى إلى هذيل، فقال:
(إن ها هنا نفرا من أصحاب محمد، هل لكم أن نأخذهم،
ونسلبهم، ونبيعهم من قريش؟! فما راع إلا الرجال الخ..) (1).
وعن البغوي: أن قريشا بعثوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو بالمدينة: إنا قد أسلمنا، فابعث إلينا نفرا من علماء أصحابك يعلموننا دينك، وكان ذلك مكرا منهم، فبعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) أصحاب السرية إليهم (2).
د: بالنسبة لعدد عناصر السرية، نقول:
إن البعض يصرح بأنهم كانوا تسعة (3).
وذكرت الرواية المتقدمة في عدد من مصادرها: ان عدد أفراد السرية هو ستة نفر وقد تقدمت أسماؤهم.
ولعل هذا القول والذي قبله واحد، لان الكتابة في السابق لم يكن لها نقط، وستة وسبعة في الرسم متقاربان.
ولكننا نجد رواية أخرى تزيد فيهم: معتب بن عبيد (4).
وزاد ابن سعد: ربيعة بن الحارث (5).
وبعضهم زاد: مغيث بن عوف (6).
وقال البخاري وغيره: كانوا عشرة رجال (1).
والبعض يذكر: أنهم عشرة، ولكنه يذكر أسماء سبعة منهم، ويسكت (2).
ه‍: بالنسبة لأمير السرية أيضا نقول:
قد تقدم: أنه (صلى الله عليه وآله) قد أمر على السرية: مرثد بن أبي مرثد (3).
ولكن في عدد من المصادر: أنه (صلى الله عليه وآله) قد أمر عليها عاصم بن ثابت (1).
وذكر ابن سعد: أن ربيعة بن الحارث كان أميرا في سرية الرجيع (2).
و: بالنسبة لكيفية اكتشاف أمر السرية.
ذكرت الرواية المتقدمة: أن الذين كانوا مع السرية قد غدروا بهم، فاستصرخوا هذيلا عليهم، فلم يرعهم وهم في رحالهم - إلا والرجال بأيديهم السيوف، قد غشوهم، فأخذوا السيوف ليقاتلوهم.. الخ.
ولكن النص الاخر يقول: إنهم خرجوا عيونا، فلما نزلوا بالرجيع، أكلوا تمرة عجوة، فسقط نواه في الأرض، فجاءت امرأة من هذيل، ترعى غنما، فرأت النوى، فأنكرت صغرهن، وقالت: هذا تمر يثرب، فصاحت في قومها، وقالت: قد أتيتم من قبل العدو، فجاؤوا في طلبهم، واتبعوا آثارهم، فلما أحسوا بهم التجأوا إلى جبل كان هناك، فأحاطوا بهم،
وقالوا، لكم العهد والميثاق، إن نزلتم إلينا: أن لا نقتل منكم رجلا، فنزلوا إليهم إلخ.. (1).
أما ابن الوردي فلا يشير إلى هذيل أصلا، فهو يقول: (فلما وصلوا إلى الرجيع.. غدروا بهم وقاتلوهم، إلخ..) (2).
وعند البلاذري، بعد ذكر ادعاء هذيل الاسلام على سبيل المكيدة:
(فلما صاروا إليهم، غدروا. وكثروهم، فقتل مرثد إلخ..) (3).
ز: بالنسبة لعدد المهاجمين للسرية:
نجد رواية تقول: إنهم كانوا مائة رام.
وأخرى تقول: إنهم كانوا مائتي رام (4).
ورواية تفسير البغوي تقول: ركب سبعون رجلا معهم الرماح، حتى أحاطوا بهم (5).
ح: ثم إنهم قد رووا: أن عاصم بن ثابت قد قتل رجلا، وجرح
رجلين (1)، ولكن رواية أخرى تقول: إنه كان عنده سبعة أسهم، فقتل بكل سهم رجلا من عظمائهم (2).
ط: بالنسبة لمعرفة المسلمين بعدوهم:
تقدم: أن المسلمين لم يشعروا بعدوهم إلا وقد غشيهم في رحالهم.
بينما نجد رواية أخرى تذكر: أنهم قد شعروا بعدوهم فالتجأوا إلى جبل كان هناك، فأحاطوا بهم (3).
ورواية تصرح بأن الجميع كانوا كامنين في الجبل، فلما أحاطوا بهم وطلبوا منهم النزول لم ينزل سوى خبيب، وزيد، وابن طارق، وأبى عاصم النزول، واقتدى به أصحابه ورماهم بنبله حتى فني، ثم قاتلهم بالسيف، حتى قتل، وقتل أصحابه (4).
وأخرى تقول: بل هؤلاء الثلاثة فقط هم الذين رقوا الجبل (5).
ي: وبالنسبة لمن قتلوا مع عاصم:
فإن الرواية المتقدمة الذكر: أن رجلين فقط قد قتلا مع عاصم، وهما: مرثد، وخالد بن بكير.
بينما نجد في النص الاخر يقول: إن المقتولين كان أربعة فيضيف إليهم: معتب ابن عبيد (1).
وفي نص آخر: أنهم قتلوا سبعة، وبقي ثلاثة، وأنهم قتلوهم بالنبل (2).
ك: قد تقدم: أن عاصما قد حمته الدبر، ثم جاء سيل فاحتمله، فذهب به وزاد في نص آخر: أن السيل احتمل عاصما إلى الجنة (3).
لكن في نص آخر: ان الله حماه بالدبر، فارتدوا عنه، حتى أخذه المسلمون فدفنوه (4).
ل: بالنسبة لعبد الله بن طارق، نقول:
تذكر الرواية المتقدمة: أن عبد الله بن طارق استأسر مع رفيقيه، وساروا بهم حتى إذا بلغوا الظهران - واد قرب مكة - انتزع يده من الحبل الذي ربط به، ثم أخذ سيفه، وقاتلهم، فرموه بالحجارة حتى
قتلوه، فقبره بمر الظهران.
ولكن رواية أخرى تقول: إنهم حين أسروه أرادوا ربطه، فاعتبر ذلك أول الغدر منهم، ورضي بأن يقتل إلى جانب عاصم ورفاقه، فكان ذلك (1).
أما ابن الوردي: فقال: (فهرب طارق (2) في الطريق، وقاتل، إلى أن قتلوه بالحجارة) (3).
ولكن الواقدي ذكر: أن قوله لهم: هذا أول الغدر، قد كان بمر الظهران (4).
م: تقول الروية المتقدمة: أن الذي اشترى خبيبا هو حجير بن أبي إهاب، اشتراه لعقبة بن الحارث، ليقتله بأبيه.
ولكن ثمة رواية تقول: اشتراه عقبة وأبو سروعة، وأخوهما لامهما حجير بن أبي إهاب، حليف بني نوفل (5).
ورواية ثالثة تقول: اشترته ابنة الحارث بن عامر بن نوفل (1).
ورابعة تقول: اشترك في شرائه: أبو إهاب، وعكرمة بن أبي جهل، والاخنس بن شريق، وعبيدة بن حكيم بن الأوقص، وأمية بن أبي عصمة أو عتبة، وبنو الحضرمي، وصفوان بن أمية، وزاد البعض: شعبة بن عبد الله (2).
وخامسة تقول: إن عقبة بن الحرث اشترى خبيبا من بني النجار (3).
ورواية سادسة تقول: اشترته ابنة أبي سروعة، واشترك معها ناس (4).
وسابعة تقول: اشتراه بنو الحارث بن نوفل (5).
ن: وعن سبب شراء هؤلاء لخبيب نجد الرواية المتقدمة تقول:
إنهم أرادوا أن يقتلوه بالحارث بن عامر، الذي كان خبيب قد قتله يوم بدر.
لكن رواية أخرى تقول: إن الذي قتله خبيب في بدر هو عامر بن نوفل (6).
س: بالنسبة للذي اشترى زيد بن الدثنة، قالوا:
(اشتراه صفوان بن أمية، بخمسين فريضة (أي جملا)، فقتله بأبيه.
ويقال: إنه شرك فيه أناس من قريش..) (1).
ع: بالنسبة لثمن الاسرى، نجد الرواية المتقدمة تقول: إنهم باعوا زيد بن الدثنة وخبيبا بأسيرين من هذيل كانا بمكة. ولكن رواية أخرى تقول: إنهم أرادوا أسر أفراد السرية ليسلموهم لقريش، ويأخذوا في مقابلهم مالا، لعلمهم بأنه لا شئ أحب لقريش من أن يؤتوا ببعض أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله)، يمثلون به، ويقتلونه بمن قتل منهم ببدر (2). وذلك يفسر لنا أننا نجد رواية أخرى تقول: إنهم باعوا خبيبا بأمة سوداء (3).
وثالثة تقول: إنهم باعوه بثمانين مثقال ذهب (4).
ورابعة تقول: بمائة من الإبل (5).
وخامسة: بخمسين فريضة (1)، وهي البعير.
وبالنسبة لثمن زيد بن الدثنة قيل: بيع بخمسين من الإبل أيضا (7).
كما تقدم.
ف: قد صرحت الرواية المتقدمة: أن المرأة التي حبس عندها خبيب هي: ماوية (أو مارية) (1)، مولاة حجير بن أبي إهاب، زوجة موهب، مولى آل نوفل، كما ذكره البعض.
ولكن نصوصا أخرى تقول: إنه كان عند امرأة اسمها جويرية (2).
وفي نص ثالث: أن عقبة بن الحارث سجنه في داره (3).
ص: بالنسبة لزيد بن الدثنة، يقولون: إن صفوان بن أمية حبسه عند ناس من بني جمح.
وفي مقابل ذلك يقال: حبسه عند نسطاس، غلامه (5).
ق: تقول الرواية المتقدمة: إن مولاة حجير قد أرسلت بالمدية إلى خبيب مع غلام من الحي.
ولكن الرواية الأخرى تقول: إن الغلام كان ابنها.
ر: وقد سمته عدة من المصادر ب‍ (أبي حسين).
وبما أن أم أبي حسين هذا هي أمامة بنت خليفة بن النعمان بن بكر
بن وائل، فإن مصعب الزبيري جعل القضية بينه وبين حاضنته (1).
أما السهيلي، فسماه (أبا عيسى بن الحارث بن عدي بن نوفل بن عبد مناف).
قال الزبير: وهو جد عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، الذي يروى عنه مالك (2).
ولكن ابن حزم سماه (أبا حسنين) (3)، ولعله تصحيف حسين.
ش: في الرواية المتقدمة: أن هذا الغلام كان كبيرا إلى حد أن المرأة خافت أن يقتله، فيكون رجلا برجل.
ولكن الرواية الأخرى تقول: إنه كان صبيا صغيرا، قد درج، فما شعرت إلا وهو في حجر خبيب (4).
ت: والرواية المتقدمة تقول: أنها: أرسلت إليه بالسكين مع ذلك الغلام.
والرواية الأخرى تقول: إنها هي التي أعطته الحديدة، ثم درج ابنها فجلس في حجره.
ث: وصرحت بعض النصوص: أن خبيبا قد استعار الموسى من زينب بنت الحارث وأن الصغير كان لها (1).
وأخرى: أنه استعاره من مولاة حجير.
ملاحظة:
جمع العسقلاني بين الروايتين، بأن من الممكن أن يكون قد طلب الموسى من كلا المرأتين، فأوصله إليه ابن هذه، وجلس في حجره ابن الأخرى (2).
ولكنه جمع باطل، لان الرواية تصرح بأنها هي بنفسها قد ناولته الموسى، ثم رأت ولدها في حجره، والرواية الأخرى تصرح بأنها أرسلته مع غلام من الحي، ثم خافت على نفس ذلك الغلام بالذات.
أضف إلى ذلك: أنه قد تقدم عن مصعب الزبيري: أن أم أبي حسين هي أمامة بنت خليفة، وليست هي بنت الحرث كما لا يخفى (3).
هذا بالإضافة إلى أن أبا عمر قد ذكر رواية ثالثة، وهي، أن خبيبا قد طلب الحديدة من امرأة عقبة بن الحارث فأعطته إياها (4).
خ: والرواية المتقدمة تصرح بأن مولاة حجير هي التي رأت خبيبا يأكل العنب، ولم يكن ثمة عنب في تلك المنطقة.
ولكن الرواية الأخرى تصرح بأن بنت الحرث - وسمتها بعض المصادر ب‍ (زينب) - هي التي رأت ذلك منه كما روته ماوية نفسها عن زينب (1).
ملاحظة ثانية:
لقد اعتذر البعض: بأن من الممكن أن تكون مارية وزينب معا قد رأتا عنقود العنب في يد خبيب وأن يكون قد حبس في بيت ماوية، وكانت زينب تحرسه (2).
ولكن لماذا ترويه ماوية عن زينب، ولا ترويه عن نفسها، كما في بعض الروايات.
ذ: ذكرت الرواية المتقدمة: أن هذيلا أرادت قطع رأسه فحمته الدبر.
وفي رواية أخرى: أن قريشا أو قيسا أرادت شيئا من لحمه فحمته الدبر (3).
ويذكر البلاذري: أنهم أرادوا إحراق عاصم، فحمته الدبر، ثم احتمله السيل (1).
وفي رابعة: أنهم أرادوا أن يصلبوه، فحمته الدبر (2).
وفي خامسة: أنهم أرادوا أن يمثلوا به، فحمته الدبر (3).
وحسبنا ما ذكرناه من التناقضات، فإن فيها كفاية، لمن أراد الرشد والهداية.
الفصل الثالث:
حدث ونقد
بداية: وبعد ما تقدم، فإن لنا على كثير من الفقرات التي أوردتها روايات هذه السرية العديد من الملاحظات والإيرادات التي بقى بلا جواب.
ونحن نورد ذلك فيما يلي:
سبب غزوة الرجيع:
قد تقدم: أن ثمة نصا يقول: إن بني لحيان - بعد قتل صاحبهم سفيان بن خالد - أرادوا الانتقام له ممن قتله.
فكلموا قبيلتي عضل والقارة، وطلبوا منهما أن يذهبوا إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، ويخدعوه، ليرسل معهم بعض أصحابه، ليقتلوا من قتل صاحبهم، ويبيعوا الباقين من قريش، فكان ما كان، وفعلوا فعلتهم حسبما تقدم (1).
ونقول: إن ذلك لا يصح، وذلك لما يلي:
الف: قد تقدم: أنه (صلى الله عليه وآله) أرسلهم عيونا إلى مكة، فاكتشفت هذيل امرهم. وثمة روايات أخرى تفيد: أن هذيلا لم تكن تعلم بأمرهم قبل ذلك، فراجع الفقرة (ج) من حديثنا الانف حول تناقضات الرواية.
ب: هناك نص آخر يقول: إن سفيان بن خالد نفسه هو الذي قتل أصحاب الرجيع حينما علم بهم (1).
ج: قد تقدم: أن تاريخ غزوة الرجيع، إما هو سنة ثلاث بعد غزوة أحد، أو في صفر سنة أربع (2). والأصح هو الأول وذلك لان بعض النصوص تصرح: بأن أهل مكة قد اشتروا خبيبا، وابن الدثنة في ذي القعدة فحبسوهما حتى خرجت الأشهر الحرم، ثم أخرجوهما، فقتلوهما (3).
ومن الواضح: أن قتل سفيان بن خالد قد كان بعد ذلك، وذلك:
لما يلي:
1 - إن بعض الروايات تقول: إن سفيان قتل لخمس خلون من المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة (4).
2 - بل لقد أورد البعض قصة سفيان بن خالد في السنة الخامسة، بعد غزوة بني قريظة (1) ولا شك في أن قصة الرجيع قد كانت قبل ذلك.
3 - ان الحافظ البيهقي قد ذكر في الدلائل قتل سفيان بعد مقتل أبي رافع (2) فإذا انضم ذلك إلى ما يظهر من ابن إسحاق من أن مقتل أبي رافع كان بعد الخندق وقريظة (3) فإن النتيجة تكون: أن قتل سفيان قد كان بعد هاتين الغزوتين أيضا، أما قصة الرجيع، فلا شك في سبقها على ذلك.
4 - قال البلاذري: (وسرية عبد الله بن أنيس، من ولد البرك بن وبرة، عداده في جهينة، في المحرم سنة ست، إلى سفيان بن خالد بن نبيح (4)).
جثة عاصم وما قيل حولها:
تقول الرواية المتقدمة: انهم أرادوا قطع رأس عاصم بن ثابت، ليبيعوه من سلافة بنت سعد، فحمته الدبر منهم (أي من بني لحيان الهذليين)، ثم احتمله السيل في المساء.
ونقول:
1 - إننا نجد عند أبي الفرج: أن حيا من قيس، وعند غيره: أن حيا من قريش قد أرسلوا إلى عاصم، ليؤتوا من لحمه بشئ، وقد كان لعاصم
فيهم آثار بأحد، فبعث الله عليه دبرا فحمت لحمه (1).
ومعنى ذلك هو: ان السيل لم يكن قد احتمل عاصما، حسبما ذكرته الرواية المتقدمة.
واعتذار العسقلاني وغيره عن ذلك بأن من الممكن أن لا تكون قريش قد علمت بحماية الزنابير له من هذيل، أو شعرت بذلك، لكن رجت أن تكون الزنابير قد تركته (2).
هذا الاعتذار لا يجدي في دفع ما ذكرناه، لان الرواية المتقدمة تذكر: أن السيل قد احتمل عاصما في مساء ذلك اليوم الذي أرادت هذيل قطع رأسه فيه فحمته الدبر، وزاد في بعض الروايات: أن ذلك السيل قد احتمل معه خمسين من المشركين إلى النار أيضا كما تقدم (3).
2 - لا ندري لماذا جاء ذلك السيل الذي احتمل عاصما ليلا، ولم يأت نهارا؟! فهل خشي على نفسه من هذيل أن يعرفوه، ويعاقبوه بعد ذلك؟
ولماذا اكتفى بحمل خمسين من المشركين، ولم يحمل بقيتهم، ويخلص الناس من شرهم.
ولماذا لم يعتبروا بما جرى، وأصروا على أسر خبيب وأصحابه، ثم قدموا بهم إلى مكة، حتى جرى عليهم ما جرى؟!!
ألم يكن الأنسب ان يطلقوا سراح أسراهم، ويعتذروا إليهم؟!
ألم يكن الأجدر بهم أن يرجعوا إلى أنفسهم، ويعرفوا: أن دعوة عاصم وأصحابه صحيحة ومحقة، فيقبلوا بها ويعتنقوها، ويعتذروا لنبي الاسلام عما صدر منهم؟! ولا أقل من أن يفعل بعضهم ذلك، أو يختلفوا فيما بينهم لأجله!!
وقريش أيضا لماذا لم تعتبر بما رأته من الكرامة لعاصم، فترجع إلى نفسها، وتصدق بالحق، أو يصدق بعض رجالها به؟!
3 - إن بعض الروايات تصرح بأن المسلمين قد دفنوا عاصما بعد أن حمته الدبر (1)، ومعنى ذلك هو أن السيل لم يحتمله، لا أن يكون قد احتمله ثم أرجعه إليهم!!
كما اننا لم نعرف من أين جاء المسلمون إلى عاصم ليدفنوه، فهل هم خبيب وأصحابه الاسرى الذين لم يكن يمكنهم القيام بأي عمل من دون آذن آسريهم.
أم أنهم مسلمون آخرون كانوا حاضرين؟! ولكنهم لم يشاركوا في المعركة ولم يدافعوا عن إخوانهم؟!
عاصم ليس قاتل عقبة:
لقد ذكروا: أن العظيم الذي قتله عاصم يوم بدر، هو عقبة بن أبي معيط، قتله صبرا بأمر النبي (صلى الله عليه وآله)، بعد منصرفهم من
بدر (1).
ولكن ذلك لا يصح، إذ قد تقدم: أن عليا (عليه السلام): هو الذي قتل عقبة هذا بأمر من رسول الله (ص) (2).
وقال معاوية للوليد بن عقبة في صفين يحرضه على علي (ع) (...
وأما أنت يا وليد فإنه قتل أباك بيده صبرا يوم بدر) (3).
ونقول أيضا:
1 - إننا لم نفهم السر في سكوت عبد الله بن طارق حتى بلغوا به مر الظهران، ولماذا قال لهم في هذا المكان بالذات: هذا أول الغدر، فكلمة (هذا) يراد بها الإشارة إلى أي شئ؟!
أليس كانوا قد وعدوه بأن يأخذوه إلى مكة ليصيبوا به وبرفيقيه مالا من أهلها؟ فهل غيروا خطتهم الان، وغدروا بهم وأخلفوا بوعدهم؟!
2 - ما معنى قوله: إن بهؤلاء لأسوة، يعني القتلى؟، فهل كان القتلى حاضرين في مر الظهران إلى جانبه حتى صح أن يشير إليهم بكلمة (هؤلاء)؟ ألم يترك القتلى في منطقة الرجيع البعيدة عن مر الظهران مسافات طويلة؟!
3 - قد تقدم: أن من غير المعقول: أن يبقي آسروه سيفه معه،
وتقدم غير ذلك أيضا، فلا نعيد.
4 - ويفهم من عبارة ابن الوردي: أنه قد هرب من آسريه، فلما حاولوا استعادته قاتلهم، لا أنه تمرد عليهم ثم قاتلهم، يقول ابن الوردي:
(فهرب طارق في الطريق، وقاتل إلى أن قتلوه بالحجارة) (1).
خبيب مع بني النجار:
وحول ما ذكرته بعض الروايات المتقدمة، من أن عقبة بن الحرث اشترى خبيبا من بني النجار (2).
فإن لنا أن نسأل: لماذا من بني النجار، وليس من الهذليين؟! ولماذا اشتراه بنو النجار؟ ثم لماذا عادوا فباعوه بعد ذلك؟! فهل كانوا يريدون المتاجرة به والحصول على المال؟!
ابن طارق، ومعتب مع الأعداء:
وتذكر الرواية المتقدمة: أن عبد الله بن طارق استأسر مع رفيقيه، وسار معهم، حتى إذا بلغوا مر الظهران - واد قرب مكة - انتزع يده من الحبل الذي ربط به، ثم أخذ سيفه وقاتلهم، فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بالظهران.
وذكر ابن سعد: أن معتب بن عبيد هو الاخر قد قتل يوم الرجيع بمر الظهران شهيدا (3).
ونقول:
ألف: قد تقدمت الرواية الأخرى القائلة: أنه بعد قتل عاصم ورفيقيه رفض عبد الله أن يسير مع آسريه، فقتلوه إلى جانب رفاقه.
ب: إننا لم نفهم سر بقاء سيفه معه، إلى أن بلغ معهم مر الظهران، وكيف لم ينتزعوه منه، وهو أسيرهم، ومربوط بحبالهم.
ج: لماذا رموه بالحجارة حتى قتلوه، ألم يكن معهم سيوف يقاتلونه بها؟! ولماذا لم يرموه بسهامهم، وقد كانوا مئة رام، أو مئتين؟!
أو لماذا لم يشجروه برماحهم؟!
د: معنى قول ابن سعد: أن معتبا هو الاخر قد استشهد بمر الظهران هو أن الاسرى كانوا أربعة لا ثلاثة.
تهافت عبارتي الواقدي وابن سعد:
وعبارة الواقدي هنا في التالية: (حتى إذا كانوا بمر الظهران، وهم موثقون بأوتار قسيهم، قال عبد الله بن طارق: هذا أول الغدر. والله لا أصاحبكم، ان لي في هؤلاء لأسوة، يعني القتلى، فعالجوه، فأبى ونزع يده من رباطه ثم أخذ سيفه إلخ..) (1) وقريب منه عبارة ابن سعد أيضا فالقتلى لم يكونوا بمر الظهران ليصح قوله: ان لي بهؤلاء لأسوة.
من الذي اشترى خبيبا؟
وقد صرحت الرواية المتقدمة بأن الذي اشترى خبيبا هو حجير بن أبي إهاب لعقبه بن الحارث ليقتله بأبيه الحارث بن عامر بن نوفل.
وصرح البعض بأن خبيبا هو الذي قتل الحارث في غزوة أحد (1) أو في بدر (2).
ونقول: 1 - قد تقدم: أن بعض الروايات تقول: إن ثلاثة قد اشتركوا في شراء خبيب. وهو أبو سروعة، وعقبة، وأخوهما لامهما حجير بن أبي إهاب (3) وتقدمت روايات أخرى في من اشتراه.
2 - إن رواية أخرى تقول: إن المقتول ببدر هو عامر بن نوفل (4) وليس هو الحارث بن عامر.
3 - إن الدمياطي قد أشكل على هذا المورد بأمرين:
أحدهما: أن خبيبا لم يذكره أحد من أهل المغازي في من شهد بدرا (5).
الثاني: إن الذي قتل الحارث هو خبيب بن اساف الخزرجي، وهو غير خبيب بن عدي الأوسي (1).
4 - ونقول: بل قيل: إن قاتل الحارث هذا هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
مناقشة البعض لقول الدمياطي وجوابها:
وقد أجابوا عن قول الدمياطي الانف الذكر: بأن في هذا تضعيفا للحديث الصحيح، ولو لم يقتل خبيب بن عدي الحارث بن عامر، لم يكن لاعتناء آل الحرث بشرائه وقتله به معنى، إلا أن يقال: لكونه من قبيلة قاتله، وهم الأنصار، كذا قال ابن حجر (3).
ونقول: إن هذه الأجوبة لا مجال لقبولها، وذلك.
ألف: إن الحديث الصحيح ليس وحيا منزلا، فكم من حديث ورد بسند صحيح في الصحاح الستة، ومنها البخاري، ثم ثبت كذبه، وإذا جاء الحديث الصحيح مخالفا لكل الأدلة القطعية، فلا بد من رده وتضعيفه.
وخذ مثلا على ذلك حديث بدء نزول الوحي، وحديث الإفك، وحديث زواج علي (عليه السلام) ببنت أبي جهل، إلى عشرات، بل مئات من الأحاديث التي ثبت كذبها وضعفها، أو التصرف العمدي فيها.
ب: وأما بالنسبة لاعتناء آل الحرث بشراء خبيب وقتله بصاحبهم، فلا يدل على أنه قد قتل أباهم بنفسه، إذ يكفي أن يكون من الفريق القاتل ومن مؤيديه ومناصريه. ومن عادة العرب: أن يقتلوا أيا من افراد القبيلة إذا كان أحد أفرادها قد قتل بعضهم. ومن الواضح: أن خبيب بن عدي كان قحطانيا كخبيب بن اساف، وكان من مؤيدي ومناصري النبي (صلى الله عليه وآله)، وكل من يلوذ به، فإن اهتمامهم بأمر خبيب لا يكون (صلى الله عليه وآله) وكل من يلوذ به، فإن اهتمامهم بأمر خبيب لا يكون غريبا ولا عجيبا. وقد أشار ابن حجر إلى هذا المعنى، فاعتبر كون خبيب من الأنصار كافيا لاهتمام آل الحارث بقتله، وإن كان القاتل للحارث هو ابن أساف لا ابن عدي.
هذا كله مع غض النظر عن سائر ما يرد على الرواية مما تقدم وسيأتي فإنه لا يبقى مجالا للشك في عدم صحة هذا الحديث، وإن كان مذكورا في الكتب التي اعتبروها صحاحا.
وبعد كل ما تقدم نقول: إن عد (الاستيعاب) خبيب ابن عدي في من شهد بدرا (1) لعله مستند إلى رواية قتله الحارث بن عامر، فلا يصلح دليلا على صحتها.
دعوى نزول آيتين في هذه المناسبة:
وفي الرواية المتقدمة: كما في بعض المصادر: أن المنافقين قالوا في هذه المناسبة: يا ويح هؤلاء المفتونين الذين هلكوا، لا هم قعدوا في أهليهم ولا هم أدوا رسالة صاحبهم، فأنزل الله: * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه، وهو ألد الخصام، وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل، والله لا يحب
الفساد. وإذا قيل له اتق الله، أخذته العزة بالاثم وحسبه جهنم، ولبئس المهاد) *.
* (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضاة الله، والله بصير بالعباد) * قال ابن إسحاق: في أصحاب الرجيع نزلت: ومن الناس من يشتري نفسه إلخ... (1).
ونقول: ان ذلك لا يصح، وذلك لما يلي:
1 - أما بالنسبة لاية: * (ومن الناس من يعجبك قوله إلخ...) *.
فقد قال السهيلي ردا على ابن إسحاق:
(أكثر أهل التفسير على خلاف قوله، وانها نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي، رواه أبو مالك عن ابن عباس، وقاله مجاهد.
وقال ابن الكلبي، كنت بمكة، فسئلت عن هذه الآية، فقلت:
نزلت في الأخنس بن شريق، فسمعني رجل من ولده، فقال:
يا هذا، إنما أنزل القرآن على أهل مكة، فلا تسم أحدا ما دمت فيها) (2).
2 - كما أننا لم نفهم معنى لقول المنافقين: ولا هم أدوا رسالة صاحبهم، فهل كانوا يحملون رسالة منه (صلى الله عليه وآله) لبني هذيل؟!
كما أن قول المنافقين لا هم قعدوا في أهليهم، يفيد: أن مسيرهم
ذاك كان برأي منهم، والفقرة السابقة تدل على أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد حملهم رسالة، فما هذا التناقض؟
3 - وأما بالنسبة لاية الشراء فإنهم تارة يقولون: إنها نزلت في قضية الرجيع، حسبما تقدم، وأخرى يقولون: إنها نزلت في حق الزبير والمقداد، في محاولتهما إنزال جثة خبيب عن الخشبة، التي كان مصلوبا عليها (1).
وسيأتي في الفصل التالي: أن ذلك كله لا يصح.
وثالثة: إنها نزلت في صهيب لما اخذه المشركون ليعذبوه، فأعطاهم ماله (2).
وقد ذكرنا في فصل: هجرة الرسول الأعظم ان ذلك أيضا لا يصح.
ولكن الصحيح هو أنها نزلت في علي أمير المؤمنين (عليه السلام) حين مبيته على فراش النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله)، حينما هاجر، ووقاه (عليه السلام) بنفسه (3)، كما قدمناه في فصل هجرة الرسول الأعظم.
دعاء خبيب:
وقد تقدم: أن خبيبا قد دعى عليهم بقوله (اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا) فلبد رجل بالأرض خوفا من دعائه.
وقالوا: حضر قتلهما أكثر أهل مكة (1) وعند ابن سعد: (خرج معه الصبيان والنساء والعبيد، وجماعة أهل مكة فلم يختلف أحد) (2).
ثم قالوا: (فلم يحل الحول، ومنهم أحد حي. غير ذلك الرجل الذي لبد في الأرض. قيل: إن ذلك الرجل هو معاوية) (3).
وأضاف البعض: (ولقد مكثت قريش شهرا، أو أكثر، وما لها حديث في أنديتها غير دعوة خبيب) (4).
وأضاف بعض آخر قوله: (وقد قتلوا في الخندق منفرقين) (5).
ونقول:
1 - إن الدعاء المنسوب إلى خبيب بعينه رواه غير واحد على أنه من كلام الإمام الحسين (عليه السلام) في كربلاء (6).
وقد تعودنا في موارد كثيرة: أن نجدهم يسرقون كلام علي (عليه السلام) وغيره من الأئمة الاطهار، وينسبونه إلى آخرين ممن لهم هوى في مناصرته، وإظهار أمره، وتضخيم مواقفه.
2 - كيف لم يحل الحول وأحد ممن حضر حي، مع أن أبا
سفيان قد كان في جملة من حضر، وقد بقي بعد ذلك عشرات السنين، هذا بالإضافة إلى كثيرين ذكرت أسماؤهم، بل تقدم أن أكثر أهل مكة كانوا حاضرين، فلو كان أكثرها قد هلك، قبل أن يحول الحول، فلماذا يحتاج النبي (صلى الله عليه وآله) إلى خوض حرب الخندق، وما بعدها من حروب إلى فتح مكة؟ ألم يكن بامكان الرسول أن يهجم حينئذ على مكة، ويستولي عليها، ولماذا ينتظر إلى سنة ثمان من الهجرة أي حوالي أربع سنين من هلاك أكثر أهل مكة؟!
ولا ندري بعد هذا ما المقصود بقولهم: إنهم قتلوا في الخندق متفرقين، ونحن نعلم أنه لم يقتل في الخندق من المشركين سوى عدة قليلة معروفين بأسمائهم وأعيانهم، كما سيأتي.
توجيهات لا تجدي:
والغريب في الامر: أننا نجد الزرقاني والسهيلي يتبرعان بحل هذا المشكل على النحو التالي:
إن دعوة خبيب أصابت منهم من سبق في علمه تعالى: أن يموت كافرا، وأما من سبق في علمه تعالى أنه يسلم: فلم يعنه خبيب، ولا قصده في دعائه فلم تصبه.
وعلامة استجابة دعوته: أن من هلك بعد الدعوة، فإنما هلك بددا، لانهم قتلوا غير معسكرين، ولا مجتمعين، كاجتماعهم في بدر وأحد، لان الدعوة بعدهما، فنفذ الدعوة على صورتها (1). إنتهى.
ونقول: ألف: إن صريح الكلام المتقدم هو أن جميع الذين حضروا قتل
خبيب قد هلكوا، ولم يبق منهم أحد قبل أن يحول الحول.
ب: من الذي أخبره، أن خبيبا كان قد فكر هذا التفكير الذي ذكره، فلعله لم يدر بخلده، ولم يخطر له على بال أصلا، فكيف حكم بأن خبيبا لم يعنه.
ج: هل إن الذين ماتوا من مشركي مكة ما بين قتل خبيب، وفتح مكة، ماتوا جميعا قتلا، ألم يمت من مكة طيلة الأربع سنين أحد حتف أنفه؟!
صلاة خبيب:
وذكرت الرواية المتقدمة: أن خبيبا قد صلى ركعتين قبل قتله، ثم قتل، فهو أول من سن الصلاة حين القتل (1).
وقوله هذا يدل على أنها سنة جارية (2).
1 - لا ندري كيف سمح له المشركون بالصلاة، وهم الأشرار والموتورون، الذين ما كانوا يتحملون ما هو أقل من الصلاة، وكان يسرهم حتى آخر لحظة: أن يجعلوه يرجع عن دينه ويتخلى عنه.
2 - لا ندري لماذا يقال: إن خبيبا هو أول من سن الركعتين، مع أن المصادر قد ذكرت: (أن زيد بن الدثنة أيضا قد صلى هاتين الركعتين (3) وكيف تفسر قول ابن سعد: (وكانا قد صليا ركعتين ركعتين قبل أن يقتلا،
فخبيب أول من سن ركعتين عند القتل) (1).
وذكر الواقدي أنهما التقيا في التنعيم، فأوصى كل منهما الاخر بالصبر، ثم افترقا (2).
ويظهر من الرواية المتقدمة: أن قتل زيد بن الدثنة كان أسبق من قتل خبيب (3) إذن فما معنى أن يقال: إن خبيبا هو أول من سن الصلاة حين القتل.
3 - ثم إنهم يقولون: إن زيد بن حارثة هو الاخر حين أراد أحد الأشرار قتله قد صلى ركعتين، ثم دعا الله سبحانه، فخلصه الله منه (4).
قال مغلطاي: (وصلى خبيب قبل قتله ركعتين فكان أول من سنهما، وقيل: أسامة بن زيد حين أراد العكري الغدر به كذا ذكره بعضهم وكان الصواب زيد) (5).
قال في النور: والمعروف أن زيد بن حارثة صلاهما قبل خبيب بزمن طويل.
وفي الينبوع: إن قصة زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما كانت قبل الهجرة (1).
4 - هل يصح أن يقال: إن خبيبا قد سن صلاة كذا؟ وهل يحق لغير الرسول أن يشرع من عند نفسه؟ وهل يحق للآخرين ان يقتدوا به؟!
التشريع من غير النبي (صلى الله عليه وآله):
وقد حاول البعض أن يجيب على هذا السؤال فقال: (وإنما صار فعل خبيب سنة، والسنة إنما هي أقوال رسول الله (ص) وأفعاله وتقريره، لأنه فعله في حياته (صلى الله عليه وآله)، فاستحسن ذلك من فعله، واستحسنها المسلمون، والصلاة خير ما ختم به عمل العبد) (2).
ونقول لهؤلاء:
ألف: إن كلامهم يبقى مجرد دعوى بلا دليل ولا شاهد، إذ لا بد من إثبات أن ذلك قد بلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) أولا، ثم إثبات:
أن الرسول (صلى الله عليه وآله) قد استحسن ذلك من فعله ثانيا. وليس لدينا ما يثبت ذلك ولو حتى رواية واحدة.
ب: إنه لم يثبت أن المسلمون قد استحسنوا ذلك، ولو قبلنا ذلك، فإن استحسان المسلمين لا يصير تشريعا.
ج: إن كون الصلاة خير ما ختم به عمل العبد صحيح في نفسه،
ولكن جعل ذلك في وقت معين وحالة معينة، بحيث يصبح من التشريعات والسنن، يكون خلاف الشرع، ولا يجوز ارتكابه، لأنه تشريع وتقول على الله سبحانه.
والصحيح هو: أن يقال هنا: إن خبيبا أو زيدا لم يفعلا ذلك بقصد التشريع، ولا إحداث سنة، وإنما أحبا أن يختم عملهما بالصلاة التي هي عمود الدين، ففعلا ذلك وقد اقتدى الآخرون بفعلهما، لا بقصد فعل ما هو مشرع ومسنون أيضا.
متى أسر خبيب؟!
وبينما نجد الروايات المتقدمة تقول: إن خبيبا أسر يوم الرجيع، نجد ابن دريد يقول: (ومنهم خبيب بن عدي أسر يوم الأحزاب، وقتلته قريش بمكة وصلبوه) (1).
بلاغ الرسالة:
وأخيرا فإننا لم نستطع أن نفهم معنى قول خبيب: اللهم بلغنا رسالة رسولك، فبلغه الغداة ما أتى إلينا.
فهل طلب النبي (صلى الله عليه وآله) منهم أن يوصلوا رسالته إلى أحد؟ ولمن كان (صلى الله عليه وآله) قد أرسل تلك الرسالة.
وما يذكر من أحداث في هذه الرواية يدل على أن أصحاب الرجيع قد قتلوا في الطريق، وقبل أن يصلوا إلى أي قبيلة، أو بلد يمكنهم إبلاغ رسالة رسولهم فيه.
ثم إننا لم نفهم وجه الربط بين هذه الكلمة من هؤلاء، ودعواهم
تبليغ رسالة الرسول، وبين إنكار المنافقين لذلك، حين قالوا: لا هم قعدوا في أهليهم، ولا هم أدوا رسالة صاحبهم.
كما أن قول المنافقين الانف الذكر، يدل على أنهم كانوا متبرعين بالذهاب.
وحسبنا ما ذكرناه هنا فإن ذلك كله يكشف عن مدى التلاعب والتزوير للحقائق، ويجعلنا نفقد الثقة فيما يدعى أنه تاريخ، وحديث لدى البعض بصورة عامة.
معاوية لم يبلغ الحلم:
وأخيرا فقد قال ابن دريد: (وكان معاوية يقول: إني لاذكر دعوة خبيب، فأتطأطأ مخافة أن تصيبني، والله ما كنت بلغت، ولكن جاء رجل من قريش - سماه - فجمع يدي في يده، وفيها حربة، ثم طعنه بها إلخ) (1).
ولكن من الواضح، أن معاوية قد ولد قبل البعثة بخمس سنين، وقيل: بسبع، سنين وقيل بثلاث عشرة (2).
ومعنى هذا: هو أن عمره كان حين قتل خبيب لو كان قتل في السنة الرابعة من الهجرة، لا بعد ذلك كان اثنين وعشرين، أو أربع وعشرين، أو ثلاثين سنة، فكيف يقول: إنه حين قتل خبيب لم يكن قد بلغ؟!
بقي أن نشير إلى الأمور الثلاثة التالية:
1 - الاشعار المنحولة:
وقد لاحظنا: أن ابن هشام يقول بالنسبة للاشعار المنسوبة لخبيب بن عدي، وحسان بن ثابت: إن أهل العلم بالشعر، أو بعضهم، ينكر أن تكون هذه الاشعار أو تلك لخبيب أو لحسان.
بل إن ابن هشام يصرح بأنه قد ترك ذكر أشعار أخرى تنسب لحسان، بسبب إنكار العلماء بالشعر، أو بعضهم نسبتها لحسان.
الامر الذي يعطي: أنه قد كان ثمة شكوك منذ الصدر الأول تراود أذهان العلماء في هذا المجال، وأنهم كانوا يشعرون بوجود تعمد وإصرار على نظم أشعار ونسبتها إلى خبيب تارة وإلى حسان أخرى.
وإن ذلك لمريب حقا، وأي مريب.
2 - خبيب هو الأهم:
ومن يراجع النصوص الروائية والتاريخية يتضح له: أن خبيب بن عدي هو محط الاهتمام، والحائز على أوسمة التبجيل والاكرام، وهو الذي ترثيه الشعراء، وتظهر له الكرامات وتبرز له الفضائل.
بل ذكروا: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال يوم قتل خبيب:
خبيب قتلته قريش، ولا ندري، أذكر زيدا أم لا (1). فهل سبب ذلك أنه كان أفضل من زيد بن الدثنة، وأعلم وأعبد؟! أم أن سبب ذلك هو أن العلماء يشكون في أمر زيد بن الدثنة، ويرون أنه لم يقتل مع خبيب؟!
أم أنه قد كان ثمة من يهتم بأمر خبيب، والتركيز عليه لقرابة له معه، أو لهوى سياسي له يخوله الاستفادة من استشهاد خبيب لتثبيت أمر فريق،
وتقوية مركزه في مقابل الفرقاء الآخرين.
أم أنه قد كان ثمة أهداف ومرام أخرى؟!
إن التاريخ لم يفصح لنا عن شئ من ذلك، ولسوف تبقى تلك الأسئلة، وسواها تراود أذهاننا، حتى تجد الإجابة الصريحة، والمقنعة والمفيدة.
3 - عاصم بن ثابت هو الأعظم أيضا:
ونلاحظ: أن شخصية عاصم بن ثابت بن الأفلح تظهر كذلك على أنها متميزة على من عداها من أولئك الذين استشهدوا في قضية الرجيع، فهو أمير السرية عند البعض، وهو الوحيد الذي قتل رجلا، وجرح رجلين، بل لقد كان عنده سبعة أسهم، فقتل بكل سهم رجلا من عظمائهم، وهو الذي يرفض قبول طلب الأعداء، فيقتدي به الآخرون وهو الذين حمت رأسه الدبر، ويحتمله السيل، وهو الذي يقرضه الخليفة الثاني عمر بن الخطاب إلخ...
وعاصم وإن كان شهيدا مغفورا له، وله الدرجات العلى عند الله، لكن الباحث قد تراوده بعض الشكوك في الموارد التي يرى أنها خارجة عن المألوف والمعروف.
وقد يكون سر التكرم بالأوسمة على عاصم، هو أنه كان خال عاصم بن عمر بن الخطاب لان أم عاصم بن عمر هي جميلة بن ثابت، فيكون عاصم أخاها (1).
ووهم البعض فادعى: أنه جد عاصم بن عمر (1) والصحيح هو ما ذكرناه.
الفصل الرابع:
جثة خبيب
عمرو بن أمية وجثة خبيب:
ويقولون: إن جثة خبيب قد أنزلت عن الخشبة في وقت لاحق:
وتذكر قضية إنزالها على أنحاء مختلفة. فاقتضى الامر إيراد النص المطول الذي ذكره كثير من المحدثين والمؤرخين، ثم نعطي رأينا فيه، وفي سائر المنقولات في هذا المجال، فنقول:
نص الرواية:
قال الطبري:
(ولما قتل من وجهه النبي (صلى الله عليه وآله) إلى عضل والقارة من أهل الرجيع، وبلغ خبرهم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، بعث عمرو بن أمية الضمري إلى مكة، مع رجل من الأنصار، وأمرهما بقتل أبي سفيان بن حرب، فحدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال:
حدثني محمد بن إسحاق عن جعفر بن الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري عن أبيه، عن جده - يعني عمرو بن أمية - قال: قال عمرو بن أمية:
بعثني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد قتل خبيب، وأصحابه، وبعث معي رجلا من الأنصار، فقال: إئتيا أبا سفيان بن حرب. فاقتلاه،
قال: فخرجت أنا وصاحبي، ومعي بعير لي، وليس مع صاحبي بعير، وبرجله علة، فكنت أحمله على بعيري، حتى جئنا بطن يأجج فعقلنا بعيرنا في فناء شعب، فأسندنا فيه.
فقلت لصاحبي: انطلق بنا إلى دار أبي سفيان، فإني محاول قتله، فانظر، فإن كانت مجادلة، أو خشيت شيئا، فالحق ببعيرك، فاركبه، والحق بالمدينة، فأت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأخبره الخبر، وخل عني، فإني رجل عالم بالبلد جرئ عليه، نجيب الساق.
فلما دخلنا مكة، ومعي مثل خافية النسر - يعني: خنجره - قد أعددته، إن عانقني (1) انسان، قتلته به. فقال لي صاحبي: هل لك أن نبدأ، فنطوف بالبيت أسبوعا، ونصلي ركعتين؟!
فقلت: أنا أعلم بأهل مكة منك، إنهم إذا أظلموا رشوا أفنيتهم، ثم جلسوا بها، وأنا اعرف بها من الفرس الأبلق.
قال: فلم يزل بي حتى أتينا البيت، فطفنا به أسبوعا، وصلينا ركعتين ثم خرجنا، فمررنا بمجلس من مجالسهم، فعرفني رجل منهم، فصرخ بأعلى صوته: هذا عمرو بن أمية!
قال: فتبادرتنا أهل مكة، وقالوا: تالله ما جاء بعمرو خير، والذي يحلف به ما جاءنا قط إلا لشر.
وكان عمرو رجلا فاتكا، متشيطنا في الجاهلية.
قال: فقاموا في طلبي، وطلب صاحبي، فقلت له: النجاء هذا والله الذي كنت أحذر، أما الرجل، فليس إليه سبيل، فانج بنفسك.
فخرجنا نشتد، حتى أصعدنا في الجبل، فدخلنا في غار فبتنا فيه ليلتنا، وأعجزناهم. فرجعوا، وقد استترت دونهم بأحجار حين دخلت
الغار، وقلت لصاحبي: أمهلني حتى يسكن الطلب عنا، فإنهم والله ليطلبنا ليلتهم هذه، ويومهم هذا حتى يمسوا.
قال: فوالله، اني لفيه إذ أقبل عثمان بن مالك بن عبيد الله التيمي، يتخيل (1) بفرس له، فلم يزل يدنوا ويتخيل بفرسه، حتى قام علينا بباب الغار، قال: فقلت لصاحبي: هذا والله ابن مالك، والله، لئن رآنا ليعلمن بنا أهل مكة.
قال: فخرجت إليه، فوجأته بالخنجر تحت الثدي، فصاح صيحة أسمع أهل مكة، فأقبلوا إليه، ورجعت إلى مكاني، فدخلت فيه وقلت لصاحبي: مكانك.
قال: واتبع أهل مكة الصوت يشتدون، فوجدوه، وبه رمق، فقالوا:
ويلك، من ضربك؟ قال: عمرو بن أمية، ثم مات، وما أدركوا، ما يستطيع أن يخبرهم بمكاننا، فقالوا: والله، لقد علمنا: أنه لم يأت لخير.
وشغلهم صاحبهم عن طلبنا، فاحتملوه.
ومكثنا في الغار يومين، حتى سكن عنا الطلب. ثم خرجنا إلى التنعيم، فإذا خشبة خبيب، فقال لي صاحبي: هل لك في خبيب، تنزله عن خشبته؟!
فقلت: أين هو؟
قال: هو ذاك حيث ترى.
فقلت: نعم، فامهلني، وتنح عني.
قال: وحوله حرس يحرسونه. قال عمرو بن أمية، فقلت للأنصاري: إن خشيت شيئا، فخذ الطريق إلى جملك، فاركبه، والحق برسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأخبره الخبر.
فاشتددت إلى خشبته، فاحتللته، واحتملته على ظهري، فوالله، ما مشيت إلا نحو أربعين ذراعا حتى نذروا بي، فطرحته، فما أنسى وجبته حين سقط، فاشتدوا في أثري، فأخذت طريق الصفراء، فأعيوا، فرجعوا.
وانطلق صاحبي إلى بعيره، فركبه، ثم أتى النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبره أمرنا.
وأقبلت أمشي، حتى إذا أشرفت على الغليل، غليل ضجنان (1) دخلت غارا فيه، ومعي قوسي وأسهمي، فبينا أنا فيه إذ دخل علي رجل من بني الديل بن بكر، أعور يسوق غنما له، فقال: من الرجل؟
فقلت: رجل من بني بكر. قال: وأنا من بني بكر، ثم أحد بني الديل.
ثم اضطجع معي فيه، فرفع عقيرته يتغنى، ويقول:
ولست بمسلم ما دمت حيا * * ولست أدين دين المسلمينا فقلت: سوف تعلم! فلم يلبث الأعرابي أن نام، وغط، فقمت إليه فقتلته أسوأ قتلة، قتلها أحد أحدا، قمت إليه، فجعلت سية قوسي في عينه الصحيحة، ثم تحاملت عليه، حتى أخرجتها من قفاه.
قال: ثم أخرج مثل السبع، وأخذت المحجة كأني نسر، وكان النجاء حتى أخرج على بلد قد وصفه، ثم على ركوبة، ثم على النقيع، فإذا رجلان من أهل مكة بعثتهما قريش يتحسسان من أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فعرفتهما، فقلت: استأسرا.
فقالا: أنحن نستأسر لك؟!
فأرمى أحدهما بسهم، فأقتله، ثم قلت للاخر، استأسر، فاستأسر فأوثقته، فقدمت به على رسول الله (صلى الله عليه وآله).
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن سليمان بن وردان، عن أبيه، عن عمرو بن أمية، قال: لما قدمت المدينة، مررت بمشيخة من الأنصار، فقالوا: هذا والله عمرو بن أمية، فسمع الصبيان قولهم: فاشتدوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) يخبرونه، حتى بدت نواجذه. ثم سألني فأخبرته الخبر، فقال لي خيرا، ودعا لي بخير (1).
دور الزبير والمقداد:
ولكن بعض النصوص الأخرى تقول: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أرسل الزبير، والمقداد في إنزال خبيب عن خشبته، فوصلا إلى التنعيم، فوجدا حوله أربعين رجلا نشاوى يحرسونه.
فأنزلاه، فحمله الزبير على فرسه وهو رطب، لم يتغير منه شئ فنذر به المشركون (وكانوا سبعين حسب بعض المصادر) فلما لحقوهم قذفه الزبير، فابتلعته الأرض، فسمي بليع الأرض، وعند العيني: (فأنزلناه فإذا هو رطب لم يتغير، بعد أربعين يوما، ويده على جرحه وهو ينبض يسيل دما كالمسك).
وزاد في بعض المصادر: أنهما قدما على النبي محمد (صلى الله عليه وآله) وجبرئيل (ع) عنده، فقال جبرئيل: يا محمد، إن الملائكة تباهي بهذين من أصحابك، فنزل فيهما: * (ومن الناس من يشري نفسه إبتغاء مرضات الله، والله رؤوف رحيم) * (1).
وأضافت بعض المصادر: أن الزبير قال للمشركين: ما جرأكم علينا يا معاشر قريش؟ ثم رفع العمامة عن رأسه، فقال: أنا الزبير بن العوام، وأمي صفية بنت عبد المطلب، وصاحبي المقداد بن الأسود، أسدان رابضان يدافعان عن شبليهما، فإن شئتم ناضلتكم، وإن شئتم نازلتكم، وإن شئتم انصرفتم. فانصرفوا إلى مكة (2).
ونحن نشك في هذه الرواية وسابقتها، وشكنا هذا يستند إلى الأمور التالية:
تناقض الروايات:
إن بينها وبين سائر الروايات والنصوص وكذلك سائر الروايات فيما بينها تناقضات ظاهرة، ونحن نكتفي هنا بالإشارة إلى الموارد التالية:
ألف: بالنسبة لتاريخ بعث عمرو بن أمية نجد: أن هذه الرواية تقول: إنه (صلى الله عليه وآله) قد أرسل عمرو أو صاحبه لقتل أبي سفيان فور وصول نبأ قتل عضل والقارة أصحاب الرجيع، أبو بعد مقتل خبيب
وأصحابه (1) في السنة الرابعة (2) بعد أربعين يوما من قتله (3).
لكن البعض ذكر: بعث عمرو بن أمية في السنة السادسة، بعد سرية كرز بن جابر، وقبل الحديبية، وعطفها عليها بكلمة (ثم) (4).
وصرح البلاذري بقوله: (سرية عمرو بن أمية الضمري إلى مكة، في صفر سنة ثمان، أو شهر ربيع الأول، وجهه رسول الله (صلى الله عليه وآله) لقتل أبي سفيان، فوجده قد نذر به، فانصرف (5)) ولم يذكر حديثه مع جثة خبيب.
ب: وبالنسبة للأنصاري، الذي كان مع عمرو بن أمية، سماه البعض سلمة بن أسلم بن حريش (6).
وسماه بعض آخر: جبار بن صخر (7) وفي بعض المصادر: خيار بن
صخر (1)، ويبدو أنه تصحيف.
ج: بعض المصادر تذكر: أنه لم يكن مع صاحبه بعير كما في الرواية المتقدمة وبعضها تقول: فحبس جمليها بشعب من شعاب يأجج (2).
د: والذي رأى عمرو بن أمية، هل هو معاوية بن أبي سفيان (3) أو غير كما قيل (4).
ه‍: وتقول الرواية المتقدمة: فدخلنا على غار فبتنا فيه ليلتنا، وأعجزناهم، فرجعوا وقد استترت دونهم بأحجار حين دخلت الغار.
وثمة نص آخر يقول: فدخلت في غار، فتغيبت عنهم حتى أصبحت. وباتوا يطلبوننا في الجبل وعمى الله عليهم طريق المدينة ان يهتدوا له (5).
وفي نص آخر: فخرجنا نشتد، حتى أصعدنا في جبل، وخرجوا في طلبنا، حتى إذا علونا الجبل يئسوا منا، فرجعنا فبتنا في كهف في الجبل (6).
و: والرواية المتقدمة تقول: إن مجئ عثمان بن مالك كان بمجرد دخول الضمري إلى الغار، واستتاره بالأحجار.
ونص آخر يقول: فلما كان ضحوة الغد أقبل عثمان بن مالك إلخ... (1).
ز: والذي جاء يتخيل بفرسه، هل هو عثمان بن مالك بن عبيد الله كما ذكرته الرواية المتقدمة؟
أو هو عبيد الله بن مالك (2) أو عبد الله بن مالك (3).
ح: وهل ضربه بالخنجر تحت الثدي، كما في الرواية المتقدمة.
أم أنه ضربه على يده (4)؟
إلا أن يكون الراوي أو الكاتب قد صحف الكلام هنا، فبدل أن يكتب ضربه على ثديه، كتب: ضرب على يده.
ط: والرواية المتقدمة مفادها: أنه بمجرد أن رأى جثة خبيب اشتد نحوها، واحتله وحمله على ظهره، فما مشى إلا نحو أربعين ذراعا حتى نذروا به.
وفي نص آخر: أنه بعد أن حمل خبيبا ومشى فيه استيقظوا (5) الامر الذي يدل على أنهم كانوا نائمين حينئذ.
لكن رواية أخرى تفيد: أنهم خرجوا ليلا يريدون المدينة، فمروا بالذين يحرسون جثة خبيب، فقال أحدهم: ما رأيت كالليلة أشبه بمشية عمرو بن أمية، فلما حاذى عمرو الخشبة شد عليها، فاحتملها، وخرج بها شدا وخرجوا وراءه (1).
ي: الرواية المتقدمة تقول: انه شد على الخشبة، فاحتل خبيبا عنها، ثم احتمله على ظهره، ومشى به.
ك: والرواية المتقدمة تقول: إنه بمجرد أن نذروا به رمى الجثة، على بعد نحو أربعين ذراعا، فاشتدوا في أثره.
والنص الاخر يقول: إنه بقي يعدو والخشبة معه، وهم خلفه، حتى أتى جرفا بمهبط سيل يأجج، فرمى بالخشبة بالجرف (3).
ل: وفي الرواية المتقدمة: أنه مشى نحو أربعين ذراعا، فنذروا به وفي نص آخر: ما مشيت إلا عشرين ذراعا (4).
وفي نص ثالث: أنه حين حله عن الخشبة وقع إلى الأرض، فانتبذ غير بعيد، ثم التفت فلم يره، كأنما ابتلعته الأرض (5).
م: تقول رواية: إنه بقي حاملا الخشبة التي عليها خبيب، حتى رمى بها بمهبط مسيل يأجج بالجرف، فغيبه الله عنهم، فلم يقدروا عليه (1).
ورواية تقول: إنه حين اهبط عن الخشبة لم ير له رمة ولا جسدا (2).
وفصلت رواية ثالثة، فقالت: إنه حين ألقاه عن الخشبة سمع وجبة خلفه، فالتفت فلم ير شيئا، كأنما ابتلعته الأرض، زاد بعضهم قوله: فلم تر لخبيب رمة حتى الساعة (3).
ولكن نصا آخر يقول: عن عمرو بن أمية: فطرحت الخشبة: فما أنسى وجبتها، يعني صوتها، ثم أهلت التراب عليه برجلي (4).
هذا كله عدا عن دعوى ابتلاع الأرض له في حديث إنزال الزبير والمقداد له، وأنه سمي بليع الأرض (5).
ن: والرواية المتقدمة تنص على أن عمرو بن أمية هو الذي أنزل جثة خبيب عن الخشبة.
بينما نجد نصوصا أخرى نسبت ذلك إلى الزبير والمقداد (1).
وبعض الروايات نسبت قضية إنزاله إلى خباب بن الأرت (2).
س: ونجد في بعض النصوص أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يرسل عمرو بن أمية، بل أسر في بئر معونة فقدموا به مكة، فهو دفن خبيبا (3).
طريق جمع فاشل:
وقد حاول البعض رفع هذا التنافي الأخير بأن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أرسل الضمري أولا، ثم أرسل الزبير والمقداد، فحين أنزله عن الخشبة كانا حاضرين، فأخذه الزبير، فلما لحقوهم قذفه الزبير، فابتلعته الأرض (4) فصح نسبة ذلك إلى كل منهم.
ولكن هذا المتبرع بالجمع قد نسي: النصوص التي يقول بعضها:
إن عمرو بن أمية قد حمله حتى أتى جرفا بمهبط مسيل يأجج، فرمى بالخشبة، فكأنما ابتلعته الأرض.
والنصوص التي تقول: إنه بمجرد أن وقع إلى الأرض ابتلعته الأرض. والنصوص التي تقول: إن الأرض ابتلعته بعد عشرين ذراعا، أو أربعين.
والنصوص التي تقول: إن عمرو بن أمية قد دفنه، وأنه أهال عليه التراب برجله. إلى آخر ما تقدم مما لا مجال لإعادته.
هذا كله عدا عن أن ابن أبي شيبة يقول: إنهما حين حلاه من الخشبة إلتقمته الأرض (1)، فالذي حله إذن اثنان وليس رجلا واحدا.
عودة للتناقضات:
ع: والرواية المتقدمة، عن إرسال الزبير والمقداد تقول: إنه كان حول جثة خبيب أربعون رجلا.
ثم إنها هي نفسها تقول: إن الذين لحقوهما كانوا سبعين رجلا.
ف: وقد تقدم: أن عمرو بن أمية قد شد على الخشبة فاحتلها وذهب بها.
ولكن نص آخر يقول: إنه احتمله بخدعة ليلا، فذهب به فدفنه (2).
ص: تقدم أن الرسول قد أرسل عمرو بن أمية لأجل قتل أبي سفيان. لكن نصا آخر يقول: إنه قد بعثه عينا على قريش (3).
وصرحت بعض المصادر: أنه (صلى الله عليه وآله) قد بعثه إلى خبيب لينزله عن الخشبة (1).
ق: قد صرحت النصوص المتقدمة: أنه (صلى الله عليه وآله) قد بعث عمرو بن أمية مع رجل آخر لقتل أبي سفيان.
لكن نصا آخر يقول: إنه (صلى الله عليه وآله) قد بعثه وحده عينا إلى قريش، فجاء إلى خشبة خبيب، فحله عنها (2).
هذا كله بالنسبة لطائفة من الموارد، التي تظهر فيها التناقضات في ما بين الروايات والنصوص. وأما بالنسبة لسائر الأمور التي نود الإشارة إليها هنا، مما يدل على ضعف هذه الروايات وسقوطها، فإننا نشير إلى ما يلي:
آية الشراء:
قد ذكرت رواية إنزال الزبير والمقداد لجثة خبيب: أن آية: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله إلخ...) * نزلت فيهما، وأن الملائكة تباهي بهما من بين أصحابه (صلى الله عليه وآله).
ونقول:
1 - إن ذلك ينافي قولهم المتقدم: إن آية الشراء قد نزلت في خبيب وابن الدثنة، فكيف يقولون، إنها قد نزلت في الزبير والمقداد.
كما أنهم يقولون: إنها قد نزلت في صهيب، وهو ينافي ما يذكرونه هنا أيضا. ودعوى تكرر نزول الآية، لا تدفع التناقض في قصة خبيب هنا.
2 - قد تقدم: أن آية الشراء قد نزلت في علي (عليه السلام) حين مبيته على فراش رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد ذكرنا عشرات المصادر لذلك، فلا نعيد.
الكشاف الليلي، والسحر الخارق:
1 - قد صرحت الروايات المقدمة: أن عمرو بن أمية ورفيقيه قد ذهبا إلى الكعبة للطواف والصلاة، بعد حلول الظلام، فكيف رآه معاوية وعرفه إذن.
2 - قد صرحت الروايات المتقدمة: أنهما قد ذهبا إلى جثة خبيب ليلا، فكيف رآهما ذلك الرجل، وعرف مشية عمرو بن أمية بخصوصها.
3 - وبعد أن رآه ذلك الرجل وأخبر رفقاءه بوجود غريب حولهم، كيف استطاع أن يقتلع الخشبة، أو أن يحمل الجثة منها، وهم حولها يحرسونها؟!
وإذا كانوا حينئذ نائمين فكيف رآه ذلك الرجل وعرف مشيته؟
نبوءة وكهانة، وموتة السوء:
وحين كان راجعا إلى المدينة، ودخل الغار، وجاءه الراعي، كيف عرف أنه من بني بكر؟!
وهل مجرد وضع سية قوسه في عينه الصحيحة، وقتله بهذه الصورة يعتبر أسوأ قتلة؟! أليس ثمة أشكال وأنحاء أخرى أسوأ من هذه القتلة؟!
أين هي جثة ابن الدثنة؟
الحديث كله، وعند جميع المؤرخين يدور حول جثة خبيب، فأين
ذهبت جثة زيد ابن الدثنة؟!
ولماذا لم ينزلها الضمري، ولا الزبير، والمقداد، ولا ذكرها الرسول، ولا حرسها المشركون، ولا ابتلعتها الأرض ولا.. ولا إلخ..؟!
طاقية الاخفاء لدى الأعرج الطائر:
وصاحبه الذي لا رجلة له، ولم يكن يستطيع المشئ، لماذا لم يأخذه حراس خبيب؟! ولماذا لحقوا فقط بعمرو نفسه دونه، ولماذا لا يثير وجوده تساؤلهم؟
وإذا كان لا يستطيع المشي، فكيف استطاع، أن ينجو من أهل مكة، حينما صرح معاوية، أو غيره يعلمهم بوجوده، وكيف استطاع ان يرتقي الجبل وهو لا يستطيع المشي ولا يرتقيه أهل مكة، وهم يستطيعون المشي؟!
تعمد المواجهة:
إنهما حين خرجا من الكعبة لماذا مرا على مجلس من مجالس قريش؟ ألم يكن بوسعهم تحاشي المرور على ذلك المجلس؟! لا سيما وأن الظلام كان يسترهما عن العيون؟!
طاقية الاخفاء مرة أخرى:
كيف قام عليهم عثمان التيمي على باب الغار، وهو على فرسه ولم يرهم فيه؟! ويكف قتله على باب الغار، وجاء أهل مكة إلى صاحبهم الذي كان ملقى على باب الغار، ولم ينظروا فيه، بل لم يفطنوا لوجوده؟!
وحين اخبرهم المقتول بقاتله، كيف لم يبحثوا عنه، وهو لا بد ان يكون قريبا منهم؟!
وكيف تقول الرواية شغلهم موت صاحبهم عن البحث عنهما، مع أن نفس الرواية تقول: إنهما أقاما في الغار يومين، حتى سكن الطلب؟!
فإن ذلك يدل على أن المكيين قد واصلوا البحث عنهما.
بطل هنا.. ونعامة هناك:
إننا نلاحظ: أن البطولات كلها تنسب إلى عمرو بن أمية الضمري، وليس لصاحبه أي دور يذكر.
فهو نجيب الساق. وهو أعرف بمكة من الفرس الأبلق، وهو معه خنجر مثل خافية النسر، وهو يخرج من الغار مثل السبع، ويأخذ المحجة كأنه نسر وهو الرجل المعافى، وصاحبه ذو علة، وهو صاحب الجمل، ولا جمل لصاحبه وهو... وهو إلخ.
ولكننا لا نجده في سرية بئر معونة نجيب الساق، ولا كان مثل السبع، ولا أخذ المحجة كأنه نسر، بل القي عليه القبض مباشرة ولم يذكر لنفسه ولا ذكر غيره له أي شئ يشير إلى ذلك لا من قريب ولا من بعيد كما تقدم.
بطل يتحدث عن نفسه:
لم ترو قصة عمر بن أمية إلا عن عمر بن أمية نفسه، وهذا أمر يثير الشبهة والريب فيها.
يأس العاجز أم طاقية الاخفاء؟
تارة تقول الرواية: إن أهل مكة حين رأوا عمرو بن أمية على رأس الجمل يئسوا.
ولكن النص الاخر يقول: إن الله قد عمى عن أهل مكة طريق المدينة أن يهتدوا له، فهل كان ذلك الغار على طريق المدينة، أو أن ذلك الجبل كان على طريق المدينة.
فشدوا الوثاق:
لم نعرف معنى لشد إبهام أسيره بسية قوسه، فلماذا لا يشد يده مثلا أو رقبته، أو أي شئ آخر؟! ولا ندري لماذا جاء الامر بشد الوثاق في القرآن، ولم يرد الامر بشد الابهام؟! وهل شده لابهامه يمنعه من التمرد عليه، لو غفل عنه.
وأخيرا:
لماذا لم يعد إلى صاحبه، ويركبا معا الجمل، ويعودا إلى المدينة؟! ولماذا؟ إلى آخر ما هنالك من الأسئلة الكثيرة التي لا مجال لا يرادها.
تحذير النبي من الضمري:
1 عن الخزاعي، عن أبيه، دعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان، يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح، فقال: التمس صاحبا.
قال: فجاءني عمرو بن أمية الضمري.
فقال: بلغني أنك تريد الخروج وتلتمس صاحبا.
قال: قلت: أجل.
قال: فأنا لك صاحب.
قال: فجئت رسول الله (صلى الله عليه وآله). فقلت: قد وجدت صاحبا. وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إذا وجدت صاحبا فآذني.
قال: فقال: من؟
فقلت: عمرو بن أمية الضمري.
قال: فقال: إذا هبطت بلاد قومه فاحذره، فإنه قد قال القائل:
أخوك البكري، ولا تأمنه.
قال: فخرجنا، حتى إذا جئت الأبواء قال: إني أريد حاجة إلى قومي بودان، فتلبث لي.
قال: قلت: راشدا.
فلما ولى ذكرت قول رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فشددت على بعيري، ثم خرجت أوضعه، حتى إذا كنت بالأصافر إذا هو يعارضني في رهط، وأوضعت فسبقته، فلما رآني قد فته انصرفوا. وجاءني، فقال:
كانت لي إلى قومي حاجة.
قلت: أجل.
فمضينا حتى قدمنا مكة، فدفعت المال إلى أبي سفيان (1).
سبعون يهربون من واحد أم العكس؟!
لا نعرف كيف انصرف سبعون من المشركين عن الزبير والمقداد، لمجرد تهديد الزبير لهم، وإذا كانوا قد خافوا منه إلى هذا الحد، فلماذا لم
يخافوا منه في أحد، حيث فر مع الفارين؟! وكذا في غيرها من المواطن الصعبة، ولماذا لم يبرز لواحد منهم وهو عمر بن عبد ود في الخندق؟!
وإذا كان الحراس نشاوى، فهل أفاقوا من نشوتهم بعد أن أتم الزبير عمله وأخذ الجثة من بينهم، وحمل الجثة على فرسه وذهب ولم يستفيقوا قبل ذلك؟!
ما هي الحقيقة اذن؟
وغاية ما يمكن ان يطمئن إليه الباحث هو: أن جماعة من المسلمين كانوا قرب منازل هذيل في منطقة الرجيع، فأتوا إليهم، وقتلوهم، وقد يبلغ عددهم الستة اشخاص، ومن بينهم عاصم بن ثابت.
هذا بالإضافة إلى أسر اثنين آخرين هما: خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة. وقد انتهى أمر هذين الأسيرين إلى أن أصبحا في أيدي مشركي مكة، فقتلوهما حقدا منهم وبغيا.
وما سوى ذلك فإنه إما لا ريب في كونه مكذوبا ومختلقا، وإما يشك في صحته بنسبة كبيرة. مع احتمال أن يكون ثمة أمور أخرى نالتها يد التحريف، والتحوير لأهداف سياسية، أو غيرها.
الباب السابع:
سرية بئر معونة
الفصل الأول:
النصوص وتناقضاتها
نص الرواية:
ويقولون: إن سرية بئر معونة (1) كانت في السنة الرابعة في المحرم، كما قال البعض (2).
وقد اختلفت الروايات في بيان حقيقة ما جرى، ونحن نذكر أولا نص الطبري الذي قال:
قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر، ملاعب الأسنة - وكان سيد بني عامر بن صعصعة - على رسول الله (صلى الله عليه وآله) والمدينة، وأهدى له هدية، فأبى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يقبلها، وقال: يا أبا براء، لا أقبل هدية مشرك، فأسلم إن أردت أن أقبل هديتك. ثم عرض عليه الاسلام، وأخبره بما له فيه، وما وعد الله المؤمنين من الثواب، وقرأ عليه القرآن فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد إن أن أمرك هذا الذي تدعو إليه حسن جميل، فلو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد فدعوهم إلى أمر رجوت أن يستجيبوا لك. فقال رسول الله (صلى الله
عليه وآله) إني أخشى عليهم أهل نجد! فقال أبو براء: أنا لهم جار، فابعثهم فليدعوا الناس إلى أمرك.
فبعث رسول الله (ص) المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة المعنق (1) ليموت في أربعين رجلا من أصحابه من خيار المسلمين، منهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان أخو بني عدي النجار، وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر، في رجال مسمين من خيار المسلمين (2).
فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) المنذر بن عمرو في سبعين راكبا، فساروا حتى نزلوا بئر معونة - وهي أرض بين أرض بني عامر وحرة بني سليم، كلا البلدين منها قريب، وهي إلى حرة بني سليم أقرب - فلما نزلوها بعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في كتابه، حتى عدا على الرجل فقتله، ثم استصرخ عليهم بني عامر، فأبوا أن يجيبوه إلى ما دعاهم إليه، وقالوا: لن نخفر أبا براء، قد عقد لهم عقدا وجوارا.
فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم: عصية، ورعلا، وذكوان، فأجابوه إلى ذلك فخرجوا حتى غشوا القوم، فأحاطوا بهم في حالهم، فلما رأوهم أخذوا السيوف، ثم قاتلوهم حتى قتلوا عن آخرهم، إلا كعب بن زيد أخا بني دينار بن النجار، فإنهم تركوه وبه رمق، فارتث (3) من بين
وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري، ورجل (1) من الأنصار أحد بني عمرو بن عوف، فلم ينبأهما بمصاب أصحابهما إلا الطير تحوم على العسكر، فقالا: والله إن لهذه الطير لشأنا، فأقبلا لينظرا إليه، فإذا القوم في دمائهم، وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة.
فقال الأنصاري لعمرو بن أمية: ماذا ترى؟ قال: أرى أن تلحق برسول الله (صلى الله عليه وآله) فتخبره الخبر، فقال الأنصاري: لكني ما كنت لأرغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو، وما كنت لتخبرني عنه الرجال. ثم قاتل القوم حتى قتل.
وأخذوا عمرو بن أمية أسيرا، فلما أخبرهم أنه من مضر، أطلقه عامر بن الطفيل، وجز ناصيته، وأعتقه عن رقبة زعم أنها كانت على أنه.
فخرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة، أقبل رجلان من بني عامر حتى نزلا معه في ظل هو فيه، وكان مع العامريين عقد من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجوار لم يعلم به عمرو بن أمية، وقد سألهما حين نزلا: ممن أنتما؟ فقالا: من بني عامر، فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما، وهو يرى أنه قد أصاب بهما ثؤرة (2) من بني عامر، بما أصابوا من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فلما قدم عمرو بن أمية على رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبره الخبر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لقد قتلت قتيلين لأدينهما.
ثم قال رسول الله (ص): هذا عمل أبي براء، قد كنت لهذا كارها متخوفا.
فبلغ ذلك أبا براء فشق عليه إخفار عامر إياه، وما أصاب رسول الله القتلى، فعاش حتى قتل يوم الخندق.
(صلى الله عليه وآله) بسببه وجواره وكان فيمن أصيب عامر بن فهيرة (1).
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن عامر بن الطفيل، كان يقول: إن الرجل منهم لما قتل رأيته رفع بين السماء والأرض حتى رأيت السماء من دونه. قالوا:
هو عامر بن فهيرة (2).
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن أحد بني جعفر، رجل من بني جبار، بن سلمى بن مالك بن جعفر، قال: كان جبار فيمن حضرها (3) يومئذ مع عامر، ثم أسلم بعد ذلك. قال: فكان يقول مما دعاني إلى الاسلام أني طعنت رجلا منهم يومئذ بالرمح بين كتفيه، فنظرت إلى سنان الرمح حين خرج من صدره، فسمعته يقول حين طعنته: فزت والله! قال: فقلت في نفسي: ما فاز!
أليس قد قتلت الرجل! حتى سألت بعد ذلك عن قوله، فقالوا: الشهادة، قال: فقلت: فاز لعمرو الله! فقال حسان بن ثابت (4) يحرض من بني أبي البراء على عامر بن الطفيل:
بني أم البنين ألم يرعكم * * وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء * * ليخفره، وما خطأ كعمد ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي * * فما أحدثت في الحدثان بعدي (5) أبوك أبو الحروب أبو براء * * وخالك ماجد حكم بن سعد وقال كعب بن مالك في ذلك أيضا:
لقد طارت شعاعا كل وجه * * خفارة ما أجار أبو براء فمثل مسهب وبني أبيه * * بجنب الردة من كنفي سواء (1) بني أم البنين أما سمعتم * * دعاء المستغيب مع المساء!
وتنويه الصريخ بلى ولكن * * عرفتم أنه صدق اللقاء فما صفرت عياب بني كلاب * * ولا القرطاء من ذم الوفاء أعامر عامر السوءات قدما * * فلا بالفعل فزت والا السناء أأخفرت النبي وكنت قدما * * إلى السوءات تجري بالعراء!
فلست كجار جار أبي داود * * ولا الأسدي جار أبي العلاء ولكن عاركم داء قديم * * وداء الغدر فاعلم شر داء فلما بلغ ربيعة بن عامر أبي البراء قول حسان وقول كعب، حمل على عامر بن الطفيل فطعنه، فشطب الرمح عن مقتله، فخر عن فرسه.
فقال: هذا عمل أبي براء! إن مت فدمي لعمي ولا يتبعن به، وإن أعش فسأرى رأيي فيما أتى إلى (2).
حدثني محمد بن مرزوق، حدثنا عمرو بن يونس، عن عكرمة، قال: حدثنا إسحاق بن أبي طلحة، قال: حدثني أنس بن مالك في أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) الذين أرسلهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى أهل بئر معونة، قال: لا أدري، أربعين أو سبعين وعلى ذلك الماء عامر بن الطفيل الجعفري، فخرج أولئك النفر من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) الذين بعثوا، حتى أتوا غارا مشرفا على الماء قعدوا فيه. ثم قال بعضهم لبعض: أيكم يبلغ رسالة رسول الله (صلى الله عليه وآله) أهل هذا الماء؟ فقال - أراه ابن ملحان الأنصاري -: أنا أبلغ رسالة رسول الله (ص).
فخرج حتى أتى حواء منهم، فاحتبى أمام البيوت، ثم قال: يا أهل بئر معونة، إني رسول رسول الله إليكم، إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فآمنوا بالله رسوله. فخرج إليه من كسر البيت برمح فضرب به في جنبه خرج من الشق الآخر، فقال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة، فاتبعوا أثره حتى أتوا أصحابه في الغار، فقتلهم أجمعين عامر بن الطفيل.
قال إسحاق: حدثني أنس بن مالك أن الله عز وجل أنزل فيهم قرآنا: (بلغوا عنا قومنا إنا قد لقينا ربنا، فرضي عنا، ورضينا عنه).
ثم نسخت، فرفعت بعد ما قرأناه زمانا، وأنزل الله عز وجل: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين) * (1).
حدثني العباس بن الوليد، قال: حدثني أبي قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، عن أنس بن مالك قال: بعث رسول الله (ص) إلى عامر بن الطفيل الكلابي سبعين رجلا من الأنصار قال: فقال أميرهم: مكانكم حتى آتيكم بخبر القوم!
فلما جاءهم قال: أتؤمنونني حتى أخبركم برسالة رسول الله (صلى الله عليه وآله )؟ قالوا: نعم، فبينا هو عندهم، إذ وخزه رجل منهم بالسنان: قال:
فقال الرجل: فزت ورب الكعبة! فقتل، فقال: عامر: لا أحسبه إلا أن له أصحابا، فاقتصوا أثره حتى أتوهم فقتلوهم، فلم يفلت منهم إلا رجل واحد.
قال أنس: فكنا نقرأ فيما نسخ: * (بلغوا عنا إخواننا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه) * (1).
وتقول الروايات: إنه (صلى الله عليه وآله) قنت شهرا في صلاة الغداة يدعو على رعل وذكوان، وعصية.
نص آخر للطبراني:
وثمة نص آخر، عن سهل بن سعد، ملخصه: أن عامر بن الطفيل قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) المدينة، فراجع النبي (ص) وارتفع صوته، وثابت بن قيس قائم بسيفه على النبي (صلى الله عليه وآله)، فأمره بغض صوته، وجرى بينهما كلام. فعطس ابن أخ لعامر، فحمد الله، فشمته النبي (صلى الله عليه وآله)، ثم عطس عامر، فلم يشمته، فقال عامر: شمت هذا الصبي، ولم تشمتني؟!
فقال (صلى الله عليه وآله)، إن هذا حمد الله.
قال: ومحلوفه، لأملأنها عليك خيلا ورجالا.
فقال (صلى الله عليه وآله): يكفينيك الله وابنا قيلة.
ثم خرج عامر، فجمع للنبي (صلى الله عليه وآله)، فاجتمع من بني سليم ثلاثة أبطن هم الذين (صلى الله عليه وآله) يدعو عليهم في صلاة الصبح: اللهم العن لحيانا، ورعلا، وذكوان وعصية، دعا سبعة عشر ليلة.
فلما أن سمع (صلى الله عليه وآله): أن عامرا جمع له، بعث النبي
(صلى الله عليه وآله) عشرة، فيهم عمرو بن أمية الضمري وسائرهم من الأنصار، وأميرهم المنذر بن عمرو.
فمضوا، حتى نزلوا بئر معونة، فأقبل حتى هجم عليهم، فقتلهم كلهم، فلم يفلت منهم إلا عمرو بن أمية، كان في الركاب.
فأخبر الله نبيه بقتلهم، فقال (صلى الله عليه وآله): اللهم اكفني عامرا، فأقبل حتى نزل بفنائه. فرماه الله بالذبحة في حلقه في بيت امرأة سلولية فأقبل ينزو ويقول: يا آل عامر، غدة كغدة الجمل في بيت سلولية، يرغب أن تموت في بيتها، فلم يزل كذلك حتى مات في بيتها.
وكان أربد بن قيس أصابته صاعقة، فاحترق فمات. فرجع من كان معهم (1).
نص ثالث لابن طاووس رحمه الله:
وحسب نص ابن طاووس: أقبل عامر بن الطفيل، وزيد بن قيس، وهما عامريان، أبناء عم، يريدان رسول الله، وهو في المسجد جالس في نفر من أصحابه.
قال: فدخلا المسجد، فاستبشر الناس لجمال عامر بن الطفيل، وكان من أجمل الناس، أعور.
فجعل يسأل: أين محمد؟ فيخبرونه، فيقصد نحو رجل من أصحاب رسول الله، فقال: هذا عامر بن الطفيل يا رسول الله.
فأقبل، حتى قام عليه، فقال: أين محمد؟
فقالوا: هوذا.
قال: أنت محمد؟
قال: نعم.
قال: مالي إن أسلمت؟
قال: لك ما للمسلمين، وعليك ما على المسلمين.
قال: تجعل لي الامر بعدك؟
قال: ليس ذلك لك، ولا لقومك، ولكن ذاك إلى الله، يجعله حيث يشاء.
قال: فتجعلني على الوبر - يعني الإبل - وأنت على المدر؟
قال: لا.
قال: فماذا تجعل لي؟
قال: أجعل لك أعنة الخيل، تغزو عليها، إذ ليس ذلك لي اليوم، قم معي، فأكلمك.
فقام معه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأوصى لزيد بن قيس: ان اضربه.
قال: فدار زيد بن قيس خلف النبي (صلى الله عليه وآله)، فذهب ليخترط السيف فاخترط منه شبرا، أو ذراعا، فحبسه الله تعالى، فلم يقدر على سله.
فجعل يومئ عامر إليه، فلا يستطيع سله.
فقال رسول الله، اللهم هذا عامر بن الطفيل أعر (كذا) الدين عن عامر - ثلاثا - ثم التفت فرأى زيدا، وما يصنع بسيفه، فقال: اللهم اكفينهما.
ثم رجع، وبدر (1) بهما الناس، فوليا هاربين.
قال: وأرسل الله على زيد بن قيس صاعقة فأحرقته (2).
ورأى عامر بن الطفيل بيت سلولية، فنزل عليها، فطعن في خنصره فجعل يقول: يا عامر غدة كغدة البعير وتموت في بيت سلولية، وكان يعتبر (3) بعضهم بعضا بنزوله على سلول ذكرا كان أو أنثى.
قال: فدعا عامر بفرسه فركبه، ثم أجراه حتى مات على ظهره خارجا من منزلها. فذلك قول الله عز وجل: فيصيب بها من يشاء، وهم يجادلون في الله (في آيات الله) وهو شديد المحال، يقول: العقاب.
فقتل عامر بن الطفيل بالطعنة، وقتل زيد بالصاعقة (4).
وثمة نصوص أخرى:
وفي نص آخر، أن عامرا كان رئيس المشركين - قدم على النبي، فقال: إختر مني ثلاث خصال، يكون لك السهل ويكون لي أهل الوبر، أو أكون خليفة من بعدك، أو أغزوك بغطفان ألف أسفر وألف سفرا (5) قال:
فطعن في بيت امرأة من بني فلان (إلخ...).
(وفي الإصابة: أن ربيعة جاء إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال:
يا رسول الله أيغسل عن أبي هذه الغدرة: أن أضرب عامر بن الطفيل ضربة
أو طعنة؟ قال: نعم، فرجع ربيعة فضرب عامرا ضربة أشواه منها فوثب عليه قومه فقالوا: لعامر بن الطفيل: اقتص فقال: قد عفوت وعقب ذلك مات أبو براء أسفا إلخ...) (1).
وذكروا أيضا: أن سبب مجئ ربيعة إلى النبي (ص) وسؤاله له حسبما تقدم عن الإصابة: أن حسان بن ثابت قال شعرا يحرضه على عامر بن الطفيل:
ألا من مبلغ عني ربيعا * * بما قد أحدث الحدثان بعدي وخالد ماجد إلخ... (2).
فقال ربيعة: هل يرضى حسان طعنة أطعنها عمرا قيل: نعم فشد عليه فطعنه فعاش منها (2).
فقال ربيعة: هل يرضى حسان طعنة أطعنها عمرا قيل: نعم فشد عليه فطعنه فعاش منها (3).
وثمة نصوص أخرى يتضح مخالفتها لما قدمناه مما سيأتي حين الكلام عن تناقض النصوص.
1 - تناقض النصوص واختلافها:
إن أدنى ملاحظة للنصوص توضح لنا مدى الاختلاف والتناقض فيما بينهما، بشكل يتعذر معه الجمع فيما بينها، وحيث إن استقصاء هذه الاختلافات والتناقضات أمر يطول، فإننا نلمح إلى بعض الموارد، ونترك سائرها إلى معاناة القارئ أو الباحث الذي يهمه ذلك، لسبب أو لاخر:
فنقول:
ألف: تاريخ السرية:
فنجد البعض يقول: إنها كانت في السنة الرابعة من المحرم (1).
وآخرون يقولون: إنها كانت على رأس ستة وثلاثين شهرا أي على رأس أربعة أشهر من أحد، في شهر صفر (2).
وثالث، وهو مكحول، زعم: أنها كانت بعد غزوة الخندق (4).
أما العامري فقد رأى أن من الممكن أن تكون في السنة الثالثة حيث قال: (وفيها، أو في الرابعة، سرية بئر معونة) (5).
ب: سبب إرسال السرية:
1 - وحول سبب إرسال السرية نجد الرواية المذكورة في صدر
البحث تقول: إن أبا براء قدم على النبي (صلى الله عليه وآله)، فدعاه (ص) إلى الاسلام، فلم يسلم. ولم يبعد، ولكنه طلب من النبي (صلى الله عليه وآله)، أن يرسل دعاته إلى نجد، وتعهد بأن يكون جارا لهم، إن تعرض لهم أحد.
2 - ولكننا نجد في مقابل ذلك من يقول: إن أبا براء بعث إلى النبي (صلى الله عليه وآله) يقول له: إبعث إلي رهطا ممن معك، يبلغوني عنك، وهم في جواري، فأرسل إليه (صلى الله عليه وآله) المنذر بن عمرو إلخ...) (1).
ومعنى ذلك هو أن أبا براء لم يطلب ذلك من النبي (صلى الله عليه وآله) حين قدم عليه.
3 - وجاء في نص ثالث: أن أناسا جاؤوا إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقالوا: إبعث معنا رجالا يعلموننا القرآن والسنة، فبعث إليهم سبعين رجلا من الأنصار. إلى أن تقول الرواية: فبعثهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) إليهم، فتعرضوا لهم فقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان (2).
4 - وحسب ما جاء في صحيح البخاري، وغيره، أن رعلا، وذكوان وعصية، وبني لحيان، أتوا رسول الله (ص)، فزعموا: أنهم أسلموا فاستمدوه على قومهم (عدوهم خ ل)، فأمدهم سبعين رجلا
(إلخ...) (1).
5 - ولكننا نجد رواية أخرى تقول: إنه (صلى الله عليه وآله) بعث المنذر بن عمرو في هؤلاء الرهط - عينا له في أهل نجد - فسمع بهم عامر بن الطفيل، فاستنفر بني عامر (إلخ...) (2).
6 - وأخر ما نذكره هنا هو: النص الذي يقول: إنه (صلى الله عليه وآله) سمع أن عامر بن الطفيل قد جمع له، فبعث (ص) عشرة، فيهم عمرو بن أمية، وسائرهم من الأنصار، فأقبل عامر بن الطفيل، حتى هجم عليهم فقتلهم (3).
ملاحظة:
وقد سجل الدمياطي تحفظا على النص الذي رواه البخاري وغيره، وهو المتقدم أنفا رقم 4 -: وهو أن قوله أتاه رعل وذكوان وعصية، ولحيان، وهم، لان بني لحيان ليسوا في أصحاب بئر معونة، وإنما هو أصحاب الرجيع، وهو كما قال (إلخ...) (4).
ج: من هو أمير السرية؟
وتذكر المصادر المتقدمة: ان أمير السرية هو المنذر بن عمرو.
ولكن نصا آخر يقول: إن أميرها هو مرثد بن أبي مرثد (1).
بل نجد في الطبري رواية تفيد: أن حرام بن ملحان كان أمير السرية تقول الرواية: فقال أميرهم: مكانكم، حتى آتيكم بخبر القوم.
ثم تذكر الرواية ذهابه إليهم، وغدرهم به، وقتلهم إياه على النحو الذي سبق (2).
مع أن الروايات متفقة على أن الذي جاءهم وغدروا به هو حرام بن ملحان.
د: عدد أفراد السرية:
وقد تقدم: أن الروايات مختلفة، في عدد أفراد السرية هل هم سبعون أو أربعون.
بل إن أنس بن مالك، كان مترددا أيضا، فهو يقول: (لا أدري، في أربعين أو سبعين) (3). وبعض الروايات تقول: زهاء سبعين (4).
ورواية ثالثة تذكر: أنهم كانوا ثلاثين رجلا، أربعة من المهاجرين والباقون من الأنصار (5).
ورابعة تقول: كانوا عشرة فقط، منهم عمرو بن أمية - فقط - من المهاجرين (1).
وخامسة: تحدد عددهم ب‍ (اثنين وعشرين راكبا).
واحتمل الذهبي: ان يكون قد عد الركاب دون الرجالة (2).
ونقول: وهو خلاف ظاهر الحصر.
كما أن رواية العشرة، ورواية الاثنين والعشرين ورواية الأربعين، تبقى على حالها، فإن احتمال الذهبي لا يجدي في رفع تناقضها.
أضف إلى ذلك: ان رواية السبعين أيضا تصرح بكونهم ركبانا (3).
ورواية سادسة تذكر: إنهم كانوا تسعة عشر رجلا (4).
وسابعة تقول: إن عدتهم أربعة عشر رجلا (5).
وثامنة تقول: إنهم كانوا أربعة وخمسين رجلا (6).
وتاسعة تقول: كانوا سبعة وعشرين رجلا (7).
ولعلها لا تختلف عن رواية التسعة والعشرين، لتقارب رسم الخط فيهما.
ورواية عاشرة تقول: كانوا أربعة وعشرين رجلا (1).
ه‍: لم يكن في السرية إلا أنصاري:
وفي حين نجد الروايات تصرح بوجود أربعة من المهاجرين في السرية مثل عامر بن فهيرة، والحكم بن كيسان المخزومي، ونافع بن بديل بن ورقاء السهمي، بل وحتى سعد بن أبي وقاص (2).
فإننا نجد البعض يصرح: بأنه لم يكن في هذه السرية إلا أنصاري.
قال الواقدي: وهذا الثبت عندنا (3) مع أن الواقدي نفسه قد صرح بأسماء المهاجرين الانفة الذكر (4).
واستثنى البعض خصوص عمرو بن أمية دون سواه (5).
ولعل منشأ تخصيص الأنصار بذلك هو رواية أنس التي تقول: ذكر أنس سبعين من الأنصار، كانوا إذا جنهم الليل أووا إلى معلم بالمدينة ثم تذكر الرواية إرسالهم إلى بئر معونة (6).
و: من الذي قتل حرام بن ملحان؟
وقد تقدم: أن عامر بن الطفيل لم ينظر في كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى عدا على حرام بن ملحان، فقتله، وهذا هو صريح رواية اليعقوبي أيضا، وابن إسحاق، كما عند دحلان.
ولكن رواية أخرى تقول: إن رجلا خرج من كسر البيت، أو من خلفه، فقتله (1).
وعند الواقدي: أن الذي قتله هو جبار بن سلمى الكلابي (2).
وقيل إنه لم يمت من طعنة عامر بن الطفيل، وإنما أثخن، وظنوا أنه مات فكان عند امرأة تداوي جراحه كما سيأتي (3).
ملاحظة:
لعل القول بأن قاتله هو جبار بن سلمى قد نشأ عن الخلط بينه وبين عامر بن فهيرة، كما سنرى إن شاء الله تعالى.
ز: أين التقى المسلمون بالمشركين؟
وقد تقدم: أن المشركين بعد قتلهم لحرام قد توجهوا إلى المسلمين، حتى غشوهم، فأحاطوا بهم وهم في رحالهم، فلما رأوهم أخذوا السيوف، فقاتلوهم.
ولكن نصا آخر يقول: إن المسلمين استبطأوا صاحبهم، فأقبلوا في
أثره فلقيهم عمر، فأحاطت بهم بنو عامر، وكاثروهم حتى قتلوهم (1).
ح: من هو قاتل عامر بن فهيرة؟
ونجد في الروايات: أن عامر بن الطفيل هو الذي قتل عامر بن فهرة (2).
ولكننا نجد نصا آخر يقول: إن الذي قتله هو رجل من بني كلاب (3).
ويصرح الواقدي بأن ابن الطفيل قد نسب قتله إلى ذلك الرجل أيضا (4).
وقد سمته بعض الروايات بجبار بن سلمى (5).
ملاحظة:
لقد حاول البعض الجمع بين الروايات بأن نسبة القتل إلى عامر بن الطفيل قد جاء على سبيل التجوز، لكونه كان رأس القوم (1).
ونقول: لو صح ذلك لكان ينبغي نسبة قتل غير ابن فهيرة إلى عامر أيضا فلماذا اقتصر الرواة على نسبة قتل ابن فهيرة إلى ابن الطفيل؟!
ط: من كان في سرح القوم؟
قد ذكرت الروايات المتقدمة: أن عمرو بن أمية كان في سرح القوم مع رجل آخر وتقول بعض الروايات: إن ذلك الاخر كان أنصاريا أحد بني عمرو بن عوف.
ولكننا نجد أن بعض الروايات قد سمت هذا الآخر ب‍ (الحارث بن الصمة) (2).
وسماه بعض آخر ب‍ (المنذر بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح) (3).
ي: الناجي من القتل:
قد تقدمت الرواية التي تقول إن الناجي من القتل هو - فقط - عمرو بن أمية الضمري (4).
وأضافت رواية أخرى إلى عمرو بن أمية رجلا آخر هو كعب بن زيد، الذي استشهد يوم الخندق (1) وقالوا: بأنه أرتث بين القتلى.
وعند الزمخشري وغيره: أن ثلاثة قد نجوا من القتل (2).
ونص رابع يقول: إن رجلا أعرج - فقط - قد نجا من القتل (3) وصرح البعض بأنه هو كعب بن زيد (4).
أما اليعقوبي فيقول: إن الناجي هو أسعد بن زيد، حيث أعتقه عامر بن الطفيل عن رقبة كانت على أمه ولم يذكر عمرو بن أمية ولا غيره (5).
ونص سادس يقول: إن سعد بن أبي وقاص قد نجا أيضا (1).
وسابع يقول: إن أصحاب بئر معونة قتلوا جميعا (2) وفي نص آخر:
ما بقي منهم مخبر (3).
ويذكر نص ثامن: أن المنذر بن عمرو أمير السرية، أمر أربعة فذهبوا إلى بعض مياههم، فلما رجعوا إذا هم بنسور تحوم، فآثر اثنان منهم الموت، فقاتلا حتى قتلا، ورجع اثنان منهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).
لكن نصا آخر يذكر: أن عمرو بن أمية ورجلا آخر كانا في سرح القوم، فعادا فوجدا نسورا تحوم، فقاتل أحدهما فيقال - انه قتل أربعة من المشركين. وعند الواقدي: إن هذا الرجل هو الحارث بن الصمة، وأنه قتل رجلين فقط (5) - ثم قتل.
وأسر عمرو بن أمية، ثم أطلق، ورجع وحده (6).
وفي بعض المصادر إنطلق حرام ورجلان معه، أحدهما أعرج، فقال: كونا قريبا مني حتى آتيهم. إلى أن قال: وقتل كلهم إلا الأعرج كان في رأس الجبل (7) وفي بعض المصادر: ان الذين كانا مع حرام كانا من
بني أمية (1).
وقد تقدم تسمية الأعرج بأنه كعب بن زيد من بني دينار بن النجار اما الرجل الاخر، فسموه بالمنذر بن محمد بن عقبة ابن الجلاح الخزرجي (2).
وتقول رواية أخرى، قتل المنذر بن عمرو وأصحابه إلا ثلاثة نفر كانوا في طلب ضالة لهم، أحدهما عمرو بن أمية فلم يرعهم إلا والطير تحوم، فحمل أحد الثلاثة يشتد، فلقي رجلا فقتله ذلك الرجل، ورجع صاحبه وقتلا رجلا من بني سليم في طريقهما، وقدما على النبي (صلى الله عليه وآله) (3).
ملاحظة:
جاء في البخاري: فانطلق حرم أخوام سليم وهو رجل اعرج ورجل من بني فلان وقال: كونا قريبا مني إلى أن قال: فقتلوا كلهم غير الأعرج (4) فالظاهر أن الواو في قوله (وهو) قدمت سهوا والصحيح (هو رجل) لان حراما قد قتل أيضا (5) ولان قوله قريبا إلخ... يدل على أن الذين كانوا مع حرام رجلين.
ك: الذين رأوا الطير تحوم!!
ونجد بعض الروايات تصرح بأن رجلين كانا في سرح القوم، فرجعا، فرأيا الطير تحوم (1).
ولكن رواية أخرى تقول: إن ثلاثة نفر كانوا في طلب ضالة لهم، فرجعوا فرأوا الطير تحوم (2).
ورواية ثالثة تذكر: أن أمير السرية أرسل أربعة إلى بعض مياههم، فرجعوا فإذا هم بنسور تحوم (3).
ل: من قتل العامريين؟
وتقول الروايات المتقدمة: ان عمرو بن أمية - وحده - قد قتل العامريين اللذين كانا معهما عهد من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو راجع إلى النبي (صلى الله عليه وآله).
ولكننا نجد نصا آخر يقول: إن رجلين قد نجيا من بئر معونة فقتلا الرجلين، وأخذا ما معهما، فأتيا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأخبراه إلخ... (4).
وفي نص ثالث: (فقتل المنذر بن عمرو وأصحابه إلا عمرو بن أمية الضمري فإنهم أسروه، حتى قدموا به مكة، فهو دفن خبيب بن عدي (5)) فكيف يكون قد قتل العامريين وهو عائد من بئر معونة.
وفي رواية أخرى: إنهما كانا من بني سليم لكنهما اعتزيا إلى بني عامر لانهم كانوا أعز من بني سليم (6).
م: مدة دعاء النبي (صلى الله عليه وآله) على القبائل:
قد تقدم أن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) قد دعا على رعل وذكوان، وعصية، شهرا في قنوته ثم تركه لما جاؤوا مسلمين تائبين كما ذكره ابن القيم (1).
وفي نص آخر: إنه دعا عليهم سبع عشرة ليلة (1).
وفي ثالث: خمس عشرة ليلة أو يوما (2).
وفي رابع: سبعين يوما (3).
وفي خامس: أربعين يوما (4).
ن: مصير ملاعب الأسنة:
وحول مصير ملاعب الأسنة، فإن الروايات المتقدمة تذكر: أنه قد بقي حيا، وأنه حين بلغه قول النبي (صلى الله عليه وآله): هذا عمل أبي براء، شق عليه ذلك، ولكنه كما يقول الواقدي كان لا حركة له من الكبر (5).
ولكنه نصا آخر يقول: إن أبا براء قد مات أسفا على ما صنع به ابن أخيه عامر بن الطفيل (6).
ونص ثالث يقول: إن أبا براء أسلم عند ذلك، وقاتل حتى قتل (1).
وفي وراية أخرى: إن أبا براء طلب من النبي إرسال رجال إليه لتعليم القرآن، فبعث إليه المنذر بن عمرو في أربعة عشر رجلا، فلما ساروا إليهم بلغهم موت أبي براء، فأرسل المنذر بن عمرو إلى النبي (صلى الله عليه وآله) يستمده فأمده بأربعين رجلا أميرهم عمرو بن أمية، على أن يكون المنذر بن عمرو أميرهم حين يجتمعون فلما وصلوا إلى بئر معونة كتبوا إلى ربيعة بن أبي البراء: نحن في ذمتك وذمة أبيك فنقدم عليك أم لا قال: أنتم في ذمتي فأقدموا إلخ... (2).
وفي نص آخر دلالة على أن ملاعب الأسنة قد قتل نفسه بعد موت عامر بن الطفيل، لان قومه بعد موت عامر حين انصرافه من عند النبي (صلى الله عليه وآله) أرادوا النجعة دون مشورته لانهم يزعمون أنه قد حدث له عارض في عقله، بسبب إرساله إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدعا لبيدا وقينتين، فشرب وغنتاه، فقال للبيد: أرأيت ان حدث بعمك حدث ما أنت قائل، فإن قومك يزعمون: أن عقلي قد ذهب والموت خير من عزوب العقل. فقال لبيد:
قوما تجوبان مع الأنواح * * في مأتم مهجر الرواح في السلب السود وفي الأمساح * * وابنا ملاعب الرماح يا عامرا يا عامر الصباح * * وعامر الكتيبة الرداح حتى أتمها، وغيرها من المراثي، فلما أثقله الشرب اتكأ على سيفه حتى مات، وقال: لا خير في العيش، وقد عصتني عامر. وتزعم عامر:
أنه مات مسلما ولم يقتل نفسه (1).
وقال الذهبي: الصحيح أنه لم يسلم (2).
س: مصير عامر بن الطفيل:
ونجد رواية تقول: إن ربيعة بن أبي براء، بعد موت أبيه طعن عامر بن الطفيل فقتله (3).
وأخرى تقول: إن عامرا عاش بعد ذلك حتى ابتلي بغدة كغدة البعير، ومات كافرا، وهو منصرف من عند رسول الله (ص) (4).
وقيل: إنه قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو ابن بضع وثمانين سنة، ولم يسلم، وعاد من عنده، فخرج له خراج في أصل أذنه، أخذه منه مثل النار، فاشتد عليه، ومات منه (5).
ع: مكان موت عامر:
وتناقض آخر، وهو أن عامر بن الطفيل، هل مات على ظهر فرسه، بعد تركه بيت السلولية، كما جاء في الروايات المتقدمة؟
أم أنه مات في بيت السلولية بالذات، كما رواه الطبراني (1)؟
هذا كله. عدا عن الاختلاف في أنه مات قبل موت أبي براء، أو بعده.
وحسبنا هذا الذي ذكرناه من التناقضات والاختلافات بين الروايات، ولو أردنا استقصاء ذلك لاحتجنا إلى جهد أعظم، ووقت أطول، ولملانا العديد من الصفحات، والمهم هو الالماح والإشارة، ليتضح: أن ثمة تعمدا للكذب، والوضع، والتحريف. وأنه لا يمكن الركون إلى النصوص، ولا إعتماد بعض دون بعض، إلا بعد تزييف الزائف، وتحقيق ما هو حقيقة.
والله هو الموفق، والمسدد.
الفصل الثاني:
نقاط ضعف
بداية:
وبعد ما تقدم، فإن لنا على كثير من الفقرات التي أوردتها روايات هذه السرية العديد من الملاحظات والإيرادات التي تبقى لا جواب لها.
الامر الذي يزيد في تشكيكنا وريبنا في كثير من الاحداث والتفاصيل التي تحدثت عنها.
ونحن نجمل هنا ما نريد التنبيه إليه في ما يلي من مطالب، وفصول.
مكحول.. وتاريخ غزوة بئر معونة:
يقول مكحول: إن سرية بئر معونة قد كانت بعد غزوة الخندق (1).
ونقول:
1 - إنهم يقولون: إن بئر معونة كان سببا لغزوة بني النضير بل لقد ادعي إتفاق عامة المؤرخين على ذلك (2) وهي كانت قبل الخندق فكيف تكون بئر معونة بعدها.
2 - قد تقدم: أن غزوة بني النضير كانت حسب روايات آخرين في السنة الثالثة، فلا بد أن تكون بئر معونة قبلها.
أما غزوة الخندق، فهي في أربعة، وقال عدد من المؤرخين: إنها في السنة الخامسة.
الرجيع.. وبئر معونة في وقت واحد:
قد تقدم أنهم يقولون: إن سرية الرجيع، وسرية بئر معوقة قد كانتا في وقت واحد، وبلغ النبي (صلى الله عليه وآله) خبرهما في آن (1).
ونقول:
روي عن أنس، قال: لما أصيب خبيب. بعث رسول الله السبعين إلى حي من بني سليم، فقتلوا جميعا (2) ومعنى ذلك هو أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد عرف بقتل خبيب قبل إرساله السبعين، فكيف بلغه خبرهما في آن واحد؟!
بئر معونة سبب لغزوة بني النضير:
قد عرفنا: أن عامة المؤرخين يذكرون: أن النبي قد جاء إلى بني النضير، يستمدهم في دية العامريين، الذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري
حين رجوعه من بئر معونة. فظهر منهم الغدر به (صلى الله عليه وآله)، فكانت غزوة بني النضير بسبب ذلك.
وتقدم أنهم يقولون: إن بئر معونة كانت في السنة الرابعة للهجرة.
ونقول:
إن ذلك موضع شك وريب، وذلك لما يلي:
أولا: إنه وإن كان عدد من المؤرخين يذكرون: غزوة بني النضير - تبعا لابن إسحاق - في السنة الرابعة للهجرة، ولكننا نجد من الشواهد والدلائل، وأقوال المؤرخين الآخرين ما يرجح لدينا خلاف ذلك، وذلك إستنادا إلى ما يلي من نقاط:
1 - قد روى الزهري، عن عروة: أن غزوة بني النضير كانت بعد بدر بستة أشهر فتكون في السنة الثالثة من الهجرة وكذا روي عن الزهري، وعائشة (1).
وهذا هو ما ذهب إليه النووي وغيره (2) وقواه السهيلي أيضا حيث قال معترضا على ابن هشام:
(كان ينبغي أن يذكرها بعد بدر لما روى عقيل بن خالد، وغيره عن الزهري: قال: كانت غزوة بني النضير على رأس ستة أشهر من بدر، قبل أحد (1).
2 - قال موسى بن عقبة، والذهبي، كان إجلاء بني النضير في المحرم سنة ثلاث (2).
3 - وعند الحاكم أن إجلاء بني النضير وإجلاء بني قينقاع كان في زمن واحد. قال العسقلاني.
(ولم يوافق على ذلك، لان إجلاء بني النضير، كان بعد بدر بستة أشهر على قول عروة، أو بعد ذلك بمدة طويلة على قول ابن إسحاق) (3).
وثانيا: (وروي أيضا من طريق عكرمة: أن غزوتهم (أي بني النضير) كانت صبيحة قتل كعب بن الأشرف، كذا في الوفاء) (4).
ويؤيد ذلك: أنهم يذكرون: أنه لما صار النبي (صلى الله عليه وآله) إليهم يستعينهم في دية العامريين، واطلع على محاولتهم الغدر به انصرف راجعا عنهم، وأمر بقتل كعب بن الأشرف، وأصبح غاديا عليهم بالكتائب، وكانوا بقرية يقال لها زهرة، فوجدهم ينوحون على كعب،
فقالوا: يا محمد، واعية إثر واعية؟! ثم حشدوا للحرب إلخ.. (1).
وقد ذكر البعض النص السابق من دون ذكر: أنه أمر بقتل كعب بن الأشرف بعد محاولتهم الغدر به حين إستعانته بهم في دية العامريين (2).
ويؤيد ذلك الشعر المنسوب إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) بالمناسبة، ومن جملة أبياته:
وأن تصرعوا تحت أسباخه * * كمصرع كعب أبي الأشرف إلى أن قال:
فدس الرسول رسولا له * * بأبيض ذي هبة مرهف فباتت عيون له معولات * * متى ينع كعب لها تذرف وقلن لأحمد: ذرنا قليلا * * فانا من النوح لم نشتف فخلاهم ثم قال: اظعنوا * * دحورا على رغم الانف وأجلى النضير إلى غربة * * إلخ (3).
فإن هذه الأبيات ما هي إلا تقرير للقصة الانفة الذكر.
ومعلوم: أن كعب بن الأشرف إنما قتل على رأس خمسة وعشرين شهرا من الهجرة، وهذا ينسجم مع القول بأن بني النضير كانت بعد بدر بستة أشهر.
وثالثا: قد ذكرت بعض النصوص: أن كفار قريش كتبوا بعد وقعة بدر إلى اليهود، يهددونهم ويأمرونهم بقتال رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما بلغ كتابهم النبي (ص) اجتمعت بنو النضير بالغدر، وأرسلوا إلى النبي (صلى الله عليه وآله): أخرج إلينا في ثلاثين رجلا من أصحابك.
ثم تذكر الرواية أنه (صلى الله عليه وآله) غدا عليهم بالكتائب، فقاتلهم حتى نزلوا على الجلاء (1).
قال العسقلاني: قلت: فهذا أقوى مما ذكر ابن إسحاق، من أن سبب غزوة بني النضير طلبه أن يعينوه في دية الرجلين. ولكن وافق ابن إسحاق جل أهل المغازي، والله أعلم) (2).
ورابعا: أما بالنسبة لسبب غزوة بني النضير، ففيه أقوال عديدة، فقيل:
1 - إنه (صلى الله عليه وآله) قد ذهب إليهم ليسألهم كيف الدية عندهم، وذلك للعهد الذي كان بينهم وبين بني عامر.
ولا ندري كيف يجهل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وسائر أصحابه مقدار الدية عند اليهود، وهم قد عاشوا معهم هذه السنين الطويلة.
ولا ندري أيضا لماذا لا يرسل إليهم بعض أصحابه ليسألوهم عن ذلك.
ولا ندري كذلك، ما هو أثر العهد بينهم وبين بني عامر في مسألة الدية والسؤال عنها؟
ولماذا يريد أن يعطي مقدار دية يهودية؟
2 - وقيل: ذهب إليهم ليستمدهم في دية العامريين، لأنه (صلى الله عليه وآله) كان قد أخذ العهد عليهم أن يعاونوه في الديات.
3 - وقيل: ذهب لاخذ دية الرجلين منهم، لان بني النضير كانوا حلفاء لبني عامر قوم الرجلين.
ولا ندري لماذا يأخذ الدية من حلفاء المقتول، فهل جرت عادة العرب على ذلك؟ أم ماذا؟
4 - وقيل: إنهم طلبوا إليه أن يخرج إليهم في ثلاثة، مقابل ثلاثة من أحبارهم للمناقشة في أمر الدين، وكانوا قد خبأوا الخناجر، فأرسلت إليه امرأة منهم، فأعلمته بخيانتهم (1).
وقد تقدم تقوية العسقلاني لهذا الأخير.
وخامسا: إنه لاشك في أن غزوة بني النضير كانت قبل الخندق وقريظة بثمانية أشهر في أقل الأقوال، وقد تحدثنا في كتابنا حديث الإفك حول تاريخ غزوة الخندق، وقوينا أن تكون في السنة الرابعة، وإن كان عدد من المؤرخين يقول، إنها كانت سنة خمس (2).
استدلال لا يصح:
قال العسقلاني: (حكى ابن التين عن الداودي: أنه رجح ما قال
ابن إسحاق من أن غزوة بني النضير كانت بعد بئر معونة، مستدلا بقوله تعالى: وانزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم. قال:
وذلك في قصة الأحزاب.
قلت: وهو استدلال واه، فإن الآية نزلت في شأن بني قريظة، فإنهم هم الذين ظاهروا الأحزاب، وأما بنو النضير، فلم يكن لهم في الأحزاب ذكر، بل كان من أعظم الأسباب في جمع الأحزاب ما وقع من جلائهم، فإنه كان من رؤوسهم حيي بن أخطب وهو الذي حسن لبني قريظة الغدر، وموافقة الأحزاب، كما سيأتي، حتى كان من هلاكهم ما كان، فكيف بصير السابق لاحقا؟) (1) إنتهى.
الأنصار في بئر معونة:
وتذكر روايات بئر معونة: أن الذين قتلوا في بئر معونة كانوا كلهم من الأنصار واستثنت بعض الروايات واحدا أو أكثر.
وفي مسند أنس. (ذكر سبعين من الأنصار، كانوا إذا جنهم الليل أووا إلى معلم بالمدينة، فيبيتون يدرسون القرآن، فإذا أصبحوا فمن كان عنده قوة أصاب من الحطب، واستعذب الماء، ومن كانت عنده سعة أصابوا الشاة، واصلحوها، فكانت تصبح معلقة بحجر رسول الله، فلما أصيب خبيب، بعثهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلخ..) (2).
ونقول:
إنه تواجهنا في هذا النص الأسئلة التالية:
1 - لماذا اختار رسول الله (صلى الله عليه وآله) خصوص هذه الثلة ولم يخلطهم بغيرهم من سائر الأنصار؟
2 - لماذا لم يدخل في هذا التجمع على كثرته، أحدا من المهاجرين الذين كانوا قد فقدوا أموالهم في مكة، فقدموا المدينة وهم لا يملكون شيئا، فتوزعهم الأنصار في بيوتهم، فآووهم وأطعموهم، وقاموا بخدمتهم على أتم وجه.
3 - لماذا شكل هؤلاء هذا التجمع الخاص بهم، ولم يحاولوا زيادة عددهم على السبعين، ولا رضوا بانقاضه عن ذلك؟!
4 - تنص الرواية على أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أرسلهم لما أصيب خبيب، لماذا تخصيص خبيب، دون سائر شهداء سرية الرجيع؟!
5 - وهل هو قد أرسلهم إلى مكة للثأر من قاتلي خبيب؟!
6 - وهل أرسلهم النبي (صلى الله عليه وآله) في مهمات من هذا القبيل قبل قتل خبيب؟!
7 - أوليس يقولون: إن خبر أصحاب الرجيع قد ورد عليه هو وخبر أصحاب بئر معونة في آن واحد؟!
8 - إن معنى ذلك هو أن حجر رسول الله (صلى الله عليه وآله) كانت شبيهة بسوق القصابين في تعليق اللحم فيها يوميا. مع أنهم يذكرون من معاناة رسول الله وأهل بيته في هذه الفترة، من حيث المعاش الشئ الكثير، وقصاع سعد بن عبادة وغيره، كان لها دور في التخفيف عنهم إلى حد كبير، ولم تذكر شياه هذا الفريق المنظم!
حرام بن ملحان شهيدا:
وتذكر الروايات المتقدمة: أن حرام بن ملحان قد استشهد على يد
عامر بن الطفيل أو غيره، قبل إغارة عامر على سائر المسلمين في بئر معونة.
بل إن بعض الروايات تنص على أنه بعد أن قتل أصحاب المنذر بن عمرو، طلب عمرو من الأعداء أن يمنحوه الفرصة ليصلي على حرام بن ملحان ففعلوا، فصلى عليه، ثم أخذ سيفا (ولا ندري لم تركوا له هذا السيف) واعنق نحوهم، فقاتلهم حتى قتل (1).
ونقول:
إن ثمة نصا آخر يقول: إن حراما قد ارتث يوم بئر معونة وظنوا أنه مات، فقال الضحاك بن سفيان الكلابي - وكان مسلما يكتم إسلامه - لامرأة من قومه:
هل لك في رجل إن صح كان نعم الراعي، فضمته إليها، فعالجته، فسمعته يقول:
أتت عامر ترجو الهوادة بيننا * * وهل عامر إلا عدو مداهن (2) إذا ما رجعنا ثم لم تك وقعة * * بأسيافنا في عامر، أو نطاعن فلا ترجونا أن يقاتل بعدنا * * عشائرنا والمقربات الصوافن فوثبوا عليه فقتلوه) (3).
ولكن لنا ملاحظات على هذا النص أيضا، إذ لماذا لم يأخذه الضحاك إلى بيته هو؟ وكيف لم ينكشف أمره في بيت تلك المرأة؟! ومتى
أتت عامر ترجو المودة بينها وبينهم؟!
إلا أن يكون ثمة تفاصيل لم تصل إلينا، تفيد أن بني عامر قد حاولوا إصلاح ما صدر منهم تجاه المسلمين، ولعل وفود عامر بن الطفيل إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد كان لأجل ذلك.
سعد ابن أبي وقاص في بئر معونة:
وقد ذكرت بعض الروايات حضور سعد بن أبي وقاص في قضية بئر معونة، وأنه حين رجع إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، قال له: (ما بعثتك قط إلا رجعت إلي من بين أصحابك) (1).
ونحن نسجل هنا النقاط التالية:
ألف: لقد صرحت بعض الروايات، ولا سيما الواقدي في مغازيه بأنه لم يشترك في هذه السرية إلا أنصاري، واستثنى البعض بعض المهاجرين، وليس من بينهم سعد.
وإذا كان قد حضرها حقا، فلعله التحق بهؤلاء الركب بعد مسيرهم، ثم تمكن من الهرب، حينما وقعت الواقعة.
ب: إن كلمات الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) المتقدمة لسعد تدل على أنه كان ماهرا في الهرب، بارعا في التخلص من المأزق، وأنه قد تخلص مرات عديدة أشار النبي (صلى الله عليه وآله) إليها في كلمته الانفة الذكر، والتي تشير إلى تعجب النبي (صلى الله عليه وآله) من هذا الامر.
ج: إننا لا ندري شيئا من المرات الأخرى التي تخلص فيها سعد، ورجع سالما، الامر الذي يشير إلى خيانة تاريخية في هذا المجال.
د: وإذا صح أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد لاحظ عودة سعد سالما إليه (صلى الله عليه وآله) من بين أصحابه فهل يمكن ان نفهم من كلمته (صلى الله عليه وآله) تلك: أنه (صلى الله عليه وآله) كان يرغب في التخلص من سعد، ولا يرغب في عودته إليه سالما في كل مرة؟! لا ندري، ولعل الفطن الذكي يدري.
ابن الصمة أحد الشهداء:
قد تقدم قولهم: إن الحارث بن الصمة كان أحد الشهداء في بئر معونة (1).
ونقول:
كيف يصح ذلك وهم يقولون: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قد قسم أموال بني النضير بين المهاجرين، ولم يعط أحدا من الأنصار إلا ثلاثة لفقرهم وهم:
أبو دجانة، وسهل بن حنيف، والحارث بن الصمة (2).
وجعل رواية شهادته في بئر معونة دليلا على عدم صحة القسمة له (3) ليس بأولى من العكس، مع ملاحظة الضعف الشديد والتناقضات
الكثيرة، وكثرة النصوص التي لا تصح في حديث سرية بئر معونة، لا سيما وأن أمر القسمة ملفت للنظر من قبل كل أحد، ومثير لفضول الجميع.
انس بن عباس السلمي في بئر معونة:
وبعد فقد جاء في الأبيات التي يرثى بها أنس بن عباس السلمي حراما:
تركت ابن ورقاء الخزاعي ثاويا * * بمعترك تسفي عليه الأعاصر ذكرت أبا الريا لما رأيته * * وأيقنت اني عند ذلك ثائر (1) فهو يخبر عن أنه قد رأى جثة ابن ورقاء، فهل كان قد شارك هو الاخر في هذه السرية، وسلم من القتل فيم سلم؟! أم أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان قد أرسله ليكشف له الخبر فرأى جثة ابن ورقاء؟! أو أنه قد شارك في دفن الشهداء، فرأى جثة نافع؟!
كل ذلك محتمل ولابد من انتظار العثور على دلائل وشواهد أخرى.
رفع عامر بن فهيرة إلى السماء:
لقد ذكرت طائفة من المصادر: أن عامر بن فهيرة قد رفع إلى السماء، حينما طعنه قاتله (2) وتضيف بعض المصادر: أنه لما طعن أخذ
رمح قاتله، وصعد به (1)، وأن ملائكة الجنة دفنته وأنزل في عليين (2).
إلى غير ذلك من نصوص (3) لا مجال لاستقصائها، ولا لتتبع خصوصياتها فلتراجع في مصادرها.
ونحن نشك في صحة ذلك، وذلك استنادا إلى ما يلي:
أولا: تقدم عن بعض المصادر: أنه لم يكن في السرية إلا أنصاري ولم يكن فيها مهاجري أصلا (4).
واستثني البعض عمرو بن أمية الضمري (5) كما أن نافع بن بديل الخزاعي أيضا كان فيهم، بدليل رثاء أنس بن عباس السلمي، وعبد الله بن رواحة له رحمه الله تعالى (6).
ثانيا: تناقض النصوص في أمره، فبعضها، يذكر: إنه لم يوجد في القتلى، فلذلك قيل: إن الملائكة رفعته أو دفنته (1). وهو ظاهر في أن القول برفعه إلى السماء أو دفن الملائكة له تكهن منهم، وبعضها الاخر يذكر، انه كان موجودا بين القتلى، وان عامر بن الطفيل أشار إلى قتيل، وسأل عمرو بن أمية عنه فكان هو (2).
وقد حاول البعض رفع التناقض بأن من المحتمل أن يكون قد رفع، ثم وضع، ثم فقد من بين القتلى (3).
ونقول: إن صريح الروايات حسبما تقدم: أن فقده من بين القتلى مستند إلى رفعه حين قتله كما يدل عليه سؤال عامر بن الطفيل عمرو بن أمية عمن يفقد، فأخبره، فقال عامر: إنه حين قتل رآه يرفع إلى السماء، فهو يذكر له سبب فقده من بين القتلى، كما هو ظاهر.
هذا بالإضافة إلى النص القائل: إن فقدهم له قد نشأ عنه قولهم:
إنه رفع إلى السماء.
ثالثا: لقد روى ابن مندة بأسناده عن أيوب بن سنان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن عامر بن فهيرة، قال: تزود أبو بكر مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في جيش العسرة بنحي من سمن، وعكيكة من عسل، على ما كنا عليه من الجهد (1).
ومعنى ذلك هو أن عامر بن فهيرة قد كان حيا إلى ما بعد ست سنين أو أكثر من غزوة بئر معونة، حيث كان تجهيز جيش العسرة إلى تبوك.
ولكن أبا نعيم قال: أظهر - يعني: ابن مندة - في روايته هذا الحديث غفلته وجهالته، فإن عامرا لم يختلف أحد من أهل النقل: أنه استشهد يوم بئر معونة، وأجمعوا: أن جيش العسرة هو غزوة تبوك، وبينهما ست سنين، فمن استشهد ببئر معونة، كيف يشهد جيش العسرة.
وصوابه: أنه تزود مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مخرجه إلى الهجرة، والحق مع أبي نعيم أخرجه الثلاثة) (2).
ولكننا نقول:
إن تأكيد البعض على أنه لم يشترك في السرية إلا أنصاري واستثنى البعض عمرو بن أمية، يدل على أن عامر بن فهيرة لم يكن في هذه السرية.
وكذلك رواية ابن مندة المتقدمة تدل على ذلك.
وأما ما ذكره أهل المغازي، فإن معظمهم تبع لابن إسحاق، وعيال
عليه، وعلى الواقدي، وقد نص الواقدي على عدم حضور أي مهاجري في السرية، فالنصوص على استشهاده ببئر معونة تنتهي إلى أفراد معدودين، ولا يجدي إجماع من هذا القبيل وصرف حديث التزود إلى قضية الهجرة يحتاج إلى ما يثبته ويدل عليه.
والخلاصة: أن ما ذكره ابن مندة يوجب الشك في ما روي من استشهاده يوم بئر معونة، بالإضافة إلى دعوى أنه لم يكن مهاجري في السرية إلا الضمري، أو بدونه أيضا.
ورابعا: إننا نجد: أن حسان بن ثابت، وأنس بن عباس السلمي، وعبد الله بن رواحة قد رثوا من شهداء بئر معونة كلا من:
المنذر بن عمرو ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي (1).
مع أنه لو كان عامر بن فهيرة قد رفع إلى السماء، وأن الملائكة دفنته وان جثته قد فقدت من بين القتلى، إلخ... لكان المناسب أن يذكر المسلمون في أشعارهم، وللزم أن يحتجوا على المشركين، وعلى كل أحد بهذه الكرامة الظاهرة في كل مناسبة وموقف.
ولكان المناسب أن يترك شعراء كل أحد، ويخصصوا كل قصائدهم به وفيه، ولسارت بذلك الركبان.
وخامسا: قال دحلان: (وفي هذا تعظيم لعامر بن فهيرة رضي الله عنه، وترهيب للكفار وتخويف، ومن ثم تكرر سؤال ابن الطفيل عن ذلك) (2).
ونقول:
إن هذا الحدث العظيم تقشعر له الأبدان، وتخشع له النفوس وتعنو له الجباه بالخضوع والتسليم. ولكن العجيب هنا هو أننا لم نجد هذا الحدث قد أثر أثرا يذكر فلم يتراجع عامر بن الطفيل ولا أصحابه عن قتل من تبقى من أصحاب عامر بن فهيرة، ولا أظهر ندما على ما صدر منه، بل أصر على ما فعل. ولما قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) أعلن بالتهديد والوعيد له (صلى الله عليه وآله) بألف أشقر، وألف شقراء، حتى قتله الله في بيت سلولية حسبما ذكروه. وقد كنا نتوقع منه أن يعلن إسلامه فور مشاهدته هذه الكرامة الباهرة.
ولا أقل من أن نجد من أصحابه من يعترض عليه، أو من يتردد في مواصلة الحرب مع البقية الباقية من أصحاب عامر بن فهيرة، أو من يعلن منهم بعد ذلك بإسلامه محتجا لعمله بما ظهر لعامر بن فهيرة؟!
وحينما ذهب عامر بن فهيرة بطائفة من الرمح الذي طعنه به قاتله، ما بالنا لا نرى قاتله يقع مغشيا عليه؟! أو لماذا لا يفر على وجهه من ساحة المعركة؟! أو لا يصاب بالذهول والوجوم مما شاهد ورأى؟!
بل على العكس نجد الكل يستمرون على شركهم، وعلى طغيانهم، ولا تظهر منهم أية بادرة خوف أو ندم أو تردد أمام هذا الامر الخطير، بل يواصلون هجومهم على من تبقى من المسلمين، حتى أبادوا خضراءهم واستأصلوا شأفتهم.
بل ويقتلون حتى المنذر بن محمد الذي كان غائبا عن المعركة ورجع فرأى مقتل أصحابه (1)، ويقتلون الحارث بن الصمة أيضا بعد أن
عاد فرأى ما رأى (1) لو صح ذلك.
وسادسا: لماذا اختص عامر بن فهيرة بالرفع إلى السماء ودفن الملائكة له في عليين دون سائر الشهداء الكبار، الذي اهتم النبي (صلى الله عليه وآله) - ولا بد أن يكون ذلك بأمر الله - بتعظيم شأنهم وإظهار أمرهم من أمثال سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب. الذي قال عنه: أما حمزة فلا بواكي له، وجعفر بن أبي طالب ذي الجناحين، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة. وغيرهم من الشهداء الذين اهتم (صلى الله عليه وآله) بإظهار فضلهم وعظيم منزلتهم، وبكى أو أمر بالبكاء عليهم.
ولماذا لم نجد النبي (صلى الله عليه وآله) يمنح عامر بن فهيرة ولو وساما متواضعا في هذا المجال فيترحم عليه مثلا، ويذكر للمسلمين بعض مقاماته في الجنة. كما تحدث عن حمزة وجعفر وغيرهما.
ولماذا لم يرفع عمار بن ياسر، ولا علي بن أبي طالب، ولا الحسين بن علي، ولا اخوه الحسن بن علي، ولا غيرهم من الشهداء حتى النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله)؟ إلى السماء؟
سر تعظيم عامر بن فهيرة:
ونحن وإن كنا نقدر بما لا مزيد جهاد عامر بن فهيرة. ونرى:
أنه قد فاز فوزا عظيما، وأنه من الشهداء الذين هم أحياء عند ربهم يرزقون إن صح أنه قد استشهد. إلا إن ما يلفت نظرنا هو هذا الاصرار على إعطاء وسام له، لا تؤيده، بل وتنافيه سائر الشواهد والدلائل التاريخية.
ولعلنا لا نبعد عن الصواب إذا بادرنا إلى القول: إنهم أرادوا: أن يمنحوه هذا الوسام، ليس حبا به، ولا تقديرا لجهاده هو، وإنما لأجل إعتقادهم: بأنه كان من موالي أبي بكر الخليفة بعد النبي الأعظم (صلى
الله عليه وآله)، فهذا هو الذي جعلهم ينسجون له هذه الفضيلة، ويتفضلون عليه بهذا التعظيم، أي حبا منهم بسيده، وليس به هو. وحبك الشئ يعمي ويصم.
ولو أنهم علموا: أن أبا بكر لم يكن هو الذي أعتقه، وإنما الذي أعتقه هو رسول الله (صلى الله عليه وآله) نفسه - كما قاله الإسكافي - كما قدمنا (1) - لكان لهؤلاء، موقف آخر، ولكان ثقل عليهم تحمل عناء جعل هذه الفضيلة له أو تلك، ومنحه هذا الوسام أو ذاك.
وقد يكون النبي (صلى الله عليه وآله) قد اشتراه من نفس أبي بكر، ثم أعتقه، وذلك بدليل: أنهم يقولون: إنه كان للطفيل بن عبد الله بن سخبرة، واشترى أبو بكر عامر بن فهيرة من الطفيل كما يقولون (2).
ولعل ما يؤيد ذلك: أنهم يقولون: إن عامر بن فهيرة كان من السابقين إلى الاسلام، أسلم وهو مملوك قبل دخول النبي (صلى الله عليه وآله) دار الأرقم. ودخوله (صلى الله عليه وآله) إلى دار الأرقم قد كان قبل ظهور الاسلام في مكة، وقبل الهجرة إلى الحبشة.
وقد قدمنا: أن أبا بكر قد أسلم بعد أكثر من خمسين رجلا، أي في حوالي السنة الخامسة من البعثة فإن النتيجة تكون: أن عامر بن فهيرة قد أسلم قبل أبي بكر، وإذا كان مملوكا لربيبه، فلا نستبعد أن يكون أبو بكر نفسه هو الذي كان يقوم بتعذيبه، فيبدو، أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد اشتراه من أبي بكر الذي كان قد اشتراه من الطفيل. ولذا عدوه من موالي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، حسبما قدمناه.
تصحيح خطأ ألف: وحول رواية البخاري وغيره: أن عامر بن فهيرة كان غلاما لعبد الله بن الطفيل بن سخبرة أخي عائشة لامها.
نقول: الصواب - كما قال الدمياطي -: (الطفيل عبد الله بن سخبرة، وهو أزدي من بني زهران، وكان أبوه زوج أم رومان والدة عائشة، فقدما في الجاهلية، فحالف أبا بكر، ومات وخلف الطفيل، فتزوج أبو بكر وامرأته أم رومان، فولدت له عبد الرحمان، وعائشة، فالطفيل اخوهما من أمهما) (1).
ب: قال أبو عمر: الطفيل بن عبد الله بن سخبرة القرشي.
قال ابن أبي خيثمة: لا أدري من أي قريش هو؟! والصحيح أنه أزدي، وليس بقرشي (2).
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا:
وأما بالنسبة لنزول آية: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا إلخ.. في شهداء بئر معونة (3).
فإننا نجد في مقابل ذلك:
أولا: إن كثيرا من المصادر، والروايات عن ابن عباس وأبي الضحى، وقتادة، والضحاك، والربيع، وأنس، وسعيد بن جبير، تذكر:
أنها نزلت في حمزة أو فيه وفي غيره من شهداء أحد (1).
وقيل: غير ذلك (2).
وثانيا: إن سياق الآيات التي قبل هذه الآية والتي بعدها يؤيد أن
تكون قد نزلت في واقعة أحد، ردا على المنافقين الذي خذلوا المسلمين، وقالوا لاخوانهم: لو أطاعونا ما قتلوا. (1) وكذلك الحال بالنسبة للآيات اللاحقة، فإن للجميع سياقا واحدا، وهي تناسب بمجموعها واقعة أحد، وما جرى فيها من أحداث، كما أيدته الروايات المختلفة، والواردة في بيان شأن نزولها فراجع.
التقدم بين يدي الله ورسوله:
وذكر البعض نزول آية: التقدم بين يدي الله ورسوله، فيما فعله عمرو بن أمية الضمري لقتله العامريين المعاهدين (2).
وهو أيضا محل ريب.
فأولا: لقد روي في شأن نزولها:
1 - أنه كان أناس يتقدمون بين يدي شهر رمضان بصيام، يوما أو يومين، فأنزل الله تعالى * (يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) * (3).
2 - إن أناسا ذبحوا قبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم النحر أو
ذبحوا قبل الصلاة فنزلت الآية (1).
3 - عن قتادة قال: ذكر لنا أن أناسا كانوا يقولون: لو أنزل في كذا وكذا لو صنع كذا وكذا، فكره الله ذلك، وقدم فيه (2).
4 - إنهم نهوا أن يتكلموا بين يدي كلامه (ص) عن ابن عباس (3).
5 - وعن الحسن: لما استقر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالمدينة أتته الوفود من الآفاق، فأكثروا عليه بالمسائل، فنهوا أن يبتدؤوه بالمسألة حتى يكون هو المبتدئ (4).
ولعل سبب ذلك: أن سبب ذلك: أن ركبا من بني تميم، قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال أبو بكر: أمر القعقاع بن معبد.
وقال عمر: بل أمر الأقرع بن حابس.
فقال أبو بكر: ما أردت إلا خلافي.
فقال عمر: ما أردت خلافك.
فتماريا، حتى ارتفعت أصواتهما، فأنزل الله.
* (يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) *. حتى انقضت الآية (1).
ويؤيد ذلك ما رواه المفيد من: أنه قام رجل إلى أمير المؤمنين، فسأله عن هذه الآية، فيمن نزلت:
فقال (عليه السلام): في رجلين من قريش (2).
6 - إنها نزلت في وفد بني تميم، كانوا إذا قدموا على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقفوا على باب حجرته، فنادوا: يا محمد، أخرج إلينا، وكانوا إذا خرج رسول الله، تقدموه في المشي، وكانوا إذا كلموه، رفعوا أصواتهم، ويقولون: يا محمد، يا محمد، ما تقول في كذا وكذا، كما يكلمون بعضهم بعضا، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا، لا تقدموا إلخ (3).
وثانيا: إنهم يقولون: إن سورة الحجرات قد نزلت بعد سورة الأحزاب، وبعد سورة الحج، والطلاق، وإذا جاء نصر الله والفتح، بل يظهر: أنه لم ينزل بعدها سوى سبع سور.
فمعنى ذلك: أنها من أواخر ما نزل في المدينة، لا سيما وان الوفود على النبي (صلى الله عليه وآله) كانت في سنة تسع.
وإذا كانت هذه الآية قد نزلت بمناسبة بئر معونة، فتكون من أوائل ما نزل بعد الهجرة، بل يكون تاريخ نزولها موافقا لتاريخ نزول سورة آل عمران، مع أن نزولها قد تأخر عنها بحوالي سبع عشرة سورة (1).
واحتمال أن تكون الآية المذكورة قد نزلت في بئر معونة، ثم بعد نزول سورة الحجرات في سنة تسع ألحقت الآية بها.
هذا الاحتمال لا يصح، فقد قدمنا أكثر من مرة: أن نزول القرآن كان تدريجيا، وأنه كان يعلم ابتداء السورة، وانتهاء غيرها، بنزول بسم الله الرحمن الرحيم، كما عن عثمان، وابن عباس، وسعيد بن جبير (2).
وروي عن أبي عبد الله أيضا (1) ونسب القرطبي إلى أصحابه: إنهم كانوا يعلمون الابتداء، والانتهاء بنزول البسملة (2).
وبذلك يعلم عدم صحة الرواية القائلة: إنه (صلى الله عليه وآله) كان يكتب أولا: باسمك اللهم - كأهل الجاهلية - فلما نزل: بسم الله الرحمان، كتب: بسم الله الرحمان، فلما نزل: أنه من سليمان، وإنه بسم الله الرحمان الرحيم، كتبها (3).
أما أن تكون بعض الآيات قد نزلت، فيتركها جانبا، ثم بعد سنوات كثيرة، ونزول العشرات من السور، يأتي بتلك الآيات، ويجعلها في سورة نزلت حديثا فذلك ما لا نفهمه، ولا نتعقله.
واحتمال أن يكون قد حدث تشويش وتصرف في ترتيب الآيات القرآنية، بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، لا يصح، ولا سيما بالنسبة للسور القصيرة كسورة الحجرات، ونحوها. وقد تحدثنا عن ذلك في
كتابنا: حقائق حول القرآن، فراجعه.
وثالثا: مما يدل على نزول سورة الحجراة في سنة تسع أيضا: أن آية النبأ، الواردة في سورة الحجرات قد نزلت في السنة التاسعة، بمناسبة غزوة بني المصطلق، وافتراء الوليد بن عقبة عليهم، حسبما يقولون.
ومعنى ذلك: هو أن بدء نزول سورة الحجرات قد كان في ذلك الحين، ولا يمكن قبول أن يكون بعض منها قد نزل في السنة الرابعة، ثم نزل الباقي بعد خمس سنوات من ذلك التاريخ، حيث تخللها نزول العديد من السور القرآنية وذلك لما تقدم.
آيات منسوخة؟!:
ثم إنهم يقولون: إن الله سبحانه قد أنزل في الذين قتلوا يوم بئر معونة قرآنا.
قال إنس: (قرأناه) ثم نسخ، أي نسخت تلاوته، وهو: بلغوا عنا قومنا: أنا قد لقينا ربنا، فرضي عنا، ورضينا عنه، وفي رواية عنه:
وأرضانا) (1).
ونقول:
إننا نجزم بعدم صحة كون ذلك من القرآن، وذلك للأمور التالية:
1 - إن نسخ التلاوة المدعى مرفوض جملة وتفصيلا، وقد تحدثنا عن ذلك بشئ من التفصيل في كتابنا: حقائق هامة حول القرآن الكريم.
ومعنى نسخ التلاوة هو: أن يصبح الكلام، ليس له حكم القرآن، أي بحيث يتعبد بتلاوته، ويقرأ في الصلاة، ليس له حكم القرآن، إلا الطاهر (1) إلى غير ذلك من الاحكام، وإن كان بعضهم قد اختار بقاء بعض تلك الأحكام كعدم جواز مسه لغير الطاهر، حتى بعد نسخ تلاوته (2).
2 - لو كان ثمة آيات من هذا القبيل لأثبتها الرسول (صلى الله عليه وآله)، والصحابة في مصاحفهم، ولكان لابد من إرسال الرسل إلى جميع
العباد في مختلف البلاد، لابلاغهم بنسخ تلاوتها، وأمرهم بمحوها من مصاحفهم، وليس ثمة ما يشير إلى ذلك أو يدل على شئ منه، من قريب، ولا من بعيد.
3 - قال السهيلي: (ليس عليه رونق الاعجاز، فيقال: إنه لم ينزل بهذا النظم، بل بنظم معجز، كنظم القرآن) (1).
ولكننا لا نوافق السهيلي على قوله - محيلا على مجهول -: إنه قد نزل بنظم معجز آخر، كنظم القرآن، وذلك لأنه ليس ثمة ما يؤيد، أو يدل على نزوله بنص آخر، بل ظاهر، إن لم يكن صريح النقل هو أن نفس ذلك المنقول كان قرآن، قد نسخت تلاوته.
وإلا فلماذا لم ينقلوا لنا نفس النص المعجز، فهل هذا إلا محض تخرص ورجم بالغيب؟! لا شاهد له، ولا دليل عليه.
4 - ولقد روي في الصحيحين، وغيرهما ما يدل على أن هذه العبارة ليست وحيا، وإنما هي من كلام النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله)، حكاه للناس نقلا عن المقتولين، أنهم قالوه، تقول الرواية:
إن النبي (صلى الله عليه وآله) نعاهم فقال: (إن أصحابكم قد أصيبوا، وإنهم قد سألوا ربهم، فقالوا: ربنا أخبر عن إخواننا بما رضينا عنك، ورضيت عنا) (2).
وفي رواية أخرى عن أنس: (بلغ الله نبيه (صلى الله عليه وآله)
على لسان جبرئيل (عليه السلام): أنهم لقوا ربهم، فرضي عنهم، وأرضاهم) (1).
وعن ابن مسعود: قتلوا فقالوا: (اللهم بلغ نبينا (صلى الله عليه وآله) عنا: أن قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا) (2).
وعن الضحاك قال: (لما أصيب الذين أصيبوا يوم أحد، لقوا ربهم فأكرمهم، فأصابوا الحياة والشهادة، والرزق الطيب، قالوا: يا ليت بيننا وبين إخواننا من يبلغهم: أنا لقينا ربنا، فرضي عنا وأرضانا، فقال الله: أنا رسولكم إلى نبيكم وإخوانكم، فأنزل الله: ولا تحسبن الذين قتلوا...
إلى قوله، ولا هم يحزنون (3)).
وبالمناسبة فقد كان هذا المورد هو السبب في كتابة كتابنا: حقائق هامة حول القرآن، وذلك من أجل الذب عن حريمه، والدفع عن ساحة قدسه، ورد كيد الخائنين إلى نحورهم لم ينالوا شيئا.
بين العشرة.. والسبعين:
بقي أن نشير إلى أن رواية العشرة تقول:
إن عامر بن الطفيل حينما اجتمع بالنبي (صلى الله عليه وآله) هدده بأن يملاها عليه خيلا ورجالا، ثم خرج فجمع من سليم ثلاثة أبطن:
رعل، وذكوان، وعصية.
فلما سمع النبي (صلى الله عليه وآله) بأن عامرا قد جمع له بعث عشرة من المسلمين، فيهم عمرو بن أمية الضمري، وسائرهم من
الأنصار، فأقبلوا حتى نزلوا ببئر معونة، فهجم عليهم عامر، فقتلهم كلهم، ثم أقبل حتى نزل بفناء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما مات بالذبحة في بيت السلولية، وأصابت الصاعقة أربد بن قيس، فاحترق، رجع من كان معهم.
ونقول: إن من غير المعقول: أن يكون (صلى الله عليه وآله) قد أرسل هؤلاء، العشرة لأجل التعليم والدعوة، كما لا يعقل أن يكون قد أرسلهم للحرب، بعد تهديدات عامر تلك، وجمعه له القبائل. ولا يعقل أن يعتمد والحالة هذه على جوار أبي براء.
وذلك يرجح أن يكون (صلى الله عليه وآله) قد أرسل هؤلاء، العشرة ليكونوا عيونا له (صلى الله عليه وآله) على عدوه، كما صرحت به رواية الطبراني، التي وصفها الهيثمي بأنها رجالها رجال الصحيح وقد تقدمت.
ولا نستبعد أن يكون قدوم عامر في جموعه حتى نزل بفناء النبي (صلى الله عليه وآله) قد كان بعد مدة طويلة من حادثة قتله للعشرة في بئر معونة، حيث حرض حسان ربيعة بن أبي براء في شعره حتى طعن عامر بن الطفيل، ثم بقي حتى شفي من طعنته فقدم بجموعه حتى نزل بفنائه.
وبعد فقد صرحت الرواية بأن عامر بن الطفيل قد اتبعهم بمئة رام، ولو كان المسلمون سبعين رجلا لم يمكن لمئة رام أن يفنوا جمعهم بهذه السهولة، لا سيما في حرب مصيرية بالنسبة إليهم، يطلبون فيها الشهادة ويعتبرونها فوزا وإكراما من الله لهم، ودنيوية بالنسبة لأعدائهم الذين كانوا لا يريدون الموت، ويعتبرونه خسرانا وضياعا. الامر الذي يرجح إمكانية أن تكون النتائج معكوسة تماما، أي يكون الفناء للمئة، والبقاء لمعظم السبعين.
والخلاصة: أن من غير المعقول أن يكون الموطنون أنفسهم على
الشهادة أكلة رأس لجماعة لا يزيدونهم عدة وعددا إلا يسيرا. وقد تعودنا:
ان نرى من المسلمين أعلى درجات التضحية والفداء، وغاية النكاية في العدو.
إلا أن يكون المسلمون قد أخذوا على حين غرة، بحيث لم يمكنهم أحد الأهبة للحرب والنزال، كما ربما تشير إليه الروايات التي تقول: إن المشركين أحاطوا بهم، وهم في رحالهم.
ولكن ثمة نص آخر يقول: إن المشركين التقوا بالمسلمين، وهم في طريقهم، للتعرف على مصير صاحبهم الذي أرسلوه بالكتاب إلى بني عامر.
نضيف إلى ما تقدم: أننا لا نجد مبررا لارساله (صلى الله عليه وآله) سبعين رجلا أو أربعين أو أقل، لأجل التعليم، وذلك لأنه (صلى الله عليه وآله) قد أرسل ستة نفر أو عشرة فقط في سرية، حينما طلبت منه (صلى الله عليه وآله) عضل والقارة أن يرسل إليهم من يعلمهم، كما أنه قد أرسل مصعب بن عمير فقط - إلى المدينة - قبل الهجرة لغرض التعليم، وليلاحظ أيضا قلة من أرسلهم إلى اليمن، فما باله يرسل إلى بئر معونة سبعين رجلا.
فإن كان ذلك لأجل مباشرة الحرب، فهذا العدد لا يكفي لمواجهة أهل نجد، وإن كان الهدف هو الدعوة وكانت زيادة العدد لأجل الاحتراز منهم - لو كانت نياتهم سيئة - فإن هذا العدد لا يكفي للاحتراز.
وإن كان لأجل المراقبة، وليكونوا عيونا، فإن العشرة ما دون يكفون لذلك.
ولعل مما يشير إلى: أنهم كانوا عيونا: خفاء أمرهم، وسرية عملهم، فإن عامر بن الطفيل وقومه ما كانوا يعلمون بوجودهم فقد قال عامر بن الطفيل بعد قتل حرام بن ملحان:
(لا أحبسه إلا أن له أصحابا، فاقتصوا أثره حتى أتوهم، فقتلوهم) (1).
وعند الواقدي: أن ابن الطفيل قال: (ما أقبل هذا وحده، فاتبعوا أثره حتى وجدوا القوم إلخ..) (2).
ومعنى ذلك هو أن عامرا لم يكن يعلم بإجارة أبي براء لهم، ولا كان امرهم معلنا، ومشهورا.
وذلك يخالف الرواية القائلة: إن ملاعب الأسنة أخبر أهل نجد بإجازته لهم.
وجه جمع غريب:
قال العسقلاني: يمكن الجمع بين كونهم سبعين، وكونهم أربعين، بأن الأربعين كانوا رؤساء، وبقية العدة كانوا أتباعا (3).
ونقول:
1 - متى جرت العادة على هذا التفصيل في عدد المقاتلين.
2 - ما المراد بكونهم اتباعا، وكون أولئك قادة، هل المراد: أنهم سادة ومعهم عبيدهم؟! أم المراد: أن أربعين كانوا سادة في قبائلهم والباقون كانوا من الناس العاديين؟ أما الأول، فلا شاهد له. وأما الثاني، فإن سادة الأوس والخزرج، وغيرهم كانوا معروفين مشهورين، ومميزين
عن غيرهم، ولم نجد في هؤلاء المقتولين ببئر معونة ما يشير إلى تلك الشهرة، ولا إلى ذلك التميز.
3 - إن الرواية الحاصرة بالعشرة، والعشرين، والثلاثين وغيرها تنافي هذا الاحتمال.
4 - إن الرواية المتقدمة في صدر البحث عن الطبري وغيره يتردد الراوي فيها وهو أنس بن مالك ويقول: لا أدري سبعين أو أربعين. ولا ينسجم ذلك مع وجه الجمع المذكور.
وخلاصة الامر: إن هذا الموضوع مما لا يمكن الجزم بأي من أطرافه ولا تأكيد شئ من أوصافه، بسبب تناقض الروايات، وتعارض الشواهد، والدلائل.
وإن كنا نستقرب الصورة التالية المستخلصة من جميع النصوص، وإن كانت تأخذ من كل نص بعضه، وتترك سائره لتتجه إلى نص آخر انسب، وإلى انسجام الحادثة أقرب.
الصورة الأقرب إلى القبول:
ولعل الصورة الأقرب إلى القبول هي: أن أبا براء قد أرسل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) بهدية، واستشفاه من مرض كان قد ألم به، ثم قدم على النبي (صلى الله عليه وآله)، وأجار أصحابه، واستمده ليرسل دعاته إلى أرض نجد، ثم ذهب أبو براء إلى نجد، وأخبرهم بأنه أجار أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله).
ثم أتى عامر بن الطفيل إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، وجرى له معه ما جرى، وهدده بأن يملاها عليه خيلا ورجالا. وقد يكون طلب ان يكون خليفة له من بعده أو يكون له أهل السهل، ولعامر أهل الوبر، أو الحرب على ألف أشقر، وألف شقراء من غطفان.
ثم ذهب فجمع الجموع. فبلغ النبي (صلى الله عليه وآله) ذلك، فأرسل إليه ولبني عامر رسالة تحذيرية، وأرسل جماعة أخرى مع الرسول ليكونوا عيونا: فقتل عامر بن الطفيل الرسول، ثم استجاش على من خلفهم، فأجابه مئة رجل رام. ففاجأهم، وهم في رحالهم، أو في الطريق، فقتلهم.
ثم حرض حسان ربيعة بن أبي براء فطعن عامر بن الطفيل، فلما شفي جمع جموعه، وسار بهم حتى نزل بفناء النبي (صلى الله عليه وآله)، ثم أصابته الغدة في بيت السلولية، فمات، ومات الاخر بالصاعقة، فرجع من كان معهم.
ولكن مع ذلك لا مجال لتجاهل ما قدمنا وما سيأتي، فليلاحظ ذلك، والله هو الموفق والهادي.
مقارنة لا يمكن تجاهلها.
إن من يراجع نصوص سرية الرجيع، ثم نصوص سرية بئر معونة، ويقارن فيما بينها يجد أوجه شبه كثيرة فليلاحظ اشتراكهما في تقارب الأسباب التي دعت إلى إرسال هاتين السريتين.
وفي استصراخ بعضهم قبائل معينة، فيأتون إلى أفراد السرية حتى غشوهم في رحالهم فقتلوهم.
وبعضهم يأبي قبول العهد، الذي يعطيه إياه المشركون في هذه السرية كما في تلك.
وهنا رجل تحمي رأسه الدبر. وهناك شخص يرفع إلى السماء.
ويقدم المشركون هنا بخبيب وصاحبه إلى مكة، ويقدم هناك المشركون بعمرو بن أمية إليها أيضا، حسب بعض النصوص.
وهذيل تقتل هؤلاء، وأولئك على حد سواء.
وكانتا في وقت واحد، وبلغ خبرهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) في وقت واحد أيضا.
وحسب بعض النصوص نجد أن المهاجرين من المشركين، كانوا مئة رام في كليهما.
ويحمل السيل جثة عاصم إلى الجنة، وتواري الملائكة عامر بن فهيرة في الجنة أيضا.
وخبيب - وروي ذلك عن عاصم بن ثابت أيضا - (1) يبلغ الرسول ما جرى له. وكذلك فعل أصحاب بئر معونة.
وكما يدعو النبي (صلى الله عليه وآله) على قتلة هؤلاء، كذلك فإنه يدعو على قتلة أولئك.
ويلاحظ كذلك:
أن عمرو بن أمية الضمري يقتل في طريق عودته إلى النبي (صلى الله عليه وآله) بعض الاشخاص في كلا السريتين.
كما أن طريقة قتله لهذا البعض في كلا الموردين واحدة.
ولعل التدقيق في مختلف النصوص والواردة في الواقعتين يظهر موارد أخرى من التوافق فيما بينهما.
وبعد ما تقدم فإن ذلك يلقي المزيد من ظلال الريب على كلا السريتين، ويزيد من درجة الابهام فيهما.
وإن كان يمكن اعتبار بعض موارد التوافق من الأمور التي لا يبعد وقوعها.
ولكن إذا أضيف إليه البعض الاخر، الذي يكون فيه ذلك أقل احتمالا، وأبعد منالا، فإن النتيجة تكون هي تأكيد الريب، وزيادة درجة الشك.
والله هو العالم بحقيقة الحال، وإليه المرجع والمال.
الفصل الثالث:
القنوت والدعاء على القبائل
القنوت والدعاء على القبائل:
ونجد في الروايات المتقدمة، وغيرها، أنه (صلى الله عليه وآله) قد دعا على القبائل: رعل، وذكوان، وعصية، وبني لحيان، وعضل، والقارة في قنوته بعد الركوع، مدة من الزمن.
بل في بعض الروايات: أن ذلك كان بدء القنوت، وما كنا نقنت (1).
وتنص الروايات أيضا، على أن دعاء الرسول (صلى الله عليه وآله) عليهم قد كان في صلاة الصبح (2).
ونقول: إننا نشك في ذلك، وذلك للأمور التالية:
أولا: حول كون القنوت بعد الركوع، نقول:
ألف: لقد روي عن عبد العزيز قال: سأل رجل أنسا عن القنوت:
أبعد الركوع، أو عند الفراغ من القراءة؟
قال: لا بل عند فراغ من القراءة (1).
ودعوى: أن المراد هو القنوت لغير الحاجة، أما القنوت للحاجة، فإنما هو بعد الركوع (2).
لا تصح، إذ قد روي بسند صحيح عن أنس: أنه (صلى الله عليه وآله) كان لا يقنت إلا إذا دعا لقوم، أو دعا على قوم، ومثل ذلك روي عن أبي هريرة أيضا عن علقمة والأسود (3).
إذن. فليس ثمة قنوت لغير الحاجة، وكل قنوت كان، فإنما هو قبل الركوع.
وادعى البعض: أن أنسا إنما يتحدث عن أمراء عصره، لا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
ولكن لماذا لا يتحدث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ويكون أنس بكلامه هذا مخالفا لهم رادا عليهم.
ويوضح ذلك المطالب التالية:
ب: ما رواه عاصم عن أنس: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قنت شهرا، وأنه قبل الركوع (2).
ج: عن أبي هريرة: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان إذا أراد أن يدعو لاحد أو على أحد قنت قبل الركوع وربما قال، إذا قال سمع الله لمن حمده: ربنا ولك الحمد، اللهم أنج.. إلى قوله كسني يوسف (3).
د: عن هشام بن عروة: أن أباه كان لا يقنت في شئ من الصلاة، ولا في الوتر، إلا أنه كان يقنت في الفجر، قبل أن يركع الركعة الأخيرة، إذا قضى قراءته (4).
ه‍: روى طارق، قال: صليت خلف عمر صلاة الصبح، فلما فرغ
من القراءة في الثانية كبر ثم قنت، ثم كبر فركع (1).
و: عن ابن عمر: رأيت قيامكم عند فراغ القارئ هذا القنوت، والله إنه لبدعة، ما فعله رسول الله (صلى الله عليه وآله) غير شهر واحد ثم تركه (2).
وثانيا: دعوى: أنه قنت يدعو عليهم في صلاة الصبح، يقابلها:
أ - ما روي عن ابن عباس: أنه (صلى الله عليه وآله) قنت يدعو عليهم في الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والصبح (3).
ب - عن ابن مسعود: انه (صلى الله عليه وآله) كان إذا حارب يقنت في الصلوات كلهن يدعو على المشركين (4).
ج - في رواية أخرى: أنه دعا على رعل وذكوان إلخ.. في العشاء الآخرة، والصبح (5) وحسب تعبير ابن القيم: في الفجر والمغرب (6).
د - عن أبي هريرة حين أراد أن يقرب لهم صلاة رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنه (صلى الله عليه وآله)، كان يقنت في صلاة الظهر والعشاء والصبح يدعو للمؤمنين، ويلعن الكافرين (1).
وثالثا: دعوى: أنه قنت شهرا يدعو عليهم، قد تقدم، ما يخالفها، وذكرنا الأقوال المتناقضة في مدة دعاء النبي (صلى الله عليه وآله) عليهم، فلا نعيد.
ورابعا: عن ابن جريح، عن عطاء، قال: عمر أول من قنت في رمضان، في النصف الآخر من رمضان بين الركعة والسجدة (2).
وخامسا: إننا إذا أردنا أن نجاري الآخرين في نظرياتهم، ونلزمهم بما يلزمون به أنفسهم، وإن كنا نرى بطلان رأيهم، فإننا نشير إلى:
ألف: إن البعض ينكر القنوت في صلاة الصبح من الأساس، ويعتبره بدعة، وهو ما روي عن طاووس، والزهري (3) وابن عباس (4).
وعن ابن نجيح، قال: سألت سالم بن عبد الله: هل كان عمر بن
الخطاب يقنت في الصبح؟! قال: لا، إنما هو شئ أحدثه الناس بعد (1).
وروى محمد بن الحسن في كتابه الآثار قال: أخبرنا أبو حنيفة، عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم النخعي، قال: لم ير النبي (صلى الله عليه وآله) قانتا في الفجر حتى فارق الدنيا (2).
وعن أم سلمة قالت: نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن القنوت في الفجر. وروي نحوه عن صفية بنت أبي عبيد، عنه (صلى الله عليه وآله) (3).
ب: إن هناك من ينكر أصل القنوت، ويعتبره بدعة، كأبن عمر (4).
وسعيد بن جبير (5).
وعن أبي مالك، قال: كان أبي قد صلى خلف رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو ابن ست عشرة سنة، وأبي بكر، وعمر، وعثمان،
فقلت له: أكانوا يقنتون؟!
قال: لا، أي بني، محدث (1).
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند أكثر أهل العلم (2).
وعن ابن مسعود: ما قنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) في شئ من صلاته (3).
وعن ابن مسعود أيضا، قال: صليت خلف رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأبي بكر، وعمر، فما رأيت أحدا منهما قانتا في صلاة إلا في الوتر، وروي قريب منه عن ابن عمر أيضا (4).
وعن الزهري، قال: قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأبو بكر، وعمر، وهم لا يقنتون (1).
وأخيرا، فقد قال الطحاوي: (لم يزل النبي (صلى الله عليه وآله) محاربا للمشركين إلى أن توفاه الله، ولم يقنت في الصلوات) (2).
ملاحظة:
وإنما قلنا: إن ما تقدم قد كان مجاراة منا للآخرين، لأننا نعتقد ببطلانه، إستنادا إلى الكثير من الروايات الواردة عن أهل البيت (عليهم السلام) في إثبات القنوت.
كما أن ما ورد من طرق غيرهم في اثباته كثير جدا، لا مجال لاستقصائه في عجالة كهذه. ولا نقصد من ذلك خصوص ما ورد في القنوت في الوتر عندهم.
ولا تلك الأحاديث التي تتحدث عن قنوته (ص) شهرا يدعو على القبائل ثم تركه، وقيد بعضها بكونه في صلاة الصبح، ولا تلك التي تشير إلى أنه قنت بعد الركوع يسيرا أو شهرا لم يقنت قبله ولا بعده. أو أربعين يوما. وبعضها يذكر: أنه (صلى الله عليه وآله) قنت في صلاة العتمة شهرا (3).
أو أنه قنت عشرين يوما فقط (1).
ولكننا نشير إلى روايات أخرى وردت في كتب الحديث، ونذكر منها: ما روي عن أنس بن مالك، قال:
ما زال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقنت في الفجر، حتى فارق الدنيا (2).
بل لقد حكم الحسن وسعيد بن عبد العزيز بلزوم سجود السهو على
من نسي القنوت في الفجر (1).
وعن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يصلي صلاة مكتوبة إلا قنت فيها (2).
وعن ابن عباس: ما زال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقنت حتى فارق الدنيا، وكذا روي أيضا عن أنس (3).
وعدا عما تقدم من القنوت في الصلوات كلهن، فقد روي عن أنس: أن القنوت كان في الفجر والمغرب، ورواه البراء عن النبي (صلى الله عليه وآله)، فراجع (4) وعن أبي هريرة: كان رسول الله (صلى الله عليه
وآله) إذا قال: سمع الله لمن حمده من صلاة العشاء الآخرة قنت (1).
حديث أبي هريرة في القنوت لا يصح:
عن ابن شهاب، قال: أخبرني سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف: أنهما سمعا أبا هريرة يقول:
كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة، ويكبر ويرفع رأسه: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد.
ثم يقول، وهو قائم:
اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، والمستضعفين من المؤمنين. اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم كسني يوسف. اللهم العن لحيان، ورعلا، وذكوان، وعصية عصت الله ورسوله.
ثم بلغنا: أنه ترك ذلك لما أنزل: ليس لك من الامر شئ، أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون (2).
وفي نص آخر عن أبي هريرة، بعد ذكره دعاء النبي (صلى الله عليه وآله) للمستضعفين، وعلى مضر، قال أبو هريرة:
(ثم رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) ترك الدعاء بعد، فقلت:
أرى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قد ترك الدعاء لهم!!
قال: فقيل: أوما تراهم قد قدموا؟!) (1).
وفي نص آخر: قال أبو هريرة: (وأصبح رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم، فلم يدع لهم، فذكرت ذلك له: فقال (صلى الله عليه وآله): أما تراهم قد قدموا؟!! (2).
وثمة روايات أخرى لأبي هريرة حول القنوت والدعاء فيه للمؤمنين،
وعلى الكافرين (1) لا مجال لايرادها.
ونقول:
إن هذه الرواية لا يمكن أن تصح، وذلك لعدة أمور ذكر البعض شطرا منها، فنحن نكتفي بما قال، ونصرف النظر عن سائر المؤاخذات الذي يمكن تسجيلها هنا. فنقول: قال في بغية الألمعي ما ملخصه:
1 - إن أبا هريرة أسلم بعد الهدنة، ولم يكن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليدعو على قوم صالحهم على أمر ما خانوا في شئ منه بعد.
2 - وفي الحديث: أنه (صلى الله عليه وآله) ترك القنوت لمجيئهم، وقد صالحهم على أنهم لا يأتيه منهم رجل - وإن كان على دينه - إلا رده عليهم. وما كان ليدعوا بشئ لو استجيب له لسعى هو في خلافه.
3 - ودعا الوليد، وهشام، وترك أبا جندل، أبا بصير وكانا أحق به، وقد رأى من ابتلاء أبي جندل ما رأى.
4 - وروى عن ابن سعد في طبقاته ص 98 ج 4 عن الواقدي: أن وليد بن الوليد انفلت منهم، فأرسله رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى مكة، ليأتي بسلمة وعياش، وهذا بعد بدر بثلاث سنين.
5 - ومن لفظ الدعاء: اجعل عليهم سنين كسني يوسف. وهذا لم يكن بعد الهدنة قط.
6 - وفي قنوته عند مسلم، والطحاوي: اللهم العن رعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله. وهذا الدعاء كان على قاتلي القراء ببئر معونة، في صفر، على رأس أربعة أشهر من أحد، قال ابن إسحاق.
7 - وأكثر من روى حديث القنوت: كابن عباس، وابن عمر، وابن
مسعود، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وأنس وأبي هريرة، قالوا: قنت بعد الركعة في صلاة شهرا، قال أنس: قنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) على رعل، وذكوان ثم تركه. إلى أن قال:
ما قاله الحازمي في الاعتبار ص 96 والطحاوي ص 146: أن قوله: بلغنا إلخ.. من كلام الزهري.
لا دليل عليه، والظاهر من رواية البخاري: أنه من كلام أبي هريرة.
نعم في بعض روايات الحديث عن مسلم ج 2 ص 135 / 136، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى ابن أبي كثير، من قوله: ثم رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) ترك الدعاء، الحديث. دلالة على حضور أبي هريرة تلك الصلاة. ولعل على هذا اعتمد من قال: بعد صلح الحديبية، وبعد فتح خيبر، لان أبا هريرة حضر تلك الصلاة، وقد أسلم بعدها.
فلا بد إما القول بخطأ الرواية... إلى أن قال: أو القول بأن زيادة اللعن على لحيان ورعلا. الحديث بهذا اللفظ عند مسلم، وعنه التعبير بما جرى عند البخاري، اللهم العن فلانا وفلانا - لاحياء من العرب - كلاهما خطأ إلخ...) (1).
وقد اعتذر البعض عن أبي هريرة لكونه بقي يقنت بعد وفاته (صلى الله عليه وآله) بجواز أن يكون لم يعلم بنزول الآية، لان قوله بلغنا هو من كلام الزهري (2).
ونقول: إن أبا هريرة نفسه يصرح بسماعه نبأ قدوم القوم من النبي
(صلى الله عليه وآله) مباشرة كما هو صريح بعض نصوص روايته، فراجع المصادر المتقدمة.
وأخيرا فإننا نلاحظ: أن نصا آخر ينقله لنا أبو عوانه عن أبي هريرة يصرح فيه بأن القنوت كان قبل الركوع، وليس فيه دلالة على سماع أبي هريرة ذلك منه (صلى الله عليه وآله) مباشرة (1).
آية: ليس لك من الامر شئ:
وقد أفادت رواية أبي هريرة السابقة: أن آية: ليس لك من الامر شئ، أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون.
قد نزلت في قضية بئر معونة، حيث ترك الدعاء عليهم حينما نزلت الآية المذكورة (2).
ونحن نشك في ذلك بصورة كبيرة وذلك لما يلي:
أولا: قولهم: إنها نزلت في ناس من المنافقين كان (صلى الله عليه وآله) يلعنهم، أو فيه (ص) نفسه، حيث كان في حرب أحد يلعن أبا سفيان، والحرث بن هشام، وصفوان بن أمية، وعمرو بن العاص، فنزلت الآية، فتيب عليهم كلهم.
أو نزلت في حرب أحد، حيث دعا (صلى الله عليه وآله) على رجل من قريش، كشف عن أسته بحضرته (صلى الله عليه وآله). أو حينما كسرت رباعيته في حرب أحد، حيث قال (صلى الله عليه وآله): كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم إلخ... (1) وعليه، فإذا كانت الآية قد تعرضت لبئر معونة فكيف تكون قد نزلت في حرب أحد، وهل يعقل أن يتأخر السبب في النزول (2).
وقد صحح العسقلاني نزولها بمناسبة أحد، قال: (ويؤيد ذلك ظاهر قوله في صدر الآية: * (ليقطع طرفا من الذين كفروا) * أي يقتلهم، أو يكبتهم، أي يخزيهم ثم قال: * (أو يتوب عليهم) * أي فيسلموا، أو يعذبهم، أي إن ماتوا كفارا) (3).
ثانيا:
إن سياق الآيات ظاهر في أنها قد نزلت في غزوة بدر، والآيات هي التالية:
* (وما جعله الله إلا بشرى لكم، ولتطمئن قلوبكم به، وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم. ليقطع طرفا من الذين كفروا، أو يكبتهم، فينقلبوا خائبين. ليس لك من الامر شئ أو يتوب عليهم، أو يعذبهم فإنهم ظالمون) * (4).
فإن الآيات تتحدث عن الامداد بالملائكة في بدر، وأن سببه هو البشرى للمؤمنين ولكي تطمئن قلوبهم، مع العلم أن النصر هو من
عند الله، وإنما نصرهم الله في بدر ليقطع طرفا من الذين كفروا ويقلل عدتهم وقوتهم بالقتل والأسر، أو يكبتهم أي يذلهم على حنق وغيظ، ثم جاءت جملة معترضة تفيد: أن هذا القطع والكبت لهم، ليس من صنع النبي (صلى الله عليه وآله)، ليكون هو الممدوح والملوم في صورة النصر، وعدمه وإنما هو قرار إلهي.
ثم جاءت جملة أخرى معطوفة على (ليقطع) وهي قوله: أو يتوب عليهم، أو يعذبهم، والضمير فيها يرجع إلى الذين كفروا في الآية السابقة، أي ليس لك يا محمد في أمر التوبة عليهم أو عذابهم، شئ، بل الامر لله، لأنه هو المالك لكل شئ، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء.
ولو كان الكلام منفصلا عما قبله، لم يعرف مرجع الضمير في (عليهم ويعذبهم).
ولو صح: أن أهل بئر معونة قد أتوه تائبين، فتاب الله عليهم، لم يكن معنى لقوله أو يعذبهم، إلا إذا كان قد ورد على سبيل الترديد في المطلق، أي على نحو القضية الحقيقية لا الخارجية.
وثالثا: قد تقدم: أنه قيل له (صلى الله عليه وآله): ادع على المشركين، فقال إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة (1).
وقال لامرأة لعنت ناقتها، ولرجل لعن ناقته: لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة.
هذا كله عدا عما روي عنه (صلى الله عليه وآله) من أنه (صلى الله
عليه وآله) لم يكن لعانا (1) وما روي عنه من أن المؤمن أو الصديق لا يكون لعانا ونحوه (2).
رابعا: روى البخاري عن عائشة: إن يهودا أتوا إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقالوا: السام عليكم. فقالت عائشة: عليكم ولعنة الله، وغضب الله عليكم.
قال: مهلا يا عائشة، عليك بالرفق، وإياك والعنف والفحش إلخ... (3).
التصرف المشين:
عن خالد بن أبي عمران، قال: بينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يدعو على مضر، إذ جاءه جبرائيل، فأوما إليه: أن اسكت، فسكت، فقال:
يا محمد، إن الله لم يبعثك سبابا، ولا لعانا، وإنما بعثك رحمة، ولم يبعثك عذابا، ليس لك من الامر شئ أو يتوب عليهم، أو يعذبهم
فإنهم ظالمون، ثم علمه هذا القنوت: اللهم (ثم ذكر ما يعرف بسورتي الخلع والحقد) فراجع (1).
ونقول:
1 - لقد تحدثنا في كتابنا حقائق هامة حول القرآن عن عدم صحة هاتين السورتين المزعومتين، واحتملنا أن تكونا من إنشاءات الخليفة الثاني، وقد أحب بعض محبيه إثباتها في القرآن، فلم يوفقوا.
2 - إن هذه الرواية صريحة في أن الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) قد وقع في مخالفة صريحة، وفعل خلاف ما تفرضه عليه مهمته، وما لا ينسجم مع موقعه وشخصيته.
3 - إن هذا القنوت الذي علمه إياه جبرئيل ليس فيه تلك البلاغة الظاهرة، ولا أي من المعاني الخفية أو المتميزة، هذا إلى جانب أنه لا ينسجم مع ضوابط اللغة، واستعمالاتها، فليراجع في مصادره.
4 - لماذا جاءه جبرئيل وهو يدعو على مضر فقط، ولم يأته، وهو يدعو على رعل وذكوان وعصية، حتى بقي شهرا أو أكثر يدعو عليهم، أو حين لعن أبا سفيان، والحرث بن هشام وغيرهما؟! أو في غير ذلك من المناسبات. ثم ألم يلعن الحكم بن أبي العاص، وغيره بعد ذلك؟!
5 - إن لعنه لمضر، الموجب لتدخل جبرئيل قد كان بعد نزول سورة النجم التي صرحت بأنه (صلى الله عليه وآله) لا ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى.
6 - وهل لعنه (صلى الله عليه وآله) للمشركين الذين يحاربون الله ورسوله، يجعله سبابا، ولعانا، ألم يعلنهم الله سبحانه، ولعن غيرهم في
محكم كتابه؟! ألم يذكر الله ما يدل على وجود لاعنين ممدوحين في لعنهم، حينما قرنهم مع نفسه حيث قال.
* (أولئك يلعنهم الله، ويلعنهم اللاعنون..) *.
رواية ابن مسعود، وما فيها:
وقد روي عن ابن مسعود أنه قال: ما قنت رسول الله في شئ من صلاته (زاد الطبراني: إلا في الوتر) وإنه كان إذا حارب يقنت في الصلوات كلهن، يدعو على المشركين، ولا قنت أبو بكر، ولا عمر حتى ماتوا، ولا قنت علي حتى حارب أهل الشام إلخ... (1).
ونقول:
يرد على هذه الرواية:
1 - قوله: ما قنت رسول الله في شئ من صلاته قد تقدم ما فيه، وأنه (صلى الله عليه وآله) قد قنت في جميع صلواته. بل كان يقنت في كل مكتوبة، واستمر على ذلك حتى فارق الدنيا.
2 - روايات قنوت عمر، قد رواها غير واحد من المحدثين، فراجع كتب الحديث والرواية، كالاعتبار للحازمي مثلا.
3 - إن ابن مسعود لم يدرك موت عثمان، ولا خلافه علي (عليه السلام)، ولا حربه (عليه السلام) لأهل الشام. لان ابن مسعود مات في خلافة عثمان، كما هو معروف.
ولذا احتمل البعض: أن يكون الشطر الأخير من الرواية من كلام
علقمة والأسود (1).
ولكنه خلاف الظاهر، كما لا يخفى، حيث إن لها سياقا واحدا لم يتغير، وقد جاء عطف اللاحق على السابق بصورة طبيعية، ومنسجمة، كما هو الحال في كل كلام واحد.
جريمة الاحداث في الدين، والسكوت عليها:
ونجد في الروايات: أن أول من جعل القنوت قبل الركوع هو عثمان بن عفان، لكي يدرك الناس الركعة (2).
ونقول: لعل المراد: أن عثمان قد جعل القنوت الثاني في صلاة الجمعة قبل الركوع. ثم جاءت الأهواء بعد ذلك لتلغي القنوت من جميع الصلوات، ما عدا الصبح عند البعض، أو ما عدا شهر رمضان عند آخرين، إلى غير ذلك من أقوال مذاهب، ومنشؤها اختلاف الروايات، ولسنا هنا بصدد تحقيق ذلك.
2 - قد قدمنا: ما يدل على أن القنوت كان قبل الركوع، ونزيد هنا ما رواه البخاري وغيره، من أن عاصما الأحول، سأل أنسا عن القنوت، أقبل الركوع، أو بعد الركوع؟!
فقال: قبل الركوع.
قال: قلت فإنهم يزعمون: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قنت
بعد الركوع.
فقال: كذبوا، إنما قنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) شهرا، يدعو على ناس إلخ... (1).
3 - وبعد فإن ما يثير عجبنا واستغرابنا، أننا نجد النص السابق يصرح بأن عثمان بن عفان يقدم على التغيير في أحكام الشرع والدين، بمرأى ومسمع من الصحابة وعلماء الأمة، لمصلحة يزعم أنه أدركها، حتى كأنه أعرف بما يصلح الناس، وينفعهم، من ربهم وخالفهم سبحانه، ومن نبيه الأكرم (صلى الله عليه وآله).
4 - والأعجب من ذلك: أننا نجد هؤلاء الاتباع الأغبياء، يسكتون على ما ينقل لهم من جرأة عثمان هذه، ولا يدينونها، كسكوتهم بل وتبريرهم لكثير من نظائرها، مما صدر من سابقيه، ومنه على حد سواء.
فإذا كان عثمان وسواه عندهم فوق الشبهات، فلا يمكن أن يكون فوق الاسلام وفوق الدين الذي به يصول ويطول، فليتحمسوا لدينهم وليتهموا الواضعين والكذابين بالافتراء على الخليفة الثالث، وعلى غيره ممن يودون ويحبون!!
أو فليقدموا تفسيرا معقولا ومقبولا لاقدام الخليفة على ما أقدم عليه، وما رضوا بنسبته إليه.
وأما تقييد العسقلاني والزرقاني بكون المراد: أنه جعله قبل الركوع دائما (2) فلا يحل المشكلة، فإنه بالإضافة إلى كونه خلاف ظاهر النص
المنقول. لا يبر الاقدام على هذا التصرف، ولو بهذا المقدار، فإن حلال محمد (صلى الله عليه وآله) حلال إلى يوم القيامة وحرامه كذلك.
5 - وأخيرا.. فيجب أن لا ننسى أن هذه ليست هي المرة الأولى التي يقدم فيها الخليفة على مثل ذلك، فلقد أقدم هو واللذان سبقاه، وتبعهم من جاء بعدهم من الأمويين وغيرهم على تغيير الكثير من أحكام الشرع، وحقائق الدين، أو تحريفها، وكان رأيهم كالشرع المتبع. وقد ذكرنا بعض ما يرتبط بهذا الموضوع الخطر والهام في كتابنا: الحياة السياسية للإمام الحسن (عليه السلام) في عهد الرسول والخلفاء الثلاثة بعده، فليراجعه من أراد.
اللعن رفض وإدانة:
وسواء ثبت لدينا: أن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) قد لعن رعلا وذكوانا، وبني لحيان، ومضر إلخ. أم لا، فإن لعنه لبعض الناس، ثابت لا ريب فيه. وليس ذلك لأجل أن اللعن سلاح العاجز، الذي لا يجد حيلة للتعبير عن مشاعره الثائرة إلا ذلك، إذ أنه (صلى الله عليه وآله) لم يكن لينطلق في مواقفه كلها من حالة انفعالية طاغية، ومن إندفاع عاطفي غير مسؤول، بهدف التنفيس عن حقد دفين، وانسياقا مع إنفعالات طائشة.
وإنما يريد (صلى الله عليه وآله) أن يلقن الناس جميعا عن طريق الشعور واللاشعور ويؤدبهم، ويعلمهم: أن الاعتداء على الأبرياء، والغدر، والخيانة، ونقض المواثيق والذمم، وكذلك جميع أشكال الانحراف وأنحائه. إن كل ذلك مرفوض جملة وتفصيلا، ولا بد من تربية الوجدان على الاحساس بقبحه ورذالته ليصبح النفور منه، والابتعاد عنه بصورة عفوية حالة طبيعية، وواقعية ذات جذور ممتدة في أعماق الانسان، وفي صميم ذاته.
ولا بد من الاعلان بإدانة الانحراف، انطلاقا من المثل والقيم الإلهية، بأسلوب اللعن، الذي هو طلب البعد عن ساحة القدسي الإلهي.
فاللعن إذن أسلوب تربوي بناء، وليس موقفا سلبيا عاجزا ولا مهينا.
ولأجل ذلك نجد القرآن الكريم لا يزال يؤكد على لزوم التبري من أعداء الله، والتولي لأوليائه، ويعلن الله سبحانه بلعن فئات كثيرة، كالكاذبين والظالمين، والبراءة منهم. بل ويشير إلى وجود لاعنين آخرين، حيث قال سبحانه وهو يتحدث عن الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات والهدى: * (أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * (1).
وبعد ما تقدم، فلا يمكن لنا أن نصدق، أنه (صلى الله عليه وآله) قد لعن أحدا لا يستحق اللعن. وإلا، لكان (صلى الله عليه وآله) ليس فقط لا ينطلق في تعامله ومواقفه من موقع المسؤولية والانصاف. وإنما من موقع العاطفة والطيش والانفعال، وحاشاه. وذلك لو صح لوجدنا أنفسنا مضطرين لطرح التساؤلات الجدية حول عصمته (صلى الله عليه وآله). لا سيما إذا كان لعنا لاحد المؤمنين، فإن لعن المؤمن كقتله، أو لاعن المسلم كقاتله، كما روي عنه (صلى الله عليه وآله) نفسه (2).
ومن هنا فلابد من رفض وعدم التصديق بالحديث الذي يقول:
إن رجلين كلماه (صلى الله عليه وآله)، فأغضباه، فلعنهما وسبهما، فلما خرجا سألته عائشة عن ذلك. فقال لها:
أما علمت ما شارطت عليه ربي؟! قلت: اللهم إنما أنا بشر، فأي
المسلمين لعنته، أو سببته، فاجعله له زكاة وأجرا.
زاد في لفظ آخر: أو جلدته.
وفي لفظ ثالث: إنما أنا بشر، أرضى كما يرضى البشر، وأغضب كما يغضب البشر إلخ...
وثمة نصوص أخرى، فلتراجع في مصادرها (1).
نعم لا بد لنا من رفض أمثال هذه الأحاديث، المزعومة لأنها تعني لنا:
1 - الطعن في عصمته (صلى الله عليه وآله).
2 - لقد كان على المسلمين والحالة هذه أن يتعرضوا له (صلى الله عليه وآله) ليلعنهم ويسبهم لتنزل عليهم الرحمات وتعمهم البركات، وكان يجب أن نراهم يتسابقون لذلك، ويحتالون له بلطائف الحيل، أم يعقل أن يكونوا قد زهدوا جميعا بالاجر والثواب؟!
3 - لقد كان ينبغي أن يعتز الملعونون كأبي سفيان ومعاوية والحكم ومروان بهذه اللعنات، ويباهوا بها ويتفاخروا، ويعدوها من مآثرهم.
ولكان من القبيح جدا أن يعيرهم بها المسلمون، ويتخذوها وسيلة للطعن عليهم، فلم يكن يصح من علي ولا من عائشة، ولا من أبي ذر، ولا من سائر صحابة أمير المؤمنين تسجيل هذا الطعن على خصومهم في مختلف الموارد والمناسبات.
4 - تصويره عليه وعلى آله الصلاة والسلام أنه إنسان طائش، يثور لأسباب تافهة، فيعصف ويعربد ويتفوه بما لا يليق، ثم يتراجع، ويهدأ، ويحاول إزالة الآثار السيئة لتصرفاته الصبيانية، ويلتمس لها المبررات.
5 - ولا ندري أية قيمة تبقى للأحاديث التي تصر وتؤكد على أنه (صلى الله عليه وآله) لم يكن لعانا، ولا سبابا (1).
6 - كما أنه لا يبقى معنى للحديث الذي يقول: إنه (صلى الله عليه وآله)، قال: (اللهم وما صليت من صلاة، فعلى من صليت، وما لعنت من لعنة، فعلى من لعنت) (2).
7 - وكيف نفسر أيضا قوله (صلى الله عليه وآله): (من لعن شيئا ليس له أهل رجعت اللعنة عليه) (3).
السر الخفي:
والذي نفهمه: هو أن ثمة يدا تحاول التلاعب، وتعمل على اغتيال الحقيقة وتشويهها، بهدف تمييع مواقفه، وافراغها من زخمها، وإبطال آثارها.
تلك المواقف، التي لعن فيها (صلى الله عليه وآله) بعض الشخصيات التي يهمهم أمرها، ويحترمونها، فعز عليهم ذلك، وآثروا أن يتلاعبوا بحديث رسول الله (صلى الله عليه وآله)، بل ورجحوا الطعن في توازنه (ص)، وحكمته، ويقينه، ومتانة شخصيته، وحتى في عصمته، في
سبيل حفظ أولئك الذين يحترمونهم ويقدسونهم من أن تمس شخصياتهم بأي سوء أو هوان.
وليس قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن معاوية لا أشبع الله بطنه (1).
ثم لعنه (صلى الله عليه وآله) للحكم بن أبي العاص، وما ولد (2).
ولعنه الذين سبقوه إلى الماء في تبوك (3).
والشجرة الملعونة في القرآن يعني بني أمية (4).
وإخباره (صلى الله عليه وآله) أن الله سبحانه قد أمره بأن يلعن قريشا مرتين، فلعنهم (صلى الله عليه وآله) (5).
إلى غير ذلك من موارد لهج فيها (صلى الله عليه وآله) بلعن أولئك لذين يعزون عليهم.
نعم ليس كل ذلك إلا الجرح الذي لا يندمل، والمصيبة التي لا عزاء لها إلا يضرب وإهانة شخص الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) ولو عن طريق التزوير الرخيص. والكذب الصراح حتى على الله ورسوله، والعياذ بالله.
ولا ندري بعد هذه الأكاذيب والأباطيل كيف يفسرون لعنه (صلى الله عليه وآله) لأولئك الذين تلبسوا ببعض العناوين الساقطة والمرفوضة إسلاميا كلعنه للمحتكر، وشارب الخمر، وساقيها وغيرهما، وآكل الربا، والذي يلبس لباس المرأة، والرجلة من النساء، ومن قطع السدر، والنائحة، والمستمعة، ومن هو مثل البهيمة، والواشمة، والمستوشمة، ومن جلس وسط الحلقة، ومن غير منار الأرض.
إلى غير ذلك مما لا مجال لتتبعه. ويمكن مراجعة مادة (لعن) في المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي، وكتاب الترغيب والترهيب، وأي كتاب حديثي آخر.
فإن الذي ذكرناه ما هو إلا غيض من فيض، وقطرة من بحر، وقد أتى العلامة الأميني رحمه الله تعالى، في كتابه القيم (الغدير) بشواهد كثيرة ومتنوعة لكثير مما يدخل في سياق ما ذكرناه، فليراجعه من أراد.
ما أسلم أحد، ولا أفلت:
لقد أشرنا فيما سبق إلى قول المقدسي: إن الذين دعا عليهم رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما أسلم أحد منهم، ولا أفلت (1)
ونقول:
لا ندري الوجه فيما ذكره، فإنهم يقولون: إنهم جاؤوه تائبين، مسلمين بعد ذلك، فترك الدعاء عليهم (1).
كما أنهم يقولون في ضد ذلك: أن سبع مئة رجل من بني سليم قد اشتركوا في حرب الخندق (2)، وسيأتي ذلك إن شاء الله.
ومعنى ذلك هو أن إسلامهم قد تأخر مدة الشهر، التي يقال: أنها مدة دعائه (صلى الله عليه وآله) عليهم.
أما في فتح مكة، فكانوا قد أسلموا، وكانوا منهم في جيش المسلمين تسع مئة أو ألف رجل (3).
وبعد كل هذا كيف يصح قول المقدسي: ما أسلم أحد منهم، ولا أفلت؟!
الفصل الرابع:
دلالات وعبر
يكفينيك الله، وابنا قيلة:
وقد ذكرت الروايات المتقدمة: أن النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) يجيب على تهديدات عامر بن الطفيل بقوله: (يكفينيك الله، وابنا قيله).
والمقصود ب‍ (ابني قيلة): الأوس، والخزرج.
وهذه الكلمة تتضمن:
1 - إعزازا لجانب الأوس والخزرج.
2 - تحريضا لهما على إسداء النصر ضد العدو، الذي لا مبرر لعدوانه، إلا الحمية الظالمة الخرقاء، حمية الجاهلية، وإلا الانقياد للهوى، والاستجابة لنزع شيطان.
3 - إن اعتماده (صلى الله عليه وآله)، هو على الله أولا بالذات، ولكنه في نفس الوقت بعد العدة، ويعتمد الوسائل المادية في دفع الاخطار المحتملة، وهذا يدلل على واقعية الاسلام، وعلى أنه لا يتعامل مع الأمور بصورة تجريدية وذهنية محضة، كما أنه لا يفرط في الاعتماد على القوة المادية، بل هو يعتمد عليها في صراط اعتماده على الله سبحانه فالله هو المصدر الأول للقوة.
بل وحتى القوة المادية، إذا لم تنته إلى الله فإنها تتحول إلى ركام
وحطام، لا أثر له، إن لم نقل: إن له الكثير من الآثار السلبية، والهدامة في كثير من الأحيان.
وهذا موضوع حساس وخطير، يحتاج إلى توفر أتم، ووقت أوفى.
النبي (ص) يحمل أبا براء المسؤولية:
وبعد فإننا نجد: أنه (صلى الله عليه وآله)، قد اعتبر أبا براء هو المسؤول عما حصل، حينما قال: (هذا عمل أبي براء، قد كنت لهذا كارها متخوفا).
ونحن نشك في ذلك.
فإن الروايات التي روت لنا ما حصل، لعلها متفقة على أن أبا براء، لم يكن له أية علاقة بما حدث، لا من قريب، ولا من بعيد. وقد صرحت بعضها بأنه كان مستاءا جدا مما حصل. بل إن بعضها يصرح بأنه قد مات أسفا على ما صنع به عامر ابن أخيه. وعليه فيرد هنا سؤال، وهو:
هل إنه لم تبلغ النبي (صلى الله عليه وآله) الاخبار على حقيقتها؟
وإذا كان ذلك، فما بال جبرائيل لا يوقفه على حقيقة ما جرى؟! أم يعقل أن يكون ما وصل إلينا قد تعمد التعتيم على ما جرى، أو كان محرفا لسبب أو لاخر؟!
ولعل الإجابة الأقرب إلى الواقع هي: أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان على علم تام بما حصل. ولكنه أراد تحريض أبي براء ضد مرتكب الجريمة عامر بن الطفيل، بالطريقة المشروعة، والمقبولة لدى الناس، فلقد كان أبو براء قد قبل - مختارا ومتبرعا - بأن يكون مسؤولا عن حياة أولئك النفر، وهو الذي بادر إلى إظهار الرغبة بإرسالهم إلى تلك المنطقة، وحينما عبر النبي (صلى الله عليه وآله) عن مخاوفه من أهل نجد، نجد أبا براء قد قبل أن يجيرهم، ثم يذهب بنفسه، ويخبر أهل نجد
بأنه قد أجار أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله).
ولعل من نتائج موقف النبي (صلى الله عليه وآله) هذا، ثم مبادرة حسان بن ثابت لتحريض ربيعة بن أبي براء على عامر، أن سأل ربيعة النبي (صلى الله عليه وآله) أو غيره: إن كانت ضربة أو طعنة لعامر تغسل عن أبيه هذه الغدرة، فقال (صلى الله عليه وآله): نعم.
فطعنه ربيعة في حياة أبيه، فقتله، (كما في معالم التنزيل) أو فأشواه، كما في المصادر الأخرى.
شرف التواضع.. وذل الغطرسة:
وتحدثنا الروايات: أن عامر بن الطفيل لم يستطع أن يميز النبي (صلى الله عليه وآله) من بين أصحابه حيث كان جالسا بينهم كأحدهم حتى يسأل عنه هذا وذاك فيخبرونه.
نعم وهذه هي أخلاق الاسلام وتعاليمه، وهذه هي تربيته للانسان، فهو يربي في الانسان إنسانيته أولا، ويفهمه أن الحكم ليس امتيازا وإنما هو مسؤولية وواجب في إطار قاعدة، لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى.
فالاسلام يربي في الانسان روح الرفض والادانة. لكل الامتيازات الظالمة، التي يجعلها المتزعمون، وأصحاب الثروات والوجاهات لأنفسهم، لا لشئ إلا لانهم أبنا فلان، أو لانهم يملكون القوة، أو المال، أو ما أشبه ذلك. من دون أن يقدموا لمجتمعهم أدنى ما توجبه عليهم القيم والمثل الانسانية، ولا حتى أن يعترفوا لغيرهم بأبسط الحقوق، حتى حق الحياة، فضلا عن حق الحرية، والعيش بكرامة.
الرسل لا تقتل:
ويلاحظ هنا: أن عامر بن الطفيل قد ارتكب عملا شنيعا، يرفضه
الخلق الانساني، ويأنف منه حتى أكثر الناس بعدا عن المعاني الانسانية والأخلاقية. ألا وهو قتل الرسول، (حامل كتاب النبي (صلى الله عليه وآله)) وقد جرت عادة العرب قديما (بأن الرسل لا تقتل) (1) كما أنه يخفر ذمة أبي براء، وما جرت عادة العرب بذلك أيضا.
وهناك جريمة ثالثة، وهي أن قتله للرسول كان غدرا وغيلة وذلك أمر لا يستسيغه حر يحترم نفسه، ويطمح إلى ما كان يطمح إليه مثل عامر. مع أنه هو نفسه يرسل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) يطلب منه دية الرجلين، اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري في طريقه رغم أن عمرا لم يكن يعلم بالعهد الذي أعطاهما إياه الرسول، ورغم أن ما فعله عامر، من شأنه أن ينسف كل العهود والمواثيق، ويعطي حق المعاملة بالمثل الذي تقره جميع الأعراف، ولا تمنع منه الشرائع.
ولكن سماحة الاسلام. وحرص النبي (صلى الله عليه وآله) على أن يعامل الناس بأخلاقه هو، لا على حسب أخلاقهم هم، هو الذي جعله لا يتخذ مواقفه من خلال الانفعالات والمشاعر، التي تنشأ عن إثارات يتعمدها الخصوم في كثير من الأحيان، فإن الانسان المسلم، لا تزله الرياح العواصف، ولا يفقد توازنه، ولا يتخلى عن مبادئه ولا يحيد عن هدفه ليصبح أسير مشاعره الثائرة، وانفعالاته الطاغية ويلبي نداءاتها ويستجيب لاثاراتها. فنجد النبي (صلى الله عليه وآله) يرسل بدية الرجلين، ولا يذكر بشئ مما فعله قومهما، بل هو يظهر استياءه من قتل عمرو بن أمية لهما، ويصرح بتصميمه على أن يديهما فور علمه بما جرى عليهما، وقبل أن يرسل إليه عامر بطلب ديتهما.
وبذلك يتميز الانسان المؤمن عن غيره، يسير كل منهما في خطه
الذي ينبغي له، هذا دليله عقله وحكمته، ورائده رضى به، وسلامة دينه، والفوز بالآخرة، وذاك دليله هواه ورائده شهواته، وهدفه الدنيا، وزخرفها.
وفي مقابل ذلك نجد عامر بن الطفيل ينقاد لهواه فيقتل الرسول، والرسل لا تقتل، ويخفر الذمة، ويستعمل طريقة الختر والغدر، وكل ذلك شنيع، وفظيع.
وهو كذلك ينقاد لهواه لأنه يرفض أن يكون موته بغدة كغدة البعير، ويأنف أن يكون ذلك في بيت سلولية.
أما رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فهو ينسجم مع أخلاقه، كما أنه ينطلق من مبادئه السامية في كل مواقفه ولا يخرجه أي شئ عن توازنه ومتانته، لا يزعزع ثباته، ولا تزله الرياح العواصف مهما كانت هوجاء، وعاتية (1).
دية الرجلين، لماذا:
ومن جهة ثانية نلاحظ: أن قبيلة عامر قد رفضت الاستجابة لطلب ابن الطفيل بقتل المسلمين، وذلك وفاء لذمة أبي براء وجواره.
ولا بد أن يكون موقف النبي (صلى الله عليه وآله) هذا مؤثرا في إعطاء صورة حسنة للعامريين ويفترض البعض أيضا أن ذلك يزيد في حالة عدم الانسجام فيما بين هذه القبيلة وبين عامر ابن الطفيل، الذي ارتكب تلك الجريمة النكراء، فهو (صلى الله عليه وآله) يريد استمالة بني عامر إلى جانبه، ولهذا قرر التدخل في السياسة الداخلية للقبيلة.
ولكننا نقول: إن بعض النصوص تؤكد أن موقف النبي هذا قد كان
منطلقا من قيمة أخلاقية، ورسالية، فرضها عليه واقع أن هذين الرجلين كانا من أهل ذمته (صلى الله عليه وآله)، ولم يقتلا من أجل ذنب أتياه، حسبما أشرنا إليه آنفا.
ويضيف ذلك البعض: أنه كان معيبا في حق بني عامر، ترك الرجال يقتلون، وهم تحت حمايتهم، ولهذا كان الشاعر المسلم كعب بن مالك واضحا في هذا الصدد.
إلى أن قال: ولم يكن محمد يستطيع التخلي عن بني عامر قبل التخلي عن كثير من الآمال، ولكن هذا لم يمنعه من أن يصلي ويطلب من الله معاقبة عامر (1).
ولكننا نقول: إنه (ص) قد دعا على رعل وذكوان وعصية، ولم أجد أنه دعا على بني عامر، بل ذكر الواقدي: أنه (صلى الله عليه وآله) قال:
اللهم اهد بني عامر، واطلب خفرتي من عامر بن الطفيل (2) ولعل عدم مشاركة بني عامر في الدفاع عمن أجارهم أبو براء، إنما هو من أجل أن لا تحدث انشقاقات خطيرة بينهم وبين غيرهم ممن استجاب لابن الطفيل.
وأما القول بأن تخلي النبي عن بني عامر، معناه التخلي عن كثير من الآمال. فإنه غير واضح، إذ ماذا يمثل بنو عامر، وما هو الدور الذي قاموا به، أو يمكنهم أن يقوموا في نصرته (صلى الله عليه وآله)؟!
الأفق الضيق:
وما أقل عقل عامر بن الطفيل، وما أحقر طموحاته وأحطها، وما أضيق الأفق الذي يفكر فيه. حينما نجده يفعل الأفاعيل انطلاقا من حالة
انفعالية آثارها أمر تافه، وتافه جدا، جعله يرتكب أبشع جريمة، ويخالف كل الأعراف والتقاليد، فيغدر، ويخفر الذمم ويقتل الرسول، ويقتل الكثيرين غيره، ويبادر إلى الزحف نحو المدينة كل ذلك من أجل أي شئ يا ترى، وفي سبيل أية قضية؟!
إن ذلك كله. كما ورد في الروايات قد كان من أجل أن صبيا عطس، فشمته النبي (صلى الله عليه وآله) لأنه حمد الله، ويعطس عامر فلا يحمد الله، فلا يشمته رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وما كان أحراه بان يستفيد من هذه القضية درسا حياتيا مفيدا، فيتوجه نحو الله سبحانه ويعتبر أن العز، والشرف، والسؤدد بالقرب منه تعالى، والعمل بما يرضاه، وأن كل شئ بدون الله فهو حائل زائل، وزخرف باطل، لا قيمة له، فيربي نفسه على ذكر الله، والتقرب إليه لينال كل ما يصبو إليه من عز وشرف وحياة وسعادة.
ولكنه يتخلى عن ذلك كله، ليتبع خطوات الشيطان، ويشمخ بأنفه، وينظر في عطفه، ويصر مستكبرا صادا عن ذكر الله سبحانه، يتخيل أن بإمكانه أن يحصل على شئ بدون الله، وبدون اللجوء إليه سبحانه، فتكون النتيجة هي أنه يجلب لنفسه الوبال، والدمار، ويخسر الدنيا والآخرة وبئس للظالمين بدلا.
خلافة النبوة:
أما مطالب عامر بن الطفيل التي عرضها على النبي (صلى الله عليه وآله) فهي تنقسم إلى قسمين:
أحدهما: يجسد طموحاته وأطماعه الدنيوية وحبة للتسلط، والاستئثار، فنجده يساوم النبي - كما فعله مسيلمة الكذاب فيما بعد (1) -
ليقاسمه السلطة على الناس، بزعمه، فيقترح عليه أن يكون للنبي (صلى الله عليه وآله) السهل، ويكون لعامر أهل الوبر، من دون أن يكون لديه أي مبرر لذلك، سوى الغطرسة والطغيان، والاعتزاز بألف أشقر وألف شقراء والاعتماد على قوة السيف، الذي يرى فيه المحلل لكل محرم، ويسمح له بارتكاب أي مأثم. ومن دون أن يعطي لأولئك الناس الذين يطمح للتسلط عليهم حق الاختيار، الذي يساوي حق الحياة. وكأن الناس سلع تشرى، وتباع وتوهب.
هذا عدا عن أنه لا يملك هو نفسه أي امتياز يخوله الاستئثار بشئ من الامتيازات دون غيره. فهو لا يملك العلم النافع، ولا يرفع شعار الهداية لسبيل الله والحق، والخير، ولا غير ذلك من مقومات.
الثاني: إنه يرشح نفسه لمنصب خطير وهام، ألا وهو خلافة النبوة، وقيادة الأمة وهدايتها - هذا المنصب - الذي لم يكن يملك أي شئ من مقوماته: خلقيا، وإنسانيا، وسلوكيا، فضلا عن الامتياز العلمي، وسائر القدرات والمؤهلات الذاتية، التي لابد من توفرها في من يتصدى لمنصب كهذا.
ولا أول على ذلك من أنه تثور ثائرته، لان الرسول (صلى الله عليه وآله) يشمت غلامه الذي حمدا لله، ولم يشمته هو، حيث لم يحمد الله تعالى.
وبعد هذا. فكأنه لم يسمع ما أجاب به النبي (صلى الله عليه وآله) أحد بني عامر بن صعصعة، حينما عرض على النبي (صلى الله عليه وآله) في مكة نفس ما عرضه هو عليه، فأجابه (صلى الله عليه وآله) بقوله: (إن الامر لله، يضعه حيث يشاء).
فلا مجال لرأي أحد في أمر الإمامة بعده (صلى الله عليه وآله) ولا يثبت ذلك بالانتخاب، ولا بالشورى، ولا هو من صلاحيات النبي (صلى
الله عليه وآله) نفسه، وإنما هو فقط من صلاحيات رب العزة، وخالق الكون دون سواه، فهو الذي يختار ومنه يصدر القرار، وقد قدمنا بعض ما يرتبط بهذه القضية في الجزء الثالث، من هذا الكتاب في فصل: حتى بيعة العقبة، فراجع.
المشركون في مواجهة الوجدان:
وبعد فقد ذكرت الروايات: أن أبا براء، ملاعب الأسنة، قد أرسل إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، يستشفيه من دبيلة كانت في بطنه، فتناول رسول الله (صلى الله عليه وآله) جبوبة (وهي المدرة) من تراب، فأمرها على لسانه ثم دفها بماء، ثم سقاه إياها، فكأنما أنشط من عقال (1).
وفي نص آخر: فتفل فيها وقال: دفها بماء، ثم أسقاه إياه ففعل، فبرئ، ويقال: إنه بعث إليه بمكة عسل، فلم يزل يلعقها حتى برئ (2).
ويذكرنا هذا النص بما قدمناه عن مشركي مكة أيضا، الذين يعلم كل أحد ما لاقاه النبي (صلى الله عليه وآله) منهم، حتى اضطروه إلى الهجرة، فإنهم مع عدائهم له (صلى الله عليه وآله) يودعون أموالهم عنده (ص)، حتى ليضطر إلى إبقاء علي أمير المؤمنين (عليه السلام) في مكة ثلاثة أيام - حين الهجرة - ليؤدي الودائع والأمانات إلى أصحابها.
ومعنى ذلك هو أنهم يرون في هذا النبي (صلى الله عليه وآله): أنه متصل بالغيب، حتى ليرسلون إليه يستشفونه من أمراضهم، كما ويرون فيه أنه في غاية الأمانة والرعاية لحقوق الناس، وأموالهم. الامر الذي لا بد أن يكشف لهم عن ملكات وفضائل أخلاقية نادرة لديه (صلى الله عليه وآله)
وأنه لا مطمع له بمال، ولا بمتاع دنيا.
وإذن فإنهم لا بد أن يتلمسوا التناقض الهائل الذي يجدون أنفسهم فيه، فهم يكرهونه، ويكذبونه، ويتهمونه، وهم كذلك يرون طهارته، وعفته وصدقه، وأمانته. حتى لقبوه بالصدق الأمين. فيعيشون حالة الصراع الداخلي مع ذاتهم، ومع وجدانهم، وما أشده من صراع، وما أعظم البركات التي يحصلون عليها لو انتصر عقلهم ووجد انهم. وما أخطرها وأشدها دمارا، لو انتصرت المشاعر والأهواء، والمصالح الشخصية الرخيصة.
وليراجع الجزء الثاني من هذا الكتاب في بحث: العوامل المساعدة على انتصار الاسلام وانتشاره ففيه مطالب أخرى ترتبط بهذا المقام.
ولعل هذا الاحساس الوجداني الصريح، الذي أدركه أبو براء من خلال مصادقته له (صلى الله عليه وآله) - فإنه كان له صديقا - هو الذي جعل هذا الرجل يتحمس لان يرسل النبي (صلى الله عليه وآله) دعاته إلى نجد، ثم يتعهد بأن يكونوا في جواره، وتحت حمايته.
رفضه (ص) هدية ملاعب الأسنة، منطلقاته، ودلالاته:
وتواجهنا في الروايات المتقدمة قضية رفضه (صلى الله عليه وآله) هدية أبي براء، ملاعب الأسنة، على اعتبار أنه (صلى الله عليه وآله)، لا يقبل هدية مشرك، حتى ولو كان صديقا له.
وقد تقدم في فصل أبو طالب مؤمن قريش موارد أخرى في هذا المجال، وهي تدل على أن ذلك كان نهجا له (صلى الله عليه وآله) ويصر على الالتزام به، والتعامل على أساسه.
ونحن في مجال فهم الهدى النبوي في هذا الاتجاه، نشير إلى ما يلي:
ألف: إن من الواضح، أن المشركين لا يقيسون الأمور بمقاييس صحيحة، ولا يبنون علاقاتهم مع الآخرين على أساس المثل والقيم والمبادئ عموما.
وإنما ينطلقون في تقييمهم للأمور من نظرة ضيقة، ومصلحية، قائمة على أساس الأهواء، والطموحات غير المتزنة ولا المسؤولة.
وعلى هذا فقلما تجدهم يبادرون إلى إتحاف بعضهم بالهدايا ونحوها من منطلق منطقي، أو من شعور إنسان نقي وبرئ، أو من مبادئ إنسانية، ومثل عليا.
وإنما غالبا ما يكون ذلك تزلفا، وتصنعا، بهدف الحصول على ما هو أغلى، وما هو أهم، أو بهدف دفع غائلة من لا يجدون لدفع غائلته وسيلة، ولا عن التصنع والتزلف إليه مهربا، ومحيصا.
ولأجل ذلك. فلو فرض أن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) قد قبل هديتهم. فعدا عن كون ذلك يدخل في نطاق الموادة لهم، وهو ما ينهى عنه القرآن الكريم صراحة، فإنه لو أراد بعد ذلك أن يتخذ من انحرافاتهم وجرائمهم، موقفا رافضا ومسؤولا، فلسوف يعتبرون ذلك، ويعتبره كل من هو على شاكلتهم نكرانا للجميل، وكفرانا للنعمة، الامر الذي يجعل من هذا الامر مبررا لاية سلبية تظهر على مواقفهم منه فيما يأتي من الأيام.
كما أن رفض النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) لهديتهم، لا يعتبر مقابلة للاكرام بضده. ولا بعد خلقا سيئا، أو تصرف نابيا. إذ أن النبي (صلى الله عليه وآله) يملك كل الحق في أن يفهمهم أن القضية، قضية مصيرية، لا يمكن الاغضاء عنها، ولا التساهل فيها، ولا تخضع للمساومة، ولا للمداهنة، ولا يمكن التنازل عن أي شئ فيها في مقابل المال والنوال. ولا سيما إذا كان إعطاء المال أو تقديم الهدية يوزن بميزان
جاهلي، مصلحي، حسبما ألمحنا إليه.
ب: وبعد فإن إهداء أبي براء ملاعب الأسنة للنبي (صلى الله عليه وآله)، وقول حامل الهدية حينما رد النبي الهدية: (ما كنت أرى أن رجلا من مضر يرد هدية أبي براء) (1) يدل على أن أبا براء كان رجلا ذا أهمية في مجتمعه الذي يعيش فيه، حتى إن مضري لا يجرؤ على رد هديته احتراما وتقديرا له.
فإهداؤه للنبي (صلى الله عليه وآله) يدل على أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان قد ذاع صيته، وظهرت هيبته في مختلف أرجاء المنطقة آنئذ، وبدأ يتزلف إليه المتزلفون، ويخطب وده الخاطبون.
ج: كما أن الامر الذي يثير العجب حقا هو: أننا نجد أبا براء ذلك الرجل المعروف والمبجل في محيطه، والذي لا يرد هديته مضري ليس فقط يتلقى هذه الصدمة الكبيرة، وهي رد هديته من قبل صديقه بالاذعان والقبول. وإنما هو يطلب من النبي إرسال دعاته إلى بلاد نجد، ويقبل أن يتحمل مسؤولية حمايتهم، وكونهم في جواره. هذا كله. عدا عن طلبه الاستشفاء بالنبي (صلى الله عليه وآله) وعمله بما أرسل به إليه.
مع أننا نجد ابن أخيه عامرا على العكس من ذلك تماما، حيث يثيره تشميت النبي لغلام حمد الله، وعدم تشميته له، وهو لم يحمد الله. ثم يتنامى به الامر، ويتعاظم حتى يرتكب تلك الجريمة النكراء، بأسلوب رخيص ولئيم، أقل ما يقال فيه: أنه مجلبة للعار الدائم، والذل المقيم..
والمخالف حتى لأعراف الجاهلية، فضلا عن مناقضته لكل القيم والمثل والمبادئ الانسانية.
فإن كان ما فعله أبو براء عن سياسة ودهاء فنعم السياسة تلك، وحبذا هذا الدهاء، وإن كان عن عقل وحكمة فالمجد والخلود لهذا
العقل، وتلكم الحكمة، وإن كان عن قناعة وجدانية ونفحة إيمانية كانت قد بدأت تذكو في نفسه، فما علينا إلا أن نقبل بالرواية القائلة: إنه قد أسلم قبل أن يموت. ونحن نود أن تكون هذه هي عاقبته، وإن كنا لا نملك الدليل القاطع على ذلك.
المنطق القبلي مرفوض في الاسلام:
وبعد. فقد رأينا النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله)، ليس فقط لا يؤيد ما فعله عمرو بن أمية الضمري، من قتل الرجلين، وإنما يعبر عن إدانته واستيائه من هذا الامر.
ثم هو يتعهد بأن يدي الرجلين، ويفعل ذلك.
وإذا أردنا أن لا نقبل بكون الرجلين كانا قد أسلما حقيقة بقرينة:
أنهم يقولون: إنه (صلى الله عليه وآله) أعطي دية حرين مسلمين.
فإننا لابد أن نستفيد من موقف النبي (صلى الله عليه وآله) هذا حتى ولو كانا كافرين إدانة صريحة للمنطق الجاهلي القبلي الذي يبيح للانسان أن يقتل أيا من أفراد القبيلة الأخرى، لو ارتكب واحد منها جريمة تجاه قريب له فرضا.
فهو (صلى الله عليه وآله) يلوم عمرو بن أمية ويدين عمله، ويقول له: بئس ما صنعت. رغم أنه لم يكن يعلم بالعهد، ورغم أن اللذين قتلهما كانا بزعمه مشركين.
ويوضح أنه (صلى الله عليه وآله) إنما يدين المنطق القبلي الجاهلي قوله (صلى الله عليه وآله): رجلين من أهل ذمتي قتلتهما لا لأجل دينهما، حسبما روي.
مصير زيد بن قيس، وابن الطفيل:
وتذكر الروايات المتقدمة: أنه بعد أن أراد زيد بن قيس قتل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وحبس الله يده، حتى لم يتمكن من سل سيفه.
كانت النتيجة: أن الله سبحانه وتعالى يرسل على زيد بن قيس صاعقة، فتحرقه، ثم يموت عامر بن الطفيل من غدة كغدة البعير في بيت سلولية.
وما ذلك إلا لان هذين الرجلين قد رأيا بأم أعينهما الظاهرة، والمعجزة القاهرة له (صلى الله عليه وآله)، ولكنهما يصران على الضلال، والكفر، ولا يعتبران بما رأياه من كرامة إلهية له (صلى الله عليه وآله)، فكانت النتيجة: أن أصبحا عبرة لمن اعتبر، وخسرا الدنيا والآخرة، وبئس للظالمين بدلا.
فزت والله:
ونجد في الروايات المتقدمة، أن جبار بن سلمى، المشرك، حينما طعن مسلما، فسمعه يقول: فزت والله، تحير في فهم مغزى كلامه، وقال في نفسه: ما فاز؟ أليس قد قتلت الرجل؟!
ثم يسأل عن هذا الامر بعد ذلك، فأخبروه: إنه الشهادة، فقال: فاز لعمرو الله. وكان ذلك سبب إسلامه.
ونحن بدورنا ليس لدينا ما يثبت أو ينفي هذه الرواية، ولكننا نعلم: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) حينما ضربه ابن ملجم على رأسه في مسجد الكوفة، قال: فزت ورب الكعبة (1).
ونقول: إن تحير ذلك المشرك، وقول أمير المؤمنين (عليه السلام) وذلك المسلم لهذه الكلمة طبيعي جدا.
فإن من يفهم الأمور فهما دنيويا ومصلحيا بحتا، يقيس الربح والخسران بمقاييس المادة والماديات وحسب. فلا يمكنه أن يفهم الموت إلا على أنه ضياع وخيبة، لأنه يراه عدما وفناء، وخسارة وجود، ونهاية حياة.
أما الانسان المسلم القرآني، فهو يرى في الموت أمرا أخر، ومعنى يختلف كليا عن هذا المعنى، وذلك من خلال التعليم القرآني، الذي هو المصدر الاصفى، والأدق والأوفى، ثم التربية النبوية الرائدة، وتوجيهات الأئمة والأوصياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
ولا نريد أن نفيض في ذكر الآيات والروايات التي تعرضت لحقيقة الموت، وبينت موقعه في مسيرة الانسان ومصيره. وإنما نكتفي بالإشارة إلى ما يلي:
1 - قال تعالى: * (الذي خلق الموت والحياة، ليبلوكم أيكم أحسن عملا) * (1).
2 - عن الإمام الحسين (عليه السلام)، في خطبة له في مكة، قبل أن يخرج إلى العراق:
خط الموت على ولد آدم، مخط القلادة على جيد الفتاة، وما
أولهني إلى أسلافي إشتياق يعقوب إلى يوسف (1).
3 - وفي رواية عن الإمام الصادق (عليه السلام) قال: (ذكر الموت يميت الشهوات في النفس، ويقلع منابت الغفلة، ويقوي القلب بمواعد الله، ويرق الطبع، ويكسر أعلام الهوى، ويطفئ نار الحرص (2)).
4 - عن الصادق (عليه السلام): (إن المؤمن إذا مات لم يكن ميتا، فإن الميت هو الكافر) (3).
والآيات والروايات حول الموت والحياة كثيرة، فيها الإشارات والدلائل الجمة إلى كثير من الأمور الهامة والخطيرة. ونحن نكتفي هنا بالإشارة إلى ما يلي:
ألف: بالنسبة للآية الكريمة نقول: إننا نلاحظ إنها قدمت ذكر الموت على ذكر الحياة (الموت والحياة).
كما أنها صرحت بأن الموت مخلوق لله سبحانه، كما أن الحياة مخلوقة له تعالى.
وإذن فللموت دوره كما هو للحياة. وليس هو مجرد فناء وعدم، يظهر معناه ومغزاه من خلال ظهور المعنى المقابل له.
ثم صرحت الآية بأن السر في خلق هذين العنصرين هو وضع الانسان على المحك في سوقه نحو الأفضل والأحسن، والأكمل، الامر الذي يفيد: أن لهما دورا في بناء شخصية الانسان وتكامله.
وذلك يعني: أنهما مرحلتان يتجاوزهما الانسان، ولا يتوقف عندهما
في مسيرته الظافرة نحو الحياة الحقيقية * (وإن الدار الآخرة لهي الحيوان) * (1)، حيث إن بها يبلغ الانسان مرحلة كماله. وفيها تتساقط الحجب المادية المانعة من الاحساس بالأمور إحساسا واقعيا وحقيقيا وعميقا.
ب: إن الكلمة المروية عن الإمام الحسين (عليه السلام) قد اعتبرت أن الموت بمثابة قلادة على جيد الفتاة، ومعنى ذلك هو:
أن الموت هو زينة للحياة ويزيد في بهجتها، ويعطيها رونقا، وبهاء وجمالا، وبدونه تكونه باهتة خافتة تماما كما هو الحال بالنسبة للقلادة التي تزيد في بهجة وبهاء وجمال الفتاة، وتوجب انشداد الانظار إليها، وتعلق النفوس بها.
ولأجل هذا المعنى جعلها على جيد (فتاة) وليس (المرأة). فإن الفتاة هي التي تميل إليها نفوس الطالبين، وتكون موضعا لتنافس المتنافسين.
كما أننا نلاحظ: أنه لم يستعمل كلمة (عنق) هنا وإنما اختار كلمة (جيد) الذي هو من الجودة، وهو تعبير مريح للنفس أيضا، ومثير لكثير من المعاني اللذيذة في أعماقها.
فالموت زينة الحياة، وبهجتها، حينما يثير في الانسان طموحه، إلى ما هو أبعد وأوسع وأعلى وأغلى، ويشد روحه وعقله إلى الآفاق الرحبة، وملاحقة أسرار الكون وخفاياه، وحقائقه ودقائقه ومزاياه، من أجل أن يسخر كل ما في الوجود ويستفيد من كل ما تصل إليه يده في مجال إبعاد الشفاء والعناء، ومساعدته على بلوغه مدارج الكمال، ووصوله إلى أهدافه السامية، وتحقيقه مثله العليا، الامر الذي يحتم عليه التزام الفضائل، والتعالي عن الموبقات والرذائل.
بالإضافة إلى أن حقيقة الموت، وإدراكها بعمق يمنح هذا الانسان القدرة على الوقوف في وجه شهواته ويهيمن عليها، لأنه يعطي الحياة الدنيا قيمتها الحقيقية، ويمكن الانسان من أن يفهمها بعمق، ويعرف مدى واقعيتها.
حتى ليرى الانسان المؤمن: أن الموت في بداية الحياة الحقيقية، وأن الخروج من هذه الدنيا المحفوفة بالمخاطر، هو السبيل للسلامة من دواعي وطغيان الشهوات، والراحة من مكافحة النفس الامارة بالسوء.
فالموت إذن. هو بداية الراحة، والخير، والفوز.
وبه تتساقط الحجب وتزول الموانع عن الاحساس الحقيقي بالوجود، والوصول إلى كنه الحقائق.
وهو يمكن الانسان من أن يملك نفسه، ويستفيد من وجوده وطاقاته بصورة كاملة.
ولأجل ذلك، فقد كان الموت للانسان المؤمن أحلى من العسل (1).
ووصف الحسين (عليه السلام) أصحابه فقال: يستأنسون بالمنية دوني استئناس الطفل إلى محالب أمه (2)).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): والله لابن أبي طالب أنس بالموت من الطفل بثدي أمه (3).
كما أن الموت يصبح خروجا من سجن قاس ومرهق، فإن الدنيا
سجن المؤمن، والقبر حصنه والجنة مأواه (1) وما أحلى أن يحصل الانسان على حريته، ويكون هو سيد نفسه ويواصل انطلاقته نحو الله، ويسرح في رحاب ملكوته. * (والدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) * (2).
أما الكافر فهو يرى الموت فناء وعدما، وضياعا، فهو كارثة حقيقية بالنسبة إليه، خسران لنعيم الدنيا، والدنيا هي جنة الكافر والقبر سجنه، والنار مأواه، حسبما جاء في الحديث الشريف (3).
وبكلمة. إن الموت هو سر الحياة، وهو يعطي للحياة معناها وقيمتها، وهو سر الطموح، والحركة والبناء، والعمل الهادف المنتج، وهو سر سعي الانسان نحو كماله ونحو ربه: * (يا أيها الانسان إنك كادح إلى ربك كدحا، فملاقيه) * (4).
وبالموت تتساقط الحجب والموانع، التي تقلل من قدرة الانسان على الاحساس بالواقع، لأنه إنما يتصل بالواقع عن طريق الحواس المادية، التي لا تسمح بالاحساس بالواقع، إلا في مستوى التخيل والتصوير، ولا توصل إلى كنه الحقائق، والاتصال بأسرار الكون والحياة.
هذا بالإضافة إلى أن المعاصي تزيد من طغيان الجسد، وضعف القدرات الروحية، فيتضاءل إحساسه بالحقائق، ويتقاصر فهمه عنها، ولا يعود قادرا على التعامل معها بعمق ذاته ووجوده، وبكنه مواهبه الإلهية.
وكل ما تقدم يفهمنا بعض ما يرمي إليه الحديث الوارد عن الإمام الصادق (عليه السلام) والمتقدم برقم - 3 - ولعل جانبا مما يرمز إليه
الحديث رقم - 4 - اتضح أيضا.
ج: ولكننا نزيد في توضيح خلق الموت هنا، فنقول: إنه إذا كان الموت انتقالا من نشأة إلى نشأة، وتصرفا في الصورة والشكل، مع بقاء المضمون والحقيقة والماهية على ما هو عليه، فإن خضوع الموت لعملية الخلق يصبح بمثابة من الوضوح، لان الخلق يختزن هذا المعنى أيضا، ويشهد لذلك قوله تعالى:
* (من نطفة مخلقة) * أي وجدت فيها الاشكال والصور البدائية للانسان، * (وغير مخلقة) * (1) أي لم يوجد فيها ذلك.
وقال تعالى: * (يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث) * (2).
د: بقي أن نشير إلى أن الحكم على الكافر بالموت في الآخرة.
إنما هو بملاحظة: أن نفسه وروحه لن تكون قادرة على نيل درجات القرب، والسير في رحاب ملكوت الله سبحانه، والاحساس بعظيم جلاله، من كل مكان، وما هو بميت، محجوب عن الله، وعن رحمته، مشغول بنفسه وآلامه، عن كل شئ آخر.
ه‍: وبعد. فإننا بملاحظة بعض ما تقدم نستطيع أن نفهم كيف يكون المؤمنون شهداء على الناس، وأن ندرك بعمق معنى الشهيد والشهادة.
فإنها من الشهود، الذي هو الوصول إلى الواقع وملامسته، مع إدراك ووعي له، وإحساس واقعي ووجداني به.
ثم معرفة قيمته وحقيقته على ما هو عليه في نفس الامر.
ومن هنا نعرف أن الشهود يزيد عن الحضور، فإن الانسان قد يكون حاضرا لحدث ما، ولكنه ليس شاهدا له إذا لم يدركه بعمق راسخ، تشارك فيه قوى الادراك الباطنية الظاهرية في الوصول والحصول.
وبما أن الشهادة هي الوصول إلى الحقيقة، مع إدراك وإحساس واقعي بها، بسبب تساقط الحجب، وزوال الموانع المادية، فيستطيع الانسان حينئذ أن يدرك واقع الحياة وسر الوجود، وحقائقه.
فإنها لا يمكن - يعني الشهادة - أن ينالها الكافر، لأنه محجوب بذنوبه، وبأعماله، وتكون حياته موتا، أما موته فلا يؤهله إلا لمواجهة مصيره الأسود، حيث تحف به ملائكة العذاب، وتحتوشه زبانية جنهم، ويبقى محجوبا عن ساحة القدس الإلهية، وعن الانطلاق في رحابها، ونيل بركاتها.
كما أن هذه الشهادة تحتاج إلى تربية إلهية، ورعاية ملكوتية، تمنحه المعرفة الحقيقية، والرؤية الصادقة، وتربية سلوكيا وعاطفيا، وتصفي وتزكي نفسه وروحه، وعمله، وكل وجوده، ليكون إنسانا إلهيا بكل ما لهذه الكلمة من معنى.
نعم وهذا ما يفسر لنا قوله تعالى: * (ويتخذ منكم شهداء) * (1).
فإن الله هو الذي يربيهم، ويزكيهم، ويؤهلهم لتلقي المعارف، ويكشف عن أبصارهم وبصائرهم ليصلوا إلى درجة الشهود والخلود، في مقعد صدق عند مليك مقتدر (2).
* (والذين اهتدوا زادهم هدى واتاهم تقواهم) * (1).
أما الكفار، ف‍ * (لهم قلوب لا يفقهون بها، ولهم أعين لا يبصرون بها، ولهم آذان لا يسمعون بها، أولئك كالانعام بل هم أضل، أولئك هم الغافلون) * (2).
و * (ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم، وعلى أبصارهم غشاوة) * (3) و * (فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم) * (4).
و: وعملية الجهاد الأكبر ما هي إلا بذل الجهد من أجل الوصول إلى حالة الشهود هذه، ليكون الجهاد الأصغر إنعكاسا طبيعيا لدرجة الشهود التي يصل إليها الانسان، ولمدى إدراكه لحقيقة الكون، والحياة، وإحساسه بالله سبحانه، وبألطافه، والحصول على بركاته.
ولأجل ذلك، فقد كان الجهاد بابا من أبواب الجنة، لا يستطيع كل أحد ولوجه والدخول فيه، بل فتحه الله لخاصة أوليائه وليس كل أوليائه، فهؤلاء الخاصة وحدهم الذين يمكنهم الجهاد، ويستحقون لقب (مجاهد) ويمكنهم أن ينالوا درجة الشهادة، ويكونوا شهداء، قال علي (عليه السلام): الجهاد باب من أبواب الجنة، فتحه الله لخاصة أوليائه (5).
ويلاحظ هنا كلمة: (خاصة أوليائه) أي وليس كلهم.
أما الآخرون، فإنهم لا يستطيعون ذلك، وإن كان يمكن لكل واحد أن يقاتل، وأن يصبح قتيلا.
وبعد كل ما قدمناه، فإننا نفهم بعمق ما جاء على لسان ذلك الرجل (ما فاز؟! أليس قد قتلت الرجل).
ثم نفهم بعمق أيضا قول أمير المؤمنين (عليه السلام): فزت ورب الكعبة.
