تاريخ عمرو بن العاص
صفحات من تاريخ مصر - 34 تاريخ عمرو بن العاص تأليف د. حسن إبراهيم حسن مدبولي 1996
الناشر مكتبة مدبولي الجمع والتنفيذ الفني المركز العربي للنشر والترجمة والدعاية سنة الإصدار 1996
الخرائط 1 - خريطة بلاد العرب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم مبينا بها القبائل.
2 - فتح الشام وفلسطين.
3 - خريطة الوجه البحري لتوضيح الفتح الإسلامي.
4 - الطريق من العريش إلى تنيس.
الصور الشمسية 1 - حصن بابليون والباب الذي خرج منه المقوقس أثناء الفتح.
2 - الباب العمومي لحصن بابليون، وهو الباب الذي خرج منه المقوقس.
3 - جزء من أطلال مدينة الفسطاط مبينا عليه جامع عمرو وحصن بابليون والأديرة التي بينهما.
4 - جامع عمرو بن العاص.
المقدمة إلى أبناء وطني العزيز، وإلى الناطقين بالضاد، وإلى الشرقيين عامة أتقدم بهذه الرسالة، وهي صفحة من صحائف البطولة، وتاريخ بطل من أبطال الشرق، وقائد من قواد الإسلام، لا يقل أهمية عن (نابليون) و (بسمارك) وغيرهما من قواد الغرب وساستهم، أتقدم إليهم بتاريخ رجل لو كان منبته الغرب، لما رأيت بين الغربيين إلا مترنما ببسالته معجبا بشجاعته، متفاخرا بدهائه وحكيم سياسته.
ما أحوج الشرق والشرقيين إلى تخليد ذكرى أبطالهم وتدوين آثار عظمائهم ليتوارثها الخلف عن السلف، ولتظل كمرآة يقرأون فيها المثابرة وحب العمل، وكنبراس يصرع ساطع نوره ما يعلق بجفونهم من الكرى وينير شديد ضيائه لهم الطريق - ألا ترى القوم في أوروبا وأمريكا يتبادلون في أعيادهم وأفراحهم سير أبطالهم وتواريخ عظمائهم موشاة بالذهب ومكسوة بالحرير؟
هذا ما خالج نفسي عندما جلست للتفكير في وضع رسالة أتقدم بها إلى الجامعة المصرية لنيل شهادة (الدكتوراه في الأدب)، عقب نجاحي في امتحان (الليسانس في الآداب) فرأيت في عمرو بن العاص ما يصرف المؤرخ إلى تدوين ذكره وآثاره، رأيت فيه بطلا من أبطال العرب، وصورة من صور حركة الانتقال من الوثنية إلى الإسلام، وهاديا من هداة الدين والعالمين على نشر في كثير من البلدان، ورجلا فذا من الرجال القليلين الذين لا يجود بهم الدهر إلا نادرا، وهبه الله عقلا راجحا، وأنار بصيرته بنور الإسلام، قام بأعماله الجليلة بهمة لا تعرف للملل سبيلا. تلك الهمة التي ثلت عروش القياصرة وقضت على آمال القواد العظام وحار أمامها ذكاء مشهوري الرجال وأقطاب
السياسة، ورأيت له فوق ذلك صلة كبيرة بمصر والمصريين، فهو أول أمير مسلم ولى مصر بعد أن قضى على دولة الروم فيها، وأتى على الفتن والقلاقل بها، ورفع عن كاهل المصريين نير الروم وظلمهم، فكان عهده أول عهد الحضارات الإسلامية التي رفرفت على ربوع البلاد قاصيها ودانيها، فتوطدت دعائم الأمن وساد السلام، وتألفت بحسن سياسته قلوب مختلف السكان.
ولكن لم يكن كل ذلك لينسيني عظيم المهمة وكبير المسؤولية التي أثقل بها كاهلي، فالمؤرخ مسؤول أمام محكمة التاريخ في كل العصور حاضرها ومستقبلها، ثم إن وضع تاريخ رجل كعمرو يتطلب درس العصر الذي عاش فيه: وهو عصر مترامي الأطراف بعيد المدى طويل الأمد، ويستدعي الالمام بحال الأمة العربية من قبيل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم إلى وفاته، ثم من عهد الخلفاء الراشدين إلى أوائل الدولة الأموية ليتبين ما قام به عمرو من جليل الأعمال، من اشتراكه في غزوات النبي صلى الله عليه وسلم، وتوليته الصدقة بعمان، واشتراكه في حروب الردة، وفتحه الشام وفلسطين ومصر وطرابلس في عهد أبي بكر وعمر، وسياسته مع عثمان وعلي ومعاوية، ولكني أقدمت يدفعني حب البحث والاستطلاع، ثم ميلي لإماطة اللثام عن مسائل نسبها إلى عمرو كثير من المؤرخين، ولكنهم لم يدلوا لنا بحكمهم الصريح فيها، أو رأيهم المقنع لتطمئن له النفس ويستريح له الفؤاد، فكم تضاربت الأقوال في نسبة حريق مكتبة الإسكندرية إلى عمرو، وكم اختلف المؤرخون في تدخله في الخلاف الذي كان بين علي ومعاوية، وفي صلته بالمقوقس.
وما زلت أنتقل في بطون التاريخ غائصا في بحار أخبار عمرو، تارة في كتب العرب وطورا في كتب الفرنجة والمستشرقين، علني أهتدي بعد طويل البحث والتنقيب إلى شوارد من أخباره وشتات من آثاره ولا
أزال أعمل فيها الفكر والعقل كي أجمعها في عقد مكين، وكنت في كل ذلك أتذرع بالصبر والتؤدة وأستعين بمواصلة الاستقراء. فعسى أن أكون قد وفيت عمرا حقه مما كاد أن تعفيه يد الدهر ويطمس معالمه كر السنين، وعسى أن أكون قد وفيت التاريخ بعض حقه بإثبات ذكر بطل من أبطاله.
ولا يفوتني أن أسدي جزيل شكري إلى كل من حضرات أساتذتي الأجلاء: حضرة صاحب العزة إسماعيل رأفت بك، والدكتور طه حسين، والشيخ عبد الوهاب النجار، والشيخ محمد الخضري بك، لما قاموا لي به من المساعدات الجليلة - وكذا إلى كل من حضرتي الأستاذين يوسف أفندي محمد، المفتش بلجنة حفظ الآثار العربية بوزارة الأوقاف، والشيخ محمد مختار يونس، المدرس بمدرسة البنات الثانوية بالقاهرة.
وقبل أن أختم كلمتي يجدر بي أن أذكر شيئا يسيرا عما تؤديه الجامعة المصرية من الخدمات الجليلة للعلم والمتعلمين، وهو أمر يجهله الكثيرون من الناس، حتى أن بعضهم ليزعم أن الحصول على شهادة (الدكتوراه) أمر يسير لا يتطلب سوى الانتساب إلى كلية الآداب وكفى - وهذا غير صحيح - لأنه لو كان لهذا الزعم أثر من الصحة، لأصبح من السهل جدا الحصول على هذه الشهادة، ولما رأينا عدد الحائزين لها من القلة والندرة بهذا القدر، ذلك لأن مجرد الانتساب لا ينيل شهادة الدكتوراه، هذا إذا كان الالتحاق بالجامعة أمرا سهلا، مع أنه لا بد أن يكون الطالب حائزا لشهادة الدراسة الثانوية قسم ثان أو ما يعادلها - فإن الطالب يتلقى آداب اللغة العربية وتاريخها، وتاريخ آداب اللغة الإنجليزية أو الفرنسية، وتاريخ الأمم الإسلامية، وتاريخ الشرق القديم، والجغرافيا وعلم وصف الشعوب، والفلسفة العربية وعلم الأخلاق، والفلسفة العامة وتاريخها، ومقارنة الآداب واللغات السامية - ولا يجوز له أن يتقدم
للامتحانات التحريرية والشفوية لإجازة (الليسانس) إلا في نهاية السنة الثالثة بعد نجاحه في هذه المواد بنسبة (ستين في المائة) على الأقل في السنتين الأولى والثانية.
بعدئذ يستطيع أن يختار لنفسه مبحثا يكون موضوع رسالة يكتبها ويتقدم بها لامتحان (الدكتوراه) لو رأت الجامعة صلاحيتها لذلك مبدئيا، وحينئذ تناقشه حسابها لجنة من أساتذة الجامعة، ينتظم في عقدها مندوبان من قبل وزارة المعارف العمومية - ويكون قد سبق لهؤلاء الممتحنين فحصها - على مرأى من الجمهور ومسمع، وتناقشه أيضا في موضوعين من بين ثلاثة من المواد التي تدرس بقسم الآداب.
وينبغي أن يفهم أيصا أن الأمر غير قاصر على سماع محاضرة الأستاذ فحسب، بل هو عكس ذلك فما الأستاذ بمحاضرته إلا كمرشد للطالب يدله على طرق البحث والتنقيب، وذلك ما ترمى إليه الجامعة (ككل الجامعات) من تثقيف عقل الطالب وتنمية مداركه، ليستطيع كشف ما غمض من أسرار المسائل وما خفى من المعضلات. على أن ما يتلقاه الطالب بقسم الآداب بالجامعة لا يقل عما يتلقاه أي طالب آخر من الآداب في جامعات أوروبا وأمريكا. هذه حقيقة يجب الاعتراف بها، ويجب أن لا يبخس حقها.
ولكن هل في الجامعة المصرية أقسام نظامية غير قسم الآداب؟
وهل تدرس بها تلك العلوم الهامة الضرورية لترقية شأن مصر من فلك وطب وهندسة وسياسة وتربية واقتصاد وتشريع وكيمياء؟ وهل لها من بين متخرجيها بعوث في مختلف المالك المتمدنة لدراسة طرق التمدين والحضارة، وللتخصص في العلوم الراقية لتستعين بأفرادها على نشرها في مصر؟ كل هذه أسئلة يحسن الإجابة عليها أغنياؤنا
الكرام، أصحاب الغنى الطائل والثراء، وذوو العقل والمفكرون في البلاد!
تلك أسئلة تعقد اللسان خجلا وتذيب القلب أسى، وتفتت الكبد حزنا وغما. نعم سيجيبون عليها بالصمت الطويل، ولكن هاكم الجواب..
تقول جريدة (الديلي ميل) الإنجليزية في تقويمها عن سنة 1915 م ما نصه: (إن الأهمية العظمى التي يظهر أثرها في التعليم بالولايات المتحدة إنما ترجع إلى ما يصرف عليه سنويا من الأموال التي بلغت في 1915 م (مائة مليون من الجنيهات) منها (نيف واثنان وعشرون مليونا) تبرع بها المحسنون ومحبو العلم على جامعات كولومبيا وهارفارد وكورنل وشيكاغو وبيل وستاتفورد).
وتقول دائرة معارف (هارمزورث) في الكلام على تاريخ حياة (توماس جى): (كان عاملا عند بائع كتب في لندن، فتعلم منه أسرار المهنة، واستطاع بعد زمن أن يجمع لنفسه ثروة، فأنشأ قبل موته مستشفى في لندن لا يزال يسمى باسمه حتى اليوم، صرف عليه ثمانية عشر ألف جنيه وسبعمائة وثلاثة وتسعين، ثم وهبه مائتي ألف جنيه، وهذا المستشفى فضلا عن أن به ستمائة وسبعة وأربعين سريرا لإيواء المرضى، فإنك ترى فيه مئات من الطلبة يتلقون علم الطب والكيمياء على أشهر أساتذة العصر).
ومن قولها أيصا في ترجمة حياة (أندرو كارنيچى) (لهذا المحسن الكبير هبات طائلة كثيرة منها: (وقف الأبطال) منه مليون من الجنيهات خصصت أرباحه لمكافأة من استطاعوا تخليص الإنسانية بعمل سام، كاختراع أو اكتشاف أو غيره في الولايات المتحد وكندا، ثم (وقف السلم) ومنه مليونا جنيه خصصت أرباحها لنشر التعليم والمسابقات وترقية فن الهندسة والقانون والتاريخ، ثم (اعتماد كارنيچى) وقدره مليونا جنيه الاتمام تعليم الطلبة الاسكتلنديين الذين عاقهم الفقر في
أربع جامعات خصصت لذلك، وله هبات عديدة أخرى لا تدخل تحت حصر).
ولقد تضيق صفحات الكتاب بأجمعه دون استيعاب أسماء المحسنين في الولايات المتحدة وانكلترا وغيرها من البلاد المتمدينة الذين نصروا العلم وعملوا على ترقيته.
وهل لا يكون من المخجل أن يوجد في مصر جامعة واحدة لا يدرس بها شئ يذكر بجانب ما يدرس في غيرها من الجامعات في البلدان الأخرى، تلك الجامعات التي لا يكاد يأتي عليها حصر، والتي تغدق عليها هبات المحسنين أليس عارا أن ينكر أغنياؤنا ما في أموالهم للعلم والتعليم من حق معلوم؟ أليس أمرا مخزيا أن لا يحركهم ذلك المثل الحي الذي ضربته لهم تلك المحسنة الكريمة المرحومة المبرورة الأميرة فاطمة إسماعيل بتبرعها للجامعة بنصيب من حليها وأملاكها، فتراهم بعد كل ذلك يتكالبون على مالهم ويعضون عليه بالنواجد، وينكرون العلم ويتجاهلون أمر التعليم؟
ليس بضائركم أيها الأغنياء أن تتبرعوا بالقليل من مالكم - وهو والحمد الله كثير - للجامعة فتعلوا قدرها وتعززوا شأنها، فلا يتقاعد ذوو السلطة والمناصب السامية في الحكومة من أعضائها عن إصلاح شأنها، ويضطر القائمون في الحكومة بأمر التعليم بالاعتراف بمركزها الأدبي ومقامها العلمي اعترافا جديا، فلا تثبط همم المتخرجين فيها، ولا يقعد غيرهم عن السعي إليها، وتقوى نفوس الشبيبة المتطلعة إلى العلم.
القاهرة في 23 يناير سنة 1922 حسن إبراهيم حسن
الكتاب الأول عمرو بن العاص من ولادته إلى أن ولي فتح مصر
الباب الأول (عمرو قبل أن يسلم)
أ - قبيلة عمرو بنو سهم:
لما كان من قصدنا أن ندرس حياة عمرو بن العاص السهمي القرشي، الذي نضع له رسالتنا لتقصي أخباره وتتبع آثاره وفتوحه وسياسته وأخلاقه، لزم أن نذكر كلمة يسيرة عن عشيرته بني سهم.
لأن للبيئة التي يولد فيها الشخص ويترعرع تأثيرا كبيرا في نشأته وأعماله. وبالإحاطة بها يسهل استنباط الحكم على حياة الرجل مما يحيط به المؤثرات.
ولكن التاريخ لم يحفظ لنا لسوء الحظ شيئا ذا غناء، وإنما هي أخبار مبعثرة ليست بذات الخطر، ولا بالتي تمثل لنا حياة هذه القبيلة تمثيلا صحيحا واضحا. فكل ما نعرفه هو أن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بطن من بطون قريش، اشتهروا في الجاهلية وفي الإسلام بمناقب رفيعه، وكانوا من أصحاب السيادة والسلطان في مكة، وكان لهم في إدارة شؤون قريش نصيب كبير صاروا به ذوي بأس وكرم وعز وجاه وسلطان.
وقد ذكروا أن بني سهم كانوا أصحاب الحكومة في قريش قبل الإسلام، ولسنا ندري حقيقة هذه الحكومة، ولكنا نعلم أن قد كانت العادة عند العرب وعند غيرهم من الأمم في عصورها الأولى أن تتقسم الأسر الكبيرة بينها الأعمال الاجتماعية. فلعل هذه الحكومة كانت شيئا يشبه القضاء. بحيث كان يحتكم القرشيون وغيرهم ممن يفد على مكة من العرب إلى بني سهم، أو بعبارة أصح إلى زعماء بني سهم فيما كان يقع بينهم من الخصومات. هذا شئ يظهر أن ليس فيه من شك. فإذا عرفنا أن الذين قد اختصوا بالحكومة عند العرب في الجاهلية إنما كانوا أصحاب رأي وحلم ودهاء (وكلنا يعلم ما يروى عن أكثم بن صيفي وذي الإصبع العدواني وغيرهما من حكماء العرب). وإذا كانت الحكومة قد
بقيت محصورة فيهم زمنا طويلا حتى كان الإسلام، فليس من شك في أنهم قد احتفظوا بما كانت تستلزمه هذه الحكومة من عادة وخلق. ولا شك في أنهم قد استبقوا بقدر ما استطاعوا دهاءهم وحلمهم وحزمهم بل لا شك في أن هذا قد أصح كأنه خلق يتوارثونه ويتناقلونه وليس من البعيد أن يكون لذلك شئ من الأثر فيما سيمتاز به عمرو من الحذق السياسي والدهاء العظيم.
وكانت لبني سهم أيضا الرئاسة على الأموال الخاصة بإلهتهم وهي أشبه شئ بالأوقاف العامة، ففي قبضة صاحب هذه الوظيفة الأموال المحجرة (كما كانوا يسمونها) يتصرف فيها على حسب ما تقتضيه القواعد التي جروا عليها في العمل بأموال أوثانهم، ولا شك في أن هذا يستلزم غير قليل من التدبير وحسن القيام على الأموال. وهذا شئ قد ظهرت آثاره في حياة عمرو كما سترى. فقد كان حسن العناية بجمع المال واستثماره. لم يقتصر في ذلك وربما أسرف. وآية ذلك قوله لمعاوية حين سأله عما بقي مما يستلذه: مال أغرسه فأصيب من غلته وثمرته.
اشتهر بنو سهم بالعز والشرف والشعر وفصل الخصومات والكرم واليسار وغيرها من الصفات، فكان منهم قيس بن عدي الذي كان يضرب به المثل العز. فيقال كأنه في العز قيس بن عدي، ومنهم من اشتهر بالكرم وقرى الضيف: وهو الحارث بن سعد بن سهم، واشتهر نفر منهم بالشعر من أمثال عبد الله بن الزبعرى بن قيس بن عدي أحد شعراء قريش المعدودين، وكان من أشد الشعراء على المسلمين قبل فتح مكة.
ولا يفوتنا ما كان للعاص بن وائل أبي عمرو من السيادة والجاه والشرف في الجاهلية (كما سيأتي) فقد كان كبير بني سهم وزعيمهم في يوم الفجار الثاني قبل الهجرة. وكان تاجرا من ذوي اليسار في مكة تجوب تجارته الشام واليمن وغيرهما من البلاد. وما كان لابنيه هشام
الذي كان من المهاجرين الأولين واستشهد باليرموك. وعمرو ما كان لابنيه عبد الله ومحمد من الشهرة في الأدب وإصابة الرأي. قد اشتهر بنو سهم بإقامة دعائم العدل في الجاهلية، وكانوا كذلك في الإسلام، وكان أول من ولي القضاء بمصر منهم قيس بن أبي العاص بن عدي واشتهر بالشرف والثراء وقرى الضيف. وكان أول من بنى بمصر دارا للضيافة وولي القضاء بمصر ابنه عثمان بن قيس في آخر سنة من خلافة عمر رضي الله عنه. واستمر على ذلك إلى سنة 42 ه‍ في خلافة معاوية، ومنهم قيس وعبد الله ابنا حذافة ابن قيس بن عدي وكانا من السابقين إلى الإسلام، وصحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجرا إلى الحبشة. وحمل عبد الله كتاب النبي إلى كسرى يدعوه إلى الإسلام.
تعلم مما تقدم أن بني سهم اشتهروا في الجاهلية والإسلام بالشرف والعز وفصل الخصومات والكرم وقرى الضيف واليسار والأدب والشعر والجاه وغيرها من الصفات التي أنبتت في نفوس أبنائهم الأخلاق الفاضلة والعادات السامية. وكان لها أعظم الأثر في تكوين أفراد أبنائهم النابهين.
وكان عمرو بن العاص أثرا من قومه، ورث عن آبائه كثيرا من المواهب النادرة التي أهلته لأن يقوم بما عهد إليه من الأعمال خير قيام بما اشتهر عنه من بعد النظر والدهاء والشجاعة وعلو الهمة والفصاحة وغيرها.
لا نكران أن للبيئة التي يولد فيها الطفل ويترعرع تأثيرا كبيرا في تكوينه (1).
ب - أسرة عمرو (1) العاص أبو عمرو: هو العاص بن وائل بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب السهمي القرشي. كان من سادات العرب وأعيانهم وأشرافهم في الجاهلية، وكان كبير بني سهم وزعيمهم في يوم الفجار الثاني فبل الهجرة أدرك الإسلام ولم يسلم، وكان من المستهزئين برسول الله صلى الله عليه وسلم، اشتهر بطعنه عليه وإيذائه لأصحابه وإنكاره للدعوة الإسلامية، وهو القائل لما مات القاسم ثم عبد الله ابنا النبي عليه السلام (1): إن محمدا أبتر. فأنزل الله فيه (إن شانئك هو الأبتر). أي المقطوع عن الخير ومات بعد هجرة النبي بشهر وعمره خمس وثمانون سنة. كما رواه ابن الأثير في تاريخه (2).
وقد كان العاص بن وائل تاجرا في الجاهلية ومن ذوي اليسار في مكة، والظاهر أنه كان يتجر ببضائع اليمن والحبشة إلى الشام، وببضائع الشام إلى اليمن. كالجلد من اليمن والطيب من الحبشة والزبيب والتين ونحوه من الشام.
واتفق ذات مرة أن ابتاع العاص سلعة من رجل من زبيد من اليمن فمطله العاص حتى عيل صبره وأعيته الحيل فعلا جبل (أبي قبيس) وقريش حول الكعبة وجعل يتظلم بشعر رقيق وهو يقول:
يا للرجال لمظلوم بضاعته * ببطن مكة نائي الحي والنفر إن الحرام لمن تمت حرامته * ولا حرام كيومي لابس الغدر
فاجتمعت قريش، وأجمعوا أمرهم على الاجتماع بدار عبد الله بن جدعان. حيث تحالفوا على أن ينصروا المظلوم من الظالم. فسمي هذا (حلف الفضول) وشهده رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذكر ياقوت في معجمه أن سعيد بن المسيب (1) مر في بعض أزقة مكة فسمع مغنيا يغني من دار العاص بن وائل قصيدة منها:
تضوع مسكا بطن نعمان إن مشت به زينب في نسوة عطرات فضرب برجله الأرض وقال: هذا والله مما يلذ استماعه ومنها:
وليست كأخرى أوسعت جيب درعها * وعضت بنان الكف للجمرات وعلت بنان المسك وحفا مرجلا * على مثل بدر لاح في الظلمات وقامت تراءى يوم جمع فأفتنت * برؤيتها من راح من عرفات ومن هنا نستدل على أن بني العاص بن وائل كانوا مولعين بالطرب، محبين للأدب ميالين لسماع رقيق الشعر ومستملحه. وقد ذكرنا فيما سبق نفرا من بني سهم قالوا الشعر وأجادوا فيه ومن بينهم عمرو بن العاص (كما سيأتي) ولا يبعد أن يكون سعيد بن المسيب قد سمع هذه القصيدة من إحدى الجواري في بيت العاص أو من بعض أبنائه:
وكان للعاص من الأولاد عمرو وهشام. وكان هشام أصغر من أخيه عمرو. وأمه أم حرملة بنت هشام بن المغيرة وهي خالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(2) سلمى أم عمرو: سأل رجل عمرو بن العاص عن أمه فقال: سلمى بنت حرملة تلقب النابغة من بني عدي (1) أصابتها رماح
العرب فاشتراها الفاكه بن المغيرة ثم اشتراها منه عبد الله بن جدعان ثم أصبحت إلى العاص ابن وائل فأنجبت فإن كان جعل لك شيئا فخذه.
وقد ذكر المبرد (ص 477) في كتابه: سئل عمرو بن العاص عن أمة، ولم تكن في موضع مرضي فأتاه الرجل وهو بمصر أمير عليها فقال: أردت أن أعرف أم الأمير. فقال نعم كانت من عنزة (2) تسمى ليلى وتلقب النابغة. وخذ ما جعل لك. وقيل له مرة أأنت أفضل أم هشام؟ فقال عمرو: إن لهشام علي أربعة: أمه ابنة هشام بن المغيرة وأمي عنزية. وكان أحب إلى أبي مني وبصر الوالد بولده من قد عرفتم وأسلم قبلي واستشهد وبقيت. (كتاب المعارف لابن قتيبة ص 96).
وقال صاحب السيرة الحلبية (ج 1 ص 54): يقال أنه وطئها (أم عمرو) أربعة وهم: العاص وأبو لهب وأمية بن خلف وأبو سفيان بن حرب، وادعى كلهم عمرا فألحقته بالعاص. وقيل لها: لم اخترت العاص؟
فقالت: لأنه كان ينفق على بناتي. وكان عمرو يعير بذلك. عيره علي وعثمان والحسن وعمار بن ياسر وغيرهم من الصحابة.
وإذا صح ذلك فلا حق لهم في ذلك، ولا يؤاخذ عمرو وبما كان من أبيه واندفاعه في تيار شباب الجاهلية. ولا يلحقه العار من سبي أمه وطالما يحدث مثل هذه الأمور في الحروب، ويقع علية القوم في مخالب المحاربين حيث لا مناص من الوقوع. وكما أن أبا بكرة لم يلحقه العار بأمه سمية أم زياد، فكذلك عمرو، والإسلام يجب ما قبله.
ج - ولادة عمرو لم تتفق كلمة المؤرخين في تحقيق ثبوت السنة التي ولد فيها عمرو، وفي سنة حين توفي. ولم يمكنهم بالطبع تحقيق الأمر الثاني، لأنه مبني على الأمر الأول: أي سنة ولادته.
وذكر ابن خلكان والواقدي، وأخرج ابن حجر عن يحيى بن بكير أن عمرو بن العاص عاش تسعين سنة. وقال العجلي إنه عمر تسعا وتسعين سنة (الإصابة ج 5 ص 3). وقال ابن قتيبة في كتاب (المعارف ص 97) إنه مات وهو ابن ثلاث وسبعين، ومات سنة 42 أو سنة 43 أو 51 للهجرة (1) وإن ابنه عبد الله مات سنة 65 للهجرة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وإنه كان أصغر من أبيه عمرو باثنتي عشرة سنة. أه‍.
وإذا صح ذلك فتكون ولادة عبد الله سنة 7 ق. ه‍ (615 م) وولادة عمرو سنة 19 ق. ه‍ (602 م). وتكون سن عمرو حين توفي (على ما ذكره ابن قتيبة) اثنتين وستين سنة.
وقال ابن قتيبة أيضا: إن عمرو بن الخطاب رضي الله عنه مات وهو ابن خمس وخمسين سنة. وأخرج عن الواقدي أن سن عمر بن الخطاب كانت حين حضرته الوفاة ثلاثا وستين سنة. وعلى هذا تكون ولادة عمر سنة. 40 ق. ه‍ (582 م)، وولادة عمرو سنة 47 ق. ه‍ (575 م): أي .
قبله بسبع سنين. فتكون سن عمرو حين توفي تسعين سنة.
ولا يمكن مع ما قدمناه الاهتداء إلى رأي قاطع لسببين:
1 - لأن سن عمرو بن الخطاب حين توفي مشكوك فيها. فمن قائل إنه مات وله 63 سنة ومن قائل 55 سنة.
2 - وكذلك في عبد الله بن عمرو فقد ذكر ابن قتيبة إنه توفي سنة 64. وذكر في أسد الغابة (ج 3 ص 233)، سنة 63 وقيل سنة 65 بمصر، وقيل سنة 67 بمكة وسنة 55 بالطائف وسنة 68 وستة 63 مما يدل دلالة واضحة على التخبط البين في روايات المؤرخين. بحيث لا نستطيع الجزم بأن عمرو بن العاص توفي وله تسعون سنة أو تسع وتسعون أو أكثر أو أقل.
ولم يقتصر المؤرخون على هذا. بل ذهبوا إلى أبعد منه فذكر أبو المحاسن أن عمرو بن العاص مات وله تسع وتسعون سنة وقيل مائة سنة، وذكر النووي أنه مات وسنة سبعون سنة.
وقد رجح بطلر قول النووي على غيره من الأقوال:
1 - لأنه لو مات وهو ابن تسعين سنة لكانت سنة حين فتح مصر ستا وستين سنة. أعني أنه قد طعن في السن. بحيث ما كان يمكنه أن يقود الجيوش إلى ساحات النصر. ويتحمل مشاق الحرب وهو في مثل هذه السن.
2 - ولأنه لا يتصور أن يقوم بتمثيل أدوار الحرب والسياسة في موقعة صفين، وعند عقد التحكيم وقد ناهز الخمس وثمانين أو الاثنتين وتسعين وقد عزا هذا الترجيح إلى احتمال خطأ المؤرخين المتأخرين في نقل لفظ (سبعين) إلى (تسعين) لما بين اللفظين من المشابه (بطلر ص 548).
ولا ندري لم يستبعد (بطلر) إن عمرو بن العاص فتح مصر وهو في السادسة والستين لأن هذه السن تعوقه عن القيام بهذا الأمر. وقد شاهدنا أسماء كثيرين من القواد العظام في الحرب الأوروبية العامة من أمثال (هندنبرج) و (مولتك) و (ترپتر) و (فوش) و (جوفر) و (فرنش) وغيرهم قد خاضوا معا مع هذه الحرب الطاحنة، وقادوا الجيوش الجرارة وقد ناهزت سنهم الستين؟ وهذا هو (كليمانصو) رجل فرنسا قد تولى قيادة الأمة الفرنسية كلها أثناء الحرب حتى أرسى سفينتها على ساحل السلامة. وهو شيخ تربو سنه على السبعين كثيرا، وقد رأيناه في السنة الماضية وقد عم بياض الشيب رأسه وشاربيه وهو الآن يسيح في بلاد الشرق الأقصى ويخطب في النشئ في المستعمرات الفرنسية وقد حفظ لنا التاريخ عن كثير من العرب أنهم كانوا يحاربون وهم في أعظم من هذا السن. فإن عمرو بن معد يكرب الزبيدي كان ممن أبلى البلاء الحسن في القادسية. وكان يحمل على الأعداء ويطعنهم بسيفه وقد ناهزت سنه المائة. ومع ذلك فقد بز الشباب حمية وبسالة وإقداما وقوة.
وقول (بطلر) الذي يستبعد أن يفتح عمرو بن العاص مصر وهو في سن السادسة والستين مردود عليه. لأنه إذا سلمنا بهذا القول جدلا فإن عمرا قد فتح مصر الفتح الثاني وهو في سن السادسة والستين أيضا - أي قبل بلوغه السبعين بأربع سنين.
ولهذا لا نستبعد موت عمرو بن العاص وله تسعون سنة تقريبا وهي السن التي نختارها، وربما زادت أو قلت بسنة أو اثنتين.
أما قول ابن قتيبة إن عبد الله بن عمرو أصغر من أبيه باثنتي عشرة سنة مما يزيدنا ارتيابا في صحة هذه الرواية إذ لا يعقل مطلقا أن تحمل أم عبد الله ولأبيه إحدى عشرة سنة تقريبا.
د - تربية عمرو كان بيت العاص كما أسلفنا من البيوتات العالية الرفيعة العماد، وكان عمرو - ولا شك - قد شب في حجر أبيه ونشأ مع أبناء الأشراف في مكة الذين يترفع آباؤهم عن الدنايا فيصبغون أبناءهم بآدابهم، ويعلمونهم عالي الهمم، وجميل الخصال، لأنهم فخرهم الدائم ومجدهم الخالد. وكانت بلدهم مكة مركز حركة الحجاز التجارية والأدبية. فكان يفد إليها العرب من كل صوب وحدب أيام الحج والمواسم فيتناقلون الآداب الاجتماعية بعضهم من بعض، ويتناشدون الأشعار الحماسية ويتحدثون بكرم أصلهم وشرف محتدهم. فتغرس كل هذه المظاهر الاجتماعية والأدبية في نفوس أطفالهم المواهب النادرة، والقرائح الوقادة، والخصال الكريمة، والعادات السامية، وتدفع بهم إلى جليل الأعمال وأسمى الغابات.
وليس هناك سبيل إلى البحث عن تربية عمرو العلمية. فإن هذا النوع من التربية لم يكن موجودا إذ ذلك. لأن العرب في هذا الوقت لم يكن لهم بالعلوم عهد. ومع ذلك فقد كان عمرو كاتبا قارئا وكنا نود لو عرفنا متى وكيف تعلم ذلك ولكن المؤرخين لم يذكروا منه شيئا. ويخيل إلينا أنه إنما كتب وقرأ بعد أن شب، وحين مارس التجارة، فما نظن أن مكة كانت في هذا العصر تعني بتعلم أطفالها الكتابة والقراءة. إنما كان يشعر الرجال من أهلها بالحاجة إلى ذلك فيتعلمه.
وقد ذكر لنا التاريخ إن عمرو بن العاص كان يجيد الشعر. وقد روى عنه شعر كثير جيد. وإن كان الرواة لم يكادوا يتركون واحدا من الصحابة من غير أن يرووا له شعرا. واشتهر بالفصاحة والإبانة في
القول (1). يدلك على ذلك قوله حين شاوره معاوية في أمر عبد الله بن هاشم بن عتبة ابن مالك بن أبي وقاص. وكان أبوه أحد فرسان علي في صفين فأشار عليه عمرو أن يقتل عبد الله فرأى معاوية العفو عنه فخرج عمرو مغضبا وكتب إليه.
أمرتك أمرا حازما فعصيتني * وكان من التوفيق قتل ابن هاشم أليس أبوه يا معاوية الذي * أعان علينا يوم حز الغلاصم فقتلنا حتى جرى من دمائنا * بصفين أمثال البحور الخضارم وهذا ابنه والمرء يشبه عيضه * وتوشك أن تلقي به جد نادم (2) ولا أدل على فصاحة عمرو من السبائك الذهبية التي نظمها في خطبه وكتبه - تلك الأقوال التي ينبعث منها الاخلاص في العمل والسعي لترقية رعيته واستنهاض همم جنده قبيل المواقع الحربية. ولم يكن في الوصف بأقل بلاغة منه في الشعر فقد أقر أحد علماء الفرنجة إن وصف مصر لعمر بن الخطاب (كما سيأتي) من أكبر آيات البلاغة.
وإن نفس عمرو لتبين أجلى بيان من خلال أقواله المأثورة وحكمه البليغة: فهي البرهان الساطع والدليل القاطع على رجاحة عقله وسمو مداركه وسرعة خاطره، وإصابة رأيه وحسن حديثه. ولندل الآن بشئ يسير من هذه الأقوال لكي تكون شاهدا على صحة ما نقول.
.
من ذلك قوله: ليس العاقل الذي يعرف الخير من الشر، ولكنه الذي يعرف خير الشرين. وروى ابن عساكر عن عمرو بن العاص أنه قال يوما لمعاوية: إن الكريم يصول إذا جاع، واللئيم يصول إذا شبع.
فسد خصاصة (حاجة) الكريم وأقمع اللئيم.
وروى عن هشام الكلبي قال: معاوية لعمر بن العاص: من أبلغ الناس؟ قال: من كان رأيه رادا لهواه. قال: فمن أسخى الناس؟ قال:
من بذل دنياه في صلاح دينه. قال: فمن أشجع الناس؟ فقال: من رد جهله بحلمه. إ ه.
ومن غرر أقواله ما رواه صاحب كتاب سراج الملوك وهو: موت ألف من العلية أقل ضررا من ارتفاع واحد من السفلة. وما رواه المبرد (ص 28) أن عمرو بن العاص قال لمعاوية حين وصف عبد الملك بن مروان: أخذ بثلاث. تارك لثلاث. أخذ بقلوب الرجال إذا حدث، وبحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر الأمرين عليه إذا خولف، تارك للمراء، تارك لمقاربة اللئيم. تارك لما يعتذر منه كقوله:
فقلت له تجنب كل شئ * يعاب عليك إن الحر حر وقوله وقد نظر على بغلة قد شمط وجهها هرما فقيل له:
أتركب هذه وأنت أمير مصر؟ فأجاب: لا ملل عندي لدابتي ما حملتني ولا لامرأتي ما أحسنت عشرتي ولا لصديقي ما حفظ سري. إن الملل من كواذب الأخلاق. وقوله: إذا أنا أفشيت سري إلى صديقي فأذاعه فهو في حل، فقيل له: وكيف ذاك؟ قال: أنا كنت أحق بصيانته (1).
ومن أخبار عمرو التي تدل على علمه وتعقله وبعده عن الأوهام أنه لما كان بالإسكندرية انكسف القمر فقال له رجل من القوم: لقد حدثنا شيطان هذه المدينة أن القمر سيكسف من الليلة. فقال رجل من الصحابة: كذب عدو الله هذا هم علموا ما في الأرض فأعلمهم ما في السماء! فلم يرد عمرو عليه بذلك كثيرا ثم قال له: إنما الغيب خمسة فما سوى ذلك يعلمه قوم ويجهله آخرون.
ثم قرأ الآية: (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير) فانظر كيف دحض عمرو حجة الرجل بهذا الدليل النقلي الذي يدل على إلمامه بأسرار كتاب الله العزير، فبز الصحابي، وأقام الدليل على أن العقل إذا نما ونضج سهل عليه الاهتداء إلى معرفة أسرار الطبيعة والوصول إلى معرفة كثير من مكنونات الكون.
والظاهر أن مماسة عمرو التجارة من صغره، وكثرة أسفاره إلى الشام والحبشة ومصر وغيرها، ومخالطته لأقوام مختلفين قد أكسبته فوائد جمة من معرفة أحوال هذه الأمم الاجتماعية والأدبية. مما كان له تأثير كبير في تثقيف عقله وسمو مداركه وأفاده فائدة تذكر. وسيظهر من سيرته أنه لم يكن تاجرا فحسب. بل كان شاعرا وسياسيا محنكا وقائدا ماهرا حتى عدوه من دهاة العرب وأبطالهم وذوي الرأي فيهم.
والخلاصة أنه سوف يتجلى من استقصاء أخبار عمرو أنه قد أوتي من الشجاعة والإقدام وحسن البلاء، وكذا العلم والحكمة والحزم والوفاء وثبات العزيمة والدهاء وغير ذلك من جليل الصفات مما لم يجتمع مثلها لمثله إلا في القليل النادر من مشاهير الرجال، ممن أتم الله
نعمته عليهم وهداهم إلى التوفيق في أعمالهم والفوز في جميع فعالهم.
ولهذه جميعها كان عمرو فريدا في عصره، ونابغة بين قومه، ونابا من أنياب العرب، وليثا من ليوثهم، ودعامة من أقوى دعائمهم. صادق العزيمة قوي الحجة. ثابت الجأش. ومن كانت هذه صفاته، وتلك أخلاقه فهو كف ء للقيام بعظائم الأمور.
ه‍ - احتراف عمرو التجارة من العلوم أن تربة مكة صخرية تبعد عنها المزارع. وقد ذاعت شهرة قريش، وامتازوا على غيرهم من العرب بالنشاط، وكان لهم احترام في نفوس غيرهم من القبائل، ومكانة لا تنكر، لأنهم ولاة الكعبة الذابون عن حياضها. الحافظون مجدها. ولكن تربة بلدهم حالت دون اشتغالهم بالزراعة. إلا أن مركز مكة الجغرافي قد ساعد قريشا على ممارسة التجارة. فكانت مكة واسطة عقد التجارة بين اليمن والشام والحبشة. فامتازوا بالنقل بين هذه البلاد. وكانت ميناء جدة التي تبعد عن مكة بنحو أربعين ميلا واسطة عقد التجارة بينها وبين الحبشة.
فكانت تحمل كنوزها (الحبشة) في جزيرة العرب إلى القطيف في إقليم البحرين. حيث تنقل في القوارب مع واللؤلؤ الذي كان يستخرج من سواحل الخليج الفارسي إلى مصب الفرات.
وتقع مكة في نحو منتصف المسافة بين اليمن جنوبا والشام شمالا. وكانت إبل قريش تحمل الطيب من أسواق صنعاء، ومن موانئ عمان واليمن، ومن أسواق بصرى ودمشق كان يشتري القمح والمصنوعات. لذلك كانت قريش حضرا أهل تجارة، وتجارتهم قائمة بالحجاج الذين يفدون إلى مكة من جميع الجهات في المواسم. فكانت الكعبة مصدر أرزاق أهلها، ولولاها ما استطاعوا الحياة في ذلك الوادي، وهو غير ذي زرع. وقد أكسبتهم أسفارهم ومخالطهم العالم الممتدين في أطراف العراق والشام، وفي بلاد الحبشة واليمن خبرة وتجربة وذكاء حتى صاروا أوسع العرب علما وأكثرهم خبرة ودراية. لذلك بذلوا العناية القصوى في إدارة شؤون الكعبة، وسهلوا على الناس القدوم إليها. وقد بلغ من اهتمامهم بالتجارة أنهم كانوا يرحلون رحلتين في العام: رحلة الشتاء إلى اليمن، ورحلة الصيف إلى الشام. وكانت بلاد العرب وعرة إلا عليهم فلم يكن لأهل الشام والحبشة وغيرهما من
سبيل لولوج هذه الفيافي والقفار الكثيرة الوعورة والأخطار فاحتكروا تجارة البلاد السعيدة (اليمن) والشام وغيرهما، واستقلوا بتبادل سلعها، وقد كان من وراء تبادل تلك التجارة وانتشارها في مكة ما عاد على أهلها بالأرباح الطائلة. ولم يكن حب أبناء الأشراف والنبلاء وأهل الشرف فيهم للفروسية بأقل من حبهم للتجارة التي كانوا يمارسونها منذ نعومة أظفارهم (1).
كان عمرو بن العاص أحد أبناء هؤلاء الأشراف تاجرا في الجاهلية. والظاهر أنه كان يتجر ببضائع اليمن والحبشة إلى الشام وببضائع الشام إلى اليمن كالجلد من اليمن يتجر به في الحبشة.
والطيب من هذه والزبيب والتين ونحوه من الشام. وقد ذكر الكندي أن عمرو بن العاص كان يختلف بتجارته إلى مصر وهي الأدم والعطر (2) والظاهر من قول الكندي أن أنواع السلع التي كان يتجر فيها عمرو ويختلف إلى الشام والحبشة واليمن ومصر من أجلها كان أخصها الأدم والعطر. وقد عادت ممارسة التجارة على عمرو بأعظم الفوائد مادية كانت أو أدبية. فقد اكتسب شيئا كثيرا من أسفاره المتصلة واختلاطه بأقوام على جانب عظيم من المدنية والارتقاء إذ ذلك. فتولدت فيه المواهب النادرة، ونمت وأزهرت فتجلت مظاهرها في جميع أدواره وكل فعاله، مما كان له أعظم الأثر في مواقفه السياسية والحربية. وهذه الأسفار قد أكسبت عمرا شيئا من الدهاء غير قليل، وضرب به المثل واخترعت فيه الروايات. من ذلك ما رواه صاحب الأغاني قال:
بعد أن مشت قريش بعمارة بن الوليد المخزومي إلى أبي طالب خرج هو وعمرو بن العاص، وكان كلاهما تاجرا إلى النجاشي مشركين وشاعرين فاتكين وهما في جاهليتها. وكان عمارة معجبا
بالنساء ومحادثتهن فركبا سفينة فأصابا من خمر معهما فلما انتشى عمارة قال لامرأة عمرو بن العاص: قبليني. فقال لها عمرو: قبلي ابن عمك. فقبلته. وحذر عمرو على زوجه فرصدها ورصدته فجعل عمرو إذا شرب معه أقل وأرق لنفسه بالماء مخافة أن يسكر فيغلبه عمارة على أهله. وجعل عمارة يراودها عن نفسها فتمتنع. ثم أن عمرا جلس إلى جانب السفينة فدفعه عمارة في البحر فسبح حتى أخذ بالقلس فارتفع فظهر على السفينة فقال له عمارة: أما والله لو علمت يا عمرو أنك تحسن السباحة ما فعلت. فاضطغنها عمرو وعلم أنه أراد قتله. فمضيا على وجههما ذلك حتى قدما إلى أرض الحبشة ونزلاها. فكتب عمرو إلى أبيه العاص أن اخلعني وتبرأ من جريرتي إلى بني المغيرة وجميع بني مخزوم وذلك أنه خشي على أبيه أن يتبع بجريرته وهو يرصد لعمارة ما يرصد. فلما ورد الكتاب على العاص بن وائل مشى في رجال من قومه إلى بني المغيرة وغيرهم من بني مخزوم فقال. إن هذين الرجلين قد خرجا حيث علمتم وكلاهما فاتك صاحب شر، وهما غير مأمونين على أنفسهما ولا ندري ما يكون من أمرهما، وإني أبرأ إليكم من عمرو ومن جريرته وقد خلعته. فقالت بنو المغيرة وبنو مخزوم. أنت تخاف عمرا على عمارة وقد خلعنا نحن عمارة وتبرأنا إليك من جريرته فخل بين الرجلين فقال الأسود بن المطلب: بطل والله دم عمارة بن الوليد آخر الدهر.
فلما اطمأنا بأرض الحبشة لم يلبث عمرة أن دب لامرأة النجاشي فأدخلته فجعل إذا رجع يخبر عمرو بن العاص بما كان من أمره فجعل عمرو يقول: ما أصدقك أن قدرت على هذا الشأن إن المرأة أرفع من ذلك.
فلما أكثر على عمرو مما كان يخبره به أراد عمرو التثبت. وكان عمارة يغيب عنه حتى يأتيه في السحر وكان في منزل واحد معه. وجعل عمارة يدعوه إلى الشرب فيأبى عمرو، وكان يريد أن يأتيه بشئ لا يستطيع دفعه. فقال له عمرو في بعض ما يذكر له من أمرها: إن كنت
صادقا فقل لها تدهنك من دهن النجاشي الذي لا يدهن به غيره، فإني أعرفه، لو أتيتني به لصدقتك فأتى عمارة بقارورة من دهنه فلما شمه عرفه فقال له عمرو: صدقت، لقد أصبت شيئا ما أصاب أحد مثله قط من العرب، ونلت من امرأة الملك شيئا ما سمعنا بمثل هذا ثم سكت.
بعد هذا دخل عمرو على النجاشي فقال: أيها الملك إن ابن عمي سفيه وقد خشيت أن يعرني عندك أمره وارت أن أعلمك شأنه حتى استثبت، وإنه قد دخل على بعض نسائك فأكثر. هذا الدهن قد أعطيه ودهنني منه. فلما شم النجاشي الدهن قال: صدقت هذا دهني الذي لا يكون إلا عند نسائي. ثم دعا بعمارة بالسواحر فنفخن في إحليله ثم خلى سبيله فخرج هاربا (فكان الجزاء من جنس الفعل) قالوا فقال عمرو في ذلك تعلم عمارا أن من شر شيمة * لمثلك أن يدعى ابن عم له أبنما وإن كنت بردين (1) أحو مرجلا * فلست براء لابن عمك محرما إذا المرء يترك طعاما يحبه * ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه يسيرا وأصبحت * إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما فليس الفتى ولو أتمت عروقه * بذي كرم إلا بان يتكرما صحبت من الأمر الرقيق طريقه * ووليت عني الأمر من قد تلوما من الآن فانزع عن مطاعم جمة * وعالج أمور الموت لا تتندما. (2) أه‍
و - سفر عمرو إلى مصر في الجاهلية ذكر السيوطي في (حسن المحاضرة ج 2 ص 41) أن عمرو بن العاص قدم إلى بيت المقدس بتجارة في نفر من قريش. وكان عمرو يرعى في بعض جبالها إبله وإبل أصحابه. وكانت رعية الإبل نوبا بينهم. فبينما عمرو يرعى إبله إذ مر عليه شماس، وقد أصابه عطش شديد في يوم شديد الحر فأسقاه عمرو من قربة له حتى روى. ثم نام الشماس في مكانه وكان إلى جانيه حيث نام حفرة فخرج منها حية عظيمة فبصر بها عمرو فنزع لها سهما فقتلها. فلما استيقظ الشماس وعلم بذلك أقبل إلى عمرو فقبل رأسه وقال له: قد أحياني الله بك مرتين: مرة من شدة العطش ومرة من هذه الحية. ثم قال له الشماس:
وكم ترجو أن تصيب من تجارتك؟ وقال: رجائي أن صيب ما اشترى به بعيرا فتكون لي ثلاثة أبعرة. فقال له الشماس: أرأيت دية أحدكم بينكم وكم هي؟ فقال مائة من الإبل. فقال له الشماس: لسنا أصحاب إبل نحن أصحاب دنانير. قال: تكون ألف دينار. فقال له الشماس: إني رجل غريب في هذه البلاد وإنما قدمت أصلي في بيت القدس، وأسيح في هذه الجبال شهرا جعلت ذلك نذرا على نفس وقد قضيت ذلك، وإنما أريد الرجوع إلى بلادي، فهل لك أن تتبعني إلى بلادي ولك عهد الله وميثاقه أن أعطيك ديتين لأن الله تعالى قد أحياني بك مرتين؟ فقال له عمرو: وأين بلادك؟ قال: مصر. في مدينة يقال لها الإسكندرية. فقال له عمرو. لا أعرفها ولم أدخلها قط (1) فقال له الشماس: لو دخلتها لعلمت أنك لم تدخل قط مثلها فقال له عمرو: تفي لي بما تقول،
وعليك بذلك العهد والميثاق. فقال الشماس: نعم لك الله على بالعهد والميثاق أن أفي لك، وأن أردك إلى أصحابك. فقال له عمرو: كم يكون مكثي في ذلك؟ قال: شهرا تنطلق معي ذاهبا عشرا وتقيم عندنا عشرا وترجع في عشر ولك علي أن أحفظك ذاهبا، وأن أبعث معك من يحفظك راجعا. فقال له: أنظرني حتى أشاور أصحابي. فانطلق عمرو إلى أصحابه، وأخبرهم بخبر الشماس وما عاهده عليه، وتعاهد معهم أن يقيموا ريثما يعود إليهم وأن يشاطرهم ذلك المال على أن يصحبه رجل منهم يأنس به. فاتفقوا على ذلك، وانطلق عمرو وصاحبه مع الشماس إلى مصر حتى انتهى إلى الإسكندرية. فرأى من عمارتها وآثارها وما بها من الأموال والخير ما أعجبه ذلك حتى قال: ما رأيت مثل مصر وكثرة ما فيها من الأموال. ونظر إلى الإسكندرية وعمارتها وجودة بنائها وكثرة أهلها وما بها من الأموال فازداد تعجبا على تعجبه.
ووافق دخول عمرو الإسكندرية عيدا فيها عظيما يجتمع فيه ملوكهم وأشرافهم، ولهم كرة من ذهب مكالله يترامى بها ملوكهم وهم يتلقونها بأكمامهم وفيما اختبروه من تلك الكرة إن كل من وقعت في كمه واستقرت فيه لم يمت حتى يملكهم. فلما قدم عمرو الإسكندرية أكرمه الشماس إلا كرام كله، وكساه ثوب ديباج ألبسه إياه وجلس عمرو والشماس مع الناس في ذلك المجلس حيث يترامون بالكرة. وبينما هم يتلقونها بأكمامهم رمى بها رجل منهم فأقبلت تهوى حتى وقعت في كم عمرو. فتعجبوا من ذلك وقالوا: ما كذبتنا هذه الكرة قط إلا هذه المرة. أترى هذا الأعرابي يملكنا؟ هذا لا يكون أبدا. وإن ذلك الشماس مشى في أهل الإسكندرية وأعلمهم أنه أحياه مرتين وأنه قد ضمن له ألفي دينار، وسألهم أن يجمعوا له ذلك فيما بينهم، ففعلوا، ودفعوها إلى عمرو. فانطلق عمرو وصاحبه، وبعث معهما الشماس دليلا ورسولا وزودهما وأكرمهما الاكرام كله حتى
رجع هو إلى أصحابهما. فبذلك عرف عمرو مدخل مصر ومخرجها ورأى منها ما علم أنها أفضل البلاد وأكثرها مالا. فلما رجع عمرو إلى أصحابه دفع إليهم فهما بينهم ألف دينار وأمسك لنفسه ألفا. قال عمرو:
فكان هذا أول مال تأثلته. أه‍ بتصرف.
والذي نراه إن هذه القصة ملفقة والتلفيق فيها ظاهر ظهورا بينا سنكشف الستار عنه.
ومع ذلك فلا يبعد أن يكون عمرو بن العاص قد زار الإسكندرية (كما ذكر الكندي) فعرف مسالك البلاد وطرق القدوم إليها. على أن شهرة مصر وعاصمتها الإسكندرية لم تكن لتخفى على عمرو بن العاص، بعد أن فتحت أكثر مدائن الشام على يديه، ووقف بنفسه على أخبار مصر التي أخصها هجرة الألوف من المصريين إلى بلاد الشام لاضطهاد الروم لهم، وقتل اليعاقبة منهم. فانتهز هذه الفتن وانشغال الروم بقمع هذه الثورات فرصة سانحة لاستيلائه على مصر.
والذي يدعو إلى العجب من هذه القصة ترامي الملوك بالكرة ووقوعها في كم عمرو. وأن من وقعت في كمه لم يمت حتى يملكهم.
والتاريخ لم يذكر لنا رومانيا تعين حاكما لمصر ينطبق عليه قول السيوطي. ومن المعلوم أن حكام مصر كانوا يعينون من قبل إمبراطور الروم مباشرة، من طبقة الفرسان أو من أهالي الإسكندرية الذين يتمتعون بالحقوق الرومانية المدنية وأن أباطرة الرومان حظروا على أعضاء مجلس الشيوخ والفرسان ذوي الأنساب الدخول في وادي النيل من غير ترخيص منهم (1). وإذا كان كذلك فأين كان هؤلاء الملوك الذين
ذكر السيوطي إنهم كانوا يترامون بالكرة في ذلك الاحتفال. ولم يتمكن أحد من الروم من دخول مصر. اللهم إلا إذا كان تاجرا غير مشهور، أو سائحا لا حيثية له لزيارة هذه البلاد؟ ثم بأي لغة كان الحديث بين عمرو وبين الشماس أكان باليونانية أو القبطية، وعمرو يجهلها، أم كان بالعربية وما كان أهل مصر يعلمونها؟ ثم كيف يعده هذا الشماس بألفي دينار، فإذا أتى إلى الإسكندرية مشى في أهلها ليجمع هذا المال؟
الباب الثاني عمرو منذ أسلم إلى أن انتهت حروب الردة
أ - إسلام عمرو وقد ذكر الطبري سبب إسلام عمرو بن العاص قال: قال عمرو:
لما انصرفنا مع الأحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون رأيي ويسمعون مني، فقلت لهم: تعلمون والله إني لأرى أمر محمد يعلو الأمور علوا منكرا، وإني قد رأيت أن نلحق بالنجاشي فنكون عنده فإن ظهر محمد على قومنا كنا عند النجاشي فإنا أن نكون تحت يديه أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد، وإن يظهر قومنا فنحن من قد عرفوا فلا فلا يأتينا منهم ألا خير. فقالوا: إن هذا الرأي، قلت فاجمعوا له ما نهدي إليه، وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم فجمعنا له أدما كثيرا ثم خرجنا حتى قدمنا عليه، فوالله إنا لعنده إذ جاء عمرو بن أمية الضمري، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعثه إليه في شأن جعفر بن أبي طالب وأصحابه. وقال: فدخل عليه ثم خرج من عنده. قال: فقال لأصحابي: هذا عمرو بن أمية الضمري لو قد دخلت على النجاشي سألته إياه فأعطانيه فضربت عنقه، فإذا فعلت ذلك رأت قريش أني أجزأت عنها حين قتلت رسول محمد، فدخلت عليه فسجدت له كما كنت أصنع فقال: مرحبا بصديقي. أهديت لي شيئا من بلادك؟ قلت: نعم أيها الملك قد أهديت لك أدما كثيرا ثم قربته إليه فأعجبه واشتهاه، ثم قلت له: أيها الملك إني قد رأيت رجلا خرج من عندك وهو رسول رجل عدو لنا فأعطنيه لأقتله، فإنه قد أصاب من أشرافنا وخيارنا. فغضب ثم مد يده فضرب به أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره: فقلت: والله أيها الملك لو ظننت أنك تكره هذا ما سألتكه. قال:
أتسألني أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى لتقتله؟ فقلت: أيها الملك: أكذلك هو؟ قال: ويحك يا عمرو.
أطعني واتبعه، فإنه والله لعلى الحق وليظهرن على من خالفه كما ظهر موسى على فرعون وجنوده. قال: قلت فتبايعني له على الإسلام؟ قال:
نعم فبسط يده فبايعته على الإسلام، ثم خرجت إلى أصحابي وقد حال رآني عما كان عليه، وكتمت أصحابي إسلامي، ثم حرجت عامدا لرسول الله لأسلم فلقيت خالد بن الوليد، وذلك قبل الفتح (بستة أشهر) وهو مقبل من مكة فقلت: أين يا أبا سليمان؟ قال: والله لقد استقام المنسم وإن الرجل لنبي، أذهب والله أسلم فحتى متى؟ فقلت:
والله ما جئت إلا لأسلم. فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فتقدم خالد بن الوليد وأسلم وبايع. ثم دنوت فقلت: يا رسول الله إني أبايعك على أن تغفر لي ما تقدم من ديني ولا أذكر ما تأخر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمرو بايع فإن الإسلام يجب ما قبله وإن الهجرة تجب ما قبلها ثم انصرفت. أه‍ (الطبري ج 3 ص 103 - 104).
وروى ابن عساكر في تاريخه عن الزبير بن بكار قال: قيل لعمرو بن العاص: ما أبطأ بك عن الإسلام وأنت أنت في عقلك؟ فقال: أنا كنا في قوم توازن حلومهم الجبال ما سلكوا فجا فتبعناهم إلا وجدناه سهلا فلما أنكروا على النبي صلى الله عليه وسلم أنكرنا معهم، ولم نفكر في أمرنا وقلدناهم. فلما ذهبوا وصار الأمر إلينا نظرنا في أمر النبي صلى الله وسلم وتدبرناه، فإذا الأمر بين. فوقع في قلبي الإسلام فعرفت قريش ذلك في إبطائي عما كنت أسرع فيه من عونهم على أمرهم، فبعثوا إلى فتى منهم فقال: أبا عبد الله إن القوم قد ظنوا بك الميل إلى محمد. فقلت له: يا ابن أخي إن كنت تحب أن تعلم ما عندي فموعدك الظل من حرا. فالتقينا هناك فقلت: أنشدك الله الذي هو ربك ورب من قبلك ومن بعدك. أنحن أهدى أم فارس والروم؟ قال: اللهم بك نحن فقلت: أفنحن أوسع معاشا وأوسع ملكا أم فارس والروم؟ قال:
بل فارس والروم، قلت: فما ينفعنا فضلنا عليهم في الهدى إن لم تكن إلا هذه الدنيا وهم أكثر فيها أمرا. قد وقع في نفسي أن ما يقول محمد من البعث حق ليجزى المحسن في الآخرة بإحسانه والمسيئ بإساءته.
هذا يا ابن أخي الذي وقع في نفسي ولا خير في التمادي في الباطل. أه‍.
وروى عن عبد الرحمن بن زيد أسلم عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص رضي الله عنهما: لقد عجبت لك في ذهنك وعقلك كيف لم تكن من المهاجرين الأولين؟ فقال له عمرو: وما أعجبك يا عمر من رجل قلبه بيد غيره لا يستطيع التخلص منه إلا إلى ما أراد الذي هو بيده! فقال عمر: صدقت. أه‍.
ومن نظر في أمر قريش ومسكها مع النبي صلى الله عليه وسلم عرف أن شيوخها وشبابها كانوا ذوي حملة شديدة في جهاد الإسلام في أول الأمر، وكان انتصار النبي لا يزيدهم إلا شدة وحماسة. ولكن وهذا لانتصار قد تكرر وعظم أمره في جميع البلاد العربية، وقتلت سادات قريش ومات ذوو الحلم فيها. فأخذ الشبان وأصحاب المطامع يترددون ويتساءلون عن أي الأمرين أوفق لهم. رأوا قوة من جهة وضعفا من جهة أخرى. فكانوا يودون لو انضموا إلى هذه القوة الناشئة فنفعوا وانتفعوا. ولكنهم كانوا يخشون سوء رأي قومهم فيهم، وضياع ما كانوا يستمتعون به من الحرية من جهة أخرى. فمنهم من تغلب على هذه المخاوف فذهب إلى المدينة وأسلم. ومنهم من اشتد تردده فاعتزل الطرفين حينا، حتى إذا ثبت له من غير شك أن أمر محمد ظاهر على قريش أسرع فأدرك الفرصة قبل ضياعها وأسلم قبل الفتح. من الأولين خالد بن الوليد ومن الآخرين عمرو الذي اعتزل البلاد العربية، وذهب إلى أرض محايدة هي أرض الحبشة ليرقب الأمر. فرأى ما كان من حسن الصلة بين المدينة وبين النجاشي، وأيقن أن مر الإسلام سينتهي بالظفر وأن سقوط مكة قريب، وإنه إن أراد أن يدخل لنفسه
مكانة بين أقرانه الذين سبقوه إلى الإسلام فليس له بد من أن يسلم طائعا، قبل أن يسلم كارها.
وقد قدمنا ما كان من اعتذار عمرو حين سئل عن سبب إبطائه عن الإسلام، فزعم أنه كان يأتم بسادة قريش. وليس من شك في أن هذا الجواب إنما كان يراد به التخلص من مسألة كانت تورط من تلقى عليه، ولم يكن هذا أمر عمرو وحده، وإنما كان أمر طائفة كثيرة من الذين أسلموا متأخرين. ولسنا نشك في أن عمرا حين أسلم كان وثق أن أمر الإسلام ليس مقصورا على بلاد العرب، بل هو متجاوزها إلى غيرها وأنه قد تنبأ بما سيكون للمسلمين من فتح. ولسنا نزعم أنه إنما أسلم طلبا لحسن المكانة فحسب، وأنما كان يطلب إلى ذلك أن ينفع المسلمين بما أوتي من قوة وحزم. وليس من شك في إنه كان قد أعد لنفسه برنامج عمل هو الذي أنفذه حين بدأ المسلمون بالفتح. على أن الرجل لم يكد يبايع النبي صلى الله الله عليه وسلم حتى صحت عزيمته على أن يبذل ما ملك من قوة لرفع شأن الإسلام. ولسنا يستطيع أن نصف مقدار ما كان لعمرو من الإيمان الديني، ولكنا نستطيع أن نجزم بأن إيمان الوطني وحرصه على إعلاء كلمة العرب، وبسط أعلامهم على ما جاورهم من البلاد كانا عظيمين جدا. يدلك على ذلك قول الرسول عليه الصلاة والسلام:
أسلم الناس وآمن عمرو بن العاص. وكل ما سنقوله منذ الآن يبين هذا الرأي.
ب - احترام الرسول عليه السلام مقدرة عمرو وتنصيبه قائدا لأحد الجيوش على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفته شئ من ذلك، ولم يرد أن يفرق بين هؤلاء الذين أسلموا بعد تردد وبين من سبقوا إلى الإسلام، وإنما علم من كثير منهم صدق النية فقربهم ومن الآخرين الخوف والريبة فأمنهم، وأرد أن ينتفع الإسلام بهم جميعا.
روي عن عمرو أنه قال: ما عدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد أحد من أصحابه في حربه منذ أسلمت. وقد وثق بصدق عزيمة عمرو ونصحه للمسلمين منذ أسلم. وكان يعلم من دهائه وذكائه ما عرف الناس، فولاه قائدا على سرية (ذات السلاسل) وهي تلك السرية التي كانت تضم بين رجالها ثلاثة من عظماء الإسلام وأقطابه وهم أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم. كذلك ولاه على سرية لهدم (سواع) واستعمله على عمان.
ج - سرية عمرو إلى ذات السلاسل كان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل السرايا إلى القبائل يدعوهم إلى الإسلام. وكان أخوال العاص بن وائل من بلى (1) وعذرة من أرض جذام. وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قضاعة أرادوا أن يدنوا من أطراف المدينة، فأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قضاعة كي يستأنفهم بذلك، سيره بثلاثمائة من أشراف المهاجرين والأنصار حتى إذا كانوا على ماء بأرض جذام يقال له السلاسل خاف عمرو على من كان من كان معه لقلتهم، فبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستمده فأمده بأبي عبيدة بن الجراح وبمائتين من سراة المهاجرين والأنصار، فيهم أبو بكر الصديق وعمر بن خطاب، وزوده بالنصائح، وحذره عاقبة الاختلاف فخرج حتى قدم على عمرو.
ومما يسترعي الأنظار أنه كاد يقع ما حذر النبي صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة عاقبته، وكادت تتطاير نيران الشقاق بين عمرو وأبي عبيدة، لولا أن تلافى أبو عبيدة الشر. ذلك أن أبا عبيدة أراد أن يؤم الناس فقال عمرو: أنما قدمت علي مددا، وأنا الأمير ولا إمارة لك. فقال أبو عبيدة: لا ولكن أنا على ما أنا عليه، وأنت على ما أنت. عليه. فتشبث عمرو برأيه واستمسك بكلمته، فتذكر أبو عبيدة قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأطاع له، بذلك حسم النزاع وزال الخلاف (2).
ثم سار الجيش إلى العدو وحمل المسلمون عليهم حملة منكرة وقتلوا منهم خلقا كثيرا، فتشتت شملهم، وتمزقت جنودهم فهربوا في البلاد وتفرقوا.
ولما هزم المسلمون الأعداء طمعوا فيهم وأرادوا أن يقتفوا أثرهم فحال عمرو بينهم وبين ما يشتهون. ثم أرادوا أن يوقدوا نارا يصطلون عليها من البرد، فمنعهم أيضا وأمر بأن من يفعل ذلك يقذف به فيها فشق على المسلمين ذلك، ولم يحتمل تلك الشدة التي عاملهم بها عمرو وهي تلك الشدة التي رآها من مستلزمات الخطط الحربية التي لا غنى للقائد المدبر عنها. فلما انصرفوا شكوا منه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فكلمه في ذلك فقال له عمرو قولا يدل على كفاءته في الحرب وبعد نظره في عواقب الأمور: كرهت أن آذن لهم أن يوقدوا نارا فيرى عدوهم قلتهم وكرهت أن يتبعوهم فيكون لهم مدد.
فأعجب به رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما إعجاب وحمد رأيه (1).
د - سرية عمرو إلى سواع وسواع صنم لهذيل على ثلاثة أميال من مكة. وكان هذا الصنم على صورة امرأة: يحجون إليه ويعبدونه على نحو ما كان بين العرب وبين سائر أصنامهم. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص في جماعه من أصحابه إلى سواع ليكسروه. فلما وصل إلى سواع قال السادن: ما تريد؟ فقال عمرو: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهدمه. قال: لا تقدر على ذلك فقال عمرو: ولم؟ قال:
تمنع. فقال له عمرو: حتى الآن أنت على الباطل؟ ويحك وهل يسمع أو يبصر؟ ودنا منه عمرو وكسره وأمر أن يهدموا بيت خزانته فلم يجدوا فيها شيئا ثم قال للسادن: كيف رأيت؟ فقال: أسلمت لله رب العالمين (1):
إ ه‍ بإيجاز.
ولم يذكر المؤرخون عدد من كان مع عمرو. على أننا نرجح إنه كان في رجال لا يتجاوزون عدد أصابع اليد لأنه لم يكن على هذا الصنم غير السادن. وإنما نرجح أن وجود هذا العدد مع عمرو كان لهدم بيت خزانته.
ه‍ - تولية عمرو علي الصدقة بعمان لا نرى من مؤرخ أو باحث بيننا إلا وهو متفق معنا على مقدرة عمرو الحربية وتصرفه في الأمور بحكمة وروية نادرتين. فلا غرو إذا وضع النبي صلى الله عليه وسلم ثقته فيه لكفاءته ومهارته، وأسند إليه تولية الأعمال السياسية والدينية الخطيرة. ففي شهر ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملكي عمان (1) جيفر (2) وعباد أبنى الجلندي كتابا مع عمرو بن العاص يدعوهما إلى الإسلام. وكان دين البلدة المجوسية وهذا نصه: - بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى جيفر وعباد أبنى الجلندي: سلام على من اتبع الهدى - أما تعد فإني أدعوكما بدعاية الإسلام - أسلما تسلما. فإني رسول الله إلى الناس كافة لأنذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين. وإنكما إن أقررتما بالإسلام وليتكما، وإن أبيتما أن تقرا بالإسلام فإن ملككما زائل عنكما. أه‍.
لم يستخدم النبي صلى الله عليه وسلم عمرا في الحرب فحسب.
بل استخدمه في السياسة أيضا لعلمه بدهائه وبعد نظره. فبعث به سفيرا إلى جيفر وعباد ملكي عمان، حتى إذا ما انتهت سفارته ونجحت دعوته وأسلم أهل عمان على يديه عينه واليا للصدقة عليها جزاء خدمته العظيمة، فتقلد هذه الوظيفة السامية حتى وفاة الرسول عليه السلام.
ولا بد أن يكون لعمرو سابق معرفة ببلاد عمان لتردده عليها قبل إسلامه، ومعرفته بأحوال أهلها وعاداتهم. فتمكن بحسن سياسته من
توطيد دعائم الإسلام في أرجائها. وفضلا عما كان لهذه الخدمة من الأهمية الدينية، فقد كانت لها أهمية سياسية كبيرة ليس لها إلا أمثال عمرو كما سترى.
فخرج عمرو حتى انتهى إلى عمان، حيث قابل عبادا وكان أصفر من أخيه جيفر وأحلم وأسهل خلقا منه، فسأله عباد عن حاجته فأجابه عمرو: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك وإلى أخيك فقال:
أخي المقدم على بالسن والملك، وأنا أوصلك إليه كي تقرأ كتابك عليه. ثم سأله عما يدعو إليه هذا الدين، وهل أسلم أبوه أم مات على غير الإسلام؟ ومتى أسلم عمرو وأين كان إسلامه؟ وما الذي يأمر به هذا الدين وينهى عنه؟ فأجابه عمرو بما اشتهر عنه من الإبانة في القول وإقامة الحجة حتى أقنعه وأراه الحق عيانا فمال قلب عباد إلى الإسلام ورغب فيه. يدلك على ذلك قوله: ما أحسن هذا الذي يدعو إليه، ولو كان أخي يتابعني لركبنا حتى نؤمن بمحمد ونصدق به. ولكن أخي ضن بملكه من أن يدعه ويصير ذنبا (تابعا) بعد أن كان متبوعا. فقال له عمرو: إن أسلم ملكه رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه يأخذ الصدقات من غنيهم ويردها على فقرائهم، فأعجب عباد بما فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما أعجاب لما في ذلك من مواساة الفقراء وإغاثة الملهوف وقضاء حاجة المعوزين.
أقام عمرو بباب جيعر أياما من غير أن يقابله وعباد يخبر أخاه بكل ما يدور بينه وبين عمرو من أطراف الحديث حتى دعاه عباد يوما ليدخل على أخيه: ولما تم لعمرو ما أراد من مقابلة جيفر أذن له هذا بالحديث فدفع إليه الكتاب مختوما بختم النبي صلى الله عليه وسلم فقرأه ثم دفعه إلى أخيه فقرأه كذلك. وحينذاك سأله عما صنعت قريش فقال عمرو: إما راغب في الدين وأما مقهور بالسيف وأن لم تسلم اليوم وتتبعه يوطئك الخيل ويبيد خضراءك (رجالك) فأسلم تسلم فيوليك
على قومك وتبقى على ملكك مع الإسلام، ولا تدخل عليك الخيل والرجال، وفي هذا مع سعادة الدارين راحة من القتال.
ودعاه جيفر أن يمهله يوما ريثما يعمل فكره ويرجع إليه في اليوم الثاني. فلما كان الغد عاد عمرو إلى أخيه الذي استصحبه إلى الملك فأجابه بالنفي وصمم على أن لا يسلم تراث ملك آبائه وأجداده لأحد وأظهر استهانته بما تضمنه خطاب النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يتسنى للمسلمين التغلب على بلاده مع ما هو فيه من بعد الشقة وزوده بأنه سوف يقف في سبيل المسلمين ويبعدهم عن بلاده فهم عمرو بالانصراف غير أن عبادا فطن لعواقب هذا العناد فنبه أخاه ونصح له بتلبية دعوة النبي صلى الله عليه وسلم واعتناق الإسلام فأرسل إلى عمرو وأجاب للإسلام هو وأخوه، وخليا بين عمرو والصدقة وبين الحكم فيها بينهم، وكانا عونا له على من خالفه، وأسلم معهما خلق كثير.
ظل عمرو متوليا هذا المنصب الديني السياسي الكبير زهاء سنتين يهدي الناس إلى الإسلام فيدخلون في دين الله أفواجا، وكان يأخذ الصدقة من الأغنياء ويردها على الفقراء. ولم يزل مقيما هناك حتى جاءه نعى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأتاه كتاب أبي بكر الصديق رضي الله عنه مختوما وفيه أن لا يحل عقالا عقله رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن لا يعقل عقالا لم يعقله رسول الله. فلما قرأ الكتاب بكى بكاء طويلا، وحزن حزنا شديدا، على القوم فأعلمهم الخبر فعزوه.
و - عمرو وردة العرب لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم منيت الأمة العربية باضطرابات جسيمة زعزعت مركزها، وكادت تودي بعصبيتها وعظمتها. فقد اختلف المهاجرين والأنصار فيمن يولونه الخلافة، وكان من وراء ذلك ما هو معلوم. ولو كان عمرو في المدينة إذا ذاك لما ظل ساكنا هادئا. بل لا بد أن يكون قد دخل في هذا الخلاف، ولعب فيه دورا مهما وإن كان اليعقوبي قد ذكر أنه كان له ضلع فيه، فإنه لا سبيل أي تصديقه إذ ليس من شك في أنه. لا يزال بعمان حتى دعاه أبو بكر.
ولكنه اشترك فيها كان بين الأمة العربية في كافة أنحاء الجزيرة عقب تولية أبي بكر ذلك أن القبائل العربية بعد وفاة الرسول عليه السلام لم تكن ترغب في أن تخضع لسلطان قريش، وقد أخضعوا إما طوعا أو كرها. فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم خيل إليهم أن هذا السلطان منحل، لأن بعضهم كان لا يستطيع أن يصدق موت النبي. فلما تحققه شك في الدين، وبعضهم كان يعتقد أنه لن تقوم لقريش قائمة بعدما مات زعيمهم، ولأنهم كرهوا سيادة قريش التي ظنوا أنها قد سلبتهم حريتهم وأدخلهم تحت سلطانها بحكم الدين، ولكي تحافظ على هذا السلطة كان لا بد لقريش من محاربة هذه القبائل الخارجة عن طاعتها، فرفضت أكثر قبائل العرب أن تخضع لسلطان أبي بكر، وامتنعوا عن أداء الزكاة. وما زال دبيب العصيان يثور في نفوس القبائل الواحدة بعد الأخرى، حتى تزعزع مركز الإسلام، وانكمش إلى مدن مكة والمدينة والطائف (وكذا قبيلة عبد القيس).
أما عمرو بن العاص فقد أرسل في طلبه أبو بكر الصديق رضي الله عنه فأقبل حتى قدم إلى بلاد بني عامر، ونزل بقرة بن هبيرة، وقرة
يقدم رجلا ويؤخر أخرى ومعه عسكر من بني عامر فأكرم قرة مثواه ولما أراد الرحيل خلا به قرة وقال: يا هذا. إن العرب لا تطيب لكم نفسا بالإتاوة (الرشوة) فإن أعفيتموها فستسمع لكم وتطيع، وإن أبيتم فلا تجتمع عليكم (1).
ولكن ماذا صنع عمرو؟ أظهر لديه من الشهامة والشمم ما لا يقوى عليه إلا صناديد الرجال وليوثهم، فأجابه على الفور جوابا يدل على استهانته بردة العرب، وينم عن الهول والثبور لكل من ناوأ الدين أو أراد به شرا أو أذى حين قال: أكفرت يا قرة؟ تخوفنا بردة العرب! فوالله لأوطئن عليك الخيل في حفش (2) أمك، وقدم على المسلمين فأخبرهم فطفقوا يسألون فأخبرهم أن العساكر معسكرة من دبا إلى المدينة. ولما قدم بقرة بن هبيرة أسيرا على أبي بكر استشهد قرة بعمرو على إسلامه، فأحضر أبو بكر عمرا فسأله فأخبره بقول قرة إلى أن وصل إلى ذكر الزكاة فقال قرة: مهلا يا عمرو: فقال: كلا والله لأخبرته بجميعه. فعفا عنه أبو بكر وقبل إسلامه (3).
أما نصيب عمرو في قتال أهل الردة فإن أبا بكر (4) أمره على جيش كثيف من المسلمين لحرب المرتدين من قضاعة، وكان قد حاربهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة (ذات السلاسل) وأصلاهم نارا حامية، وقتل منهم مقتله عظيمة، وعاد من بقي منهم إلى الإسلام.
وكانت قضاعة قد أنست في المسلمين الضعف بعد وفاة الرسول عليه السلام، وهم لم يسلموا رغبة في الإسلام واهتداء بهديه. بل دخلوا في هذا الدين ككثير من القبائل تحت عوامل الخوف، أو طمعا في مال أو جاه يصيبونه. فلم يكن قد تمكن الإسلام من قلوبهم. فلما أنفذ إليهم أبو بكر الصديق هذا الجيش تحت قيادة عمرو بن العاص سار عمرو بجيشه في الطريق الذي سلكه من قبل حتى وصل إلى بلاد قضاعة فأعمل السيف في رقابهم، وغلبهم على أمرهم، وأرغمهم على أداء الزكاة والرجوع إلى الإسلام وعاد أمير المؤمنين حاملا لواء النصر والظفر.
الباب الثالث عمرو في فتح الشام وفلسطين
1 - كتاب أبي بكر لعمرو وهو بعمان وإنقاذه الجيوش لغزو سورية وفلسطين انتصرت قريش على العرب. فكان هم أبي بكر أن يشغل العرب والجيوش التي قهرتهم بالحروب الخارجية. وكانت هذه الحروب تفي بما أمر الدين من نشر الإسلام من جهة، وبما كان العرب في حاجة إليه من الاشتغال بالأعمال الخارجية عن خلافاتهم الخاصة الداخلية. فإنه ما كادت حروب الردة الطاحنة التي شنها العرب بعضهم على بعض تنصرم، حتى وجدنا تلك الأمة الفتية تتأهب لفتح البلاد، وتمصير الأمصار. ولم تكن همة عمرو الكبيرة عزيمته الماضية لتقف به عند هذا الحد، بل رأيناه يخوض غمارها. تارة يقود الجيوش الجرارة.
وأخرى ينشر الإسلام فيدخل الناس في دين الله ذرافات ووحدانا.
فاشترك اشتراكا فعليا في فتح الشام وفلسطين، وعلى يديه فتح العرب مصر.
وقد كان حكام الروم في أخر أيامهم يعاملون الأهلين بالظلم ويسقونهم العذاب. فتأفف من جورهم أهالي البلاد التي كانت تحت سلطانهم، ومالوا إلى الخلاص من ربقة الذل والاستعباد وتغيير الحال التي أصبحوا فيه على أي شكل كان. ولم تكن الروم وقد ضعف أمرهم وكادت تدول دولتهم من القوة بحيث يتمكنون من دفع العرب عن بلادهم. فخامر نفوسهم شئ من اليأس. فساعد هذا تلك الأمة الطموحة مع ما عليه رجالها من الشجاعة وقوة الإيمان وعدم المبالاة بالموت على فتح الشام وفلسطين وغيرهما من البلاد.
وقد كانت نيران الانتقام والحقد تأكل قلوب الروم من جراء
الغارة التي شنها على بلادهم أسامة بن زيد. فجمع الإمبراطور (هرقل) جيشا جرار عسكرية على مقربة من حدود بلاد العرب وفلسطين.
فدعا أبو بكر الصديق رضي الله عنه المقاتلين من جميع أرجاء جزيرة العرب، فلبوا الدعوة بحمية وحماس شديدين. وكتب أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص رضي الله عنه: إني كنت قد رددتك على العمل الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاكه مرة، وسماه لك أخرى، مبعثك إلى عمان إنجازا لمواعيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد وليته ثم وليته. وقد أحببت أبا عبد الله أن أفرغك لما هو خير لك في حياتك ومعادك منه إلا أن يكون الذي أنت فيه أحب إليك (الطبري ج 4 ص 28).
فكتب إليه عمرو.. إني سهم من سهام الإسلام وأنت بعد الله الرامي بها والجامع لها فانظر أشدها وأخشاها وأفضلها فارم به شيئا إن جاءك من ناحية من النواحي.
وسرعان ما أنفذ أبو بكر الجيوش نحو الشمال عقب تجمعهم بالمدينة بعد أن عقد لأربعة من الأمراء هم..
1 - أبو عبيدة بن الجراح.. ووجهته حمص ومركز القيادة الجابية.
2 - عمرو بن العاص.. ووجهته فلسطين.
3 - يزيد بن أبي سفيان.. ووجهته دمشق.
4 - شرحبيل بن حسنة.. ووجهته وادي الأردن.
وأمرهم أبو بكر أن يعاون بعضهم بعضا وأن يكونوا جميعا تحت إمرة أبي عبيدة. وأن يستقل عمرو بفتح فلسطين، وعليه أن يمد الجيوش الأخرى - إذا دعت الحاجة إلى ذلك (1).
ب - وصية أبي بكر لعمرو بن العاص عند مسيره إلي فلسطين وقد آثرنا أن نقتطف من هذا الوصية البليغة بضع شذارات علنا نقف على شئ من أخلاق عمرو، وحرص أبى بكر على المسلمين، وسلوك الأمراء مع الأمم التي فتحها العرب. قال الواقدي..
دعا أبو بكر عمرو بن العاص فسلم إليه الراية وقال: قد وليتك هذا الجيش (يعني أهل مكة والطائف وهوازن وبني كلاب) فانصرف إلى أهل فلسطين وكاتب أبا عبيدة وأنجده إذا أرادك ولا تقطع أمرا إلا بمشورته. إتق الله في سرك وعلانيتك واستحيه في خلواتك فإنه يراك في عملك. وقد رأيت تقدمتي لك على من هم أقدم منك سابقة وأقدم حرمة. فكن من عمال الآخرة. وأرد بعملك وجه الله. وأسلك طريق إيلياء حتى تنتهي إلى أرض فلسطين.
وإياك أن تكون وانيا عما ندبتك إليه، وإياك والوهن، وإياك أن تقول جعلني ابن أبي قحافة في نحر العدو ولا قوة لي به. واعلم يا عمرو أن معك المهاجرين والأنصار من أهل بدر، فأكرمهم، وأعرف حقهم ولا تتطاول عليهم بسلطانك، ولا تداخلك نخوة الشيطان فتقول: إنما ولاني أبو بكر لأني خيرهم. وإياك وخدائع النفس، وكن كأحدهم، وشاورهم فيما تريد من أمرك. والصلاة ثم الصلاة. إذن بها إذا دخل وقتها. واحذر من عدوك وأمر أصحابك بالحرس ولتكن أنت بعد ذلك مطلعا عليهم.
وأطل الجلوس بالليل مع أصحابك، وأقم بينهم، واجلس معهم، واتق الله إذا لاقيت العدو، وقدم قبلك طلائعك فيكونوا أمامك.
وإذا وعظت فأوجز، وأصلح نفسك تصلح لك رعيتك. وإذا رأيت عدوك فاصبر، ولا تتأخر فيكون ذلك فخرا منك. وألزم أصحابك قراءة
القرآن وانههم عن ذكر الجاهلية وما كان منها. فإن ذلك يورث العداوة بينهم. وأعرض عن زهرة الدنيا حتى تلتقي بمن مضى من سلفك. وكن من الأئمة الممدوحين في القرآن إذ يقول الله تعالى: (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين).
ثم قال لعمرو.. أمض بارك الله فيك وفيهم. فساروا في تسعة آلاف يريدون أخذ فلسطين (1). أه‍.
ومن أنعم النظر في هذا الوصية التي ترجمها كثير من مؤرخي الفرنج مثل جبون وأيرفنج ألفيناها آية في البلاغة لما لها من الأهمية في هذا الظرف. يحدره فيها مغبة الوهن ونخوة الشيطان والطاولة على من معه. وينصح له أن لا يفرق بينه وبينهم، فيقيم بينهم ويجلس معهم.
وأن يكون مثالا حسنا لمن معه فينصلح أمرهم بصلاح أمره، وأن لا يباشر عملا حربيا إلا بعد أن يخبر عدوه، ويبث العيون حتى لا يؤخذ على غره أو يطوح بهم في مهاوي التهلكة. ويرغبه في الآخرة فإنها أفضل من دار الفرار.
ولا ريب أن هذه النصائح الغالية مما تفيد القواد فائدة كبيرة وتؤدي إلى النصر المبين.
ج - شروع عمرو في قتال الروم بفلسطين عمل عمرو بن العاص بما رسمه له أبو بكر في وصيته التي كانت أشبه شئ بالخطة الحربية. فسار في طريق إيلياء حتى وصل إلى فلسطين ونزل (بغمر العربات) فلما علم (هرقل) بكتائب المسلمين أراد يشغل كل طائفة منهم بطائفة من جنده الكثير ليضعف بذلك قوة المسلمين. وبلغ عمرو بن العاص أن مع الروم أكثر من مائة ألف مقاتل، مما أوقع الرعب في قلوب المسلمين فعقد راية وأعطاها لعبد الله بن عمر بن الخطاب، وضم إليه ألف فارس داهم بهم عشرة آلاف من الروم وحمل بنفسه على كبيرهم وطعنه طعنة نجلاء فخر ميتا. فداخل الفزع والهلع قلوب الأعداء واقتتل الفريقان قتالا أسفر عن انهزام الروم فولوا الأدبار واستولى المسلمون على ما كان معهم من الأسلاب والغنائم عدا ستمائة أسير. وقتل من المسلمين على ما رواه الواقدي (ج 1 ص 11 - 12) سبعة (1). أه‍ باختصار.
عمرو بن العاص يقاتل مائة ألف (2) من الروم ولما لاح صباح اليوم التالي أشرفت على المسلمين عشرة صلبان تحت كل صليب عشرة آلاف. فأقبل عمرو ورتب الجند وجعل في الميمنة الضحاك وفي الميسرة سعيد بن خالد وعلى الساقه أبا الدرداء.
وثبت هو في القلب ومعه أهل مكة، وأمر الناس أن يقرءا القرآن، وجعل يحببهم في القتال، ويرغبهم في ثواب الله وجنته، وهم كالبنيان
المرصوص. فلما شاهدهم (روييس) بطريق الروم انكسرت حميته وسقط في يده.
ثم باشر الفريقان القتال، وعمل المسلمون الحيلة في الأعداء وبعجوا دوابهم بالأسنة، وحملوا عليهم حملة منكرة، ولم تزل الحرب تضطرم نارها بين الفريقين إلى الأصل. إذ أتى الله المسلمين بالنصر وولى الروم منهزمين والمسلمون في أعقابهم مسرعين. وبينما كان المسلمون يتعقبون الفالة إذ دهمتهم قوة من الروم فقتلوا سعيد بن خالد أخا عمرو بن العاص لأمه. وقد كانت خسارة الروم في هذه الموقعة خمسة عشر ألفا، وخسارة المسلمين مائة وثلاثون. ولما تمت لعمرو هزيمة الروم كتب لأبي عبيدة.. قد وصلت إلى أرض فلسطين ولقينا عساكر الروم مع بطريق يقال له (روييس) في مائة ألف فارس فمن الله علينا بالنصر وقتل من الروم خمسة عشر ألف فارس وفتح الله على فلسطين، بعد أن قتل من المسلمين مائة وثلاثون رجلا، فإن احتجت إلى سرت إليك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (1) أ ه‍.
لا ندري من أي مصدر جاء الواقدي بهذا الكلام الذي يقول فيه عمرو إنه تم له فتح فلسطين لانتصاره في هذه الموقعة والروم مرابطون في جميع أرجائها، وغزة والرملة وبيت المقدس وأجنادين وغيرها لا تزال بأيديهم، ولم يفتحوها إلا بعد اليرموك ودمشق، وكيف قوى المسلمون على مائة ألف من الروم وزيادة ولم تزد قوة عمرو عن تسعه آلاف مقاتل؟ أضف إلى ما تقدم أن خسارة المسلمين في اليوم الذي سبق الموقعة الكبرى (وكانوا سبعة) وكذا خسارة الروم في هذه الموقعة قد أغفلت. فكانت خسارة المسلمين مائة وسبعة وثلاثين وخسارة الروم أكثر من خمسة عشر ألف. ذكره (الواقدي) في هذا
الكتاب يناقض ما ذكره (الطبري) و (ابن الأثير) و (الأمير على الهندي) من أن عمرو بن العاص حين رأى (هرقل) قد سير إليهم أربعة جيوش جرارة لسحق جيوش المسلمين الأربعة مما أدخل الفزع والحيرة في قلوب القواد كاتب أبا بكر وشاور قواد الشام عمرا في أمرهم فأشار عليهم بالاجتماع ليكون لهم بذلك قوة يدفعون بها العدو. إذ لا يتأتى لهم النصر إلا بالمعونة، ورأى أن يكون اجتماعهم باليرموك، فكتب أبو عبيدة بما كتبوا لعمرو فوافاهم كتاب أبي بكر بما رأى عمرو (1).
ومن هنا يعلم أن عمرو بن العاص، وإن لم يكن أمير المسلمين في حرب الشام فقد عرف له المسلمون أصالة الرأي وبعد النظر فاستشاروه في مهام الأمور، ويكفيه فخرا أن جاء جواب أبي بكر مطابقا كل المطابقة لرأيه. وكان من وراء رأيه ما جناه المسلمون من ثمار الانتصار في موقعة اليرموك، مما أضعف العدو وسهل عليهم اجتناء ثمار الفوز والظفر في الوقائع المتوالية.
ولسنا نشك في أن حزم عمرو وحسن رأيه هذين إلى ما أظهره من الخدمة والمهارة من قبل - كل ذلك قد أهل لثقة عمر فيها بعد. فمع أن عمرا وخالد بن الوليد كانا يكادان أن ينزلا منزلة واحدة في الإسلام، ومع أن خالدا قد أظهر من التفوق في حرب الردة وفتح العراق والشام ما كان يعده لإحراز المكانة العليا، فإن عمر لم يرض عنه، ولم يثق به.
ورضى عن عمرو ووثق به طول حياته.
د - اشتراك عمرو في وقائع اليرموك (1) ودمشق والأردن ومما يذكر لعمرو في موقعة اليرموك التي كانت على حدود فلسطين وبلاد العرب أن الروم حملت على المسلمين حملة هائلة فانكشفوا فولى صاحب رايتهم منهزما واللواء بيده. فابتدر لأخذه عمرو بن العاص وخالد بن الوليد كلاهما يتسابق إليه فأخذه عمرو ولم يزل يقاتل به حتى ثاب المسلمون وانهزم جيش الروم.
مما يذكر له أيضا أنه كان له نصيب كبير في يوم التعوير الذي أصاب فيه رماة الروم أعين سبعمائة من جند المسلمين الذين فروا منهزمين ولم يثبت غير أصحاب الرايات وقاتلت الأمراء بأنفسها ومن بينهم عمرو بن العاص وأبو عبيدة بن الجراح ويزيد بن أبي سفيان وعبد الرحمن بن بكر. واشتركت النساء في القتال مع هذا النفر اليسير. وكان بعضهن يضمدن الجروح أو يسقين الماء وكثير منهن يقوين المسلمين الفارين فيستنهضن الهمم ويقوين العزائم ويثرن الحماس في قلوب الرجال فكروا على العدو كالجبال الراسيات حتى كان النصر (2).
ومن هذه الحادثة تتجلى شجاعة عمرو، وكأنه أراد أن يكون ارتداد العدو على يديه، على يديه، فسبق خالدا لأخذ الراية، وقد أحاطت به جند الروم
فنسي نفسه حبا للجهاد وما بالى بمن حوله من الروم حين جاهد مع غيره من الأمراء وصبروا على قتالهم صبر الكرام وقاتلوهم قتال المستميت وهم نفر يسير.
مات أبو بكر وتولى عمر فأقر الأمراء على ما كان استعملهم عليه أبو بكر إلا ما كان من عمرو بن العاص وخالد بن الوليد فإنه ضم خالدا إلى أبي عبيدة وأمر عمرا بمعونة جند المسلمين حتى يصير الحرب إلى فلسطين ثم يتولى حربها. وقد سار جيش المسلمين ينساب من بين الأدغال والحدائق كتيبة عقب كتيبة وعلى المقدمة عمرو بن العاص في تسعة آلاف، ومن ورائهم كتائب المسلمين وقوادهم. فلما وصلت جيوش المسلمين نزل عمرو بن العاص بباب (الفراديس) وشرحبيل بن حسنه (توما) وقيس بن هبيرة بباب (الفرج) وأبو عبيدة بباب (الجابية) وبقي خالد بالباب الشرقي. وقد شدد المسلمون الحصار على أهل دمشق سبعين يوما، ولم تجدهم منعة حصونهم وما عليها من المنجنيقات وغيرها من آلات الدفاع فتيلا. وقد منع المسلمون المدد من أن يصل إليهم ونفدت المؤن من عندهم فجنحوا إلى الصلح.
وبعد فتح دمشق سار المسلمون نحو فحل وعليهم شرحبيل بن حسنة، فبعث خالدا على المقدمة وعمرو بن العاص على مجنبتيه وعلى الخيل ضرار ابن الأزور وعلى الرجل عياض، فاستولى المسلمون على فحل ويسان وطبرية وقتلوا من الروم ثمانين ألفا كما ذكره الطبري وياقوت (ج 1 ص 340).
ه‍ - عمرو وموقعة أجنادين (1) اشترك عمرو بن العاص في وقائع اليرموك ودمشق وفحل وبيسان بعد أن هزم للروم الجيوش الجرارة بفلسطين. فكأن أعماله الحربية لم تكن قاصرة على فلسطين فحسب. بل شملت الأردن وامتدت إلى سورية.. أعني أنه منذ وطئت قدمه هذه البلاد قضى وقته في الطعن والنضال وقيادة الجيوش. ولما تم له ما أراد صرف همته إلى القضاء على قوة الروم بفلسطين وفتح ما لم يفتح بعد من بلادها.
فبينما كان أبو عبيدة يفتح المدن الواقعة شمالي الشام كحمص وحماه وقنشرين وحلب واللاذقية غيرها لم تكن فتوح عمرو بفلسطين وانتصاراته الباهرة بأقل نجاحا منها.
قد كان على فلسطين وال رومي يدعى (أرطبون) (2) كان عند الروم كعمرو بن العاص عند العرب في الدهاء وقد وضع جندا. عظيما ببيت المقدس وغزة والرملة بينما خيم بجنده الكثيف بأجنادين (3).
ولما رأى عمرو أن القوة التي مع الروم أقوى مما كان يظن كتب إلى عمرو بن الخطاب رضي الله عنه يخبره لخبر. فقال عمرو: رمينا أرطبون الروم بأرطبون العرب فانظروا عم تنفرج. وكتب أمير المؤمنين إلى القواد أن يسيروا إلى قيسارية والرملة وإيلياء (بيت المقدس) كي يشغلوا الروم عن عمرو.
سار عمرو وعلى مقدمته شرحبيل بن حسية وعالج كسر قوة (أرطبون) فلم يوفق ولم تشفه الرسل فوليه بنفسه فدخل عليه كأنه رسول فأبلغه ما يريد وسمع كلامه وتأمل حصونه حتى عرف ما أراد.
فحدث أرطبون نفسه بأنه عمرو بن العاص فوضع له في الطريق من يقتله، وفطن له عمرو فاحتال بما عرف عنه من الدهاء ونجا من شره.
وعلم (أرطبون) بحيلته فقال: خدعني الرجل هذا أدهى الخلق، وبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال.. غلبه عمر والله عمرو. ووقف عمرو بنفسه على حالة الروم فزحف بجنده واقتتلوا قتالا شديدا لا يقل هولا عن قتال اليرموك فانهزم (أرطبون) في ثمانين ألف من الروم، وأوى بالفالة إلى إيلياء. وكان ذلك سنة 15 ه‍. (636 م).
وقد اضطربت كلمة المؤرخين في السنة التي هزم المسلمون فيها الروم بأجنادين. فذكر بعضهم (كالواقدي وياقوت وإيرفنج) إن ذلك كان سنة 13 ه‍ عقب فتح بصرى حيث سار العرب لحصار دمشق، ثم عدلوا عن حصارها ريثما يتم لهم فتح أجنادين، وقد علموا أن (هرقل) أنفذ إليهم مائة ألف من الروم تحت قيادة (وردان) (1) وأن موت أبي بكر كان قبيل فتح دمشق سنة 13 أيضا. وهو يخالف ما ذكره غيرهم (كالطبري والبلاذري واليعقوبي وابن الأثير) أن موقعة اليرموك لا أجنادين هي التي سبقت فتح دمشق: أعني سنة 13 ه‍. وأن واقعة أجنادين كانت سنة 15 ه‍. على أن المؤرخين الإفرنج ومعهم الواقدي قد ذكروا أن العرب اشتبكوا بأجنادين مرتين: مرة قبل فتح دمشق أي سنة 13 ه‍، ومرة أخرى بعد واقعة اليرموك سنة 15 ه‍. ونحن نميل إلى أن أجنادين كان بها واقعتان، أحداهما سنة 13 ثم اشتغل الفريقان بغيرها من البلاد، ثم عاد إليها المسلمون بعد ذلك.
على أن رواية الطبري عن ابن إسحاق (ج 4 ص 45) توافق ما ذكره الفرنج، وهو أن فتح أجنادين كان سنة 13 ه‍ حيث اجتمع المسلمون مددا لعمرو بن العاص.
إلا أن الفرنج والواقدي يقولون إن عمرو بن العاص أتى مددا لخالد بن الوليد على أثر كتابته له ولغيره من الأمراء المتفرقين بالشام (الواقدي ج 1 ص 34).
فإذا أغفلنا واقعة أجنادين الأولى تيسر لنا بعض التوفيق بين روايات المؤرخين المتناقضة. وعلى كل حال فليس غرضنا ترتيب الوقائع فليس هذا من شأننا.
وقد يكون التخبط في ترتيبها راجعا لوقوع بعضها في أوقات واحدة، وإذ ثبت لدينا أن هذه الوقائع قد وقعت بالفعل فما علينا إلا أن نذكر منها ما عسى أن يكون له علاقة بعمرو بن العاص، لأن التصدي للبحث في الترتيب يخرج بلا ريب عن موضوع رسالتنا.
وكان من نتائج انتصار عمرو على (الارطبون) إن أذعنت لسلطان العرب كل من يافا ونابلس وعسقلان وغزة والرملة وعكاء وبيروت واللد والجبلة، وفتحت أبوابها لهم من غير قتال إلا بيت المقدس.
و - عمرو وفتح بيت المقدس كان عمرو بن العاص المتولي فتح فلسطين وكانت حاضرتها بيت المقدس - أو إيلياء - حيث لجأ إليها الفالة من موقعة أجنادين فعسكروا فيها ونصبوا على أسوارها المنجنيقات.
وكان عمرو قد أخذ يتمم فتح مدن فلسطين وقراها، ففتح غزة ولد ونابلس وبيت جبرين.
فلما أتم هذا الفتح قصد بيت المقدس وأخذ يخابر (الارطبون) مخابرة حبية ويطلب إليه تسليم المدينة، والارطبون ممتنع عليه وكتب إلى عمرو بن العاص (وعمرو لا يزال بأجنادين) كتابا يقول فيه..
إنك صديقي ونظيري، أنت في قومك مثلي في قومي، والله لا تفتتح من فلسطين شيئا بعد أجنادين فارجع ولا تغر فتلقى ما لقي الذين قبلك من الهزيمة.
فدعا عمرو وجلا يتكلم بالرومية فأرسله إلى (أرطبون) وأمره أن يغرب ويتنكر وقال:
استمع ما يقوله حتى تخبرني به إذا رجعت وكتب إليه:
جاءني كتابك وأنت نظيري ومثلي في قومك لو أخطأتك خصلة - تجاهلت فضيلتي، وقد علمت أني صاحب فتح هذه البلاد.
فخرج الرسول حتى أتى (أرطبون) فدفع إليه الكتاب بمشهد من النفر فاقترأه فضحكوا وتعجبوا وأقبلوا على (أرطبون) فقال من أين علمت أنه ليس بصاحبها؟ قال: صاحبها؟ رجل اسمه عمر ثلاثة أحرف فرجع الرسول إلى عمرو فعرف أنه عمر. وكتب إلى عمر يستمده
ويقول: إني أعالج حربا كؤودا صدوما (كناية عن شدتها) وبلادا ادخرت لك فرأيك (1) والذي نميل إليه أن عمرو بن العاص لما عالج الشدائد من قتال الروم وأشجوه وأشجاهم كتب بأمره إلى عمر فرأى أنه الجد، فخرج إلى الشام واستخلف علي بن أبي طالب وكتب إلى الأمراء الذين لا يجدون في نواحيهم كبير قتال ولا يتخوفون أن يداهمهم عدو وأن يوافوه بالجابية فوافوه.
فلما رأى الروم ذلك خافوا العاقبة وأم الارطبون مصر ورق بقية جند الروم وأهل البلاد فطلبوا الصلح - وممن سار على هذا الرأي حضرة الأستاذ الشيخ عبد الوهاب النجار.
أنزلت المنجنيقات التي نصبها الروم على أسوار مدينة بيت المقدس الخسائر الفادحة بالعرب الذين قاسوا الأمرين من شدة البرد وقد أتاهم الشتاء. وقد ظل المسلمون على حصارها أربعة أشهر لم يمض منها يوم واحد من غير قتال.
فشاهد أهل إيلياء من المسلمين الجد في الحرب والصبر في القتال، وقد عدوا الاستيلاء عليها دينيا منه سياسيا، لأنهم كانوا يعظمون بيت المقدس بعد مكة والمدينة لكونها معبد الأرض المقدسة، ومقر وحي عيسى عليه السلام، وبها قبور كثير من الأنبياء. وقد كتب أبو عبيدة إلى أهالي إيلياء يدعوهم إلى الإيمان بالله وبرسوله، أو الدخول في طاعة المسلمين ودفع الجزية وأن أبوا فيحل جند المسلمين بأرضهم.
ويفتكون برجالهم، ويستحلون عيالهم. فارتاعوا من هول هذا التهديد
وعقد رؤساؤهم الاجتماعات المواصلة للنظر في حالهم، والعمل على تخفيف ما حل بهم (1).
نظر أهل إيلياء إلى حالهم فوجدوا أنفسهم في ضنك عظيم وحصار شديد، وقد أيقنوا بانقطاع المدد عنهم واستيلاء المسلمين على أطراف الشام ومدنها العظام وأنهم مأخوذون لا محالة، وأن دولة الروم دالت وسلطتهم عن البلاد زالت، وخافوا إذا سلموا المدينة للمسلمين أن لا يصالحوهم على ما صولح عليه أهل المدن الأخرى، لكثرة ما لاقى المسلمون في حربهم من العناء، وما بذلوا في قتالهم من الدماء، ولما تحقق عندهم أن بيت المقدس مكرم عند المسلمين، لأنه محل الإسراء ومقر الأنبياء. والظاهر أنهم خافوا لهذا السبب على كنيستهم العظمى أن ينزعها منهم المسلمون، وقبلتهم المقدسة إن يحرمها منهم الفاتحون.
فأخذ الروع بقلوب أهل بيت المقدس فرأوا توكيدا للأمان وتوثيقا لعرى العهد أن يباشروا ذلك مع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فطلبوا من الأمراء حضوره بنفسه. ولم تكن إلا عشية أو ضحاها حتى ظهر بطريرقهم (سفرونيوس) على الأسوار طالبا التسليم على أن يكون المتولي للصلح أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكاتبه الأمراء في ذلك فرضى عمر ورحل إلى الجابية، وكتب لأهل إيلياء كتابا أشهد فيه القواد من المسلمين ومن بينهم عمرو بن العاص.
وقد وردت صورته في كثير من كتب التاريخ. وكان فتح إيلياء سنة 16 للهجرة أو أواخر سنة 15 ه (635 م) (2).
ز - عمرو وهزيمة قسطنطين بن هرقل ظل عمرو مع جيشه بفلسطين ردحا من الزمن للقضاء على القوة التي كانت لا تزال (قسطنطين بن هرقل) فسار إلى قيسارية (قيصرية) حيث عسكر قسطنطين بجيش كثيف. وقد تغلبت على هذا الأمير عوامل الخوف حين علم بسقوط طبرية في قبضة العرب وهروب والده من أنطاكية، وتوهم وقد تملكته الهواجس أن عمرو بن العاص اخترق أسوار المدينة، فانسل من قصره هو وأسرته خفية، ورحل إلى القسطنطينية كما رحل أبوه من قبل. ولما أصبح الصباح، وقد علم الأهلون بهرب أميرهم - سلموا لعمرو فقبل منهم. وسرعان ما وافق على الشروط، وقد تاقت نفسه للرحيل لغزو مصر. وكان ذلك سنة 17 ه‍ (639 ه‍).
اضمحل بعد ذلك سلطان الروم من البلاد السورية بعد حروب طويلة لاقى المسلمون في غضونها المشاق والأهوال وقاسوا طويلا من شدة بردها، وقتل من جندهم عدد غير قليل، سيما في وقائع اليرموك ودمشق وبيت المقدس وحلب، فكان عدد من قتل في حروب الشام كما ذكر (إيرافنج) يناهز خمسة وعشرين ألفا من المسلمين مما جعل ثمن هذه البلاد عليهم غاليا، والدماء التي أهدرت عزيزة.
وقد رأينا أن عمرا قد وقف في هذه الحروب موقف الذي الذي لا يضمن بحياته ولا بقوته على المسلمين، وهو مع ذلك كان يبذل ما يستطيع من جهد لحقن دمائهم، وبذل أقل ما يمكن منها في سبيل الحرب.
فهو في الوقت نفسه قائد شجاع ومدبر ناصح، له من الحزم والأناة حظ قلما ظفر به غيره من قواد المسلمين إذ ذاك.
الكتاب الثاني عمرو كزعيم من زعماء الدولة العربية
الباب الأول (حال مصر قبيل الفتح الإسلامي)
ولنترك الآن عمرا في فلسطين يتهيأ للزحف على مصر، ونلقي نظرة في حالة هذا البلد الجديد، فنرجع للوراء زهاء قرنين لنأتي بمجمل حال تلك الأمة الدينية والسياسية من أيام قسطنطين: أي منذ القرن الرابع الميلادي حتى الفتح الإسلامي. ليتبين كم قاسى أبناؤها من حمل النير الأجنبي، ولنعرف كم كانت ترزح تحت أعباء تلك الفتن، وتئن أنين الثكلى، مما كان يفتك بأهلها من الظلم، ويستنزف دماءهم من المكوس والضرائب، وتستأصل زهرة شبابهم الاختلافات الدينية والحروب الأهلية، حتى أصبح أهلها يفضلون الموت على حياة كلها تعاسة وشقاء وظلم وبلاء.
أ - لحالة الدينية كانت الأمة المصرية وثنية إلى عهد القيصر (أغسطوس) الروماني حيث ولد المسيح عليه السلام.
فأصبحت تتوالى النقم من قياصرة الروم على النصارى قتلا وتعذيبا وتشريدا حتى جاء القيصر (دقلديانوس) فأغلق كنائسهم، وأسرف في قتلهم، ولم يفتر عنهم يوما واحدا لاستئصال شأفتهم وإبطال النصرانية.
وكان يرجع وقوع ثورة المصريين في عهد (دقلديانوس) إلى سببين أحدهما سياسي، والآخر ديني.
في الشطر الأول من حكم (دقلديانوس) قامت الثورات في الإسكندرية، فقد ثار أحد الضباط المدعو (لوسيوس دميتيوس دومتيانوس) وكان رومانيا لقبه المصريون أخيلوس، ونادوا به إمبراطورا، لذلك اضطر دقلديانوس إلى الحضور بنفسه إلى مصر لإخماد هذه الثورة التي لم يفرغ منها إلا سنة 296 م. وحاصر مدينة الإسكندرية ثمانية شهور، ثم استولى عليها عنوة، وكانت نتيجة هذا
الحصار الطويل أن دمر أكثر أبنية المدينة. وقد حل بالإسكندرية البؤس والشقاء من جراء الحصار الذي حصل في ثورة إمليانوس حتى أن دقلديانوس أصدر أمرا بأن جزءا من الغلال التي كانت ترسل إلى رومة يوزع على الأهلين فيها.
أما الشطر الأخير من حكم دقلديانوس فكان عصر هياج واضطراب بسبب اضطهاد المسيحيين.
وكان يرمي نظام الحكومة الجديد إلى التشدد في تقديس الإمبراطور وإكباره الديني، فبعد أن كان فيها مضى الرئيس الديني الأعظم أصبح في عصر دقلدنوس، وبواسطة التأثير الشرقي أشبه بإله تقدم القرابين، ويعبد كما تعبد الآلهة، ليكون بذلك أكثر أمانا على نفسه من الاغتيال كما حصل لكثير من الأباطرة العسكريين الذين تقدموه في القرن الثالث كله.
فأثارت هذه السياسة سخط المسيحيين ودفعتهم إلى المقاومة وكان الشجار الذي أثاره هذا العمل في مصر أشد منه في أي بلد آخر، مع أن تقاليد المصريين القديمة هي التي سهلت الأمر على الحكومة وجعلتها تتوقع نجاح سياستها، وتنتظر من الأمة العمل من أول الأمر بأكثر من رغائبها، فيتسابق المصريون إلى تأليه دقلديانوس كما ألهوا كاليجولا من قبل، غير أن التعصب المصري لدينهم كان لا يزال شديدا ينفجر بركانه لا وهي الأسباب حتى عند الذين اعتنقوا الدين المسيحي - لذلك لقي الرومانيون في سبيل تأليه الإمبراطور - على الرغم من مجهوداتهم الكثيرة - مقاومة عنيفة وعنادا كبيرا وصلا إلى حد الجنون.
(ملن ص 87).
والظاهر أن دقلديانوس وغيره من أباطرة الرومان كانوا يعتبرون المسيحيين خارجين على الدولة والدين الرسمي، فلم يكن بد من
الضرب على أيديهم ابتغاء رجوعهم إلى الوثنية - وعلى ذلك فلم يكن قصدهم اضطهاد المسيحيين - بل ردهم إلى الطاعة والخضوع للقوانين العامة، وإن كان بعضهم قد أسرفوا في قتلهم وتعذيبهم إسرافا شنيعا جر عليهم سخطهم وكراهيتهم كما أسرف بعض الأباطرة المسيحيين في اضطهاد الوثنيين حين أصبحت المسيحية دينا رسميا للإمبراطورية.
ومن الصعب الجزم تعدد من قتلوا في مصر في عهد دقلديانوس، إلا أنه من المؤكد أن عددهم كان عظيما، وأن الاضطهاد تناول جميع الطبقات. وقد بدأ الاضطهاد بالبلاد المصر سنة 301 م.
وأظهر فيه دقلديانوس قسوة لا مثيل لها جرت عليه كراهة المصريين وحنقهم، حتى ظلوا يرون فيه إلى اليوم مثالا للظلم والاستبداد، وصاروا يؤرخون حوادثهم من سنة اعتلائه العرش (284 ق. م) ويسمى هذا التاريخ عندهم (تاريخ الشهداء) كما معروف.
ولما جاء (قسطنطين) (313 - 337 م) اعتنق المسيحية سنة اعتلائه العرش، فأصبحت المسيحية الديانة الرسمية للإمبراطورية، ولكن المسيحيين في مصر ما كادوا يخلصون من اضطهاد الحكومة حتى وقعوا في اختلافات مذهبية دينية لم يصلوا بعد إلى التوفيق بين بعضها وبعض. وكان النزاع الذي قام بين (أثناسيوس) و (أريوس) على كنه العلاقة التي يمكن أن تكون بين الله وبين عيسى، أو بين الأب والابن، فوق ماله من الأهمية الدينية سببا لنتائج سياسية غيرت وجه تاريخ الديار المصرية تغييرا كليا. فإن العلاقات بين الإمبراطور والشعب الإسكندري لم تكن سلمية يوما من الأيام فإن هذا الشعب قد ساعد (مكسيمينوس) و (لسينوس) خصميه اللدودين، وربما كان هذا الحادث الذي دعا الإمبراطور إلى جعل عاصمته مدينة بيزنطية، ولم يكد (تيودوسيس) (378 395) يقبض على زمام الأحكام حتى أصدر سنة
381 م قرارا يقضي بتنصير الإمبراطورية، فأغلقت الهياكل والمعابد ولاقى الوثنيون في مصر أثناء ذلك ما لا يقل هولا عما لاقاه النصارى قبلهم (1).
ولم يكن بين المصريين والروم ما يفرق بينهم من حيث معتقداتهم الدينية، ولكن حصل تعد ذلك ما فرق بينهم في المعتقد لاختلاف المذاهب، وقسمهم إلى قسمين متفاوتين.. يعقوبية، وملكية.
فاليعقوبية.. هم الذين يعتقدون أن الطبيعة الأهلية والبشرية في المسيح امتزجتا فكان فيه طبيعة واحدة. وعليه فلم يعد إنسانا كاملا، فكان عند التجسد ذا طبيعتين، وأما بعده فصار ذا طبيعة واحدة.
والملكية: هم الذين يعتقدون أن الابن مولود من الأب قبل كل الدهور غير مخلوق، وهو جوهره ونوره، والابن اتحد بالإنسان المأخوذ من مريم فصار واحدا وهو المسيح.
فاتفق البابا مع القيصر (مرقيانوس) (450 - 457 م) على عقد مجمع عام في (خلقدونية) سنة 451 م. فانتهى الأمر بعزل (ديوسقوروس) بطريرق الإسكندرية ومؤسس اليعقوبية، وبحطه من كل خدمة كهنوتية، وكتب إلى جميع مملكته أن كل من يقول بقول ديوسقوروس يقتل.
وأنفذ مكانه أسقفا أرثوذكسيا. غير أن الأهلين جاهروا بالثورة ضد البطريرق فاضطرت الفرق الإمبراطورية التي كانت ترافقه إلى الضرب على أيديهم وزج زعماء الثورة في هيكل (سيرابيس) الذي أحرق بمن فيه، وأبيحت المدينة للسلب والنهب قبل أن يتمكن الأسقف الجديد من الجلوس على كرسي البطريرقية في الإسكندرية - وعقب
ذلك أصدر الحاكم الأوامر المشددة بإبطال أيام الأعياد العمومية، وإقفال الحمامات، وإلغاء إعانة الغلال (1).
وما زالت هذه الاختلافات الدينية منشأ لمصائب المصريين - إن قام قيصر ملكي أمر باضطهاد اليعاقبة وإذلالهم - وإن قام قيصر يعقوبي فعل العكس، والرزايا على كلتا الحالتين تنتاب الرعية. وأشنع ما أصاب المصريين في هذا السبيل كان في عهد القيصر (يوشينانوس) (518 - 527 م) الذي تساهل في بادئ الأمر منتظرا سنوح الفرصة لحسم النزاع - وقد أنفذ بطريرقا ملكيا إلى الإسكندرية، فجاهر الأهالي بالثورة، ووقعت على أثر ذلك معركة دموية فامتلأت الشوارع بأشلاء القتلى من الأهالي والجند، وأحرقت عاصمة الإمبراطورية الرومانية الثالثة.
وأقام الأهالي بطريرقا يعقوبيا، وانسحب البطريرق الروماني أو الملكي، ولم تقو القوى الإمبراطورية على شد أزره.
لما رأى (يوستنيانوس) أن بغض المصريين لبطارقة الروم قد بلغ أشده، وأيقن أن التساهل لن يجديه نفعا، عول على مقابلة الشدة بمثلها، فأنفذ (أپوليناريس) إلى الإسكندرية - فدخل المدينة في زي العسكرية (551 ق. م) ووزع الجنود المسلحين في الشوارع، وأحاط بهم أسوار الكنيسة، وأكثر منهم في صدرها للمحافظة على شخصه. ولما طلع المنبر نزع ثياب الجند، فظهر لهم مرتديا بثياب بطريرق الإسكندرية. فأخذت الدهشة من الأهلين كل مأخذ، وهم أپوليناريس يقدس فانهالت عليه اللعنات من جميع الحاضرين، وأخذوا يرجمونه بالأفواه والحجارة. ولم تكن إشارة واحدة من البطريرق حتى داهمت جنوده الأهلين، وأعملوا السيف فيهم، حتى خاض الجند في الدماء. قال
(جبون): ويقال إنه قتل بالسيف في هذا اليوم مائتا ألف - وكانت نتيجة هذه الموقعة أن انتقلت جميع أملاك الكنيسة في مصر إلى يد حاكم الإسكندرية (1).
والظاهر أن قيصر الروم لما رأى أن يضع حدا لهذا الشجار منح البطريرق مركز الحاكم في مصر حتى يتسنى له تحصيل الجباية، وتموين رومة بالغلال بما له من القوى الحربية لتأييد السلام.
ظل حكام الروم بعد ذلك لا يفترون عن إيقاع الأذى بالمصريين - فرفض هؤلاء لغة اليونان وعاداتهم، وأصبح كل ملكي في نظرهم غريبا عنهم، وكل يعقوبي منهم. وقد اعتبروا الزواج منهم والاشتراك معهم في المناصب جريرة لا تغتفر.
ولم تكن طاعتهم للإمبراطور وتنفيذ أمراه إلا إرغاما تحت ضغط قوته الحربية.
وكان أقل مجهود يكفي لإنقاذ الدين ورد حرية مصر المسلوبة.
وقد كان من المتيسر أن تخرج الأديرة (وعددها زهاء ستمائة)، عشرات الآلاف من المقاتلين الذين أصبح الموت أحب إليهم من الحياة المفعمة بالبؤس والشقاء، ولكن التجربة قد دلت على العكس، ذلك أن هؤلاء المتعصبين لدينهم الذين كانوا يتحملون الآلام (الخازوق) وغيره من آلات التعذيب بلا تأوه سرعان ما كانوا يرتجفون ويولون الأدبار أمام عدو مسلح، فلم تكن لديهم من سبيل للخلاص مما هم فيه إلا بقوة أجنبية كقوة خسرو ملك العجم (615 - 617 م) التي أنقذت اليعاقبة من نير الروم ردحا قصيرا من الزمن انتصر بعدها هرقل (627 م) على العجم وجدد الفظائع وزاد عليها، ففر البطريرق بنيامين إلى الصحراء.
إلا أن صويا قويا أمره عند فراره (انتظر) حتى إذا ما تم عقد عشر سنوات سارت نحو بلادهم قوة أجنبية لخلاصهم مما حل بهم من الظلم وما حاق ببلادهم من الفقر: وهذه القوة هي جند العرب. (1) أه‍ بتصرف.
هذا مجمل حال المصريين الدينية. سيما في القرن الذي كان قبل الهجرة، فقد كان أشد القرون على المسيحيين من أهل مصر هولا.
أصابهم فيه من القياصرة المسيحيين ما لم يصبهم من القياصرة الوثنيين.
كانت هذه الرزايا سببا لكراهة المصريين حكم الروم عليهم وتشوقهم إلى الخلاص من هذه النكبات، وكان بنيامين هذا ممن يبغضون الروم بغضا شديدا، وذلك أن (هرقل) لما قدم إلى مصر بعد هزيمته للفرس طلب (بنيامين) ليقتله قلم يظفر به لفراره وظفر بأخيه (مينا) فأحرقه بالنار عداوة لليعاقبة، لذلك لما ورد المسلمون مصر كان (بنيامين) هذا يكتب إلى من في طريقهم من الأقباط ألا يهتموا بدفع العرب ولا حربهم. فكان عمرو لا يدافع أثناء مسيره من الفرما إلى بابليون إلا بالشئ الخفيف عدا بليس، وأم دنين، وعين شمس، فقد لقي فيها حربا.
يعلم مما تقدم، كم عانى المصريون من المحن والأهوال في سبيل معتقداتهم الدينية.
ب - الحالة السياسية استولى الرومان على مصر سنة 30 ق. م، فأصبحت كملك خاص للإمبراطورية، وفي عهدهم تحولت العناية إلى الزراعة، فكانت كأنها مخزن غلال لرومة تفي بحاجتها من الحبوب، فدرست آثارها، وانحطت درجة العلم كانت بها.
وكانت الدولة الرومانية وثنية، وفي عهدها دخل الدين المسيحي مصر كما ذكرنا فقاسى أتباعه الشدائد والمحن. وقد انتهت هذه الدولة (وهي الدولة الرابعة والثلاثون) بقيام طويوروسيس (378 - 395 م) وتقسيمه المملكة الرومانية بين أولاده سنة 395 م (1) ومن عهد هذه الدولة (وهي الخامسة والثلاثون) انتشرت الفتن الدينية. وكانت أفظع الفتن التي حلت بمصر في القرن الذي قبل الهجرة، ففيه تفاقم النزاع بين الملكية واليعاقبة.
وكثيرا ما سببت هذه الفتن النحس للأهالي، فقد زاد القيصر (نيرون) المال المقرر على البلاد المصرية، فأصاب الأهالي من جراء ذلك محن ثقيلة، فكثرت الفتن، وظهر العصيان، وقام الأهالي في الأزقة والحارات، وكثرت الحرائق في كثير من الجهات، واضمحل الأمن في القرى وكثر قطاع الطرق، ولم يكن لكل هذه البلايا من سبب سوى الاختلافات الدينية.
كانت مصر محرومة من الحقوق الرومانية، وقد منع أغسطوس الإسكندريين من الوصول إلى هيئة مجلس الشيوخ. فوقف ذلك المنع حجر عثرة أمام كل كفاءة تسمع لهم بتقلد الوظائف الرومانية العالية في إدارة المالية والنيابة عن العامة والقضاء والقنصلية، إلا أنه في عهد سپتيم سيفير (192 - 211 م) منح الإسكندريون مجلسا للشيوخ وأنشأ الإمبراطور مجلسا في بعض مدن أخرى. وبهذه المنحة خفف على المصريين ذلك الضغط، فأصبح في الإسكندرية نواب وتبوأ إسكندريون في رومة مقاعد أعضاء مجس الشيوخ. وفتح تبعا لذلك الوصول إلى الوظائف العالية التي كانت محرمة على الإسكندريين الحاصلين على الحقوق السياسية الرومانية.
وقد حدث انقلاب أشد خطورة من الانقلابات التي حصلت من قبل حين أعطى (كراكلا) جميع رعايا الدولة الحقوق الوطنية، فشمل هذا المنح المصريين، إلا أنهم لم يمنحوا سلطة عليا، ولم يسند إليهم عمل مما يعهد الأعضاء مجلس الشيوخ.
فتحت أمام الإسكندريين أو بالحري اليونانين الذين كانوا يكونون السواد الأعظم من السكان أبواب المناصب العالية بينما حرم غيرهم من المصريين الوصول إلى هذه الوظائف، مما قضى عليهم بالضعف والخمول، وزاد سخط المصريين على الحكم الروماني، بينما رفعت عن عواتقهم (اليونان) بعض الضرائب مما كان يدفعه المصريين، وقد زادت الضرائب في عهد الرومان زيادة فاحشة حتى لم يعد شئ من الأشياء يخلو من ضريبة مفروضة عليه.
وقد أثقلت هذه الضرائب كاهل الناس فقد شملت كما قال المؤرخ (ملن) الأشخاص والأشياء. فكانت على الرؤوس والصناعات على
اختلاف أنواعها، وعلى الماشية والأرضين، ولم تكن مقصورة على أنواع خاصة من البضائع، بل كانت تجبى على المارة رجالا ونساء - تجارا وغير تجار - وما معهم من سائر الأشياء حتى الموتى. ومن صناع السفن، ومن العاهرات، ومن زوجات الجنود، وعلى تذاكر المرور، ولختم التذاكر وعن أثاث المنازل وعن شراعات السفن، وعلى الصاري وعن كل جنازة تخرج إلى الصحراء. ولم يقتصر الأمر على هذه الضرائب التي كانت تدفعها الأهالي الذين أصبحوا في شر ما يكون من الفاقة. بل كانت هناك تكاليف أخرى غير مألوفة رزح تحتها المصريون وأخصها إيواء الموظفين الملكيين والعسكريين حين مرورهم في الكور، وتقديم ما يلزم لهم من الحاجيات، وتوفير وسائل الانتقال ليتسنى لهم بذلك إتمام سفراتهم. ولقد أثقل هؤلاء الموظفون على الأهالي وحملوهم من الكلفة ما أنوا منه كثيرا. وفي السنين الأخيرة من الحكم البيزنطي كان على المصريين أن يقوموا بغذاء الجنود (1).
وكان للانقسامات الدينية التي حدثت في الكنائس المسيحية في مصر أهمية سياسية لا يستخف بها، فقد كانت هذه الاختلافات الدينية فاتحة للاختلافات الكثيرة التي انتهت بفصل كنيسة رومة عن كنيسة القسطنطينية، وكان من نتائجها ضم السلطتين الروحية والرومانية في شخص (أپولينارس) المتقدم ذكره. وكان من نتائج الاختلافات الدينية التي قامت بمصر دخول هذه البلاد تحت حكم الفرس فترة قصيرة من الزمن، ثم تحت حكم العرب وضياعها من الروم إلى الأبد (2).
حالة مصر إزاء ما كان تين الروم والفرس فيها هدد الفرس الروم أثناء القرن السادس كله، وظلوا يتقدمون نحو حدود الدولة الرومية في جموع كثيفة. وشعر الناس بخطورة هذا التقدم في البلاد المصرية في الوقت الذي آل فيه الملك لهرقل (610 - 641 م) فإن الجيوش الفارسية بينما كانت تتقدم نحو الغرب كان أهل سورية وفلسطين يغادرون أوطانهم زرافات ووحدانا فرارا من وجه المغيرين ملتجئين إلى مصر، ولما وصل الاعتداء إلى الدلتا، وأغاروا عليها أوى المهاجرين إلى الإسكندرية للاعتصام بها، فلم تلبث تلك المدينة أن اكتظت بشعوب مختلفة لا مرتزق لها إلا ما يجود به أهل الخير من الصدقات، فكان من الصعب لكثرتهم تدبير أمر غذائهم في وقت قد تهددها فيها القحط عقب سنة قل فيها المحصول، بحيث أصبح غير كاف لغذاء الوطنيين أنفسهم، فلم ير القائد الرومي (نيكيتاس) بدا من برك مصر للفرس سنة 615 م (1).
استولى الفرس على مصر فرحب بهم المصريون، ورضوا عن طيب خاطر بحكمهم، ولم ير الفلاحون - وهم السواد الأعظم من السكان - في ذلك إلا تغييرا في شخص الحاكم. ويقول (ملن) ص 144 إنهم فضلوا حكومة شرقي على حكومة إغريقي. ولا وجه لهذا الاحتمال بالنسبة للمصريين إذا عرفنا أنهم قاسوا الأمرين من حكومة الروم، واشتد عليهم البلاء من فداحة الضرائب واستبداد الحكام، فرأوا أن حكم الفرس قد يكون أخف وطأة من حكم الروم.
وفي أثناء حكم الفرس لم يكن في مصر الأمور ما يكدر صفاء المصريين بعد أن أطلقت حرية معتقداتهم التي جرت عليهم المحن
والأهوال في غضون حكم الروم، فعين في عهدهم البطريرق (بنيامين) بطريرقا للديار المصرية فأذعن لسلطانه أهل البلاد قاصيها، ودانيها، فتمكن من ارجاع الكنيسة إلى حالتها القديمة، من حيث النظام والعظمة وعاش في الإسكندرية آمنا مطمئنا أثناء حكم الفرس.
غير أن حكم الفرس لم يدم في مصر أكثر من عشر سنوات، فإن قيام العرب بعد أن جمع الإسلام كلمتهم، حرم الدولة الفارسية من خيرة جنودها، وهيا الفرص للروم لاسترداد بعض أقاليمهم المفقودة في الشرق، فقد سار (هرقل) مخترقا البلاد السورية إلى مصر وطرد أعداءه الفرس، فغادر البلاد معهم البطريرك بنيامين، الذي كان قد جلس على كرسيه. فعكر طمأنينة المصريين طرد الفرس من مصر وعودة الروم إليها، فعقد بنيامين مجمعا عاما للقسس والرهبان وأوصاهم بالصبر والجلد والاعتصام في الجبال، ثم هرب في كنف الليل إلى وادي النطرون (1) ومن ثم عادت مصر إلى حكم الروم وتولدت الاختلافات الدينية من جديد، فاتخذها هرقل وسيلة لإضرام نيران الحقد والانتقام التي كانت تتأجج في صدره من جراء ترحيبهم بالفرس ورضائهم حكمهم (2)، فأحل بهم هرقل صنوف الظلم والاضطهاد لقبول مذهب خلقدونية، ومن أبى عذب وضرب بالسياط حتى الموت.
وإنا ذاكرون حادثة (مينا) أخي (بنيامين) فقد مثلوا به أشنع تمثيل. حيث أوقدوا المشاعل وأحرقوه بها حتى تساقط الدسم من جنبيه على الأرض، ولما وصل به التعذيب إلى هذا الحد لم يزدد إلا اعترافا بمذهبه، فاقتلعت أسنانه، ثم وضع في حقيبة ملائ بالرمل وحمل إلى الشاطئ، وعرضت عليه حياته ثلاث مرات إذا اعترف بمذهب خلقدونية فأبى ثلاث مرات، فأغرق في البحر (1). وهكذا أصبح قتل البطارقة علما يعرف به الروم.
وبعد هذه الشدة التي دامت عشر سنين أصبح كل أمل في الصلح والسلام بين الفريقين محالا، وقد علم المصريون بانتشار الإسلام وقيام العرب وفتحهم الشام، فتمنوا الخلا ص مما هم فيه على أيدي المسلمين، وظنوا أن قدومهم مصر إن هو إلا وباء أنزله الله لأعدائهم الروم الظالمين (2). وإلى هذا الحد المحزن ساء حكم الروم في مصر فهيأوا بذلك للعرب الأسباب لفتح هذه الديار، التي نقم أهلها على الحكم الرومي وودوا الخلاص منهم، وبهذا أتيح لعمرو بن العاص فتح مصر بجيشه القليل.
من هذا يعلم أن مصر كانت قد فقدت كل شخصية سياسية، وأصبحت أبعد ما تكون من الاعتماد على نفسها، أو محاولة التخلص من الأجنبي، وإقامة حكومة وطنية، وإنما كان كل ما ترجوه هو أن يغير عليها مغير آخر يطرد الظالم ويقوم مقامه. فسوء سيرة الروم، وضعف المصريين كانا - كما سنرى - من أهم الأسباب التي سهلت على عمرو فتح مصر، ولننظر كيف سلك عمرو سبيله إلى هذا الفتح.
الباب الثاني (عمرو وفتح مصر)
1 - أ - كيف عرضت لعمرو فكرة فتح مصر، وكيفية مسيره إليها لما كانت سنة ثماني (1) من الهجرة (639) وقدم عمر بن الخطاب الجابية قام إليه عمرو بن العاص فخلا به فقال: يا أمير المؤمنين إئذن لي أن أسير إلى مصر، وحرضه عليها: (إنك إن فتحتها كانت قوة للمسلمين وعونا لهم، وهي أكثر الأرض أموالا وأعجزهم عن القتال والحرب)، فتخوف عمر بن الخطاب على المسلمين وكره ذلك، فلم يزل عمرو يعظم أمرها عند عمر، ويخبره بحالها ويهون عليه فتحها حتى ركن إلى ذلك عمر، فعقد له على أربعة آلاف رجل كلهم من عك (2)، ويقال على ثلاثة آلاف وخمسمائة. فقال عمر: سر وأنا مستخير الله في مسيرك، وسيأتي كتابي إليك سريعا إن شاء الله تعالى، فإن أدركك كتابي وأمرتك فيه بالانصراف عن مصر قبل أن تدخلها، أو شيئا من أرضها فانصرف، وإن أنت دخلتها قبل أن يأتيك كتابي فامض لوجهك، واستعن بالله، واستنصره: فسار عمرو في جوف الليل، ولم يشعر به أحد من الناس، واستخار عمر الله فكأنه تخوف على المسلمين في وجههم ذلك. فأدرك الكتاب عمرا وهو برفح. أه‍ (3).
ونحن نستبعد مسير عمرو في نفس اليوم الذي أذن له فيه عمر،
لأن عمرو بن العاص لم يسر إلى مصر إلى بعد فتح قيسارية وهزيمة قسطنطين، وكان ذلك بعد فتح بيت المقدس من سنة.
وقد أخرج ابن عبد الحكم والمقريزي أن عمرو بن العاص كان بفلسطين، فتقدم عمرو وأصحابه إلى مصر بغير إذن، فلما فقده أمراء الأجناد، واستنكروا الذي فعل، ورأوا أن قد غرر رفعوا ذلك إلى عمر بن الخطاب. ثم أن عثمان بن عفان رضي الله عنه دخل على عمر بن الخطاب فقال عمر: كتبت إلى عمرو بن العاص يسير إلى مصر من الشام فقال عثمان: يا أمير المؤمنين إن عمرا لمجروء، وفيه إقدام وحب للإمارة.
فأخشى أن نخرج من غير ثقة ولا جماعة، فيعرض المسلمين للهلكة رجاء فرصة لا يدري تكون أم لا. فندم عمر بن الخطاب على كتابه إلى عمرو إشفاقا مما قال عثمان. فكتب إليه: إن أدركك كتابي قبل أن تدخل مصر فارجع إلى موضعك، وإن كنت دخلت فأمض لوقتك. أ ه‍ (1).
ولا ريب أن مسير عمرو بن العاص كان بأذن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، ونحن نؤيد الرواية القائلة بأن المسير كان عند أمر أمير المؤمنين. ونرى أن عمر بن الخطاب أذن لعمرو بن العاص بالمسير لفتح مصر. فلما علم عمر بمسير عمرو ندم بعد أن أبان له عثمان حرج مركز عمرو لقلة من معه، فيعرض المسلمين للهلكة، وكان عمر أحرص الناس على حياة المسلمين كما هو معروف.
لم يكن عمرو بن العاض من البساطة والبله بالمكان الذي يدفعه إلى تخطى أمر الخليفة والافتيات عليه، فيركب المركب الوعر باقتطاع فريق من جند المسلمين بلا عهد من الخليفة، يزج بهم في بلاد مترامية الأطراف، ويهجم بهم على بلاد مصر - وما كان جند المسلمين الذي يطيع أميرا لم يؤيده الخليفة، ولا بالذي يتوجه إلى بلاد بغير أمر من
الرئيس الأعظم - ولو فعل عمرو ذلك لوجد من عمر سلطانا يحسن تأديبه ويرده إلى الطاعة والجماعة. ولم يرد في أي تاريخ عبارة أو إشارة إلى غضب عمر عليه في افتيات كان منه، أدرك الكتاب عمرا وهو برفع، إن فتخوف إن هو أخذ الكتاب وفتحه أن نجد فيه الانصراف، فلم يأخذ الكتاب من الرسول، ودافعه، وسار حتى نزل قرية فيما بين رفع والعريش، فسأل عنها فقيل: إنها من أرض مصر، فدعا بالكتاب فقرأه على المسلمين. فقال عمرو لمن معه:
ألستم تعلمون أن هذه القرية من مصر؟ قالوا: بلى. قال: فإن أمير المؤمنين عهد إلى وأمرني أن لحقني كتابه ولم أدخل أرض مصر أن أرجع، ولم يلحقني كتابه حتى دخلنا أرض مصر: فسيروا وامضوا على بركة الله وعونه (1).
والذي نراه أن عمر بن الخطاب لم يكشف لرجال شوراه نيته في فتح مصر إلا بعد مسير عمرو، فلما علم عثمان بذلك حذر عمر سوء عاقبة مسير عمرو بجيشه القليل، فكتب إليه عمر كتابه الآنف الذكر ووعده بإمداده إن كان قد دخل أرض مصر. وكان عمرو يوجس خيفة من أن يكون الكتاب يصرفه عن وجهه، فدافع الرسول حتى يكون بأرض مصر ويوجد له العذر إذا مضى لطلبته.
والذي يثير العجب أنه كيف جرأ عمرو بن العاص على المسير إلى أرض مصر بجيش لا يزيد عن أربعة آلاف مقاتل يريد أن يهزم بهم جند الروم؟ سؤال يسهل الجواب عليه إذا علم الإنسان أن عمرو بن العاص كان محبا للإمارة، ذا نفس عالية لا ترضى إلا الجليل من الأعمال مهما قام في سبيلها من العقبات - يدلك على ذلك ما قاله عثمان رضي الله عنه (إن عمرا لمجروء وفيه إقدام وحب للإمارة).
وقد بلغ من حب عمرو للإمارة أنه حين أراد أن يعقد أبو بكر الألوية لحرب الشام كلم عمرو بن العاص عمر بن الخطاب أن يخاطب أبا بكر في تأميره على جيوش المسلمين بدل أبي عبيدة، وقد قدمنا أن عمرا كان أمير على أبي بكر وعمر وأبي عبيد وغيرهم أيام النبي صلى الله عليه وسلم.
قال رفيق بك العظم في كتاب (أشهر مشاهير الإسلام).
ومن تصفح تاريخ حياة عمرو بن العاص ووقف على أعماله - سواء في الفتح والإمارة - أو في غمار الفتنة علم أنه رجل فذ قل أن تنجب مثله الأمهات - لولا طمع فيه، ربما أوخذ عليه أحيانا.
على أنه لم يكن في دنيات الأمور، بل في أبعدها غاية، وأعصاها على غيره منالا. وأي قائد غير عمرو بن العاص يقدم على دخول مصر، ويرغب في تدويخ أرض الفراعنة بجيش يقل عن أربعة آلاف مقاتل يريد أن يقهر به أمة يربو عددها عن عشرة ملايين! وكان في البلاد من حامية الروم وحدها أضعاف ما معه من المقاتلة يحمون ذمارها ويذبون عنها. أه‍ (ج 2 ص 574).
والذي نراه أيضا أن عمرا إنما رغب في فتح مصر لأنه وقف بنفسه على أحوالها عند قومه إليها في الجاهلية، وعرف مقدار ثروتها وخيراتها وأيقن أن دولة الروم قد دالت، وقد تولى جنودهم الضعف واستولى على نفوسهم اليأس، وأن قبط مصر قد ملوا حكم الروم لظلمهم وجورهم، كل هذه الأسباب لم تخف عمرا، بل حببت إليه فتح مصر، أضف إلى ذلك ما جبل عليه من الشجاعة والإقدام، ودرايته بأساليب الحرب وحبه للقتال، وعلمه أنه سوف ينال الجزاء الحسن من الله عز وجل، لانفراده بهذه المأثرة العالية، مأثرة فتح مصر.
ويرى حضرة أستاذنا (الشيخ عبد الوهاب النجار) أن عمرو بن العاص رأى ما كان من تزجيه أبي بكر للجيوش التي وجه بها لفتح سورية على قتلها، فلما صاروا مع جموع الروم وجها لوجه، تابع عمر بن الخطاب الإمدادات إليهم حتى كثر سوادهم، ونالوا الظفر، فلم يرد أن يثقل على عمر بن الخطاب في أول الأمر بطلب جيش كبير يغير به على مصر، واثقا بأنه متى صار مع الروم وجها لوجه في أرض مصر، واحتاج إلى الجنود بعث بها إليه عمر بن الخطاب على الصعب والذلول، ولا يمكن أن يخذله. أ ه‍.
ب - شروع عمرو في الفتح واستيلاؤه على العريش سار عمرو بن العاص بجنده مخترقا رمال سيناء حتى دخل أرض مصر على نحو ما ذكرنا، فوصل إلى العريش (1) حيث أدركه النحر فضحى عن أصحابه يومئذ بكبش (10 ذي الحجة سنة 18 ه‍ - 12 ديسمبر سنة 639 م) وفتحها بدون عناء (2).
والذي ساعد على استيلاء لعرب على العريش أمور منها:
1 - عدم منعة حصونها، والظاهر أنه قد تطاول عليها العهد فوهنت.
2 - عدم وجود حامية رومانية، بدليل أن الحاميات الرومانية هي التي قاتلت العرب، وصبرت على قتالها طويلا في الأمكنة الأخرى، كما سيأتي عند الكلام على قتال العرب بالفرما وبلبيس وأم دنين وبابليون وغيرها.
وقد ذكر ابن عبد الحكم أن بطريرق القبط كان إذ ذلك بالإسكندرية واسمه (أبو ميامين) وهو يخالف ما ذكرناه من قبل أن (بنيامين) قد فر من وجه الروم إلى أحد الأديرة، وأن الروم تعقبوه فلم يظفروا به، بل ظفروا بأخيه (مينا) فقتلوه عداوة لليعاقبة (3).
ج‍ - استيلاء عمرو على الفرما غادر عمرو العريش وما حواليها من حراج النخيل متجها نحو الغرب على بعد من الشاطئ مجتازا صحراء جرداء يكتنفها في بعض الأمكنة قرى ومواضع يجري فيها الماء. وكان هذا الطريق الموصل إلى بلاد مصر منذ الأحقاب المتطاولة هو الطريق الذي سار فيه المهاجرون والفاتحون، فهو طريق إبراهيم ويوسف وقمبيز والإسكندر، كذلك كان طريق التجار والسائحين والحجاج في كل العصور، بل وطريق القوافل الذي يصل آسيا بإفريقية - ولم يشتبك مع جند الروم في قتال - حتى وصل إلى الفرما (پيلوز) وهي مدينة قديمة العهد ذات حصون قوية وكنائس وأديرة. وكان لها ميناء على البحر يصل إليها جدول ماء من النيل وكانت الفرما بمثابة مفتاح مصر ذات أهمية كبرى.
حاصر عمرو هذه المدينة نحو من شهر (1) وأخيرا استولى المسلمون على أحد أبوا ب المدينة، بينما كان جند الروم مشتغلين برد حملة العرب، فوقعت المدينة في أيدي المسلمين، وكان من المحتمل استيلاء عمرو عليها في أقل من شهر، لولا قلة جنده. ولم يدم جيش الفرس في الزمن السابق على حصارها طويلا بعد أن صدع جوانب أسوارها، وخرب معظم كنائسها. ولا بد أن يكون قد رمم الروم ما دمره الفرس أثناء غزوتهم لمصر، فعادت هذه الأسوار منيعة على المغيرين. لذا نرى أن عمرا قد عمد إلى حصارها، وبحسن صبر المسلمين وجلدهم تمكنوا من هزيمة الروم والاستيلاء على المدينة.
وكان استيلاء المسلمين على الفرما حوالي منتصف يناير سنة 64 م على ما رواه (بطلر) وكان أول المحرم سنة 19 ه‍ (يوافق 2 يناير سنة 640 م).
وقد ذكر (بطلر) أن المقريزي وأبا المحاسن (الذي نقل من الأول) قررا أن القبط كانوا للعرب أعوانا، وهم حصار الفرما. وقد أجاب بأن هذا القول لأساس له من الصحة. وبرهن على صحة ما يقول بما ذكره (يوحنا أسقف نقيوس) من أن القبط لم يمدوا يد المساعدة للمسلمين إلا بعد استيلائهم على إقليم الفيوم، على أن هذه المساعدة كانت جزئية ومحدودة. أه‍.
وتقدم عمرو لا يدافع إلا بالأمر الخفيف حتى أتى بلبيس، وتبعد عن مصر بنحو ثلاثين ميلا، فقاتلوه بها نحوا من شهر حتى فتح الله عليه ونصره نصرا عزيزا.
هذا ما ذكره لنا ابن عبد الحكم والمقريزي وغيرهما من المؤرخين المشهورين عن استئناف مسير عمرو من الفرما إلى بلبيس واستيلائه عليها. وهو كما لا يخفى قول مقتضب يحتاج إلى كشف الطريق الذي اجتازه عمرو، وهل هو الطريق الذي سلكه الفاتحون من قبل، أم هو غير هذا الطريق؟ وما هي المدن التي مر عليها عمرو، واستولى عليها في طريقه؟
هذا ما أردنا أن نقف عليه، وقد كفانا (بطلر) مؤونة البحث الكثير فنقول:
ومن هذه البقعة الريفية المغطاة بالملح التي تحبط بالفرما، مر عمرو على أرض مفروشة بقشور الصدف البيضاء التي استحالت إلى رمال حتى وصل إلى مجدل (1) نحو الجنوب والغرب، ومن ثم إلى الجهة
المعروفة الآن بالقنطرة على قناة السويس، حيث يتغطى سطح تلك الأرض تلك الأرض الصحراوية بحصى كثير صلب، وفي خلالها بقع أرض خضراء وبعض مستنقعات ملحة ينمو على جوانبها القصب.
ثم أخذ في السير إلى الصالحية أو القصاصين، ومن ثم اتجه منحرفا نحو الجنوب مجتازا تلال وادي الطميلات (1) (رأس الوادي) على مقربة من التل الكبير الآن وقريبا من بلبيس.
وقد اتخذ معظم الفاتحين الأقدمين طريقا غير هذا مثل قمبيز الذي سار من الفرما متجها نحو الغرب إلى سنهور وتنيس (صان الحجر)، ومن ثم إلى بليس، ولكن في هذا الوقت (أي حين الفتح الإسلامي) انتشرت المستنقعات حول بحيرة المنزلة بحيث جعلت هذا الطريق على عمرو أشق مما كان على غيره. إذ لم يكن لدى عمرو وجنده (وكانوا فرسانا) من الوسائل ما يكفل لهم إقامة القناطر والجسور.
ونرى أن عمرا لو اتخذ غير الطريق الذي اتخذه لنفدت قوته قبل أن يصل إلى حصن بابليون وهو بيت القصيد، الآن هذا مما يعيق سيره ويتطلب بذل مجهود كبير للاستيلاء على المدن واحدة، وترك قوة في كل منها حتى لا يقطع الروم عليه خط الرجعة لو أرغم على الارتداد.
وقد كان الأرطبون (2) قائد الروم في بيت المقدس بالأمس قائدهم في بلبيس اليوم. ولا بد أن يكون قد عول على الثبات والمقاومة ما استطاع إلى ذلك سبيلا. أراد أن يوقع داهية الروم بالعرب ويهزم
داهيتهم عمرا، فأخذ المسلمين على غرة وداهم معسكرهم في جنح الليل، ولكن أبى الله إلا هزيمة الأرطبون حيث قطع المسلمون قوته إربا، ولكن ما فتئت بلبيس ممتنعة على عمرو شهرا كاملا، لم ينقطع فيه القتال، حتى استولى عليها بعد أن لحقت بجنده بعض الخسائر، ولكن خسارة الروم كانت فادحة إذ قتل منهم ألف مقاتل وأسر ثلاثة آلاف وكان ذلك سنة 640 م وسنة 19 ه‍ وبهذا أصبح عمرو على مسيرة يوم واحد من رأس الدلتا.
ه‍ - استيلاء عمرو على أم دنين (1) بعد استيلاء عمرو على بلبيس تقدم حتى (أم دنين) شمال بابليون، وقد ذكر هذا الموضع كل من ياقوت والمقريزي وابن عبد الحكم، أن أم دنين هي المقس وكانت واقعة على النيل، وتقع فيها حديقة الأزبكية الآن تقريبا (عند جامع أولاد عنان) وفي هذه الجهة نشب القتال بين المسلمين والروم. وكان هؤلاء قد أعدوا للقتال عدته، وعولوا على الثبات في هذا الموقع الحضين، بما فيه من المرفأ والسفن مما جعل له الأهمية الحربية العظمى.
وقد احتدم القتال بين الفريقين عدة أسابيع، وأبطأ على عمرو الفتح، فكتب إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يستمده فأمده بأربعة آلاف مقاتل، وفيهم الزبير بن العوام وعبادة بن الصامت والمقداد بن الأسود ومسلمة بن مخلد (2).
وقد كان مركز عمرو حين حصاره لأم دنين من أحرج المراكز، إذ استولى اليأس على قلوب المسلمين لمن كان يقتل منهم كل يوم. أجل كبد المسلمون الروم الخسائر الفادحة، ولكن كانت خسارة المسلمين كبيرة عظيمة. لهذا بعث عمرو إلى عمر يلح في إرسال المدد على جناح ا لسرعة ولبث تحين قدومه على غير جدوى.
وقال (بطلر): فرأى عمرو أن يحول وجهه شطر الفيوم فيستولي على هذا الإقليم. إ ه.
ولكن لم تكن همه عمرو العالية وعزيمته الماضية بالتي تتأثر إلى هذا الحد، فألى على نفسه أن لا يجعل لليأس سبيلا إلى قلبه، فلا يطمع العدو فيه، فقوى المسلمين، ولم تكن إلا عشية أو ضحاها حتى اقتحموا الحصن وغلبوا الروم على أمرهم، واستولوا على سفنهم التي أفادتهم فيها بعد فائدة تذكر.
و - عمرو وغزو الفيوم وواقعة عين شمس اضطربت كلمة المؤرخين في ترتيب وقائع الفتح الإسلامي لمصر اضطرابا لا يقل عنه في ترتيب وقائع الشام، وأغفل بعضهم ذكر بعض الوقائع الهامة، ومن ذكرها منهم فقد مر عليها مسرعا بطريقة لا تشفي الغلة، ولا تكشف اللثام عن كنه الحقيقة، ولا يتيسر لنا بذلك الاقرار بصحة ما ذكروه أو دحض ما قالوه، وللأسف لم يقتصر هذا الأمر على مؤرخي العرب فحسب، بل تعداهم إلى غيرهم من الفرنجة.
ولكنه عند هؤلاء أخف وطأه منه عند العرب. وقد رأينا أن نأتي بما ذكره بعض هؤلاء المؤرخين عن ترتيب هذه الوقائع، ثم نأتي برأينا ونؤيده بالأسباب التي حملتنا على هذا الاقرار. وليكن كلامنا على غزو الفيوم وواقعة عين شمس. اللتين هما جوهر الخلاف بين المؤرخين فنقول:
من المؤرخين من ذكر وقائع مصر على هذا الترتيب: العريش.
الفرما. بلبيس. أم دنين. بابليونو. وهم ابن عبد الحكم والمقريزي والسيوطي. والظاهر أن هؤلاء استقوا تواريخهم من مصدر واحد، وهو ابن عبد الحكم (وهو أقدم مؤرخي مصر) إذ العبارة واحدة لا تختلف حتى في اللفظ - وزاد عليهم (بطلر) أن غزو الفيوم وموقعة (هليوبوليس) كانتا قبل حصار بابليون أو قصر الشمع.
وقد ذكر الواقدي ورفيق بك العظم هذه الوقائع على الترتيب السابق عدا واقعة أم دنين فقد أغفلت. وكذلك واقعة عين شمس.
وذكر الطبري وعنه أخذ ابن خلدون الوقائع مرتبة على هذا النمط: الفرما. بلبيس. عين شمس. وقد زعما أن استيلاء عمرو على عين شمس. حيث كان جمع الروم (الذي نراه أنهما يقصدان بابليون) ومنها أرسل أبرهة بن الصباح إلى الفرما، وبعث عرف بن مالك إلى
الإسكندرية في أن واحد، وهذا خطأ كما سيظهر من أن عمرا هو الذي توجه بنفسه إلى الإسكندرية عقب. حصار حصن بابليون، ومع ذلك فلا يبعد أن يكون قد أرسل بعض الجنود المشاغلة الروم قرب الإسكندرية وليمنعهم من أسال المدد إلى بابليون. وإن كنا لم نعثر فيما رأيناه من التواريخ على رأى يؤيد ذلك. ولم يذكر (إيرفنج) و (موير) غير واقعتي الفرما وبابليون. وأطلق الأخير منهما على واقعة بابليون - (هليوبوليس) كما فعل الطبري وابن خلدون.
يعلم من ذلك مبلغ اختلاف هؤلاء المؤرخين، ومن سار على أسلوبهم، وإذا وفقنا بين ابن عبد الحكم ومن أخذ عنه، وبين (بطلر) (عدا غزو الفيوم) أصبحت وقائع الفتح الإسلامي مرتبة على هذا الترتيب: - العريش. الفرما. بلبيس. أم دنين. هليوبوليس. قصر الشمع.
والآن نتكلم بإيجاز عما ذكره (بطلر) عن غزو الفيوم وواقعة عين شمس، ثم نؤيد رأينا بالبراهين الدالة على صحة ما ذكره (بطلر) أو دحضه فنقول:
ا - غزو الفيوم (1) لما استولى عمرو على أم دنين الواقعة على النيل أصبح تحت إمرته سفن كثيرة، ولما رأى أن ما معه من المقاتلة لا يكفي لفتح حصن
بابليون، ولم يكن قد وصل إليه المدد بعد، أراد أن يشغل جيشه بعمل ريثما يأتيه المدد، فخرج في القوارب إلى الفيوم مارا بمدينة (منف) الواقعة على الشاطئ الغربي للنيل تجاه حصن بابليون فاستولى عليها، واستأنف مسيره حتى صار على نحو عشرة أميال من مدينة الفيوم على مقربة من مدينة اللاهون الواقعة على بحر يوسف حيث عسكر بها الروم.
فتقدم عمرو إلى البهنسا، واستولى عليها فاقتفى (يوحنا) قائد الروم أثره بقوة صغيرة مؤلفة من خمسين مقاتلا من الروم لاستطلاع حركات المسلمين على أن هذا القائد شعر بخطورة مركزه فعرج على معسكره في (أبواط) (1) فأدركه عمرو وقتل الروم في هذه الجهة عن آخرهم.
لا يمكننا أن نفهم ما يقوله (بطلر) من أن عمرو بن العاص يزاول موقعه، ويترك البلاد التي افتتحها ورسخت أقدامه فيها، ويترك العريش والفرما وبلبيس وأم دنين ويذهب إلى الفيوم والبهنسا، وإذا كان فعل ذلك فأي مانع للروم من أخذ هذه البلاد وإعادتها إلى حكمهم، وشحنها بالمقاتلة وقتال المدد الذي يأتي إلى عمرو عن كل شبر من الأرض، فيفت ذلك في عضدهم. على أن حدوث وقائع البهنسا ونحوها من بلاد الصعيد لم نقف عليه في كتاب يقام له وزن. والذي يغلب على ظننا أن (بطلر) وقف على بعض القصص الموضوعة على الخيال.
فذكر البهنسا ووقائع المسلمين فيها، ورأى العامة من المسلمين يعتقدون أن لهم شهداء، فلم يجد طريقا للجمع بين الأخيار الصحيحة وبين ذلك إلا بأن يذكر ذهاب عمرو بجنده إلى الفيوم.
والذي يكاد يكون اعتقادا لنا أن الشهداء بالبهنسا إنما هم شهداء الأقباط الذين قتلوا في عهد الاضطهاد. فلما غلب الإسلام وكان اسم الشهداء غالبا دعوهم بغير سلطان أتاهم.
ولما سمع (تيودور) قائد الروم بما حل بجنده في هذه الواقعة أسقط في يده، واستدعى جميع جند الروم من كافة أرجاء الديار المصرية ليعزز بهم حصن بابليون، وفي هذا الوقت انسحب عمرو من البهنسا مركز قيادته من غير أن يتغلب على مدينة (1) ولكنه تمكن من ضرب الروم في عدة وقائع وأمن الأخطار التي قد تحدق به لو بقي في أم دنين حيث شغل جيشه في مكان أبعد خطرا ريثما يأتي إليه المدد. وسار عمرو في النيل على جناح السرعة ليلحق بالمدد الذي علم بدنوه من عين شمس، حيث التقى بأربعة آلاف مقاتل (2) مددا من عمر بن الخطاب وعليهم الزبير بن العوام.
وقد ابتدأت غزوة الفيوم على ما ذكره (بطلر) في نحو أوائل مايو سنة 640 م، واستغرقت عدة أسابيع كانت نتيجتها في مصلحة
المسلمين. وفي 6 يونية وصل المدد إلى (هليوبوليس) أو عين شمس التي اتخذها عمرو مركزا لقيادته، وشرع يعد للموقعة الدانية عدتها.
2 - واقعة هليوبوليس:
أما (تيودور) قائد الروم فقد عول على أن يسير بعشرين ألفا من جند الروم يريد أن يزحزح بهم جند المسلمين عن (هليوبوليس)، على أن هذا الرأي كان ولا ريب في مصلحة عمرو بن العاص الذي رغب في أن يشتبك مع الروم في العراء. حيث يسهل عليه كسرهم أكثر مما لو تحصنوا في حصن بابليون المنيع. فزحف (تيودور) على عين شمس فوضع عمرو كمينا في موضع خفي من الجبل الأحمر (1) وآخر في النيل قريبا من أم دنين ولاقى (تيودور) بالفريق الأكبر من الجيش. ونشب القتال في منتصف المسافة بين الجيشين تقريبا في حي العباسية الآن. وقد أيقن الفريقان أن على النجاح في هذا الميدان يتوقف حظ مصر، فحمى وطيس القتال بين الفريقين، ولما بلغ أشده خرجت قوة خارجة بن حذافة من الجبل وانقضت كالصاعقة على ساقة الروم.
فاختل نظام جندهم وعرجوا إلى الغرب نحو أم دنين. فقابلتهم قوة العرب وأصبحوا بذلك بين جيوش العرب الثلاثة التي سحقتهم سحقا فلم يبق منهم سوى عدد قليل سار يعضهم في النيل وفر البعض الآخر رجالا إلى بابليون (2).
وقد ذكر (تاريخ مصر إلى الفتح الإسلامي) المقرر تدريسه بالمدارس الثانوية أنه لم يبق من جند الروم عقب هزيمتهم في واقعة عين شمس سوى 300 مقاتل. وقد أخذ هذا من كتاب (بطلر) الذي يقول: إن العرب المنتصرة استولوا ثانية على أم دنين، وقد قتل جميع
حامية الروم في هذا الحصن في المعركة إلا 300 مقاتل، ويؤيد ذلك أيضا ما ذكره (لين پول): واحتل المسلمون تندونياس (أم دنين) التي هلكت حاميتها إلا 300 مقاتل.
إلا أنه لا يعقل أن يفقد الروم تسعة عشر ألفا وسبعمائة مقاتل.
من جندهم، وعدده لم يزد على عشرين ألف مقاتل.
اعتمد (بطلر) على تاريخ (يوحنا أسقف نقيوس) فيما يتعلق بغزو الفيوم وواقعة عين شمس مرجحا ما ذكره هذا المؤرخ على غيره من مؤرخي العرب الذين لم يرد في تواريخهم ذكر لغزو الفيوم، اللهم إلا ما ذكره بعضهم سيما (السيوطي) أن فتح الفيوم لم يتم إلا بعد سنة:
أي بعد حصن بابليون.
وقد استدل (بطلر) على ترجيح (غزو الفيوم) قبل فتح حصن بابليون بأن عمرا تأكد أنه لا يتسنى له أن يقتحم الحصن بجنده القليل، فرأى أن يشغل جنده في جهة بعيدة الخطر كالفيوم، فيفت في عضد العدو بانتصاره عليه في سلسلة وقائع جزئية. على أنه فات (بطلر) أن هذا مما كان يجعل جند عمرو في أحرج المراكز، إذ يتسنى بذلك للروم أن يستردوا ما استولى عليه عمرو من المدن، فتضيع منه العريش والفرما وبلبيس وأم دنين وغيرها، فيقطعون عليه خط الرجعة. أضف إلى ذلك أن مسير عمرو إلى الفيوم كان في النيل الذي يشرف عليه حصن بابليون، فيتسنى للروم أن يلحقوا بالمسلمين خسارة فادحة أثناء مرورهم في النيل. وعلى هذا يضطر المدد لاسترداد هذه المدن من الروم أثناء مسيره إلى (هليوبوليس) فتحلق به خسارة كبيرة في طريقة. ولم يثبت مما رأيناه من التواريخ أن هذا المدد قد لاقى أية مقاومة قبل وصوله إلى (هليوبوليس) والظاهر أن (بطلر) قد اعتمد على ما رآه في بعض التواريخ عن شهداء البهنسا التي حدثت فيها موقعة بين
الروم والمسلمين على ما رواه عن يوحنا أسقف نقيوس، فتوهم أن هذا حدث عند غزو الفيوم التي استولى عليها العرب بعد حصن بابليون من غير حرب أو قتال. ولعل هذا الحادث يرجع إلى قتل الروم لليعاقبة، فأطلق على القتلى الذين استشهدوا بالبهنسا (شهداء البهنسا) فتوهم البعض أن هذا كان وقت الفتح الإسلامي، وليس ببعيد أن يكون عمرو قد وقف على حصار حصن بابليون حتى وصل إليه المدد، فشرع يعمل لفتحه.
أما عين شمس فكان من السهل أن يستولي عمرو عليها قبل حصاره حصن بابليون، لأنه لم تكن بها حامية كبيرة من جهة، ولأنها كانت في طريقة. وربما استولى عليها قبل أم دنين، ثم نشب بينه وبين الروم القتال بعد وصول المدد إليه من عمر على أثر تقهقره إلى هذه المدينة. حيث رأى من مصلحته الحربية أن يستدرج الروم إلى العراء فيضعف حامية الحصن، فلا تقوى على المقاومة طويلا.
2 - حصار عمرو لحصن بابليون وقيل أن نطرق هذا الباب يحسن أن نعرف من المقوقس أ - المقوقس اتفق المؤرخون على أن المقوقس لقب لرجل كان له شأن كبير عند الروم وقت فتح مصر، وأنه هو الذي صالح العرب عليها. ولكن اتفاقهم وقف عند هذا الحد، فاختلفوا في اسمه وجنسه ووظيفته، والعمل الذي عمله، ومعنى اللقب الذي عرف به. وقد كثر الجدال في هذه المسائل الآن، وللأسف لم تؤد هذه المناقشات إلى رأي قاطع يمكن أن نتخذه حجة دامغة بحيث يكفي الغير مؤونة البحث.
ومن المؤرخين الذين عنوا باستطلاع خبر المقوقس عناية خاصة الدكتور (بطلر) في كتابه (فتح مصر والإسكندرية) (ص 508 - 526) حيث أفرد له بابا خاصا، والمسيو (أميلينو) الذي كتب مقالة شائقة في المجلة الآسيوية في نوفمبر سنة 1888 م تقع في أكثر من عشرين صحيفة (ص 389 - 410).
وقد اتفق هذان المؤرخان على أن المقوقس كان عاملا على مصر من قبل الروم، وبطريرقا ملكيا، أي على خلاف مذهب السواد الأعظم من المصريين وهو اليعقوبي. أما مؤرخو العرب فقد خبطوا في هذا الموضوع خبط عشواء. وقد رأينا أن ننقل بعض ما ذكره (بطلر) وغيره من أقوال كثيرين من المؤرخين الأوروبيين المحدثين فنقول:
قال المؤرخ (فون رانكى) إن المقوقس كان واليا على مصر، وأنه من القبط. و (دى غويه) الذي قال: يظهر أن مؤرخي العرب خلطوا أحيانا بين المقوقس وفيرس بطريرق الإسكندرية، مع أنهما شخصان
مختلفان كانا يشغلان مركزين متباينين. والمستر (ملن) الذي قال في كتابه (مصر في عهد الرومان) إن المقوقس هو (جريج بن مينا) الذي ذكره (يوحنا أسقف نقيوس) وقال إنه كان واليا على أثريب، وأنه هو الذي أدلى بمقاليد مصر إلى العرب (ص 224) و (ستانلي لين پول) (ص 6) يميل إلى رأي المستر (ملن) يتعلق باسمه، بالرغم مما ذكره مؤرخو العرب، وهو أنه كان واليا على ديار مصر أقصاها إلى أقصاها، ولكنه اتفق مع هؤلاء على أنه كان من القبط... وقال الأستاذ (برى) في كتابه (الإمبراطورية الرومانية في عهدها الأخير) إنه كان والي مصر كلها، وكان من القبط.
ونحن نزيد على ما نقلناه عن مؤرخي الإفرنج ما قاله (جبون) (ج 9 ص 268) وهو أن المقوقس كان مصريا وثريا نبيلا، وما قاله (إيرفنج) (ص 108) وهو أنه كان والي مصر، وكان من عنصر مصري (أعني قبطيا) وفي مرتبة الأمراء أو النبلاء، وأنه كان منافقا عظيما، وكان يعقوبي المذهب. ولننقل ما قاله بعض مؤرخي العرب المعدودين في هذا الصد فنقول:
1 - قال البلاذري في (فتوح البلدان) (ص 222 - 223 - 228) إن المقوقس صالح عمرا، ولم ينقض الصلح مع القبط حين رفضه (هرقل) وأنه اعتزل أهل الإسكندرية حين نقضوا، فأقره عمرو من معه على أمرهم الأول. وذكر بعض الرواة أنه كان قد مات قبل مجئ (منويل) لاسترداد الإسكندرية. ويظهر من هذا أن البلاذري لم يسم لنا المقوقس.
2 - وقال الطبري (ص 227): فلقيهم هنالك (أمام حصن بابليون) أبو مريم جاثليق مصر ومعه الأسقف، بعثه
المقوقس لمنع بلادهم، وقال في مكان آخر إنه (المقوقس) صاحب الإسكندرية.
3 - وقال سعيد بن البطريق (1): إن المقوقس كان ملكيا وكان عامل الخراج على مصر من قبل (هرقل)، وكان يعقوبيا في الباطن ملكيا في الظاهر، وكان أيضا قد أقطع أموال مصر حين حاصر الفرس القسطنطينية.
4 - وقال (ساويرس بن المقفع) (2) أشمونين في كتابه (سير البطارقة): ولما ملك (هرقل) أقام الولاة في كل موضع، وأنفذ إلى مصر (فيرس) ليكون واليا وبطريرقا.
فلما وصل إلى الإسكندرية أعلم الأب بنيامين ملاك الرب به، وأمره أن يهرب هو ومن معه ههنا لأن شدائد عظيمة تنزل عليهم... ثم قال عن سني الاضطهاد: وهي السنين التي كان فيها هرقل والمقوقس مسلطين على ديار مصر... وقال أيضا فلما تمت عشر سنين من مملكة هرقل والمقوقس، وأيضا: (بنيامين) الكافر - وهو كان والي الإسكندرية
وبطريرقها وأخيرا يخاطب بنيامين نفسه عن سني الاضطهاد (الذي نزل بي لما طردني المقوقس) فيتبين مما يقوله ساويرس أن بنيامين قد طرد من كرسي البطريرقية بمجرد وصول (فيرس)، فبناء على ما ذكره ساويرس هذا يكون فيرس هو المقوقس.
وبعد موت ساويرس مرت حقبة من الدهر لا تقل عن قرنين حتى جاء.
5 - ابن الأثير فقال: فأخذ المسلمون (باب إليون) وساروا إلى مصر، فلقيهم هناك أبو مريم جاثليق مصر ومعه الأسقف بعثه المقوقس لمنع بلادهم... ثم قال: فلما التقى المسلمون والمقوقس بعين الشمس واقتتلوا، وسار عمرو إلى الإسكندرية فوجد أهلها معدين لقتاله فأرسل المقوقس إلى عمرو يسأله الهدنة إلى مدة فلم يجبه إلى ذلك. وقال: لقد لقينا ملككم الأكبر (هرقل) فكان منه ما بلغكم، فقال المقوقس لأصحابه صدق... (1) إلى غير ذلك من الخبط الكثير، ولا سيما فيما رواه عن تنسيق الحوادث التي وقعت في أوائل الفتح.
6 - وقال أبو صالح الأرمني (2). وكان محمد صلى الله عليه وسلم قد سير حاطب بن أبي بلتعة من لخم إلى المقوقس صاحب الإسكندرية (في السنة السادسة للهجرة أي سنة 627 م) وقال في الكلام عن دير في الصعيد: وكان يأوى بنيامين
مختفيا في ملك هرقل الخلقدوني المذهب، وجريج بن مينا المقوقس بمصر إلى انقضاء مدة عشر سنين خوفا منهما كما أوحى إليه الملاك. ثم استرسل أبو صالح في الكام فقال:
وهذه كانت مدة عشر سني الاضطهاد. وهي المدة التي قاسى منها الأرثوذكسيون (القبط) صعوبات جمة. وقال أبو صالح: إنه وجد في كتاب الجناح: وكان الأسقف من الروم بمصر والإسكندرية يسمى فيرس.
7 - وقال ياقوت في معجمه: إن أمير الحصن كان وقت الفتح المندفور من قبل المقوقس بن قرقب اليوناني، الذي كان ينزل الإسكندرية.
8 - وقال المكين إن المقوقس كان والي مصر من قبل هرقل، وأنه صالح عمرا هو وكبار القبط.
9 - وقال ابن خلدون: إن المقوقس كان من القبط.
10 - وقال ابن دقماق: إن المقوقس كان نائب هرقل وكان رومانيا.
11 - وروى المقريزي: ثم أحاط المسلمون بالحصن وأميره يومئذ المندفور، الذي يقال له إلا أعيرج من قبل المقوقس بن قرقب اليوناني. وكان المقوقس ينزل الإسكندرية، وهو في سلطان هرقل، غير أنه كان حاضرا الحصن حين حاصره المسلمون. وتابع المقريزي ابن عبد الحكم في إبقاء المقوقس إلى زمن فتنة (مانويل) وتابع ياقوت في وصفه المقوقس بأنه ابن قرقب اليوناني. وقال أنه كان للقبط بطرق في الإسكندرية اسمه (أبو ميامين)، وأن المقوقس صالح العرب، لكن هرقل أرسل إليه يقبح رأيه.
12 - وقال الواقدي: إن ملك القبط كان يومئذ المقوقس بن رعيل.
13 - وذكر أبو المحاسن أن بنيامين كان بطرق القبط با الإسكندرية وأن أمير الحصن يومئذ (المندفور) الذي يقال له الأعيرج من قبل المقوقس وهو ابن قرقب اليوناني وكان المقوقس ينزل الإسكندرية وهو في سلطان هرقل، غير أنه كان حاضرا الحصن حين حاصره المسلمون. ونقل عن (ابن كثير) أن جاثليق مصر كان أبا مريامين.
14 - أما السيوطي فلم يخالف أبا المحاسن فيما قاله.
ويظهر للمتأمل لما ذكره مؤرخو العرب مبلغ الخلط الذي وقعوا فيه من حيث تعدد الأسماء التي أطلقت على المقوقس، والاختلاف الكثير في معرفة وظيفته ومذهبه وغير ذلك. ولكن يستخلص من التواريخ العربية أن هناك ثلاثة رجال وهم: المقوقس، وأبو مريم، والأعرج.
ا - الأعرج والأعيرج:
لقبه ياقوت (بالمندفور) ولعل النساخ حرفوها عن (المندطور): أي الأمير. وتابعة أبو المحاسن والسيوطي وزاد الأخير في تحريف هذه الكلمة فجعلها (الندفول). وقد رأى (بطلر) أن (الأعرج) تحريف كلمة (جريج) وأن اسم أمير الحصن كان (جريج) و (جورج) ويرى (لين پول) أن الأعرج أو الأعيرج ربما يشبه (أرطبون) 2 - أبو مريم:
قال (لين پول) إنه جاثليق مصر، ومعنى جاثليق بطريرك. وقد ذكره أولا بهذا اللقب الطبري، لأنه لقب لبطارقة الكنائس النسطورية والأرمنية، وكان مألوفا عنده لاتصاله ببلاد الفرس. وقال الطبري إنه
كبير بطارقة النصارى، وكناه بأبي مريم. ومعلوم أنه كان في مصر في زمن الفتح بطرقان (قيرس) و (بنيامين): فابن مريم لا يصح أن يكون محرفا من قيرس ولكن يصح أن يكون محرفا من بنيامين، وزاد تحريف الاسم في زمن ابن الأثير فصار (أبو مريم) وسماه السيوطي (أبا ميامين) وواضح أن بنيامين حرف فصار أبا ميامين ثم أبا مريم.
3 - المقوقس:
إن المؤرخين الأقدمين الذين أشرنا إليهم كالبلاذري والطبري وساويرس أسقف الأشمونين وابن الأثير لم يكنوا المقوقس. وأول من قال إنه ابن مينا، أبو صالح الأرمني. وقال ياقوت: إنه ابن قرقب اليوناني.
وقد خطأ (بطلر) الطبري لقوله إن المقوقس كان عظيم القبط، وإنه كان في الحصن عند استيلاء العرب عليه، أعني أنه لم يكن يعقوبيا، ولم يكن حاضرا في الحصن عند اقتحام العرب له، وكذلك خطأ (أوطيخا) (وكان ملكيا) لقوله إن المقوقس كان يعقوبيا، لكي لا تقع على الملكيين تبعة ما فعله.
ثم قال (بطلر): لا يكشف ما غمض من أمر المقوقس إلا ساويرس أسقف الأشمونين. وقد ألف كتابه من كتب كثيرة كانت محفوظة في المكتبة في دير مقاريوس في مجاميع خاصة. ولا شك في أنه تصعب قراءة مؤلفة لعدم ضبطه وإتقانه. ومع ذلك فالمعلومات التي وجدتها في كتاب جمة لا توجد في المؤلفات القديمة التي أطلعت عليها.
وهذا ما يقوله (ساويرس): أقام هرقل قيرس واليا على مصر بعد أن استردها الروم من الفرس ليكون بطريرقا للإسكندرية، وأنه أقام عشر سنين اضطهد الكنيسة القبطية فيها اضطهادا شنيعا. وهذه المدة بينها بنيامين (بالعشر سنين التي أقام فيها هرقل والمقوقس مسلطين على
ديار مصر) ويلقب قيرس بالكافر الذي كان واليا وبطريرقا للإسكندرية من قبل الروم. ويقول عن سني الاضطهاد (الاضطهاد الذي يزل بي لما طردني المقوقس)... ولم يبق إذ ذلك أدنى شك في أن ساويرس جعل المقوقس هو (قيرس) وميزه من (بنيامين).
ثم أقام بطلر الأدلة على أن الأسقف ساويرس مصيب فيما ذكره وأن ما ذكره مؤرخو العرب خطأ محض.
والذي يظهر لنا مما ذكرناه أن مؤرخي العرب متفقون على المركز الذي كان يشغله المقوقس، وهو أنه كان واليا على مصر من قبل هرقل، وبطريرقا للإسكندرية، وأنه هو الذي صالح العرب. ولكن لم يتفقوا على حقيقة اسمه، بل شاع الخلط بينهم، وكذلك بين الإفرنج، ومنهم أميلينو الذي قال إن (قيرس) لا بد أن يكون قد ترك مصر في سنة 639 م، ويحتمل أن يكون المقوقس قد اختير ليحل محل (قيرس) حيت يغلب على الظن أنه (المقوقس) كان عدو (قيرس). وبعد أن رجح (أميلينو) كون المقوقس ملكيا في مقاله الذي نشره في المجلة الآسيوية عارض نفسه فقال: إذا كان هذا صحيحا (كون المقوقس ملكيا) فكيف يتأتى لمؤرخي القبط الذين أرخوا تواريخهم بالعربية مثل أوطيخا والمكين وأبي الفرج أن لا يقولوا شيئا عنها (1)؟
أما خلاصة ما ذكره أميلينو عن المقوقس فهي كما يأتي:
1 - إن المقوقس كان يسمى جورج بن مينا وابن قرقب، وينبغي أن يكتب ابن فرقب.
2 - إن المقوقس كان قبطي الجنس من جهة واحدة. إن لم يكن من جهتين، وكان في خدمه الإمبراطور (هرقل) وكان في
الأصل ملكي المذهب.
3 - وأنه كان بطريرقا ملكيا، ولا يمكن أن يعلم تاريخه إلا من باب الحدس والتخمين 4 - إن لفظ المقوقس كان كنية مشتقة من (كوكيون باليونانية)، اسم نوع من النقود. وكذلك قال (بيريرا) ولم يصوب (بطلر) هذا الرأي، بل قال إن اللفظ الحبشي لهذه الكلمة هو القوقس (بفتح القاف الثانية) وأن هرقل نقل (قيرس) إلى مصر من بلاد القوقاز، وهي (أوقوقاسيوس) باليونانية، (بكوخيس) بالقبطية، ولا يبعد أن تكون الكلمة القبطية حرفت في نقلها إلى العربية فصارت (مقوقس) أو قدمت عليه الميم للنسبة (كالمصر لمن في مصر).
أما الأمر الذي يهمنا بحثه وإبداء رأينا فيه ينوع خاص، فهو مذهبه، وهل كان المقوقس ملكيا أو يعقوبيا فنقول:
قد أورد أصحاب المقتطف (الجزء الثامن والعشرين سنة 1903 من (ص 232 - 236) خلاصة ما ذكره (بطلر) عن المقوقس. وقد علقوا على ترجمة هذا الباب بقولهم: ويظهر لنا أنه (بطلر) عن المقوقس. وقد علقوا على ترجمة هذا الباب بقولهم: ويظهر لنا أنه (بطلر) حل عقدة غامضة من عقد التاريخ، وأبان أن البحث الدقيق يجلوا أغمض المسائل. أه‍.
أما نحن فنعترف للدكتور بدقة البحث وإصابة الرأي، ولكن ليته حل حقيقة هذه العقدة أو بلك العقد المرتبطة باسمه وجنسه ومذهبه، فإنها لا تزال مستعصية عليه كما شاهدنا.
ونحن نذكر ما عسى أن يكون له مساس بما ذكره (بطلر) خاصا
بمذهب المقوقس، أيعقوبيا كان أو ملكيا، وإذا كان ملكيا فلم صالح العرب وساعدهم؟
مما تقدم يعلم أن (بطلر) اعتمد على ما رواه ساويرس أسقف الأشمونين من أن المقوقس كان ملكيا، فجزم بصحة ما ذكره ساويرس وأنه طرح كلام مؤرخي العرب والإفرنج جميعا، بعد بحث طويل ومجهود كبير، وأن ما ذكره سواه خطأ محض، فبنى حكمه على ما قرأه في كتاب هذا الأسقف. ولكن للأسف قرر بطلر في سياق مدحه له أنه يستحيل على القارئ قراءة كتاب ساويرس لنقص في الإتقان، وكيف يجزم بطلر بصحة ما ذكره ساويرس وكتاب مهمل عديم التنسيق؟
فإذا سلم بطلر بأن (أوطيخا) الملكي المذهب قد جعل المقوقس يعقوبيا لكي لا تقع على الملكيين تبعة عمله، فلم لا يظن أيضا أن (ساويرس) اليعقوبي المذهب قد جعله ملكيا لأنه خان البلاد وصالح العرب عليها كما عد غيره من المؤرخين عمل المقوقس خيانة عظمى ومن بينهم بطلر؟
وإذا كان المقوقس رومانيا ملكيا محببا للروم لا يخشى سوءا إذا احتفظ بمصر فلم التف حوله القبط وتابعوه وصالحوا العرب لمصلحة لهم وهو ملكي؟ وقد قدمنا أن اليعاقبة كانوا يعتبرون مجرد الاشتراك مع الملكيين في أي عمل خيانة عظمى لا تغتفر.
إذا كان المقوقس ملكي المذهب، وأنه هو الذي نكل بالقبط عشر سنين فكيف يعقل أن يكون القبط في صفه، وأن تتركه الروم وشأنه ولم ينقض الصلح مع القبط، بينما استمر الروم في الدفاع عن البلاد إلى النهاية؟
لهذا لا نوافق (بطلر) ولا غيره من المؤرخين الذين رأوا أن المقوقس
كان ملكيا، ونميل إلى القول بأن المقوقس كان قبطيا يعقوبي المذهب من أصل يوناني، عينه (هرقل) لما رأى فيه من الحزم والنيل واحترام القبط له، وما اشتهر به من جميل الخصال وكريم الأفعال. وإذا كان ملكيا في الظاهر، ولكنه اعتذق الذهب اليعقوبي سرا، كي لا يعلم بذلك (هرقل) فينقم عليه، ويصب عليه جام غضبه، وإذا قيل إن البطريرق (بنيامين) فر من وجه المقوقس نفسه حين علم بعودته إلى مصر قبيل الاضطهاد الذي دام عشر سنين، فلا يبعد أن يكون المقوقس نفسه هو الذي أشار على (بينامين) بالالتجاء إلى أحد الأديرة كي ينجو من ظلم الروم.
والظاهر أن المقوقس لم يكن له من النفوذ والسلطان ونفاذ الكلمة ما يكفل له وقف هذه المذابح التي قام بها الروم حتى لا تنكشف حقيقة أمره فيمثل به (هرقل) رواية الغدر، لأن الروم كانوا يقتفون أثر من اشتهر بمخالقة مذهب خلقدونية أو عر ف بالميل إلى اليعاقبة أعداء هذا المذهب، ولا يبعد أن يكون (قيرس) والمقوقس شخصين مختلفين كما رأى أيضا دى غويه، فكان للأول السلطة العسكرية، وللثاني السلطة المدينة. وكان (قيرس) ملكيا متعصبا لمذهبه فقام بهذه الاضطهادات في جميع أنحاء الديار المصرية، ولم يكن للمقوقس وهو الحاكم الملكي للبلاد من النفوذ والقوة بحيث يتمكن من إيقاف بلك المذابح البشرية والاضطهادات المريعة. فلما رأى المقوقس توغل العرب في قلب مصر، وأن البلاد واقعة لا محالة في أيديهم، وأن سلطان الروم أصبح قاب قوسين أو أدنى من الزوال، سرعان ما اتجه بقلبه وقالبه إلى العرب، وعمد إلى ممالأتهم هو والقبط، لأنه كان له نفس طموحه.
هذه كلها فروض نفرضها، ولكنا لا نستطيع أن نزعم صحتها لنقص الأدلة التاريخية.
2 - حصار عمرو لحصن بابليون ب - ومراسلة المقوقس عمرا بشأن الصلح لما تم للمسلمين النصر على الروم في واقعة عين شمس (هليوبوليس) سار عمرو لحصار حصن بابليون أو قصر الشمع في أوائل سبتمبر سنة 640 م وسنة 20 ه‍: أي زمن فيضان النيل. وكانت أسوار الحصن المتينة وأبراجه الشامخة يحيط بها النيل، وقد ارتفع ماؤه فامتلأ الخندق الذي حوله. وكان العرب مفتقرين لمعدات الحصار، بل وغير قادرين على استعمالها استعمالا يكفل لهم أن يلحقوا بالروم خسارة كبيرة. كل ذلك أطال أمد الحصار حتى بلغ سبعة أشهر - كما اتفق المؤرخون على ذلك.
لما حاصر المسلمون (بابليون) أو (باب إليون) كان بالحصن حاكم مصر المقوقس وكان قائد الحماية رجل يقال له الأعرج. ولم تكن قوته بأكثر من خمسة آلاف أو ستة آلاف مقاتل على ما رواه (بطلر) ولكنا نشك في صحة هذا العدد ونرجح أن يكون من هذا بكثير لورود إليه بكثيرة عقب الوقائع المتقدمة.
صف عمرو جند المسلمين حول الخندق ووضع عليه المنجنيق.
وهو أعظم آلات الحصار إذ ذاك، وقد جعل الروم للخندق أبوابا وجعلوا حسك الحديد (الأهرام الفارغة) موتدة بأفنية الأبواب، وظل القتال بين الفريقين شهرا كاملا. ولما رأى المقوقس الجد من العرب، وصبرهم على القتال، وأنهم سوف يقتحمون الحصن، خرج هو ونفر من قومه من الباب القبلي حتى لحقوا بالجزيرة، حيث أرسل المقوقس إلى عمرو ابن العاص:
إنكم قوم قد ولجتم في بلادنا، وألححتم على قتالنا، وطال مقامكم
في أرضنا، وأنتم عصبة يسيرة. وقد أظلتكم الروم، وجهزوا إليكم ومعهم العدة والسلاح، وقد أحاط بكم هذا النيل. وإنما أنتم أسارى في أيدينا، فابعثوا إلينا رجالا منكم نسمع من كلامهم، فلعله أن يأتي الأمر فيما بيننا وبينكم على ما تحبون ونحب، وينقطع عنا وعنكم القتال قبل أن تغشاكم جموع الروم، فلا ينفعنا الكلام ولا نقدر عليه. ولعلكم تندمون أن كان الأمر مخالفا لطلبتكم ورجائكم، فابعثوا إلينا رجالا من أصحابكم نعاملكم على ما نرضى نحن وهم به من شئ. أه‍.
وقد أخطأ المقوقس في فهم عمرو بن العاص، فخفي عليه أنه لا يؤتى بالتهديد والتخويف، فأرسل إليه مع رسله هذه العبارة التي تشتم منها رائحة الارهاب والتهديد إذ توهم أن جموع الروم وما معهم من العدة والسلاح تحول دون تنفيذ إرادة عمرو أو تؤثر فيما أوتيه من صدق الإيمان وحسن اليقين وعدم المبالاة بالموت ابتغاء مرضاة الله ونصرة الإسلام.
فلما أتت عمرو بن العاص رسل المقوقس أبقاهم عنده يومين حتى خاف عليهم المقوقس فقال لقومه: أترون أنهم يقتلون الرسل ويستحلون ذلك في دينهم؟ ولم يدر المقوقس أن عمرا إنما أبقاهم ليروا حال المسلمين. وبعد انقضاء اليومين رد عليهم عمرو قائلا: إنه ليس بيني وبينكم إلا إحدى ثلاث خصال:
1 - أما إن دخلتم في الإسلام فكنتم إخواننا، وكان لكم ما لنا وعليكم ما علينا.
2 - وإن أبيتم فأعطيتم الجزية عن يد وأنتم صاغرون.
3 - وإما إن جاهدناكم بالصبر والقتال حتى يحكم الله بيننا وبينكم وهو أحكم الحاكمين.
سر المقوقس بقدوم رسله، وسألهم عن حال العرب فأجابوا:
رأينا قوما الموت أحب إليهم من الحياة، والتواضع أحب إليهم من الرفعة - ليس لأحد في الدنيا رغبة ولا نهمة، وإنما جلوسهم على التراب، وأكلهم على ركبهم وأميرهم كواحد منهم، ما يعرف رفيعهم من وضيعهم، ولا السيد فيهم من العبد، وإذا حضرت الصلاة لم يتخلف عنها منهم أحد، يغسلون أطرافهم بالماء ويخشعون في صلاتهم.
فأرهب المقوقس هذا الكلام، وعلم أن قوما هذه حالهم سوف يقتحمون الحصن، وينتصرون عليهم. وأشار على قومه باغتنام فرصة الصلح قبل فواتها. فأجيب إلى طلبه. فأرسل إلى المسلمين أن يبعثوا رسلا منهم يتداعى معهم إلى ما عسى أن يكون فيه صلاح للفريقين.
فبعث عمرو بن العاص إليهم عشرة رجال عليهم عبادة بن الصامت، وأمره عمرو أن يكون متكلم القوم - وأن لا يجيبهم إلا إلى إحدى هذه الخصال الثلاث - فلما دخلت رسل المسلمين إلى المقوقس، هاب هذا عبادة لسواده وفرط طوله، وأراد أن يتقدم إليه غيره ليكلمه فقال المسلمون: إن هذا الأسود أفضلنا رأيا، وهو سيدنا وخيرنا والمقدم علينا، وإنا نرجع جميعا إلى قوله ورأيه، وقد أمره الأمير دوننا بما أمره به. أه‍.
ونحن نرى أن المقوقس قد توهم أن عمرو أمر عبادة - هذا الأسود - أن يكون متكلم القوم تصغيرا لشأن المقوقس، وإلا فإن المقوقس لم يعدم أن يكون في قصره العشرا ت من العبيد.
فلم ير المقوقس بدا من محادثة ومفاوضة عبادة. وابتداء هذا الحديث وقال: إنما أنما رغبتنا وهمتنا الجهاد في الله، وليس غزونا عدونا ممن حارب الله لرغبة في دنيا، ولا طلب للاستكثار منها، إلا أن الله عز وجل قد أحل لنا ذلك: وجعل لنا ما غنمنا من ذلك حلالا. وما يبالي أحدنا إن كان قنطار من ذهب، أو كان لا يملك إلا رهما، لأن غاية أحدنا
من النيا أكلة يأكلها يسد بها جوعه لليله ونهاره، وشملة يلتحفها، فإن كان أحدنا لا يملك إلا ذلك كفاه، وإن كان له قنطار من ذهب أنفقه في طاعة الله، واقتصر على هذا الذي بيده. إنما النعيم والرخاء في الآخرة، وبذلك أمرنا الله، وأمرنا به نبينا وعهد إلينا أن لا تكون همة أحدنا من الدنيا إلا ما يمسك جوعته ويستر عورته، وتكون همته وشغله في رضوانه وجهاد عدوه. أه‍. باختصار.
فأمن المقوقس على كلام عبادة، وأراد أن يسلك طريق الارهاب المصوغ في قالب النصيحة فقال: أيها الرجل قد توجه إلينا لقتالكم من جمع الروم ما لا يحصى عدده، قوم معروفون بالنجدة والشدة ما يبالي أحدهم من لقي ولا من قابل، وإنا لنعلم أنكم لن تقدروا عليهم، ولن تطيقوهم لضعفكم وقلتكم، وقد أقمتم بين أظهرنا شهرا وأنتم في ضيق وشدة من معاشكم وحالكم، ونحن نرق عليكم لضعفكم وقلتكم وقلة ما بين أيديكم، ونحن تطيب أنفسنا أن نصالحكم على أن نفرض لكل رجل منكم دينارين دينارين ولأميركم مائة دينار ولخليفتكم ألف دينار، فتقبضونها وتنصرفون إلى بلادكم قبل أن يغشاكم مالا قوام لكم به. أه‍.
فقال عبادة: يا هذا لا تغرن نفسك ولا أصحابك ما تخوفنا به من جمع الروم وعددهم وكثرتهم، وأنا لا نقوى عليهم، فلعمري ما هذا بالذي تخوفنا به، ولا بالذي يكسرنا عما نحن فيه... إن قتلنا عن آخرنا كان أمكن لنا في رضوانه وجنته، وما من شئ أقر لأعيننا ولا أحب إلينا من ذلك. وإن الله عز وجل قال في كتابه (كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين) وما منا رجل إلا وهو يدعو ربه صباحا ومساء أن يرزقه الشهادة، وأن لا يرده إلى بلده ولا إلى أرضه، ولا إلى أهله وولده، فانظر الذي تريد فبينه لنا فليس بيننا وبينكم خصلة نقبلها منك ولا نجيبك إليها إلا خصلة من ثلاث خصال، فاختر أيها شئت ولا تطمع نفسك في الباطل. أه‍.
فألح المقوقس على عبادة وأصحابه أن يجيبوه إلى خصلة غير هذه الثلاث خصال. فرفع عبادة يديه وقال: لا ورب هذه السماء ورب هذه الأرض ورب كل شئ، ما لكم عندنا خصلة غيرها فاختاروا لأنفسكم.
فقال المقوقس لمن حوله: أجيبوني وأطيعوا القوم إلى خصلة من هذه الثلاث فوالله ما لكم بهم طاقة، وإن لم تجيبوا إليهم طائعين لتجيبنهم إلى ما هو أعظم منها كارهين (1). أه‍.
رجع المقوقس وأصحابه إلى الحصن حيث عقد اجتماعا يعرض عليه حالهم وحال المسلمين إزاءهم، فأبوا أن يذعنوا لسلطان العرب وخالفوا المقوقس، وقبحوا رأيه، وعولوا على مواصلة القتال.
ومن هنا ظهر الخلاف بين روايات المؤرخين ظهورا بينا بحيث يصعب أن يقف على ما كان بين المسلمين والروم قبل أن يعقد المقوقس مع عمرو الصلح، ويكتب بذلك إلى هرقل.
1 - ذكر ابن عبد الحكم والمقريزي: أن شروط عمرو قد رفضت فألح المسلمون عند ذلك بالقتال حتى ظفروا بمن في القصر وقتلوا منهم خلفا كثيرا. ولما رأى المحاصرون ذلك قبلوا ما كان قد حملهم عليه المقوقس وأذعنوا بالجزية (2).
2 - وقد ذكر السيوطي: أنه بعد انصراف عبادة بن الصامت نصح المقوقس لأصحابه أن يعملوا برأيه فيؤدوا الجزية للعرب، فرضوا بذلك، وطلب المقوقس الاجتماع بعمرو وببعض أصحابه فاجتمعوا واصطلحوا على أن يكتب بذلك
لملك الروم فإن قبل ذلك ورضيه أجازوه، ولا رجعوا إلى ما كانوا عليه، ولما رفض هرقل الصلح لم ينقض المقوقس عهده.
3 - واتفق أبو المحاسن مع ابن عبد الحكم والمقريزي، ولكنه زاد على أن المقوقس أذعن للصلح عن نفسه وعن القبط معه، ولكنهم رفضوا ذلك، فألح عليهم المسلمون بالقتال حتى هزموهم واستولوا على الحصن، وأرغموهم على دفع الجزية.
4 - وذكر ياقوت في معجمه ما ذكره السيوطي وزاد عليه: أن اجتماع المقوقس وعبادة كان بعد استيلاء العرب على الحصن.
وبالرغم من تناقض هذه الأقوال فإننا نقف منها على أربعة أمور:
1 - أن الاجتماع حصل بالفعل وقت فيضان النيل في شهر أكتوبر.
2 - وأنه أدى إلى الرفض واستئناف القتال.
3 - وأن القتال كان وبالا على الروم فغيرو رأيهم 4 - وأن معاهدة الصلح دونت بالفعل، وأن تنفيذها أرجئ إلى ما بعد موافقة الإمبراطور.
يستنتج مما تقدم أن ما ذكره ابن عبد الحكم والمقريزي وأبو المحاسن أن فتح حصن بابليون كان عقب رفض الروم شروط الصلح مباشرة خطأ محض. لأنه لم يكن قد انقضى على الحصار إلا شهر واحد (أعني زمن ارتفاع النيل) وقد اتفق المؤرخون على أن الحصار دام سبعة أشهر، فلا يعقل أن يكون استيلاء العرب على الحصن إلا وقت انخفاض النيل.
ج - معاهدة الصلح بين عمرو والمقوقس وإنا ذاكرون ما ورد في معاهدة الصلح بين عمرو والمقوقس نقلا عن الخطط للمقريزي (ج 1 ص 292).
اصطلح عمرو المقوقس على أن يفرض لهم (للمسلمين) على جميع من بمصر أعلاها وأسفلها من القبط ديناران على كل نفس.
شريفهم ووضيعهم ممن بلغ منهم الحلم، وليس على الشيخ الفاني ولا على الصغير الذي لم يبلغ الحلم، ولا على النساء شئ، وعلى أن للمسلمين عليهم النزل بجماعتهم حيث نزلوا، ومن نزل عليه ضيف واحد من المسلمين أو كثر من ذلك كانت لهم ضيافة ثلاثة أيام مفترضة عليهم، وأن لهم أرضهم وأموالهم لا تعرض لهم في شئ منها. أه‍.
وأحصوا عدد القبط يومئذ ممن بلغ الجزية وفرض عليهم الديناران فكان جميع من أحصى يومئذ بمصر أعلاها وأسفلها ستة آلاف ألف نفس (ستة ملايين) فكانت فريضتهم يومئذ اثنى عشر ألف ألف دينار (اثنى عشر مليونا).
ولا يعقل أن يكون من بلغ الحلم من المصريين من الرجال وحدهم ستة ملايين. ولو كان عدد من بلغ الحلم ربع سكان المصريين، للزم أن يكون عددهم أربعة وعشرين مليونا من الأنفس، وهو بعيد عن الحقيقة. يدلك على ذلك ما رواه البلاذري في (فتوح البلدان): جبى عمرو بن العاص خرج مصر وجزيتها ألفي ألف. وجباها عبد الله بن سعد بن أبي سرح (في خلافة عثمان) أربعة آلاف ألف. فقال عثمان لعمرو: إن اللقاح بمصر بعدك قد درت ألبانها. فقال عمرو: ذلك لأنكم أعجفتموها.
والذي يمكن أن يفهم أن الاثني عشر مليونا إنما كانت مجموع الخراج والجزية، لا الجزية خاصة.
د - رفض هرقل الصلح واستئناف القتال بين المسلمين والروم لما تعاهد عمرو والمقوقس على ما تعاهدا عليه، شرط المقوقس للروم على أن يخيروا بين الرضى بما القبط، وبين اللحاق ببلاد الروم، وكتب إلى (هرقل) بما تم عليه الصلح. فكتب إليه كتابا يوبخه فيه على التسليم ويحتقر قوة المسلمين. وكتب بمثل ذلك إلى قواد الروم فأعادوا الكرة على المسلمين ونبذوا صلحهم. أما المقوقس فلم يعبأ بقول هرقل، بل أقبل على عمرو وأعلمه أنه لم يخرج عما عاقده عليه، وأن القبط متمون له على ما صالحهم عليه. فطلب منه عمرو أن يضمنوا له الجسرين جميعا، ويقيموا لهم الانزال والضيافة والأسواق والجسور بين الفسطاط والإسكندرية، وصارت لهم القبط أعوانا (ابن عبد الحكم ص 64) وقد عد مؤرخو الفرنج أن هذا العمل خيانة من المقوقس، ولكن إذا ثبت لنا أن جند الروم قد بلغوا من الضعف بحيث لم يتمكنوا من رد العرب وهم عصبة قليلة، فلم يمكنهم التغلب عليهم، وقد دوخوا الفرس وقهروا هرقل، وقد سئم المصريون حكم الروم لظلمهم وعسفهم، وبلغهم أن المسلمين لم يتعرضوا لأهالي البلاد التي افتتحوها فأطلقوا لهم حرية الفكر والدين. إذا ثبت كل ذلك جاز أن نلتمس له عذرا فيما فعل.
والمتأمل لعهد الصلح بين عمرو والمقوقس يرى أنه شمل قبط مصر كلهم، مع أن عمرا لم يفتح بعد بقية البلاد التي استعصت عليه في القتال. فهل نقض القبط عهد الصلح؟ أم حامية الروم في البلاد هي التي ناوأت عمرا العداء، ووقفت في وجهه مدة طويلة؟ والذي يلوح لنا ترجيح الأمر الثاني، وإذا كان بعض القبط قد اشتركوا مع الروم فلم يشتركوا إلا مرغمين.
ه‍ - اقتحام الحصن حال ارتفاع مياه النيل دون اقتحام حصن بابليون ولم يكن لدى عمرو من الوسائل ما يكفل له اقتحامه سوى الاعتصام بالبر ريثما تغيض مياهه. ولم يرد لحماية الحصن من الأنباء ما يخفف عنهم ما كانوا فيه من ضيق وشدة، إلا أنهم تحملوا مشاق الحصار طويلا وثابروا على الدفاع بصبر وجلد. وفي شهر مارس سنة 641 م (20 ه‍) سمعوا في معسكر المسلمين صياحا عاليا علموا منه بموت هرقل (1).
فسلبهم هذا الحادث المحزن شجاعتهم وحميتهم وهيأ للعرب سبيل الانتصار عليهم. أما اقتحام الحصن فقد كان على يد الزبير بن العوام. ذلك أنه لما أبطأ الفتح على عمرو قال الزبير بن العوام (على ما رواه ابن عبد الحكم): إني أهب نفسي الله تعالى وأرجو أن يفتح الله بذلك على المسلمين، فوضع سلما إلى جانب الحصن من ناحية سوق الحمام (2) ثم صعد وأمرهم إذا سمعوا تكبيره أن يجيبوه جميعا فما
شعروا إلا والزبير على رأس الحصن يكبر ومعه السيف، وتحامل الناس على السلم حتى نهاهم عمرو خوفا من أن يتكسر، وكبر الزبير تكبيرة فأجابه المسلمون من الخارج، فلم يشك أهل الحصن أن العرب قد اقتحموا جميعا فهربوا، وعمد الزبير بأصحابه إلى باب الحصن ففتحوه واقتحم المسلمون الحصن، فلما خاف قائد الروم على نفسه ومن معه سأل عمرو بن العاص الصلح فأجابه عمرو إلى ذلك، وكان مكثهم على القتال حتى فتح الله عليهم سبعة أشهر (1). أه‍.
وكان انتهاء أمد الحصار واستيلاء المسلمين على حصن بابليون في شهر إبريل سنة 164 م (20 ه‍) على ما رواه (بطلر) أما كون المقوقس هو الذي عقد الصلح مع عمرو بعد سقوط الحصن وتسليم الحامية بعد سبعة أشهر على ما ذكره مؤرخو العرب فلا يمكن تصديقه، لأن المقوقس كان إذ ذلك خارج الديار المصرية. وإنما يحتمل أن عمرا صالح حامية الروم بعد تسليمها إله. هكذا قال بطلر وهو بعيد، إذ صار المقوقس بالصلح مع العرب بعيد عن أن تناله يد (هرقل). كان يجب على عمرو بمقتضى شروط الصلح أن يحميه من كل سوء لأنه لم يعتزل الروم إلا بعد أن تحقق لديه أن العرب لا محالة منتصرون عليهم، وقد روى بطلر عن المقريزي (ج 1 ص 294) أن المسلمين قتلوا من الروم اثني عشر ألفا وثلثماءة عقب استيلائهم على الحصن. وهو خطأ، لأن المقريزي تناول الكلام على عدد جيش عمرو بن العاص وأنه كان خمسة عشر ألفا عند حصاره لهذا الحصن (أخرج هذا عن يزيد بن أبي حبيب)، وأخرج عبد الرحمن بن سعيد بن مقلاص أن الذين جرت سهمانهم في الحصن من المسلمين اثني عشر ألفا وثلاثمائة بعد من أصيب منهم في الحصار بالقتل والموت، أه‍.
3 - مسير عمرو إلى الإسكندرية واستيلاؤه عليها أ - استيلاء عمرو علي كوم شريك وسلطيس والكريون كانت الإسكندرية عند استيلاء العرب على مصر قصبة الديار المصرية، وثانية حواضر الإمبراطورية الرومانية الشرقية. وقد أيقن إمبراطور الروم أن سقوط هذه المدينة في أيدي العرب يؤدي حتما إلى زوال سلطانه من مصر زوالا لا رجوع بعده، فبعث إليها بالجيوش الجرارة، واستجاشت الروم، وأغلقوا أبواب المدينة وتحصنوا فيها.
وبعد أن استولى عمرو بن العاص على حصن بابليون سار بجيشه إلى الإسكندرية، وخرج معه رؤساء القبط وقد أصلحوا لهم الطريق، وأقاموا لهم الجسور والأسواق وصارت لهم القبط أعوانا على ما أرادوا من قتال الروم، فلم يلق عمرو أحدا حتى بلغ (طرنوط) (1) فلقي بها طائفة من الروم فقاتلوه قتالا خفيفا، فغلبهم على أمرهم.
روى (بطلر ص 282 - 284) أنه بعد أن ترك عمرو مدينة (طرنوط) وقعت بين الروم والعرب موقعة هائلة في مدينة نقيوس التي قامت على أطلالها قرية شبشير الواقعة إلى شمال والغرب من منوف، انتصر فيها عمرو على الروم انتصارا مبينا. وقد عزا (يوحنا) أن انكسار الروم كان من جراء ما أصاب قائدهم من الفزع والهلع حين علم بدنو جند المسلمين، ففر مسرعا إلى الإسكندرية، وطرح من تحت
إمرته من الجند سلاحهم، وقذفوا بأنفسهم في الماء فلم يعثروا على قواربهم. وقد ولى فيها الملاحون الأدبار حين شعروا بدنو الخطر منهم لينجوا بأنفسهم حتى لحقوا بقراهم. وفي هذا الأثناء انقض المسلمون على الروم العزل في الماء ووضعوا السيف في رقابهم، وعلى أثر ذلك دخل العرب المدينة بلا مقاومة، حيث لم يبق من جند الروم على قيد الحياة أحد، وإن العرب قتلوا كل من لجأ إلى الكنائس أو صادفوه في شوارع المدينة رجالا ونساء وأطفالا (1).
وهذا محض افتراء لأن العرب لم يعلم عنهم أنهم تعرضوا لأهالي البلاد التي افتتحوها وهم عزل من السلاح غير قادرين على القتال. بل بالعكس كانوا يؤمنونهم على أموالهم وعيالهم في حين خلودهم إلى السكينة، وجنوحهم إلى السلام ورغبتهم في استتباب الأمن والنظام.
وقد ذكر المقريزي (ج 1 ص 167) أن أول موضع قوتل فيه عمرو هو (مربوط) مع أن المسافة بين مريوط وطرنوط بعيدة جدا، ولعل هذا الخلط ناشئ من عدم دراية النساخ بالمواقع الجغرافية.
أرسل عمرو بن العاص شريك بن سمى لتعقب جيش الروم المرتد على أعقابه، فأخذ يطاردهم حتى أدركهم عند كوم شريك (2) فأحاطت به الروم، فلما رأى ذلك شريك بن سمى أمر أبا ناعمة مالك بن ناعمة الصدفي فجد في السير فلم تدركه الروم حتى أتى عمرا فأخبره، فأقبل بجنده وسمعت به الروم فانصرفت بعد قتال دام بينهم وبين
شريك ثلاثة أيام على ما رواه ابن عبد الحكم، ثم التقى عمرو بالروم بسلطيس (1) فهزمهم وبعد مسيرة عشرين ميلا التقى بالروم في الكربون (2) وكانت آخر حلقة في سلسلة الحصون التي بين بابليون والإسكندرية.
تحصن (تيودور) في حصنها المنيع وقاتل المسلمين قتالا شديدا دام بضعة عشر يوما، فأيد الله المسلمين بالنصر وولى الفالة الأدبار حتى وصلوا إلى الإسكندرية.
وكان عبد الله بن عمرو بن العاص على المقدمة، وحامل اللواء وردان مولى عمرو، فأصابت عبد الله جراحات كثيرة فقال: يا وردان لو تقهقرت قليلا نصيب الروح. تريد الروح أمامك وليس خلفك فتقدم عبد الله فجاءه رسول أبيه يسأله عن جراحه فقال:
أقول لها إذا جشأت وجاشت * رويدك تحمدي أو تستريحي فرجع الرسول إلى عمرو وأخبره بما قاله عبد الله. فقال عمرو:
هو ابني حقا.
وقد استغرق عمرو في مسيره إلى الإسكندرية وانتصاره على الروم في الوقائع التي ذكرناها اثنين وعشرين يوما على ما رواه (جبون) (ج 8 ص 170).
ب - عمرو وفتح الإسكندرية كانت مدينة الإسكندرية ثانية عواصم الإمبراطورية الرومانية الشرقية كما قدمنا، وأول مدينة تجارية في العالم. لذا عنى الرومان والبطالسة من قبلهم بتحصينها، لتقوى على رد غارات المغيرين، وصد هجمات الفاتحين، ولوقوعها على بحر الروم كان يتدفق عليها المدد من إمبراطور الروم. ولم يكن لدى عمرو من السفن ما يمنع المدد من أن يصل إلى المدينة، وكانت حامية الروم لا تقل عن خمسين ألف جندي، مزودين بالمؤن الوفيرة. ولم تكن دربة العرب كافية في استعمال آلات الحصار (وقد استولوا على كثير منها عقب انتصاراتهم على الروم في الوقائع السابقة، ولم يتمكنوا من نقلها). لذلك عولوا على الاستمساك بالصبر وعمل الحيلة في الأعداء حتى يختم الله بالنصر، كما فعلوا في حصارهم لدمشق وحلب وقيصرية من مدن الشام. وكانت قوة عمرو ضئيلة إذا قورنت بحامية الروم، لأنه لا بد أن يكون قد فقد من جنده أثناء الوقائع السابقة عدد غير قليل. وإذا كانت قوة عمرو قد بلغت خمسة عشر ألفا وخمسمائة أثناء حصاره لحصن بابليون، فلم يزد عددهم عن اثني عشر ألفا على وهو حصار الإسكندرية. وعندنا أن هذا العدد لا يكفي مطلقا لاقتحام حصون المدينة التي لا ترام، فلا بد أن يكون جيش عمرو أكثر من هذا العدد بكثير، سيما إذا ذكرنا أن القبط كانوا للعرب أعوانا، وأن عددا كبيرا منهم انضم تحت لوائه، ومهد له بعضهم سبيل الاستيلاء على المدينة.
نزل المسلمون (1) ومعهم رؤساء القبط يمدونهم بما احتاجوا إليه
من الأطعمة والعلوفة، فأقاموا شهرين (وكان ذلك في أوائل يونيه تقريبا، يردون غارات الأعداء.
وقد أخرج ابن عبد الحكم عن الليث بن سعد أن هرقلا مات سنة 20 ه‍، وعن يحيى بن أيوب وخالد بن حميد أن العرب أستأسدت عند ذلك، وألحت بالقتال على أهل الإسكندرية وقتالا شديدا، وكذلك ذكر المقريزي والسيوطي، وهذا يخالف ما قدمناه من أن موت هرقل كان والمسلمون على حصار بابليون، لأن العرب لم تكن حين موته (11 فبراير سنة 641) قد استولت بعد على الحصن. إذ لم يتم لهم ذلك إلا حوالي أواخر مارس أو أوائل إبريل من تلك السنة. وقد أخرج أن عبد الحكم عن الليث بن سعد أنه خرجت من باب الحصن شرذمة من الروم وحملوا على المسلمين فقتلوا رجلا من مهرة واحتزوا رأسه وانطلقوا به. فأبى المهريون أن يدفنوه إلا برأسه: فقال لهم عمرو بن العاص:
تتغضبون كأنكم تتغضبون على من يبالي بغضبكم! احملوا على القوم إذا خرجوا فاقتلوا منهم رجلا ثم أرموا برأسه يرمونكم برأس صاحبكم.
فخرج الروم إليهم فاقتتلوا فقتلوا من الروم رجلا من بطارقتهم فاحتزوا رأسه ورموا به إلى الروم فرمت الروم برأس المهري صاحبهم إليهم فقال عمرو: دونكم الآن فادفنوا صاحبكم. أه‍.
هذه الحادثة على سذاجتها تبين لنا بداهة عمرو النادرة وقدرته على درء ما عسى أن يؤثر في جنده أو يشغلهم عن الجهاد من جراء مثل هذه الحادثة التي تشبث فيها المهربون بضرورة دفن صاحبهم مع أرسه. فلهذا عمد عمرو بدهائه وحسن سياسته على تهدئة خواطر أصحابه بهذا الرأي الصائب والنظر الثاقب. ولا غرو فعمرو بن العاص رجل فذ لا يبالي بما يصادفه من العقبات، فيعمل على تذليلها وتمهيد السبيل للقضاء عليها.
قال (جبون ج 9 ص 271): إن نفوس الأهلين كانت تتوق لهلاك هؤلاء الظالمين وطردهم من بلادهم، فلم يألوا جهدا في مديد المعونة إلى عمرو، مادية كانت تلك المعونة أو عسكرية. وقد لاحظ البطريرق (أوتيخوس) أن شجاعة العرب في القتال كانت كشجاعة الأسود، (ورد هذا الوصف في تاريخ ابن عبد الحكم) فردوا هجمات الروم المتواصلة وكانوا يقابلون هذه الهجمات بالمثل، فيحملون على أسوار المدينة وأبراجها. وفي كل هذه الحملات كنت ترى سيف عمرو ولواءه يتلألأن في مقدمة المسلمين. أه‍.
بلغ القتال ذات يوم أشده بين الفريقين حتى اقتحم المسلمون الحصن وقاتلوا الروم فيه إلا أن هؤلاء حملوا عليهم (على المسلمين) حملة منكرة فأخرجوهم من الحصن إلا أربعة بينهم عمرو بن العاص ومسلمة بن مخلد، فالتجأوا إلى ديماس من حماماتهم فدخلوا فيه فأمر الروم رجلا منهم يكلمهم بالعربية فقال لهم: قد صرتم بأيدينا أسرى فاستأسروا ولا تقتلوا أنفسكم، فامتنعوا عليهم ثم قال لهم: إن في أيدي أصحابكم منا رجالا أسروهم ونحن نعطيكم العهود نفادي بكم أصحابنا ولا نقتلكم، فأبوا عليهم، فلما رأى الرومي ذلك منهم قال لهم: هل لكم إلى خصلة وهي نصف، إن غلب صاحبنا صاحبكم استأسرتم لنا وأمكنتمونا من أنفسكم، وإن غلب صاحبكم صاحبنا خلينا سبيلكم إلى أصحابكم.
فرضوا بذلك وتعاهدوا عليه وتداعو إلى البراز، فبرز رجل من الروم وقد وثقوا بنجدته وشدته، وأراد عمرو أن يبرز فمنعه مسلمة وقال ما هذا؟ تخطئ مرتين، بشذ من أصحابك وأنت أمير، وإنما قوامهم بك، وقلوبهم معلقة نحوك لا يدرون ما أمرك حتى تبارز وتتعرض للقتل؟ فإن قتلت كان ذلك بلاء على أصحابك، مكانك وأنا أكفيك إن شاء الله. فقال عمرو: دونك فربما فرجها الله بك. فبرز مسلمة
للرومي فأعانه الله عليه فقتله! فوفي لهم الروم بما عاهدوهم عليه فخرجوا ولا يدري الروم أن عمرا فيهم حتى بلغهم ذلك فأسفوا كل الأسف على ما فاتهم (1) بتصرف.
هكذا ذكر ابن عبد الحكم والمقريزي، ونحن نشك في صحة هذه الحادثة، بل نقول إنه يستحيل أن تكون صحيحة، وإنما هي أساطير نشأت بعد الفتح تمجيدا للفاتحين وقائدهم ظل عمرو على حصار الإسكندرية أربعة عشر شهرا (2) فأقلق هذا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وساورته الريب في سبب هذا الإبطاء، فبعث لعمرو بن العاص كتابا يلومه فيه ويأمره أن يقرأه على المسلمين ليستنهض بذلك هممهم، ويحضهم على القتال، ويرغبهم في الصبر، وأن يكونوا يدا واحدة وقلبا واحدا. فقرأ عمرو الكتاب، وعقد العبادة ابن الصامت وولاه قتال الروم، ففتح الله عليه يديه الإسكندرية وهزم الروم برا وبحرا.
وكان فتح الإسكندرية عنوة، فجلهم عمرو ذمة على أن يخرج من يخرج، ويقيم من يقيم باختيارهم.
وقد أخرج المقريزي عن ابن لهيعة أن عمرا جبى جزية الإسكندرية ستمائة ألف دينار (000، 600) لأنه وجد ثلاثمائة ألف من أهل الذمة، فقدر عليهم دينارين، فكانت مصر صلحا كلها بفريضة دينارين على كل رجل (1).
قال (بطلر): والذي عقد صلح الإسكندرية هو المقوقس فقد عاد إلى مصر من منفاه بعد موت هرقل. وإليك هذه الشروط على ما رواه (بطلر) عن (يوحنا أسقف نقيوس):
1 - دفع من فرضت عليهم الجزية دينارين كل سنة.
2 - المهادنة أحد عشر شهرا تنتهي في 28 سبتمبر سنة 642 م (2).
3 - وعلى العرب الاحتفاظ بمراكزهم أثناء أمد الهدنة، وأن لا يباشروا أعمالا حربية ضد الإسكندرية. وعلى الجنود الرومية أن تكف عن الأعمال العدائية.
4 - وأن تبحر حامية الإسكندرية، وكل الجيوش التي بها، وأن يحملوا معهم كل ما يملكون من أموال وأمتعة، وعلى الجنود الذين يرحلون عن مصر برا أن يدفعوا الجزية عن شهر عند رحلتهم.
5 - وأن لا يعود أو يحاول استرداد مصر جيش رومي.
6 - وأن لا يتعرض المسلمون للكنائس بسوء، وأن لا يتداخلوا بأي حال في أمور المسيحين.
7 - وأن تكون لدى المسلمين من الروم 150 من العسكريين، و 50 من الملكيين بمثابة رهينة لتنفيذ المعاهدة.
والفقرة الأولى مؤداها إعطاء الأمان على أرواحهم وأموالهم وكنائسهم وأن تطلق لهم حرية الدين:
وهؤلاء هم أهل الذمة (1)، أه‍.
ومن الغريب أن ابن عبد الحكم وغيره من المؤرخين المعدودين قد ذكر أنه قتل من المسلمين وهم على حصار الإسكندرية إلى فتحت، اثنان وعشرون مقاتلا، وهو يخالف ما ذكره (جبون) أنه فقد من المسلمين ثلاثة وعشرون ألفا. وعندنا أن كلا العددين مبالغ فيه. لأنه لا يعقل أن يفقد المسلمون اثنين وعشرين مقاتلا وهم على حصار الإسكندرية ذات الحصون المنيعة والأبراج العديدة، التي كانت تصليهم نارا (2) حامية مع طول أمد الحصار، وهو شئ قليل جدا يزيد عليه عدد من يموت حتف أنفه من الجيش أضعافا كثيرة.
ولا يمكن أن نستسلم للرأي القائل بأن المسلمين قد فقدوا ثلاثة وعشرين ألفا، لأن جند عمرو عند شروعه في حصار المدينة لم يبلغ هذا العدد.
هكذا تم لعمرو بن العاص فتح الإسكندرية. أغنى مدن العالم وأوفرها ثروة، وأوسعها تجارة، وأخرج الروم منها أدلة، وردهم على أعقابهم حين حدثتهم أنفسهم باستردادها.
ولا يسعنا إلا الاقرار له بالفضل والترنم بالثناء عليه لما حازه من الانتصار المبين، فزال سلطان الروم في هذه الديار على يديه، فأذعن أهلها بالطاعة، ودان السواد الأعظم منهم بالإسلام على مر السنين وتوالي الأجيال.
ج - عمرو ونسبة حريق مكتبة الإسكندرية إليه لغط بعض المتأخرين من المؤرخين في مسألة إحراق مكتبة الإسكندرية الشهيرة. وناقش هذا الخبر كثير من علماء الإفرنج مثل (جبون) و (بطلر) و (سديو) و (چوستاف ليبون) وغيرهم فلم يمكنهم الجزم بأن عمرو بن العاص هو الذي أحرقها حقيقة بأمر الخليفة عمر بن الخطاب، كما زعم بعضهم - بل ارتابوا في صحة هذه الدعوى التي تنافي التقاليد الإسلامية، ولا يؤيدها أحد من المؤرخين المعاصرين للفتح الإسلامي، مثل (أوتيخوس) الذي وصف فتح الإسكندرية بإسهاب، فلم يرد لهذا الخبر ذكر البتة في تواريخهم.. الذي يدل على اختلاق هذا الخبر أيضا أنه لم يرد في تواريخ المقدمين، كالطبري والكندي واليعقوبي والبلاذري وابن عبد الحكم، ولا عمن أخذ عنهم من المتأخرين كالمقريزي والسيوطي. لذلك طرحت هذه الأقوال الآن جانبا، لأنها ليست قائمة على أساس متين.
وأول من نسب حريق مكتبة الإسكندرية إلى عمرو بن العاص عبد اللطيف البغدادي الذي توفي سنة 1231 م، بخلاف ما ذكره المؤرخون المحدثون أن أبا الفرج الملطي (1) كان أول من ذكر هذه الحادثة،
لأنه عاش من سنة 1226 إلى سنة 1286 ب. م: أي بعد عبد اللطيف البغدادي، أما أبو الفرج فقد نسب هذا الحريق إلى عمرو في كتابه (مختصر الدول) وتناقل هذه المسألة عنه كتاب الإفرنج إلى هذه الغاية.
وإليك رواية أبي الفرج عن كيفية حريق هذه المكتبة على يد عمرو ابن العاص. قال:
كان في وقت الفتح رجل اكتسب شهرة عظيمة عند المسلمين يسمى (يوحنا النحوي) كان قسيسا قبطيا من أهل الإسكندرية، وفي هذا الزمان اشتهر بين الإسلاميين بيحيى المعروف عندنا (بغرماطيقوس) أي النحو. وكان إسكندريا يعتقد اعتقاد النصارى اليعقوبية ويشيد عقيدة (ساورى). ثم رجع عما يعقده النصارى في التثليث.
فاجتمع إليه الأساقفة بمصر وسألوه الرجوع عما هو عليه فلم يرجع، فأسقطوه من منزلته، وعاش إلى أن فتح عمرو بن العاص مدينة الإسكندرية. ودخل على عمرو - وقد عرف موضعه من العلوم -
فأكرمه عمرو وسمع من ألفاظه الفلسفية التي لم تكن للعرب بها أنسة ما هاله ففتن به. وكان عمرو عاقلا حسن الاستماع صحيح الفكر فلازمه، وكان لا يفارقه ثم قال له يحيى نوما: إنك قد أحطت بحواصل الإسكندرية وختمت على كل الأشياء الموجودة بها، فما لك به انتفاع فلا أعارضك فيه، وما لا انتفاع لك به فنحن أولى به. فقال له عمرو: وما الذي تحتاج إليه؟ قال: كتب الحكمة التي في خزائن الملوكية، فقال له عمرو: لا يمكنني أن آمر فيها إلا بعد استئذان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
وكتب إلى عمر وعرفه قول يحيى، فورد عليه كتاب عمر يقول فيه:
وأما الكتب التي ذكرتها فإن كان فيها ما يوافق كتاب الله، ففي كتاب الله عنه غنى، وإن كان فيها ما يخالف كتاب الله، فلا حاجة إليه فتقدم بإعدامها. فشرع عمرو بن العاص في تفريقها على حمامات الإسكندرية وإحراقها في مواقدها. فاستنفدت في ستة أشهر، فاسمع ما جرى واعجب. أه‍.
وإذا حللنا حكاية أبي الفرج تحليلا دقيقا وجدناها عبارة عن محض اختلاق وافتراء لا أساس لهما.
وقد فندها كل من (جبون) و (بطلر) و (سديو) وكذلك شبلي أفندي العماني و (چوستاف ليبون) وغيرهم فقال (جبون) في تاريخه:
بعد ما نقل كتاب أبي الفرج إلى اللاتينية، وتناقل خبر تلك المكتبة تأسف الكتاب كلهم لضياع كثير من العلم والأدب. وأما أنا (يعني نفسه) فإني شديد الميل إلى إنكار الحقيقة وما ترتب عليها من النتائج. والغريب أن هذه الرواية يذكرها رجل من أطراف بلادماى (الفرس) بعد فتح الإسكندرية بستمائة سنة، ولا يكتبها مؤرخان مسيحيان من مصر وأقدمهما البطريرق (أوتيخوس) الذي أسهب في فتح الإسكندرية. على أن تعاليم الإسلام تخالف هذه الرواية، إذ ترمي إلى عدم التعرض للكتب
الدينية اليهودية والنصرانية المأخوذة في الحرب، فلا يجوز إحراقها.
وأما كتب الفلسفة والطب والتاريخ والشعر وسواها من العلوم غير الدينية فإنه يجوز أن ينتفع المسلمون بها. ولا أرى داعيا لتكرار ماحل بمكتبة الإسكندرية وما أصابها من الحريق عندما كان (يوليوس قيصر) محاصرا بالإسكندرية (سنة 47 ق. م) وما أضمره النصارى من الكراهية للوثنيين فلم تأل (النصارى) جهدا في استئصال الوثنية من ديار مصر. ولكن إذا تدرجنا من زمن أنطونين إلى عهد طيودوس علمنا من سلسلة الشواهد العديدة أن القصر الملكي وهيكل (سيراپيس) لم يكونا يحويان بعد ذلك الأربعمائة ألف مجلدا والسبعمائة ألف التي عنى بجمعها اللاجوسيون، وإذا كان ما أحرق من هذه الكتب في الحمامات من كتب المجادلات الدينية بين الآريوسيين وأصحاب الطبيعة الواحد (أي أتباع مذهب خلقدونية)، فكل عاقل حكيم يضحك سرورا بأن ذلك حصل لخدمة البشر. أه‍ (جبون ج 9 ص 274 - 276).
ولا داعي لاستغراب جبون ذكر أبي الفرج لهذه الرواية لبعده عن مصر، وقد ذكرها قبله عبد اللطيف البغدادي الذي توفي سنة 1231 م.
ولا يبعد أن يكون هذا قد رواها أيضا عن غيره: أعني هذه الحادثة كان لها ذكر من، وغاية ما يقال في رواية أبي الفرج أنه يظهر فيها شئ من المبالغة والتهويل، أما احتمال إحراق كتب المجادلات الدينية، وأنه حصل لخدمة البشر فإنه يناقض ما يريد جبون إثباته، وهو إنكار الحقيقة وما ترتب عليها من النتائج.
قال حضرة أستاذنا الشيخ عبد الوهاب النجار: ولكن متى علمنا أن عبد اللطيف البغدادي - الذي كان قبل أبي الفرج الملطي بزمن قليل - قد ذكر أن عمرو بن العاص أحرق مكتبة الإسكندرية كانت التبعة عليه دون أبي الفرج، لاحتمال أن يكون أبو الفرج أخذ هذه المقالة عن عبد اللطيف البغدادي - الذي رمى بهذه الجملة بغير سلطان أتاه، ولم يقل
لنا من أي تاريخ أخذ، ولا من أي مصدر استقى. والظاهر أنه حين علم بأنه كان في هذا المكان مكتبة عفى الزمان على أثرها، افترض أن الذي دمرها إنما هو عمرو بن العاص قائد المسلمين، وربما شجعه على ذلك أقوال العامة أو نحو ذلك، فظن الأمر حقيقة واقعة - وعلى الجملة فالحظ الأكبر في نسبة الاحراق إلى عمرو بأمر عمر واقع على عبد اللطيف لا على أبي الفرج. أه‍.
وقال العلامة (سديو): ذكر أبو الفرج (1216 - 1286 ب. م) وأبو الفداء (1273 - 1331 ب. م) أن مكتبة السيراپيوم الشهيرة احترقت عقب استيلاء العرب على الإسكندرية وقد ناقش هذه الرواية كثير من الكتاب، ويظهر بادئ ذي بدء أن هذه الرواية أخذت فراغا كبيرا من التاريخ. والمعلوم أن عمرا هو الذي استشار الخليفة في موضوع تلك المكتبة فأمره بإحراقها. ولم يذكر ذلك أحد من المؤرخين المعاصرين للفتح الإسلامي. وإن صح هذا الأمر لاقتصر أثره على عدد قليل من الكتب، لأن المكتبة كان قد احترق بعضها في عهد القيصر (طيودوس) سنة 391 م، ولم يكن في الإسكندرية من هذه الدار إلا حوائط لم يأمر عمرو بهدمها إلا على أثر هياج السكان (ج 1 ص 155 - 156).
وقد طرحت هذه المسألة على بساط البحث في المجلة العلمية الفرنساوية فقال مسيو (لكلرك) نأسف إذا خالفنا مسيو سديو. إذ من المحقق أن هذه المكتبة لم تكن موجودة في ذلك الوقت (أي وقت الفتح الإسلامي).
وقال الدكتور (چوستاف ليبون) نقلا عن (لودفيك لالان) الذي ناقش مسألة إحراق مكتبة الإسكندرية مناقشة علمية مختصرة: إن أول مؤلف ذكر حريق العرب لهذه المكتبة هو عبد اللطيف الطبيب العربي البغدادي الذي توفي سنة 1231 م. أي بعد 591 سنة من وقوع تلك
الحادثة. أما من خصوص حريق مكتبة الإسكندرية المزعوم فإنه همجية وعداوة للمدينة منافية لأخلاق العرب على خط مستقيم، حتى إنه يمكن أن يسأل الإنسان نفسه: كيف أن قصة كهذه قبلها منذ زمن طويل كثيرون من الذين يعتد بعلمهم؟ وقد كذب العلماء هذه القصة في زمننا مرات كثيرة فلا نرى حاجة في العودة إليها لتكذيبها. ولا أسهل من الاستشهاد على ذلك بإيراد أقوال كثيرة جلية تثبت أن المسيحيين كانوا أعدموا الكتب الوثنية التي بالإسكندرية قبل العرب بزمن طويل، وكسروا كل التماثيل أيضا، ويفهم من ذلك أنه لم يكن بعد بالإسكندرية ما يحرق (ص 208).
وروى المقريزي في خططه (ج 1 ص 159): ويذكر أن هذا العمود (عمود السواري) من جملة أعمدة كانت تحمل رواق (أرسطو طاليس) الذي كان يدرس به الحكمة، وأنه كان دار علم، وفيه خزانة كتب أحرقها عمرو بن العاص بإشارة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. أه‍.
أما عبد اللطيف البغدادي الذي كان في الحقيقة أول من ذكر حريق العرب لمكتبة الإسكندرية فقد قال في كتاب (الإفادة والاعتبار):
ورأيت أيضا حول عمرد السواري من هذه الأعمدة بقايا صالحة.
بعضها صحيح، وبعضها مكسور، ويظهر من حالها أنها كانت مسقوفة، والأعمدة تحمل السقف وعمود السواري عليه قبة هو حاملها، وأرى أنه كان الرواق الذي يدرس فيه أرسطو طاليس وشيعته من بعده، وأنه دار العلم التي بناها الإسكندر حين بنى مدينته، وفيها كانت خزانة الكتب التي أحرقها عمرو بن العاص بأذن عمر رضي الله عنه (1).
وقال (أرفانيتاكي): وهذه الحقيقة (أي حقيقة إحراق مكتبة الإسكندرية) مختلف فيها الآن. فقد قرر الكثيرون أن المكتبة الملكية وكذلك مكتبة السيراپيوم كلاهما ما كانتا تنتظر غزو العرب لقصد إفنائها. وفرض هؤلاء أن عددا كبيرا من الكتب المنسوخة بخط اليد كان قد نقل إلى بوزنطية حين حاصر عمرو الإسكندرية.
وذكرت دائرة المعارف الفرنساوية (ج 3 ص 648) أن مجموعة المؤلفات التي كانت بالسيراپيوم قد أحرقها النصارى في القرن الرابع الميلادي، أما الكتب التي كانت بالمتحف فقد أهملت وعبثت بها أيدي الترك حين جاءوا الإسكندرية سنة 838 م فخربوا كل الآثار وتطاولت أيديهم إلى ما كان بالمتحف من الكتب المهجورة المهملة. أه‍.
وهو كلام لم يقع عليه دليل ولا يؤيده نقل، ولعله يقصد القائمين بأمر الدولة الطولونية.
ومما ذكرنا يعلم أن عمرا وعمر بريئان مما نسب إليهما، وأن رواية أبي الفرج (وكذا عبد اللطيف البغدادي الذي مات ولأبي الفرج خمس سنين، ولكنا إذا ألقينا التبعة على أبي الفرج، فمن قبيل التساهل لقصد تفنيد روايته التي تحتوي على شئ. كثير من التهويل والمبالغة.
لأنها في اعتقادنا عبارة عن أكاذيب وأضاليل) الذي عاش بعد فتح مصر بنحو ستة قرون ولم يسبقه أحد من المؤرخين المعاصرين لهذا الفتح، ولا ممن أتى بعده إن هي محض افتراء ليس لها أساس من الصحة على الاطلاق.
يدلك على ذلك ما نقلناه عن المؤرخين المتقدمين وما ننقله أيضا عما ذكره شبلي أفندي النعماني في رسالته في الرد على من قال بإحراق عمرو لمكتبة الإسكندرية، وهي تلك الرسالة التي ألفت بالغه الأوربية وترجمت إلى الإنجليزية، وكان بودنا لو ظفرنا بالترجمة
الإنجليزية، إلا أننا عثرنا على ما لخصته عن مجلة الهلال في سنتها الثانية: قالت الهلال:
وخلاصة ما أراد إثباته (يعني المؤلف) أن أول من نسب حريق مكتبة الإسكندرية إلى عمرو بن العاص مؤرخ اسمه أبو الفرج بن طبيب يهودي اسمه قارون (أهرون) ولد سنة 1226 م في ملاطيه... وهو أول كتاب ذكرت فيه مسألة حريق مكتبة الإسكندرية وتناقلها عنه كتاب الإفرنج حتى قام المؤرخ (جبون) الإنجليزية فانتقد هذا الرأي (وهو الانتقاد الذي تقدم) وأظهر ارتيابه في صحته لعدم وجود الأدلة عليه، لأنه كتب بعد فتح الإسكندرية بستمائة سنة، ولم يذكره أحد من قبل (وهو يناقض ما قدمناه، فانتبه مؤرخو الإفرنج من غفلتهم، وأخذوا يبحثون عن حقيقة هذا القول.
غير أن المجتهدين منهم في خلع هذه التهم عن الإفرنج وإلباسها للعرب عادوا فقالوا: إن هذه الحادثة لم يذكرها أبو الفرج فقط، وإنما ذكرها المقريزي (وقد قدمنا تأييدا لرأينا أن المقريزي مات بعد أبي الفرج بمده طويله) وعبد اللطيف البغدادي وحاجي خليفة من مؤرخي الإسلام حتى قال بعضهم إن ابن خلدون ذكرها أيضا قالت الهلال: ثم أخذ صديقنا (أي المؤلف) في تفنيد هذه الأسانيد فقال: أما ابن خلدون فتاريخه متداول بيننا، وكل من أطلع عليه يعلم أن لا ذكر لهذه الحادثة على الاطلاق.
أما المصادر الثلاث الباقية فأثبتت أولا أنها لا تعتبر ثلاثة مصادر مستقلة، لأن المقريزي ذكر المكتبة عن عبد اللطيف حرفا حرفا، فيبقى عبد اللطيف وحاچي خليفة.
أما عبارة حاچي خليفة فلا ذكر فيها لمدينة الإسكندرية، وإنما أشار إلى العرب في صدر الإسلام لتعلقهم بالوحي، وخوفهم من تسلط
العلوم الأجنبية في عقولهم كانوا (كما قيل) يحرقون الكتب التي يعثرون عليها في البلاد التي يفتتحونها: فيظهر من ذلك أن عبارة حاچي خليفة لا تفيد ما أرادوه: لأنه إنما يريد الإشارة إلى عدم اعتناء العرب بالعلم. ولكي يؤيد قوله ألمع إلى مسألة حريق الكتب، وهو لم يذكرها كأنها حقيقة.
أما عبد اللطيف البغدادي ذكر حريق المكتبة أثناء كلامه عن عمود السواري، وهذا نص عبارته (وقد سبق أن قدمناها) فيظهر من نص العبارة أنه ذكر مسألة المكتبة بطريق العرض، وكانت أشبه بخرافة تتداولها الألسنة فذكرها على علاقتها. على أن عبارته بجملتها غير صحيحة كما ثبت بالبحث.
ثم أعقب المؤلف هذا التنفيذ بالأدلة على عدم إمكان احتراق مكتبة الإسكندرية بأمر عمر بن الخطاب أو غيره من الخلفاء أو الأمراء المسلمين، وأثبت أنها أنما احترقت قبل الإسلام، أحرق نصفها (يوليوس) قيصر الرومان، وأتم على باقيها بطارقة الإسكندرية قبل الإسلام. أه‍. ومما يدلك على اختلاف رواية أبي الفرج (ومن تقدمه) ما ذكره (بطلر) إذا حلل هذه الرواية تحليلا لا يسع القارئ إلا أن يحكم ببراءة عمرو بن العاص مما نسب إليه والاعتراف بأن مكتبة الإسكندرية لا بد أن تكون قد فنيت قبل الفتح الإسلامي بمده طويله: فذكر نقلا عن (أميانوس مارسلينوس) أن السبعمائة ألف مجلد التي كانت تحتوي عليها مكتبة الإسكندرية قد أتلفت إتلافا تاما حين حوصر (يوليوس) قيصر الروم بالإسكندرية كما تقدم، وممن أيد هذا الرأي أورازيوس (1)
حيث اعتقد أيضا إن هذه المكتبة قد دمرت في حريق يوليوس المذكور، والأستاذ إسماعيل رأفت بك حيث قال: وقلنا أيضا، إنه في هذا الوقت (أي وقت فتح الإسكندرية) لم تكن دار كتب الإسكندرية موجودة وإن قسما كبيرا من قسميها أحرقته جنود (يوليوس قيصر) من غير قصد سنة 47 ق. م (كما تقدم أيضا) وإن قسمها الثاني تلاشى كذلك بعد الزمن المذكور بنحو أربعة قرون أي في سنة 391 ب. م بأمر الأسقف (تيوفيل) ولا ندهش لهذا الأمر لأسباب أخصها أن الآداب والفلسفة الوثنية كلها كانت منعت وقضى عليها قضاء تاما طول تلك المدة في كل مكان. حتى أن (چوتنيانوس) أمر بإغلاق مدارس أثينا. أه‍ وأضاف (بطلر) ومن سوء الحظ أن مثل جواب عمر قد ورد أيضا بخصوص إحراق الكتب في فارس. وقد علق الأستاذ (بري) بقوله: إن شعور المسلمين نحو كتب الوثنين الفرس قد يختلف اختلافا تاما عن شعورهم نحو كتب النصارى. إذا كانوا يكرهون أن يتعرضوا لما فيه اسم الله أه‍.
وإذا سلمنا جدلا بأن إحراق مكتبة الإسكندرية قد حصل فعلا - كما رواه أبو الفرج - الذي ذكر أن الكتب قد وضعت في سلات وزعت على الأربعة آلاف حمام، وأنها ظلت تسخن مياهها ستة شهور فإن هذا الخبر - على ما يظهر لنا - عبارة عن أكاذيب وأضاليل لا حقيقة لها أصلا. إذ لو قصد تدمير هذه الكتب حقيقة لأمر بإحراقها في الحال ولم يكن عمرو بالرجل الساذج الذي يضع هذه الكتب تحت رحمة أصحاب الحمامات، فلا يصعب بذلك على (يوحنا) أو أي إنسان سواه أن يستولي على قدر عظيم من هذه الكتب بثمن بخس، ولدى يوحنا وغيره من عشاق الكتب ما يكفي لتحقيق هذه الأمنية، وهي انتشال عدد كبير منها من مخالب النيران. على أن ما جاء برواية أبي الفرج من أن هذه الكتب كفت الحمامات سبعة شهور، مما يثير الدهشة والاستغراب في نفوسنا، لأنه لو قدر لكل حمام مائة مجلد في اليوم (وهو قليل
بصرف النظر عن أن حجم هذه المؤلفات كان صغيرا جدا) لبلغ هذا العدد الذي أحرق في ذلك الوقت...،...، 72 مجلد وهو ضعف عدد مجلدات المكتبة بنحو 103 مرات تقريبا. ويستدل مما ذكرنا أن السبعمائة ألف مجلد لم تكن لتكفي الأربعة آلاف حمام ساعة واحدة لا ستة شهور وزاد على ذلك حضرة أستاذنا إسماعيل رأفت بك مؤيدا استبعاد وقوع هذا الأمر بقوله: مع إن الكاغد - يقطع النظر عن الرق - وإن كان يصلح لإيقاد النار، إلا أنه لا يصلح لبقائها أصلا (1).
وقد برهن (بطلر) على أن يوحنا النحوي الذي ذكره أبو الفرج في روايته لم يكن حيا يرزق وقد فتح الإسكندرية سنة 642 م، لأن يوحنا هذا كان قد اشترك مع (اديوسقوروس) و (جايوس) و (سايوس أسقف أنطاكية) في الكتابة ضد مجمع خلدونية، وظلوا حتى تولى چوستنيان (52 ب. م). ويكون قد عاش بضع سنين في أوائل القرن السابع الميلادي: أي قبل سنة 642 م. ولا بد أن يكون قد مات قبل دخول عمرو الإسكندرية بثلاثين أو أربعين سنة. وذكر أيضا أن السيراپيوم كانت دمرت سنة 391 م. (كما قدمنا) وبني على أنقاضها كنيسة أو جملة كنائس مسيحية، وأم يبق منها إلا حوائط كما ذكر (سديو) فلا يبعد إن تكون أيدي النصارى قد تطاولت إلى الكتب الوثنية فأتلفوها كلها، وحملوا الكتب العلمية إلى القسطنطينية. ولا نستبعد هذا الأمر إذا علمنا أن النصارى قد هشموا هيكل (سراپيس) وأحرقوه في الحال ولم يتركوا أي حجر من أحجار أشهر وأفخم معبود في العالم قائما أه‍.
ومن هذا نرجح أن الكتب قد التهمتها النيران التي أضرمت لإحراق هذا الهيكل لا أن تكون قد حملت إلى القسطنطينية. يؤيد ذلك ما ذكره (أورازيوس) من أنه وجد رفوف المكتبة خاليه من الكتب وذلك قبل سنة 414 م وهي السنة التي كتب فيها عن زيارته لهذا المكان، لا عن حراق مكتبة الإسكندرية.
وختم (بطلر) كلامه عن حريق مكتبة الإسكندرية فقال: لا أزال أقول إن إحراق العرب لتلك المكتبة غير محتمل جدا لهذا السبب، لأن العرب لم تدخل الإسكندرية إلا بعد استيلائهم عليها بأحد عشر شهرا، وقد ذكر في عهد الصلح أنه يجوز للروم أن يحملوا إلى بلادهم كل أمتعتهم، وفي غضون هذه المدة كان البحر مفتوحا، ولم تكن أمامهم أية صعوبة لحملها إلى بلادهم. وما كان يصعب على يوحنا (بفرض وجوده) وأمثاله أن يقتنوا هذه الكتب قبل أن تقع الإسكندرية نهائيا في أيدي العرب.
لقد أوردنا كثيرا من أقوال المؤرخين بشأن إحراق مكتبة الإسكندرية لكي نثبت بعد فحص هذه الأقوال والآراء إن كان عمرو ابن العاص هو الذي أحرقها بأمر الخليفة عمر، أو أن هذه المكتبة لم تكن موجودة حين الفتح الإسلامي، فنرى بعد هذه الأقوال الجلية الكثيرة أنه لم يكن بالإسكندرية ما يحرق وقت الفتح. وعلى هذا لا يسعنا إلا تكذيب رواية أبي الفرج الذي نسب هذه التهمه إلى كل من عمرو وعمر وهما منها بريئان. يشهد بذلك ما نذكره من الأدلة القاطعة على دحض رواية أبي الفرج. وإليك هذه الأدلة التي نستنتجها مما مر من الأقوال لنعزز بذلك بإيجاز فنقول:
1 - عند تحليل رواية أبي الفرج ظهر لنا لأول وهله أنها عبارة عن أكاذيب وأضاليل، وأنها أشبه شئ بخرافة طالما نعثر على أمثالها في أسفار المتقدمين. من ذلك أن كتب هذه المكتبة قد
كفت أربعة آلاف حمام ستة شهور، وقد أثبتنا أنها لم تكن تكفيها ساعة واحدة 2 - أما يوحنا الذي ذكره أبو الفرج فقد دل (بطلر) بأجلى بيان على إنه لم يكن على قيد الحياة وقت فتح الإسكندرية، وأنه توفي قبل استيلاء العرب عليها بثلاثين أو أربعين سنة على الأقل.
3 - إن رواية أبي الفرج (وكذا عبد اللطيف) ظهرت بعد مرور نحو ستة قرون على هذه الحادثة المزعومة، ولو سلمنا جدلا بصحة هذه الرواية لما مر عليها مؤرخان شهيران معاصران للفتح الإسلامي وهما (أوتيخوس) الذي فصل خبر فتح الإسكندرية تفصيلا مسهبا، وكذلك (يوحنا أسقف نقيوس) وهو مؤرخ عاش أيضا في القرن السابع الميلادي وتاريخه عن فتح مصر من أهم المصادر التي يعتمد عليها ويركن إليها. ولم يذكر هذا الخبر أليته أحد من المؤرخين المتقدمين كالطبري واليعقوبي والكندي وابن الحكم والبلاذري، حتى جاء أبو الفرح (وكذا عبد اللطيف) فذكرها في القرن الثالث عشر بعد الميلاد: أي بعد ستة قرون.
4 - إن هذه المكتبة قد أصابها الحريق مرتين: مرة في عهد يوليوس قيصر، فأتلف كثيرا مما كان بها من الكتب، ثم أحرقت أخيرا بتمامها في حكم قيصر (طويدوس) بأمر الأسقف (تيوفيل) سنة 391 م بواسطة جماعه من المتعصبين للنصرانية، ولم يبقوا على هيكل (سيراپيس) وأحرقوا الكتب التي كانت بالسيراپيوم، أو نقلوها إلى القسطنطينية.
5 - إن زيارة (أورازيوس) المتقدم الذكر للإسكندرية في أوائل القرن الخامس الميلادي تثبت أنه لم يكن لهذه المكتبة وجود
قبل العرب في الإسكندرية بنحو قرن ونصف القرن، ولا أدل على هذا من قوله: إنه وجد رفوف هذه المكتبة خاليه من الكتب - وما ذلك إلا لأن المسيحين كانوا أتلفوها في نهاية القرن الرابع الميلادي.
6 - إن التعاليم الإسلامية تخالف رواية أبي الفرج (وعبد اللطيف) إذا ترمي إلى عدم التعرض للكتب الدينية اليهودية والنصرانية، وأنه لا يجوز إحراقها. أما غيرها من الكتب العلمية فيجوز أن ينتفع بها المسلمون.
ومن هنا يتضح أن هذه الرواية منافيه لأخلاق العرب الذين كانوا يتعرضون لما فيه ذكر الله.
7 - وإذا ثبت أن المسيحين أحرقوا هيكل سيراپيس، فمن المعقول أن النيران تلتهم ما فيه من الكتب فلا تبقى عليها ولا تذر 8 - وفي غضون القرون الخامس والسادس والسابع: أي بعد حريق هذه المكتبة لم يرد لها ذكر في الآداب إذا ذاك.
9 - ولو كانت مكتبة الإسكندرية لم تزل باقية عند الفتح الإسلامي لما أحجم الروم عن نقلها إلى القسطنطينية، وقد أجاز لهم عمرو حسب عقد الصلح والهدنة حمل ما يقدرون عليه من رخيص وغال، ولديهم من الوقت ما يكفي لتحقيق هذا الغرض.
فنرى أن القول بأن احتراق مكتبة الإسكندرية كان بأمر عمرو بن العاص محض افتراء، فإنه حصل احتراقها مرارا قبل دخول العرب مصر، والمكتبة القديمة الموروثة عن الأعصر الخالية قد محتها أيدي النصارى. ومن المستحيل أن يبقى في هذه المكتبة مع توالي الحرق عليها والنقل منها ما تصل إليه يد عمرو بالحرق.
4 - أ - عمرو وتتمة الفتح في مصر استولى عمرو ابن العاص على العريش والفرما وبلبيس وأم دنين، واستولى على هليوبوليس وقصر الشمع وما والاهما، وصالح المقوقس وفرض على المصريين الجزية، ثم سار إلى الإسكندرية، وأخضع في طريقه كلا من نقيوس وطرنوط وكوم شريك وسلطيس والكريون، وأقام على حصار الإسكندرية حتى فتحها الله على يديه وفرض على أهلها الجزية كباقي مدن مصر، وضرب عليهم الضرائب، فانطفأ سراج الروم من هذه الديار.
ومما ذكرنا يعلم أنه لم تخضع لسلطان عمرو على جميع البلاد قاصيها ودانيها، وأن شروط الصلح قد شملت جميع المصريين وأصبحوا بحكم هذه المعاهدة في حوزة العرب، إلا أنه لا تزال أمامه مدن لا مندوحة له من الاستيلاء عليها، ليتم له بذلك فتح مصر كلها.
أما كون هذه البلاد قد فتحت قبل استيلاء عمرو على بابليون أو بعده: أو بعد حصاره للإسكندرية، فأمر قد لغط المؤرخون فيه. وكان يودنا أن نتعمق في البحث حتى نقف على جلية الأمر، وأي الرأيين أحق أن يتبع، إلا أننا لم نأبه لذلك، لأن هذه الوقائع ثانوية محضة، أعنى أنه لم تتوقف عليها أهمية كبرى، أو أعقبتها نتائج خطيرة. ولنذكر بعض هذه الوقائع حتى لا نركب الشطط، إذ لا تزال هناك أمور أحق بالإسهاب، وأولى بالتفصيل وأجدر بالتعمق في البحث، نرجئها حتى يأتي حينها فنقول:
روى البلاذري في فتوح البلدان (ص 224) إن عمرو بن العاص لما فتح الفسطاط وجه عبد الله بن حذافة السهمي إلى عين شمس فغلب على أرضها، وصالح أهل قراها على مثل حكم الفسطاط، ووجه خارجة
بن حذافة العدوي والأشمونين وأخميم والبشرودات (1) وقرى الصعيد ففعل مثل ذلك.
ووجه عمير بن وهب الجمحي إلى تنيس ودمياط وتونة (2) ودميرة (3) وشطا ودقهلة (4) وبنا (5) وبوصير (6) ففعل مثل ذلك. ووجه عقبة ابن عامر الجهني (ويقال وردان مولاه) إلى سائر قرى أسفل الأرض ففعل مثل ذلك. فستجمع عمرو بن العاص فتح مصر فصارت أرضها أرض خراج. أه‍.
الفيوم:
قال السيوطي (ج 1 ص 62): أقامت الفيوم سنة لم يعلم المسلمون بها ولا مكانها، حتى أتاهم أت فذكرها لهم، فأرسل عمرو معه ربيعة بن حبيش ابن عرفطة الصدفي فألقى أهل الفيوم بأيديهم من غير قتال.
دمياط:
ذكر المقريزي (ج‍ 1 ص 213 - 214) إن الذي وجه عمرو إلى دمياط هو المقداد بن الأسود، وكان عليها رجل من إخوان المقوقس يقال له (الهاموك) فامتنع بدمياط واستعد للحرب وحارب المسلمين، وقتل ابنه في الحرب فعاد إلى دمياط، وجمع أصحابه فاستشارهم في أمره، وكان عنده حكيم قد حضر الشورى فقال: أيها الملك إن جوهر العقل لا قيمه له، وما استغنى به أحد ولا هداه إلى سبيل الفوز والنجاة من الهلاك وهؤلاء العرب من بدء أمرهم لم ترد لهم رأيه، وقد فتحوا البلاد وأذلوا العباد، وما لأحد عليهم قدرة، ولسنا بأشد من جيوش الشام ولا أعز وأمنع، وإن القوم قد أيدوا بالنصر والظفر، والرأي أن تعقد معهم صلحا ننال به الأمن وحقن الدماء وصيانة الحرم، فما أنت أكثر رجالا من المقوقس، فلم يعبأ الهاموك بقوله، وغضب عليه فقتله. وكان له ابن عاقل وله دار ملاصقة للسور، فخرج إلى المسلمين في الليل ودلهم على عورات البلد فاستولى المسلمون عليها، وبرز الهاموك للحرب، فلم يشعر بالمسلمين إلا وهم يكبرون على سور المدينة وقد ملكوها.
فلما رأى (شطا) بن الهاموك المسلمين فوق السور لحق بهم ومعه عدة من أصحابه ففت ذلك في عضد أبيه، واستأمن للمقداد فتسلم المسلمون دمياط، واستخلف المقداد عليها، وسير بخبر الفتح إلى عمرو بن العاص. أه‍
البرلس (1) والدميرة (2) وأشموم طناح (3) وتنيس (4) وشطا (5).
ذكر المقريزي في خططه (ج‍ 1 ص 214): وخرج شطا وقد أسلم إلى البرلس والدميرة وأشموم طناح، فحشد أهل تلك النواحي وقدم بهم مددا للمسلمين وعونا لهم على عدوهم، وسار بهم لفتح تنيس، فبرز لأهلها وقاتلهم قتالا شديدا حتى قتل رحمه الله في المعركة شهيدا، بعد ما أنكى فيهم وقتل منهم، فحمل من المعركة ودفن في مكانه المعروف به خارج دمياط. وكان قتله في ليلة الجمعة النصف من شعبان، فلذلك صارت تلك الليلة كل سنة موسما يجتمع الناس فيها من النواحي عند شطا ويحيونها وهم على ذلك إلى اليوم.
وكان على تنيس رجل يقال له (أبو ثور) من العرب المنتصرة، فلما فتحت دمياط سار إليها المسلمون، فبرز لهم نحو عشرين ألفا من العرب المنتصرة والقبط والروم فكانت بينهم حروب آلت إلى وقوع أبي ثور المنتصرة في أيدي المسلمين، وانهزم أصحابه فدخل المسلمون البلد وبنوا كنيستها جامعا، وقسموا الغنائم. أه‍.
أما أبو ثور الذي ذكره المقريزي وابن دقماق وغيرهما فيظهر لنا أنه اسم مختلق. والذي يؤيد ملاحظتنا ادعائهم أنه كان من العرب المنتصرة، مع أننا لم نسمع بأن هؤلاء العرب قد اشتركوا مع الروم في مصر حين الفتح الإسلامي.
ومن الخطل أن نوافق هؤلاء المؤرخين فيما يختص بعدد الجند الذين جمعهم حاكم تنيس. ونرى أنهم ربما بلغوا الفين لا عشرين ألفا، وذلك لسببين:
1 - لأن تاريخ فتح مصر لم يدون إلا بعده (الفتح) بقرنين على الأقل.
2 - لأننا لم نعثر في كتب مؤرخي القبط المعاصرين للفتح على ذكر (لأبي ثور) ولا للعشرين ألفا، وممن أيد هذا الرأي أيضا الدكتور (بطلر).
أما (شطا) الذي سميت المدينة باسمه فقد نقل (بطلر) عن (يوحنا أسقف نقيوس) إن مدينة شطا كانت معروفة قبل الفتح الإسلامي بزمن طويل، ومع ذلك فلا يبعد أن يكون من قواد القبط من اعتنق الإسلام، وحارب في صف العرب بحمية وبسالة.
ب - هل فتحت مصر صلحا أو عنوة اختلف المؤرخون في فتح مصر فقال قوم إنها فتحت صلحا، وقال آخرون إنما فتحت عنوة. ولم تؤد أقوالهم إلى نتيجة ما، سوى سرد بعض الروايات، وعدم تمحيصها لكي يهتدوا بذلك إلى رأي قاطع في هذا الموضوع.
وقد قدمنا شروط الصلح التي كانت بين عمرو والمقوقس.
ولنذكر الآن بعض هذه الروايات المتباينة المتناقضة بإيجاز ليتسنى لنا بذلك ترجيح أحد القولين: أعني كونها فتحت صلحا أو عنوة.
وإليك هذه الأمور:
1 - من الشروط التي كانت بين عمرو والمقوقس أثناء فيضان النيل (أي حين جنح المقوقس للصلح ودفع الجزية) يتضح إن عمرا عامل أهل مصر معاملة من فتحت بلادهم صلحا.
ولكن نظرا لرفض (هرقل) هذه الشروط واستمرار الروم في الدفاع عن الحصن حتى فتحه العرب عنوة، يتضح أن هذا الفتح كان عنوة. ولكن إذا لاحظنا أن الحامية الرومية سلمت بشروط الصلح السابقة الذكر، وأن عمرا أجابهم إلى ذلك يتبين أن الحصن فتح صلحا، وأن هذا العهد شمل جميع المصريين ممن فرضت عليهم الجزية.
2 - وأما ما يتعلق بمدينة الإسكندرية فيتضح أنها سلمت قبل أن يتم لعمرو الاستيلاء على المدينة، وأبى عمرو أن يقسم
الغنائم أو يسبي أهلها فضرب عليهم الجزية. ولما نقض الروم الصلح عاد عمرو من بابليون واستردها، وبذلك فتحها عنوة، وأراد أن يجعل أموالهم فيئا للمسلمين فأبى عليه عمر وأمره أن تكون كسائر بلاد مصر، فأحصى من دخلوا في عهد الصلح من الأهالي فكانوا ثلاثمائة ألف، فضربت عليهم الجزية وأمروا بدفع الخراج.
3 - على أن عمرا قد استولى بالفعل على قرى بلهيب (1) وسلطيس وقرطبا وغيرها وسبى أهلها لأنهم ظاهروا الروم على العرب وفرقت سباياهم حتى وصلت المدينة، فردهم عمر وصيرهم أهل ذمة.
وإذا أمعنا النظر في هذه النتائج الغريبة لفتح مصر ومبلغ الاختلاف في روايا - المؤرخين، جاز لنا أن نؤكد أن هؤلاء المؤرخين كانوا معذورين في اعتقاداتهم، وما وصلت إليه أفكارهم من الاضراب والتشويش والتعقيد.
ولعل ذلك راجع لبقاء العربي مدة قرنين مكتفيا بسرد روايات الفتوح الإسلامية شفويا، وعدم تدوين ما وقع من الحوادث كتابة ليكون أدعى للبقاء، وما كنا نقرأ أن زيدا الراوية روى عن خالد مثلا أن مصر فتحت صلحا أو عنوة.
فمن هنا جاء التناقض وتولد الاختلاف، وضاعت أكثر حقائق التاريخ، وأصبح البحث عن هذه الحقائق شاقا على النفس غير محتمل الوصول إليها إلا في القليل النادر. من ذلك أن بعض المؤرخين روى أن
حصن بابليون فتح صلحا، وذكر بعضهم أنه فتح عنوة. وكذلك الحال فيما يتعلق بفتح الإسكندرية.
ومن المؤرخين الذين اتفقوا على أن مصر فتحت صلحا: البلاذري (ص 222) عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وابن عبد الحكم (ص 76) عن الليث فقال إن مصر فتحت كلها صلحا ما عدا الإسكندرية فإنها فتحت عنوة، وعن هشام بن إسحاق العامري أن شروط الصلح بين عمرو بن العاص وأهل مصر ستة وهي:
1 - لا يخرجون من ديارهم.
2 - ولا تنتزع نساؤهم.
3 - ولا كنوزهم.
4 - ولا أراضيهم.
5 - ولا يزاد عليهم.
6 - ويدفع عنهم موضع الخوف من عدوهم (1).
فصارت الأرض بذلك أرض خراج، على أن يكون خراجهم وما صالح عليه القبط كله قوة للمسلمين، ولا يجعل المسلمون شيئا ولا عبيدا ففعلوا. (ابن عبد الحكم ص 78 - 79، والمقريزي ج 1 ص 294).
ومن المؤرخين الذين ذكروا أن مصر فتحت عنوة، المقريزي عن ابن لهيعة، وعن زيد بن أسلم أنه كان تابوت لعمر بن الخطاب فيه كل عهد كان بينه وبين من عاهدوه. فلم يوجد فيه لأهل مصر عهد، وابن عبد الحكم عن يحيى بن عبد الله بن بكير أنه خرج أبو مسلمة بن عبد
الرحمن يريد الإسكندرية في سفينة فاحتاج إلى رجل يجدف فتسخر رجلا من القبط فكلم في ذلك فقال: إنما هم بمنزلة العبيد إن احتجنا إليهم.
وقد ذكر المقريزي أن عمرو بن العاص قال: لقد قعدت مقعدي هذا، وما لأحد من قبط مصر على عهد ولا عقد. وعن يحيى بن بكير أن مصر كان فتح بعضها بعهد وذمة وبعضها عنوة فجعلها عمر بن الخطاب جميعا ذمة.
ولكن إذا عرفنا أن مصر فتحت بالسيف واستولى عليها العرب بعد أن طردوا الروم منها، وهم المسلطون عليها، فلا نحجم عن القول بأنها فتحت عنوة، وإن المؤرخين الذين ساروا على هذا الرأي قد نظروا إلى الفتح من الوجهة العسكرية وهو صحيح، بدليل قول عمرو بن العاص (لقد قعدت مقعدي هذا وما لأحد من قبط مصر على عهد ولا عقد) والظاهر أن الذين يميلون إلى القول بأن مصر فتحت عنوة يستدلون بما كان من الحرب بالفرما وبلبيس وأم دنين والإسكندرية، وكون هذه البلاد لم تفتح إلا بعد جهاد ونضال.
ولكن لا نغفل نص الصلح الذي كان بين عمرو والمقوقس، وهو متداول معروف. رواه أكثر المؤرخين المعدودين كالطبري وابن عبد الحكم والبلاذري والمقريزي والمسعودي، ومنه يعلم أن عمرا أبى أن يقسم الغنائم قبل أن يكتب لعمر بن الخطاب، فكتب إليه عمر يأمره بإجابة المصريين إلى دفع الجزية والخراج.
هذا يدل على سياسة رشيدة من جانب كل من عمر وعمرو، الذي لا بد أن يكون قد اقترح على أمير المؤمنين أن يعامل المصريون معاملة من فتحت بلادهم صلحا لكي يتآلف بذلك قلوبهم. وهذا يحدث
كثيرا عقب فتوح البلاد. فيتجاوز الفاتحون عن بعض أمور في مصلحة البلاد المحكومة، لكي يستقر بذلك ملكهم على أهون سبيل.
يدلك على ذلك قول عمر لعمرو (واعلم أن ما قبلك من أرض مصر ليس فيها خمس، وإنما هي أرض صلح، وما فيها للمسلمين فئ).
أما كون أبي مسلمة بن عبد الرحمن قد تسخر رجلا من القبط يجدف له، وأنه اعتبر القبط كالعبيد، فإن هذه الحادثة الفردية لا تدل بأي حال على أن مصر فتحت عنوة.
ولا يمكننا أن نسلم بذلك من أجل حادثة كهذه، إذ قد يكون هذا القبطي قد تطوع للقيام بما طلب منه عن طيب خاطر، وأن عمل هذا الرجل لا يصلح أن يكون حجة على أمة يأسرها، ولا ناقضا لأقوال الآخرين الذين ذكروا أن أهل مصر إنما هم أهل صلح.
أما قول يحيى بن خالد أن مصر فتح بعضها صلحا وبعضها عنوة، وأن عمر جعلها كلها ذمة، فهو القول الذي نميل إليه، ونرغب في ترجيحه، وهذا ما يمكن أن نستنبطه بعد بحث وتمحيص أقوال المؤرخين المتباينة. وما دام عمر رضي الله عنه قد أمر أن تعامل البلاد جميعها معاملة الصلح فيدفع أهلها الجزية والخراج، لا أن تكون ملكا للفاتحين يتصرفون فيها كيف شاءوا، فيستولون على أرضيها وأموالها ويسبون نساءها، فإننا نرجح أن مصر فتحت عنوة، ولكن عمر عاملها معاملة البلاد التي فتحت صلحا ليتألف بذلك قلوب المصريين.
5 - عمرو وتثبيت الفتح أ - عمرو فتح برقة وطرابلس لم تقف همة عمرو العالية وعزيمته الماضية عند حد القناعة بفتح مملكة الفراعنة، وإخراج الروم منها وضياع سلطانهم على يديه، بل طمح إلى ما هو أبعد غاية. وهي بلاد المغرب. ومما دعاه إلى القيام بهذا العمل شغفه بالفتح، ورغبته في نشر لواء الإسلام، وميله إلى القضاء على سلطان الروم من البلاد الواقعة غربي الديار المصرية، ليأمن على مصر من هجماتهم إذا حدثتهم أنفسهم باستردادها.
فلما فتح عمرو الإسكندرية سار في جنده يخترق الصحراء حتى بلغ برقة (1). وإقليمها هو حد مصر من الغرب، وتسمى أنطابلس - كما قال ابن دقماق والسيوطي. افتتحها عمرو وصالح أهلها على الجزية وقدرها ثلاثة عشر ألف (000، 13) دينار يؤدونها إليه. ومن هنا يستدل على أنها فتحت صلحا لا عنوة.
وقد أيد رأينا السيوطي (ج 1 ص 63) وابن دقماق (ج 1 ص 14) وغيرهما.
ووجه عمرو بن العاص عقبة بن نافع حتى بلغ زويلة، وصار ما بين برقة وزويلة المسلمين، ثم سار عمرو حتى نزل أطرابلس (2) في
سنة 22 للهجرة (يونيه سنة 643 م) على ذكره البلاذري (ص 223) والكندي (ص 10) وبطلر (ص 438)، وكانت حصونها أقوى من حصون برقة، وحاميتها أكثير عددا فامتنعت العرب شهرا كاملا (1).
ولما أنهك أهلها الجوع وشدة القتال تمكن العرب من الاستيلاء على المدينة من جهة البحر، لأنه لم يكن لها سور من جهته، فغزوا أهل المدينة وجندها بحرا ودخلها عمرو بجنده، ومن ثم عاد إلى برقة حيث أذعنت لطاعته قبيلة لواته التي كانت تسكن معظم هذه البلاد.
وكتب عمرو إلى أمير المؤمنين: إنا بلغنا أطرابلس وبينها وبين إفريقية (تونس) تسعة أيام، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لنا في غزوها فعل... فكتب إليه عمر ينهاه عنها، ويأمره بالوقوف عند هذا الحد، فعاد مكرها بعد أن استخلف على البلاد عقبة بن نافع الفهري الذي صار إليه بعد ذلك فتح المغرب (1) أه‍.
وحسنا فعل أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه، لأنه كان أحرص ما يكون على جند المسلمين، وأمره عمرا بالوقوف عند هذا الحد يدل على حسن سياسته وبعد نظره، لأن تغلغل عمرو في جوف تلك الأراضي الواسعة والأقطار الشاسعة بجيشه القليل وعدته الضعيفة قد يستنفد قوته من غير أن يفوز بطائل، سيما والروم لم يزالوا من القوة بحيث يتمكنون من استرداد مصر والقضاء على حاميتها القليلة في حين انشغال عمرو بغزو هذه البلاد.
فكان من رأى عمر أن يحتفظ بما في يديه وأن لا يطوح بجنده في مهاوي التهلكة وفي معا مع حروب لا يعلم نتيجتها إلا الله.
ب - عمرو وفتح بلاد النوبة لم يكتف عمرو بتأمين مصر من جهة الغرب، بل حاول أن يؤمنها من الجهة الوحيدة التي كانت لا تزال مصدر الخوف: وهي جهة الجنوب، فبعث نافع بن عبد القيس الفهري (وكان نافع أخا العاص بن وائل لأمه) فدخلت خيلهم أرض النوبة فقاتلهم أهلها قتالا شديدا فانصرفوا. ولم يزل الأمر على ذلك حتى عزل عمرو بن العاص عن مصر، ووليها عبد الله بن سعد وصالحهم، وذلك في سنة 31 ه‍ على أن يؤدوا للمسلمين ثلاثمائة وستين رأسا، ولوالي البلد أربعين رأسا (1).
ج‍ - عمرو وانتقاض الروم في الإسكندرية على أن الفتح برغم هذا كله لم يستقر لعمرو، فما زال الروم يتطلعون إلى مصر، وما زال في مصر ناس يتطلعون إلى الروم. وكان انتقاض الروم في خلافة عثمان بن عفان (2) في السنة الخامسة والعشرين (2).
وقد قيل في سببه أن (طلما) صاحب إخنا قدم على عمرو فقال:
أخبرنا ما على أحدنا من الجزية، فأبى عمرو فغضب صاحب إخنا وخرج إلى الروم فقدم بهم فهزمهم عمرو وأسر القبطي، وأتى به إلى عمرو فأطلقه رغما عن إلحاح الناس بقتله، فرضى طلما بأداء الجزية وعد إطلاقه مكرمة عظيمة من عمرو حتى أنه صرح بأنه لو أتى به إلى ملك الروم لقتله لوقته.
ونحن نرى أن هذا الخبر لا أساس له لأن عمرا لم ينقض عهده مع القبط أو زاد خراجهم، حتى أدى تمسكه بذلك إلى ازدياد النفرة والجفاء بينه وبين عمر.
أما السبب الذي يمكن الجزم بصحته فقد رواه ابن الأثير، وهو أن
أهل الإسكندرية كتبوا إلى (قسطنطين) إمبراطور الروم يهونون عليه فتح الإسكندرية لقلة ما بها من حامية المسلمين. فتدبر قسطنطين الأمر، ولم يكن جرح الروم قد اندمل من ضياع مصر مصدر ثروة الإمبراطورية، فأمر بأن تعد على جناح السرعة وفي طي الكتمان عمارة بحرية لغزو الإسكندرية. وكان الروم في ذلك الحين لا يزالون سادة البحار، فلم تجرؤ أمة من الأمم على مناوأتهم أو منافستهم في هذا المضمار.
انتصار عمرو على الروم قدم (منويل) الخصي إلى الإسكندرية على رأس جيش رومي كبير، واستولى عليها، فزحف عمرو في طريق الإسكندرية سالكا الطريق التي كان قد سلكها من قبل، وضم تحت لوائه كثيرين من القبط.
وزحف (مويل) ومعه من نقض من أهل الإسكندرية وغيرها من قرى الدلتا، وأخذوا يعيثون في الأرض فسادا، ينزلون القرى فيشربون خمرها، ويأكلون أطعمتها وينهبون كل ما مروا به من دواب ومتاع ونحو ذلك، فلم يتعرض لهم أهالي تلك القرى لضعفهم، حتى وصلوا إلى (نقيوس) حيث اشتبكوا مع المسلمين (1). في القتال في البر والبحر (2) وكثر الترامي بالنشاب حتى أصابت فرس عمرو، فنزل عنه، ثم شد المسلمون على الروم، وقاتلوهم قتال المستميت، وما زالوا بهم
حتى غلبوهم على أمرهم، وانتصروا عليهم انتصارا مبينا بحسن قيادة عمرو بن العاص. ولم يقف عمرو عند هذا الحد، بل تعقب الفالة إلى الإسكندرية، واستردها منهم، ووضع في رقابهم السيف. ثم أوقف رحى الحرب، وأمر بأن يبني في الموضع الذي رفع فيه السيف مسجد، أطلق عليه فيها بعد مسجد الرحمة، وقد قتل (منويل) في هذه الموقعة التي لم تقل هولا عن سابقاتها (1).
وقد هدم عمرو سور الإسكندرية، وكان قد حلف لئن أظهره الله عليهم ليهدمن سورها، حتى تكون مثل بيت الزانية يؤتى من كل مكان.
الباب الثالث ولاية عمرو الأولى على مصر وأعماله الإدارية فيها)
أ - عمرو ووصف مصر لعمر بن الخطاب لما تم لعمرو بن العاص فتح مصر أرسل إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتابا يصفها له فيه، ويشرح له السياسة التي سنتخذها فيها.
مصر تربة غبراء (1) وشجرة خضراء (2) طولها شهر، وعرضها عشر (3) يكنفها جبل أغبر (4) ورمل أعفر (5) يخط وسطها نهر ميمون الغدوات. مبارك الروحات (6) يجري بالزيادة والنقصان، كجري الشمس والقمر له أوان (7) بظهر به عيون الأرض وينابيعها، حتى إذا عج عجاجه (8) وتعظمت أمواجه (9) لم يكن وصول بعض أهل القرى إلى بعض إلا في خفاف القوارب، وصغار المراكب، فإذا تكامل في زيادته نكص (10) على عقبة كأول ما بدأ في شدته، وطما في حدته (11) فعند ذلك يخرج القوم ليحرثوا بطون أوديته وروابيه (12) يبذرون الحب، ويرجون الثمار من الرب، حتى إذا أشرق وأشرف (13) سقاه من فوقه الندى، وغذاه من تحته الثرى. فعند ذلك يدر حلابه ويغنى ذبابه (14) فبينما هي يا أمير المؤمنين درة بيضاء إذا هي عنبرة سوداء وإذا هي
زبرجدة خضراء، فتعالى الله الفعال لما يشاء، الذي يصلح هذه البلاد وينميها ويقر قاطنها فيها، أن لا يقبل قول خسيسها في رئيسها، وأن لا يستأدي خراج ثمرة إلا في أو أنها، وأن يصرف ثلث ارتفاعها في عمل جسورها وتراعها، فإذا تقرر الحال مع العمال في هذه الأحوال تضاعف ارتفاع المال، والله تعالى يوفق في المبتدأ والمال (1). أه‍.
وصف عمرو مصر لعمر بهذا الكتاب الذي رواه كثير من المؤرخين، ولكنا نشك في أن ألفاظه النمقة صدرت عن عمرو في صدر الإسلام.
قال أبو المحاسن: فلما ورد هذا الكتاب على عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الله درك يا ابن العاص. لقد وصفت لي خبرا كأني أشاهده.
وقد ترجم كتاب عمرو بن العاص الذي أرسله إلى عمر لما استولى على مصر، ونشر هذه الترجمة الكاتب الفرنساوي الشهير (أوكتاف أوزان) في جريدة (الفيجارو) الفرنساوية، ونقلته عنها برمته مع التعليقات التي علقها عليه المسيو (أوزان) والذي وصف فيها هذا الكتاب بأنه من أكبر آيات البلاغة في كل لغات العالم، وقال عنه إنه من الفرائد في إيجازه وإعجازه، واقترح وجوب تدريسه في جميع مدار س المعمورة، حتى يتعلموا منه مع قوة الوصف ومتانة التعبير صحة الحكم على الأشياء، وكيفية تنظيم المالك وسياسة الاستعمار.
وقد ترجم هذا الوصف من مؤرخي الإنجليز المؤرخ (جبون) والدكتور (بطلر).
ب - تحول عمرو إلى الفسطاط وتحببه إلى القبط ورده بنيامين إلى كرسيه بعد استيلاء عمرو بن العاص على الإسكندرية تحول بأمر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى الفسطاط بعد أن قره واليا عليها، وسبب تحوله أنه لما فتح الإسكندرية ورأى بيوتها وبناءها مفروغا منها (قد شيدت غير محتاجة إلى إصلاح) وقد جلا من كان يسكنها من الروم، هم أن يسكنها وقال: منازل قد كفيناها، فكتب إلى عمر بن الخطاب يستأذنه في ذلك فسأل عمر الرسول: هل يحول بيني وبين المسلمين ماء؟ قال:
نعم يا أمير المؤمنين إذا جرى النيل. فكتب إلى عمرو: إني لأحب أن تنزل بالمسلمين منزلا يحول الماء بيني وبينهم في شتاء ولا صيف، فلا تجعلوا بيني وبينكم ماء. متى أردت أن أركب إليكم راحلتي حتى أقدم عليكم قدمت. أه‍.
كانت الصلة بين مصر وبين الدول المالكة لها منذ الإسكندر، تستلزم أن تكون العاصمة في الإسكندرية، فلما انتقل مركز السيادة على مصر إلى بلاد العرب، كان يجب أن تكون العاصمة إما على البحر الأحمر، وإما على نقطة تسهل منها المواصلات البرية. ولكن العرب لم يكونوا أمة بحرية، فلم يكن بد من أن تكون عاصمة مصر في نقطة برية سهلة التواصل مع بلاد العرب، إلى هذا كله لا نغفل عن حكمة عمرو في اختيار موقع الفسطاط، لأنه كان يمكنه من ملاحظة قسمي البلاد المصرية شمالا وجنوبا، مع أنه قريب من الطريق إلى بلاد العرب. يدلك على ذلك قول عمر (إني لا أحب أن ينزل بالمسلمين منزلا يحول الماء بيني وبينهم في شتاء ولا صيف).
تحول عمرو إلى الفسطاط، فكان خير وال، وأعظم قائد، وأحب الولاة إلى الرعية، وأشدهم قياما على العدل، والنظر في عمران البلاد وراحة أهلها، فتألف بدهائه وحسن سياسته قلوب القبط حتى جعلهم عونا للمسلمين، ورأى بما اشتهر عنه من بعد النظر حسن السياسة أن يتحبب إلى القبط فيمتلك قلوبهم، ليرجع الأمن إلى نصابه ويسود السلام والطمأنينة في ربوع البلاد، فيأمن الفتن والقلاقل، ثم يتفرغ بعد إلى إدارة البلاد وإنهاضها. ولاغرو إذا تفانى المصريون في محبته وبالغوا في تعظيمه، فقد أزال ما حاق ببلادهم من نير الروم، وما حل بهم من شدة البلاء، ففكهم من أسر الضيم الذي عانوه، ولم يتعرض لهم في عاداتهم بشئ البتة، وأمنهم على أموالهم وعيالهم وحمى بلادهم من هجمات المغيرين وعبث العابثين، وقد قاسوا الأمرين من جراء الانتصار لمعتقدهم في عهد الروم كما بينا.
ومما يذكر لعمرو بالشكر أن أنه كتب أمانا للبطريرق بنيامين ورده إلى كرسيه بعد أن تغيب عنه زهاء ثلاث عشرة سنة، فسر هذا العمل البطريرق وشكر عمرا عليه.
سار بنيامين إلى الإسكندرية حيث أمر عمرو باستقباله بكل حفاوة وتعظيم، ولما قدم البطريرق ولقي عمرا ألقى على مسامعه خطابا بليغا ضمنه كل ما عن له من الاقتراحات التي رآها لازمة لحفظ كيان الكنيسة، فتقبلها عمرو ومنحه السلطة التامة على القبط والسلطان المطلق لإدارة شؤون الكنيسة.
وقد لاحظ (بطلر) أن عودة بنيامين إلى عرض الكنيسة قد كفاها شر الوقوع في أزمة خطيرة كانت لا محالة مؤدية بها إلى الاضمحلال والدمار.
وإن الخطبة البليغة التي ألقاها باسيلي أسقف نقيوس بدير مقاريوس لخير شاهد على أن القبط قد أصبحوا بعد الفتح الإسلامي في غبطه وسرور لتخلصهم من عصف الروم. يدلك على صحة ما نقول رد بنيامين على باسيلي بقوله (لقد وجدت في مدينة الإسكندرية زمن النجاة والطمأنينة التي كنت أنشدهما بعد الاضطهادات والمظالم التي قام بتمثيلها الظلمة المارقون) فهذه هي الكلمات التي فاه بها البطريرق منها يتجلى للقارئ مبلغ الراحة التي شعر بها المصريين في عهد عمرو. ومما يؤيد هذا القول وصف (ساويرس) القوم بأنهم كانوا في ذلك اليوم (أي اليوم الذي زار فيه بنيامين دير مقاريوس) كالثيرة إذا أطلقت من قيودها.
ج - عمرو وتأسيس مدينة الفسطاط ا - قيل في تسمية الفسطاط شرع عمرو في غرس بذور الحضارة الإسلامية في مصر وبسط جناح الإسلام في أرجاء البلاد، وكان أول ما قام به من أعماله الخالدة تأسيس مدينة الفسطاط ليجعلها حاضرة البلاد ودار الإمارة.
وكان موضع الفسطاط فضاء ومزارع بين النيل والمقطم، ولم يكن في هذا المكان من البناء سوى حصن بابليون، حيث كان ينزل به شحنة الروم، وكان إلى الشمال والشرق من هذا الحصن أشجار ونخيل وكروم، وبين الحصن والجبل عدة كنائس وأديرة، وقد عين موضعها الأستاذ يوسف أفندي أحمد فقال: إنها تقع في المنطقة التي حول جامع عمرو والتي تمتد شرقا حتى قرب سفح جبل المقطم، وشمالا حتى جهة فم الخليج وقناطر السباع وجبل يشكر، وغربا حتى النيل، وجنوبا حتى ساحل أثر النبي. أه‍.
وقد ذكر المقريزي أن عمرو بن العاص لما افتتح مدينة الإسكندرية الفتح الأول نزل بجوار هذا الحصن واختط الجامع المعروف بالجامع العتيق، وبجامع عمرو بن العاص، واختطت قبائل العرب من حوله، فصارت مدينة عرف بالفسطاط.
وقد قيل في تسمية الفسطاط بهذا الاسم أقوال كثيرة، فقال بعضهم إن عمرو بن العاص لما أراد المسير إلى الإسكندرية أمر بفسطاطه أن يقوض فإذا بيمامة قد باضت في أعلاه فقال: لقد تحرمت بجوارنا، أقروا الفسطاط حتى يطير فراخها فأقر في موضعه، فبذلك سميت الفسطاط.
وذكر ابن قتيبة أن العرب تقول لكل مدينة فسطاط، وقيل: لما عاد عمرو من الإسكندرية قال: أين تنزلون؟ فقالوا: الفسطاط - يعنون فسطاط عمرو الذي خلفه، وكان مضروبا في موضع داره الصغرى التي بحذاء داره البري وجامعه، فاختط عمرو داره في موضع الفسطاط، والدار التي إلى جانبها، فلما نزل موضع فسطاط انضمت القبائل بعضها إلى بعض، وتنافسوا في الموضع فولى عمرو على الخطط أربعة من المسلمين، فكانوا هم الذين أنزلوا الناس وفصلوا بين القبائل (1).
ولا يتعد أن يكونوا قد اختاروا النزول في الموضع الذي نزلوا فيه أولا، لصلاحه وقربة من النيل.
وقال ابن قتيبة في كتاب (غريب الحديث) إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بالجماعة فإن يد الله على الفسطاط (بضم أوله وكسره وإسكان ثانيه): أي المدينة. وقال بطلر: إن مدينة الفسطاط مأخوذة من لفظ (فساتم، ومعناه (مدينة حصينة) أخذه العرب عن الروم أثناء حربهم في الشام، وربما كان هذا هو أرجح الأقوال.
2 - الفسطاط ودار الإمارة:
اختطت مدينة الفسطاط بعد الفتح الإسلامي بناء على رغبة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حتى لا يحول بينه وبين المسلمين ماء، فصارت قاعدة للديار المصرية، ومقرا للإمارة حتى بنيت مدينة العسكر (جهة زين العابدين والمذبح والسيدة زينب والكبش) سنة 133 للهجرة، فنزل فيها أمراء مصر وسكنوها.
ومما قاله ابن خلدون في مقدمته (169): ويشترط في اختيار موضع المدينة أن تقع إما على هضبة متوعرة من الجبل، وإما باستدارة
بحر أو نهر بها حتى لا يوصل إليها إلا بعد العبور، وطيب الهواء للسلامة من الأمراض، وقرب الزرع منها ليحصل الناس على الأقوات وختم كلامه بقوله بأن العرب لم يراعوا هذه الشروط في اختيار مواقع المدن التي أسسوها كالقيروان والكوفة والبصرة، وأنها كانت أقرب إلى الخراب لما لم تراع فيها الأمور الطبيعية. أه‍.
وإن كان ابن خلدون قد أصاب في بعض ما ذكره، فإن أقواله تنطبق من جهة على بعض المدن التي أسسها العرب، ولا تنطبق من جهة أخرى على البعض الآخر كالفسطاط، لمراعاة الأمور الطبيعية والسياسية التي أدت إلى تأسيسها، لأن النيل يحدها شرقا والجبل غربا، وتقع المزارع فيما بينها، وبين الجبل من جهة، وبين جبل يشكر من جهة أخرى، وكذا لوقوعها على رأس الدلتا ليسهل الإشراف على الوجهين البحري والقبلي، ولما لم تكن العرب أمة بحرية كما تقدم، لم يكن هناك داع لتأسيس العاصمة على البحر الأحمر حتى لا يحول بينها وبين العرب ماء، كما رأى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
3 - الخطط التي كانت بمدينة الفسطاط:
قال المقريزي (ج 1 ص 296) إعلم أن الخطط التي كانت بمدينة فسطاط مصر بمنزلة الحارات التي هي اليوم بالقاهرة، فقيل لتلك في مصر خطة وقيل لها في القاهرة حارة. أه‍ فلما عزم عمرو على تخطيط الفسطاط ولى أربعة من المسلمين كما قدمنا فاختطوا لكل قبيلة خطة.
قال (بطلر): والظاهر أن الذي قام بتنفيذ هذا الأمر إنما هم القبط لدرايتهم بفن العمارة، التي كان يجهلها العرب.
ونحن نستبعد ذلك لأن الأبنية التي أقامها العرب هي من لبن دور واحد لا تحتاج إلى معماري أو هندسة. ودليلنا على ذلك ما سيرد في بناء جامع عمرو فإنه بنى بسقف منخفض بدون نوافذ وبدون فراغ في السقف حتى يتخلل الهواء داخله، وقد كان العرب يستظلون بفنائه وينتقلون بجوانبه تبعا للظل، وذلك من شدة الحر بداخله.
وكانت بيوت الصحابة في بادئ الأمر طبقة واحدة، وأول من ابتنى غرفة بالفسطاط خارجة بن حذافة، فبلغ عمر بن الخطاب أمرها وأنه أراد أن يطلع على عورات جيرانه فكتب إلى عمرو بن العاص يقول:
ادخل غرفة خارجة، وانصب فيها سريرا، وأقم عليه رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير، فإن اطلع من كواها فاهدمها. ففعل ذلك عمرو، ولم يبلغ الكوى فأقرها.
بعد ذلك أخذت الدور تزداد في الاتساع والعلو شيئا فشيئا حتى صار ارتفاع أغلب الأرض خمس طبقات وستا وسبعا وثمانيا. وبعد أن كانت الدار تسكنها أسرة قليلة العدد أصبح يسكنها المائتان من الناس، وكانوا لا يسكنون في أسفل دورهم (الطابق الأرضي) لعدم جفافه وقلة وصول الشمس والضوء الكافية إليه. بل يجعلونه مخزنا لهم، وقلما تخلو دار من بئر وأحواض لخزن المياه العذبة وحمام وبركة (فسقية).
وكانت أبنيتهم على جانب عظيم من الترتيب والإبداع، وأسواقهم وشوارعهم واسعة وأبنيتهم شاهقة - كل ذلك بعد الفتح بزمن.
وإليك صور بعض الأبنية الباقية من مدينة الفسطاط أخذها حضرة محمد أفندي يوسف بالتصوير الشمسي خصيصا لهذه الرسالة، ومنها يظهر ما كانت عليه هذه المدينة.
د - عمرو وتأسيس الجامع العتيق إلى الشمال من حصن بابليون جامع عمرو بن العاص، وهو أقدم جامع إسلامي (1) بني في مصر يظهر عليه الجلال وتكسوه المهابة، لأن اسمه مقرون باسم مؤسسه، لهذا وجب على المصريين ولا سيما المسلمين منهم أن يعنوا بهذا الجامع عناية كبرى.
أسس هذا الجامع سنة إحدى وعشرين من الهجرة على ما رواه أبو المحاسن وابن دقماق والذي حاز موضعه قيسبة (2) بن كلثوم التجيبي، فلما رجع المسلمون من الإسكندرية سأل عمرو بن العاص قيسبة هذا في منزله ليجعله مسجدا فأجابه إلى طلبه وتصدق به على المسلمين، ومن ثم شرع عمرو في بنائه، فكان طوله خمسين ذراعا وعرضه ثلاثين.
ومن هنا يتضح أن هذا الجامع كان في مبدأ أمره أصغر بكثير مما هو عليه الآن. ويقال إنه وقف على إقامة قبلته ثمانون من الصحابة منهم الزبير بن العوام والمقداد (3) بن الأسود وعبادة بن الصامت.
ولم يكن للمسجد الذي بناه عمرو محراب مجوف وأول من بناه قرة ابن شريك (4) وكان له بابان مقابلان دار عمرو وبابان شمالية وبابان غربية، وكان الخارج من زقاق القناديل (5) يلقى ركن الجامع
الشرقي محاذيا ركن جامع عمرو الغربي، وكان طوله من القبلة إلى الغرب مثل طول دار عمرو، وسقفه منخفضا جدا ولا صحن له، وكانوا يصلون بفنائه، وكان بينه وبين دار عمرو سبعة أذرع، وكان الطريق محيطا به من جميع جوانبه، وكان عمرو قد اتخذ منبرا فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأمره بكسره: (أما يحسبك أن تقوم قائما والمسلمون جلوس تحت عقبيك؟) فكسره عمرو.
ه‍ - خطبة لعمرو في هذا الجامع وقبل أن نختم كلمتنا نأتي بإحدى خطب عمرو بن العاص في هذا الجامع. أخرج أبو المحاسن عن ابن عبد الحكم عن سعيد بن ميسرة المعافري قال:
رحت أنا ووالدي إلى صلاة الجمعة، وذلك آخر الشتاء بعد خميس النصارى بأيام يسيرة، فأطلنا الركوع، إذ أقبل الرجال بأيديهم السياط يزجرون الناس فذعرت فقلت: يا أبت من هؤلاء؟ قال: يا بني هؤلاء الشرط. فأقام المؤذنون الصلاة فقال عمرو بن العاص على المنبر، فرأيت رجلا ربعة، قصير القامة، وافر الهامة، أدعج أبلج عليه ثياب موشاة كان به العقبان تأتلق، عليه حلة وعمامة وجبة، فحمد الله وأثنى عليه حمدا موجزا، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ووعظ الناس وأمرهم ونهاهم، فسمعته يحض على الزكاة، وصلة الأرحام، ويأمر بالاقتصاد، وينهى عن الفضول، وكثرة العيال وإخفاض الحال فقال:
يا معشر الناس إياكم وخلالا أربعا، فإنها تدعوا إلى النصب بعد الراحة، وإلى الضيق بعد السعة، وإلى الذلة بعد العزة: إياكم وكثرة العيال، وإخفاض الحال، وتضييع المال، والقيل بعد القال في غير درك ولا نوال، ثم لا بد من فراغ يؤول إليه المرء في توديع جسمه، والتدبير لشأنه وتخليته بين نفسه وبين شهواتها، ومن صار إلى ذلك فليأخذ بالقصد (1) والنصيب الأقل، ولا يضيع المرء فراغه نصيب العلم من نفسه، فيجوز من الخير عاطلا، وعن حلال الله وحرامه باطلا. يا معشر الناس: إنه قد تدلت الجوزاء، وزلت الشعرى، وأقلعت السماء (2) وارتفع
الوباء وقل الندى وطلب المرعى، ووضعت الحوامل ودرجت السخائل، وعلى الراعي بحسن رعيته حسن النظر، فحي لكم على بركة الله تعالى إلى ريفكم، فتناولوا من خيره ولبنه وخرافه وصيده، وأربعوا خيلكم وأسمنوها، وصونوها وأكرموها، فإنها جنتكم (1) من عدوكم، وبها مغانمكم وأنفالكم، واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيرا وإياكم والمومسات المعسولات (2) فإنهن يفسدن الدين، ويقصرن الهمم، حدثني أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سيفتح عليكم بعد مصر فاستوصوا بقبطها خيرا، فإن لهم فيكم صهرا وذمة، فكفوا أيديكم وعفوا فروجكم وغضوا أبصاركم (3)، ولا أعلمن (4) ما أتى رجل قد أسمن جسمه، وأهزل فرسه، واعلموا أني معترض الخيل كاعتراض الرجال، فمن أهزل فرسه من غير علة حططته من فريضته قدر ذلك، واعلموا أنكم في رباط إلى يوم القيامة، لكثرة الأعداء حولكم، وتشوف قلوبهم إليكم! وإلى داركم معدن الزرع والمال والخير الواسع والبركة النامية. وحدثني عمر أمير المؤمنين أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله سيفتح عليكم بعدي مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا، فذلك خير أجناد الأرض. فقال له أبو بكر رضي الله عنه: ولم يا رسول الله؟ قال لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة. فاحمدوا الله معشر الناس على ما أولاكم، فتمتعوا في
ريفكم ما طاب لكم، فإذا يبس العود، وسخن الماء، وكثر الذباب، وحمض اللبن وصوح البقل، وانقطع الورد من الشجر، فحي إلى فسطاطكم على بركة الله، ولا يقدمن أحد منكم ذو عيال، إلا ومعه تحفة لعياله على ما أطاق من سعته أو عسرته، أقول قولي هذا وأستحفظ الله عليكم (1) أه‍.
هذه الخطبة تمثل لنا عمرو بن العاص رجلا ناصحا لرعيته، حريصا على الاستمساك بسياسة عمر بن الخطاب، وإظهار زهد عمر، وإن كانت تنم بحبه للذات الحياة، وحثه الناس على أن يستمتعوا بها من غير إسراف، ثم نلاحظ هنا حثه الناس على تعهد الخيل، فإنه ربما دلنا على أن عمرا كان يضمر في نفسه حربا أخرى في إفريقية الشمالية، مع أن هذا كان لازما، لأن الروم كانوا يترقبون الفرص للإغارة على مصر من جديد، مما يدل على أن عمرا لم يكن يقتنع بفتح مصر، وإنما كان يحث الناس على الاعتناء بالخيل كأنه يضمر حربا أخرى ما حاول من فتح برقة، وكان هذا الفتح طبيعيا، لأن مصر ما زالت منذ عصورها الأولى إلى الآن تلاحظ هذا القسم من إفريقية الشمالية كأنه امتداد طبيعي لها.
و - عمرو وحفر خليج القاهرة كان من أعمال عمرو المشكورة في مصر حفر خليج القاهرة - المعروف بخليج أمير المؤمنين. وقد قال مرحوم على مبارك باشا في خططه: يظهر من أهوال المقريزي وغيره أن هذا الخليج بعض من خليج قديم كان مستعملا في الأزمان الغابرة في الملاحة، وموصلا بين النيل والبحر الأحمر، وكانت بواسطته تجارة بلاد العرب والهند والسودان تدخل القطر المصري، وتتوزع في بلاده، كما أن التجارة المصرية كانت تحملها السفن فيه إلى البحر الأحمر فتدخل في جميع البلاد المذكورة، قهو بهذا الاعتبار أثر من الآثار العتيقة يستحق الذكر. أه‍ ولم يترك صاحب الخطط الترفيقية واردة إلا أوردها ولا شاردة إلا اقتفى أثرها، مما لا يترك زيادة لمستزيد، كذلك أفرد له المقريزي بابا خاصا أطال القول فيه، وعنه أخذ على مبارك باشا والسيوطي وغيرهما... وقد ذكر المقريزي في خططه أن هذا الخليج بظاهر القاهرة من جانبها الغربي فيها بينها وبين المقس. عرف في أول الإسلام بخليج أمير المؤمنين، وهو خليج قديم أول من حفره (طوطيس بن ماليا) أحد ملوك مصر الذين سكنوا مدينة منف، وهو الذي قدم خليل الله إبراهيم عليه السلام في أيامه إلى مصر وأخذ امرأته سارة وأخدمها هاجر أم إسماعيل، فلما أسكنها إبراهيم هي وابنها إسماعيل في مكة بعثت إلى طوطيس تعرفه أنها بمكان جدب وتستغيث به، فأمر بحفر هذا الخليج وبعث إليها فيه بالسفن تحمل الحنطة وغيرها إلى جدة فأحيا بلد الحجاز.. وقد تمادت الدهور والأعوام فجدد هذا الخليج أندرومانوس (إدريان) قيصر الروم وسارت فيه السفن قبل الهجرة بنيف وأربعمائة سنة. أه‍.
ونحن نستبعد جدا أن يأمر سلاطيس بحفر هذا الخليج من أجل خادمة ونجزم بأنها خرافة.
ولما وفد (هيرودوت) على مصر وساح في أرضها قبل المسيح بأربعة قرون ونصف قرن قال فيما كتبه عليها إن (نيخوس بن ابسامتكوس) هو أول من شرع اتصل النيل بالبحر الأحمر، ولم يتمه، ولما دخلت مصر في حكم الفرس في زمن (دارا) شرع فيه مرة ثانية فأتمه، وجعل طوله أربعة أيام ملاحية وعرضه بحيث تمر فيه سفينتان بالمجاذيف، وكان يملأ بماء النيل، ومبدؤه فوق مدينة بوبسط (1) بقليل بقرب مدينة باطموس (2). ثم يتبع سير الأودية بعد أن يبعد عن الجبل في جهة الجنوب ويصب في البحر.
وفي تاريخ القرون الوسطى لمؤلفه (لبون) أن عمر بن الخطاب لم يأذن بفتح خليج البرزخ بين الفرما والبحر الأحمر، واكتفى عمرو بن العاص بإصلاح خليج (تراچان) الذي كان (أدريان) مده إلى النيل بقرب بابليون، ويمر ببلبيس، وأوصله بخليج (نيخوس) القديم، الذي كمله (دارا) ملك الفرس، واجتمع من الخليجين خليج واحد، كان ينتهي إلى مستنقع المالح. وفي زمن (بطليموس لاغوس) (3) عملت ترعة من نهايته لتوصيل المياه الحلوة إلى مدينة أرسنوية (4) لنهاية البحر الأحمر الذي في الآن مدينة السويس، وكان مبدأ هذا الخليج مدينة بابليون، ويمر بعين شمس، وواد الطميلات إلى القنطرة، ثم يتصل بالبحر الأحمر عند القلزم.
ومما تقدم يعلم أن خليج تزاچان وأدريان هما بجملتهما خليج واحد، وهو خليج القاهرة، وكان ينتهي إلى البحيرات المرة، ثم مده (بطليموس) إلى السويس، وهذا الخليج لا يصلح للملاحة إلا في زمن ارتفاع النيل، وقد أهملته الروم حتى طم وردم بالأتربة في معظم مواضعه حتى احتفره عمرو ثانيا، واستعمله لنقل الميرة في المراكب إلى الحجاز، ولم يقل طول هذا الخليج عن ثمانين ميلا.
وكان سبب حفر هذا الخليج في عهد عمرو بن العاص على ما أخرجه السيوطي عن ابن عبد الحكم عن الليث بن سعد، أن الناس بالمدينة أصابهم جهد شديد في خلافة عمر عام الرمادة، فكتب إلى عمرو بن العاص وهو بمصر: من عبد الله أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص سلام عليك. أما بعد، فلعمري يا عمرو ما تبالي إذا شبعت أنت ومن معك أن أهلك أنا ومن معي. فيا غوثاه ثم غوثاه.
فكتب عمرو بن العاص: أما بعد فيا لبيك ثم يا لبيك قد بعثت إليك بعير أولها عندك وآخرها عندي والسلام عليك ورحمة الله... فبعث إليه بعير عظيمة فلما قدمت على عمر وسع بها على الناس، وكتب إلى عمرو بن العاص إن يقدم عليه هو وجماعة من أهل مصر معه، فقدموا عليه، فقال عمر: يا عمرو إن الله قد فتح على المسلمين مصر، وهي كثيرة الخير والطعام، وقد ألقى في روعي لما أحببت من الرفق بأهل الحرمين التوسعة عليهم حين فتح الله مصر، وجعلها قوة لهم، ولجميع المسلمين، أن أحفر خليجا من نيلها حتى يسيل في البحر فهو أسهل لما نريد من حمل الطعام إلى المدينة ومكة، فإن حمله على الظهر يبعد، ولا نبلغ به ما نريد، فانطلق وأصحابك فتشاوروا في ذلك حتى يعتدل فيكم رأيكم. فانطلق عمرو فأخبر من كان معه من أهل مصر. فثقل ذلك
عليهم وقالوا: نتخوف أن يدخل من هذا ضرر على مصر، فنرى أن تعظم ذلك على أمير المؤمنين، وتقول له إن هذا أمر لا يعتدل ولا يكون، ولا تجد إليه سبيلا. فرجع عمرو بذلك إلى عمر فضحك عمر حين رآه وقال: والذي نفسي بيده لكأني أنظر إليك يا عمرو وإلى أصحابك حين أخبرتهم بما أمرت به من حفر الخليج فثقل ذلك عليهم وقالوا يدخل من هذا ضرر على أهل مصر، فنرى أن تعظم ذلك على أمير المؤمنين، وتقول له: هذا لا يعتدل ولا نجد إليه سبيلا. فعجب عمرو من قول عمر وقال: صدقت والله يا أمير المؤمنين. لقد كان الأمر على ما ذكرت.
فقال عمر: انطلق يا عمرو بعزيمة مني حتى تجد في ذلك، ولا يأتي عليك الحول حتى تفرغ منه أن شاء الله تعالى. أه‍.
ويخيل إلينا أن كل هذا إنما اخترع فيما بعد، وأن عمرا رأى آثار هذا الخليج القديم، فاحتفره وأصلحه تسهيلا للمواصلة بينه وبين المدينة.
فانصرف عمرو وجمع لذلك من الفعلة ما بلغ منه ما أراد، ثم احتفر الخليج الذي في حاشية الفسطاط الذي يقال له خليج أمير المؤمنين، فساقه من النيل إلى القلزم (السويس)، فلم يأت الحول حتى فرغ وجرت فيه السفن. فحمل فيه ما أراد من الطعام إلى المدينة ومكة، فنفع الله بذلك أهل الحرمين، وسمي (خليج أمير المؤمنين) ثم لم يزل يحمل فيه الطعام حتى حمل فيه عمر بن العزيز، ثم ضيعه الولاة بعد ذلك، فترك وغلب عليه الرمل، فانقطع وصار منتهاه إلى ذنب التمسلح من ناحية بطحا القلزم (1). أه‍.
وقد ذكر الكندي أن عمرا حفر الخليج في سنة ثلاث وعشرين (643 م) وفرغ منه في ستة أشهر.
يتضح مما تقدم أن عمر أمر بحفر الخليج، وقد شرع في ذلك أثناء خلافته، وفعلا جرت المؤن فيه ووصلت إلى بلاد العرب قبل وفاته في ذي الحجة سنة 23 للهجرة، ولا يفهم من قول الكندي هل شرع في حفر الخليج سنة 23 ه‍ أو تم حفره سنة 23، فيحتمل أن يكون قد شرع في حفره في نهاية سنة 22 ه‍، وحينئذ لا يكون ذلك عام الرمادة وهو الأشبه.
وقد أجهزت الحكومة المصرية على الباقي من هذا الخليج فأمرت بطمه سنة 1897 م.
ز - عمرو ومقاييس النيل وزيادته لا ريب في أن حياة مصر متوقفة على النيل، وعلى هذا يتوقف محصول البلاد، الذي يزداد بزيادة مائة، وينقص بنقصانه، لهذا لم يأل حكام مصر منذ الأزمان الغابرة جهدا في قياس درجة فيضانه في كل سنة في مواضع كثيرة، لأن القياس المذكور هو القاعدة في ربط المال وتوزيعه على البلاد، وعليه يتوقف تنظيم الخراج، ولم يعزب عن بال عمرو ضرورة قياسا مضبوطا، ليتأتى له جباية الأموال بالقسط والعدل.
فلما فتح العرب مصر، عرف عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما يلقي أهلها من الغلاء عند وقوف النيل عن حده، فكتب إلى عمرو يسأله عن شرح الحال فأجابه: إني وجدت ما تروى به مصر حتى لا يقحط أهلها أربعة عشر ذراعا، والحد الذي يروى منه سائرها حتى يفضل عن حاجتهم، ويبقى عندهم قوت سنة أخرى ستة عشر ذراعا، والنهايتان المخوفتان في الزيادة والنقصان، وهما الظمأ والاستبحار اثنى عشر ذراعا في النقصان وثمانية عشر ذراعا في الزيادة، فكتب إليه عمر أن يبنى مقياسا، وأن يضيف ذراعين على الاثني عشر ذراعا: وأن يقر ما بعدها على الأصل، وأن ينقص من ذراع بعد الستة عشر ذراعا إصبعين، ففعل ذلك وبناه بحلوان، وجعل الاثني عشر ذراعا أربعة عشر ذراعا، لأن كل ذراع أربعة وعشرون إصبعا، فجعلها ثمانية وعشرين من أولها إلى الاثني عشر، ثمانية وأربعين إصبعا وهي الذراعان، وجعل الأربعة عشر ستة عشر، والستة عشر ثمانية عشر، والثمانية عشر عشرين، وهي المستقرة الآن، المقريزي (ج 1 ص 74).
ح - عمرو وخراج مصر في الإسلام سار عمرو مع المصريين بمقتضى شروط الصلح من حيث تقسيم الجباية، ومراعاة حال النيل في النقصان والزيادة، وربما اضطر أحيانا إلى كسر الخراج فكان عمر رضي الله عنه يظن فيه الظنون، وربما كان ذلك لجبايته (00، 00، 12) دينار، مع أن المقرقس جباها (000، 000، 20) ويظهر ذلك من المكاتبات التي دارت بين عمرو وعمر بهذا الصدد ومنها يعلم أن النزاع ازداد بينهما، وأن سوء التفاهم قد وصل إلى مدى بعيد.
وإليك كتاب عمر إلى عمرو حين استبطأه مرة الخراج نقلا عن (حسن المحاضرة) للسيوطي: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص، سلام عليك. أما بعد فأني فكرت في أمرك والذي أنت عليه، فإذا أرضك أرض واسعة عريضة رفيعة قد أعطى الله أهلها عددا وجلدا وقوة في بر وبحر، وإنها قد عالجتها الفراعنة وعملوا فيها عملا محكما، مع شدة عتوهم وكفرهم، فعجبت من ذلك، وأعجب مما عجبت أنها لا تؤدي نصف ما كانت تؤديه من الخراج قبل ذلك على غير قحط ولا جدب، ولقد أكثرت في مكاتبتك في الذي على أرضك من الخراج، وظننت أن ذلك، سيأتينا على غير نزر (قلة) ورجوت أن تفيق فترفع إلى ذلك، فإذا أنت تأتيني بمعاريض (1).
تعبأ بها (2) لا توافق الذي في نفسي. ولست قابلا منك دون الذي كانت تؤخذ به من الحراج قبل ذلك، ولست أدري مع ذلك ما الذي أنفرك من كتابي وقبضك، فلئن، كنت مجربا كافيا صحيحا إن البراءة لنافعة، ولئن مضيعا نطعا (1) إن الأمر لعلى غير ما تحدث به نفسك، ولقد تركت أن أبتلى (2) ذلك منك في العام الماضي رجاء أن تفيق فترفع إلى ذلك، قد علمت أنه لم يمنعك من ذلك إلا أن عمالك عمال السوء، وما توالس عليك وتلفف (3) اتخذوك كهفا وعندي بأذن الله دواء فيه شفاء عما أسألك فيه، فلا تجزع أبا عبد الله أن يؤخذ منك الحق وتعطاه، فإن النهر يخرج الدر والحق أبلج (4) ودعني وما عنه تلجلج (5) فإنه قد برح الخفاء والسلام.
إ ه‍.
هذا الكتاب يدلنا:
أولا: على ما هو معروف عن عمر من شدته وضربه على أيدي العمال والولاة.
ثانيا: على أن نفرا من المنافسين لعمرو بن العاص كانوا قد أخذوا يسيئون ما بينه وبين الخليفة، ويبينون لهذا إهمال عمرو وسوء إدارته، وربما اتهموه بمحاباة العمال المفسدين حين لم يستطيعوا أن يتهموه مباشرة بالخيانة.
ونحن نستدل مما جاء في هذا الكتاب على أن عمر كان قد كتب إلى عمرو بخصوص الخراج من قبل، وأن مصر لم تكن تؤدي نصف
ما كانت تؤديه، إن صبح أن مصر كانت تؤدي هذا المقدار قبل الإسلام، أي أن الخراج كان أقل من عشة آلاف ألف (000، 000، 10) ولا ندري ما هي المعاريض التي كان يأتي بها عمرو، وقد ظن عمر أن قلة الخراج كانت راجعة إلى عدم مراقبته عمال الخراج وقلة جبايته، وأنهم كانوا يستولون على بعضها لأنفسهم، وإن صح ذلك كان نقط ضعف في سياسة عمرو، ولكن إذا عرفنا أن من أموال الخراج كانت تدفع أعطيات الجند، وتنفذ المشاريع التي يتطلبها الاصلاح، كشق الترع وبناء القناطر، فلا نحجم عن القول بأن عمرا كان له العذر فيما فعل، إذ راعى مصلحة الدولة الحاكمة والبلاد المحكومة، ورأى أن مصر في حاجة إلى الاصلاح الذي لا يتم إلا بالمال، وكتاب عمر كما يظهر مفعم بالتعريض واللوم.
أما قول عمر رضي الله: إنها لا تؤدي يصف ما كانت تؤديه قبل ذلك، يفيد أن عمرا قد خفف على المصريين الأعباء الثقيلة التي كانوا يئنون تحتها من تعدد الضرائب التي شملت كل شئ كما قدمنا، وهو مظهر من مظاهر الاستبداد لا يرضى به عمرو. ومن راجع كتاب المستر ملن (مصر في عهد الرومان) حيث أفرد فيه بابا خاصا للضرائب، لا يسعه إلا أن يعزو نقص الخراج في أيام عمرو عما كان عليه في عهد الروم إلى إلغاء كثير منها، وعدم رضائه بالإخلال بعهده لأهل مصر، ذلك العهد الذي شمل شروطا ثابتة، راعى فيها عدد القبط وحال الأرضين. ولا شك أن خراج مصر قد قل نسبيا بعد الفتح لاعتناق كثير من المصريين الإسلام فيما بعد. ففي أيام الدولة الأموية كتب عمر بن عبد العزيز إلى حيان بن شريح أن يضع الجزية عمن أسلم، فكتب إليه حيان إن الإسلام قد أضر بالجزية حتى سلف من الحارث ابن ثابت عشرين ألف درهم أتم بها عطاء أهل الديوان، وطلب منه أن يأمر بقضائها، فكتب إليه عمر (ضع الجزية عمن أسلم قبح الله رأيك، فإن الله
إنما بعث محمدا صلى الله عليه وسلم هاديا ولم يبعثه جابيا، ولعمري لعمر أشقى من أن يدخل الناس كلهم في الإسلام على يديه).
ولكن نفس عمرو العالية، وعدم تعوده احتمال الضيم أو سماع المكروه أبى عليه ذلك، فكتب إلى أمير المؤمنين كتابا يرد عليه قوله ويبرئ فيه نفسه، ويظهر له أنه ذو نفس أبية، وأن ماضي تاريخ خير شاهد على صحة ما يقول، وإليك نص هذا الكتاب:
بسم الله الرحمن الرحيم. لعبد الله أمير المؤمنين من عمرو بن العاص، سلام الله عليك. فأني أحمد الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد فقد بلغني كتاب أمير المؤمنين في الذي استبطأني فيه من الخراج، والذي ذكر فيه من عمل الفراعنة قبلي، وإعجابه من خراجها على أيديهم ونقص ذلك منذ كان الإسلام، ولعمري للخراج يومئذ أوفر وأكثر والأرض أعمر، ولأنهم كانوا على كفرهم وعتوهم أرغب في عمارة أرضهم منا منذ كان الإسلام، وذكرت أن النهر يخرج الدر فحلبته حلبا قطع درها، وأكثرت في كتابك وأنبت وعرضت وتربت (1) وعلمت أن ذلك عن شئ تخفيه على غير خبر، فجئت لعمري بالمفظعات المقذعات، ولقد كان لك فيه من الصواب من القول رصين صارم بليغ صادق، وقد عملنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولمن بعده فكنا سابق.
فبينما عمرو يقول إن المصريين استنظروه فأنظرهم، إذ الرسول يقول إن عمرا لا ينظر إلا لما يقع تحت عينه من مال، وفي هذا
الدليل الواضح على أن عمرا أراد أن يقنع الخليفة بأنه مع رفقه ولطفه بالمصريين لا يستطيع أن يقنعه.
أراد عمر أن يوسع على عمرو لكي لا يتطلع إلى أموال الخراج، فكتب إليه كتابا يعلمه بذلك، ويبين له طريقة توزيع الخراج:
أما بعد فأني فرضت لمن قبلي في الديوان (أي فرض العطاء) ولمن ورد علينا من أهل المدينة وغيرهم ممن توجه إليك وإلى البلدان، فانظر من فرضت له ونزل بك، فاردد عليه العطاء وعلى ذريته، ومن نزل بك ممن لم أفرض له، فافرض له على نحو ما رأيتني فرضت لأشباهه، وخذ لنفسك مائتي دينار (1) ولم أبلغ بهذا أحدا من نظرائك غيرك، لأنك من عمال المسلمين، فألحقتك بأرفع ذلك، وقد علمت أن مؤنا تلزمك، فوفر الخراج وخذه من حقه، ثم عف عنه بعد جمعه، فإذا حصل إليك وجمعته، أخرجت عطاء المسلمين، وما يحتاج إليه مما لا بد منه، ثم انظر فيما بقي بعد ذلك فاحمله إلي، واعلم أن ما قبلك من أرض مصر ليس فيها خمس، وإنما هي أرض صلح (2) وما فيها للمسلمين فئ، تبدأ بمن أغنى عنهم في ثغورهم (أي المرابطين)، وأجزأ (3) عنهم في أعمالهم، ثم اقض ما فضل بعد ذلك على من سمى الله (4) واعلم يا
عمرو أن الله يراك ويرى عملك، فإنه قال تبارك وتعالى في كتابه:
(واجعلنا للمتقين إماما) يريد أن يقتدي به، وإن معك أهل ذمة وعهد، وقد أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم وأوصى بالقبط فقال (استوصوا بالقبط خيرا فإن لهم ذمة ورحما) ورحمهم أن أم إسماعيل منهم، وقد قال صلى الله عليه وسلم (من ظلم معاهدا أو كلفه فوق طاقته فأنا خصمه يوم القيامة) إحذر يا عمرو أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم لك خصما، فإنه من خاصمه خصمه، والله يا عمرو لقد ابتليت بولاية هذه الأمة، وآنست من نفسي ضعفا، وانتشرت رعيتي ورق عظمى، فأسأل الله أن يقبضني إليه غير مفرط، والله إني لأخشى لو مات جمل بأقصى عملك ضياعا أن أسأل عنه. إ ه‍.
ومن هنا يتضح أنه كان لعمرو منزلة خاصة في نفس عمر بالرغم من معاملته الشديدة في مكاتباته له. ولم تقف معاملة عمر لعمرو عند هذا الحد بل قاسمه ماله (عمرا) كما يعلم من رواية البلاذري (ص 217) قال: كان عمر بن الخطاب يكتب أموال عماله إذا ولاهم، ثم يقاسمهم ما زاد على ذلك وربما أخذه منهم، فكتب إلى عمرو بن العاص (إنه قد فشت لك من متاع ورقيق وآنية وحيوان، لم تكن حين وليت مصر).
فكتب إليه عمرو: إن أرضنا أرض مزدرع ومتجر، ونحن نصيب فضلا عما نحتاج إليه لنفقتنا. إليه عمر: إني قد خبرت من عمال السوء ما كفى، وكتابك إلى كتاب من أقلقه الأخذ بالحق، وقد سؤت بك ظنا، وقد وجهت إليك محمد بن مسلمة ليقاسمك مالك، فأطلعه طلعه وأخرج إليه ما يطالبك، وأعفه من الغلظة عليك، فإنه برح الخفاء.
فقاسمه عمرو ماله. إ ه‍.
خضع عمرو لما أمره به أمير المؤمنين وقاسمه ابن مسلمة ماله، وكفى نفسه مؤونة الغلظة (وأعفه من الغلظة عليك) وهو كما لا يخفى من أشراف العرب، ومن أهل الشرف والرياسة، ومن ذوي الرأي فيهم.
ولكن أبى عليه عمر أن يترفه في معيشته، كما كان أبوه العاص من قبله، وقد كان يلبس الخز بكفاف الديباج، لهذا لا نعجب إذا أثرت هذه الكلمات في نفس عمرو تأثيرا كبيرا حتى قال: (إن زمانا عاملنا فيه ابن حنتمة هذه المعاملة لزمان سوء لقد كان العاص يلبس الخز بكفاف الديباج) فقال محمد: (مه لو لازمان ابن حنتمة هذا الذي تكرهه ألفيت معتقلا عنزا بفناء بيتك يسرك غزرها ويسوءك بكاؤها) قال عمرو:
(نشدك الله لا تخبر عمر بقولي، فإن المجالس بالأمانة) فقال محمد:
(لا أذكر شيئا مما جرى بيننا وعمر حي).
وهذه القصة أوضح الأشياء دلالة على ما استحدث عمر في الإسلام من الأعمال، هي تدلنا على أنه استحدث مراقبة العمال ومحاسبتهم محاسبة فعلية، وندب من يقوم ذلك من ثقاته. ومثل هذا كان معروفا قبل الإسلام عند الرومان.
هكذا عامل عمر عمرو بن العاص، ذلك السياسي المحنك، والقائد العظيم الذي دوخ الروم في فلسطين ومصر، إلا أن عمر لم يعبأ بكل هذه المزايا. بل أجرى الحق مجراه، خوفا أن يقتدي به بقية العمال وتسوء الحالة والإسلام في غضاضته.
ي - استقرار أمر مصر لعمرو ولى عمر بن الخطاب عمرو بن العاص على مصر ولاية مطلقة، بقي واليا عليها، قائما بالعدل محبوبا عند القبط وجنود العرب، ضابطا لبلاده أحسن ضبط، وقد قام في هذه المدة بكثير من الإصلاحات العظيمة، فنظم الإدارة، ونصب القضاة، ورسم الخطة الأولى في جباية الخراج، وعنى عناية كبرى بالأعمال الخاصة بهندسة الري، من كري الخلجان، وبناء مقاييس النيل، وإنشاء الأحواض والقناطر والجسور، فأقام لذلك العمال لا يفترون عن العمل صيفا وشتاء.
هذه هي السياسة التي سار عليها عمرو في مصر على نهج العدل، وعدم تحميل المصريين ما لا يطيقون، وبهذه الطريقة أتيح له تنفيذه أوامره على أهون سبيل، لأنه كان دائما يضع مصلحة المصريين نصب عينيه، ولم يأل جهدا في ترفيههم، وجلب الخير لهم، واكتساب محبتهم، فدانوا له بالطاعة، وأحبوا ولايته، فلم ير إحراج القبط فلا يطيعوه، عملا بالمثل القائل (إذا أردت أن لا تطاع فمر بما لا يستطاع).
وكان عمرو يأخذ من الخراج مما لا بد منه لإصلاح البلاد، ويأخذ لنفسه عطاء، ويعطي الأعطيات لأربابها، وما يبقى يرسله إلى الخليفة.
استقر لعمرو بن العاص أمر ملك مصر. فساس البلاد هذه السياسة الرشيدة، فلم يعامل القبط بمثل ما عاملهم به الروم من قبل، فلما فتح مصر لم يتعرض لهم في شئ البتة، فأطلق لهم حرية معتقدهم، وبرك لهم أرضهم، وأخذ على عاتقه حمايتهم، وأمنهم على أنفسهم ونسائهم وعيالهم، فشعروا براحة كبيرة لم يعهدوها منذ زمن طويل - ومما يدلك على حسن سياسة عمرو، إقراره قبط مصر على
جباية حراج بلادهم، واهتمامه بالنظر في أمورهم، والسهر على ترفيههم، يؤيد ذلك أنه بعد استيلائه على حصن بابليون، كتب بيده عهدا للقبط بحماية كنيستهم، ولعن كل من يجرؤ من المسلمين على إخراج القبط منها.
ومما يدل أيضا على حسن سياسة عمرو أنه لم يفرق بين الملكية واليعاقبة من المصريين، فلم يتحيز لأحد الطرفين، فكانا متساويين أمام القانون، وأظلهما بعدله، وحماهما بحسن تدبيره، ولم يتبع السياسة القائلة (فرق تسد). تلك السياسة العقيمة التي ظهر للملأ أنها تؤدي إلى أوخم العواقب. لهذا لا ينكر علينا أحد إذا قلنا إن عمرو بن العاص قد نال من السلطان فوق ما كان يتمناه، فدانت له البلاد قاصيها ودانيها، وأجمعت على محبته، حتى كان يقال: (ولاية مصر جامعة تعدل الخلافة).
ك - اعتزال عمرو ولاية مصر لم تتفق كلمة المؤرخين في ثبوت السنة التي اعتزل فيها عمرو بن العاص ولاية مصر، وتولاها عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فقال بعضهم إن عزله كان قبل استيلاء (منويل) على الإسكندرية، ثم استدعاه عثمان لما كتب له أهل مصر يسألونه أن يقر عمرا حتى يفرغ من قتال الروم، لأن له معرفة بالحرب وهيبة في نفس العدو، فأجابهم إلى ذلك، ومن هؤلاء المؤرخين البلاذري (ص 231)، والمقريزي (ج 1 ص 167، ج 1 ص 299) والسيوطي (ج 1 ص 69)، وقال ابن الأثير إن عزل عمرو بن العاص كان سنة 26 ه‍. وقال الطبري، إنه اعتزل سنة 27 ه‍. أعني بعد استيلاء منويل على الإسكندرية.
ونحن نؤيد ما ذكره كل من الطبري وابن الأثير لأسباب منها:
أولا: لأن عثمان لم يسرح عبد الله بن سعد بن أبي سرح لغزو إفريقية، إلا سنة خمس وعشرين من الهجرة، وهي السنة التي انتقض فيها الروم في الإسكندرية.
ثانيا: ولأنه أقام على غزوها سنة وثلاثة أشهر، إذ لا يعقل أن يمكث عبد الله أقل من هذا الزمن، والروم في أمداد متصلة، والمسلمون بعيدون عن بلادهم. فمن المعقول أن تكون عودة عبد الله بن سعد إلى مصر بعد أن نفله عثمان خمس الخمس في السنة السادسة والعشرين.
ثالثا: وقد روى الطبري أن عثمان بن عفان نزع عمرو بن العاص عن خراج مصر، واستعمل عليه عبد الله بن سعد
فتباغيا، فكتب عبد الله ابن سعد إلى عثمان يقول: إن عمرا كسر الخراج، وكتب عمرو: إن عبد الله كسر على حيلة الحرب، فكتب عثمان إلى عمرو أن ينصرف، وولى عبد الله بن سعد الخراج.
وهذه النفرة التي كانت بين عمرو وعبد الله، وشكاية كل منهما من صاحبه لا بد أن تتطلب زمنا حتى يفصل أمير المؤمنين في الأمر.
لهذا نرى أن اعتزال عمرو بن العاص ولاية مصر كان بعد انتقاض الروم في الإسكندرية، وكان في أواخر سنة 26 ه‍ أو في أوائل سنة 27 ه‍، وهو الأرجح، لأن عبد الله بن سعد لم يتول مصر إلا بعد غزو إفريقية، وإذا ثبت ذلك فلا يعقل أن يكون اعتزال عمرو بن العاص أن عثمان أراد أن يجعله على الحرب وعبد الله بن سعد على الخوارج فأبى وقال: (أنا إذا كماسك البقرة بقرنيها وآخر يحلبها).
وكانت سياسة عمر بن الخطاب تقضي بأن يكون الخراج والحكم في يد وال واحد، وهذه السياسة موافقة:
أولا: للسذاجة الأولى.
ثانيا: للنظام الجمهوري عند الرومانيين.
أما سياسة عثمان بن عفان فكانت تقضي:
أولا: باختيار العمال من أقاربه، ومن بينهم وبينه صلة.
ثانيا: الفصل بين الحرب والخراج، لأجل أن يستطيع التدخل في كل شئ، وتضييق سلطة العمال، وهي توافق سياسة الأباطرة.
أما عمرو بن العاص فكان:
أولا: متعودا سياسة عمر.
ثانيا: وكان يحرص على أن تكون سلطته عظيمة. لأنه كان طموحا، فلم يكن بد من أن يقع الخلاف بينه وبين عثمان، الذي كان لا يشك في خيانة عمرو، ولا يشك في قوته في الحرب، فأراد أن ينتفع بعمرو في الحرب، ولكن عمرا لم يرض هذا، إما لأنه اعتدها إهانة، وإما لأنه كان يحرص على رياسة الخراج.
هذا هو السبب الحقيقي في عزل عمرو عن مصر، أضيف إلى هنا ميل عثمان لتولية مصر لعبد الله بن سعد، لأنه كان أخاه من الرضاعة.
الكتاب الثالث عمرو منذ اعتزل ولاية مصر إلى أن مات
الباب الأول (أخبار عمرو مع عثمان)
أخبار عمرو مع عثمان غضب عمرو غضبا شديدا وحقد على عثمان لعزله إياه، وكان ذلك سب العداوة والبغضاء بينهما، ولما قدم عمرو بعد اعتزاله إلى المدينة، دخل على عثمان وعليه جبة يمانية محشوة قطنا فقال له عثمان: ما حشو جبتك؟ قال عمرو: قد علمت أن حشوها عمرو. فقال عثمان: ولم أرد هذا. إنما سألت أقطن هو أم غيره؟
ومما يدلك على شدة غضب عمرو لعزله وتولية عثمان رجلا يعتبر نفسه أعظم كفاءة منه وأكثر تجربة، أن عثمان بن عفان رضي الله عنه سأله لما قدم المدينة: كيف تركت عبد الله بن سعد؟ قال عمرو: كما أحببت. قال: وما ذاك؟ قال عمرو: قوي في ذات نفسه. ضعيف في ذات الله: فقال له عثمان: لقد أمرته أن يتبع أثرك. فقال عمرو: لقد كلفته شططا. فهذا يبين شدة حنق عمرو وسخطه على عثمان وعلى واليه الجديد.
لم يبق عمرو بالمدينة بل اعتزل بفلسطين في قصره المسمى (العجلان) وإنما مكث يرقب الأمور، وكأنه كان لا يشك في أن الأمة سيكون بينها وبين خليفتها حدث، فأشفق من الإقامة في المدينة، حتى لا يناله من هذه الثورة التي كان ينبأ بها شر، وما كان تردده بين المدينة وفلسطين إلا استكشافا لما سيقع. على أن عثمان لم تفته إصابة رأي عمرو، فكان يستشيره في مهام الأمور، سيما حين سعرت نار الفتنة وتفاقم شرها، وكان عثمان يميل أي استشارة عمرو حين كانت الأمة تمخض بشر. فقال: ما ترى يا عمرو؟ قال: أرى أنك قد لنت لهم وتراخيت عنهم، وزدتهم على ما كان يصنع عمر، فأرى أن تلزم طريقة صاحبك، فتشتد في موضع الشدة، وتلين في موضع اللين، وإن الشدة
تنبغي لمن لا يألو الناس شرا، واللين لمن لا يخلف الناس بالنصح، وقد فرشتهما جميعا اللين.
وقد أقبل عثمان على عمرو بن العاص يوما فقال: ما رأيك؟ (في الفتنة) قال: أرى أنك قد ركبت الناس بمثل بني أمية، فقلت وقالوا، وزغت وزاغوا، فاعتدل أو أعتزل، فإن أبيت فاعتزم عزما وأمض قدما.
فقال له عثمان: مالك قمل فروك، أهذا الجد منك؟ فسكت عمرو حتى تفرق الناس ثم قال: لا والله يا أمير المؤمنين لأنت أكرم على من ذلك، ولكني قد علمت أن بالباب قوما قد علموا أنك جمعتنا لنشير عليك، فأحببت أن يبلغهم قولي، فأقود لك خيرا أو أدفع عنك شرا.
وفي رواية للطبري أيضا قال: لما عزل عثمان عمرو بن العاص جعل يطعن عليه، فأرسل عثمان إليه يوما فخلا به فقال: يا ابن النابغة ما أكثر ما قمل جربان جبتك، إنما عهدك بالعمل عاما أول، أتطعن على، وتأتيني بوجه، وتذهب عني بوجه آخر؟ فقال عمرو: إن كثيرا مما يقول الناس وينقلون إلى ولاتهم باطل، فاتق الله يا أمير المؤمنين في رعيتك.
فقال عثمان: استعملتك على ظلعك وكثرة القالة فيك. فقال عمرو، قد كنت عاملا لعمر بن الخطاب، ففارقني وهو عني راض. فقال عثمان: لو أخذتك بما أخذك به عمر لاستقمت، ولكني لنت عليك فاجترأت، أما والله لأنا أعز منك نفرا في الجاهلية، وقبل أن آلي هذا السلطان. فقال عمرو، دع هذا فالحمد الله الذي أكرمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم وهدانا به، قد رأيت العاص بن وائل ورأيت أباك عفان، فوالله للعاص كان أشرف من أبيك. فقال عثمان: ما لنا ولذكر الجاهلية! فخرج عمرو من عنده وهو محتقد عليه، فلما كان حصر عثمان خرج من المدينة حتى انتهى إلى قصره بفلسطين، وبينما هو جالس في قصره ومعه ابناه محمد وعبد الله وسلامة بن روح الجذامي، إذ مر بهم راكب من المدينة فسأله عمرو عن عثمان فقال: قد تركته محصورا شديد الحصار، قال
عمرو: أنا عبد الله، قد يضرط العير والمكواة في النار، فلم يبرح مجلسه هذا حتى مر به راكب آخر، فناداه عمرو: ما فعل الرجل (عثمان)؟ قال:
قتل. عمرو: أنا عبد الله. إذا حككت قرحة أدميتها، إن كنت لأحرض عليه حتى أني لأحرض عليه الراعي في غنمه في رأس الجبل فقال له سلامة ابن روح: يا معشر قريش إنه كان بينكم وبين العرب باب وثيق فكسر تموه فما حملكم على ذلك؟ فقال عمرو: أردنا أن نخرج الحق من خاصرة الباطل ليكون الناس في الحق شرع سواء وكانت عند عمرو أخت عثمان لأمه ففارقها حين عزله عثمان (1). إ ه‍.
والذي يظهر لنا في شأن عمرو في فتنة عثمان أنه إنما نقم منه ما نقم الناس، لإيثاره بني أمية على غيرهم من جلة الصحابة، ثم فض يده لما بلغ الهياج أشده، ولم تجد نصائحه هو والصحابة عثمان نفعا، فظل كمعظم القوم يشاهد تمثيل هذه الرواية المحزنة على بعد، ظنا أن عثمان يخلع نفسه إذا اشتد عليه التضييق، وعلى كل حال فلم يكن لعمرو في هذه الفتنة إلا ما كان لكثير من الصحابة الذين حضروا قتله، وأنه دخل فيما دخل فيه الناس.
الباب الثاني (عمرو وسياسته مع علي ومعاوية)
أ - لماذا انضم عمرو إلى معاوية ما كاد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه يتبوأ مركز الخلافة حتى اختلفت كلمة المسلمين وصاروا أحزابا: ففريق أصبح يطالب بدم عثمان، وهو حزب الأمويين بالشام، وعلى رأسهم معاوية بن أبي سفيان، وفريق من الثائرين قتلة عثمان الذين اختاروا علي بن أبي طالب، يعيثون في الأرض فسادا فيملأون القلوب خوفا ورعبا، وفريق أنصار السياسة الإسلامية القديمة الذي كان يتفق مع الأمويين ولكنه كان يريد أن يعود أمر الخلافة إلى ما كان عليه أيام عمر، وعلى رأسه طلحة والزبير وعائشة.
كان الزبير وطلحة قد بايعا عليا كارهين، فنفضا، بيعتهم، وأرادا أن تنقض خلافة على، لأن أهل المدينة قد أقروها وعلى رؤوسهم سيوف الثائرين. وقد رأينا أن عمرو بن العاص لم يكن راضيا عن عثمان ولا عن حكمه، وأن مقتل عثمان لم يغضبه ولم ولم يسخطه، وربما أرضاه، فلم يكن بد إذا من أن ينضم عمرو إلى علي أو إلى الزبير وطلحة (لا ينبغي التفكير في انضمامه إلى الذين اعتزلوا الحركة السياسة كسعد بن أبي وقاص، لأن الرجل كان عمل ومطامع) ولكنه كان من المهارة السياسية، بحيث لم يشك لحظة في أن أمر الزبير منحل، ولكنه لم ينضم إلى هذا الفرق أو ذلك الحزب، لأنه كان لا يرجو خيرا من دولة على، لأن عليا كان لا يريد إلا أن يحمل الناس على رأي نفسه، مدلا بنفسه في كل شئ، غير معول على غيره في رأي أو علم أو عمل، وأنه لا يرجى منه أن يسيرة أبي بكر وعمر - تلك السيرة التي كان عمادها الشورى في كل أمر - وأن أمثل عمرو لا يمكن أن يعتمد عليهم في عمل أو يستعين بهم في سلطانه، فهو يائس من خيره، ولأن عمرا
كان قرشيا وكان ميل إلى خلافة هاشمية قليلا جدا، ولأنه رأى أن القوة التي على رأسها عائشة وطلحة والزبير كانت من الضعف بحيث لا تقوى على أن تغلب علي بن أبي طالب على أمره، أو تفوز بإرجاع الحال إلى ما كانت عليه في عهد أبي بكر، وقد ظهر له بعد قليل أن هذا الحزب قد انهزم، فقتل طلحة والزبير وأسرت عائشة.
وهنا غير عمرو بن العاص سياسته دفعة واحدة، وأصبح في حزب عثمان، لأنه كان كما لا يخفى من أشد الناس دهاء، وكان لا يعمل عملا إلا إذا تأكد من نجاحه، يدلك على ذلك أنه لم يسلم إلا بعد أن ظهر له ظهورا بينا أن محمدا صلى الله عليه وسلم سوف ينتصر، وما كان ذهابه إلى الحبشة إلا ليرى ما يكون من أمر محمد وقريش: فإن كانت الغلبة لقريش كان على أولى أمره مع الرسول الله، ولم قد خذل قريشا بالقعود عن نصرتها، ولكنه أسلم ودخل في الإسلام لما رأى أن أمر النبي عليه السلام ظاهر على قريش لا محالة: كذلك كان حاله في هذا الظرف، فتبين له بثاقب رأيه وبعد نظره أن هذه الثورة لن تنتهي إلا بحدوث انقلاب في حالة الأمة العربية، ولم يكن عمرو بالرجل الساكن الذي يلتزم الحيدة في مثل ذلك الظروف، بل لا بد من دخوله في هذه الاضطرابات، وأن يكون له ضلع فيها، عسى أن يناله من وراء ذلك ما كان يؤمل منذ زمن طويل، لأنه كان طموحا إلى العلا.
انتظر عمرو يرقب الأمور على بعد، فرأى أن معاوية بن أبي سفيان لم يكن ليستكين لما يريد به علي، ولا يستخذى لما يتوقع أن يحيق به من مكروه، وكان على ذكر من قديم الأحقاد بين البيتين، ولم ينس معاوية أن عليا قاتل أخيه ومقارع أبيه في مواطن كثيرة أيام الجاهلية، وهو قريب عثمان: فاستعان عمرا وتعاقدا على النصح والنصرة، ومعلوم أن المصائب تؤلف بين المصابين والمطامع تؤلف بين الطامعين، وكان ذلك ما يتمناه عمرو. فأنتج لهما الدهاء أن يطوقا عليا
أثم دم عثمان، ليكون لهما بذلك الحجة في مناوأته - فكان مقتل عثمان الذي اشتهر عمرو بالتأليب عليه مصدر سياسة عمرو والتزامه هذه الخطة: خطة المطالبة بدم عثمان.
ولكن الذي يعرف شدة دهاء عمرو لا يعجب لالتزامه هذه السياسة، لأن العمل مع معاوية أرجى للعافية، وأحرى أن يلبسه ملابس العز، وقد وجد من قتل عثمان مسوغا لأن تروج دعوى معاوية، فظاهر على أمره. والرجلان (عمرو ومعاوية) لا يعتقدان في علي أنه يريد في خلافته العمل بما يوجب المثوبة عند الله تعالى، وإنما يريد أن يحكم الأحقاد والميول، وقد أعانهما على على نفسه باستبطانه قتلة عثمان واتخاذهم أعوانا.
ب - عمرو وموقعة صفين كان معاوية بن أبي سفيان أعظم قرابة عثمان شأنا، وقد ولاه الشام عمر وعثمان فنال رضاءهما، وسار سيرة مرضية، فملك أفئدة الأهلين بحسن سياسته، وأصبح جند الشام رهن إشارته يأتمرون يأمره وينتهون بنهيه.
فلا عجب إذا أبى معاوية الاذعان للعزل أو الرضى بمبايعة علي وشدد في المطالبة بدم عثمان.
وكان معاوية رأسا لحزب بني أمية، الذي كان يطالب بدم عثمان، والذي كان يرمي في حقيقة الأمر منذ أيام عثمان إلى الاستئثار بالسلطان. ومع هذا فهذا الحزب لم يجهر بشئ من هذه الأطماع، وإنما انتحل أعذارا ظاهرة تسيغ له أن يقف من على موقف المحارب، أضف إلى هذا أن العداء بين بني هاشم وبني أمية قديم في الجاهلية، وأن الإسلام زاد هذا العداء، فإن بني حرب لم ينسوا ما كان من حمزه وما كان من على، كما أن بني هاشم لم ينسوا ما كان من هند يوم أحد، والعداء بين بني هاشم وبين أبي سفيان معروف باقي الأثر. وهذه الأعذار التي انتحلها معاوية هي:
1 - أن معاوية كان يتهم عليا بشئ من أمر عثمان.
2 - ولأن عليا آوى قتلة عثمان.
3 - ولأنه كان بين الرجلين نفور أدى إلى أن عليا رأى من أول واجباته عزل معاوية عن الشام - وليس ذلك من السهل على رجل اعتاد الإمارة والعزة.
وبعد انتصار علي بن أبي طالب في يوم الجمل توجه إلى الكوفة
ووجه جرير بن عبد الله البجلي إلى معاوية يدعوه إلى بيعته، وزوده بكتاب يعلمه فيه اجتماع المهاجرين والأنصار على بيعته، ونكث طلحة والزبير وما كان من أمرهما، ويدعوه إلى الدخول في طاعته. فماطله معاوية واستنظره، وكتب إلى عمرو بن العاص: أما بعد فإنه كان من أمر على وطلحة والزبير ما قد بلغك، فقد قدم على جرير بن عبد الله في بيعة علي وحبست نفسي عليك حتى تأتيني فاقدم على بركة الله تعالى. (اليعقوبي ج 1 ص 315).
فلما وصل الكتاب إلى عمرو دعا ابنيه عبد الله ومحمدا، واستشارهما في هذا الأمر، فقال له عبد الله: أيها الشيخ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو عنك راض، ومات أبو بكر وعمر وهما عنك راضيان، فلا تفسد دينك بدنيا يسيرة تصيبها مع معاوية، وقال له محمد: بادر إلى هذا الأمر فكن فيه رأسا قبل أن تكون ذنبا. قالوا: فأنشأ عمرو يقول:
تطاول ليلى للنجوم الطوارق * وخوف التي تجلو وجوه العواتق فإن ابن هند سألني أن أزوره * وتلك التي فيها بنات البوائق وقد قال عبيد الله قولا تعلقت * به النفس إن لم يعتقلني عوائقي وخالفه فيه أخوه محمد * وإني لصلب العود عند الحقائق ولما قدم عمرو على معاوية أشار عليه أن يلزم عليا أن يلزم عليا دم عثمان، وأن يحاربه بجند الشام إذا أبى (1).
قال اليعقوبي: قال معاوية: مد يدك فبايعني. فقال عمرو: لا لعمر الله لا أعطيك ديني حتى أخذ من دنياك. فقال معاوية: لك مصر طعمة، وطلب من عمرو أن يبيت عنده ليلته مخافة أن يفسد عليه الناس ففعل، وقال عمرو:
معاوي لا أعطيك ديني ولم أنل * به منك دنيا فانظرن كيف تصنع فإن تعطني مصرا فأربح بصفقة * أخذت بها شيخا يضر وينفع ويظهر أن هذه الأبيات والتي قبلها، وما يقال من أمثال هذا الكلام نثرا، مصنوع من خصوم عمرو ومعاوية، ليظهروهما بمظهر المكابر للحق. الراغب في الدنيا ومتاعها. المستسهل للجور. العامل على الدفع في صدر الحق نظير متاع قليل.
فكتب له معاوية بمصر شرطا، وختم الشرط بعد أن بايعه عمرو وتعاهدا على الوفاء (اليعقوبي ج 1 ص 216).
رجع جرير إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وأخبره بحال معاوية، وأنه قد أصر على أن يقاتله بجند الشام الذي هالهم قتل عثمان، فبكوا واستبكوا حين رأوا قميصه الذي قتل فيه مخضبا بدمه وإليه أصبح زوجه نائلة وكانت معلقة فيه.
وضع معاوية الثوب على المنبر، وكتب بالخبر إلى الأجناد، فآلوا على أنفسهم أن لا يهدأ بالهم حتى يأخذوا بثأر عثمان، ولو فنيت أرواحهم على بكرة أبيهم، وأجمعوا على قتال على اعتقادا منهم أنه هو الذي قتل عثمان وآوى قتلته.
أما مبايعة عمرو لمعاوية حين قدم عليه فشئ لا يمكن تصديقه، لأنه كيف يعقل أن يبايعه بالخلافة في مبدأ الأمر، وجو السياسة لا يزال
مكفهرا، وعلى قد أحرز النصر المبين في واقعة الجمل، وعزم على الزحف على الشام لانتزاعها من معاوية، ولم تخف على عمرو أحقية علي بالخلافة بعد عثمان وشجاعته في الطعن والنزال. فهل يتوهم متوهم أن السذاجة قد بلغت بعمرو أن يكون أول من يبايع معاوية، وحالة الأمة السياسية في ذلك الظرف المقلق لم تكن لتخفى عليه؟
والظاهر أن هذه المبايعة التي زعمها المؤرخون ليست إلا تحالفا واتحادا على التعاون، فإن معاوية كان يهمه كثيرا أن تكون مبايعة عمرو له علانية أمام وجوه أهل الشام وغيرهم ممن ينتصرون له، ليكون لهم قدوة في البيعة، وهذا ما لم يقله أحد من المؤرخين فيما وقفنا عليه من كتب التاريخ، فلم يذكروا في أي مكان وقعت بيعة عمرو لمعاوية وأمام أي ملأ من الناس، بل تركوا هذه اليقظة مبهمة غامضة مع أهميتها.
بلغ عليا أن معاوية قد استعد للقتال ومعه أهل الشام، فسار من الكوفة إلى صفين في تسعين ألفا لخمس بقين من شوال سنة 36 ه‍، وسار معاوية من الشام في خمسة وثمانين ألفا على ما رواه المسعودي، وعسكر في موضع سهل على الفرات، وبات علي وجيشه في البر عطاشا قد حيل بينهم وبين الورود إلى الماء، فقال عمرو بن العاص لمعاوية: إن عليا لا يموت عطشا هو وتسعون ألفا وسيوفهم على عواتقهم فدعهم يشربون ونشرب. فقال معاوية: لا والله أو يموتوا عطشا كما مات عثمان، فقال أحد جند علي.
أيمنعنا القوم ماء الفرات * وفينا الرماح وفينا الجحف وفينا علي له صولة * إذا خوفوه الردى لم يخف ونحن غداة لقينا الزبير * وطلحة خضنا غمار التلف فما بالنا أمس أسد العرين * وما بالنا اليوم شاة النجف
فندب إليهم علي قوما فأجلوا رجال معاوية عن الماء، فأرسل إليه معاوية يستأذنه في وروده فأذن لهم! وبعد يومين من نزول علي على هذا الموضع بعث إلى معاوية يدعوه إلى اتحاد الكلمة، والدخول في جماعة المسلمين، وطالب المراسلة بينهما فاتفقا على الموادعة إلى آخر المحرم سنة 37 ه‍، ولم يتفقا في غضون هذه المدة على شئ، ودارت رحى الحرب بينهما من جديد (1).
ومن أطلع على ما كان من أمر سفراء علي واشتدادهم على معاوية، وكذا اشتداد سفراء معاوية على علي، لا يسعه إلا أن يحكم بأن عدم نجاح هؤلاء المندوبين كان راجعا لقلة خبرتهم بالسياسة، وشدة ميلهم إلى الحرب، مما أفسد القلوب وزاد الفرقة يظهر من رواية الطبري أن رسل علي إلى معاوية كان فيهم غطرسة، فكانت كلمات الشر والتفريق والتغالي تبدر من ألسنتهم، ولم يكونوا ليصلحوا رسل صلح، فكان معاوية يسئ الرد عليهم - والظاهر أن القوم قد ثملوا بالانتصار على أهل الجمل بالبصرة، فظنوا أن ينالوا من جيش معاوية ما نالوا من جيش عائشة.
ولما انقضى المحرم أعادوا القتال سيرته الأولى، فلما كان اليوم الأول من صفر سنة 37 للهجرة، ابتدأت الحرب من غير أن يقف كل الجمعين وجها لوجه، بل كان كل يوم يخرج قائد من هنا وقائد من هنا حتى إذا مضت سبعة أيام قال علي لجنده: حتى متى لا نناهض هؤلاء القوم بجمعنا؟ فباتوا يصلحون أمرهم، وفي ذلك يقول الشاعر:
أصبحت الأمة في أمر عجب * والأمر مجموع غدا لمن غلب فقلت قولا صادقا غير كذب * إن غدا تهلك أعلام العرب
واشتعلت نار الحرب بين الفريقين أياما متوالية حتى كان اليوم الذي قتل فيه عمار بن ياسر، فاشتدت الحرب بعد مقتله، وزحف أصحاب علي، وظهروا على جند معاوية حتى ألصقوهم بعسكره، وأشرف علي على الفتح، فدعا معاوية بفرسه ونادى أهل الشام: الله الله في الحرمات والنساء والبنات، وقال معاوية (هلم مخبأتك يا ابن العاص فقد هلكنا) غير أن عمرو بن العاص عمد بما أوتيه من فنون الدهاء إلى تغيير الحال رأسا على عقب، وتحويل النصر إلى جانب معاوية، وإن ذكرى موقعة صفين لا تزال ترجف لا سمه هيبة، فبعد أن كادت الدائرة تدور عليه لم يثن ذلك من عزيمة عمرو، وسرعان ما ابتكر من ضروب الحيل ما أوقع بجند علي فانقسموا على أنفسهم، وغلبوا على أمرهم.
حيث قال عمرو (أيها الناس من كان معه مصحف فليرفعه على رمحه) فرفعوا المصاحف وقال قائلهم (هذا كتاب الله عز وجل بيننا وبينكم) فلما رأى أهل العراق المصاحف مرفوعة قالوا (نجيب إلى كتاب الله) وإنما رمى عمرو بحيلته هذه التي هدت عزائم الجحافل، وبددت آمال علي ما نرى إلى أمرين:
الأول: أن يكسر من حدة جند علي وحميتهم، وكانوا قاب قوسين أو أدنى من الانتصار.
الثاني: أن يفرق بينهم، ويفت في عضدهم فيكفوا عن قتالهم.
رغب أهل العراق في الموادعة، فنصح لهم علي أن يغيروا بقول أصحاب معاوية، لأنه ليس إلا خديعة، فأبوا وطلبوا منه أن يبعث إلى الأشتر ليترك القتال، فأرسل إليه فقال الأشتر للرسول (ليس هذه الساعة التي ينبغي أن تزيلني فيها عن موضعي، قد رجوت أن يفتح لي فيها فلا تعجلني) فرجع الرسول بالخبر فما انتهى إليه حتى ارتفع
الرهج وعلت الأصوات من قبل الأشتر فقال له القوم (والله ما نراك إلا أمرته أن يقاتل ابعث إليه فليأتك وإلا والله اعتزلناك).
فقال علي للرسول (ويحك قل للأشتر أن يقبل فإن الفتنة قد وقعت) فلم يسعه إلا المجئ وترك ساحة الحرب. ثم أرسل علي الأشعث بن قيس ليسأل معاوية عما يريده فقال له معاوية (نرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله في كتابه، تبعثون منكم رجلا ترضونه ونبعث منا رجلا، ثم نأخذ عليهما أن يعملا بما في كتاب الله) ثم رجح الأشعث إلى علي فأخبره. فقال الناس رضينا وقبلنا.
فاختار أهل الشام عمرو بن العاص، وقال أهل العراق: قد رضينا أبا موسى الأشعري. فقال علي (قد عصيتموني في أول الأمر فلا تعصوني الآن) وبين لهم تخوفه من أبي موسى لأنه كان يخذل الناس عنه، فأبوا إلا إياه، فاضطر للسير على ما رأوا وهو مكره (1) وكان من نتائج هذه السياسة ما سنفصله.
ج - عمرو والتحكيم ا - عقد التحكيم:
اجتمع عمرو بن العاص وأبو موسى الأشعري بدومة الجندل حيث كتبا عقد التحكيم في شهر صفر سنة 37 ه‍. وهذه صورة الكتاب منقولة عن الطبري (ج 1 ص 33 - 34).
بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية ابن أبي سفيان، قاضي علي على أهل الكوفة ومن معهم من شيعتهم من المؤمنين والمسلمين، وقاضي معاوية على أهل الشام ومن معهم من المؤمنين والمسلمين، إنا ننزل عند حكم الله عز وجل وكتابه، ولا يجمع بيننا غيره، وإن كتاب الله عز وجل بيننا من فاتحته إلى خاتمته، نحيي ما أحيا ونميت ما أمات، فما وجد الحكمان في كتاب الله عز وجل، وهما أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس، وعمرو بن العاص القرشي عملا به، وما لم يجدا في كتاب الله عز وجل فالسنة الجامعة غير المفرقة: وأخذ الحكمان من عن معاوية ومن الجندين من العهود والمواثيق والثقة من الناس أنهما آمنان على أنفسهما وأهلهما والأمة لهما أنصار على الذي يتقاضيان عليه. وعلى المؤمنين والمسلمين من الطائفتين كلتيهما عهد الله وميثاقه أنا على ما في هذه الصحيفة، وأن قد وجبت قضيتهما على المؤمنين، فإن الأمن والاستقامة ووضع السلاح بينهم أينما ساروا على أنفسهم وأموالهم وشاهدهم وغائبهم وعلى عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه أن يحكما بين هذه الأمة ولا يرداها في حرب ولا فرقة حتى يعصيا، وأجل القضاء إلى رمضان، وإن أحبا أن يؤخرا ذلك أخراه على تراض منهما، وإن توفى أحد الحكمين فإن أمير الشيعة يختار مكانه، ولا يألوا من أهل
المعدلة والقسط، وأن مكان قضيتهما الذي يتقاضيان فيه مكان عدل بين أهل الكوفة وأهل الشام، وإن رضيا وأحبا فلا حضر هما فيه إلا من أرادا، ويأخذ الحكمان من أرادا من الشهرة، ثم يكتبا شهادتهما على ما في هذه الصحيفة، وهم أنصار على من ترك ما في هذه الصحيفة وأراد فيه إلحادا وظلما، اللهم إنا نستنصرك على من ترك ما في هذه الصحيفة.
إ ه‍.
ويلي ذلك أسماء الشهود من الطرفين - 15 صفر سنة 37 ه‍.
2 - اجتماع الحكمين (عمرو وأبو موسى) ونتائج التحكيم:
لم ينته بعد الدور الذي لعبه عمرو بن العاص في موقعة صفين، فلم يكن بد من تنفيذ الخطة التي رسمها له دهاؤه المعروف بعزل علي بن أبي طالب، وتثبيت معاوية بن أبي سفيان. وليس من شك في أنه قضى وقته في ابتكار ضروب الحيل للإيقاع بأبي موسى، والوصول إلى غايته، حتى إذا ما حان اجتماع الحكمين بعث علي بن أبي طالب أربعمائة رجل عليهم شريح بن هانئ الحارثي، وعبد الله بن العباس يصلي بهم ويلي أمورهم، وأبو موسى الأشعري معهم، وبعث معاوية بن أبي سفيان عمرو بن العاص في أربعمائة من أهل الشام فتوافوا بدومة الجندل. وقد ذكر المسعودي أنه لما دنا وفد علي من موضع الاجتماع قال عبد الله بن العباس لأبي موسى (إن عليا لم يرض بك حكما لفضل غيرك، والمتقدمون عليك كثيرون، وإن الناس أبوا غيرك، وإني لأظن ذلك لشر يراد بهم، وقد ضم داهية العرب معك، إن نسيت فلا تنس أن عليا بايعه الذين بايعوا أبو بكر وعمر وعثمان، وليس فيه خصلة تباعده من الخلافة: وليس في معاوية خصلة تقربه من الخلافة) ووصى معاوية عمرا فقال (يا أبا عبد الله: إن أهل العراق قد أكرهوا عليا على أبي موسى وأنا وأهل الشام راضون بك، وقد إليك رجل طويل اللسان قصير
الرأي، فأخذ الجد ولا تلقه برأيك كله) ووافى عمرا سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر والمغيرة بن وغيرهم من جلة الصحابة الذين تخلفوا عن مبايعة علي ولم يغمسوا أيديهم في الفتنة.
وإنا نقف مما ذكره المسعودي على أربعة أمور:
1 - إن عليا أكره على اختيار أبي موسى، فلم يثق به، لأنه فارقه وخذل الناس عنه وفعل أشياء سنذكرها في محلها، أما معاوية وأهل الشام فكانوا راضين بعمرو.
2 - لم يكن أبو موسى بالرجل الذي يقف أمام داهية العرب (عمرو) هذا الموقف الذي يحتاج إلى الحنكة في السياسة وابتكار ضروب المكر والدهاء أكثر مما يحتاج إلى استقصاء مسائل الدين.
3 - إنه قد تخلف عن مبايعة على كثيرون من جلة الصحابة، من أمثال عبد الله بن عمر سعد بن أبي وقاص والمغيرة بن شعبة داهية السياسة، وأمثال هؤلاء الرجال لا يستهان بهم.
4 - إن ما قال عبد الله بن العباس لأبي موسى لم يكن من شأنه أن يرضيه، ولا أن يبعثه على الاخلاص والشدة في نصر علي.
اجتمع الحكمان في شهر رمضان سنة 37 ه‍، وفي هذا اليوم الشهود تجلى دهاء عمرو بأجلى مظاهره، وظهرت للملأ مقدرة هذا الرجل السياسية، وما أوتيه من حذق وذكاء، يؤيد ذلك ما نذكره مما دار بينه وبين أبي موسى من أطراف الحديث، وكيف استدرجه حتى وافقه أبو موسى على خلع علي، وكيف أثبت موكله معاوية بن أبي سفيان.
قال المسعودي في (مروج الذهب) قال عمرو: يا أبا موسى رأيت أول ما نقضي به من الحق أن نقضي لأهل الوفاء بوفائهم، وعلى أهل الغدر بغدرهم (ومن هنا نعلم لمن يريد أيقضى عمرو)، فحمد الله أبو
موسى وأثنى عليه، وذكر الحدث الذي حل بالإسلام والخلاف الواقع بأهله ثم قال: يا عمرو هلم إلى أمر يجمع الله فيه الألفة ويلم الشعث ويصلح ذات البين، فجزاه عمرو خيرا وقال: إن للكلام أولا وآخرا، ومتى تنازعنا الكلام خطبا لم نبلغ آخره حتى ننسى أوله، فاجعل ما كان من كلام نتصادر عليه في كتاب يصير إليه أمرنا. فقال أبو موسى: فاكتب.
فدعا عمرو بصحيفة وكاتب، وكان الكاتب غلاما لعمرو، فتقدم إليه ليبدأ به أولا دون أبي موسى لما أراد من المكر به ثم قال له بحضرة الجماعة: أكتب فإنك شاهد علينا، ولا تكتب شيئا نأمرك به، أحدنا حتى يستأمر الآخر فيه، فإذا أمرك فاكتب، وإذا نهاك فانته حتى يجتمع رأينا.
أكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تقاضى عليه عبد الله بن قيس وعمرو ابن العاص، تقاضيا على أنهما يشهدان أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون (ثم قال عمرو) نشهد أن أبا بكر خليفة الله صلى الله عليه وسلم، عمل بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبضه الله إليه، وقد أدى الحق الذي عليه (قال أبو موسى (أكتب) ثم قال عمر مثل ذلك (ثم قال عمرو (أكتب) وأن عثمان ولي هذا الأمر بعد عمر على إجماع من المسلمين وشورى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى منهم، وأنه كان مؤمنا (فقال أبو موسى (ليس هذا والله مما قعدنا له). قال عمرو: والله لا بد من أن يكون مؤمنا أو كافرا. قال أبو موسى: أكتب. قال عمرو:
فظالما قتل أو مظلوما؟ قال أبو موسى: بل قتل مظلوما. قال عمرو:
أفليس قد جعل الله لولي المظلوم سلطانا يطلب بدمه؟ قال أبو موسى:
نعم. قال عمرو: فهل تعلم لعثمان وليا أولى من معاوية؟ قال أبو موسى: لا. قال عمرو: أفليس لمعاوية أن يطلب قاتله حيثما كان حتى
يقتله أو يعجز عنه؟ قال أبو موسى: يلي. فقال عمرو للكتاب: أكتب.
وأمره أبو موسى فكتب، قال عمرو: فإنا نقيم البينة على أن عليا قتل عثمان. قال أبو موسى: هذا أمر حدث في الإسلام وإنما اجتمعنا لله فهلم إلى أمر يصلح الله به أمة محمد. قال عمرو: وما هو؟ قال أبو موسى: قد علمت أن أهل العراق لا يحبون معاوية أبدا وأن أهل الشام لا يحبون عليا أبدا، فهل نخلعهما جميعا ونستخلف عبد الله بن عمر؟
فعمد عمرو إلى كل ما قاله أبو موسى فصوبه وعدد له جماعة وأبو موسى يأبى ذلك إلا ابن عمر، فأخذ عمرو الصحيفة وطواها بعد أن ختماها جميعا. إ ه‍.
ويظهر للمتأمل فيما كتب في هذه الصحيفة التي وافق أبو موسى على كل ما شملته وإقراره بأن عثمان قتل مظلوما، وأن لمعاوية الحق في أن يطلب بدمه المسفوك، وأن عليا قتله بدليل إيوائه قتلته (ولو ذهب أعداؤه) بحيث أن من أراد أن يبدي رأيه فيها يقف عليه مما دون بهذه الصحيفة بحسب ما نرى، يكون ارتيابه في علي أكثر منه في معاوية، وما ذلك إلا من جراء تفوق عمرو على نظيره في ذلك الاجتماع التاريخي الهام تفوقا جعله يقر بكل ما كان يرمي إليه عمرو، حتى تمكن هذا من تنفيذ غرضه، والوصول إلى غايته، وهي خلع علي بن أبي طالب، وتثبيت معاوية بن أبي سفيان... ولا يفوتنا أن عمرا إنما أراد أن يقدم أبا موسى عليه في الكلام ليكون الخلع من جانبه أولا، ثم يكون لعمرو الخيار في أن يخلعهما معا أو يخلع عليا ويثبت معاوية كما سيأتي:
قال الطبري: قال عمرو: (بعد أن عددا أسماء كثيرين من الصحابة لتولية الخلافة وأبى الفريقان): ما رأيك؟ قال أبو موسى: رأيي أن نخلع هذين الرجلين، ونجعل الأمر شورى بين المسلمين، فيختارون
لأنفسهم من أحبوا. فقال له عمرو: إن الرأي ما رأيت وقال: يا أبا موسى أعلمهم بأن رأينا قد أجتمع واتفق. فتكلم أبو موسى: إن رأيي ورأي عمرو قد اتفق على أمر نرجو أن يصلح الله عز وجل به أمر هذه الأمة.
فقال عمرو: صدق تقدم يا أبا موسى فتكلم. فتقدم أبو موسى ثم قال:
أيها الناس، إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة فلم نر أصلح لأمرها ولم شعثها من أمر أجمع رأيي ورأيه عليه، وهو أن نخلع عليا ومعاوية فتستقبل هذه الأمة هذا الأمر فيولوا منهم من أحبوا عليهم، وأني قد خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا أمركم وولوا عليكم من رأيتموه لهذا الأمر أهلا. ثم أقبل عمرو بن العاص فقام مقامه فحمد الله وأثنى عليه وقال! إن هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه، وأثبت صاحبي معاوية، فإنه ولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، والطالب بدمه، وأحق الناس بمقامه، فتنابزا، وركب أبو موسى راحلته ولحق بمكة، ثم انصرف أهل الشام إلى معاوية وسلموا عليه بالخلافة (1).
ونحن نشك في هذا ونميل إلى ما قاله المسعودي وهو (ج 1 ص 27) إنه لم يكن بين الحكمين غير ما كتب في الصحيفة، وإقرار أبي موسى بأن عثمان قتل مظلوما وغير ذلك، وأنهما لم يخطبا وإنما كتبا صحيفة فيها خلع علي ومعاوية، وأن يولي المسلمون من أحبوا.
وهنا تظهر قيمة عمرو السياسية، فإنه لم يكن يرمي مباشرة إلى استخلاف معاوية، لأنه كان يعلم أن هذا أمر لا ينال إلا بالسيف، وإنما كان يرمي:
أولا: إلى أن يكسب له منا لوقت ما يمكنه من جمع جيشه وتقويته ولم شعثه، وكان يعلم أن جيش علي متخاذل، وقد وفق في هذا كله فتخاذل جيش علي. وليس أدل على ذلك من خروج الخوارج، ومن عجز علي بعد انقضاء الهدنة عن تسريح جيش لقتال معاوية.
ثانيا: وكان يرمي عمرو إلى أن يسوي بين علي ومعاوية بأن يجرد عليا من صفة الخلافة التي كان يدعيها، وقد وصل إلى ذلك باتفاقه مع أبي موسى على خلع الرجلين وجعل الأمر شورى بين المسلمين. ولم يكن عمرو يشك في أن عليا لن يقبل هذا الحكم، وفي أن أهل العراق لن يقبلوه أيضا، ولكنه كان يشك في أنه سيكسب طائفة القراء والمتورعين، وربما كسب الصحابة الذين اعتزلوه، وليس هذا بالشئ القليل.
وعلى كل حال فاستخلاف معاوية بن أبي سفيان توقف بلا ريب على ما كان بين عمرو وأبي موسى من البون الشاسع في المقدرة السياسية ودرجة إخلاص كل منهما، وما أوتيه عمرو من المكر والدهاء والمكيدة التي اشتهر بها لدى العرب كافة.
أما من حيث إخلاص كل من الرجلين وتفانيهما في نصرة صاحبيهما.. عمرو بن العاص قد اختاره معاوية لاعتقاده بمقدرته وحنكته في تذليل أمثال هذه الصعوبة، ورضي به أهل الشام عن طيبة خاطر، وأكره علي على اختيار أبي موسى، ولم يكن ليرضى به حكما لأسباب منها:
أولا: لأنه كان يعلم علم اليقين أن مثل أبي موسى لا يقوى على مناظرة داهية العرب، وأنه مغلوب على أمره لا محالة، ذلك لأن أبا
موسى رجل ديني لم يذق للسياسة طعما، وهذه المسألة فضلا عن كونها دينية بحتة، إلا أنها تحتاج إلى الحنكة والدراية بالأمور السياسية أكثر مما تحتاج إلى الالمام والتعمق في أصول الدين، فكانت النتيجة خذلانه وتفوق عمرو عليه (1).
ثانيا: كذلك لم يكن علي ليرضى بأبي موسى حكما لأنه ليس بثقة، فقد فارقه وخذل الناس عنه حين جاءه أهل الكوفة يستشيرونه في الخروج مع علي فقال لهم: أما سبيل الآخرة، فإن تقيموا وأما سبيل الدنيا فإن تخرجوا. وقال: أما والله إن بيعة عثمان رضي الله عنه في عنقي، فإن لم يكن بد من قتال لا نقاتل أحدا حتى يفرغ من قتلة عثمان إلا قتلوا حيث كانوا. وأبو موسى رجل يكره الفتن كما يظهر من قوله لأهل الكوفة: ولا تكلفوا الدخول في هذا. فإنها فتنة صماء النائم فيها خير من اليقظان، واليقظان فيها خير من القاعد، والقاعد خير من القائم، والقائم خير من الراكب، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب فاغمدوا السيوف، وانصلوا الأسنة، واقطعوا الأوتار وآووا المظلوم والمضطهد حتى يلتئم هذا الأمر وتنجلي هذه الفتنة - وغير ذلك من الأقوال التي تثبط الهمم وتضعف العزائم. ويظهر أن تثبيط أبي موسى الناس عن علي كان لتوهمي إيواءه قتلة عثمان، فكان يرى ضرورة قتل هؤلاء النفر ووجوب قتالهم شرعا، كما يتبين من أحد خطبه من قوله:
فثبطوا أيها الناس، واجلسوا في بيوتكم إلا عن قتلة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
وكانت نتيجة توقف أبي موسى عن استنفار الناس للجهاد أن غضب عليه علي بن أبي طالب فعزله (مذموما مدحورا) كما جاء في كتاب العزل.
ومما ذكرنا يعلم أن الرجلين مختلفان في المبدأ، فعلي يرى أن أبا موسى قد خانه، وهذا يرى أن عليا لا يجوز نصره إلا بعد أن قتل قتلة عثمان. وما دامت الصلة بينهما على هذه الحال فأي حكيم عاقل يتصور أن يكون أبو موسى الذي طالما ثبط الهمم بالأمس عن مساعدة علي ظهيرا له اليوم مع ما يضمره كل من الرجلين من الحقد والكراهية للآخر؟ سيما أن أبا موسى يرى أن عبد الله بن عمر أليق بالخلافة، وما دام هذا رأيه فلا ينتظر منه غلبا عليها.
هذه كانت ميول أبي موسى نحو علي، وتلك كانت علاقته به، وليس الأمر كذلك بين عمرو ومعاوية، فعمرو يميل إلى معاوية ويحب تأييده وتثبيت خلافته، ويتفق معه في الغرض الذي كان يرمي إليه، وهو المطالبة بدم عثمان، وهو مع ذلك رجل عر ف الدنيا وحنكته التجارب فلا يهمه إلا الوصول إلى مقصوده مهما استعمل في سبيل ذلك من الخدع وابتكر من ضروب الحيل - ومثل هذين لا يتفقان. ولا أدل على تقدير كل من الرجلين وما ينتظر أن يكون من أمرهما من قوله معاوية لعمرو (وأنا وأهل الشام راضون بك، وقد ضم إليك رجل طويل اللسان قصير الرأي) وقول عبد الله بن العباس لأبي موسى (إن عليا لم يرضى بك حكما، وقد ضم داهية العرب معك).
على أن المؤرخين يظلمون أبا موسى حين يرمونه بالغفلة وقصور الرأي، وأما نحن فنعتقد أن الرجل قد اختير عن أهل العراق فنصح لهم وصادف أن خالف رأيه رأي علي وبني هاشم، فكان هذا مصدر سوء حظه، وليس من شك في أن رأي أبي موسى كان رأي طائفة عظيمة من معاصريه.
ولم يكن ما قام به عمرو بن العاص من مبايعته معاوية كافيا وحده لتثبيت ملك صاحبه، بل كانت هناك أمور جديرة بالذكر والاعتبار منها:
الأول: اضطراب حالة جند علي بن أبي طالب كرم الله وجهه الذي أراد معاودة الكرة على معاوية. ولكن ماذا كان يصنع وقد أصاب جنده خلل واضطراب فاختلفوا على أمرهم، وخرجت من بين صفوفه الخوارج، ولم يكن من شيعته إلا أن تسلل رجالها من معسكرهم فأصبح المعسكر خاليا؟
ولما دخل الكوفة ودعا رؤساءهم ووجوههم وسألهم عن رأيهم فمنهم المعتل ومنهم المكره، وأقلهم من نشط حيث فضلوا الدعة على تلك الحروب المستطيرة التي كادت تستأصلهم، فكان هو وجنده كما قال أخو هوازن:
أمرتهم أمري بمنعرج اللوى * فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد فلما عصوني كنت منهم وقد أرى * مكان الهدى أو أنني غير مهتد الثاني: اتحاد جند معاوية - أما حال أهل الشام مع معاوية فكانت على العكس من ذلك، جند مطيع، وقلوب متحدة وفي هذا كفاية لمن يريد العظائم، ولذلك كان شأنه دائما في علو.
ولعل كثيرا من جند علي إنما تخاذلوا عن نصره بعد ما كان من الحكم، وبعدما اعتقدوا أنهم غير مكلفين نصره، ولكنهم لم يستطيعوا أن يجهروا بذلك، لأن أنصار علي من الثائرين بعثمان كانوا ذوي بأس.
وكان من أثر تلك القوة المتحدة التي كانت مع معاوية بن أبي
سفيان أن تمكن هذا من سلخ ما كان تحت سلطان علي بن أبي طالب شيئا فشيئا حتى فاجأته يد المنون سنة 40 للهجرة.
والذي نراه في هذه المسألة الدقيقة أنه إقرارنا لعمرو بن العاص بالدهاء والقدرة على النكاية بعدوه، أنه بعمله هذا لم يصب عليا وحده، ولا جند المسلمين فحسب، ولكنه أصاب الإسلام، وزاد كلمة المسلمين تفريقا، فإن عمله هذا هو الذي خلق مذهب التحكيم، وأوجد الخوارج، الذين كانوا أعداء لعلي ومعاوية على السواء. وقد مكث الإسلام يعاني من البلاء بهم شيئا كثيرا. وكل هذا نتيجة لعمل عمرو - ولم يكن من الصعب عليه أن يجد حلا لما بين علي ومعاوية من أول الأمر تحقن به الدماء وتصان الكرامة، وتجتمع عليه الألفة، ويكون له فخره بين الأمة قاصيها ودانيها على مر الدهور - ونحن نعتقد كل الاعتقاد أن عمرو بن العاص كان قادرا على ذلك لو شاءه، ولكن الرجل كان لا يأمل أن ينال مع علي ما يرغب، فجشم المسلمين الأهوال، وحملهم هو ومعاوية على مركب وعر، ولم يباليا في سبيل مآربهما بما حملا عليه الناس. وقد وجد عمرو من قتل عثمان مسوغا لأن تروج دعوى معاوية، فظاهره على أمره. ولو تريث علي كرم الله وجهه وصنع ما تقضي به السياسة من إرضاء المسلمين، وعدم عزل ولاة عثمان وقتل قتلته، لكي يدفع عن نفسه الريب فلا يجد معاوية داعيا قويا كهذا يبرر رفضه بيعة علي، ودعوة أهل الشام لحربه باسم الدين.
ولا يمكن أن نعتقد أن معاوية كان بعمله هذا يريد إحقاق الحق، بدليل أنه سكت عن المطالبة بدم عثمان ولم يتتبع بقية قتلته حين أفضت إليه الخلافة، ولم يمده حين كان محصورا بالمدينة، فكأنه كان ينتظر قتله.
إلا أنه إنما جعل المطالبة بدمه سبيلا إلى الخلافة، فلما حصل عليها سكن ثائره. وما قيل في معاوية يقال في عمرو فإنه لما تولى معاوية، كان أول ما طلب منه الاستيلاء على مصر والولاية عليها.
هذا ما نراه أقرب إلى المعقول فيما وقفنا عليه - ورب قائل يقول إن تبعة ما وقع من عمرو يوم صفين وفي يوم التحكيم واقعة عليه لا محالة. فنجيب بأن الذنب ليس ذنبه. بل هو ذنب الذين خالفوا عليا ولم يتبعوا رأيه، وقد كان قاب قوسين أو أدنى من الانتصار - على أن عمرا ذلك الرجل الفذ إنما أراد أن يصل إلى غايته من أي طريق يسلكه مهما استعمل في سبيل ذلك من الخدع والدهاء التي امتاز بها على العرب كافه. وقد أدى لصاحبه حق الخدمة، وعمل بما تقضي به صفة الدهاء والسياسة الموصوف بهما، بينما لم يبلغ هذه الصفة أبو موسى الذي كان يرى عدم نصرة علي واجبا شرعا ما دام قتلة عثمان في صفوفه.
وإن كنا قد أنجينا باللائمة على كل من عمرو ومعاوية لاتباعهما هذه السياسة التي أدت إلى خلع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وأن تدخلهما كان لأغراض شخصية وأهواء، وأن دهاء عمرو قد ساعد على تحقيق غرضه والوصول إلى غايته، فلا ينبغي أن يعزب عن بالنا أمر على جانب عظيم من الأهمية، وهو أنه نظرا للحالة السياسية التي وصلت إليها الأمة العربية في ذلك الزمن، كان لا بد من حدوث هذا التغيير إما على أيدي عمرو ومعاوية أو على يد غيرهما. وكل ما يقال في عمرو ومعاوية أن الظروف قد تهيأت لهما فاستفادا منها فوجدا من قتل عثمان سبيلا إلى إحداث هذا التغيير الذي حصل في الواقع من جهتين متباينتين.
الأولى: جهة عربية خاصة: وهي أنه لما تولى عثمان بن عفان الخلافة طمع بنو أمية في أن يستردوا سلطانهم على قريش، ولو تم لهم ما أرادوا لاستقر سلطانهم على الأمة الإسلامية بأجمعها. وقد تولى منهم عثمان، وولى ذوي قرباه على الأمصار. بحيث لو طالت
حياته لنجح بنو أمية فيما كانوا يرمون إيه، وهو انتزاع الخلافة من بني هاشم وحصرها في بني أمية، وكان معاوية كما لا يخفى أقوى بني أمية في ذلك العصر، ومعه جند الشام - وهم أقوى أجناد العرب - يأتمرون بأمره، وينتهون بنهيه، فاتخذهم سلاحا لتنفيذ أغراضه.
الثانية: جهة عامة: وهي أن العرب بالتقائهم مع الأمم المقهورة سواء أكانت تلك الأمم فارسية أو أمما خاضعة للحكومة البيزنطية، أخذوا عنهم نظم الحكم، وحاولوا تقليدهم في الخضوع لنظام ملكي فلم يكن بد حينئذ من أن تتأثر هذه الأمة البدوية بهذه الأمم المتحضرة، كالأمة الرومانية وأهل مصر والشام وغيرها. وبعضهم كانوا يتأثرون بهذا المبدأ ويرغبون في أن يؤسسوا الحكم الإمبراطوري الذي يلائم الحالة التي أصبحت فيها بلادهم، وقد اتسع ملكهم وكبر سلطانهم، بحيث أصبحت نظم الحكم التي كانت مألوفة في أيام أبي بكر وعمر غير صالحة لهذه الإمبراطورية الضخمة المتألفة من شعوب مختلفة في الجنس والعادة والخلق والدين وسائر أنواع الحياة (1) هذه النظم التي كانت محصورة في دائرة ضيقة هي مكة والحجاز وبلاد العرب: وهذا هو حزب الأرستقراطية، وهم زعماء الأمة العربية على العموم، وأعظم ممثل لهؤلاء الزعماء هم بنو أمية.
لهذا لم يكن بد إذا من انقسام العرب إلى قسمين:
الأول: قسم يدافع عن المذهب الموروث، مذهب الحرية ذي النظام البدوي البسيط كالذي كان في عهد أبي بكر وعمر - ذلك النظام الذي ما كان يصلح إلا في أيامهما، لا في ذلك العصر وقد تطورت الأمة العربية تطورات عديدة ومر بها أدوار سياسية كبيرة.
الثاني: قسم يدافع عن المذهب الجديد، مذهب تأسيس إمبراطورية إسلامية ذات نظام يلائم الحالة التي وصلت إليها الأمة العربية.
النتيجة الطبيعية لكل ذلك هي:
أولا: وقوع الحرب ثانيا: انتصار أصحاب المذهب الجديد الذي يؤيد زعماءه من العرب أهل الشام والفرس، على أصحاب المذهب القديم الذي يميل إليه كثيرون من أهل بلاد العرب، ولا سيما أشد أصحاب النبي عليه السلام تورعا وحرصا على السنة الموروثة، كسعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة وغيرهما ممن اعتزلوا الفتنة.
وإن التاريخ يعيد نفسه كما يقولون، فقد دخلت الرومان في نفس هذه التطورات حين امتدت فتوحهم في آسيا وإفريقية وأوروبا وعظم ملكهم، فقامت الحروب الأهلية التي انتهت بإحلال النظام الإمبراطوري محل النظام الجمهوري القديم.
أما ما كان من أمر عمرو ومعاوية، فقد أفادتهما هذه الظروف التي خدمت معاوية بقتل عثمان، فتلمس المعين على مناوأة علي، وتذرع بإلباسه جناية عثمان، ووجد عمرو سبيلا إلى معونة معاوية لأغراض
بيناها، فتم التغيير على أيديهما - وذلك لا بد من حدوثه - ولو كف عمرو ومعاوية أيديهما عن القيام به لقام به غيرهما من العرب.
هذا ما يمكن أن يقال عن سياسة عمرو مع معاوية، وتدخله في أمور الأمة الإسلامية، التي أفادها من جهة تغيير نظام الحكم القديم إلى الحكم الجديد، الذي كانت الأمة في حاجة طبيعية إليه بمقتضى الحالة السياسية التي وصلت إليها بامتداد فتوحها وبسط سلطانها على أمم مختلفة.
الباب الثالث (ولاية عمرو الثانية على مصر)
اعتزل عمرو بن العاص ولاية مصر في خلافة عثمان، فكان لا ينساها. بل يريد أن يستردها، ويتولى أمرها مرة ثانية، يدلنا على هذا أن أول ما طلبه من معاوية هي (مصر). ومن هنا يستدل على أمرين:
1 - على أنه كان يحب مصر حبا جما حتى انضم إلى معاوية من أجلها بخلاف ما كنا ننتظر، وتفانى في خدمته ليفوز بأمنيته.
2 - وعلى أنه كان يكره عثمان كراهة شديدة من حين عزله عن ولاية مصر، وكان بينهما من الملاحاة ما ذكرناه.
انضم عمرو إلى معاوية، ولم يكن يستغني هذا عن الاهتداء برأيه والعمل بمشورته، فكان ساعده الأيمن وعضده الأقوى، وقد كان من وراء انضمامه لمعاوية ما قدمناه. وكان معاوية قد قوى بنتيجة التحكيم، وبايعه أهل الشام بالخلافة، فأراد الاستيلاد على مصر، وكانت حالها إذ ذلك مما يضاعف آماله في تحقيق أمنيته في الوصول إلى غايته، أنه كان بمصر قوى قد ساءهم قتل عثمان، فكتب معاوية إلى مسلمة بن مخلد ومعاوية بن حديج (وكانا قد خالفا عليا وناوءا محمد بن أبي بكر عامله على مصر) يقويهما ويمنيهما الأماني الطيبة فكتبا إليه يطلبان المدد، وكانت الفرصة قد سنحت لعمرو بن العاص لاسترداد مصر سنة 38 ه‍ بعد أن غاب عنها زهاء اثنتي عشرة سنة، فجهزه معاوية في ستة آلاف أقبل بهم إلى مصر، حيث انضمت إليه العثمانية، فأقام بهم وكتب إلى محمد بن أبي بكر (أما بعد فتنح عني بدمك يا ابن أبي بكر. فأني لا أحب أن يصيبك مني ظفر، إن الناس بهذه البلاد قد اجتمعوا على خلافك، ورفض أمرك، وندموا على اتباعك، فهم مسلموك لو قد التقت حلقتا البطان فاخرج منها فإني لك من الناصحين والسلام).
ولما يجد هذا الكتاب نفعا سار عمرو لقتال محمد بن أبي بكر وانتدب كل منهما نحوا من ألفي رجل، فلم يحتمل جند محمد هجمة الجنود الشامية، ولا من مالأهم من جنود مصر، فقتل منهم من قتل وفر الباقون، واختفى محمد بن أبي بكر فخرج معاوية بن حديج يطلبه حتى ظفر به فقتله - ويقال إنه أحرقه بالنار. وقد قال المقريزي إن الموقعة المذكورة كانت في مدينة يقال لها المنشأة (1).
ولما تم لعمرو الانتصار سار في طريق الفسطاط حتى دخلها واستولى عليها، وكان ذلك في صفر سنة 38 ه‍ فأقره معاوية واليا عليها، وأعطاه إياها على أن يعطي عطاء الجند وما بقي فله، واستقرت ولاية مصر لعمرو بن العاص من جديد، وأصبح له القدح المعلى والسلطان المطلق في إدارة شؤون هذه البلاد، فشمر عن ساعد الجد في إصلاح ما أفسدته أيدي أسلافه الذين نقم عليهم المصريين، وتاقوا إلى الخلاص من حكمهم، إلا أن أجل هذه الولاية كان قصيرا وسرعان ما قصفته يد المنون.
ب - استكثار معاوية أن تكون مصر طعمة لعمرو ونشوء الجفاء بينهما خشي معاوية خروج عمرو عليه فأراد أن يدفع ما عسى أن يترتب على خروجه من النتائج، فكتب إليه وهو بمصر كتابا أراد فيه أن يقيد ما بيده من عهد الولاية حتى لا يجد مبررا للخروج عليه في وقت ما، وبذلك يأمن معاوية خروج عمرو عن طاعته، فأرسل إليه كتابا ضمنه هذه العبارة: (على أن ينقض شرط طاعة) فأدرك عمرو ما يرمي إليه معاوية، وكتب إليه: (على أن تنقض طاعة شرطا) فهذا القلب في العبارة قد قلب الحقيقة لصلح عمرو من أن الطاعة لا توجب التخلي عن مصر التي استكثرها معاوية عليه لما استقر له الأمر، فحاول الرجوع على عمرو بمصر، فأصلح بينهما معاوية بن حديج.
ولا يعلم إلا الله ما كان يحدث بين الرجلين من الخطوب والمحن لو تشبث معاوية بتغيير عهده.
وقد روى ابن عساكر أنه لما صار الأمر كله (1) في يدي معاوية استكثر طعمة مصر لعمرو ما عاش، ورأى عمرو أن الأمر كله قد صلح به وبتدبيره وبعنايته وسعيه فيه، وظن أن معاوية سيزيده الشام على مصر فلم يفعل معاوية، فتنكر له عمرو فاختلفا وتغالظا، وظن الناس أنه لا يجتمع أمرهما، ولكن قبل أن يتفاقم الخطب وتستعر نار الخلاف
استعارا تدخل بعض المسلمين في الأمر وأصلحوا بين الرجلين (وإن كان هذا الصلح ظاهريا) على أن يكتب بينهما كتاب بمثابة ضمان لكل منهما خلاصته:
1 - أن تكون لعمرو ولاية مصر سبع سنين.
2 - وأن على عمرو السمع والطاعة لمعاوية.
وتواثقا وتعاهدا على ذلك، وأشهدا عليهما به شهودا، ثم مضى عمرو إلى مصر واليا عليها، وذلك في أواخر سنة 39 ه‍ فلم يمكث غير ثلاث سنوات تقريبا حتى مات وهو أمير عليها.
وصفوة القول أن المودة والوئام لم يدوما بين عمرو ومعاوية، لأن عمرا كان يود أن تكون له الشام مع مصر، ومعاوية قد استكثر عليه مصر. ومثل هذين الرجلين لا يتفق لهما أمر، فيعلم مما تقدم أنه اتفاق ظاهره المحبة وباطنة يشعر بالدهاء، وأن عمر لم يبايع معاوية حبا به أو مودة له، بل طلبا لمصر ورغبة في استرجاع ما كان له عليها من سلطان - ولم يكن معاوية أيضا بأقل بغضا منه. يدلك عليه ما روي أن معاوية قال يوما لجلسائه (ما أعجب الأشياء) فقال يزيد (أعجب الأشياء هذا السحاب الراكد بين السماء والأرض لا يدعمه شئ من تحت ولا هو منوط بشئ من فوقه) وقال آخر (حظ يناله جاهل وحرمان يناله عاقل) وقال آخر:
(أعجب الأشياء ما لم ير مثله) وقال عمرو بن العاص: (أعجب الأشياء أن المبطل يغلب المحق (يعرض بعلي ومعاوية) فقال معاوية: (بل أعجب الأشياء أن يعطى الإنسان ما لا يستحق إذا كان لا يخاف (يعرض بعمرو ومصر التي أخذها له طعمة).
ج‍ - محاولة قتل عمرو اجتمع ثلاثة من الخوارج وأجمعوا أمرهم على قتل علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص جميعا في يوم واحد هو اليوم السابع عشر من شهر رمضان سنة 40 للهجرة. فأما ابن ملجم فقد قتل عليا كرم الله وجهه، وبوفاته انتهى عهد الخلافة الشرعية، ولم يفز الذي ندب نفسه لقتل معاوية منه بأرب، أما ما كان من أمر عمرو فإن عمر بن بكر (1) الذي عزم على قتله، فإنه جلس له في الليلة المعهودة فلم يخرج عمرو ابن العاص لمرض ألم به وندب خارجة بن حذافة قاضي مصر أن يصلي بالناس، وبينما هو في الصلاة ضربة الخارجي بالسيف فقتله بظنه عمرا، ولما علم الخارجي أن المقتول غير عمرو قال: (أردت عمرا وأراد الله خارجة) فذهبت مثلا. ولما وقف الرجل بين يدي عمرو بكى فقيل له (أجزعا من الموت مع هذا الإقدام؟) فقال: (لا والله ولكن غما أن يفوز صاحبي بقتل علي ومعاوية، ولا أفوز أنا بقتل عمرو) فأمر عمرو بضرب عنقه فضرب وصلب.
لما بلغ ذلك معاوية بن أبي سفيان كتب إلى عمرو:
وقتل وأسباب المنايا كثيرة * منية شيخ من لؤي بن غالب فيا عمرو مهلا إنما أنت عمه * وصاحبه دون الرجال الأقارب نجوت وقد بل المرادي سيفه * من ابن أبي شيخ الأباطح طالب ويضربني بالسيف آخر مثله * فكانت علينا تلك ضربة لازب وأنت تناغي كل يوم وليلة * بمصرك بيضا كالظباء السوارب
د - بعض أخبار عمرو ومعاوية يظهر أن عمرو بن العاص كان في خلافة معاوية يختلف كثيرا إلى الشام، فكان الخليفة لا يقطع أمرا دون الاستعانة برأيه والعمل بمشورته (1) وقد عثرنا في تواريخ الطبري والمسعودي وأبي المحاسن وغيرها على أخبار عديدة عن عمرو بن العاص رأينا أن نأتي ببعضها علها تبين ما كان لهذا الرجل من جليل الأعمال وفاضل الصفات، وإن كان التاريخ لم يكشف لنا أعمالا خاصة قام بها ذلك الأمير مدة ولايته الثانية على مصر كشق الترع وبناء الجسور وإقامة الأبنية وغيرها، ولو طال عمره في هذه الولاية لما ضن علينا التاريخ بذكر كثير من إصلاحات، إذ من المعقول أن مدة الثلاث أو الأربع سنوات التي مكثها في مصر لا تكفي أكبر قائد حربي ومصلح عظيم لإطفاء شعلة هذه الفتن التي كانت ضاربة أطنابها في البلاد، لانقسام أهلها واختلاف ميولهم نحو معاوية وعلي، فكان لكل منهما شيعة وأنصار.
وقد ذكر المسعودي أن عمرو بن العاص دخل يوما على معاوية بعد ما كبر ودق ومعه مولاه وردان فأخذا في الحديث وليس عندهما غير وردان فقال عمرو: (يا أمير المؤمنين ما بقي مما تستلذه؟) فقال معاوية: (أما النساء فلا أرب لي فيهن، وأما الثياب فقد لبست من لينها وجلدها حتى وهى بها جلدي فما أدري أيها ألين، وأما الطعام فقد أكلت من لينه وطيبه حتى ما أدري أيه ألذ وأطيب، وأما الطيب فقد دخل خياشيمي منه حتى ما أدري أيه أطيب، فما شئ ألذ عندي من شراب
بارد في يوم صائف، ومن أن أنظر إلى بني وبني يدورون حولي، فما بقي منك يا عمرو؟) فقال: (مال أغرسه فأصيب من ثمرته وغلته) فالتفت معاوية إلى وردان فقال: (ما بقي منك يا وردان؟) فقال: (صنيعة كريمة سنية أعلقها في أعناق قوم ذوي فضل وأخطار يكافئونني بها حتى ألقى الله تعالى وتكون لعقبي في أعقابهم بعدي).
وإنا نقف مما ذكره المسعودي على مبلغ ميل عمرو لاستثمار المال، ولا غرو فقد نشأ تاجرا فنما في نفسه حب الكسب منذ نعومة أظفاره حتى إذا ما وصل إلى مرتبة الأمراء لم لم يقف به هذا المركز عن مباشرة مهنة التجارة ابتغاء الكسب وتنمية ثروته.
وقد ذكر الطبري أن معاوية بن أبي سفيان ولى عبد الله بن عمرو ابن العاص على الكوفة فأتاه المغيرة بن شعبة وقال (استعملت عبد الله ابن عمرو على الكوفة وعمرا على مصر فتكون أنت بين لحيي الأسد، فعزله عنها، واستعمل المغيرة، ولما بلغ عمرا ذلك أراد أن يكيد للمغيرة فدخل على معاوية وقال له (استعملت المغيرة على الكوفة؟ فقال:
(نعم) فقال عمرو (أجعلته على الخراج) فقال: (نعم) فقال عمرو:
(تستعمل المغيرة على الخراج، فيغتال المال فيذهب فلا تأخذ منه شيئا، استعمل على الخراج من يخافك ويهابك ويتقيك) فعزل المغيرة عن الخراج واستعمله على الصلاة، فلقي المغيرة عمرا: (أنت المشير على أمير المؤمنين بما أشرت في عبد الله) قال: (نعم) فقال عمرو:
(هذه بتلك).
ومن أخباره مع معاوية والأنصار ما رواه صاحب الأغاني (ج 14 ص 122) قال: حضرت وفود الأنصار باب معاوية بن أبي سفيان، فخرج إليهم حاجبه فقالوا له (استأذن للأنصار) فدخل عليه وعنده
عمرو بن العاص فاستأذن لهم. فقال له عمرو: (ما هذا اللقب يا أمير المؤمنين؟ أردد القوم إلى أنسابهم) فقال الحاجب: (هي كلمة إن مضت عرتهم ونقصتهم، وإلا فهذا اللقب راجع إليهم) فقال له عمرو: (أخرج فقل من كان ههنا من ولد عمرو ابن عامر فليدخل) فقال الحاجب، فدخل ولد عمرو بن عامر كلهم إلا الأنصار فنظر معاوية إلى عمرو نظر منكر فقال له: باعدت جدا) فقال: (أخرج فقل من كان ههنا من الأوس والخزرج فليدخل) فقالها، فدخلوا يقدمهم العمان بن بشير الأنصاري وهو يقول:
يا سعد لا تجب الدعاء فما لنا * نسب نجيب به سوى الأنصار نسب تخيره الإله لقومنا * أثقل به نسبا إلى الكفار إن الذين ثووا ببدر منكم * يوم القليب هموا وقود النار فقال معاوية (لقد كنا أغنياء عن هذا). ولا ندري إن كان عمرو أراد بهذا المباعدة بين معاوية والأنصار إتماما لمقاصده السياسية في إغرائهم بمعاوية، أو هو يريد الحط من قدر الأنصار فقط لأنهم شايعوا علي بن أبي طالب أيام الفتنة، ونرجح أنه إنما أراد أن يحط من قدر الأنصار لأنهم أساءوا إلى قريش حين نصروا النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على ميل نفر من المسلمين في هذا العصر إلى ما كان مألوفا في الجاهلية من العصبية.
ه‍ - وفاة عمرو إلى هنا انقضت ولاية عمرو الثانية على مصر بانقضاء أجله، فاغتالت يد المنون رجلا من شجعان العرب وأبطالهم ودهاتهم، كان غرة في جبين الإسلام، ذا همة عالية، وإقدام على المكاره في سبيل الوصول إلى متمناه، اشتهر بتحببه إلى أهل مصر ببذل العدل فيهم فأحبوه وخضعوا له في ولايتيه الأولى والثانية حتى مات، ففي يوم عيد الفطر سنة 34 للهجرة هبط نجم من النجوم الساطعة، وتقوض ركن من أركان الدين، وانكسفت شمس سعادة مصر، وأفعمت قلوب الأهلين حزبا وكمدا، فبكوا في فقد عمرو العدل والوفاء والجد والشجاعة والإقدام، فكان هذا اليوم من أيام مصر المشهودة خيم فيه الحزن في جو البلاد قاصيها ودانيها.
روى ابن عساكر قال: حضرنا عمرو بن العاص وهو في ساعة الموت، فولى وجهه إلى الحائط وجعل يبكي طويلا فقال له ابنه (ما يبكيك أما بشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا، أما بشرك بكذا؟) فأقبل عمرو بوجهه وقال: (إن أفضل ما يعد على شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمد رسول الله، ولكني قد كنت على أطباق ثلاث، قد رأيتني وما أحد من الناس أبغض إلى من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أحب من أن أتمكن منه فأقتله، فلو مت على تلك الطبقة كنت من أهل النار، فلما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبايعه فقلت: ابسط يدك لأبايعك، فبسط يده، ثم إني قبضت يدي فقال: (ما لك يا عمرو؟) فقلت: أردت أن أشترط. فقال: (تشترط ماذا؟) فقلت: أن تغفر لي ما تقدم. فقال: (أما عملت يا عمرو أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان
قبله؟) فبايعته، فما كان أحد أجل في عيني من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو سئلت أن أنعته ما طقت، لأني لم أكن أطيق أن أملا عيني منه إجلالا له، فلو مت على تلك الطبقة لرجوت أن أكون من أهل الجنة، ثم ولينا أشياء بعد فلست أدري ما حالي فيها) وقال لبنيه: (إن أنا مت فلا تتبعني نائحة. فإذا دفنتموني في قبري فسنوا علي التراب سنا (1) فليس جنبي الأيمن أولى بالتراب من الأيسر، ولا تجعلوا في قبري خشبة ولا حجرا، فإذا فرغتم من دفني فأقيموا عند قبري قدر ما ينحر جزور، ويقسم لحمها. فأني أستأنس بكم حتى أعلم ماذا أراجع به رسل ربي) ثم قال لبنيه: (يا بني ما تغنون عني من أمر الله شيئا) قالوا: (يا أبت إنه الموت ولو كان غيره لو قيناك بأنفسنا) فقال: (أسندوني) ثم قال وقد استقبل القبلة: (اللهم إنك أمرتنا فعصينا ونهيتنا فارتكبنا، وهذا مقام العائذ بك فإن تعف فأنت أهل للعفو، وإن تعاقب فيما قدمت يداي، اللهم لا قوي فأنتصر، ولا برئ فأعتذر، ولا مستكبر بل مستغفر أستغفرك وأتوب إليك، ولكن لا إله إلا الله، فما زال يقولها حتى مات في يوم الفطر من سنة 43 للهجرة (2).
وهذا يدل على أن عمرا كان يعلم أنه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم لم يتخذ الدين وحده غاية لحياته السياسية، وإنما كانت له أهواء وأغراض أثرت فيه وأحس ساعة الموت ندمه فاستغفر منها وتاب.
روي في كتاب (حياة الحيوان الكبرى - باب وعل) أن عمرو بن العاص لما حضرته الوفاة قال له ابنه (يا أبتاه إنك كنت تقول لنا، ليتني كنت ألقى رجلا عاقلا لبيبا عند نزول الموت به حتى يصف لي ما يجد، وأنت ذلك الرجل فصف لي الموت). فقال: (يا بني، والله كأن السماء قد
أطبقت على الأرض وكأني أتنفس من سم إبرة وكأن غصن شوك يجذب من قدمي إلى هامتي) ثم قال:
ليتني كنت قبل ما قد بدا لي * في رؤوس الجبال أرعى الوعولا (1) وقد قال فيه الشاعر:
ألم تر أن الدهر أخذت صروفه * على عمرو السهمي تجبى له مصر فلم يغن عنه حزمه واحتياله * ولا جمعه لما أتيح له الدهر وأمسى مقيما بالعراء وضللت * مكايده عنه وأموله الدثر وقد خلف عمرو على ما ذكره المسعودي ثلاثمائة وخمسة وعشرين دينارا، ومن الورق (الفضة) ألفي ألف درهم (000، 000، 2) وضيعته المعروفة بالرهط وقيمتها عشرة آلاف درهم.
وروى ابن عساكر أنه كان يقيم كروم الرهط (بستان له بالطائف) بألف ألف خشية كل خشية بدرهم عدا الدور العديدة التي كان يمتلكها في مصر ودمشق. وقال صاحب كتاب (حياة الحيوان): وخلف عمرو من المال سبعين بهارا دينار (والبهار جلد ثور يسع أردبين)، وكان عند حلول أجله أخرجه وقال: من يأخذ بما فيه؟ فأبى ولداه أخذه فبلع معاوية فقال: (نحن أحق بهذه الأموال التي جمعها أبوك لدفع العدو، فأخذها وأدخلها في بيت المال).
وأما نحن فنجزم بأن هذا القول غير صحيح، إذ يلزم أن يكون عنده مائة وأربعون أردبا من الذهب تأخذ فراغا يزيد على عشرين مترا مكعبا، وهي تبلغ أكثر من أربعين مليونا من الجنيهات أو ثمانين إلى مائة مليون دينار. ومحال أن يجمع عمرو بن العاص هذا المبلغ من مصر في أقل من عشرين سنة إلى أربعين باعتبار أنها في يده يأخذ ما زاد عن عمارتها وأعطيات جندها.
و - قبر عمرو اتفق أبو المحاسن وابن قتيبة وابن الزيات في كتاب (الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة ص 85) والدميري في كتابه (حياة الحيوان - باب وعل) على أن عمرو بن العاص دفن بسفح المقطم في ناحية الفخ وكان طريق الناس إلى الحجاز.
وقد اختلف في قبره فقال صاحب كتاب (المزارات المصرية) إن قبر عمرو بن العاص غربي قبل الإمام الشافعي والموضع الذي به يسمى مقابر قريش. وقال غيره: هو غربي الخندق وشرقي المشهد (1).
وقيل أيضا: هو القبر الكبير المشار إليه بقبر القاضي قيس، والمستحب لمن زار هذا المكان أن يحضر قلبه ويخلص نيته فإنه مكان مبارك. وإذا صح ما ذكره صاحب (كتاب المزارات المصرية) أمكن تعيين قبر عمرو بالضبط، وفي هذا المكان قبر يعرف الآن بقبر (سيدنا عمرو بن العاص).
على أننا نرى أن موضع قبر عمرو لا بد أن يكون قد لعبت به يد النسيان منذ قرون طويلة، فظل التاريخ في سكون تام، بحيث يصعب كشف اللثام عن حقيقة هذا الموضوع لاقتلاع كثير من أحجار المقطم، فلم يعد لموضعه أثر تقريبا، ولا ننسى قول عمرو حين حضرته الوفاة (وسنوا على التراب سنا، ولا تجعلوا في قبري خشبة ولا حجرا، مما يدل على أن قبر عمرو لم يعد له أثر تقريبا، أضف إلى ذلك ما ذكره بطلر (ص 494) أن مدينة الفسطاط التي أسسها عمرو بن العاص قد
اندثر معظم أبنيتها تحت الأرض، فلم يعد يظهر منها إلا القليل من المباني كجامع عمرو الذي يدل على موضع بنائه الأصلي، وبقربه قصر الشمع وغيره من الأبنية التي يرجع عهد بنائها إلى الروم.
على أن الاهتداء إلى بعض أسوار مدينة الفسطاط التي ظهر بعضها بالحفر والتنقيب. لا سيما الباب الذي خرج منه المقوقس لمقابلة عمرو مما يزيد أملنا في العثور على الموضع الذي دفن فيه عمرو بن العاص لكي نجدد بناء هذا القبر بما يليق بمقام عمرو، ونستأنس بقبره فنذكر تاريخ حياته وما قام به من الأعمال الجليلة.
وقد روى ابن الزيات أن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر الجهني في قبر واحد، وقيل إنهم ثلاثة في قبر واحد، وهم عقبة وعمرو وأبو بصرة الغفاري.
(الخاتمة)
إلى هنا انتهى بنا البحث والتنقيب بعد طول الجهد ومواصلة العمل في حياة عمرو بن العاص رضي الله عنه: ذلك العربي الصميم والقائد العظيم والسياسي المحنك، ونرجو أن يكون القارئ قد ألم بشئ كثير من مآثر هذا الرجل، ووقف على أدوار حياته وما قام به من الأعمال الجلي والمآثر العظمى.
هنالك صلة كبيرة بين عظماء الرجال وبين الظروف التي ينشأون عليها، ويشبون في أحضانها: فمن هؤلاء من يهئ الظروف، ومنهم من تلدة هذه الظروف، فتظهر مواهبهم للعالم جلية ناصعة. تلك المواهب التي تكلل التاريخ، وذلك من فتح الفتوح وتمصير الأمصار أو العمل على تحرير بلادهم، وغير ذلك مما يبقى أثرا خالدا على كر الأيام ومر الأعوام، فمثلا (نابليون) فهو وليد الثورة الفرنساوية غير الحالة السياسية والاجتماعية في فرنسا وفي غيرها، وقلب العالم رأسا على عقب.
أما عمرو بن العاص فهو وإن كان قد ولدته الظروف كذلك وأظهرته، فهو وليد الإسلام الذي كونه قائدا محنكا، وسياسيا قديرا، وواليا عادلا، وداهية من أكبر دهاة العالم الذين دوخوا ممالكه، وأقالوا دوله، فلولا الإسلام ما ظهرت مواهب هذا الرجل وما أوتيه من جليل الصفات إلى هذا الحد، فبعد أن كانت تلك المواهب محصورة في دائرة ضيقة أصبح وقد اتسعت أمامه دائرة العمل فتجلت سجاياه ومواهبه في ميدان فتوحه الواسعة للبلاد التي غزاها، وفي كفاءته لإدارة شؤونها، والعمل على ترقيتها وترقية أهلها. إلا أنه امتاز عن هؤلاء العظماء بأنه قد ولد بعض الظروف، فهو الذي سعى لفتح مصر ففتحها وطرد الروم منها، وكان السبب في نشر الإسلام في أرجائها تدريجا، فنبه ذكره، وسما قدره، وعظم شأنه، وكتب في سمائها أكبر مثل يسطره له التاريخ إلى أبد الدهر.
وقد امتاز عمرو بين قومه بمزايا عديدة ظهر أثرها في أعماله ظهورا بينا، وتجلت صورتها للناس كلما ذكر اسمه، فكانت ذات أثر كبير في أحوال الأمة الإسلامية: الدينية والسياسية والحربية والاجتماعية. وبتحليل نفس عمرو يعرف المرء الصلة بين مواهبه وبين هذه الأحوال - تلك النفس التي حللناها فيما مررنا به من استقصاء أخباره، وتتبع آثاره، وذكر أقواله المأثورة وحكمة التالدة. ولا ريب في أن اسم عمرو بن العاص قد ملأ كل مكان استغنى عن تعريفه بنسب أو حسب، وأصبح معروفا لدى جميع طبقات العالم الإسلامي، ولا يجهل هذا الاسم أحد لانفراده بتلك المأثرة العظيمة - مأثرة فتح مصر وانتزاعها من قبضة الروم - مما أضحى له موضع أعجب العالم جميعا.
لا سيما مؤرخي الفرنجة الذين اشتغلوا بتاريخ الفتوح الإسلامية، ولا نبالغ إذا قلنا إن عمرو بن العاص كان نادرة في عصره، وحسنة من حسنات الدهر، وهاديا من هداة الإسلام، وليثا من ليوث العرب الذين أسسوا عظمة بلادهم، فنهضوا بها إلى أوج السعادة.
وقد رأيت مكانة عمرو من الشرف في قريش في الجاهلية واحترام العرب له، فلما أسلم حفظ له النبي صلى الله عليه وسلم شرف تلك المكانة. فتأدب عمرو بآدابه عليه السلام، فسمح بنفسه، وأخلص للرسول الخدمة، ولم تفت النبي صلى الله عليه وسلم شجاعة عمرو وإقدامه، فولاه على جند المسلمين في غزوة ذات السلاسل، ولا غرو إذا كان النبي عليه السلام مصيبا في اعتقاده. فقد كان عمرو موفقا للنصر في جميع المواقع التي اشترك فيها، فانتصر في غزوة ذات السلاسل وغزوة سواع، وفي وقائعه مع أهل الردة، وفي اشتراكه في حروب الشام وفلسطين، وفي مصر وبلاد المغرب، وهذا ولا ريب من نتائج الحزم والشجاعة والبصيرة بأمور الحرب. وحسبك دليلا على شجاعته مخاطبته جيفرا وعبادا ابني الجلندي وكذا مخاطبته قرة بن هبيرة،،
وقذفه بنفسه في معامع الوقائع غير هياب ولا وجل، وكيف كان يعرض نفسه للأخطار في كثير من المواقع التي قاتل فيها، وكيف كان يحمل اللواء ويقاتل بنفسه، وكيف سبق خالد بن الوليد إلى أخذ الراية في موقعة اليرموك. تلك الموقعة التي جنى المسلمون ثمار الانتصار فيها، لاتباعهم مشورته والعمل برأيه باجتماع وحدات المسلمين في مكان واحد، ليكونوا قوة واحدة يدفعون بها العدو وينتصرون عليه، وقد كان من وراء رأيه السديد انتصار العرب في هذه الموقعة وفي غيرها من المواقع حتى كان النصر.
أما حبه للجهاد فقد كان يفوق الوصف - ذلك الحب الذي استولى على قلبه وسائر جوانحه استيلاء عظيما، حتى كان يتسابق إليه غير مبال بجموع أعدائه مهما كثرت، وقوة جنده مهما قلت، وأن محاولته فتح مصر بأربعة آلاف مقاتل أو أقل لأقوى دليل وأسطع برهان على صحة ما نقول.
وكان عمرو من دهاة العرب المشهورين، وقد قرأت صحف دهائه عند النجاشي حين أوقع بعمارة بن الوليد، وانظر كيف أوقع التفريق في صفوف علي في موقعه صفين، وقد أشرف جيش علي على الانتصار، وكيف تغلب بما أوتيه من ضروب الحيل وفنون الدهاء على أبي موسى عند عقد التحكم وغير ذلك من أخباره في الدهاء التي يقف أمامها المرء حائرا. لهذا العقل البشري والذكاء الإنساني الذي ذلل أمثال تلك الصعوبات، وفك أعقد العقد حتى هدت حيله عزائم الجحافل فتبددت آمال الرجال وأقطاب السياسة. ومما يدل على دهائه أيضا ما روي عنه أنه عند استيلائه على مصر كان يتنكر ويخرج وحده متشبها بالرجل من عامته ليرى ما عليه القبط من النية للمسلمين، فتمادى به السير راجلا حتى لحق بطرف الفسطاط فرأى جماعة قد التأبت على سوء منه فقال لهم (اعملوا بي كل ما تؤثرون من السوء ولا تردوني إلى يد
الأمير فأني هربت منه) فقال بعضهم ردوه فإنه يقتله يكون لكم بذلك عارفة عند الأمير) فساقوه إلى دار الإمارة فأخذ يتضور ويتأبى في سياقته حتى قرب من الدار، فقام إليه الشرط فقال: (لا يفوتنكم منهم أحد، فجمعوا له عن آخرهم).
وكان عمرو من شيوخ قريش في الجاهلية، فلما أسلم أثر الإسلام في نفسه فاقتلع منها كثيرا من رذائل الجاهلية، فألبست تلك النفس ثوب الفضيلة، وتجلت عن حسن خلقه، مما كان له نصيب وافر في تقدم الإسلام ونصرته، فأصبحت نزاعة إلى مكارم الأخلاق فتجلى فيها الحلم وطهارة السريرة والرجوع إلى الحق وتكفيره عن خطئه بأجلى مظاهرها، يدلك على ذلك ما رواه ابن عساكر عن الشعبي عن قبيصة قال: (صحبت عمرو بن العاص فما رأيت أبين طريقا، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية منه) وما رواه أبو المحاسن أنه تصادف أن وقع بين عمرو والمغيرة بن شعبة كلام فاستشاط عمرو غضبا وقال له: (يا آل هصيص أتسبني؟) فقال له عبد الله ابنه (إنا لله. دعوت بدعوة القبائل وقد نهى عنها!!) فندم عمرو على ما فرط منه وكفر عن خطئه بأن أعتق ثلاثين رقبة. وقد كان تقيا فخشي عقاب ربه، وخاف هول اليوم الآخر فتمنى لو سلبه الله ماله أو أثكله ولده أو نزع منه سلطانه رجاء عدم تعذيبه بالنار، روي عن ربيعة عن لقيط قال: سمعت عمرو بن العاص يصلي بالليل وهو يبكي ويقول: (اللهم آتيت عمرا مالا فإن كان أحب إليك أن تسلب عمرا ماله ولا تعذبه بالنار فأسلبه ماله، وإنك آتيت عمرا أولادا فإن كان أحب إليك أن تثكل عمرا ولده ولا تعذبه بالنار فاثكله ولده، وإنك آتيت عمرا سلطانا فإن كان أحب إليك أن تنزع منه سلطانه، ولا تعذبه بالنار فانزع منه سلطانه).
ونعتقد أن كان في آخر أيامه حين مرت به ساعة حاسب فيها نفسه على ما أتى في أيام الفتنة بعد أن سكنت النفس، وثاب إليها الرشد
وعلم أن الله تعالى سائله عما احتقب في دنياه، فعاد على نفسه باللوم، وتمنى الخروج من كل ما أوتى، إذا كان ذلك كفارة عما غمس يده فيه، وهو ندم ظاهر ترجى معه المغفرة لمن يقبل المثوبة من عباده، ويعفو عن السيئات إنه هو التواب الرحيم.
وكان عمرو لطيف الأخلاق طيب الفكاهة، أراد معاوية أن يختبر بديهته يوما فقال عمرو (أخرج من عندك) فأخرجهم معاوية فقال عمرو: (يا أمير المؤمنين أسارك) فأدنى معاوية رأسه منه، فقال عمرو:
(من معنا في البيت حتى أسارك؟).
أما سياسة عمرو فلم تخف على العرب في جاهليتهم قدرته فيها، فندبوه ليكون رسولهم إلى النجاشي، وندبه النبي صلى الله عليه وسلم بعد إسلامه ليكون رسوله لدى ملك عمان، ولا يعزب عن بالنا حسن سياسته في مصر، وكيف ألف بين قلوب المصريين واستمالهم إليه وسار معهم على نهج العدل، وسعى في ترفيه حالهم وترقية شؤونهم ورعى معهم حرمة العهود والمواثيق، وإن ذكرى موقعه صفين لا تزال ترجف لاسمه هيبة - تلك الموقعة التي أشرف فيها جيش على على الانتصار فلم يثن ذلك من عزيمة عمرو، وسرعان ما ابتكر من ضروب الحيل ما أوقع بجند علي فانقسموا على أنفسهم وغلبوا على أمرهم، وقد كان من وراء تلك السياسة ما فصلناه.
هذه هي نفس عمرو وقد حللناها تحليلا، ونحن نرجو أن نكون قد وفقنا إلى إثبات أن عمرا قد كان أحسن مثال للعربي في هذا العصر الذي ظهر في الإسلام وانتشر وامتدت فتوحه، فكان ممن أعان على ظهوره وانتصاره، وكان من غير شك أحد المؤسسين لدولة العرب التي لن يزال اسمه مقرونا بها.
فرحم الله عمرو بن العاص رضي الله عنه، ورحم من ترحم عليه.
تم بحمد الله
