صحيفة الإمام الرضا عليه السلام تحقيق ونشر مدرسة الإمام المهدي عليه السلام قم المقدسة 31.
هوية الكتاب الكتاب: صحيفة الإمام الرضا عليه السلام.
التحقيق والنشر: في مؤسسة الإمام المهدي " عج " - قم المقدسة باشراف. الحاج السيد محمد باقر بن المرتضى الموحد الأبطحي الأصفهاني دامت بركاته.
باهتمام: مكتبة " الزهراء " بأصفهان التي أسسها سماحة العلامة حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد أحمد بن عطاء الله الامامي " الأصفهاني ".
طبعة: مؤسسة الإمام المهدي " عج " سنة 1408 ه‍ ق - 1366 ه‍ ش المطبعة: أمير - " قم المقدسة ".
العدد 1000 نسخة.
حقوق الطبع كلها محفوظة لمدرسة الإمام المهدي عليه السلام " قم المقدسة ".
تلفون: 33060.
الاهداء بمناسبة الذكرى السنوية لاستشهاد ثامن الحجج عليه السلام.
إلى قرة عين آل ياسين الإمام الرضا عليه السلام من مدرسة ولده الإمام المهدي عليه السلام في قم المقدسة عش آل محمد حرم أهل البيت والسيدة فاطمة المعصومة أخت الرضا صلوات الله عليهم ما سح سحاب وهما وطلع نبات ونما.
بسم الله الرحمن الرحيم
شذرات منتخبة من أقوال العلماء في سند السلسلة الذهبية لا يخفى أن صحيفة الإمام الرضا عليه السلام من أجل كتب الشيعة وأكثرها تواترا، وهي أضبط الأصول وأحسنها، وأشرفها وأوثقها.
لاشتمال سندها على أسماء أشرف وأطهر خلق الله، خاتم الأنبياء والمرسلين، وحبيب الله وصفيه محمد صلى الله عليه وآله، وأهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا.
وقد اتفق الامامية وجمهور المسلمين، على تفضيل هذا الكتاب والاخذ به، والثقة بخبره فهو المنهل العذب الصافي. ويبدو هذا الاهتمام جليا واضحا بمراجعة الأسانيد التي جمعناها في فترة تحقيقنا لهذا السفر الشريف حيث تبرز فيها أسماء أجلة الشيوخ، وأكابر الحفاظ والمحدثين والثقات المعروفين من مختلف المذاهب الاسلامية.
ولم يكتف هؤلاء الأفذاذ وغيرهم بروايتها وحفظها ورعايتها بل كانوا بين الفينة والأخرى يعبرون عن مدى شرفية سندها حتى عرف ب‍ " السلسلة الذهبية ".
روى الشيخ الصدوق في الأمالي: 525 ح 15 وعيون أخبار الرضا عليه السلام: 2 / 147 ح 18 باسناده إلى الحسن بن جهم، عن أبيه، قال: صعد المأمون المنبر ليبايع علي بن موسى الرضا عليه السلام فقال: " أيها الناس جاءتكم بيعة علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام. والله لو قرأت هذه الأسماء على الصم البكم لبرؤا بإذن الله عز وجل ". عنه البحار: 49 / 130 ح 6.
وروى الشيخ المفيد في أماليه: 275 ح 2، وشيخ الطائفة الطوسي في أماليه: 25 بإسنادهما إلى أبي الصلت الهروي قال:
" قال لي أحمد بن حنبل: يا أبا الصلت لو قرئ هذا الاسناد على المجانين لأفاقوا ".
وقال ابن حجر في الصواعق المحرقة: 122:
" قال أحمد: لو قرأت هذا الاسناد على مجنون لبرئ من جنته " 1.
وفي رواية الشبلنجي في نور الابصار: 143 عن تاريخ نيسابور: " لأفاق من جنونه " 2.
وفي رواية الصفوري في نزهة المجالس ومنتخب النفائس: 1 / 22 عن كتاب نثر الدرر:
" لبرئ من جنونه ".
وأضاف: " قيل إنه قرأه على مصروع فأفاق " 1.
وقال أبو القاسم الزمخشري في ربيع الأبرار: 453 (مخطوط): (كان يقول - يحيى بن الحسين الحسيني - في إسناد صحيفة الرضا عليه السلام: لو قرئ هذا الاسناد على أذن مجنون لأفاق " 2.
وقال سبط بن الجوزي في تذكرة الخواص: 361:
" ذكر عبد الله بن أحمد المقدسي في كتاب أنساب القرشيين نسخة يرويها علي بن موسى الرضا، عن أبيه موسى، عن أبيه جعفر، عن أبيه محمد، عن أبيه علي، عن أبيه الحسين عن أبيه علي عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله، إسناد لو قرئ على مجنون برئ ".
وروى ابن ماجة في السنن: 1 / 26 ذ ح 25، والقندوزي في ينابيع المودة: 3 / 12 عن أبي الصلت الهروي أنه قال: " لو قرئ هذا الاسناد على مجنون لبرئ من جنونه " 3.
وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في حلية الأولياء: 3 / 192: " كان بعض سلفنا من المحدثين إذا روى هذا الاسناد قال: لو قرئ هذا الاسناد على مجنون لأفاق ".
وروي عن عبد الرحمن بن أبي حاتم أنه قال: كنت مع أبي بالشام فرأيت رجلا مصروعا فذكرت هذا الاسناد فقلت: أجرب بهذا، فقرأت عليه هذا الاسناد، فقام الرجل فنفض ثيابه ومر. 4 وقال الشيخ الأستاذ أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري: اتصل هذا الحديث 5 بهذا السند ببعض أمراء السامانية فكتبه بالذهب، وأوصى أن يدفن معه في قبره، فرؤي في النوم بعد موته فقيل:
____________________
 1 - المصدر السابق: 393.
 2 - عنه إحقاق الحق: 12 / 389. 3 - المصدر السابق: ص 393.
 4 - التدوين: 3 / 482. 5 - أي الحديث الأول من الصحيفة.
ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بتلفظي ب‍ (لا إله إلا الله، وتصديقي بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وكتابتي هذا الحديث بالذهب تعظيما له واحتراما " 1.
التعريف بنسخ الكتاب ومنهج التحقيق.
النسخة الأولى: هي النسخة المحفوظة في مكتبتنا، كتبها عزيز بن محمد السمناني في شهر رمضان من سنة 970 ه‍، بخط النسخ، وهي برواية الشيخ الطبرسي.
النسخة الثانية: نسخة آية الله السيد مصطفى الحسيني الصفائي الخوانساري، استنسخها ظاهرا عن نسخة العلامة النوري - صاحب مستدرك الوسائل - كما ذكر في ظهر الصفحة الأولى منها. كتبها بخطه الشريف في جمادي الثاني من سنة 1367 ه‍.
النسخة الثالثة: هي نسخة مكتبة الأكاديمية الوطنية لينجه بروما - إيطاليا - ضمن مجموعة كتبت بين سنة 1052 - 1054 ه‍. وهي برواية القاضي الاجل أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمزة بن أبي النجم يرويها عن والده - الذي كان رئيس صعدة 2 في وقته وعين علماء الزيدية - في جمادى الأولى من سنة 630 ه‍.
النسخة الرابعة: هي النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات آية الله العظمى السيد الگلبايگاني متع الله المسلمين بطول بقاه، في قم المقدسة، ضمن المجموعة المرقمة " 1766 " الكتاب الرابع، وهي برواية الشيخ الطبرسي. فرغ من كتابتها محمد بن محمد الجزائري في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر جمادي الأول سنة خمسين بعد الألف " 1050 " من الهجرة النبوية.
____________________
 1 - أورده المناوي في شرح الجامع الصغير: 410 (مخطوط) وابن الصباغ في الفصول المهمة: 253  والقرماني في أخبار الدول وآثار الأول: 115، والبدخشي في مفتاح النجا: 179 (مخطوط)، عنها  إحقاق الحق: 12 / 388 - 391. وأورده الشيخ أحمد التابعي - أحد علماء الأزهر - في الاعتصام  بحبل الاسلام: 205، عنه إحقاق الحق: 19 / 579.
 ونقله بتمامه في عبقات الأنوار ج 5 حديث مدينة العلم، قسم السند ص 30 عن معراج الوصول، وفي  ص 31 عن مفتاح النجا، وفي ص 32 عن رشيد الدين خان المولوي في رسالة الحق المبين.
 2 - هي مدينة في اليمن عامرة آهلة. معجم البلدان: 3 / 406.
النسخة الخامسة: هي النسخة المحفوظة في نفس الخزانة، الكتاب الخامس من نفس المجموعة السابقة الذكر، تمتاز بروايتها عن المولى نصر بن يحيى، عن الشيخ أبي نصر يحيى بن الشيخ أبي الفضل محمود بن الأوحد حاكم بن أبي القاسم بن أبي بكر النورجاني الجامي في صفر سنة " 731 " ه‍.
فرغ من كتابتها في عصر يوم الثلاثاء العاشر من شهر صفر المظفر سنة " 1229 ه‍ " بيد الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين.
النسخة السادسة: هي النسخة المطبوعة في طهران باهتمام ورعاية آية الله العظمى المرجع الديني الاعلى الحاج السيد حسين الطباطبائي البروجردي قدس سره، عن نسخة كتبها عبد العلي لأجل السيد الغني والسند الولي ميرزا محمد مؤمن الحسيني في سابع شهر رجب المرجب سنة 1089 ه‍، وقد زينها - قدس سره - بمقدمة ذكر فيها عدة بحوث حول سند الصحيفة. ثم قال: " ونسخة هذا الكتاب وان كان فيها أغلاط كثيرة لكنها لعزة وجودها يحسن أو يلزم طبعها وحفظها من الزوال ". وهي تحت عنوان: " كتاب أبي الجعد ". وقد رمزنا لها ب‍ " ج ".
النسخة السابعة: هي النسخة المطبوعة في طهران أيضا سنة 1377 بتحقيق الدكتور حسين علي محفوظ، على نسخة الشيخ الفاضل الجليل محمد علي الأوردبادي المحفوظة في خزانته في النجف الأشرف، قال: " وهي من طرائف أصول هذه الصحيفة المباركة ". كتبها شاه محمد القائيني في العاشر من شهر رمضان المبارك من سنة 948. وهي برواية العالم الفاضل قطب السالكين عبد العلي بن عبد الحميد بن محمد السبزواري.
علما أن نسخة السيد مفتي الشيعة - الآتي ذكرها - ونسخة رآها الميرزا عبد الله أفندي في بلدة أردبيل، هي بنفس هذا السند. راجع السند رقم " 62 ".
وقد قابل الدكتور حسين علي محفوظ هذه النسخة على أربع نسخ خطية أخرى هي:
1 - نسخة فخر الدين نصيري أميني المؤرخة 1093 ه‍.
2 - نسخة فخر الدين أيضا المكتوبة في شهر محرم الحرام سنة 1059 ه‍.
3 - نسخة السيد جلال الدين المحدث الأرموي المكتوبة في 19 شهر شوال سنة 1097 ه‍.
4 - نسخة المحدث الأرموي أيضا المكتوبة بخط محمد حسن بن مهدي.
هذا بالإضافة إلى مقابلتها مع الأمالي والتوحيد وعيون أخبار الرضا من مصنفات الشيخ
الصدوق. وقد رمزنا لها ب‍ " ط ".
النسخة الثامنة: هي النسخة المطبوعة في المقام الشريف بصنعاء - اليمن - سنة 1353 قام بترتيبها وتبويبها عبد الواسع بن يحيى الواسعي، وقسمها إلى عشرة أبواب هي:
الباب الأول: في الذكر والايمان والعلم والدعاء وفضل سور.
الباب الثاني: في ذكر الآذان.
الباب الثالث: في الحث على الصلوات الخمس، وذكر صلاة الجنازة.
الباب الرابع: في ذكر أهل البيت عليهم السلام. وهو على ثلاثة اقسام:
القسم الأول: في فضل علي عليه السلام.
القسم الثاني: في فضل فاطمة عليها السلام.
القسم الثالث: في فضل الحسنين عليهما السلام، وأهل البيت عليهم السلام عموما.
الباب الخامس: في فضل المؤمن، وحسن الخلق، وفضل من سمي محمدا أو أحمد.
الباب السادس: في ذكر الأطعمة، والفواكه، والأدهان، والطب.
الباب السابع: في بر الوالدين وصلة الرحم.
الباب الثامن: في التحذير من الغش والغيبة والنميمة.
الباب التاسع: في فضل الغزو والجهاد.
الباب العاشر: في أحاديث متفرقة.
وقام بتخريج أحاديثها القاضي العلامة محمد بن أحمد بن جار الله محشم 1، وألحق مرتبها زيادات وتخريجات وشرح بعض الأحاديث.
وذكر طريقه في روايتها " بالسند الصحيح المتصل إلى القاسم بن محمد " وهو المرقم في أسانيدنا بالرقم " 71 ". ورمزنا لها ب‍ " ن ".
النسخة التاسعة: هي مطبوعة المؤتمر العالمي للإمام الرضا عليه السلام - الذي يعقد في مشهد بمناسبة ولادته عليه السلام - في سنة 1404 ه‍، بتحقيق الشيخ محمد مهدي نجف ورمزنا لها ب‍ " م 1 " وقد اعتمد في تحقيقها على ست نسخ خطية هي:
.
____________________
 1 - وهو فقيه يماني، من أهل صعدة، اشتهر في صنعاء وتوفي فيها سنة 1181 ه‍. تجد ترجمته في تحفة  الاخوان: 27، البدر الطالع: 2 / 102 والاعلام للزرگلي: 6 / 240
1 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي النجفي - دام ظله الوارف - بقم المقدسة، المرقمة " 3619 " تم استنساخها في يوم الاثنين غرة صفر سنة إحدى وخمسين وثمانمائة. وهي التي اعتمدها أصلا وجعلها متنا في هذه الطبعة.
2 - النسخة المحفوظة في نفس المكتبة ضمن المجموعة رقم " 4115 "، تمت كتابتها في سنة 946 ه‍.
3 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات المدرسة الفيضية في قم المقدسة، ضمن مجموعة برقم " 1995 " تم كتابتها يوم الثلاثاء، الثالث من شهر شعبان من شهور سنة 951 ه‍، بيد حسن طهر بن فاضل طهر الكورسرخي.
4 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات آية الله العظمى السيد المرعشي أيضا، ضمن مجموعة برقم " 1250 "، كاتبها أخي محمد بن أخي أحمد التبريزي، تمت كتابتها في يوم الخميس الرابع من شهر صفر سنة 971 ه‍.
5 - النسخة المحفوظة في خزانة كتب حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد بن السيد محمد تقي الموسوي الأردبيلي الشهير ب‍ (مفتى الشيعة) بقم المقدسة، تم استنساخها وقت الظهر من يوم الاثنين الحادي والعشرين من جمادى الأولى من شهور سنة 1044 ه‍. وهي برواية الشيخ عبد العلي بن عبد الحميد بن محمد السبزواري.
6 - نسخة مكتبة الأكاديمية الوطنية في روما. وقد تقدم الحديث عنها.
النسخة العاشرة: هي مطبوعة المؤتمر العالمي للإمام الرضا عليه السلام، في سنة 1406 ه‍، بتحقيق الشيخ محمد مهدي نجف، ورمزنا لها ب‍ " م 2 ".
وبالإضافة إلى الست نسخ التي اعتمدها في تحقيق مطبوعة سنة 1404، اعتمد على سبع نسخ أخرى هي:
1 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة البحاثة المحقق الأستاذ فخر الدين نصيري أميني بطهران ضمن مجموعة، فرغ من كتابتها محمد بن محمد بن عبد القهار الشيرازي في غرة شهر رمضان سنة 761 ه‍. وهي برواية الحافظ أبو سعيد مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني المتوفى سنة " 477 " ه‍.
2 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة المسجد الأعظم بقم المقدسة. ضمن المجموعة المرقمة " 2745 " تم استنساخها في يوم الأحد أواخر شهر الله المعظم رمضان سنة
848 ه‍، على يد رضا بن نظام بن فخر الدين الحسني الآملي.
وقد اعتمد على هذه النسخة أصلا في هذه الطبعة.
3 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة المدرسة الفيضية ضمن المجموعة المرقمة " 1394 "، تم الفراغ من نسخها في محرم الحرام سنة " 1037 " ه‍ على يد محمد أمين بن خسرو الطالقاني.
4 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات المكتبة المركزية العامة في مدينة مشهد المقدسة.
تحت الرقم " 599 "، تم الفراغ من كتابتها في أواخر شهر شعبان المعظم من سنة " 881 " ه‍، على يد إسماعيل بن عبد المؤمن القايني بالمدرسة العباسية في مشهد الإمام الرضا عليه السلام.
5 - النسخة المطبوعة في إيران بتحقيق الدكتور حسين علي محفوظ.
6 - النسخة المسماة ب‍ " كتاب أبي الجعد ".
7 - النسخة المطبوعة في مصر بمعية مسند الامام زيد، وهي التي رتبها الشريف عبد الواسع بن يحيى الواسعي.
وقد قمنا بمقابلة الكتاب مع هذه النسخ العشرة المذكورة أعلاه، ومع مجموعة كبيرة من المصادر والجوامع الحديثية - كما يظهر ذلك بوضوح في هوامش الكتاب - متبعين في تحقيق الكتاب طريقة التلفيق بين النسخ المذكورة وباقي المصادر والجوامع، مشيرين إلى الاختلافات اللفظية الضرورية، مع الإشارة إلى مصادر كل حديث بصورة مفصلة ومبوبة.
وقد قمنا بشرح بعض الألفاظ اللغوية الصعبة، وترجمة لبعض الاعلام الواردة في الكتاب وتخريج الآيات القرآنية وضبطها بالشكل، وفي نهاية المطاف تم وضع عدة فهارس للكتاب تسهل على الباحث مهمته، وتوصله إلى غايته بأقصر طريق.
علما أنا قد وضعنا كل ما أثبتناه من بعض النسخ أو المصادر بين المعقوفتين [] والاختلافات اللفظية الطويلة نسبيا، أو التي تبهم الإشارة إليها في الهامش، بين قوسين () وحصرنا النصوص الواردة بين قوسي التنصيص الصغيرين " ".
وأن الرمز " خ " هو لاحد النسخ المتقدم ذكرها دون تحديد، وأن كل ما كان في الهامش من تخريجات وتعليقات بين قوسين هي من مطبوعة اليمن، إلا ما أشير له في نهايتهما.
اما الأحاديث الموجودة في أحد النسخ أو أكثر دون غيرها، والأحاديث المنقولة في البحار
ومستدرك الوسائل عن الصحيفة، والأحاديث التي رواها أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، عن أبيه عن الإمام الرضا عليه السلام، والأحاديث التي رواها داود بن سليمان القزويني، عنه عليه السلام من مختلف المصادر فقد أفردناها في باب خاص بها في آخر الكتاب أسميناه ب‍ " الأربعون حديثا المستدركة على صحيفة الإمام الرضا عليه السلام ".
مع ذكر ما عثرنا عليه من طرق وأسانيد لهذه الصحيفة المباركة أو إلى الطائي أو القزويني - المذكورين آنفا - عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام.
نرجو من الله تبارك وتعالى أن نكون قد وفقنا لتحقيق هذا التراث الجليل والسفر العظيم ونشره في المجتمع الحضاري المتقدم راجين من الله أن يسدد خطانا إنه سميع مجيب.
شكر وتقدير الحمد لله تبارك وتعالى كما هو أهله ومستحقه، ونشكره إذ وفقنا لاخراج هذه الصحيفة الغراء بهذه الحلة القشيبة الزاهية، ذاكرين تلك الطاقات الخلاقة المخلصة التي لم تدخر وسعها في بذل كل ما تستطيع لاحياء تراث آل محمد عليهم السلام سيما الاخوة العاملون في مدرسة الإمام المهدي (عج) فلهم منا كل تقدير وثناء، ومن الله الأجر والثواب وكان الله شاكرا عليما.
خادم علوم أهل بيت الرسالة راجي رحمة ربه " السيد محمد باقر " نجل العلامة الحجة الآية " السيد المرتضى " الموحد الأبطحي الأصفهاني قم المقدسة - 1408. ه‍. ق
أسانيد صحيفة الرضا عليه السلام:
1 - سند من كتاب أسماء مولانا علي صلوات الله عليه نقله السيد ابن طاووس في كتابه اليقين: 191 من نسخة تاريخها سنة تسع وسبعين وثلاثمائة حدثنا أبو حمزة وجعفر بن سليمان ومسلمة بن عبد الملك وأحمد بن عبد الله وعلي بن محمد قالوا: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني الرضا عليه السلام.
2 - سند الشيخ الصدوق (ره) في عيون أخبار الرضا: 2 / 24 - 48 ح 4 - ح 190 بثلاثة طرق.
وفي التوحيد: 24 ح 21 الطريق الأول منها:
حدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروزي بمرو الرود في داره قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري، قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، قال:
حدثني أبي في سنة ستين ومائتين، قال:
حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام سنة أربع وتسعين ومائة.
وحدثنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوري بنيسابور، قال:
حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن هارون بن محمد الخوري، قال:
حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري بنيسابور، قال:
حدثنا أحمد بن عبد الله الهروي الشيباني، عن الرضا علي بن موسى عليهما السلام.
وحدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد الأشناني الرازي العدل ببلخ، قال:
حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفرا، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
3 - سند الشيخ الصدوق (ره) في عيون أخبار الرضا: 1 / 295 ح 17، والخصال: 196 ح 1.
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال:
حدثنا أبو نصر منصور بن عبد الله بن إبراهيم الأصبهاني قال:
حدثنا علي بن عبد الله قال:
حدثنا داود بن سليمان، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
4 - سند الشيخ الصدوق (ره) في عيون أخبار الرضا: 1 / 227 ح 5، والأمالي: 221 ح 15، والخصال: 179 ح 242.
حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن
أبي طالب عليهم السلام بقم في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، قال:
حدثني أبو الحسن علي بن محمد البزاز، قال:
حدثنا أبو أحمد داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليهما السلام.
5 - سند الشيخ الصدوق (ره) في العيون والعلل والخصال للحديث رقم " 30 " في باب الأحاديث المستدركة:
حدثنا أبو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري بايلاق، قال:
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن جبلة الواعظ، قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
6 - سند الشيخ الصدوق (ره) في عيون أخبار الرضا: 1 / 142 ح 44، والتوحيد: 369 ح 9، والخصال: 1 / 168 ح 221:
حدثنا أبو الحسن محمد بن عمرو بن علي البصري، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن الميثمي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن مهرويه القزويني، قال:
حدثنا أبو أحمد الغازي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
7 - سند الشيخ الصدوق رضوان الله عليه في عيون أخبار الرضا: 1 / 258 ح 16، الخصال: 1 / 188 ح 260، وص 208 ح 28، وص 314 ح 93 وص 315 ح 95، وص 324 ح 11، وص 343 ح 9:
حدثنا أبو منصور أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا زيد بن محمد البغدادي، قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد الطائي، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
8 - سند الشيخ الصدوق (ره) في عيون أخبار الرضا: 1 / 127 ح 22، وص 141 ح 40.
وفي التوحيد: 68 ح 24، وص 182 ح 17، وص 377 ح 23: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد الأشناني الرازي العدل ببلخ، قال:
حدثنا علي بن مهرويه القزويني قال: حدثنا داود بن سليمان، قال:
حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
9 - سند الشيخ الصدوق (ره) في عيون أخبار الرضا: 2 / 8 ح 21:
حدثنا أبو علي أحمد بن أبي جعفر البيهقي، قال: حدثنا أبو علي أحمد بن علي بن جبرئيل الجرجاني البزاز، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي عبد الله أبو عمرو القطان، قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي ببغداد على باب صقر السكري عند جسر أبي الزنج، قال: حدثني أبي أحمد [بن عامر] بن سليمان الطائي، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام بالمدينة سنة أربع وتسعين ومائة.
10 - سند الشيخ الصدوق (ره) في ثواب الأعمال: 252 ح 3:
حدثني علي بن أحمد رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني مسلمة بن عبد الملك قال: حدثني داود بن سليمان، عن أبي الحسن علي بن موسى عليه السلام.
11 - سند الشيخ السديد المفيد في الأمالي: 99 ح 1، وص 111 ح 1، وص 124 ح 1، وص 309 ح 8، وص 316 ح 8:
أخبرني أبو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، قال:
حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا الرضا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
12 - سند الشيخ الجليل محمد بن جرير الطبري في دلائل الإمامة: 58.
حدثني أبو علي الحسن بن الحسين بن العباس البرداني، قال: حدثنا علي بن حبيب.
قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر، [قال: حدثني أبي،] قال:
حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
13 - سند الحافظ أحمد بن مردويه في كتاب المناقب، نقله عنه السيد ابن طاووس في اليقين: 190 باب 198.
قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي.
قال: حدثني أبي، قال: حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
14 - سند الشيخ الثقة محمد بن علي الكراجكي في كنز الفوائد: 50.
حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الأزدي البصري، بمصر سنة ست وعشرين وأربعمائة قراءة منه علينا، قال: أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن يوسف.
قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني ببغداد سنة ثلاث عشر وثلاثمائة، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
15 - سند الشيخ الجليل أبو العباس أحمد بن علي النجاشي.
في رجاله: 170 في ترجمة عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، قال:
روى عن أبيه، عن الرضا عليه السلام نسخة، قرأت هذه النسخة على أبي الحسن أحمد بن محمد بن موسى، أخبركم أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام.
16 - سند شيخ الطائفة الطوسي (ره).
في الأمالي: 49، 55، 76، 157، 165 وص 168.
قال: أملى علينا والدي رضي الله عنه قال: أخبرنا الشيخ المفيد.
وذكر الباقي مثل ما في السند رقم " 11 ".
17 - سند الشيخ الطوسي (ره) في الأمالي: 125.
أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، قال: أخبرنا الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن حفظة قال: حدثني أبو حفص عمر بن محمد الزيات الصيرفي. وذكر الباقي مثل ما في السند رقم " 11 ".
18 - سند الشيخ الطوسي (ره) في الأمالي: 285 وص 286.
أخبرنا الشيخ المفيد أبو علي الطوسي، قال: حدثني شيخي، قال: أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى الفحام بسر من رأى قال: حدثني عمي عمر بن يحيى الفحام قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن عامر، قال:
حدثني أبي أحمد بن عامر الطائي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
19 - سند الشيخ الطوسي (ره) في الأمالي: 346، 354 وص 355.
حدثنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين وأربعمائة بالمشهد المقدس على ساكنه السلام قال:
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن هارون بن الصلت الأهوازي سماعا منه في مسجده بشارع دار الرقيق ببغداد في سلخ شهر ربيع الأول من سنة تسع وأربعمائة قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة إملاءا قال: حدثنا علي بن محمد قال:
حدثنا داود قال: حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
قال ابن عقدة: أخبرني عبد الله بن أحمد بن عامر في كتابه قال: حدثني أبي قال: حدثني علي بن موسى بهذا [أي بالحديث: 159].
20 - سند شيخ الطائفة الطوسي (ره) في الأمالي: 62.
أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه بالمشهد المقدس بالغري على ساكنه السلام في شعبان سنة ست وخمسين وأربعمائة عن أبي المفضل قال:
أخبرنا جماعة منهم الحسين بن عبد الله وأحمد بن عبدون وأبو طالب بن عرفة وأبو الحسن الصفار وأبو علي الحسن بن إسماعيل بن اشنان قالوا:
حدثنا أبو المفضل بن محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قال:
حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه الصنعاني بقزوين.
وجعفر بن أبو ذر القزويني المجاور بمكة قالا:
حدثنا داود بن سليمان الغازي القزويني.
وحدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي ببغداد والأهواز قال:
حدثني أبي وحدثني أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب الرقي بحلب قال: حدثنا أبي. قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
21 - سند شيخ الطائفة الطوسي (ره) في الأمالي: 183.
أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه الصامغاني بقزوين قال: حدثنا داود بن سليمان بن الغازي القزويني قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
22 - سند شيخ الطائفة الطوسي (ره) في الأمالي: 209.
أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي قال:
حدثني أبي سنة ستين ومائتين قال:
حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليهما السلام سنة أربع وتسعين ومائة.
23 - طريق الحافظ الشيخ أبو سعيد مسعود السجستاني.
نقله في م 2 من نسخة مكتبة الأستاذ المحقق فخر الدين نصيري أميني.
أخبرنا الشيخ الإمام أبو سعيد مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني قال:
حدثنا أبو سعيد وجيه بن أبي الطيب المستلمي لفظا قال:
حدثنا الأستاذ أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله حفدة العباس بن حمزة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، حدثني أبي قال: حدثنا الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام.
24 - سند الشيخ علي بن محمد الواسطي الشافعي المشهور ب‍ " ابن المغازلي " في كتابه مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام: 44.
أخبرنا علي بن الحسين بن الطيب إذنا عن أبي عبد الله محمد ابن علي بن أحمد السقطي، قال: حدثنا أحمد بن محمد الديباجي قال،: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال:
حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
25 - سند الحافظ ابن المغازلي في المناقب: 64 - 69 ح 91 - 99، 70 ح 101، 400 ح 455 وص 403 ح 94 مكرر.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن غسان البصري إجازة أن أبا علي الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن أبي زيد حدثهم قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي حدثنا أبي أحمد بن عامر، حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
26 - طريق الشيخ الحسن بن أبي حنيفة الجمشادي، نقلا عن الرافعي في التدوين: 2 / 408، قال:
الحسن بن أبي حنيفة الجمشادي أبو محمد، سمع صحيفة أهل البيت من شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي ببلخ سنة ست وخمسمائة بروايته، عن أبيه، عن أبي القاسم بن حبيب، عن أبي بكر محمد بن عبد الله، عن أبي القاسم الطائي، عن أبيه، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
27 - سند الحافظ الكبير أبو شجاع شهردار بن شيرويه الديلمي في كتابه فردوس الاخبار، نقله عنه الشيخ هاشم بن محمد في كتاب مصباح الأنوار: 109، وص 124 (مخطوط).
حدثنا أبو ناجب محمد بن إسماعيل الاسترآبادي، حدثنا أبو الحسن بن المثنى، حدثنا علي بن مهرويه، حدثنا داود بن سليمان الغازي، عن الرضا عليه السلام.
28 - سند الحافظ موفق بن أحمد الحنفي الخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 51.
أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد العاصي (ره).
أخبرنا شيخ القضاة أبو علي إسماعيل بن أحمد البيهقي.
أخبرنا والدي شيخ السنة أبو بكر أحمد بن الحسين الحافظ.
أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب بن المعزا، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله، أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي في البصرة، قال:
حدثني أبي قال حدثني علي بن موسى عليه السلام.
29 - سند الحافظ الخوارزمي في المناقب: 208 - 210، وص 246، وفي مقتل الحسين: 1 / 52 وص 106، وج 2 / 83 وص 169.
أخبرني الشيخ الفقيه الحافظ العدل أبو بكر محمد بن عبد الله بن نصر الزعفراني.
حدثني أبو الحسين محمد بن إسحاق، عن إبراهيم بن مخلد الباقرجي.
حدثني أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن العلي بن بندار.
حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان.
حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، قال:
حدثنا أبي أحمد بن عامر بن سليمان، حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
30 - سند الحافظ الخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 65.
أخبرنا عين الأئمة أبو الحسن علي بن أحمد الكرباسي، أخبرنا القاضي الإمام أحمد بن عبد الرحمن الريغدموني، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الثعالبي.
أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر البغدادي بمرو، أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بواسط، حدثني أبي، حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
31 - سند الحافظ الخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 109.
أخبرنا أبو الفتح بن عبد الله كتابة، أخبرنا المفضل الجعفري، حدثنا أبو بكر بن مردويه.... وذكر تمام السند كما في رقم (13). 32 - سند الحافظ الخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 87 وص 147.
أخبرنا الإمام الزاهد الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي، أخبرنا شيخ القضاة أبو علي إسماعيل بن أحمد البيهقي، أخبرنا شيخ السنة أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي. قال:
أخبرنا الإمام أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب بنيسابور سنة أربعمائة، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، حدثني أبي، حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
33 - سند الحافظ علي بن الحسن الشافعي المعروف ب‍ " ابن عساكر ".
في ترجمة الإمام علي عليه السلام من تاريخ دمشق: 1 / 131 ح 159:
أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، قال:
أنبأنا أبو محمد الحسن بن محمد الحسن الخلال إملاء، أنبأنا أحمد بن إبراهيم، أنبأنا عبد الله بن علي بن أحمد بن عامر الطائي، حدثني أبي، حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
34 - سند القاضي أحمد بن أبي الحسن الكني. في كتاب تيسير المطالب: 131:
أخبرنا القاضي الإمام أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله، قال:
أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد فخر الدين أبو الحسين زيد بن الحسن بن علي البيهقي بقراءتي عليه قدم علينا الري.
والشيخ الامام الأفضل مجد الدين عبد المجيد بن عبد الغفار بن أبي سعيد الاسترآباذي الزيدي رحمه الله تعالى، قال:
أخبرنا السيد الإمام أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ في شهر الله الأصم رجب سنة ثمان عشرة وخمسمائة، قال:
أخبرنا - والده - السيد أبو جعفر محمد بن جعفر بن خليفة الحسني.
والسيد أبو الحسن علي بن أبي طالب أحمد بن القاسم الحسنى الآملي الملقب بالمستعين بالله قالا:
حدثنا السيد الإمام أبو طالب يحيى بن الحسين الحسني قال:
أخبرنا أبو الحسين يحيى بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، قال:
حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان العلاق. قال:
حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
35 - سند الحافظ أحمد بن محمد العاصمي في كتابه زين الفتى في تفسير سورة هل أتى، على ما نقله في الغدير: 1 / 28، قال:
روى الحافظ العاصمي في زين الفتى، عن شيخه أبي بكر الجلاب، عن أبي سعيد الرازي، عن أبي الحسن على بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
36 - سند الشيخ الأجل أبو الحسين يحيى بن الحسين بن بطريق في كتاب العمدة: 26.
أخبرنا السيد الاجل محمد بن يحيى بن محمد بن أبي السطلين العلوي الواعظ البغدادي في
صفر سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
عن الفقيه أبي الخير أحمد بن إسماعيل بن يوسف القزويني الشافعي المدرس بالمدرسة النظامية ببغداد في شعبان من سنة سبعين وخمسمائة، بروايته.
عن محمد بن أحمد الأرغياني الفقيه.
عن القاضي الحافظ حاكم بلخ أحمد بن أحمد بن محمد البلخي، عن يحيى بن محمد الأصفهاني، عن الأستاذ أبي إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي:
أخبرنا يعقوب بن السري، أخبرنا محمد بن عبد الله بن جنيد:
حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر، حدثني أبي:
حدثنا علي بن موسى الرضا عليهما السلام.
37 - سند الشيخ الجليل محمد بن أبي القاسم الطبري في بشارة المصطفى لشيعة المرتضى: 103:
أخبرنا الشيخ الأمين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة اثنى عشرة وخمسمائة في مشهد مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال: حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن يعقوب الكوفي قراءة، قال:
حدثنا محمد بن عبد الرحمن العلوي، قال: حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر، قال: حدثني أبي أحمد بن عامر، قال:
حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام.
38 - سند السيد محي الدين بن زهرة في كتابه الأربعون حديثا في حقوق الاخوان: 41 ح 1 - ح 4.
1 - أخبرني عمي الشريف السيد الطاهر عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني:
وخال والدي الشريف النقيب أمين الدين أبو طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني رضي الله عنهما، قراءة عليهما، قالا:
أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة، قال:
أخبرني الشيخ الجليل أبو الفتح عبد الله بن إسماعيل بن أحمد الجلي الحلبي، قال:
حدثنا أبي إسماعيل بن أحمد، عن أبيه أحمد بن إسماعيل بن أبي عيسى، قال:
أخبرنا أبو إسحاق بن أبي بكر الرازي، قال: أخبرنا علي بن مهرويه القزويني، قال:
حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
2 - أخبرني الشريف القاضي النقيب أبو علي محمد بن أسعد بن علي بن معمر الحسيني
الجواني، بقراءتي عليه، قال:
أخبرنا القاضي أبو الفضائل يونس بن محمد بن الحسن القرشي المقدسي املاء، قال:
حدثنا جدي الخطيب أبو محمد الحسن، قراءة عليه وأنا أسمع، قال:
أخبرني الشيخ أبو محمد عبد الساتر بن عبيد الله بن علي التنيسي بها، قال:
حدثني الشيخ أبو علي الحسن بن علي بن الحسن المكي.
والشيخ أبو القاسم المحسن بن عمر الإسكندراني، قالا:
حدثنا الشيخ أبو حفص عمر بن محمد بن علي بن غازي التنيسي بها، قال:
حدثنا الشيخ أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن علي الكندي، بمكة في المسجد الحرام، قال:
حدثنا الشيخ أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، قال: حدثني أبي سنة ستين ومائتين، قال: حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
39 - سند السيد بن زهرة في أربعينه: 56 ح 7:
1 - بالاسناد المتقدم في رقم (38) / 2 إلى أبي العباس الكندي قال:
حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني في صفر سنة ثلاث عشرة، قال:
حدثني داود سليمان القزويني الغازي، قال:
حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام.
2 - بالاسناد رقم (38) / 1.
40 - سند السيد محيي الدين بن زهرة في أربعينه: 58 ح 9:
1 - أخبرني عمي الشريف الطاهر قراءة عليه، قال:
أخبرني الشيخ أبو علي [الحسن بن طارق الحلبي]، قال:
أخبرني الشريف أبو الرضا [فضل الله بن علي الحسني]، قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال قراءة عليه، قال:
حدثنا سعيد بن أبي سعيد العيار، قال: حدثنا أبو الحسن الحافظ التميمي، قال:
حدثنا ابن مهرويه القزويني - بقزوين - في دار أبي يعلي العلوي، قال:
حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
2 - بالاسناد رقم (38) / 2.
41 - سند السيد الفقيه الأديب النسابة فخار بن معد نقلا من البحار: 10 / 366،
ونقله في رياض العلماء: 3 / 109 عن البحار قال فخر الأمة الشيخ محمد باقر المجلسي:
وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجبائي نقلا من خط الشيخ الشهيد محمد بن مكي قدس الله روحيهما ما هذه صورته:
يروي السيد الفقيه الأديب النسابة شمس الدين أبو علي فخار بن معد جزء فيه أحاديث مسندة عن علي بن موسى الرضا الامام المعصوم عليه الصلاة والسلام قراءة على الشيخ أبي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي الواسطي وأنهاه في ذي الحجة سنة أربع عشرة وستمائة في منزل الشيخ بقرى واسط.
ورأيت خطه له بالإجازة وإسناد الشيخ عن أبي الحسن علي بن أبي سعد محمد بن إبراهيم الخباز الأزجي بقراءته عليه عاشر صفر سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
عن الشيخ أبى عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال بقراءة غيره عليه وهو يسمع في يوم الجمعة رابع صفر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
عن الشيخ أبي أحمد حمزة بن فضالة بن محمد الهروي بهراة.
عن الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد بن علي بن عبد الله الرازي ثم البخاري ببخارى قرئ عليه في داره في صفر سنة سبع وتسعين وثلاثمائة، قال:
حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني بقزوين قال:
حدثنا داود بن سليمان بن يوسف بن أحمد الغازي، قال:
حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
42 - سند القاضي ابن أبي النجم نقلا من النسخة المحفوظة في مكتبة الأكاديمية الوطنية لينجه بروما.
أخبرنا القاضي الاجل أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمزة بن أبي النجم قراءة عليه بصعدة في جمادى الأولى من سنة ثلاثين وستمائة قال:
أخبرني والدي أبو محمد عبد الله بن حمزة بن أبي النجم بقراءتي عليه بإسناده.
عن بعض شيوخه إلى الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين بن الحسن بن زيد الحسيني الجرجاني المعروف بابن القصبي رضي الله عنه قدم علينا باسترآباد من خانقاه العلوية برودبار خارج درب ملك في نصف صفر من شهور سنة سبع وستين وأربعمائة قال:
حدثنا الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الإسرائيلي الأبيوردي بمكة المباركة حرسها الله في المسجد الحرام حذاء الركن اليماني يوم الجمعة العاشر من جمادى الآخرة سنة اثنتين وعشرين
وأربعمائة قال:
حدثنا الأستاذ الإمام أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب رضي الله عنه سنة ست وتسعين وثلاثمائة قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة قال:
حدثني أبي سنة ستين ومائتين قال:
حدثني علي بن موسى الرضا عليهما السلام سنة أربع وتسعين ومائة.
43 - سند الحافظ أبو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في كفاية الطالب: 184:
أخبرنا بقية السلف شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله بن عمر بن علي بن حمويه شيخ الشيوخ بدمشق ومنه لبست خرقة التصوف، قال:
أخبرنا الحافظ علي بن الحسن الشافعي:
أخبرنا علي بن عبد الواحد بن أحمد الدينوري:
حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال:
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي:
حدثني أبي، حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
44 - سند المحدث الكبير إبراهيم بن محمد الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 105 ح 75:
أخبرنا الامام شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الأبهري إجازة كتبها إلي من دمشق:
أنبأنا شيخ الشيوخ ركن الدين أبو سعيد محمد بن الشيخ الامام زين الدين أبي عبد الرحمان أحمد بن الشيخ الامام زين الاسلام أبي سعيد عبد الصمد بن حمويه بن محمد الجويني.
عن حافد عم والده شيخ الاسلام صدر المشايخ معين الدين أبي بكر عبد الله بن أبي الحسن علي بن شيخ الاسلام أبي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد رضي الله عنهم إجازة، قال:
أنبأنا الامام عبد الوهاب بن إسماعيل بن عمر الصيرفي قال:
أنبأنا الشيخان عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي وأبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي حيلولة:
وأخبرنا الشيخ المسند شرف الدين أحمد بن هبة الله بن أحمد أبو الفضل الشافعي بسماعي عليه بدمشق قال: قلت له:
أخبرتك الشيخة الصالحة زينب بنت أبي القاسم عبد الرحمان بن الحسن الجرجاني الشعري إجازة، فأقربه، قالت:
أنبأنا الامام محدث خراسان أبو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي إجازة، قالا:
أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد السكاكي قال:
أنبأنا الأستاذ أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب، قال:
أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة.
عن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، حدثني أبي في سنة ستين ومائتين.
قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام. سنة أربع وتسعين ومائة.
45 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 142 ح 106:
أنبأني الشيخان: أحمد بن الشيخ نور الدين بن أبي عبد الله محمد بن أميرة بن دحوان الحلبي 1 ومحمد بن الإمام أبي القاسم بن الفضل بن عبد الكريم القزويني قالا:
أنبأنا أبو 2 الوزير أحمد بن بابا بن بشار الحامدي الأبهري إجازة في شعبان سنة ست وثمانين وخمسمائة قال:
أنبأنا الإمام أبو محمد طاهر بن أحمد بن محمد الامام إسماعيل بن الحسن القصري أنبأنا الشيخ الإمام أبو عثمان إسماعيل بن الإمام أبي سعيد محمد بن أحمد بن جعفر السلماني الأصبهاني:
أنبأنا الخطيب أبو منصور عبد الرزاق بن أحمد الغزال:
أنبأنا أبو الحسن علي بن مهرويه، وإسماعيل بن عبد الوهاب أبو سهل قالا:
أنبأنا داود بن سليمان، أنبأنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
46 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 307 ح 246:
أخبرني المشايخ الثلاثة:
بهاء الدين أبو محمد الحسن بن الشريف مودود الحسني العلوي التبريزي رحمه الله إجازة عن كتاب القاضي جمال الدين أبي القاسم محمد بن أبي الفضل ____________________
 1 - خ: الجبلي. 2 - خ: ابن.
والامام فخر الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي إجازة عن عمر بن محمد بن محمد بن طبرزد الدارفري له والشيخ أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر قراءة عليه وأنا أسمع - بمحروسة دمشق في سميساطينها - بروايته عن أم المؤيد زينب بنت عبد الرحمان بن أبي الحسن الشعرية إجازة بروايتهم عن أبي القاسم ابن أبي عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي نصر المستملي إجازة، قال:
أنبأنا أبو على الحسن بن أحمد السكاكي أنبأنا الأستاذ أبو علي الحسن بن محمد بن حبيب، قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة - سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة:
حدثني أبي - في سنة ست وثمانين مائتين - قال:
حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام سنة أربع وتسعين ومائة. 1 47 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 308 ح 247:
أخبرني الامام العالم المرتضى شرف الدين الأشرف بن محمد الحسيني المدائني بهذه الرواية 2 وبهذا الاسناد العالي والعنعنة الشريفة والبينة الشريفة على التعاقب والتوالي إلى السيد الكرار قسيم الجنة والنار أسد الله الغالب علي بن أبي طالب.
48 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 87 ح 56 و 57، وص 325 ح 253، وج 2 / 63 ح 388.
أخبرنا الشيخ شرف الدين أحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر سماعا عليه.... وذكر تمام السند رقم (44).
49 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 46 ح 378:
أخبرني الشيخ تاج الدين علي بن أنجب بن عبيد الله الخازن إجازة، وشرف الدين أحمد بن هبة الله بن أحمد بسماعي عليه:
____________________
 1) - كذا الصحيح كما في باقي الأسانيد، وفي المطبوع: أربع وأربعين ومأتين.
 2) أي بالحديث رقم (106) من الصحيفة.
أنبأنا المؤيد بن محمد بن علي، وأم المؤيد بنت أبي القاسم بن الحسن إجازة قالا:
أنبأنا زاهر بن طاهر إجازة قال:
أنبأنا الأستاذ أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب سنة خمس وأربعمائة.
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة:
حدثني أبي في سنة ستين ومائتين، قال:
حدثنا على بن موسى الرضا عليه السلام سنة أربع وتسعين ومائة 1.
50 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 57 ح 384:
أخبرني الشيخ المسند بقية ذوي الأسانيد العالية بالشام، أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عساكر الشافعي بسماعي عليه بدمشق، والمشايخ الاخوان: مجد الدين أبو الفضل، ومحي الدين أبو الخير ابنا الشهاب بن أبي الثناء الحنفيان، وأمين الدين أبو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر، وتاج الدين علي بن أنجب بن عبيد الله الخازن رحمهم الله إجازة بروايتهم عن الشيخ أبي روح عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل الهروي.
والشيخة أم المؤيد زينب بنت أبي القاسم الشعري الجرجاني.
وأخبرني المشايخ: إمام الدين يحيى بن الحسين بن عبد الكريم.
وبدر الدين محمد بن عبد الرزاق بن أبي بكر.
ونجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار.
والشيخ علاء الدين محمد بن أبي بكر بن محمد الطاووسي وأحمد بن محمد بن محمد بن مذكويه رحمهم الله إجازة بروايتهم عن الامام عز الدين عبد الرحمان بن المعالي الواريني والشيخ سراج الدين أبي بكر عبد الله بن إبراهيم السجادي القزويني إجازة بروايتهم، عن الامام أبي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي إجازة قال:
أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد السكاكي قال:
____________________
 1) في الأصل: أربع وأربعين ومائة.
أنبأنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حافد العباس بن حمزة:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة:
حدثني أبي قال:
حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
51 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 94 ح 407:
أخبرنا الشيخ شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الأبهري إجازة قال:
أخبرنا شيخ شيوخ الاسلام ركن الدين أبو سعد محمد بن أحمد بن أبي سعد عبد الصمد بن حمويه الجويني رحمهم الله إجازة، قال:
أخبرنا الشيخ الامام صدر المشايخ معين الدين أبو بكر بن أبي الحسن بن محمد بن حمويه الجويني إجازة، قال:
أخبرنا عبد الوهاب بن إسماعيل بن عمر الصيرفي قال:
أخبرنا الشيخان: عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وأبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي. حيلولة:
وأخبرنا الشيخ المسند شرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن الحسن ابن عساكر الدمشقي الشافعي بسماعي عليه بدمشق.... وذكر تمام السند رقم (44).
52 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 174 ح 461:
أخبرنا الصالح أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد سماعا عليه بإجازته عن أبي روح المعز بن محمد الهروي وأم المؤيد زينب بنت عبد الرحمان بن الحسن بإجازتهما عن زاهر بن طاهر الشحامي قال:
أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي السحابي الزوزني وذكر تمام سند أصل الصحيفة.
53 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 265 ح 533:
أخبرني الشيخ شرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله قراءة عليه وأنا أسمع، قيل له:
أخبرتك الشيخة الصالحة أم المؤيد زينب بنت عبد الله [بن] أبي القاسم عبد الرحمان ابن أبي الحسن الشعرية إجازة. فأقر به.
وأخبرني الإمام العدل شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الأبهري إجازة بروايته.
عن الامام ركن الدين أبي سعد محمد بن الإمام زين الدين أبي عبد الرحمان أحمد بن زين الاسلام أبي سعد عبد الصمد بن حمويه الجويني رحمة الله عليهم إجازة، بروايته عن جدي الاعلى شيخ الاسلام معين الدين أبي عبد الله بن أبي الحسن بن محمد بن حمويه الجويني رحمه الله إجازة، قال:
أنبأنا عبد الوهاب بن إسماعيل بن عمر الصيرفي، قال:
أنبأنا الشيخان، الزكيان: أبو عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وأبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قالا:
أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد السكاكي:
أنبأنا الإمام أبو القاسم ابن حبيب أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحفيد:
أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة:
حدثني أبي سنة ستين ومائتين قال: حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
54 - سند الحافظ الحمويني، في فرائد السمطين: 2 / 276 ح 540، وص 277 ح 541:
1 - أخبرنا الشيخ الفقيه محب الدين 1 يحيى بن سعيد الحلي بقراءتي عليه بها في داره في ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وستمائة، قال:
أنبأنا الشيخ محي الدين أبو حامد محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي...
وذكر تمام السند رقم (38) / 1.
2 - أخبرنا به أيضا الشيخ يحيى بن سعيد الحلي بقراءتي عليه.
أنبأنا السيد محي الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني...
وذكر تمام السند رقم (38) / 2.
55 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 263 ح 531 و 532، وص 278 ح 542:
أخبرنا الشيخ الامام جلال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الجبار البكراني الأبهري ____________________
 1) خ: نجيب الدين.
بقراءتي عليه بداره بها، قال:
أنبأنا والدي الامام نجم الدين محمد بن محمد رحمه الله قال:
أنبأنا الشيخ رضي الدين أبو الخير إسماعيل بن يوسف الطالقاني رحمه الله إجازة، قال:
أنبأنا الشيخان: أبو السعيد ناصر بن سهل بن أحمد البغدادي وأبو محمد بن محمد بن المنتصر بن أحمد بن حفص المتولي، قالا:
أنبأنا القاضي أبو سعيد محمد بن سعيد الفرخزادي النوقاني رحمة الله، قال:
أنبأنا الأستاذ الإمام أبو إسحاق أحمد بن محمد الثعلبي....
وذكر الباقي مثل ما في السند رقم (36).
56 - سند الحافظ الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 279 ح 543:
أخبرني الشيخ شرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عساكر قراءة عليه وأنا أسمع، قال:
أنبأنا الشيخ أبو روح عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل البزاز الصوفي الهروي.
والشيخة زينب بنت أبي القاسم بن الحسن الشعرية إجازة، قالا:
أنبأنا أبو القاسم زاهر بن طاهر بن أبي بكر بن أبي نصر المستملي إجازة، قال:
أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد السكاكي:
أنبأنا الأستاذ أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب، قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حافد العباس بن حمزة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة:
حدثني أبي سنة ستين ومأتين قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
57 - سند الشيخ الجليل حسن بن سليمان الحلي في مختصر بصائر الدرجات: 135:
1 - أخبرنا جماعة منهم: السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسني، والأستاذان:
أبو القاسم وأبو جعفر ابنا كميح، عن الشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد بن العباس، عن أبيه، عن محمد بن علي بن الحسين بن موسى.
2 - أخبرنا السيد أبو البركات محمد بن إسماعيل المشهدي، عن جعفر الدوريستي عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان أبي عبد الله الحارثي عن محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه [الشيخ الصدوق]. بالاسناد رقم (10).
58 - سند الشيخ الجليل حسن بن سليمان. في مختصر بصائر الدرجات: 137:
بالاسناد - رقم (57) المتقدم - إلى ابن بابويه، بإسناده رقم (6).
59 - سند الشيخ الجليل محمد بن علي المعروف ب‍ (ابن أبي جمهور) الأحسائي في كتاب عوالي اللئالئ: 1 / 25:
حدثني المولى العالم الواعظ وجيه الدين عبد الله بن المولى علاء الدين فتح الله بن عبد الملك بن فتحان الواعظ القمي الأصل القاشاني المسكن عن جده عبد الملك، عن الشيخ الكامل العلامة خاتمة المجتهدين أبو العباس، أحمد بن فهد قال: حدثني المولى السيد السعيد الامام العلامة، بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة الحسيني قال: حدثني السيد الإمام العلامة، النسابة تاج الدين محمد بن معية الحسيني عن الفقيه العالم الفاضل علي بن الحسين بن حماد عن المولى السيد العالم الكامل غياث الدين عبد الكريم بن طاووس الحسيني عن السيد العالم المحقق ابن العم شمس الدين محمد بن السيد الجد وابن العم العامل الفاضل النسابة جلال الدين عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد بن التقي النسابة عن أبيه عبد الحميد المذكور عن أبيه المولى السيد السعيد المحدث العالم الورع البارع عبد الحميد بن التقي النسابة المذكور.
عن السيد الشريف أبي الشمس علي بن أحمد بن محمد بن عمر العلوي الحسيني الزيدي العيسوي محتدا عن الثقة أبي بكر عبد الله بن محمد بن أحمد بن المنصور عن أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصوفي عن أبي الحسن علي بن أحمد الحربي القزويني عن أبي بكر أحمد بن إبراهيم [بن] الحسن بن شاذان البزاز عن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر بن سلمان الطائي، عن أبيه أحمد عن الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام.
60 - سند شاذان الفضلي نقلا من كتاب كنز العمال: 13 / 152 ح 26476 - 26478 ط. بيروت، أو ج 15 / 132 ح 391 - 393 ط. الهند. وكتاب اللئالئ المصنوعة: 1 / 377.
قال شاذان الفضلي في فضائل علي عليه السلام:
حدثنا أبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب بعكبرى:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن غياث الخراساني:
حدثنا أحمد بن عامر بن سليم الطائي، حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
61 - سند العالم الفاضل المولى حسين بن علي الواعظ البيهقي السبزواري المشتهر ب‍ (الكاشفي) من إجازة له للمولى عبد الخالق بن المولى عبد العلي البيهقي في أواخر شعبان سنة 872 ه‍. نقلناها من آخر نسخة الصحيفة المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة المسجد الأعظم في قم المقدسة، الكتاب السادس ضمن المجموعة رقم (2745):
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نور شجرة النبوة بأنوار الأئمة الهداة، وزين حدائق الولاية بأزهار أسرار الكمل الثقات، والصلاة على مظهر جوامع الكلم المسلسلات، محمد وآله وعترته عيون المعارف العينية المخصصات.
أما بعد: فقد قرأ الصحيفة الرضوية بتمامها:
المولى المعظم إفتخار الصلحاء زين الأتقياء جامع الصفات الرضية، ومجمع الخلال المرضية، مولانا نظام الملة والدين عبد الخالق بن المولى الرفيع، والعارف المنيع أسوة العرفاء قدوة الظرفاء مولانا تاج الملة والدين عبد العلي البيهقي أدام الله ظلهما على الفقير الحقير الكسير الكثير التقصير حسين بن علي الواعظ المشتهر بالكاشفي غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه.
وأنا أرويها عن والدي روح الله روحه، وهو يرويها عن الفاضل العلامة محمد بن عبد الله وهو عن شيخه الكامل تاج الدين إبراهيم بن القصاع الطبسي وهو عن شيخه الكامل مولانا تاج الدين علي تركه الكرماني وهو عن شيخه شيخ الاسلام غياث الدين هبة الله بن يوسف عن جده صدر الدين إبراهيم بن محمد بن المؤيد الحموي عن ابن عساكر، عن أبي روح الصوفي الهروي، عن زاهر بن طاهر قال:
أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد السكاكي، قال:
أخبرنا أبو القاسم بن حبيب، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة قال: حدثني أبي قال:
حدثني الإمام أبو الحسن علي بن موسى الرضا، عن آبائه إلى حضرة الرسالة صلى الله عليه وآله وأنا أجزته أن يرويها عني بالشرائط المعتبرة.
وكان ذلك في أواخر شعبان سنة اثني وسبعين وثمانمائة.
62 - سند الشيخ الفاضل عبد العلي بن عبد الحميد السبزواري من نسخة الشيخ محمد علي الأردوبادي المحفوظة في النجف على ما ذكر في مطبوعة طهران 1377. وذكره في مطبوعة المؤتمر نقلا من نسخة السيد محمد بن السيد محمد تقي الموسوي الشهير ب‍ " مفتي الشيعة ".
ونقله في رياض العلماء: 5 / 353 عن أحد نسخ الصحيفة إلا ان فيه " جآن بن طمان " بدل " زاهر بن طاهر ":
أخبرني الشيخ الفاضل العالم الكامل قطب السالكين مؤيد الاسلام والمسلمين مولانا عبد العلي بن عبد الحميد بن محمد السبزواري، وهو يروي عن الشيخ المعظم، والفخر المكرم جلال الدين محمد بن عبد الله القائني... إلى اخر السند " 61 ".
63 - سند الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي قدس الله روحه من إجازته للشيخ الفقيه علي بن الحسن بن الخازن الحائري قدس سره نقلناها من البحار:
104 / 190 (ط. بيروت) قال:
وبهذا الاسناد عن الأئمة جميع أحاديث سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله بطريقهم الصحيح الذي لامرية ولا شك يعتريه ولنتبرك بحديث مسند إليه صلى الله عليه وآله فنقول:
أخبرنا الجماعة المشار إليهم 1 عن الامام جمال الدين عن والده سديد الدين، عن ابن نما، عن محمد بن إدريس عن عربي بن مسافر العبادي، عن إلياس بن هشام الحائري، عن أبي علي المفيد عن والده أبي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان عن أبي جعفر محمد بن بابويه، عن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن محمد الرازي قال:
حدثنا علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الغازي ____________________
 1) والظاهر أنهم: السيد المرتضى عميد الدين، والشيخ فخر الدين بن جمال الدين الحسين بن سديد الدين بن  علي بن المطهر الحلي. ولعله يضاف إليهما: الشيخ زين الدين علي بن طراد المطارآبادي، والسيد النسابة محمد بن معية  الحسني، والسيد أمين الدين أحمد بن زهرة الحلبي، وقطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي. الذين ذكر في أول  اجازته - قدس سره - انه يروي بواسطتهم عن الامام جمال الدين.
عن الامام المرتضى أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام، عن أبيه الإمام الكاظم عليه السلام، عن أبيه الإمام الصادق عليه السلام، عن أبيه الإمام الباقر عليه السلام، عن أبيه الإمام زين العابدين عليه السلام، عن أبيه الامام الشهيد أبي عبد الله الحسين عليه السلام.
عن أبيه الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلي الله عليه وآله أنه قال:
مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها زج في النار.
64 - سند الشهيد الأول محمد بن مكي العاملي في مقدمة أربعينه:
أخبرني شيخي الامام السعيد المرتضى العلامة المحقق فقيه أهل البيت عليهم السلام عميد الملة والدين أبو عبد الله عبد المطلب بن المولى السيد الفقيه مجد الدين أبي الفوارس محمد بن المولى السيد العلامة النسابة فخر الدين علي بن الأعرج الحسيني - قدس الله سره - في الحضرة المقدسة الحائرية صلوات الله على مشرفها وسلامه، تاسع عشر شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وسبعمائة عن خاله السعيد الامام محيي السنة، وقامع البدعة شيخ الاسلام حقا جمال الملة والدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي قدس الله روحه ونور ضريحه عن والده الشيخ الفقيه الامام سديد الدين أبي المظفر يوسف عن السيد الفقيه الامام النسابة شمس الدين فخار بن معد الموسوي عن السيد عز الدين أبي الحارث محمد بن الحسن الحسيني عن السيد الشريف الفقيه أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني...
وذكر تمام السند " 40 ".
65 - سند الشيخ الجليل أبو أحمد أناليك العادل المروزي قال الميرزا عبد الله أفندي في رياض العلماء: 5 / 350 في ترجمة الشيخ الطبرسي:
ثم ليعلم أن لكتاب صحيفة الرضا عليه السلام. طرقا عديدة سوى طريق الشيخ الطبرسي من طرق الخاصة والعامة ولنذكر في هذا المقام طائفة من طرقها التي وصلت إلينا مما يتم به في المرام فمن ذلك ما رأيته في بلدة أردبيل في نسخة من هذه الصحيفة وكان صدر سندها هكذا:
قال الشيخ الامام الاجل العالم نور الملة والدين ظهير الاسلام والمسلمين أبو أحمد أناليك العادل المروزي:
قرأ علينا الشيخ القاضي الامام الاجل الأعز الأمجد الأزهد مفتي الشرق والغرب بقية السلف أستاذ الخلف صفي الملة والدين ضياء الاسلام والمسلمين وارث الأنبياء والمرسلين أبو بكر محمود بن علي بن محمد السرخسي في المسجد الصلاحي سناد تاج نيسابور عمرها الله غداة يوم الخميس الرابع من ربيع الأول من شهور سنة عشر وستمائة قال:
أخبرنا الشيخ الامام الاجل السيد الزاهد ضياء الدين حجة الله على خلقة أبو محمد الفضل بن محمد بن إبراهيم الزياوي الحسيني تغمده الله بغفرانه وأسكنه الله أعلى جنانه في شهور سنة سبع وأربعين وخمسمائة قراءة عليه قال:
أخبرنا أبو المحاسن أحمد بن عبد الرحمن البيدي، قال:
أخبرنا أبي أبو لبيد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن لبيد، قال:
حدثنا الأستاذ الإمام أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب رضي الله عنه سنة خمس وأربعمائة بنيسابور في داره، قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حافد العباس ابن حمزة سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، قال:
حدثني أبي في سنة ستين ومائتين، قال:
حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام امام المتقين وقدوة أسباط سيد المرسلين، مما أورد في مؤلفه الموسوم بصحيفة أهل البيت سنة أربع وتسعين ومائة.
66 - سند طاهر بن محمد الراونيزي نقلا من رياض العلماء: 5 / 351، وروضات الجنات: 5 / 360:
وبعد: فيقول الفقير إلى الله الكريم الغني طاهر بن محمد الراونيزي غفر له ولوالديه وأحسن في الدارين إليهما وإليه:
أخبرني بالصحيفة المباركة الميمونة الموسومة بصحيفة الرضا عليه السلام إجازة بإجازته العامة شيخي ومخدومي قدوة أرباب الهدى أسوة أصحاب التقى بقية كرام الأولياء قطب دوائر المحققين الشيخ سعد الحق والملة والدين يوسف بن الشيخ الكبير والبدر المنير خلف الأقطاب الشيخ فخر الحق والملة والدين عبد الواحد الحموي قدس الله سرهما وأكثر برهما، قال:
أخبرني إجازة شيخي ومخدومي وعمي وأستاذي ومن إليه في أمور الدين اعتمادي الشيخ غياث الحق والدين هبة الله الحموي تغمده الله بغفرانه بالإجازة العامة
عن سيده وجده شيخ الاسلام والمسلمين سلطان المحدثين والمحدثين الشيخ صدر الحق والملة والدين إبراهيم الحموي قدس سره، قال:
أخبرنا الشيخ المسند شرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله الدمشقي قراءة بها وأنا أسمع يوم الأربعاء الحادي عشر من ربيع الأول سنة خمس وتسعين وستمائة بالخانقاه الشمياطي، قيل له: أخبرك الشيخ أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي بروايته، عن الشيخ أبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي إجازة، قال:
أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد السكاكي، قال:
أخبرنا الإمام أبو القاسم بن حبيب قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحفيد، قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، قال:
حدثني أبي سنة ستين ومائتين، قال:
حدثني الإمام علي بن موسى عليه السلام سنة أربع وتسعين ومائة.
67 - سند القاضي عبد الرحيم الحمدوني نقلا من رياض العلماء: 5 / 352:
حدث القاضي مرشد الأزكيلو أبو منصور عبد الرحيم بن أبي سعيد المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني، قال:
حدثنا القاضي الامام فخر الاسلام أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني قراءة عليه، قال:
أخبرنا الشيخ العالم أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريضي النيسابوري بالري قدم حاجا، قال:
أخبرنا الأستاذ الإمام أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر المفتي، قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن حفدة العباس بن حمزة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، قال: حدثني أبي سنة ستين ومائتين، قال:
حدثني علي بن موسي الرضا عليهما السلام سنة أربع وتسعين ومائة.
68 - سند الشيخ الفقيه الحسن بن علي الفرزدي نقلا من رياض العلماء: 5 / 352:
أخبرنا الشيخ الفقيه أبو علي الحسن بن علي بن أبي طالب الفرزادي المعروف بهاموسة سنة
سبع وعشرين وخمسمائة، قال:
أخبرنا القاضي الزكي الكبير أبو الفضل عبد الجبار بن الحسين بن محمد الزبربري، قال:
أخبرنا الشيخ الجليل علي بن أحمد بن علي بن أميرك الطرايقي، قال:
أخبرنا الشريف أبو علي الحسن بن محمد بن يحيي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن موسى بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام نزله في المسجد الحرام في قبة الشراين يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي الحجة سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، قال:
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن حمدونه أبو نصر البغدادي بمزالة رود، قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر العامري الطائي بالبصرة، قال:
حدثني أبي سنة ستين ومائتين، قال:
حدثني أبو الحسن علي بن موسى الرضا عليهما السلام.
69 - سند الشيخ الإمام محمد المرزباني نقلا من رياض العلماء: 5 / 353 قال:
ورأيت في بعض نسخها طرقا اخر من الخاصة والعامة أيضا، منها:
قال: الشيخ الامام الاجل العالم عماد الدين جمال الاسلام أبو المعالي محمد بن محمد بن الحسين المرزباني القمي مد الله في عمره:
أخبرني بهذه الصحيفة من أولها إلى آخرها وبالزيادة في آخرها الشيخ الامام نجم الدين شيخ الاسلام أبو المعالي الحسن بن عبد الله بن أحمد البزاز، قال:
أخبرني بها الشيخ الامام ركن الدين علي بن الحسن بن العباس الصندلي، قال:
أخبرني أبو القاسم يعقوب بن أحمد، قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة، قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة، قال:
حدثني أبي في سنة ستين ومائتين، قال: حدثني علي بن موسى الرضا عليهما السلام سنة أربع وتسعين ومائة.
70 - سند الوراق البخاري ذكر الحافظ أبو إسحاق الصريفيني في المنتخب من سياق تاريخ نيسابور: 570 رقم 1252 في ترجمة علي بن محمد بن أبي الأسود بن أبي منصور الوراق البخاري أبو الحسن، قال:
قدم نيسابور حاجا في شهر رمضان سنة خمس وأربعمائة فحدث بصحيفة الرضا عن إبراهيم
البخاري عن ابن مهرويه.
71 - سند الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في حلية الأولياء: 3 / 192.
حدثنا يوسف بن إبراهيم بن موسى السهمي الجرجاني ثنا علي بن محمد القزويني، ثنا داود بن سليمان القزاز ثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
72 - سند الشيخ محب الدين محمد بن محمود البغدادي المعروف ب‍ " ابن النجار " في ذيل تاريخ بغداد 1 أخبرتنا رقية بنت معمر بن عبد الواحد أخبرتنا فاطمة بنت محمد بن أبي سعد البغدادي.
أخبرنا سعيد بن أحمد النيسابوري أخبرنا علي بن الحسن بن بندار بن المثنى أخبرنا علي بن محمد بن مهرويه حدثنا داود بن سليمان الغازي حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
73 - سند الحافظ ابن حجر العسقلاني نقلا من كتاب الشيخ محمد عابد السندي الموسوم ب‍ " حصر الشارد " 2 قال:... نسخة علي بن موسى الرضا، عن آبائه عليهم السلام، فأرويها بالسند المتقدم إلى الحافظ ابن حجر [العسقلاني]، عن أحمد بن أبي بكر المقدسي عن سليمان بن حمزة أخبرنا محمود بن إبراهيم، أخبرنا الحسن بن محمد بن عباس الراسمي.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن خلف.
أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله، حفيد العباس بن حمزة.
____________________
 1 - عنه عبقات الأنوار ج 5، حديث مدينة العلم، قسم السند ص 176.
 2 - المصدر السابق ص 26.
أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي..
74 - سند أبي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القزويني الرافعي في كتابه " التدوين في أخبار قزوين " في ترجمة داود بن سليمان. 1 أنبأنا غير واحد عن أبي القاسم الشحامي أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن أحمد بن فوران الامام حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني بنهاوند حدثنا أبو أحمد داود بن سليمان القزويني حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام.
75 - سند ثان، للرافعي ذكره في المصدر السابق 2 أنبأنا عن أبي علي الحداد، عن كتاب الخليل الحافظ.
حدثنا محمد بن إسحاق بن محمد حدثنا أبي وعلي بن مهرويه، قالا:
حدثنا داود بن سليمان حدثنا على بن موسى الرضا عليه السلام.
76 - سند الشيخ عبد الواسع بن يحيى الواسعي وبضميمته سند القاسم بن محمد نقلا من مطبوعة اليمن:
يقول الفقير إلى ربه عبد الواسع بن يحيى الواسعي - غفر الله لهم:
أروي هذه الصحيفة بالسند الصحيح المتصل إلى الامام القاسم بن محمد بالسند الآتي:
أرويها من طرق منها: قراءة من أولها إلى آخرها على شيخنا العلامة صفي الاسلام أحمد بن محمد السياغي رحمه الله.
وهو يرويها من طرق منها:
عن شيخه السيد العلامة قاسم بن حسين بن المنصور رحمه الله ____________________
 1 - 2 - المصدر السابق ص 178.
عن شيخه السيد العلامة علي بن أحمد الظفري عن شيخه العلامة البدر القاضي محمد بن علي الشوكاني بسنده في الاتحاف.
وأرويها أيضا إجازة عامة عن شيخي القاضي العلامة حسين بن محسن المغربي رحمه الله، وهو يرويها من طرق منها:
عن شيخه السيد العلامة وجيه الاسلام عبد الكريم بن عبد الله أبو طالب عن شيخه الإمام محمد بن عبد الله الوزير، عن شيخه القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالبي، عن شيخه السيد العلامة أحمد بن يوسف زباره عن أخيه الحسين بن يوسف زباره، عن أبيه يوسف بن الحسين عن أبيه الحسين بن أحمد، عن السيد عامر بن عبد الله بن عامر عن المؤيد بالله محمد بن القاسم، عن أبيه القاسم إلى آخر السند.
وأروي هذه الصحيفة أيضا بسند عال بالإجازة العامة عن شيخي القاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي رحمه الله بضحيان سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة وألف وهو عن والده القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالي بسنده المتقدم المذكور.
والامام القاسم بن محمد، عن شيخه السيد أمير الدين بن عبد الله، عن السيد أحمد بن عبد الله الوزير، عن الامام شرف الدين، عن شيخه السيد إبراهيم بن محمد الوزير، عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان، عن الإمام المهدي أحمد بن يحيى، عن سلمان بن إبراهيم بن عمر العلوي، عن أبيه عن رضاء الدين إبراهيم بن محمد الطبري، عن الامام نجيم الدين التبريزي عن الحافظ ابن عساكر، عن زاهر الشحامي، عن الحافظ البيهقي، عن أبي القاسم المفسر عن إبراهيم بن جعدة، عن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة قال:
حدثني أبي سنة مائتين وستين قال:
حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام سنة مائة وأربع وتسعين.
77 - سند المولى نصر بن يحيى.
جاء في صدر النسخة المحفوظة في مكتبة آية الله العظمى السيد الگلبايگاني دام ظله الوارف:
الحمد لله رب العالمين، حق حمده، والصلاة والسلام على رسوله محمد وعبده وعلى آله
وأصحابه من بعده.
قال المولى الامام الأعظم الرباني المقتدي الهمام الأعلم الصمداني، تاج الشريعة، سراج الطريقة، كاشف رتاج الحقيقة، ناصر السنة وحاميها، قامع البدعة وما فيها، برهان الملة والأين، قطب الاسلام والدين، مرشد أكابر الملوك والسلاطين " نصر " بن المولى الأعظم السعيد، الحبر الهمام الشهيد، صاحب النفس القدسية، جامع الملكات الملكية، والكمالات الانسية، حجة الحق على الخلق، هادي الخلق إلى الحق " يحيى " مجامع، متع الله المسلمين بطول بقاه ورحم أسلافه:
أخبرني مخدومي وشيخي وأستاذي ومن عليه في العلوم والروايات اعتمادي، الصدر الامام العالم، العامل الكاشف، المحدث المحدث، صدوق لا لثقة العدل، سلطان المحققين إمام الأئمة والمشائخ في العالمين، قطب الحق والدين، واعي أسرار رب العالمين صاحب المقامات العلية، والكرامات الجلية أبو نصر يحيى بن الشيخ الامام المعظم والحبر الهمام المقدم، قدوة مشائخ العرب والعجم، علامة العلماء في زمانه، وإعجاز آية الكلام في شأنه تاج الملة والدين أبي الفضل محمود بن الأوحد حاكم بن أبي القاسم بن أبي بكر النورجاني الجامي قدس الله أرواح آبائه، ومتعنا وسائر المسلمين بطول بقائه ب‍ " أحاديث صحيفة أهل البيت عليهم السلام " التي قرأتها عليه تجاه المشهد المقدس الرضوي عليه السلام والتحية في صفر سنة أحد وثلاثين وسبعمائة، وهو يسمع، قال:
أخبرني والدي شيخ شيوخ الاسلام، صاحب الكشف والالهام، تاج الحق والدين، المذكور قدس الله روحه وجدد فتوحه، قال:
[أخبرني] السيد الشريف المرتضى برهان الدين، صاحب الأسانيد العالية، أبو الوفاء إبراهيم بن عبد الله بن عبد الله المدني الحسيني، قراءة عليه بمشهد شيخ الاسلام أحمد بن أبي الحسن التابعي لها قدس الله روحه ومزيد الاكرام، في آخر رمضان سنة ستة وستين وستمائة، قال:
حدثنا الامام القاضي أبو الفضل محمود بن المظفر بن محمود الكرماني يعرف بقوله إليه، في سلخ شوال سنة ستة وخمسين وستمائة، قراءة عليه بكرمان في داره، قال:
أنا الامام العالم أبو القاسم عبد الكريم بن علي البسطامي [عن] والده، قال:
[أنا] الامام أوحد الدين أبو بكر بن أحمد بن محمد النصر الكهنالار، قال:
قرأت على والدي رحمه الله، قال:
أنا الأديب أبو نصر محمد البيرجندي، قال:
أنا الفقيه أبو المظفر محمد بن أحمد التميمي، قال:
أنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد الزمخشري، قال:
أنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي، قال:
نبأنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، بواسطة عن أبيه سنة ستين ومائتين، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام إمام المتقين، قدوة أسباط سيد المرسلين سنة أربع وتسعين ومائة مما أورده في مؤلفه المعنون ب‍ " صحيفة أهل البيت عليهم السلام ".
78 - سند لبعض الأفاضل من تلامذة السيد ابن زهرة الحسيني ونظرائه والظاهر أنه السيد محمد بن الحسين بن محمد بن أبي الرضا العلوي، ذكره في إجازة للسيد محمد بن السيد جمال أحمد بن أبي المعالي أستاذ الشهيد قدس سره. ونقلناها من البحار: 104 / 166 (ط. بيروت):
قال: والأحاديث المروية عن الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام [أرويها] عن السيد [الشريف محيي الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني] قال:
قرأتها على عمي وعلى خال والدي الشريف النقيب أمين الدين أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني قالا:
أخبرنا الشيخ أبو الحسن بن أبي جرادة، قال: حدثني الشيخ أبو الفتح بن الحلي قال:
حدثنا أبي إسماعيل بن أحمد، عن أبيه أحمد بن إسماعيل قال:
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد، قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن مهرويه القزويني قال:
حدثنا أبو أحمد داود بن سليمان المغازي قال:
حدثنا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليهم السلام.
79 - سند آية الله العظمى السيد محسن الأمين قدس سره قال طيب الله ثراه ونور مضجعه في أعيان الشيعة: 2 / 27 (ط. بيروت): " أتى الشيخ عبد الواسع اليماني الزيدي بنسخة منها - أي صحيفة الإمام الرضا عليه السلام - معه من اليمن
وطبعها في دمشق، وأجاز لي روايتها عنه بالسند الموجود في أولها ".
80 - سند آية الله العظمى السيد أبو المعالي شهاب الدين النجفي المرعشي:
الحمد لله على نعمه وآلائه المتواترة، والصلاة والسلام على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله أهل بيت الرحمة، وخزنة العلم والحكمة، واللعنة على أعدائهم ومعانديهم، ومنكري فضائلهم ومناقبهم، ومؤولي كلماتهم بما تشتهيه أنفسهم.
وبعد فقد أجزت للولد الروحاني. أن يروي عني هذا المسند الشريف المنسوب من طرق الزيدية إلى الامام الهمام، سيد الأنام، مولانا أبي الحسن علي الرضا عليه الصلاة والسلام بطرقي المتكثرة.
منها: ما أرويه عن المرحوم أستاذي، ومن إليه استنادي، وعليه اعتمادي السيد جمال الدين أحمد الحسني الكوكباني الأصل، الهندي المسكن، المتوفى بمشهد الإمام موسى الكاظم عليه الصلاة والسلام عن عدة، منهم العلامة وجيه الاسلام السيد عبد الكريم بن عبد الله أبي طالب الحسني الزيدي اليماني، عن السيد محمد الوزير، عن القاضي عبد الله الغالبي " بطريقه المذكور في أول المسند الشريف المطبوع بصنعاء ".
ومنها: ما أرويه عن سيد ملوك الاسلام، تاج السلاطين العظام، سيف آل رسول الله، وشرف بني السبطين السلطان الأعظم، ومالك رقاب الأمم، ظل الأئمة جلالة سيدنا الامام يحيى بن محمد حميد الدين المتوكل على الله الطباطبائي الحسني، خلد الله ملكه، وأجرى في بحار التأييد فلكه، ملك بلاد اليمن السعيدة، وإمام الزيدية في هذا العصر، بطرقه المفصلة المذكورة في إجازته للعبد وقد ذكرتها في كتاب المسلسلات فليراجع.
ومنها: ما أرويه عن العلامة المؤرخ الرحالة المسند الشيخ عبد الواسع بن يحيى الواسع اليماني الزيدي الصنعاني، مؤلف الكتب الكثيرة ككتاب مزيل الحزن في تاريخ اليمن ومحاسن صنعاء ذات المنن، وكتاب تاريخ الأئمة الزيدية، وغيرهما مما قد فصله في إجازته للحقير، والإجازة بيني وبينه مدبجة. " وقد ذكرت إجازته في كتاب المسلسلات " وهو يروي هذا المسند الشريف بطرقه العديدة التي ذكرها في ديباجة المسند المطبوع بصنعاء سنة 1354، فليراجع.
ومنها: ما أرويه عن العلامة المحدث السيد أحمد مقبول الأهدلي الزبيدي اليماني بطرقه التي ذكرها في إجازته لي، وأدرجتها في المسلسلات، والإجازة بيني وبينه مدبجة.
ومنها: ما أرويه عن إمام المتكلمين، ناصر أهل البيت ببنانه وبيانه العلامة الفقيد السيد محمد بن عقيل العلوي الحضرمي نزيل الحديدة من مراسي اليمن، صاحب الكتب النافعة ككتاب النصائح الكافية لمن يتولى معاوية، وكتاب العتب الجميل على أهل الجرح والتعديل، وكتاب ثمرات المطالعة، وكتاب تقوية الايمان، وكتاب الفصل الحاكم في النزاع بين بني أمية وبني هاشم " قد طبع أكثرها ".
وله قدس سره أسانيد عالية إلى هذا المسند الشريف منها: روايته عن شيخه العلامة السيد شهاب الدين بن أبي بكر العلوي - نزيل الهند - بطرقه المعروفة.
ومنها: ما أرويه عن الفاضل التقي السيد علي بن العلامة محمد بن عقيل العلوي بطرقه التي ذكرها في إجازته لي، وقد أدرجتها في المسلسلات، والإجازة بيني وبينه مدبجة.
ومنها: ما أرويه عن العلامة السيد عباس الزيدي نزيل المناخة باليمن بطرقه.
ومنها: ما أرويه عن العلامة السيد زيد الديلمي الصنعاني الزيدي بطرقه.
ومنها: ما أرويه عن العلامة السيد الحداد مفتي جمهور عاصمة بلاد ملايو بطرقه، إلى غير ذلك.
وبهذه الطرق أروي أيضا مسند سيدنا " زيد الشهيد " مع شرحه الروض النضير المطبوع بمصر.
فلشيخنا المستجيز دام علاه، وزيد في ورعه وتقاه، أن يروي عني هذه الصحيفة المباركة، والمسند الشريف بهذه الطرق وغيرها مما ذكرتها في المسلسلات.
والمرجو منه أن لا ينساني من صالح دعائه في مظان الإجابة، كما إني لست أنساه إن شاء الله تعالى.
وأنا الراجي فضل ربه، العبد المسكين المستكين أبو المعالي شهاب الدين المدعو بالنجفي الحسيني الحسني المرعشي النسابة مؤلف كتاب " المسلسلات " وفرغت من تحريرها على سبيل الاستعجال أصيل يوم الأحد لاثنين مضى من شهر جماد الأولى من شهور سنة 1356 ببلدة قم المشرفة حرم الأئمة عليهم السلام حامدا لله مصليا.
شجرة الأسانيد تم بحمد الله وتوفيقه جمع ثمانين سندا من أسانيد هذه الصحيفة المباركة، من طرق الخاصة والعامة، من قدماء العلماء والمحدثين ومتأخريهم، وقد ارتأت إدارة مدرسة الإمام المهدي عليه السلام أن تتصل الأسانيد بعضها ببعض، وتتشابك الطرق وتتحد، لتصل إلى الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام. بطريقة تشابه شجرات النسب فكرة ومضمونا.
فتحددت بذلك خمسة عشر طبقة، من الشهيد الأول محمد بن مكي العاملي، إلى الإمام الرضا عليه السلام، وبعدها أربعة عشر طبقة مفصلة في صفحة واحدة تتضمن بقية سند علماء الزيدية، حيث ينتهي إلى الشريف عبد الواسع بن يحيى الواسعي، وعنه روى الصحيفة آية الله العظمى السيد محسن الأمين - طاب ثراه - صاحب الموسوعة القيمة " أعيان الشيعة "، وعنه أيضا آية الله العظمى السيد النسابة أبو المعالي شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله الوارف.
ونظرا لمشاكل الطباعة، وضيق مساحة صفحة الكتاب فقد اضطررنا إلى استعمال طريقة الرموز في تنظيم هذه الشجرة، وتقسيم أسانيدها وطرقها إلى طبقات، فوضعنا كل طبقة في صفحة مستقلة، تبدأ بعدد رواة هذه الطبقة، وعدد من رووا عنه من الطبقات المتقدمة، وعدد من روى عنهم من الطبقات المتأخرة، يقابلها صفحة تتضمن قائمة أسماء، مشايخ ورواة هذه الطبقة. والحمد لله أولا وآخرا.
تعليمات لاستعمال هذه الشجرة 1 - الشكل البيضوي المتوسط برقم في داخله مثلا: 13 هو رمز لراو من الرواة كان تسلسله " 13 "، وبمراجعة قائمة الأسماء، يمكننا معرفة اسمه، وهو:
13 - علي بن محمد بن مهرويه القزويني.
2 - الشكل البيضوي المزدوج يدل على أن هذا الراوي هو أحد كبار المشائخ أو أحد الذين ينتهي بهم أحد الأسانيد أو الطرق.
مثلا: 101 يدل على الحافظ ابن المغازلي.
3 - السهم الذي على يمين الشكل البيضوي مع رقم في نهايته يدل على أن صاحب الرقم داخل الشكل البيضوي، يروي عن الرجل صاحب الرقم الواقع في نهاية السهم.
مثلا: 3 - 15 أي أن أبو بكر محمد بن جعفر البغدادي صاحب الرقم " 15 " - الذي هو من الطبقة الثالثة -، يروي عن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي صاحب الرقم " 3 " - الذي هو من الطبقة الثانية - في نهاية السهم.
4 - السهم الذي على يسار الشكل البيضوي، يدل على رواية أحد الرواة عن صاحب الرقم داخل الشكل البيضوي. مثل:
14.
5 - إذا وضع فوق السهم رقم معين، مثل:
3 عنه 19 فمعناه أن تسعة عشر راويا يروون صاحب الرقم " 3 ".
6 - الرقم الموضوع في أول السهم، مثل:
35 من 113 معناه: أن صاحب الرقم " 113 " - الذي هو من الطبقة الخامسة - يروي عن صاحب الرقم " 35 " - الذي هو من الطبقة الثالثة -. وإنما وضعنا ذلك للدلالة على فرق الطبقة.
الطبقة الأولى عنه عليه السلام عدد الرواة: 2 عنهم " 13 " أبو عبد الله أحمد بن عامر بن سليمان عنه 2 الطائي 1 الإمام الرضا عليه السلام أبو أحمد داود بن سليمان بن يوسف عنه 11 بن أحمد الغازي القزويني 2
* (جدول) * الطبقة الثانية عن " 2 " عدد الرواة: 12 عنهم " 39 "
قائمة الأسماء 3 - أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي 4 - أبو القاسم عبد الله بن محمد بن غياث الخراساني 5 - أحمد بن عبد الله 6 - جعفر بن سليمان 7 - أبو حمزة 8 - علي بن حرب الطائي 9 - أبو الحسن علي بن محمد البزاز 10 - سلمة (مسلمة) بن عبد الملك 11 - علي بن عبد الله 12 - أبو سهل إسماعيل بن عبد الوهاب 13 - علي بن محمد بن مهرويه القزويني 14 - إسحاق بن محمد
* (جدول) * الطبقة الثالثة عدد الرواة: 39 عن " 10 " عنهم " 46 "
قائمة الأسماء 15 - أبو بكر محمد بن جعفر البغدادي.
16 - أبو علي الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن أبي زيد.
17 - أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد ابن شاذان. 18 - إبراهيم بن جعدة.
19 - أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن جبلة الواعظ.
20 - عمر بن يحيى الفحام.
21 - زيد بن محمد البغدادي.
22 - إسماعيل بن أبي عبد الله، أبو عمر القطان.
23 - أبو نصر أحمد بن عبد الله بن حمدونة البغدادي.
24 - علي بن حبيب.
25 - محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة النيسابوري.
26 - محمد بن عبد الله بن الحسين.
27 - محمد بن عبد الله بن جنيد.
28 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى.
29 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
30 - جعفر بن أبي ذر القزويني.
31 - أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن علي الكندي.
32 - أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشباني.
33 - أبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب.
34 - أبو عبد الله محمد بن علي بن أحمد السقطي.
35 - حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
36 - محمد بن جعفر.
37 - عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب.
38 - أبو منصور عبد الرزاق بن أحمد الغزال.
39 - أبو عبد الله الحسين بن محمد الأشناني الرازي العدل.
40 - أبو الحسن علي بن الحسن بن الميثمي.
41 - أبو القاسم عمر بن محمد يوسف.
42 - أبو الحسن الحافظ التميمي. 43 - أبو إسحاق بن أبي بكر الرازي.
44 - أبو حفص عمر بن محمد الصيرفي.
45 - أبو الحسين يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الله الحسني.
46 - أبو الحسن بن المثنى.
47 - أبو سعيد الرازي.
48 - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله الرازي.
49 - إبراهيم البخاري.
50 - يوسف بن إبراهيم بن موسى السهمي الجرجاني.
51 - علي بن الحسن بن بندار بن المثنى.
52 - أبو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم.
53 - محمد بن إسحاق بن محمد.
* (جدول) * الطبقة الرابعة عن " 37 " عدد الرواة: 45 عنهم " 36 "
قائمة الأسماء 54 - محمد بن أحمد الزمخشري، أبو عبد الله 55 - أبو بكر محمد بن أحمد الثعالبي 56 - أبو إسحاق إبراهيم بن غسان البصري 57 - أبو الحسن علي بن أحمد الحربي القزويني 58 - أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن بندار 59 - أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال 60 - أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب بن المعزا المفسر 61 - أبو الحسن محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري 62 - أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى الفحام 63 - أبو منصور أحمد بن إبراهيم 64 - أبو علي أحمد بن علي بن جبريل الجرجاني البزاز 65 - أبو علي الحسن بن محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن موسى بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
66 - أبو علي الحسن بن الحسين بن العباس البرداني 67 - أبو القاسم يعقوب بن أحمد 68 - أبو الحسن محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروزي 69 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن هارون الزوزني 70 - أحمد بن مردويه 71 - يعقوب بن السرى 72 - أبو العباس أحمد بن علي النجاشي 73 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن هارون بن الصلت الأهوازي 74 - عمر بن محمد بن علي بن غازي التنيسي 75 - الحسين بن عبد الله 76 - أحمد بن عبدون 77 - أبو طالب بن عرفة 78 - أبو الحسن الصفار 79 - أبو علي الحسن بن إسماعيل بن أشنان 80 - محمد بن عبد الرحمان العلوي 81 - شاذان الفضلي 82 - علي بن الحسين بن الطيب 83 - علي بن أحمد 84 - منصور بن عبد الله بن إبراهيم الأصفهاني 85 - أبو عثمان إسماعيل بن محمد بن أحمد السلماني الأصفهاني 86 - أبو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الأزدي البصري 87 - سعيد بن أبي سعيد العيار 88 - أحمد بن إسماعيل بن أبي عيسى 89 - أبو عبد الله محمد بن محمد بن حفظة 90 - السيد أبو طالب يحيى بن الحسين الحسني الزيدي 91 - أبو ناجب محمد بن إسماعيل الاسترآبادي 92 - أبو بكر الجلاب 93 - حمزة بن فضالة الهروي 94 - علي بن محمد بن أبي الأسود الوراق البخاري 95 - الحافظ أبو نعيم الأصفهاني 96 - سعيد بن أحمد النيسابوري 97 - أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني 98 - كتاب الخليل الحافظ
* (جدول) * الطبقة الخامسة عن " 36 " عدد الرواة: 35 عنهم " 36 "
قائمة الأسماء 99 - أبو المظفر محمد بن أحمد التميمي 100 - عبد الرحمان الريغدموني 101 - الحافظ أبو الحسن علي بن محمد بن محمد الواسطي الجلابي الشافعي المعروف بابن المغازلي 102 - أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصوفي 103 - إبراهيم بن مخلد الباقرچي 104 - أبو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري 105 - أبو الفضل محمد بن عبد الرحمان بن محمد الحريضي النيسابوري 106 - أبو لبيد عبد الرحمان بن أحمد بن محمد بن لبيد 107 - أبو سعيد وجيه بن أبي الطيب المستملي 108 - أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الإسرائيلي الأبيوردي 109 - الحافظ أحمد بن الحسين البيهقي 110 - أبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي 111 - أبو علي الحسن بن أحمد السكاكي 112 - أبو بكر أحمد بن علي بن خلف 113 - الشيخ الصدوق رحمه الله 114 - أبو علي أحمد بن أبي جعفر البيهقي 115 - علي بن أحمد بن علي أميرك الطرايقي 116 - محمد بن جرير بن رستم الطبري 117 - ركن الدين علي بن الحسن بن العباس الصندلي 118 - أبو الحسن علي بن محمد بن علي الحاتمي الزوزني 119 - المفضل الجعفري 120 - أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي 121 - أبو القاسم محسن بن عمر الإسكندراني 122 - محمد بن محمد بن يعقوب الكوفي 123 - أبو محمد طاهر بن أحمد بن محمد بن إسماعيل القصري 124 - الشيخ محمد بن علي الكراجكي 125 - أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال 126 - إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل 127 - السيد أبو جعفر محمد بن جعفر بن خليفة الحسني 128 - أبو الحسن علي بن أبي طالب أحمد بن القاسم الحسني الآملي الملقب بالمستعين بالله 129 - أبو شجاع شهردار بن شيرويه الديلمي 130 - أحمد بن محمد العاصمي 131 - فاطمة بنت محمد بن أبي سعد البغدادي 132 - أبو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن فوران 133 - أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد الحداد 134 - أبو نصر محمد بن البيرجندي
* (جدول) * الطبقة السادسة عن " 28 " عدد الرواة: 36 عنهم " 45 "
قائمة الأسماء 135 - القاضي أحمد بن عبد الرحمان الريغدموني 136 - أبو بكر عبد الله بن محمد بن أحمد بن المنصور 137 - أبو الحسين محمد بن إسحاق 138 - الحافظ ابن عساكر الشافعي 139 - أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني 140 - أبو المحاسن أحمد بن عبد الرحمان البيدي 141 - أبو سعيد مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني 142 - الحسين بن الحسن بن زيد الحسيني الجرجاني 143 - شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي 144 - عبد الوهاب بن إسماعيل بن عمر الصيرفي 145 - أبو روح عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل الهروي 146 - المؤيد بن محمد بن علي 147 - أم المؤيد زينب بنت عبد الرحمان بن الحسن الجرجاني 148 - عمر بن محمد بن طبرزد الدارفري 149 - سراج الدين أبو بكر عبد الله بن إبراهيم السجادي القزويني 150 - عز الدين عبد الرحمان بن المعالي الواريني 151 - عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي 152 - الحسن بن محمد بن عباس الراسمي 153 - الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان 154 - محمد بن العباس الدوريستي 155 - شيخ الطائفة الطوسي 156 - أبو الفضل عبد الجبار بن الحسين بن محمد الزبربري 157 - أبو المعالي الحسين بن عبد الله بن أحمد البزاز 158 - أبو الفتح عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري 159 - أبو الفتح بن عبد الله 160 - يحيى بن محمد الأصفهاني 161 - القاضي أبو سعيد محمد بن سعيد الفرخزادي 162 - الحسن بن علي بن الحسن المكي 163 - أبو عبد الله محمد بن أحمد بن شهريار الخازن 164 - أبو الوزير أحمد بن بابا بن بشار الحامدي الأبهري 165 - أبو الرضا فضل الله الراوندي 166 - علي بن محمد بن إبراهيم الخباز الأزجي 167 - أبو الفتح عبد الله بن إسماعيل بن أحمد الحلبي 168 - أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب 169 - رقية بنت معمر بن عبد الواحد
* (جدول) * الطبقة السابعة عن " 34 " عدد الرواة: 45 عنهم " 25 "
170 - أحمد بن محمد بن النصر الكهنالار 171 - عين الأئمة أبو الحسن علي بن أحمد الكرباسي 172 - السيد علي بن أحمد بن محمد بن عمر العلوي 173 - الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الله الزعفراني 174 - تاج الدين عبد الله بن عمر بن علي بن حمويه 175 - نجيم الدين التبريزي 176 - صدر الدين إبراهيم بن محمد بن المؤيد الحموي 177 - عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني 178 - باسناده عن بعض شيوخه إلى 179 - الفضل بن محمد بن إبراهيم الزيادي 180 - الحسن بن أبي حنيفة الجمشادي 181 - أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي 182 - معين الدين عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه 183 - تاج الدين علي بن أنجب بن عبيد الله الخازن 184 - امين الدين أبو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر.
185 - شرف الدين أحمد بن هبة الله بن أحمد الشافعي 186 - محي الدين أبو الخير بن الشهاب بن أبي الثناء الحنفي 187 - كتاب القاضي أبو القاسم محمد بن أبي الفضل.
188 - مجد الدين أبو الفضل بن الشهاب بن أبي الثناء الحنفي 189 - فخر الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي 190 - بدر الدين محمد بن عبد الرزاق بن أبي بكر 191 - إمام الدين يحيى بن الحسين بن عبد الكريم 192 - عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار 193 - أحمد بن محمد بن محمد بن مذكويه 194 - علاء الدين محمد بن أبي بكر بن محمد الطاووسي 195 - محمود بن إبراهيم 196 - جعفر بن محمد بن العباس الدوريستي 197 - الشيخ أبو علي الحسن بن علي بن أبي طالب الفرزادي المعروف بهاموسة 198 - الشيخ أبو علي بن شيخ الطائفة الطوسي 199 - الحافظ موفق بن أحمد الخوارزمي الحنفي 200 - الشيخ أبو الفضل بن الحسن الطبرسي 201 - محمد بن محمد بن الحسين المرزباني القمي 202 - أحمد بن أحمد بن محمد البلخي 203 - أبو محمد بن محمد بن المنتصر بن أحمد المتولي 204 - أبو سعيد ناصر بن سهل بن أحمد البغدادي 205 - أبو محمد عبد الساتر بن عبيد الله بن علي القينسي 206 - محمد بن أبي القاسم الطبري 207 - أحمد بن محمد بن أميرة بن وحوان الحلبي 208 - محمد بن الفضل بن عبد الكريم القزويني 209 - أبو علي الحسن بن طارق الحلبي 210 - عبد الرحمان بن محمد بن عبد السميع الهاشمي الواسطي 211 - القاضي علي بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة 212 - فخر الدين أبو الحسين زيد بن الحسن بن علي 213 - عبد المجيد بن عبد الغفار بن أبي سعيد الاسترآبادي الزيدي 214 - الشيخ محب الدين محمد بن محمود البغدادي المعروف بابن النجار
* (جدول) * الطبقة الثامنة عن " 21 " عدد الرواة: 24 عنهم " 16 "
قائمة الأسماء 215 - أبو بكر بن أحمد بن محمد الكهنالار 216 - عبد الحميد بن التقي النسابة 217 - الحافظ أبو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي 218 - غياث الدين هبة الله بن يوسف الحموي 219 - رضاء الدين إبراهيم بن محمد الطبري 220 - أبو بكر محمود بن علي بن محمد السرخسي 221 - أبو محمد عبد الله بن حمزة بن أبي النجم 222 - أبو سعيد محمد بن أحمد بن عبد الصمد بن حمويه الجويني 223 - بهاء الدين أبو محمد الحسن بن مودود الحسني التبريزي 224 - سليمان بن حمزة 225 - أبو البركات محمد بن إسماعيل المشهدي 226 - السيد المرتضى بن الداعي الحسني 227 - السيد المجتبى بن الداعي الحسني 228 - أبو القاسم بن كميح؟؟
229 - أبو جعفر بن كميح؟؟
230 - إلياس بن هشام الحائري 231 - محمد بن أحمد الأرغياني 232 - رضي الدين إسماعيل بن يوسف الطالقاني 233 - الخطيب أبو محمد الحسن 234 - السيد عز الدين أبو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني 235 - عز الدين محمد بن الحسن الحسيني 236 - السيد أبو علي فخار بن معد الموسوي 237 - أبو طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني 238 - القاضي أحمد بن أبي الحسن الكنجي
* (جدول) * الطبقة التاسعة عدد الرواة: 14 عن " 19 " عنهم " 11 " الطبقة العاشرة عدد الرواة 10 عن " 10 " عنهم " 8 "
قائمة الأسماء 239 - علي البسطامي 240 - عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد بن التقي النسابة 241 - يوسف بن عبد الواحد الحموي 242 - تاج الدين علي تركة الكرماني 243 - إبراهيم بن عمر العلوي 244 - الشيخ أبو أحمد اناليك العدل المروزي 245 - الشيخ أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمزة بن أبي النجم 246 - عبد الواسع بن عبد الكافي الأبهري 247 - أحمد بن أبي بكر المقدسي 248 - الشيخ حسن بن سليمان الحلي 249 - عربي بن مسافر العبادي 250 - أحمد بن إسماعيل بن يوسف القزويني 251 - نجم الدين محمد بن محمد 252 - أبو الفضائل يونس بن محمد بن الحسن القرشي 253 - أبو القاسم عبد الكريم بن علي البسطامي 254 - السيد شمس الدين محمد بن عبد الحميد بن محمد النسابة 255 - طاهر بن محمد الراونيزي 256 - تاج الدين إبراهيم بن القطاع الطبسي 257 - سلمان بن إبراهيم بن عمر العلوي 258 - الحافظ ابن حجر العسقلاني 259 - محمد بن إدريس الحلي 260 - محمد بن يحيى بن محمد بن أبي السطلين العلوي.
261 - الشيخ جلال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الجبار البكراني 262 - القاضي أبو علي محمد بن أسعد بن علي الجواني
* (جدول) * الطبقة الحادية عشرة عدد الرواة: 7 عن " 9 " عنهم " 8 " الطبقة الثانية عشرة عدد الرواة: 8 عن " 7 " عنهم "؟؟ "
قائمة الأسماء 263 - القاضي أبو الفضل محمود بن الفضل بن المظفر بن محمود الكرماني 264 - غياث الدين عبد الكريم بن طاووس الحسني 265 - العلامة محمد بن عبد الله 266 - المهدي بن أحمد بن يحيى 267 - الشيخ نجيب الدين محمد بن نما 268 - الشيخ يحيى بن الحسين بن بطريق 269 - السيد محي الدين بن زهرة الحسيني 270 - أحمد بن أبي الحسن التابعي 271 - علي بن الحسين بن حماد 272 - عبد العلي بن عبد الحميد بن محمد السبزواري 273 - علي البيهقي السبزواري الكاشفي 274 - المطهر بن محمد بن سليمان 275 - سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
276 - الشيخ محب الدين يحيى بن سعيد الحلي 277 - السيد محمد بن السيد جمال الدين أحمد بن أبي المعالي
* (جدول) * الطبقة الثالثة عشر عدد الرواة: 7 عن " 23 " عنهم " 10 " الطبقة الرابعة عشر عدد الرواة: 9 عن " 5 " عنهم " 9 "
قائمة الأسماء 278 - برهان الدين أبو الوفاء إبراهيم بن عبد الله المدني الحسيني 279 - السيد تاج الدين محمد بن معية الحسيني 280 - حسين بن علي البيهقي السبزواري الكاشفي 281 - السيد إبراهيم بن محمد الوزير 282 - جمال الدين الحسن بن يوسف، العلامة الحلي 283 - المحدث إبراهيم بن محمد الحمويني 284 - السيد محمد بن الحسين بن محمد بن أبي الرضا العلوي 285 - محمود بن الأوحد حاكم بن أبي القاسم بن أبي بكر النورجاني الجامي 286 - بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة 287 - المولى عبد الخالق بن عبد العلي البيهقي 288 - الامام شرف الدين 289 - السيد عميد الدين عبد المطلب بن أبي الفوارس الحسيني 290 - الشيخ فخر الدين ابن العلامة الحلي 291 - الشيخ زين الدين علي بن طراد المطارابادي 292 - قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي 293 - السيد أمين الدين أحمد بن زهرة الحلبي
* (جدول) * الطبقات من الخامسة عشر إلى التاسعة والعشرين.
السيد آية الله أبو المعالي شهاب الدين النجفي المرعشي السيد آية الله محسن الأمين
قائمة الأسماء 294 - أبو نصر يحيى بن محمود بن الأوحد حاكم بن أبي القاسم بن أبي بكر النورجاني الجامي 295 - أبو العباس أحمد بن فهد الحلي 296 - الشهيد الأول محمد بن مكي العاملي 297 - السيد أحمد بن عبد الله الوزير 298 - يحيى 299 - عبد الملك بن فتحان الواعظ 300 - الشيخ علي بن الحسن بن الخازن الحائري 301 - السيد أمين الدين بن عبد الله 302 - نصر بن يحيى 303 - عبد الله بن علاء الدين فتح الله بن عبد الملك بن فتحان الواعظ 304 - القاسم بن محمد 305 - محمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي 306 - المؤيد بالله محمد بن القاسم 307 - السيد عامر بن عبد الله بن عامر 308 - الحسين بن أحمد 309 - يوسف بن الحسين 310 - الحسين بن يوسف زبارة 311 - أحمد بن يوسف زبارة 312 - عبد الله بن علي الغالبي 313 - محمد بن عبد الله الوزير 314 - محمد بن عبد الله الغالبي 315 - أبو طالب عبد الكريم بن عبد الله الحسني الزيدي اليماني 316 - السيد جمال الدين أحمد الحسني الكوكباني 317 - القاضي حسين بن مسلم المغربي 318 - عبد الواسع بن يحيى الواسعي
الصفحة الأولى والأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبتنا
ظهر الصفحة الأولى من نسخة مكتبة آية الله الخوانساري * * * الصفحة الأولى من نسخة مكتبة آية الله الخوانساري
الصفحة الأخيرة من نسخة مكتبة آية الله الخوانساري
الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة مكتبة آية الله العظمى الگلبايگاني
الصفحة الأولى والأخيرة من نسخة مكتبة آية الله العظمى الگلبايگاني الأخرى
الصفحة الأولى من نسخة مكتبة الأكاديمية الوطنية في روما * * * الصفحة الأخيرة من نسخة مكتبة الأكاديمية الوطنية في روما
صحيفة الإمام الرضا عليه السلام
بسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا الشيخ الامام الاجل العالم الزاهد الراشد أمين الدين، ثقة الاسلام، أمين الرؤساء، أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي 1 أطال الله بقاءه في يوم الخميس غرة شهر الله الأصم رجب سنة تسع وعشرين وخمسمائة قال:
أخبرنا الشيخ الامام السعيد 2 الزاهد، أبو الفتح عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري 3 أدام الله عزه، قراءة عليه داخل القبة التي فيها قبر الرضا عليه السلام غرة شهر الله المبارك رمضان سنة إحدى وخمسمائة قال:
____________________
 (1) قدوة المفسرين وعمدة الفضلاء المتبحرين، الفقيه النبيه والثقة الوجيه، من أكابر زعماء الدين  وأجلاء هذه الطائفة، وتفسيره الكبير الموسوم ب‍ " مجمع البيان " يغني عن سرد ما في التراجم من آيات  إكباره وجلالة قدره وعبارات الاطراء والثناء عليه لجامعيته لفنون الفضل والكمال. وسائر أولاده وأحفاده  وأقرباءه من أكابر العلماء وأصحاب الحديث.
 توفي في سبزوار سنة 548 ه‍ وحمل نعشه الشريف إلى المشهد الرضوي، ودفن في مغتسل الإمام الرضا  عليه السلام. وقبره مزار معروف اليوم، ويسمى الشارع المؤدي إلى قبره باسمه إحياء لذكراه العطرة  وتخليدا لاسمه وخدماته الجليلة للاسلام.
 ترجم له أكثر أصحاب التراجم في مصنفاتهم.
 (2) في أحد النسخ وروضات الجنات: 5 / 359: السيد.
 (3) أبو سعد عبد الله بن الشيخ الفقيه المتكلم المفسر أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن  طلحة بن محمد القشيري النيسابوري. قال عنه الذهبي " كان زاهدا، متألها، متصوفا، كبير القدر، ذا علم  وذكاء وعرفان ".
حدثني الشيخ الجليل العالم أبو الحسن علي بن محمد بن علي الحاتمي الزوزني 1 قراءة عليه سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة قال:
أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن هارون الزوزني 2 بها قال:
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة النيشابوري 3 سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة قال:
حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي بالبصرة قال:
حدثني أبي سنة ستين ومائتين قال:
حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام سنة أربع وتسعين ومائة قال:
حدثني أبي موسى بن جعفر قال: حدثني أبي جعفر بن محمد قال: حدثني أبي محمد بن علي قال: حدثني أبي علي بن الحسين قال: حدثني أبي الحسين بن علي قال:
حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام قال:
" إستدراك في غاية الاعتذار " لأنه لم تأخذ هذه الصفحة مكانها بين مثيلاتها لأسباب فنية بحتة نرجو من القارئ العزيز أشد الاعتذار.
يضاف ل‍ ص 79 ح 1 هامش 3:
ورواه الشيخ الصدوق في العيون: 2 / 135 ح 4، التوحيد: 25 ح 23، الأمالي: 195 ح 8 ثواب الأعمال: 21 ح 1، ومعاني الاخبار: 370 ح 1 باسناده إلى إسحاق بن راهويه، عنها البحار: 3 / 7 ح 16، وج 49 / 123 ح 4.
وأورده الطبري في بشارة المصطفى: 331، وابن الفتال في روضة الواعظين: 53.
وفيها جميعا زيادة: " فلما مرت الراحلة نادانا: بشروطها وأنا من شروطها ". وفي هامش مطبوعة طهران نقلا عن إحدى النسخ برواية الشيخ الطبرسي: " بشرطها وشروطها. ".
قال الشيخ الصدوق قدس سره: من شروطها الاقرار للرضا عليه السلام بأنه إمام من قبل الله عز وجل على العباد، مفترض الطاعة عليهم.
أقول: بالنظر إلى الآيات المباركة التي يتوعد فيها سبحانه وتعالى - من كان كافرا أو عاصيا - بالنار والعذاب، والتي يعد فيها بالأمن من العذاب، والفوز بالنعيم لمن أسلم وآمن وعمل صالحا.
ثم بالنظر إلى الأحاديث الشريفة المبينة لما وجب وما حرم على الانسان.
وإلى أحاديث باب دعائم الاسلام، والتي منها الولاية للأئمة الاثني عشر، وما كان شرطا لقبول الأعمال يبدو واضحا ضرورة أن يقر المسلم بالتوحيد ويقول: لا إله إلا الله، معتقدا بنبوة حبيبه خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وآله، ومتمسكا بثقليه: كتاب الله، وعترته عليهم السلام، وهم خلفاؤه حقا " إثنا عشر إماما " كان ثامنهم الإمام الرضا عليه السلام.
لذا كان لزاما قبول ولايته واعتقاد إمامته، باعتبارها شرطا لدخول حصن الله الحصين والامن من عذابه المهين.
سيد محمد باقر بن المرتضى الموحد الأبطحي ____________________
 وأمه الشيخة العابدة الصالحة فاطمة بنت الحسن بن علي الدقاق. وهو أكبر ستة اخوة عرفوا بالعلم  والحديث. ولد سنة 414 ه‍، وتوفي في إسفرائين سنة 521 على ما ذكره الأسنوي في طبقاته: 2 / 318 وفيه  " عبيد الله " بالتصغير. ولكن في معظم مصادر ترجمته أنه توفي في السادس من ذي القعدة سنة 477. والأول  أظهر موافقا لما في السند، لرواية الشيخ الطبرسي عنه في سنة 501، والله أعلم.
 ترجم له في سير أعلام النبلاء: 18 / 562، شذرات الذهب: 3 / 354، العبر: 3 / 287 والمنتخب من  السياق لتاريخ نيسابور: 445 رقم " 934 ".
 (1) الأديب البحاتي النيسابوري الزوزني - بضم أوله وسكون ثانيه - نسبة إلى زوزن وهي مدينة بين  نيسابور وهراة، وكانت تعرف بالبصرة الصغرى لكثرة من أخرجت من الفضلاء والأدباء وأهل العلم.
 ترجم له في المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور: 579 رقم 1282، وراجع معجم البلدان: 3 / 158.
 (2) وهو أحد مشايخ الحاكم أبو عبد الله النيسابوري، ذكره السمعاني في الأنساب: 4 / 2.
 (3) أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف النيسابوري الحفيد، عرف بهذه الكنية نسبة إلى جده  العباس بن حمزة الواعظ النيسابوري، سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ النيسابوري وذكره في التاريخ  وقال: (كان محدث أصحاب الرأي في عصره كثير الرحلة والسماع والطلب) خرج إلى العراق والبحرين  وغاب عن بلده أربعين سنة سمع جده العباس بن حمزة والحسين بن الفضل البجلي، توفي بهراة سنة 344 ه‍  وذكره السبكي في طبقاته: 4 / 358 في ترجمة الحسين بن محمد بن أحمد المروزي (من هامش المطبوع).
(1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله 1:
" يقول الله عز وجل: لا إله إلا الله حصني فمن (دخل حصني) 2 أمن من عذابي " 3.
(2) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربعة أنا لهم شفيع يوم القيامة [ولو جاءوا ____________________
 (1) ج: قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: حدثني جبرئيل عليه السلام، عن الرب تعالى عز وجل.
 (2) في بعض النسخ والعيون والتوحيد: دخله.
 (3) عنه البحار: 3 / 13 ح 27. ورواه الشيخ الصدوق في العيون: 2 / 134 ح 2، والتوحيد: 24 ح 21  بالاسناد رقم " 2 ". وأخرجه عنهما في البحار: 3 / 5 ح 14.
 ورواه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 249 والمتقي الهندي في كنز العمال: 1 / 52 ح 158 والرافعي في  التدوين: 2 / 214 ضمن ترجمة أحمد بن علي بن عبد الرحيم الرازي.
 (أورد صاحب كتاب تاريخ نيسابور أن عليا الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق لما دخل  نيسابور كان في قبة مستورة على بغلة شهباء وقد شق بها السوق، فعرض له الامامان الحافظان أبو زرعة  وأبو مسلم الطوسي ومعهما من أهل العلم والحديث ما لا يحصى، فقالا: يا أيها السيد الجليل ابن السادة  الأئمة بحق آبائك الأطهرين وأسلافك الأكرمين إلا ما أريتنا وجهك الميمون، ورويت لنا حديثا عن  أبيك، عن جدك أن نذكرك به، فاستوقف غلمانه وأمر بكشف المظلة وأقر عيون الخلائق برؤية طلعته وإذا له  ذؤابتان معلقتان على عاتقه، والناس قيام على طبقاتهم ينظرون ما بين باك وصارخ ومتمرغ في التراب  ومقبل حافر بغلته، وعلا الضجيج فصاحت الأئمة الاعلام: معاشر الناس انصتوا واسمعوا ما ينفعكم ولا  تؤذونا بصراخكم.
 وكان المستملي أبا زرعة ومحمد بن أسلم الطوسي.
 فقال علي الرضا عليه السلام: حدثني أبي موسى الكاظم، عن أبيه جعفر الصادق، عن أبيه  محمد الباقر، عن أبيه زين العابدين، عن أبيه شهيد كربلاء، عن أبيه علي المرتضى قال: حدثني حبيبي وقرة  عيني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: حدثني جبرئيل عليه السلام قال: حدثني رب العزة سبحانه وتعالى قال:
 لا إله إلا الله حصني، فمن قالها دخل حصني، ومن دخل حصني أمن من عذابي.
 ثم أرخى الستر على المظلة وسار.
 قال: فعد أهل المحابر وأهل الدواوين الذين كانوا يكتبون فأنافوا على عشرين ألفا.
 قال الامام: أحمد بن حنبل: لو قرئ هذا الاسناد على مجنون لأفاق من جنونه.
 ويروى أن بعضهم كتب هذا السند بالذهب، وأمر أن يدفن معه في قبره، فلما مات رآه بعض أهله  وسأله عن حاله، فقال: غفر الله لي ببركة هذا السند.
 قلت: فما أحق أن يكتب هذا المسند كله بالذهب لاشتماله على السند المسلسل بالسلسلة الطاهرة  والعترة النبوية الفاخرة).
بذنوب أهل الدنيا] 1: المكرم لذريتي، والقاضي لهم حوائجهم، والساعي لهم في أمورهم عندما اضطروا (2) إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه " 3.
____________________
 (1) من بعض النسخ، وفي فرائد السمطين: " أتوا " بدل " جاءوا ".
 وفي ط " ولو أتوا بذنوب أهل الأرض: الضارب بالسيف أمام ذريتي و".
 (2) في عيون الاخبار ج: 1 وذخائر العقبى: عند اضطرارهم.
 (3) أخرجه في البحار: 96 / 220 ح 10 عن عيون الاخبار: 1 / 253 ح 2 بإسناده إلى دعبل بن علي  عن الرضا عليه السلام.
 وعن أمالي الطوسي: 1 / 376 بإسناده إلى أخي دعبل، عن الرضا عليه السلام بلفظ آخر، وعن عيون  الاخبار: 2 / 25 ح 4، وأخرجه في الوسائل: 11 / 557 عن العيون الأول وأمالي الطوسي.
 وأخرجه في البحار: 27 / 77 ح 10 عن عيون الاخبار: 1 / 259 ح 17 وعن الخصال: 1 / 196 ح 1  (بلفظ آخر) بالاسناد رقم " 3 "، وفي ص 78 ح 11 عن ابن شيرويه في الفردوس، عن علي عليه السلام، وفي  ص 85 ح 28 عن أمالي الطوسي: 1 / 286 بالاسناد رقم " 18 ".
 وأخرجه في البحار: 8 / 49 ح 53 عن بشارة المصطفى: 36 بإسناده عن أبي بكر محمد بن عبد الله.
 وفي البحار: 68 / 135 ح 70 عن بشارة المصطفى: 140 باختلاف يسير، وفي ص 123 ح 51 عن  بشارة المصطفى: 20 بسند ولفظ آخرين.
 والسمهودي في الاشراف على فضل الاشراف: 97 من طريق الديلمي بإسناده إلى الطائي.
 وأورده العلوي الحسيني الشافعي في مودة القربى: 36، والصيادي الرفاعي في الروضة البهية.
 روى نحوه في الكافي: 4 / 60 ح 9 والتهذيب: 4 / 111 ح 57 والفقيه: 2 / 65 ح 1736، والمقنعة  : 43 عنهم الوسائل: 11 / 6 ح 556 ح 2.
 وأورده في تأويل الآيات: 2 / 548 ح 16 وكشف الغمة: 1 / 399 مرسلا.
 ورواه ابن زهرة في أربعينه: 41 ح 1 بطريقين بالاسناد رقم " 38 "، وأخرجه في كنز العمال: 6 / 217 و  ج 8 / 151 من طريق الديلمي وج 12 / 100، وابن حجر في لسان الميزان: 2 / 417 في ترجمة داود بن  سليمان الجرجاني الغازي.
 ورواه في فرائد السمطين: 2 / 276 ح 540 وص 277 ح 541 بطريقين عن ابن زهرة بالاسناد رقم " 54 ".
 ورواه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 18 من طريق الإمام الرضا عن علي عليهما السلام.
 ورواه في كفاية الأثر: 294 باسناد له عن زيد بن علي، وابن أبي جمهور في عوالي اللئالي: 4 / 80 ح 79  بلفظ آخر.
 وأخرجه المجلسي - رحمه الله - في البحار: 10 / 368 ح 16 بالاسناد رقم " 41 ".
 وأخرجه السيوطي في إحياء الميت (المطبوع بهامش الاتحاف للشبراوي): 264 ح 48 من طريق  الديلمي، عن علي.
3 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " [يقول الله عز وجل] 1: الايمان إقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالأركان " 2.
4 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يقول الله عز وجل: يا ابن آدم أما تنصفني؟ أتحبب إليك بالنعم 3 وتتمقت 4 إلي بالمعاصي، خيري إليك منزل، وشرك إلي صاعد ولا يزال ملك كريم يأتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح، [يا ابن آدم تفعل الكبائر وترتكب المحارم ثم تتوب إلي فأقبل إذا أخلصت بنيتك، وأصفح عما مضى من ذنوبك فأدخلك جنتي ____________________
 (1) من بعض النسخ.
 (2) عنه البحار: 69 / 67 ح 19 وعن عيون الأخبار: 2 / 28 ح 17.
 ورواه الصدوق في أماليه: 221 ح 15، والعيون: 1 / 227 ح 5، والخصال: 1 / 179 ح 242  بالاسناد رقم " 4 ".
 ورواه أيضا في العيون: 1 / 226 - 227 ح 1 - ح 4، والخصال: 1 / 178 - 179 ح 239 - ح 241  والطوسي في الأمالي: 2 / 62 - 66 بإسنادهما من عدة طرق إلى أبي الصلت الهروي، عن الرضا عليه السلام.
 ورواه في أمالي الطوسي: 1 / 290 بإسناده إلى علي الهادي عليه السلام.
 وفي ص 379 بإسناده إلى أخي دعبل، عن الرضا عليه السلام.
 ورواه في ج 2 / 62 بالاسناد رقم " 20 ".
 وفي ص 64 بإسناده إلى محمد بن صدقة ومحمد بن تميم، عن موسى الكاظم عليه السلام، عنه البحار المذكور  ص 68 - 69 ح 21 - 25.
 والديلمي في أعلام الدين: 75 (مخطوط) مرسلا.
 وأخرجه المجلسي في البحار: 10 / 367 ح 3 بالاسناد رقم " 41 ".
 ورواه ابن ماجة في سننه: 1 / 25 ح 65، والبيهقي في شعب الايمان: 12، والحافظ أبو نعيم الأصفهاني  في أخبار أصفهان: 1 / 138، بإسنادهم إلى أبي الصلت الهروي.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 1 / 19 ح 2 وح 3 عن الطبراني بإسناده إلى علي عليه السلام وعن  الشيرازي في الألقاب بإسناده إلى عائشة.
 وأورده الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: 9 / 385 في ترجمة عبد الله بن أحمد الطائي، وفي ج 11 / 46  في ترجمة عبد السلام الهروي.
 وأورده الرافعي في التدوين: 1 / 462.
 (3) في ج وبعض النسخ: بالنعمة. (4) في كنز الكراجكي: تتبغض. والمقت: أشد البغض.
 (5) ج: بالمعاصي صاعد.
وأجعلك في جواري سوءة لإقامتك على قبيح فعلك] 1. يا ابن آدم لو سمعت 2 وصفك من غيرك وأنت لا تعلم 3 من الموصوف لسارعت إلى مقته " 4.
5 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يقول الله عز وجل: ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني إلا قطعت أسباب السماوات والأرض من دونه. فإن سألني لم أعطه، وإن دعاني لم أجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي إلا ضمنت السماوات والأرض برزقه، فإن سألني 6 أعطيته وإن دعاني أجبته، وإن استغفرني 7 غفرت له " 8.
6 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" اختتنوا أولادكم يوم السابع، فإنه أطهر وأسرع نباتا للحم " 9.
____________________
 (1) من بعض النسخ. (2) خ: علمت. (3) ن: لا تدري.
 (4) عنه البحار: 73 / 352 ح 50 وح 51 وعن الأمالي والعيون.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 28 ح 18.
 ورواه شيخ الطائفة الطوسي في أماليه: 1 / 125 بالاسناد المرقم " 17 "، وفي ص 285 بالاسناد إلى  علي الهادي عليه السلام عن آبائه وفيه زيادة هي: " يا بن آدم اذكرني حين تغضب، أذكرك حين أغضب  ولا أمحقك فيمن أمحق ". ورواه في ج 2 / 183 بالاسناد المرقم " 21 "، وأخرجه عنه البحار: 93 / 152 ح 8.
 وأورده مرسلا الطبرسي في مكارم الأخلاق: 375، عنه البحار: 95 / 339 عن الصادق عليه السلام.
 وأخرجه في المستدرك: 2 / 313 ح 2 عن الصحيفة وكنز الكراجكي: 163 الذي رواه عن الشيخ  المفيد بالاسناد رقم " 11 ". وعنه البحار: 73 / 365 ح 7.
 وممن نقله مرسلا: الديلمي في إرشاد القلوب: 38 وأعلام الدين: 120.
 وتنبيه الخواطر: 1 / 71 وج 2 / 70.
 والزمخشري في ربيع الأبرار: 1 / 398. والرافعي في التدوين: 3 / 4 ضمن ترجمة داود بن سليمان القزويني.
 (5) ن: من دون. (6) ج: يسألني. (7) في بعض النسخ والبحار: استغفر لي، وفي ج: استغفر.
 (8) عنه البحار: 71 / 143 ح 40. وأخرجه في ص 155 ح 68 عن أمالي الطوسي: 2 / 198 بإسناده عن  إسحاق بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام.
 وأورده في أعلام الدين: 123 وتنبيه الخواطر: 2 / 74 عن إسحاق بن جعفر. وفي روضة الواعظين:
 493 ومشكاة الأنوار: 17 عن النبي صلى الله عليه وآله.
 و (أخرجه العسكري، عن علي بلفظه).
 (9) أخرجه في الوسائل: 15 / 165 ح 3 والبحار: 104 / 112 ح 20 عن عيون الاخبار: 2 / 28 ح 19،
7 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من أفتى الناس بغير علم لعنته (ملائكة السماوات) 1 والأرض " 2.
8 وبإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أفضل الأعمال عند الله إيمان لا شك 3 فيه، وغزو لا غلول 4 فيه، وحج مبرور.
وأول من يدخل الجنة: شهيد وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده، ورجل عفيف متعفف ذو عبادة 5.
وأول من يدخل النار إمام مسلط 6 لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يقض 7 حقه، وفقير فخور 8 " 9.
____________________
 و (أخرجه أبو حفص عمر بن عبد الله الديلمي، عن علي عليه السلام).
 ورواه الرافعي في التدوين: 2 / 340.
 وأخرجه ابن حجر في لسان الميزان: 2 / 417 في ترجمة داود بن سليمان الجرجاني الغازي نحوه وزاد  فيه: " إن الأرض تنجس من بول الأغلف (الأقلف خ) أربعين يوما ".
 (1) في بعض النسخ: السماء، وفي المحاسن: ملائكة السماء.
 (2) أخرجه في الوسائل: 18 / 66 ح 55 عن عيون الاخبار: 2 / 46 ح 173، وأخرجه في البحار:
 2 / 115 ح 12 عن العيون والمحاسن: 1 / 205 ح 59 عن أبي عبد الله عليه السلام.
 وأورده أيضا في تنبيه الخواطر: 1 / 3، والزمخشري في ربيع الأبرار: 3 / 278.
 وأخرجه في كنز العمال: 10 / 111 ح 947 عن أبن عساكر بإسناده إلى علي عليه السلام.
 (أخرجه الديلمي وابن لآل بلفظه، وابن عساكر عن علي بلفظ: لعنته ملائكة السماء والأرض).
 (3) خ: شرك.
 (4) الغلول - بالفتح -: الغنيمة، وبضمها: الخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة قبل القسمة، قاله  ابن الأثير في النهاية: 3 / 380. (5) في بعض النسخ: ذو عيال.
 (6) خ: إمام متسلط، وفي البحار: 69 والعيون: أمير متسلط.
 (7) في البحار: 69 والعيون: لم يعط المال، وفي خ: لم يعط من المال.
 (8) خ: فجور، وفخور: كثير الفخر على الناس.
 (9) عنه البحار: 69 / 393 ح 75 وعن أمالي المفيد: 99 المجلس 12 ح 1 بالاسناد رقم " 11 ".
 وأخرج قطعة منه في البحار: 71 / 272 ح 17 عن الصحيفة وعيون الاخبار: 2 / 28 ح 20.
 وأخرجه في البحار: 72 / 126 ح 8 وج 96 / 13 ح 22 وج 99 / 16 ح 56 عن العيون.
 وروى صدره ابن حنبل في المسند: 2 / 258، 348، 442، 521 بإسناده إلى أبي هريرة.
9 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" لا يزال الشيطان ذعرا 1 من المؤمن ما حافظ 2 على الصلوات 3 الخمس، فإذا ضيعهن 4 تجرأ 5 عليه 6 وأوقعه في العظائم " 7.
10 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من أدى 8 فريضة 9 فله عند الله دعوة مستجابة " 10.
.
____________________
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 3 / 9 بلفظ " أول من يدخل الجنة شهيد، وعبد أحسن عبادة ربه  ونصح لسيده ".
 و (أخرجه أحمد والبيهقي عن أبي هريرة بلفظه بدون " وأول من يدخل الجنة ". إلخ.
 وأخرجه أيضا الدارمي وأبو داود والنسائي والطبراني في الكبير والحاكم.
 وبمعناه بلفظ آخر رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحه).
 (1) أي فزعا خائفا. (2) خ: المؤمنين ما حافظوا.
 (3) ج: الصلاة، وفي الوسائل: 3: مواقيت الصلوات. (4) خ: ضيعوها.
 (5) خ: يجرؤ، وفي بعض النسخ: يجرأ. (6) خ: عليهم.
 (7) عنه الوسائل: 4 / 1016 ح 14.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 28 ح 21.
 ورواه في الأمالي: 391 ح 9 وثواب الأعمال: 274 ح 3 بإسناده إلى الصادق عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام.
 عنهما البحار: 83 / 11 ح 12، وأخرجه في ص 13 ح 22 عن العيون.
 وأخرجه في الوسائل: 3 / 18 ح 2 عن الكافي: 3 / 269 ح 8 بإسناده إلى أبي عبد الله عليه السلام، عن  الرسول صلى الله عليه وآله، وعن التهذيب: 2 / 236 ح 933 بإسناده إلى عبد الله بن يحيى الكاهلي، عن أبيه، عن  الرسول صلى الله عليه وآله، وعن العيون والأمالي.
 وأخرجه في الوسائل المذكور ص 81 ح 12 عن ثواب الأعمال وعن المحاسن: 1 / 82 ح 12.
 وأخرجه في ح 14 عن العيون.
 و (أخرجه أبو نعيم، وأبو بكر النجار في أماليه، والرافعي في التدوين).
 (8) في الوسائل: صلى. (9) خ: فريضته.
 (10) عنه الوسائل: 4 / 1016 ح 15.
 وعنه البحار: 85 / 321 ح 7 وعن عيون الاخبار: 2 / 28 ح 22 وعن أمالي الطوسي: 2 / 210 بالسند  المرقم " 22 "، وأخرجه في الوسائل المذكور ح 11 عن الأمالي
11 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " للعلم 1 خزائن ومفتاحها 2 السؤال، فاسألوا يرحمكم الله، فإنه يؤجر فيه أربعة: السائل، والمعلم، والمستمع، والمحب له 3 " 4.
12 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا تزال أمتي بخير ما تحابوا 5، وأدوا ____________________
 ورواه. ابن الشيخ الطوسي في أماليه: 1 / 295 بإسناده إلى علي الهادي، عن آبائه عليهم السلام  عنه الوسائل: 4 / 1015 ح 10 وعن العيون، وفي ص 1116 ح 10 عن الأمالي.
 ورواه قطب الدين الراوندي في الدعوات: 27 ح 47 عن الشيخ أبي جعفر النيسابوري عن ابن الشيخ  الطوسي، عنه البحار: 86 / 218 ح 34 وج 93 / 347 ح 14 والمستدرك: 1 / 355 ح 8.
 وروى نحوه البرقي في المحاسن: 1 / 50 ح 72 بإسناده إلى علي بن جعفر، عن أخيه، عن أبيه، عنه الوسائل:
 4 / 1016 ح 12 والبحار: 85 / 322 ح 10.
 وأورده الطبرسي في مشكاة الأنوار: 112، وابن فهد الحلي في عدة الداعي: 58 عنه الوسائل:
 4 / 1015 ح 9، وابن ورام في تنبيه الخواطر: 2 / 76 و168، والديلمي في أعلام الدين: 125 (مخطوط)  وابن حجر في لسان الميزان: 2 / 417. (أخرجه الديلمي بلفظه عن علي.
 وأخرجه الطبراني في أكبر معاجمه عن العرباض بلفظ " من صلى فريضة فله دعوة مستجابة، ومن ختم  القرآن فله دعوة مستجابة ".
 (1) في إحدى النسخ والبحار: العلم، وفي بعض النسخ: إن هذا العلم.
 (2) في إحدى النسخ والبحار: ومفتاحه، وفي ن وخ: ومفاتيحه، وفي البحار: 10: ومفاتحه.
 (3) في بعض النسخ والبحار: والمحب لهم، وفي ج: والمجيب له.
 (4) عنه البحار: 1 / 197 ح 3، والعوالم: 3 / 219 ح 9 وعن العيون: 2 / 28 ح 23.
 وأخرجه في البحار: 10 / 368 ح 12 بالسند المرقم " 41 ".
 ورواه الصدوق في الخصال: 1 / 244 ح 101 بإسناده إلى السكوني، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام  عنه البحار: 1 / 196 ح 1 وعن كنز الكراجكي: 239، وأخرجه العوالم: 3 / 217 ح 1 عن الكنز وفي  ص 219 ح 5 عن الخصال.
 وأورد صدره في منية المريد: 71 عن الصادق، عنه البحار: 1 / 198 ح 7، والعوالم: 3 / 219 ح 7.
 وأخرجه الرافعي في التدوين: 3 / 3، وابن حجر في لسان الميزان: 2 / 417.
 و (أخرجه أبو نعيم في الحلية والعسكري عن علي بلفظ: العلم خزائن. إلى آخره إلا أنه لم يقل خزائن الله.
 وأخرجه البزار والطبراني في الأوسط عن أبي بكر.
 قال المناوي: وهو في معاجم الطبراني الثلاثة).
 (5) أضاف في العيون: وتهادوا.
الأمانة، واجتنبوا الحرام، وأقرؤوا 1 الضيف، وأقاموا الصلاة، وآتوا 2 الزكاة فإذا 3 لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين 4 " 5.
13 وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" ليس منا من غش مسلما 6 أو ضره 7 أو ماكره 8 " 9.
14 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إن الله ليبغض من يدخل عليه في بيته فلا يقاتل 10 " 11.
____________________
 (1) في بعض النسخ والعيون: ووقروا، وفي أخرى: وقرؤوا، وفي ط وج والبحار والمستدرك: وقروا.
 (2) في بعض النسخ وط وج: وأدوا. (3) ن: فإن.
 (4) ن: بالسنين والقحط. والسنين جمع السنة وهي الجدب، يقال: أخذتهم السنة، إذا أجدبوا وأقحطوا.
 (5) عنه البحار: 69 / 394 ح 76 والمستدرك: 3 / 89 باب 33 ح 9.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 29 ح 25.
 عنه الوسائل: 11 / 202 ح 8 وفي ج 16 / 459 ح 5 عنه وعن أمالي الطوسي: 2 / 260.
 وفي البحار: 71 / 206 ح 11 وج 73 / 352 ح 52 وج 74 / 392 ح 10 وج 75 / 115 ح 7  وج 82 / 207 ح 14 وج 96 / 14 ح 23 عن العيون. وأخرجه في الحديث 24 من البحار الأخير والوسائل:
 6 / 13 ح 9 عن ثواب الأعمال: 300 ح 1.
 (6) خ: مؤمنا. (7) خ: أوغره (8) المكر: الخداع.
 (9) عنه البحار: 75 / 285 ح 5 وعن عيون الاخبار: 2 / 29 ح 26، وعنه المستدرك: 2 / 99 ح 9 وص 455  ح 1 وأخرجه في الوسائل: 12 / 211 ح 12 عن العيون. وأخرجه المجلسي في البحار: 10 / 367 ح 4  بالاسناد رقم " 41 ". (أخرجه الرافعي عن علي عليه السلام بلفظه. وأخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة  والحاكم عن أبي هريرة بلفظ: ليس منا من غش. وفي رواية: من غشنا فليس منا).
 (10) خ: إن الله ليبغض من الرجل يدخل عليه في بيته فلا يقتل.
 وفي ن: إن الله يبغض الرجل يدخل عليه الرجل في بيته فلا يقابله. وعلق القاضي محمد بن أحمد بن  مشحم في هامش ن:
 (في هذا الحديث في بعض النسخ غلط في لفظه، وقد صحح على ما هنا، والمعنى ظاهر، أي فلا يقابل  الرجل المدخول إليه الداخل باللطف وحسن الأخلاق).
 (11) عنه البحار: 79 / 196 ح 8 وعن عيون الاخبار: 2 / 28 ح 24.
15 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " قال الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم لا يغرنك 1 ذنب الناس عن ذنبك 2 ولا نعمة الناس [عن 3 نعمة الله عليك، ولا تقنط 4 الناس] 5 من رحمة الله تعالى [عليهم] 6 وأنت ترجوها لنفسك " 7.
16 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من سب نبيا قتل، ومن سب صاحب نبي 8 جلد " 9.
17 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ثلاثة أخافهن على أمتي [من] 10 بعدي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج " 11.
____________________
 وعنه المستدرك: 2 / 262 باب 39 ح 3. وأخرجه في الوسائل: 11 / 94 ح 15 عن العيون.
 وأورده المجلسي في البحار: 10 / 368 ح 13 بالاسناد رقم " 41 ".
 وأخرجه في مشكاة الأنوار: 236 عن كتاب المحاسن بإسناده إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
 وفي كنز العمال: 3 / 222 ح 1947 عن الديلمي بإسناده إلى علي عليه السلام.
 (1) خ: لا يغرك. (2) ن: ذنب نفسك.
 (3) في البحار: 70: من.
 (4) القنوط: أشد اليأس. (5) ليس في ج.
 (6) ليس في العيون والبحار، وفي خ: عليك.
 (7) عنه البحار: 73 / 359 ح 81 وفي ج 70 / 388 ح 55 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 29 ح 27.
 وأخرجه في البحار: 71 / 45 ح 50 عن العيون.
 وأورده الطبرسي في مشكاة الأنوار: 72 عن الباقر، عن الرسول عليهما صلاة الله وسلامه، نحوه وتنبيه  الخواطر: 2 / 77 عن علي، عن الرسول عليهما صلاة الله وسلامه، وربيع الأبرار: 4 / 316.
 (8) في خ ومستدرك الوسائل: النبي عليه السلام، وفي البحار: ومن سب أصحابي.
 (9) عنه الوسائل: 18 / 460 ح 4، والبحار: 79 / 222 ح 7، ومستدرك الوسائل: 3 / 244 ح 3.
 (أخرجه الطبراني في الكبير عن علي وغيره بلفظ: من سب الأنبياء).
 (10) من بعض النسخ.
 (11) عنه البحار: 71 / 272 ح 16 وعن العيون: 2 / 29 ح 28.
 وأخرجه في البحار: 22 / 451 ح 7 عن العيون وعن أمالي الطوسي: 1 / 157 بالاسناد رقم " 16 ".
 ورواه المفيد في أماليه: 111 ح 1 المجلس (13) بالاسناد رقم " 11 ".
18 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إذا سميتم الولد محمدا فأكرموه 1، وأوسعوا 2 له في المجالس 3، ولا تقبحوا له وجها " 4.
19 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر [معهم] من اسمه محمد أو أحمد 6 فأدخلوه في مشورتهم 7 إلا (كان خيرا) 8 لهم " 9.
20 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما من مائدة وضعت، فقعد عليها من اسمه أحمد أو محمد إلا قدس ذلك المنزل في كل يوم مرتين " 10.
____________________
 وأخرجه المجلسي " رحمه الله " في البحار: 10 / 368 ح 15 بالاسناد رقم " 41 ".
 وأخرجه في الوسائل: 11 / 198 ح 5 عن الكافي: 2 / 79 ح 6 بإسناده عن الصادق، عن الرسول  عليهما صلاة الله وسلامه.
 وأخرجه في البحار: 71 / 273 ح 19 عن المحاسن: 1 / 295 ح 462 بإسناده عن أبي برزة، عن رسول  الله صلى الله عليه وآله نحوه.
 (أخرجه الطبراني في الكبير عن علي عليه السلام بلفظ آخر).
 (1) في ط والعيون: فأكرموا. (2) خ: ووسعوا. (3) في ج، ن، ط والوسائل: المجلس.
 (4) عنه الوسائل: 15 / 127 ح 7 والبحار: 104 / 128 ح 9، وأخرجه في ح 8 من البحار المذكور عن  عيون الاخبار: 2 / 29 ح 29.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 388. والخطيب البغدادي عن علي عليه السلام. وابن النجار في ذيل  تاريخ بغداد: 2 / 16.
 (5) ليس في الوسائل. (6) أضاف في البحار: أو حامد، وفي البحار: 75: أو حامد أو محمود.
 (7) ن: المشورة.
 (8) في نسخة: خيرا، وفي أخرى: خير، وفي ط وبعض النسخ: هو خير. وما أثبتناه من الوسائل والمكارم.
 (9) عنه الوسائل: 15 / 127 ح 8. والبحار: 104 / 128 ح 11.
 وأخرجه في البحار: 75 / 98 ح 7 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 29 ح 30، وأخرجه في ج 91 / 254 ح 6  وج 104 / 128 ح 10 عن العيون. وأورده الطبرسي في مكارم الأخلاق: 228 عن الرضا عليه السلام وعنه في البحار: 104 / 92 ح 21.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 388. وابن عدي وابن عساكر بلفظ آخر.
 (10) عنه الوسائل: 15 / 127 ح 19 والبحار: 104 / 129 ح 12 وعن عيون الاخبار: 2 / 29 ح 31.
 وأخرجه في مستدرك الوسائل: 3 / 103 باب 99 ح 15 عن الصحيفة.
(21) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بدم [الحسين] 1، فتتعلق 2 بقائمة من قوائم العرش فتقول: يا رب احكم بيني وبين قاتل ولدي.
[قال 3 رسول الله صلى الله عليه وآله: فيحكم لابنتي ورب الكعبة] 4 " 5.
22 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" [إنما سميت] 6 ابنتي فاطمة لان الله تعالى فطمها وفطم من أحبها من النار " 7.
____________________
 وأورده الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 388. و (أخرجه الديلمي وابن أبي عاصم وغيرهما بألفاظ).
 (1) و (4) ليس في إحدى النسخ. (2) ط وج: فتعلق. (3) ط: قال: قال.
 (5) عنه البحار: 43 / 220 ح 3 والعوالم: 11 / 316 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 26 ح 6 وزاد في آخره:
 " وإن الله عز وجل يغضب بغضب فاطمة ويرضى لرضاها ". وهذه الزيادة هي حديث مفرد برقم " 23 "  من الصحيفة.
 وأخرجه في ح 2 من البحار والعوالم المذكورين عن عيون الاخبار: 2 / 8 ح 21 بالاسناد رقم " 9 ".
 ورواه الخوارزمي في المقتل: 1 / 52 بالاسناد رقم " 29 ".
 والحمويني في فرائد السمطين: 2 / 265 ح 533 بالاسناد رقم " 53 ".
 وابن المغازلي في مناقبه: 64 ح 91 بالاسناد رقم " 25 "، عنه عبد الله الشافعي في مناقبه:
 215 (مخطوط).
 وأورده البدخشي في مفتاح النجا: 150 (مخطوط)، والهمداني في مودة القربى: 104، والسمهودي  في جواهر العقدين، والأربلي في كشف الغمة: 2 / 269. والقندوزي في ينابيعه: 260، وأخرجه في ص  331 عن الحافظ ابن الأخضر في " العترة الطاهرة ".
 وأخرجه في مصباح الأنوار: 231 (مخطوط) عن فردوس الديلمي، عنه أيضا ابن البطريق في  المستدرك كما في البحار: 37 / 70.
 وأخرجه السيوطي في اللآلي المصنوعة: 1 / 402 عن الحاكم بإسناده إلى الرضا عليه السلام.
 (6) ليس في ج، وفي نسخة: سميت، وفي العيون: إني سميت.
 (7) عنه البحار: 43 / 12 ح 4 وعن عيون الاخبار: 2 / 46 ح 174، وأخرجه في ص 15 ح 12 عن أمالي  الطوسي: 1 / 300 بإسناده إلى الإمام علي الهادي، عن آبائه، عن رسول الله صلوات الله عليهم، وأخرجه في  ص 13 ح 8 عن معاني الأخبار: 64 ح 14 وعلل الشرائع: 178 ح 1 بإسناده إلى أبي هريرة.
 ورواه في بشارة المصطفى: 184 وص 331 بطرق ثلاث، عنه البحار: 68 / 133 ح 66.
(23) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إن الله تعالى يغضب 1 لغضب 2 فاطمة ويرضى لرضاها " 3.
____________________
 ورواه الخوارزمي في المقتل: 1 / 51 بالاسناد المرقم " 28 ". وابن المغازلي في المناقب: 65 ح 92  بالاسناد رقم " 25 ". والحمويني في فرائد السمطين: 2 / 57 ح 384 بالاسناد رقم " 50 ".
 وأخرجه بنحو آخر القندوزي في ينابيع المودة: 194 من طريق الحافظ الدمشقي عن الرضا عليه السلام  وفي رواية أخرى مرفوعا عن جابر.
 وأخرجه الطبري بلفظ آخر في ذخائر العقبى: 26 من طريق الحافظ الدمشقي ومسند الإمام الرضا عن  علي عليهما السلام، والقندوزي في ينابيع المودة: 269 من طريق الثلاثة  وأخرجه في مقصد الراغب: 121 (مخطوط) عن كتاب أبي الحسن الفارسي بإسناده إلى الصادق  عليه السلام عن ابائه.
 والمتقي الهندي في كنز العمال: 13 / 94 ح 534 عن الديلمي بإسناده إلى علي عليه السلام.
 وأورده في مصباح الأنوار: 223 (مخطوط)، والخطيب البغدادي في تاريخه: 13 / 331.
 والعلامة العبيدي في عمدة التحقيق: 15 (المطبوع في هامش روض الرياحين)، والعلامة الصفوري  في نزهة المجالس: 2 / 226.
 والحضرمي في مودة القربى: 101 ووسيلة المآل: 87، والامر تسري في أرجح المطالب: 24 وص 264  وص 445، والنبهاني في الأنوار المحمدية: 146. (وأخرجه الطبراني في الكبير والبزاز وأبو نعيم بألفاظ).
 أخرجه عن بعض هذه المصادر في إحقاق الحق: 10 / 21 - 23.
 (1) ج: ليغضب. (2) خ: بغضب.
 (3) عنه البحار: 43 / 19 ح 4 وعن عيون الاخبار: 2 / 46 ح 176.
 ورواه الصدوق أيضا في معاني الأخبار: 303 ذ ح 2 بإسناده إلى ابن عباس، عن الرسول صلى الله عليه وآله  في حديث، عنه البحار المذكور ص 26 ذ ح 26.
 وفي الأمالي: 313 المجلس 61 ح 1، وأمالي الطوسي: 2 / 41 بإسنادهما إلى علي بن عمر  عن الصادق عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، عنهما البحار المذكور ص 21 ح 12.
 ورواه المفيد في أماليه: 94 ح 4 بإسناده إلى أبي حمزة الثمالي، عن الباقر عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام  والطبرسي في الاحتجاج: 2 / 103 عنه البحار المذكور ص 20 ح 8.
 وابن شهرآشوب في مناقبه: 3 / 107، عنه البحار المذكور ص 44 ضمن ح 44، وفي ص 106 من  المناقب أخرجه من طريق ابن شريح بإسناده عن الصادق عليه السلام، وأبو سعيد الواعظ في شرف النبي عن  أمير المؤمنين عليه السلام، وأبو صالح المؤذن في الفضائل عن ابن عباس، وأبو عبد الله العكبري في الإبانة، ومحمود  الأسفرائيني في الديانة
(24) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" الولد ريحانة، وريحانتاي الحسن والحسين " 1.
(25) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا علي إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله عز وجل، وأخذت أنت بحجزتي، وأخذ ولدك 2 بحجزتك، وأخذت شيعة ولدك 3 بحجزهم 4 ____________________
 وجواهر البحار: 1 / 198 وص 360 من طريق أبي نعيم والحاكم.
 والامر تسري في أرجح المطالب: 245، من طريق المذكورين أعلاه.
 والمولوي في وسيلة النجاة: 212، وأبو الفرج الجوزي في المدهش: 129، ومحمد الصبان المصري في  إسعاف الراغبين: 191 (ط. مصر) أو ص 187 (ط. بيروت) المطبوع بهامش نور الابصار من طريق  الطبراني.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 16 / 280 ح 683 من طريق ابن النجار، وفي ج 13 / 96  ح 544 و545 من طريق الديلمي وأبو يعلى والطبراني وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر.
 وفي المنتخب: 5 / 97 المطبوع بهامش مسند أحمد.
 وأخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد: 9 / 203 من طريق الطبراني، وينابيع المودة: 198 وص 173  وص 179 من طريق أبي سعيد في شرف النبوة وابن المثنى في معجمه عن علي عليه السلام ومن طريق المناوي  في كنوز الحقائق. ورواه السمهودي في الاشراف على فضل الاشراف عن علي عليه السلام.
 أخرجه عن بعض المصادر أعلاه:
 فضائل الخمسة: 3 / 155 وإحقاق الحق: 10 / 116 - 122 وج 19 / 54 - 56.
 (1) عنه البحار: 43 / 264 ح 13 وعن عيون الاخبار: 2 / 27 ح 8.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 13 / 105 ح 594 وفي منتخبه المطبوع بهامش مسند أحمد:
 5 / 107 من طريق العسكري في الأمثال.
 وأخرجه من الطريق المذكور البدخشي في مفتاح النجا: 111.
 وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 261 والهمداني في مودة القربى: 109 مرسلا عن علي عليه السلام.
 والمناوي في كنوز الحقائق: 178 من طريق الديلمي.
 عنهم إحقاق الحق: 10 / 621 - 622.
 وروى نحوه الترمذي في صحيحه: 5 / 657 ح 3770، والبخاري مجلد 2: جزء 5 / 33، والجويني في فرائد  السمطين: 2 / 109 ح 415 عن عبد الله بن عمر.
 وأخرج نحوه في إحقاق: 10 / 595 - 626 بطرق كثيرة فراجع.
 (2) و (3) خ: أولادك. (4) في ط والبحار: بحجزتهم.
أفترى 1 أين يؤمر 2 بنا؟ ".
قال أبو القاسم الطائي: سألت أبا العباس ثعلبا 3 عن الحجزة فقال: السبب.
وسألت نفطويه النحوي 4 عن ذلك فقال: هي السبب. 5 (26) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة، وأمرنا ____________________
 (1) في بعض النسخ: فترى.
 (2) ن: يؤم.
 (3) العلامة المحدث إمام النحو واللغة أبو العباس أحمد بن يحيى الشيباني مولاهم البغدادي قال عنه  الخطيب البغدادي: كان ثقة حجة، دينا صالحا، مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة، والمعرفة بالغريب. وقال  المبرد: أعلم الكوفيين ثعلب. ولد سنة 200 وتوفى في جمادي الأولى سنة 291 ه‍.
 ترجم له في سير أعلام النبلاء: 14 / 5، تاريخ بغداد: 5 / 204، مروج الذهب: 2 / 496، فهرست ابن النديم: 110 ووفيات الأعيان: 1 / 102 وغيرها.
 (4) العلامة الحافظ النحوي أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان العتكي الأزدي الواسطي  المشهور ب‍ " نفطويه ". قال أبو منصور الثعالبي في كتابه لطائف المعارف: 48 " إنه لقب نفطويه لدمامته  وأدمته تشبيها له بالنفط ". وكان عالما بارعا وله تصانيف حسان في الآداب، أخذ العربية عن محمد بن  الجهم وثعلب والمبرد. ولد سنة 244 ومات في صفر سنة 323. ترجم له في سير أعلام النبلاء: 15 / 75  تاريخ بغداد: 6 / 159، وفيات الأعيان: 1 / 47، طبقات النحويين واللغويين: 172 وفهرست  ابن النديم: 121 وغيرها.
 (5) عنه البحار: 68 / 104 ح 17.
 وروى الصدوق نحوه في التوحيد: 165 ح 2، ومعاني الاخبار: 16 ح 9 وعيون الاخبار: 1 / 126 ح 20  بإسناده إلى الرضا عليه السلام عنه البحار: 4 / 24 ح 2، وزاد في آخره: (الحجزة: النور، وقال في حديث آخر:
 معنى الحجزة: الدين).
 ورواه المجلسي " رحمه الله " في البحار: 10 / 368 ح 17 بالاسناد رقم " 41 ".
 ورواه الخوارزمي في مناقبه: 210، وفي المقتل: 1 / 106 بالاسناد رقم " 29 ". عنه مصباح الأنوار:
 124 (مخطوط).
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 1 / 808 وأساس البلاغة: 155، عن علي عليه السلام  عن الرسول صلى الله عليه وآله وقال: (وهذا كلام آخذ بعضه بحجزة بعض: أي متناظم متسق).
 (6) ج: يحل.
باسباغ الوضوء 1، وألا ننزي 2 حمارا 3 على عتيقة 4 [ولا نمسح على خف] 5. 6 (27) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " مثل المؤمن عند الله كمثل ملك مقرب وإن 7 المؤمن عند الله عز وجل أعظم 8 من ملك 9 [مقرب] 10 (وليس شئ) 11 أحب إلى الله تعالى من مؤمن تائب، أو مؤمنة تائبة " 12.
(28) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من مر 13 على المقابر وقرأ (قل هو الله أحد) إحدى عشرة مرة 14 ثم وهب أجره للأموات أعطي من الاجر بعدد الأموات " 15.
____________________
 (1) في خ والعيون: الطهور.
 (2) قال ابن الأثير في النهاية: 5 / 44 مادة (نزا): وفي حديث علي (أمرنا ألا ننزي الحمر على الخيل) أي  نحملها عليها للنسل. يقال نزوت على الشئ أنزو نزوا إذا وثبت عليه. (3) خ: خيارا.
 (4) قال ابن الأثير في النهاية: 3 / 178 مادة (عتق): العاتق، الشابة أول ما تدرك، وقيل هي التي لم تبن  من والديها ولم تزوج وقد أدركت وشبت. (5) من ط.
 (6) عنه البحار: 16 / 365 ح 71، وج 27 / 50 ح 1، وج 80 / 270 ح 24، ومستدرك الوسائل: 2 / 452  ح 1، وفي البحار: 96 / 74 ح 8 عنه وعن العيون: 2 / 29 ح 32 قطعة منه.
 وأخرجه في الوسائل: 1 / 343 ح 4، والبحار: 80 / 303 ح 6 عن العيون.
 (في كنز العمال: أخرجه الديلمي وأسنده إلى علي بن موسى الرضا عليه السلام، وكذا في جواهر العقدين).
 (7) ج: وإذا. (8) ن: أفضل. (9) في البحار: الملك.
 (10) من ط ون. (11) ن: وليس أعظم من ملك مقرب شئ.
 (12) عنه البحار: 60 / 299 ح 6، ومستدرك الوسائل: 2 / 347 باب 86 ح 1.
 وأخرجه في الوسائل: 11 / 359 ح 13، والبحار: 6 / 21 ح 15 عن عيون الاخبار: 2 / 28 ح 33.
 والبحار: 67 / 72 ح 41 عن مشكاة الأنوار: 78 نحوه عن الرسول صلى الله عليه وآله.
 وأورده مرسلا في جامع الأخبار: 219 نحوه.
 ورواه المجلسي " رحمه الله " في البحار: 10 / 367 ح 6 بالاسناد رقم " 41 ".
 (أخرجه ابن النجار عن أنس مرفوعا، والطبراني وغيره).
 (13) خ: مضى. (14) خ: عشر مرات.
 (15) أخرجه المجلسي في البحار: 10 / 368 ح 8 بالسند رقم " 41 ".
 وأخرجه الكفعمي في المصباح: 10 والبلد الأمين: 5. وفي جامع الأخبار: 196.
 أخرجه الرافعي في التدوين: 2 / 297 في ترجمة إسماعيل بن عبد الوهاب أبو سهل، بسنده إلى داود بن  سليمان الغازي القزويني مع تقديم وتأخير في بعض الألفاظ.
(29) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا علي إنك سيد المسلمين، ويعسوب 1 المؤمنين 2، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين ".
قال أبو القاسم 3 رضي الله عنه: سألت أحمد بن يحيى 4 عن " اليعسوب " فقال: هو الذكر من النحل الذي يتقدمها ويحامي 5 عنها. 6 ____________________
 (1) ج: يا علي أنا سيد المرسلين وأنت يعسوب. (2) خ: المسلمين.
 (3) أضاف في ج: الطائي، وفي البحار: قال أبو القاسم أحمد بن عامر الطائي. والكل صحيح.
 (4) هو ثعلب المتقدم في الحديث رقم: 25. (5) في بعض النسخ: يقدمها ويتحامى.
 (6) عنه البحار: 40 / 11 ح 25.
 وأخرجه ابن طاووس في كتابه اليقين في إمرة أمير المؤمنين: 190 باب 197، نقلا من كتاب المناقب  لأحمد بن مردويه. بالاسناد رقم " 13 ".
 ومنه في ص 191 باب 199 نقلا من كتاب مختصر الأربعين في مناقب أهل البيت الطاهرين تخريج  الشيخ الجليل يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن محمد البغدادي بإسناده في كتابه في تسمية النبي صلى الله عليه وآله  لمولانا علي بسيد المسلمين ويعسوب المؤمنين وقائد الغر المحجلين في الحديث الرابع، مثله.
 ومنه في نفس الصفحة باب 200 نقلا عن كتاب أسماء مولانا علي صلوات الله عليه بالاسناد رقم " 1 ".
 وأخرجه عنه في البحار: 38 / 126 ح 73 - 75.
 ورواه الطوسي في أماليه: 1 / 354 بالاسناد رقم " 19 ".
 والطبري في الرياض النضرة: 1 / 234 وج 2 / 177. وذخائر العقبى: 70 من طريق المحاملي  ومسند الرضا عليه السلام.
 وبهذين الطريقين أخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 207.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه: 65 ح 93 بالاسناد رقم " 25 ". ونقله عنه ابن طاووس في الطرائف:
 106 ح 158 وفي كتاب اليقين في إمرة أمير المؤمنين: 190 ب 197.
 ورواه الخوارزمي في المناقب: 210 بالاسناد رقم " 29 "، وفيه: يا علي أنت سيد المرسلين. والظاهر  أنه تصحيف. والإصبهاني في كتابه تشييد القواعد في شرح تجريد العقائد: 249.
 والسيوطي في ذيل اللآلئ: 144. والامر تسري في أرجح المطالب: 15 وص 150 من طريق الديلمي  والصفوري في نزهة المجالس: 2 / 208.
 وللحديث مصادر جمة تجد بعضها في إحقاق الحق: 4 / 11 وج 15 / 3 - 23. وغيرها.
(30) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لما أسري بي إلى السماء أخذ جبرئيل عليه السلام بيدي وأقعدني على درنوك 1 من درانيك الجنة، ثم ناولني سفر جلة (منها، فبينا) 2 كنت أقلبها إذ انفلقت، فخرجت 3 منها جارية حوراء لم أر أحسن منها فقالت: السلام عليك يا محمد قلت: من أنت؟ فقالت: 4 (الراضية المرضية) 5 خلقني الجبار من ثلاثة أصناف: أسفلي من مسك، ووسطي من كافور، وأعلاي 6 من عنبر، عجنني 7 من ماء الحيوان، ثم قال لي الجبار: كوني فكنت. [خلقني] 8 لأخيك وابن عمك علي بن أبي طالب عليه السلام) 9.
____________________
 (1) قال ابن منظور في لسان العرب: 10 / 423 مادة (درنك): الدرنوك ضرب من الثياب أو البسط له  خمل قصير كخمل المناديل، وبه يشبه فروة البعير والأسد. (2) في بعض النسخ: فأنا.
 (3) ن: إذ تفلقت فخرج. (4) في ط ون وج: قالت. (5) في بعض النسخ: أنا الراضية.
 (6) ن: أعلائي. (7) في ن: فعجنني، وفي ج: عجنت. (8) ليس في ن.
 (9) عنه البحار: 39 / 229 ح 4، وج 66 / 178 ح 41 وعن عيون الاخبار: 2 / 26 ح 7.
 وأخرجه في كشف الغمة: 1 / 138 عن ربيع الأبرار: 401 (مخطوط) عن علي عليه السلام.
 وبنفس الطريق أخرجه الصفوري في نزهة المجالس: 2 / 210 والامر تسري في أرجح المطالب: 663  وابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: 9 / 280.
 وأخرجه الصفوري في المحاسن: 168 من طريق المختار من ربيع الأبرار.
 ورواه الصدوق في الأمالي: 154 ح 12 بإسناده إلى أبي سعيد الخدري عنه البحار: 18 / 332 ح 35  وج 40 / 4 ح 8. ورواه الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 88 ح 57 بالاسناد رقم " 48 ".
 ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة: 1 / 279 وج: 2 / 211 عن أنس وفي ذخائر العقبى:
 90 عن علي عليه السلام. ورواه الخوارزمي في المناقب: 210 بالاسناد رقم " 29 ".
 وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 136 من طريق الخوارزمي، وفي ص 213 مرسلا عن علي عليه السلام.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه: 401 ح 456 بالاسناد رقم " 25 ". وابن حسنويه في درر بحر المناقب:
 32 (مخطوط) عنه صلى الله عليه وآله.
 وأخرجه عبد الله الشافعي في المناقب من طريق ابن المغازلي والخوارزمي.
 وأخرجه في إحقاق الحق: 6 / 123 - 125 وج 16 / 494 - 495 عن بعض هذه المصادر.
 (ذكره العلامة الحبيشي في أسنى المطالب وقال: أخرجه الرضا عليه السلام في مسنده والمحب  الطبري في ذخائره).
(31) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو مؤمن، كملت مروته، وظهرت عدالته ووجبت أخوته 1 وحرمت غيبته " 2.
(32) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن موسى بن عمران سأل ربه، ورفع يديه فقال: (يا رب أبعيد أنت) 3 فأناديك، أم قريب 4 فأناجيك؟
فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى أنا جليس من ذكرني " 5.
(33) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إياكم والظلم، فإنه يخرب قلوبكم [كما يخرب الدور] 6 " 7.
____________________
 (1) ن: محبته.
 (2) عنه الوسائل: 8 / 597 ح 2 وعن العيون: 2 / 30 ح 34 بالأسانيد الثلاثة وعن الكافي: 2 / 239 ح 28  بإسناده عن سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام وأخرجه في الوسائل: 5 / 393 ح 9 والبحار:
 75 / 236 عن الكافي.
 وأخرجه في البحار: 70 / 1 ح 1 وج 75 / 93 ح 4 وص 252 ح 76 عن الصحيفة والعيون والخصال:
 1 / 208 ح 28 بالاسناد رقم " 7 ".
 وفي الوسائل: 18 / 293 ح 15 عن الخصال والعيون وفي الحديث 16 عن الخصال: 1 / 208 ح 29  بإسناده إلى عبد الله بن سنان عن الصادق نحوه وعنه البحار: 70 / 1 ح 2، وفي ج 88 / 35 عنه وعن العيون.
 ورواه ابن زهرة في أربعينه: 58 ح 9 بطريقين بالاسناد رقم " 40 "، عنه المستدرك: 3 / 214  باب 35 ح 9.
 وأورده ابن فهد الحلي في عدة الداعي: 175 عن الصادق مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله.
 والديلمي في أعلام الدين: 60 عن سماعة بن مهران، عن الصادق عليه السلام.
 (3) ن: بعيد أنت يا رب. (4) في البحار: قريب أنت.
 (5) عنه البحار: 93 / 322 ح 34.
 وأخرجه في الوسائل: 1 / 220 ح 4 عن عيون الاخبار: 1 / 104 ح 22 والتوحيد: 182 ح 17.
 وعن الفقيه: 1 / 28 ح 58 وزاد فيه " فقال موسى عليه السلام: يا رب إني أكون في حال اجلك أن  أذكرك فيها، فقال: يا موسى: اذكرني على كل حال ".
 وأخرجه في البحار: 3 / 329 ح 29 عن التوحيد، وفي ج 13 / 345 ح 29 عن العيون.
 (6) من بعض النسخ.
 (7) عنه البحار: 75 / 315 ح 34 والمستدرك: 2 / 343 ح 14. (وأخرجه الديلمي في مسنده).
(34) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" يا علي إني سألت 1 ربي فيك خمس خصال فأعطاني، أما أولهن 2: فسألت ربي أن تنشق عني 3 الأرض وأنفض التراب عن رأسي وأنت معي فأعطاني.
وأما الثانية: فسألت ربي أن يوقفني عند كفة الميزان وأنت معي، فأعطاني.
وأما الثالثة: فسألت ربي أن يجعلك حامل لوائي 4، وهو لواء الله تعالى الأكبر، تحته المفلحون الفائزون في الجنة، فأعطاني 5.
وأما الرابعة: فسألت [ربي] 6 أن تسقي أمتي من حوضي [بيدك] 7 وأنت معي، فأعطاني.
وأما الخامسة: فسألت ربي أن يجعلك قائد أمتي إلى الجنة، فأعطاني فالحمد لله الذي من علي بذلك " 8.
(35) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في قوله عز وجل:
" يوم ندعوا كل أناس بإمامهم " 9 قال: " يدعى كل قوم بإمام زمانهم 10، وكتاب ربهم، وسنة نبيهم " 11.
____________________
 (1) خ: سألت الله. (2) ط: أولاهن. (3) ج: علي. (4) ن: اللواء. (5) في الفقرتين الثانية والثالثة  تقديم وتأخير في ج. (6) ليس في ج. (7) من ط.
 (8) عنه البحار: 40 / 71 ح 106 وعن عيون الاخبار: 1 / 277 ح 16 والخصال: 1 / 314 ح 94 بإسناده  إلى ياسر الخادم عن الرضا عليه السلام، وعن العيون: 2 / 30 ح 35 بالاسناد رقم " 2 " وعن الخصال المذكور  ح 93 بالاسناد رقم " 7 "، وأخرج قطعة منه في البحار: 8 / 4 ح 5 عن العيون.
 ورواه الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 105 ح 75 بالاسناد رقم " 44 ".
 والخوارزمي في مناقبه: 208 بالاسناد رقم " 29 "، عنه مصباح الأنوار: 123 (مخطوط) وملحقات  إحقاق الحق: 4 / 264 وج 7 / 379. وأخرجه في ج 15 من الاحقاق ص 547 وص 548 عن فرائد  السمطين والمناقب.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 15 / 132 ح 391 بالاسناد رقم " 60 ".
 (9) الاسراء: 71. (10) خ: أيامهم.
 (11) عنه البحار: 24 / 264 ح 24 وعن عيون الاخبار: 2 / 33 ح 61.
 وأخرجه في البحار: 8 / 10 ح 2 عن العيون، وفي ج 38 / 126 ح 75 عن اليقين في إمرة  أمير المؤمنين عليه السلام: 191 من كتاب أسماء مولانا علي عليه السلام بالاسناد رقم " 1 ".
(36) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن المؤمن يعرف في السماء كما يعرف 1 الرجل [في] 2 أهله وولده [وإنه أكرم عند 3 الله من ملك مقرب] 4 " 5.
(37) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من بهت 6 مؤمنا أو مؤمنة، أو 7 قال فيه ما ليس فيه، أقامه الله عز وجل على تل من نار حتى يخرج مما قال [فيه] 8 " 9.
(38) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أتاني جبرئيل عليه السلام عن ربي 10 وهو يقول: ربي يقرءك السلام ويقول [لك]: 11 [يا محمد] 12 بشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات ويؤمنون بك وبأهل 13 بيتك بالجنة، فإن لهم عندي جزاء الحسنى وسيدخلون الجنة " 14.
(39) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وقاتلهم، والمعين عليهم، [ومن سبهم (أولئك لا خلاق لهم] 15 في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم) 16 " 17.
____________________
 (1) خ: ليعرف. (2) من ن. (3) م 2 وج: على. (4) ليس في بعض النسخ.
 (5) عنه البحار: 6 / 299 ح 7، وأخرجه في ج 68 / 18 ح 26 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 32 ح 62.
 (وأخرجه الديلمي عن أنس.)  (6) أي قال عليه ما لم يفعله. (7) ط: و. (8) ليس في ن.
 (9) عنه الوسائل: 8 / 603 ح 2، والبحار: 75 / 194 ح 5 وعن عيون الاخبار: 2 / 33 ح 63.
 وأورده مرسلا في روضة الواعظين: 542.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 183، والمتقي الهندي في كنز العمال: 3 / 564 ح 7924.
 (أخرجه ابن النجار عن علي بلفظه. التل بفتح التاء الأكمة وهي المرتفعة عن الأرض).
 (10) ن: ربه. (11) ليس في ط ون وج. (12) ليس في ط. (13) ن: ويحبون أهل.
 (14) عنه البحار: 68 / 19 ح 27 وعن عيون أخبار الرضا: 2 / 33 ح 64.
 وأخرجه المجلسي في البحار: 10 / 367 ح 5 بالاسناد رقم " 41 ".
 ورواه الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 307 ح 246 بالاسناد رقم " 46 ".
 وأورده في جامع الأخبار: 99 عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (15) ليس في ج. (16) آل عمران: 77.
 (17) رواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 34 ح 65، عنه البحار: 27 / 222 ح 10.
(40) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن الله عز وجل ليحاسب 1 كل خلق إلا من أشرك بالله تعالى فإنه لا يحاسب، ويؤمر به إلى النار " 2.
(41) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" لا تسترضعوا الحمقاء 3 ولا العمشاء 4 فإن اللبن يتعدى 5 " 6.
____________________
 والشيخ الطوسي في أماليه: 1 / 165 بالاسناد رقم " 16 ". عنه البحار المذكور ص 202 ح 1.
 وفي تأويل الآيات: 1 / 115 ح 26 نقلا من كتاب مصباح الأنوار: 109 من كتاب الفردوس  للديلمي باب الحاء، عنه البحار: 24 / 224 ح 14 وج 27 / 225 ح 16 بالاسناد رقم " 27 ".
 ورواه في تيسير المطالب: 121 بالاسناد رقم " 34 ".
 وأورده في روضة الواعظين: 323 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله. ومقصد الراغب: 132 من طريق  السمعاني في كتابه عن النبي صلى الله عليه وآله.
 وأخرجه ابن النجار عن علي بلفظه.
 وروى صدره في فرائد السمطين: 2 / 278 ح 542 بالسند رقم " 55 "، ورواه بتمامه في الحديث  رقم " 543 " بالاسناد رقم " 56 ".
 وأخرج الحديث محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 20 عن الصحيفة بهذا اللفظ:
 " إن الله حرم الجنة على من ظلم أهل بيتي، أو قاتلهم، أو أغار عليهم، أو سبهم ".
 أخرج مثله: القندوزي في ينابيع المودة: 193 عن الصحيفة، وفي ص 277 عن محب الدين الطبري.
 وفي ص 397 من طريق الديلمي عن الصحيفة.
 والسمهودي في الاشراف على فضل الاشراف (مخطوط) عن علي عليه السلام مرسلا عنه إحقاق:
 18 / 465. والشبلنجي في نور الابصار: 123. والحضرمي في رشفة الصادي: 60. والامر تسري في أرجح  المطالب: 334. ومحمد بن عبد الغفار الحنفي في أئمة الهدى: 148. وباكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 64.
 أخرجه عن الأربعة في ملحقات إحقاق الحق: 9 / 436.
 (1) ن: يحاسب.
 (2) عنه البحار: 7 / 260 ح 7 وعن عيون الاخبار: 2 / 33 ح 66.
 وأورده في جامع الأخبار: 205 عن النبي صلى الله عليه وآله. (وأخرجه الطبراني في الكبير عن سليمان)  (3) الحمق: قلة العقل. (4) العمش: ضعف رؤية العين مع سيلان دمعها في أكثر أوقاتها.
 (5) في خ وعيون الاخبار: يعدي. (6) عنه البحار: 103 / 323 ح 14 وعن عيون الاخبار: 2 / 34 ح 67.
(42) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ليس للصبي لبن خير من لبن أمه " 1.
(43) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" الذي يسقط من المائدة مهور الحور العين [فكلوه] 2 " 3.
(44) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من يحسن النفقة فله حسنة " 4.
(45) - وبإسناده قال: قال رسول الله عليه وآله:
" نعم الادام الخل، ولن يفتقر أهل بيت عندهم الخل " 6.
(46) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إذا أكلتم الثريد فكلوه 7 من جوانبه، فإن الذروة فيها البركة 8 " 9.
____________________
 وأخرجه في الوسائل: 15 / 188 ح 4 عن العيون.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 4 / 293.
 (أخرجه الديلمي عن علي رضي الله عنه بلفظ " لا تسترضعوا أولادكم فان اللبن يعدي ولا الرسحى  ولا العمشى " رسح بالمهملات الثلاث من باب تعب أي قليل لحم العجز والفخذين، والعمش بالعين  المهملة من باب تعب سال دمعها مع ضعف البصر).
 (1) عنه الوسائل: 15 / 188 ح 5 والبحار: 103 / 323 ح 15 وعن عيون الاخبار: 2 / 33 ح 69.
 وأخرجه في المستدرك: 2 / 623 باب 48 ح 1 عن العيون.
 (2) ليس في بعض النسخ.
 (3) عنه الوسائل: 16 / 503 ح 7 والبحار: 66 / 433 ح 20 وعن عيون الاخبار: 2 / 34 ح 68.
 وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 139 ح 344 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (4) أخرجه في البحار: 2 / 15 ح 32 عن عيون أخبار الرضا: 2 / 34 ح 70 وفيه " من حسن فقهه... ".
 (5) في ن: ولم، وفي المستدرك: يفقر، وفي نسخة: يقتفر. والقفار: الطعام بلا أدم، ومنه الحديث " ما  اقفر بيت فيه خل " أي ما خلا من الادام ولا عدم أهله الادم. راجع نهاية ابن الأثير: 4 / 89.
 (6) عنه البحار: 66 / 305 ح 23 وعن عيون أخبار الرضا: 2 / 34 ح 72.
 وأخرجه في المستدرك: 3 / 109 باب 34 ح 3 عن الصحيفة.
 وفي الوسائل: 17 / 12 ح 2 وص 67 ح 9 عن العيون.
 (أخرجه البيهقي في شعب الايمان، وأحمد بن حنبل، وأبو نعيم في الحلية بألفاظه).
 (7) في ط ون والمستدرك: فكلوا. (8) في بعض النسخ: بركه.
 (9) عنه المستدرك: 3 / 94 باب 57 ح 2.
(47) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " المغبون 1 لا محمود ولا مأجور " 2.
(48) - ويإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ستة من المروءة، ثلاثة منها في الحضر وثلاثة [منها] 3 في السفر.
أما التي 4 في الحضر: فتلاوة القرآن 5، وعمارة مساجد الله 6 واتخاذ الاخوان في الله تعالى.
____________________
 وأخرجه عنه في البحار: 66 / 79 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 34 ح 71.
 وأخرجه في الوسائل: 16 / 494 ح 2 والبحار: 66 / 415 ح 16 عن العيون.
 وأورده الطبرسي في الآداب الدينية: 15 (مخطوط).
 والقطب الراوندي في دعواته: 141 ح 355 مرسلا عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 707.
 (أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجة والدرامي بلفظ: كلوا من جوانبها ولا تأكلوا من وسطها.
 والنسائي والبيهقي بلفظ آخر.)  (1) قال ابن منظور في لسان العرب: 13 / 310 مادة (غبن): رجل غبين ومغبون في الرأي والعقل والدين.
 والغبن في البيع والشراء: الوكس.
 (2) عنه البحار: 103 / 94 ح 12 وعن عيون الاخبار: 2 / 47 ح 184.
 وأخرجه في المستدرك: 2 / 470 باب 34 ح 1 عن الصحيفة وعن الخصال: 2 / 621 في حديث الأربعمائة.
 وأخرجه في الوسائل: 12 / 335 ح 3 عن عيون الاخبار. وأخرجه في الوسائل المذكور ح 2 عن الفقيه:
 3 / 197 ح 3742 عن الباقر عليه السلام.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 4 / 39 باللفظ التالي: " ماكسي عن درهميك، فان المغبون  لا محمود ولا مأجور ".
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ضمن ترجمة الإمام الحسن عليه السلام: 146 ح 245.
 بإسناده إلى أبي هشام القناد، عن الحسن عليه السلام.
 وضمن ترجمة الإمام الحسين عليه السلام: 6 ح 2 و3 بإسناده إلى أبي هشام القناد، عن الحسين عليه السلام.
 ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: 4 / 212 ح 1901 ضمن ترجمة أحمد بن طاهر بإسناده إلى  سفيان بن عيينة، عن الصادق عليه السلام.
 (3) ليس في ج ون.
 (4) خ: اللاتي. وكذا في الموضع التالي.
 (5) ج: كتاب الله. (6) في خ: المساجد، وفي م 1. مساجده.
وأما التي في السفر: فبذل الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير معاصي الله تعالى " 1.
(49) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ([اللهم بارك] 2 لامتي في بكورها يوم [سبتها و] 3 خميسها " 4.
(50) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" كلوا التمر علي الريق فإنه يقتل الديدان في البطن " 5.
(51) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
____________________
 (1) عنه البحار: 76 / 311 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 27 ح 13.
 وأخرجه في الوسائل: 8 / 320 ح 14، والبحار: 74 / 275 ح 1 وج 84 / 1 ح 68 عن العيون بالاسناد  رقم " 2 ". وعن الخصال: 1 / 324 ح 11 بالاسناد رقم " 7 ".
 وأخرجه في البحار: 76 / 266 ح 2 عن الخصال وفي ج 92 / 196 ح 1 عن العيون.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 402.
 (2) خ: بارك الله.
 (3) ليس في خ.
 (4) عنه البحار: 59 / 35 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 24 ح 73.
 وأخرجه في المستدرك: 2 / 425 ح 3 عن الصحيفة.
 وأخرجه في الوسائل: 8 / 260 ح 5، والبحار 103 / 41 عن عيون الاخبار، وعن الخصال: 2 / 394 ح 98.
 (أخرجه ابن حبان عن صخر. والطبراني في الكبير عن ابن عباس. ورواه ابن الجوزي).
 (5) عنه البحار: 62 / 165 ح 2 وج 66 / 126 ح 4 قطعة وعن عيون الاخبار: 2 / 48 ح 185.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 16 ح 42 عن عيون الاخبار.
 وأورده في دعوات الراوندي: 148 ح 389 عن النبي صلى الله عليه وآله. وأخرجه الزمخشري في  ربيع الأبرار: 1 / 286.
 (وأحمد بن حنبل وابن حبان عن صخر العامدي، وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات، والديلمي في  مسند الفردوس عن أنس).
" ادهنوا بالبنفسج 1 فإنه بارد في الصيف وحار في الشتاء " 2.
(52) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" التوحيد 3 نصف 4 الدين فاستنزلوا 5 الرزق من قبل 6 الله بالصدقة " 7.
(53) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إصطنع 8 الخير إلى من هو أهله [و (إلى) 9 من ليس من أهله]، فإن لم تصب أهله فأنت من أهله " 11.
____________________
 (1) قال الشيخ الرئيس ابن سينا في القانون: 1 / 266: " بارد رطب في الأولى، ودهن البنفسج طلاء جيد  للجرب ". وقال ابن البيطار في الجامع لمفردات الأدوية والأغذية: 2 / 107 " إنه يبرد ويرطب وينوم ويعدل  الحرارة ". من هامش م 2.
 (2) عنه مستدرك الوسائل: 1 / 62 باب 71 ح 3.
 وأخرجه في الوسائل: 1 / 455 ح 10 عن عيون الاخبار: 2 / 34 ح 74، والبحار: 62 / 294 مرسلا عن  كتاب طب النبي صلى الله عليه وآله للمستغفري، وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 156 ح 425 مرسلا.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 4 / 128.
 (3) في بعض النسخ ون: التوكل والتوحيد. (4) ج: يضيف. (5) خ ون: واستنزلوا. (6) ن: عند.
 (7) عنه البحار: 76 / 316 ح 5.
 وأخرجه في الوسائل: 6 / 258 ح 13. والبحار: 74 / 392 ح 11 عن عيون الاخبار: 2 / 35 ح 75.
 وأخرجه في البحار: 3 / 240 ح 25 وج 96 / 121 ح 25 عن التوحيد: 68 ح 24 بالاسناد رقم " 8 ".
 وأورد قطعة منه في جامع الأخبار: 6، عن الرضا عليه السلام، عن آبائه.
 (8) خ: اصطنعوا.
 (9) ليس في ط.
 (10) خ: " بأهله " بدل " من أهله "، وما بين المعقوفين ليس في ج.
 وقد حصل في متن الحديث اختلاف في ط ون والمستدرك.
 ففي ط " إصطنع الخير إلى من هو أهله ومن ليس من أهله، فإن أصبت أهله فهو أهله، فإن لم تصب ".
 وفي ن " إصطنع المعروف إلى أهله وإلى من ليس بأهله، فإن تصب أهله فهو له أهل، وإن لم تصب أهله ".
 وأضاف في المستدرك بعد نقله الرواية:
 " هكذا برواية غير الطبرسي وبرواية: إصطنع الخير إلى من هو أهله فإن لم تصب أهله فأنت أهله ".
 (11) عنه الوسائل: 11 / 528 ح 4 والبحار: 74 / 409 ح 12 وعن العيون: 2 / 35 ح 76 ورواه الصدوق في
(54) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" رأس العقل بعد الدين التودد إلى الناس، واصطناع الخير إلى كل بر وفاجر " 1.
(55) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم، وسيد ____________________
 العيون أيضا: 2 / 68 ح 317 بإسناده إلى دارم بن قبيصة النهشلي، عن الرضا عليه السلام وعنه  الوسائل: 11 / 529 ح 6.
 وأخرجه في الوسائل المذكور ح 1 عن الكافي: 4 / 27 ح 6 بإسناده إلى جميل بن دراج، عن الصادق، وفي  الحديث: 9 عن كتاب الزهد: 32 ح 83 بإسناده إلى الصادق، عنه البحار: 74 / 419 ح 44.
 وأورده في فقه الرضا: 51 مرسلا، عنه المستدرك: 2 / 395 باب 3 ح 2.
 وأخرجه في المستدرك المذكور ح 1 عن الصحيفة، وح 4 عن الاختصاص: 234. ورواه ابن زهرة في أربعينه: 44 ح 3 بالطريق رقم " 2 " من السند رقم " 38 ".
 وأورده مرسلا في روضة الواعظين: 433 عن الصادق.
 (أخرجه ابن النجار عن علي، والخطيب عن ابن عمر).
 (1) عنه الوسائل: 11 / 528 ح 5 والبحار: 74 / 409 ح 13 وعن عيون الاخبار: 2 / 35 ح 77 وفي البحار  المذكور: 392 ح 12 عن العيون.
 ورواه ابن زهرة في أربعينه: 44 ح 4 بالاسناد رقم " 38 ".
 (أخرجه البيهقي في شعب الايمان والطبراني في الأوسط وهو في تاريخ الطالبين والمراد فعل ما يوده الناس.
 قال بعض الحكماء: اتسعت دار من يداري، وضاقت أسباب من يماري.
 قال العسكري: ما من حديث صحيح إلا وأصله في القرآن، فقيل له: فحديث رأس العقل بعد الدين.
 إلخ أين هو.
 قال: في قوله تعالى " واهجرهم هجرا جميلا " [المزمل: 10].
 وقوله تعالى " وقولوا للناس حسنا " [البقرة: 83]).
شراب الدنيا والآخرة الماء، وأنا سيد ولد آدم ولا فخر 1 [والفقر فخري] 2 " 3.
56 - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" سيد طعام الدنيا والآخرة [اللحم و] 4 الأرز 5 " 6.
(57) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " كلوا الرمان فليست منه حبة 7 تقع في المعدة إلا أنارت القلب وأخرست الشيطان أربعين يوما " 8.
____________________
 (1) خ: ولا فخر به.
 (2) من ن.
 (3) عنه المستدرك: 3 / 128 باب 11 ح 1 إلى قوله: الماء.
 وعنه البحار: 66 / 451 ح 21 وعن عيون الاخبار: 2 / 34 ح 78 إلى قوله: الماء.
 وأخرجه عن العيون في الوسائل: 17 / 12 ح 3 و4 والبحار: 16 / 325 ح 21 وج 66 / 58 ح 4.
 ورواه في قرب الاسناد: 51 بإسناده عن الصادق عليه السلام، عنه البحار: 66 / 451 ح 20 إلى قوله: الماء.
 والبرقي في المحاسن: 2 / 570 ح 2 عن علي عليه السلام، عنه البحار المذكور: 454 ح 31.
 والكليني في الكافي: 6 / 380 ح 1 و5 بثلاث طرق عن علي عليه السلام وعنه في الوسائل: 17 / 186  ح 3 و5.
 وفي دعائم الاسلام: 2 / 109 ح 354 بإسناده عن النبي صلى الله عليه وآله وعنه البحار: 66 / 76 ح 73.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 1 / 220.
 (وأخرجه الطبراني في الأوسط، وأبو نعيم في الحلية عن بريدة).
 (4) ليس في ط. (5) ط: الرز، خ: ثم الأرز.
 (6) عنه البحار: 66 / 58 ح 5 وص 260 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 34 ح 79.
 وأخرجه في المستدرك: 3 / 111 باب 47 ح 1 عن الصحيفة.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 12 ح 5 عن عيون الاخبار.
 وفي مكارم الأخلاق: 155 وعنه البحار: 66 / 262 ح 7.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 1 / 281 بلفظ: " سيد أدام الدنيا والآخرة اللحم ".
 (وأخرجه الديلمي عن علي، وأبو نعيم في الطلب).
 (7) خ: فيه حبة، ن: حبة منه.
 (8) عنه مستدرك الوسائل: 3 / 115 باب 46 ح 2 وعن دعوات الراوندي: 157 ح 428.
(58) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " عليكم بالزيت فإنه يكشف المرة ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب بالهم " 1 (59) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" كلوا العنب حبة حبة فإنه أهنأ وأمرأ " 2.
(60) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
____________________
 وأخرجه في البحار: 66 / 154 ح 1 عن عيون الاخبار: 2 / 35 ح 80.
 وأورده في مكارم الأخلاق: 173 عن أبي سعيد الخدري.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 1 / 286.
 وروى نحوه البرقي في كتاب المحاسن: 2 / 539 باب 111 أحاديث كثيرة فراجع.
 (أخرجه المتقي الهندي في كنز العمال من طريق أبو الحسن علي بن المفرح الصقلي في فوائده).
 (1) عنه مكارم الأخلاق: 194، ومستدرك الوسائل: 3 / 109 باب 36 ح 2.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 12 ح 7 عن العيون: 2 / 35 ح 81.
 وأخرجه في الوسائل المذكور ص 118 ح 3 والبحار: 66 / 151 ح 1 عن الخصال: 343 ح 9 بالاسناد  رقم " 7 " وفيه وفي بعض نسخ العيون " عليكم بالزبيب ".
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 4 / 128.
 (أخرجه أبو نعيم عن علي عليه السلام بلفظه).
 (2) عنه مكارم الأخلاق: 176 ومستدرك الوسائل: 3 / 99 باب 85 ح 1.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 35 ح 82، عنه الوسائل: 17 / 13 ح 9 والبحار: 66 / 147 ح 2.
 وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 148 ح 388 مرسلا.
 وروى نحوه البرقي في المحاسن: 2 / 547 ح 867 عن أبي عبد الله عليه السلام عنه الوسائل: 16 / 524 ح 2.
 والبحار: 66 / 149 ح 8.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 1 / 286، والديلمي عن علي عليه السلام.
" إن يكن في شئ شفاء ففي شرطة الحجامة 1 أو 2 شربة عسل 3 " 4.
(61) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
2 لا تردوا شربة عسل 5 [على] 6 من أتاكم [بها] 7 " 8.
(62) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إذا طبختم [الطعام] 9 (فأكثروا القرع فإنه يسر القلب الحزين) 10 " 11.
(63) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
____________________
 (1) في بعض النسخ والمستدرك والمكارم ون: الحجام، وفي ج وط: حجام.
 (2) خ والمستدرك: أو في. (3) ن: من عسل.
 (4) عنه مكارم الأخلاق: 166 والمستدرك: 3 / 110 باب 37 ح 12.
 وأخرجه في البحار: 66 / 290 ح 3 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 35 ح 83.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 13 ح 10 والبحار: 62 / 116 ح 25 عن العيون.
 وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 151 ح 400.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 4 / 128.
 (أخرجه أحمد والبيهقي عن جابر بلفظ: إن يكن في شئ من أدويتكم خير ففي شرطة حجم أو  شربة من عسل أو لذعة بنار توافق وما أحب أن أكتوي. وبألفاظ رواها البخاري وابن ماجة).
 (5) خ: من العسل، ن: من عسل. (6) من المستدرك. (7) ليس في ج.
 (8) عنه المستدرك: 3 / 109 باب 37 ح 11.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 35 ح 84 عنه في الوسائل: 17 / 13 ح 11 والبحار: 66 / 290  ضمن ح 3. (أخرجه أبو نعيم في المعرفة).
 (9) من بعض النسخ ون.
 (10) ج: فأكثروا القرع فيه فإنه.، خ: فأكثروا القرع فإنه شفاء.، ن: فأكثروا القرع فإنه يشد  قلب الحزين.
 (11) عنه مكارم الأخلاق: 179، ومستدرك الوسائل: 3 / 121 باب 92 ح 12.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 36 ح 85 عنه الوسائل: 17 / 113 ح 12 والبحار: 66 / 225 ح 2.
 وأورده مرسلا القطب الراوندي في الدعوات: 148 ح 390.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 1 / 28.
 (وذكره ابن الوردي بلفظه في كتابه " خريدة العجائب "، وأخرجه الديلمي بلفظ آخر).
" أفضل أعمال أمتي انتظار فرج الله تعالى " 1.
(64) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ضعفت عن الصلاة [والصيام] 2 والجماع 3 فنزلت 4 علي قدر من السماء فأكلت منها 5 فزاد في قوتي قوة أربعين رجلا في البطش والجماع " 6.
(65) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أفواهكم طرق من طرق ربكم فنظفوها [بالسواك] 8) 9.
(66) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" ليس شئ أبغض على 10 الله عز وجل من بطن ملآن " 11.
____________________
 (1) رواه في عيون الاخبار: 2 / 35 ح 87 عنه البحار: 52 / 122 ح 2.
 والمحاسن: 1 / 291 ح 440 عنه البحار: 52 / 131 ح 33 بإسناده إلى علي عليه السلام.
 (أخرجه ابن أبي الدنيا في الفرج، وابن عساكر عن علي).
 (2) من ط وبعض النسخ. (3) ن: وعن الجماع. (4) في بعض النسخ: فنزل. (5) خ: منه.
 (6) عنه البحار: 16 / 224 ح 7.
 رواه في عيون الاخبار: 2 / 35 ح 88 عنه الوسائل: 17 / 13 ح 14 والبحار: 66 / 87 ح 6.
 (أخرجه أبو نعيم في الحلية وأخرجه غيره).
 (7) ج: إن أفواهكم... (8) ليس في بعض النسخ والبحار.
 (9) عنه البحار: 76 / 130 ح 19.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 113.
 وأخرجه نحوه المتقي الهندي في كنز العمال: 1 / 533 ح 2752 وج 2 / 205 ح 3033.
 (أخرجه الحاكم في الكنى وأبو نعيم في كتاب السواك وله طرق كثيرة بألفاظ مختلفة).
 (10) في بعض النسخ: إلى.
 (11) عنه المستدرك: 3 / 80 باب 1 ح 14.
 وأخرجه في البحار: 66 / 333 ح 14 عنه وعن العيون: 2 / 36 ح 89، وأخرجه في الوسائل: 17 / 13  ح 15 عن العيون. ورواه في المحاسن: 2 / 447 ح 339، عنه البحار: 66 / 336 ح 27.
 والكافي: 6 / 270 ح 11، عنه الوسائل: 16 / 411 ح 3 وعن المحاسن.
 والغايات: 81، عنه البحار: 66 / 331 ضمن ح 5 بإسنادهم عن الباقر عليه السلام.
 وأورده في المجازات النبوية: 288 ح 360.
(67) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" النجوم أمان لأهل السماء 1، وأهل بيتي أمان لامتي " 2.
____________________
 ومصباح الشريعة: 27 باب 41، عنه البحار: 66 / 337 ضمن ح 33 والمستدرك: 3 / 80 ح 12.
 وأورده في شهاب الاخبار: 155 ح 848 عنه البحار: 66 / 330 ح 4 والمستدرك: 3 / 80 باب 1 ح 8.
 وأخرجه السيد فضل الله الراوندي في شرح الشهاب المسمى " ضوء الشهاب "، عنه البحار المذكور  ص 331 بإسنادهما عن المقدام بن معدي كرب، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
 وتنبيه الخواطر: 1 / 46 وص 100 عن الرسول صلى الله عليه وآله.
 (أخرجه الديلمي عن علي بلفظه، وأخرجه الطبراني في الكبير وابن حنبل والترمذي والحاكم بألفاظ).
 (1) في بعض النسخ: الأرض.
 (2) عنه البحار: 27 / 309 ح 4 وعن عيون الاخبار: 2 / 27 ح 14.
 ورواه الصدوق أيضا في علل الشرائع: 123 باب 103 ح 1 بإسناده عن جابر بن يزيد الجعفي  عن الباقر عليه السلام، عنه البحار: 23 / 19 ح 14.
 وفي إكمال الدين: 1 / 205 ح 17 في جواب كتبه الإمام الصادق عليه السلام لمحمد بن إبراهيم حين  سأله: أخبرنا ما فضلكم أهل البيت؟، عنه البحار: 27 / 309 ح 5.
 ورواه أيضا في الكتاب المذكور ح 18 بإسناده عن أياس بن سلمة، عن أبيه مثله، عنه البحار:
 27 / 308 ح 2، وعن أمالي الطوسي: 1 / 265.
 ورواه أيضا في الكتاب المذكور ح 19 بإسناده عن علي عليه السلام، عنه البحار: 27 / 309 ح 6.
 ورواه أبو القاسم القمي الرازي في كفاية الأثر: 29 بإسناده عن أبي سعيد الخدري، عنه  البحار: 36 / 291 ح 114.
 ورواه الطوسي في الأمالي: 1 / 388 بإسناده عن جابر وأبي موسى الأشعري وابن عباس، عنه البحار  : 27 / 309 ح 3.
 وعن الثلاثة أخرجه في ينابيع المودة: 20 من طريق الحاكم.
 ورواه القمي في تفسيره: 444 عن النبي صلى الله عليه وآله، عنه البحار: 27 / 308 ح 1.
 وأخرجه ابن بطريق في العمدة من طريق مسند أحمد عن علي عليه السلام مثله، عنه البحار: 27 / 310.
 وابن طاووس في الطرائف: 131 من طريق أحمد في المسند والخوارزمي بإسنادهما إلى علي عليه السلام  وابن عباس، عنه البحار: 27 / 310.
 ورواه أحمد بن حنبل في فضائله: 189 ح 267 بإسناده عن علي عليه السلام.
 والحاكم في المستدرك: 3 / 149 عن ابن عباس، وج 2 / 448 بإسناده عن جابر، وج 3 / 457 بإسناده  عن محمد بن المنكدر، عن أبيه، وكذا الذهبي في تلخيص المستدرك.
(68) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن موسى بن عمران سأل ربه ورفع يديه فقال: (يا رب أين ذهبت أوذيت) 1، فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى إن في عسكرك غمازا.
فقال: يا رب دلني عليه. فأوحى الله تعالى إليه: إني أبغض الغماز فكيف أغمز 2 " 3.
(69) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" دعاء أطفال أمتي 4 مستجاب ما لم يقاربوا 5 الذنوب " 6.
(70) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " [يا علي] 7 من كرامة المؤمن على الله أنه لم 8 يجعل 9 لأجله وقتا معلوما حتى يهم ببائقة 10 [فإذا هم ببائقة] 11 قبضه الله [رأفة به] 12 ".
قال الرضا عليه السلام: كان جعفر بن محمد [الصادق] 13 يقول:
" تجنبوا البوائق يمد لكم 14 في أعماركم 15 " 16.
____________________
 السمطين والحاكم عن علي عليه السلام.
 وأخرجه في ص 188 وص 191 عن سلمة، ومن طريق أحمد في المناقب عن علي عليه السلام.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 13 / 88 من طريق الحاكم عن ابن عباس وجابر، ومن طريق  الطبراني وابن عساكر عن سلمة بن الأكوع، وتبعه في ذلك في منتخبه: 5 / 93 المطبوع بهامش مسند أحمد.
 عنهم إحقاق الحق: 9 / 294 - 380 وج 18 / 323 - 330 وغاية المرام 274 باب 66 و67.
 (1) ط: يا إلهي أين...، ن: الهي أينما ذهبت أوذيت، خ: يا رب أين ما ذهبت أوذى.
 (2) خ: أن أغمز.
 (3) عنه البحار: 13 / 12 ح 18، وج 75 / 293 ح 1.
 (رواه تاج الدين المسعودي في شرح المقامات بلفظه).
 (4) في بعض النسخ وج. ذريتي. (5) في ن والبحار: يقارفوا.
 (6) عنه البحار: 93 / 357 ح 14.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 249، عنه المجتبى لابن طاووس: 20.
 (7) ليس في ن. (8) ن: أن لا. (9) ط: يجعل الله. (10) أي بلية أو داهية.
 (11) ليس في ج. (12) و (13) ليس في بعض النسخ.
 (14) ن: يمد الله لكم. (15) في بعض النسخ وط وج ون: الأعمار.
 (16) عنه البحار: 73 / 352 ح 53 وعن عيون الاخبار: 2 / 35 ح 90.
 وأخرجه في البحار: 68 / 19 ح 28 عن عيون الاخبار.
(71) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إذا لم يستطع الرجل أن يصلي قائما فليصل 1 جالسا.
فإن لم يستطع أن يصلي جالسا فليصل مستلقيا 2 ناصبا رجليه حيال القبلة يومئ إيماء " 3.
(72) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآلة: " من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا أعطي أجر عشرة أيام غر زهر 4 لا يشاكلهن 5 أيام الدنيا " 6.
(73) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من ضمن لي واحدا ضمنت له أربعة، يصل رحمه فيحبه أهله، ويوسع عليه [في] 7 رزقه، ويزاد في أجله 8، ويدخله الله [في] 9 الجنة التي وعده " 10.
____________________
 (1) ن: صلى. (2) أضاف في خ ون: على قفاه.
 (3) عنه الوسائل: 4 / 693 ح 18 والبحار: 84 / 334 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 36 ح 91 ورواه في ص 68 ح 316 عن أبي الصلت، عن الرضا عليه السلام.
 (4) ج: دهر. (5) ن: لا تشابههن.
 (6) عنه البحار: 96 / 266 ح 12. وعنه الوسائل: 7 / 301 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 36 ح 92.
 وأخرجه في البحار: 97 / 123 ح 1 عن العيون.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 94، (وابن حبان والبيهقي عن أبي هريرة بلفظه).
 (7) ليس في المستدرك. (8) في ط: ويزداد في أجله، وفي المستدرك: ويزيد في عمره.
 (9) ليس في ط وج ون والمستدرك.
 (10) عنه البحار: 74 / 92 ح 16 وعن عيون الاخبار: 2 / 35 ح 93.
 وأخرجه في المستدرك: 2 / 641 ح 35 عن الصحيفة.
 وأورده في روضة الواعظين: 453 عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (أخرجه أحمد وابن جرير وصححه، والخرايطي في مكارم الأخلاق، والطبراني في الأوسط  وغيرهم ومحمد بن منصور في أمالي أحمد بن عيسى بلفظ: من ضمن لي واحدة ضمنت له أربعا، من  وصل رحمه طال عمره وأحبه أهله ووسع عليه في رزقه وتدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه).
 وأخرجه في كنز العمال: 3 / 765 ح 8690 عن الدينوري باختلاف يسير.
(74) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " اللهم 1 ارحم خلفائي " ثلاث مرات.
قيل: يا نبي 2 الله ومن خلفاؤك؟ قال صلى الله عليه وآله: " الذين يأتون من بعدي ويروون أحاديثي وسنتي ويعلمونها الناس [من بعدي] 3 " 4.
(75) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا علي إنك قسيم النار والجنة، وإنك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب " 5.
____________________
 (1) ليس في ج. (2) خ: رسول. (3) من بعض النسخ.
 (4) عنه مستدرك الوسائل: 3 / 182 ح 10.
 وعنه البحار: 2 / 144 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 94، وعن عوالي اللئالي: 4 / 64 ح 19  مثله وبزيادة.
 وروى نحوه الصدوق في معاني الأخبار: 374 ح 1، والأمالي: 152 ح 4.
 ومن لا يحضره الفقيه: 4 / 420 ح 5919، وعنهم وعن عيون الاخبار: الوسائل: 18 / 65 ح 50  وص 66 ح 53 وص 100 ح 7، والبحار: 2 / 144 ح 3 وص 145 ح 7.
 وأورده في منية المريد: 24 وص 192، وجامع الأخبار: 211 عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 10 / 221 ح 29167 عن الطبراني في الوسيط. وفي ص 229  حديث 29208 عن المعجم الوسيط للطبراني أيضا والرامهرمزي في المحدث الفاصل والخطيب في شرف  أصحاب الحديث وابن النجار عن ابن عباس عن علي.
 (رواه ابن أبي النجم في الأسانيد اليحيوية، وفي أمالي المؤيد بالله بلفظ: حدثنا أبو الحسن... أخرجه  أبو يعلى والحاكم عن علي عليه السلام من قوله " اللهم ارحم خلفائي "....
 وقال الحاكم: صحيح الاسناد).
 (5) عنه البحار: 39 / 193 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 26 ح 9.
 وأخرجه عن الصحيفة محب الدين الطبري في الرياض النضرة: 2 / 160 وص 211. وذخائر العقبى: 61.
 ورواه ابن المغازلي في المناقب: 7 6 ح 97 بالاسناد رقم " 25 "، عنه ابن طاووس في الطرائف: 76 ح 100.
 وعنه البحار: 39 / 209 ح 31.
 وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 84 من طريق ابن المغازلي عن ابن مسعود وفيه: " وتدخلها  أحباءك ". وفي ص 303 وص 257 عن علي.
 ورواه الخوارزمي في مناقبه: 209 بالاسناد رقم " 29 ".
 والحمويني في فرائد السمطين: 1 / 142 ح 105 بالاسناد رقم " 45 ".
(76) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أتاني ملك فقال: يا محمد إن ربك يقرأ 1 عليك السلام ويقول 2: إن شئت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا.
قال: (فرفع رأسه إلى السماء فقال) 3: " يا رب أشبع يوما فأحمدك وأجوع يوما فأسألك " 4.
(77) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " مثل أهل بيتي (مثل سفينة) 5 نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها زخ 6 في النار " 7.
____________________
 وفي ص 325 ح 253 بالاسناد رقم " 48 ". والأمرتسري في أرجح المطالب: 660 عن علي.
 وفي ص 32 عن طريق الديلمي وابن المغازلي والقاضي عياض عن حذيفة.
 وأخرجه العيني الحيدر آبادي في كتابه مناقب علي: 29 (مخطوط) عن طريق الدارقطني والديلمي عن  أبي الطفيل وحذيفة، قطعة. والصفوري في نزهة المجالس: 2 / 205 عن علي.
 وأخرجه ابن حجر في الصواعق المحرقة: 75 عن طريق الدارقطني عن الرضا عليه السلام نحوه.
 وأخرج قطعة منه البدخشي في مفتاح النجا: 46 عن طريق الدارقطني عن علي والحنفي الترمذي في  المناقب المرتضوية: 91 عن طريق الدارقطني والصواعق عن علي.
 (1) ن: يقرئك. (2) خ ون: ويقول لك. (3) خ: فرفعت رأسي إلى السماء فقلت.
 (4) عنه البحار: 16 / 220 ح 12 وعن عيون الاخبار: 2 / 30 ح 36.
 وأخرجه في البحار: 72 / 64 ح 13 عن عيون الاخبار.
 ورواه المفيد في أماليه: 124 ح 1 بالاسناد رقم " 11 ".
 وأورده في جامع الأخبار: 126 آخر الصفحة عن الرضا، عن علي عليهما السلام، عن الرسول صلى الله عليه وآله مثله.
 وروى نحوه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد: 52 ح 139، وعنه البحار: 16 / 283 ح 130 بإسناده  عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام. وأورده في مشكاة الأنوار: 264 عن الصادق عليه السلام نحوه.
 (أخرجه العسكري في الأمثال بلفظه عن الحسن بن علي عليهما السلام.
 وأخرج الترمذي عن أبي امامة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء  مكة ذهبا إلخ. وأخرجه الترمذي والخطيب وغيرهما بألفاظ مختلفة).
 (5) في ن والعيون: فيكم كسفينة.
 (6) في ط ون والعيون: زج. بالجيم المعجمة: أي دفع ورمي في النار.
 قال ابن الأثير في النهاية: 2 / 298 في مادة (زخخ) منه " مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار " أي دفع ورمي.
 (7) عنه البحار: 23 / 122 ح 45 وعن عيون الاخبار: 2 / 27 ح 10.
(78) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا علي إذا كان يوم القيامة كنت [أنت] 1 وولدك على خيل بلق 2 متوجين بالدر والياقوت فيأمر الله بكم إلى الجنة والناس ينظرون " 3.
____________________
 الاشراف: 43 (مخطوط)، والمناوي في كنوز الحقائق: 141، ونقله عنه القندوزي في ينابيع المودة: 181  والصديقي في مجمع بحار الأنوار: 2 / 59.
 وابن حجر في الصواعق المحرقة: 234، والنيشابوري الثعالبي في التمثيل والمحاضرة: 33، وفي كتابه  ثمار القلوب: 1 / 29، والمقدسي في البدء والتاريخ: 3 / 22.
 والخفاجي المصري في شفاء العليل: 220 وص 253، والنجار المصري في الاشراف: 19 عن جماعة  من أصحاب السنن، وعثمان مدوخ في العدل الشاهد: 123 وص 142، والحمزاوي في  مشارق الأنوار: 109.
 وأبو الهدى في ضوء الشمس: 101، واليماني في درر الأحاديث النبوية: 51، والشبلنجي في نور  الابصار: 126، وابن الصبان في إسعاف الراغبين: 120 (المطبوع بهامش نور الابصار)، والآلوسي في روح  المعاني: 25 / 29.
 والكشفي الحنفي الترمذي في المناقب المرتضوية: 100 نقلا عن مسند أحمد والمشكاة وشرف النبوة  وهداية السعداء.
 وقطب الدين أحمد شاه في كتابه قرة العينين، والقلندر الهندي الحنفي في الروض الأزهر.
 وتجد الحديث بمختلف طرقه وأسانيده ومتونه في:
 ملحقات إحقاق الحق: 9 / 270 - 293 وج 18 / 311 - 322.
 (1) من ن والبحار.
 (2) البلق: سواد وبياض، وكذا البلقة - بالضم - يقال: فرس أبلق وفرس بلقاء والجمع بلق.
 (3) عنه البحار: 7 / 330 ح 7. وأخرجه من طريق الرضا عليه السلام: محب الدين الطبري في ذخائر العقبى:
 135. ورواه في عيون الاخبار: 2 / 30 ح 37، عنه البحار: 40 / 26 ح 51.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 106 بالاسناد رقم " 29 ".
 وأورده الأمرتسري في أرجح المطالب: 445. والحضرمي في رشفة الصادي: 81 وفي وسيلة المآل:
 166. والقندوزي في ينابيع المودة: 269.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 13 / 154 ح 26479 عن شاذان والمحب الطبري والسمهودي  جميعا عن الرضا عليه السلام.
(79) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان 1، فينظر إليها الخلائق ويتعجبون منها، ثم تكسى أيضا حلتين من حلل الجنة مكتوب على كل حلة بخط أخضر " أدخلوا ابنة 2 محمد الجنة على 3 أحسن الصورة وأحسن الكرامة وأحسن المنظر " فتزف 4 إلى الجنة كما تزف العروس [وتتوج بتاج العز] 5 ويوكل 6 بها سبعون ألف جارية، [في (يد) كل جارية منديل من استبرق. وقد زين لها تلك الجواري منذ خلق الله الدنيا] 7 " 8.
(80) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الويل لظالمي 9 أهل بيتي، (عذابهم) 10 مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار " 11.
____________________
 (1) ن: الحياة. (2) ط وج: بنت. (3) ن: مكتوبا على.
 (4) ج: تزف. (5) و (7) من ط. (6) خ: موكل.
 (8) عنه البحار: 43 / 221 ح 6 والعوالم: 11 / 314 ح 4 وعن عيون الاخبار: 2 / 30 ح 38.
 ورواه في دلائل الإمامة: 58 بالاسناد رقم " 12 ".
 والحمويني في فرائد السمطين: 2 / 63 ح 388 بالاسناد رقم " 48 ".
 وابن عساكر في تاريخ دمشق: 12 / 86. وفي تهذيبه: 4 / 236 في ترجمة الحسن بن علي أبي علي  الشيزري. بإسناده عن داود بن سليمان.
 وأخرجه السيوطي في ذيل اللئالئ: 160 من طريق ابن عساكر بإسناده عن داود بن سليمان.
 وزاد في آخره: " حورية عينية، في يد كل جارية منديل من استبرق وقد زين لها تلك الجواري  منذ خلقهن الله ". وأورده في لسان الميزان: 2 / 417.
 ورواه الخوارزمي في مقتله: 1 / 52 بالاسناد رقم " 29 ".
 وأخرجه الطبراني في ذخائر العقبى: 48 عن مسند الإمام الرضا عليه السلام، والحضرمي في وسيلة المآل:
 92، والقندوزي في ينابيع المودة: 199.
 (9) خ: لظالم. (10) في البحار والعيون: كأني بهم غدا.
 (11) عنه البحار: 27 / 205 ح 10 وعن عيون الاخبار: 2 / 47 ح 177.
 ورواه ابن المغازلي في المناقب: 66 ح 94 وص 403 ح 94 مكرر بالاسناد رقم " 25 ".
 والخوارزمي في مقتل الحسين: 2 / 83 بالاسناد رقم " 29 ". وزاد في آخرة: (لا يفتر عنهم ساعة  ويسقون من عذاب جهنم، فالويل لهم من العذاب الأليم).
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 828، والهمداني في مودة القربى: 109، والقندوزي في ينابيع  المودة: 261 عن علي عليه السلام. وأخرجه الحضرمي في رشفة الصادي: 60 نقلا عن كتاب روض  الاخبار عن علي عليه السلام.
(81) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " [إن] 1 قاتل الحسين في تابوت من نار 2 وعليه نصف عذاب [أهل] 3 الدنيا 4، وقد شدت 5 يداه ورجلاه بسلاسل من نار فنكس 6 في النار حتى يقع في قعر جهنم، وله ريح يتعوذ أهل النار إلى ربهم من شدة نتنه 7، وهو فيها خالد ذائق العذاب الأليم، كلما نضجت جلودهم بدل الله لهم الجلود (حتى يذوقوا العذاب) 8 لا يفتر عنهم ساعة ويسقون من حميم جهنم، فالويل لهم من عذاب الله عز وجل " 9.
(82) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب " 10.
____________________
 (1) و (3) ليس في ط. (2) في بعض النسخ: النار.
 (4) ن وخ: النار.
 (5) ط: شد، ن: تشد، ج: سد.
 (6) في ج: من النار ونكس، وفي فرائد السمطين ومناقب ابن المغازلي وبعض النسخ: من نار منكس وفي  عيون الاخبار: فيركس في النار، وفي مقتل الخوارزمي: ينكس. (7) ج: ريح نتنة.
 (8) ن: ليذوقوا العذاب الأليم.
 وهو إشارة إلى قوله تعالى في سورة النساء: 56: " إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما  نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما ".
 (9) عنه البحار: 44 / 300 ح 3 وعن العيون: 2 / 47 ح 178.
 ورواه الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 264 ح 532 بالاسناد رقم " 55 ".
 والخوارزمي في مقتل الحسين: 2 / 83 بالاسناد رقم " 29 ".
 وابن المغازلي في المناقب: 66 ح 95 وص 403 ح 95 مكرر بالاسناد رقم " 25 ".
 وأخرجه عبد الله الشافعي في المناقب: 215 (مخطوط) نقلا من مناقب ابن المغازلي.
 وأخرجه ابن الديبغ الشيباني في كتابه تمييز الطيب من الخبيث: 139. وابن الصبان في إسعاف  الراغبين: 210 (المطبوع بهامش نور الابصار) من طريق ابن حجر عن علي.
 وأخرجه الكازروني في شرف النبي (على ما في مناقب الكاشي: 252 مخطوط)، والهمداني في مودة  القربى: 112، والسخاوي في المقاصد الحسنة: 302 عن علي عليه السلام، والحضرمي في رشفة الصادي: 60  نقلا من كتاب روض الاخبار.
 (وأورده المناوي في فيض القدير وغيره بألفاظ).
 (10) وهذا الحديث مما تواتر نقله عند علماء الفريقين، وروي عن عدة من الأئمة الطاهرين عليهم السلام
(83) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان 1 العرش: [يا محمد] 2 نعم الأب أبوك إبراهيم 3، ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب " 4.
____________________
 والقاضي ثناء الله پاني بتي في السيف المسلول. أخرجاه من طريق الحاكم وابن حجر.
 ونور الدين إسماعيل السليماني في الدر اليتيم. أخرجه من طريق الحاكم والخطيب وأبي نعيم.
 وعمر بن أحمد الخرپوتي الحنفي في كتابه عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة. عند شرحه قوله:
 فاق النبيين في خلق وفي خلق * ولم يدانوه في علم ولا كرم  والسيد قمر الدين الحسيني الاورنك آبادي في نور الكريمتين.
 وميرزا حسن علي اللكهنوي في كتابه تفريح الأحباب بمناقب الآل والأصحاب.
 وولي الله السهاوي اللكهنوي في مرآة المؤمنين. والشيخ سلامة الله البدايوني في كتابه معركة الآراء.
 والشيخ علي بن سليمان المغربي المالكي الشاذلي في كتابه نفع قوت المغتذي على صحيح الترمذي.
 وابن باكثير الشافعي في وسيلة المآل في عد مناقب الآل، نقلا عن أبي عمر صاحب الاستيعاب.
 وعبد الغني أفندي الغنيمي، حكاه عنه سليم محمد أفندي في قرة الأعيان.
 وحسن الزمان المولوي في القول المستحسن في فخر الحسن.
 أقول: هذه بعض مصادر الحديث ومن أراد الاطلاع على طرقه وأسانيده ومتونه فليراجع:
 عبقات الأنوار للسيد مير حامد حسين الموسوي اللكهنوي: المجلد الخامس الخاص بهذا الحديث الجليل.
 الغدير: 6 / 61 - 77 للأميني.
 ملحقات إحقاق الحق: 5 / 468 - 501 وج 16 / 277 - 297.
 (1) قال ابن الأثير في النهاية: 1 / 137: وفيه (ينادي مناد من بطنان العرش) أي من وسطه، وقيل: من  أصله، وقيل: البطنان جمع بطن وهو الغامض من الأرض، يريد من دواخل العرش.
 (2) من خ (3) في البحار: إبراهيم الخليل.
 (4) رواه الشيخ الصدوق في عيون أخبار الرضا: 2 / 30 ح 39، وفي الأمالي: 266 ح 14 بإسناده عن  محدوج بن زيد الهذلي في حديث مثله، وعنه البحار: 8 / 1 ح 1 وج 12 / 3 ح 2.
 وروى مثله البرقي في المحاسن: 1 / 179 ح 169 بإسناده عن علي بن أبي علي اللهبي رفعه إلى النبي  صلى الله عليه وآله، وعنه البحار: 7 / 329 ح 5.
 ورواه القمي في تفسيره: 117، عند تفسير قوله تعالى " فمن زحزح عن النار وادخل الجنة " آل عمران:
 185 باسناده عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام في حديث، عنه البحار: 7 / 328 ح 3 وج 12 / 6 ح 14 و  ج 23 / 130 ح 63.
(84) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" كأني دعيت فأجبت، وإني تارك فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، فانطروا كيف تخلفونني فيهما " 1.
____________________
 (1) عنه البحار: 23 / 144 ح 101 وعن عيون الاخبار: 2 / 30 ح 40.
 وأخرجه في البحار: 92 / 13 ح 2 عن العيون.
 وهذا الحديث الشريف العظيم الشأن رواه ونقله معظم علماء الفريقين بطرق وأسانيد ومتون عديدة.
 وقد صدر منه صلى الله عليه وآله في خمسة مواضع هي:
 يوم عرفة على ناقته القصوى.
 في مسجد خيف.
 في خطبة يوم الغدير في حجة الوداع.
 يوم قبض في خطبته على المنبر  وعلى فراشه الشريف.
 ورواه أكثر من أربعين صحابيا وتابعيا نذكر منهم:
 الامام أمير المؤمنين عليه السلام  رواه بإسناده عنه الصدوق في العيون: 1 / 46 ح 25 والمعاني: 90 ح 4 وكمال الدين: 1 / 240 ح 64.
 عنهم البحار: 23 / 147 ح 10 وأورده الطبرسي في إعلام الورى: 396.
 ورواه الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 147 ح 441 بإسناده عن ابن بابويه.
 ورواه سليم بن قيس الهلالي في كتابه: 121 عنه البحار: 8 / 362 " ط. حجر "، والقندوزي في  ينابيع المودة: 34 وفي ص 116 من طريق الحمويني بإسناده عن سليم.
 ورواه النعماني في الغيبة: 41 ح 2 بعدة طرق عنه البحار: 92 / 102 ح 80.
 ورواه البزار في مسنده: 1 / 75 بإسناده عن علي عليه السلام، أخرجه من طريقه: نور الدين الهيثمي في  مجمع الزوائد: 9 / 163، والسيوطي في إحياء الميت: 247 ح 23 (المطبوع بهامش الاتحاف للشبراوي).
 والمناوي في الجامع الأزهر: 8 / 491 (المطبوع في آخر كتاب جامع الأحاديث)  ورواه البلاذري في أنساب الأشراف: 1 / 315 في ترجمته عليه السلام.
 وأبو اليقظان الكازروني في شرف النبي: 288 (مخطوط) في وصيته عليه السلام.
 والخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 114 بإسناده عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده الحسين، عن  علي عليه السلام.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 1 / 340 من طريق ابن جرير.
 وحسن الزمان في الفقه الأكبر: 2 / 95 من طريق أبي نعيم في الحلية.
(85) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" لو يعلم الخلق 1 ما له في 2 حسن الخلق، لعلم أنه 3 يحتاج [إلى] 4 أن يكون له حسن الخلق ". 5 (86) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " عليكم بحسن الخلق، فإن حسن الخلق في الجنة لا محالة، وإياكم وسوء الخلق، فإن سئ 6 الخلق في النار لا محالة " 7.
(87) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من قال حين يدخل السوق: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله [والله أكبر] 8 [ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم] 9 وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو على كل شئ قدير، أعطي من الاجر بعدد ما خلق الله تعالى إلى يوم القيامة " 10.
____________________
 والمقريزي في فضل آل البيت: 38.
 وأبو الهدى الرفاعي في ضوء الشمس: 99 وص 122.
 والمولوي اللكهنوي في مرآة المؤمنين: 18 وص 84.
 وشمس الدين بن هندوشاه النخجواني في دستور الكاتب: 1 / 364.
 وعبد الله ميرغني في الدرة اليتيمة في بعض فضائل السيدة العظيمة: 12 (مخطوط).
 وللاطلاع على الحديث بكامل طرقه وأسانيده ومتونه راجع ملحقات إحقاق الحق: 9 / 309 - 375  وج 18 / 261 - 289. ومجلد حديث الثقلين من عبقات الأنوار للمير سيد حامد الموسوي.
 (1) في بعض النسخ وط وج: علم العبد، وفي ن والبحار: يعلم العبد.
 (2) ن: من. (3) ن: ان، وفي بعض النسخ: أنه ما. (4) ليس في البحار، وفي ن: إلا.
 (5) عنه البحار: 71 / 392 ح 58 ورواه في البحار: 10 / 369 ح 20 بالاسناد رقم " 41 ".
 (6) خ: سوء.
 (7) عنه الوسائل: 8 / 506 ح 17 والبحار: 71 / 386 ح 31 وعن عيون الاخبار: 2 / 31 ح 41 وأخرجه  في الوسائل: 11 / 324 ح 7 عن العيون.
 وأورده الطبرسي في مجمع البيان: 10 / 333 وعنه البحار المذكور ص 383.
 ورواه المجلسي " رحمه الله " في البحار: 10 / 369 ح 19 بالاسناد رقم " 41 ".
 وأورده مرسلا في روضة الواعظين: 441، ومشكاة الأنوار: 223 عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (وأخرجه ابن لآل عن علي عليه السلام).
 (8) ليس في خ وم 2 وط ون والمستدرك. (9) من ج.
 (10) عنه البحار: 103 / 97 ح 26 وعن عيون الاخبار: 2 / 30 ح 42.
(88) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن لله عز وجل عمودا من ياقوت أحمر رأسه تحت العرش، وأسفله على ظهر الحوت في الأرض السابعة السفلى، فإذا قال العبد: لا إله إلا الله ، اهتز العرش وتحرك العمود [وتحرك الحوت] 1 فيقول الله عز وجل: " أسكن عرشي ".
فيقول: كيف أسكن وأنت لم تغفر لقائلها؟.
فيقول 2 الله عز وجل: " اشهدوا سكان سماواتي 3 اني قد غفرت لقائلها " 4.
(89) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إن الله عز وجل قدر المقادير، ودبر التدابير قبل أن يخلق آدم بألفي عام " 5.
(90) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" حافظوا على الصلوات الخمس، فإن الله عز وجل إذا كان يوم القيامة يدعو العبد، فأول شئ يسأل عنه الصلاة، فإن جاء بها تامة وإلا زخ 6 به في النار " 7.
____________________
 وأخرجه في المستدرك: 2 / 467 باب 16 ح 2 عن الصحيفة.
 وأخرجه في الوسائل: 12 / 303 ح 3 والبحار: 76 / 72 ح 2 عن عيون الاخبار.
 ورواه المجلسي في البحار: 10 / 369 ح 21 بالاسناد رقم " 41 ".
 ورواه ابن ماجة في سننه: 2 / 752 ح 2235، والترمذي في جامعه: 5 / 491 باب 36 ح 3428 و  ح 3429 وأحمد بن حنبل في مسنده: 1 / 47 والدارمي في سننه: 2 / 293 جميعا بأسانيدهم إلى عبد الله بن  عمر، عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (1) من بعض النسخ. (2) خ: فقال. (3) خ: السماوات.
 (4) رواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 30 ح 43 والتوحيد: 23 ح 20 عنهما الوسائل: 4 / 1226 ح 16  والبحار: 93 / 193 ح 6.
 (5) عنه البحار: 5 / 93 ح 12 وعن عيون الاخبار: 1 / 115 ح 39 وج 2 / 30 ح 44.
 رواه في التوحيد: 376 ح 22 عن أحمد بن عبد الله الجويباري بإسناده إلى الرضا عليه السلام.
 ورواه بلفظ آخر مسلم في صحيحه: 4 / 2044 ح 16 بطريقين والترمذي في سننه: 4 / 458 باب 18  ح 2156، وأحمد بن حنبل في مسنده: 2 / 169 جميعا بإسنادهم إلى عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (6) ط ون: زج. تقدم ذكر معناهما في الحديث 77.
 (7) عنه البحار: 82 / 207 ح 15 وعن عيون الاخبار: 2 / 30 ح 45، وأخرجه في مستدرك الوسائل:
 1 / 172 ح 4 عن الصحيفة.
(91) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله [لأصحابه]: 1 " لا تضيعوا صلاتكم، فإن من ضيع صلاته حشر [مع قارون وهامان وفرعون 2، وكان 3 حقا على الله ان يدخله النار] 4 مع المنافقين. والويل 5 لمن لم يحافظ على صلاته وأداء سنة نبيه 6 " 7.
(92) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
" إن موسى [بن عمران] 8 سأل ربه عز وجل فقال: يا رب اجعلني من أمة محمد.
فأوحى الله تعالى إليه: " يا موسى 9 إنك لن 10 تصل [إلى] 11 ذلك " 12.
____________________
 وأخرجه في الوسائل: 3 / 19 ح 6 عن عيون الاخبار.
 ورواه المجلسي: " رحمه الله " في البحار: 10 / 369 ح 22 بالاسناد رقم " 41 ".
 (أخرجه الطبراني في الكبير عن تميم الداري مرفوعا، ولهذا الحديث طرق كثيرة بألفاظ مختلفة).
 (1) من ج وط ون. (2) ن: وفرعون وهامان. (3) ط: فكان.
 (4) ليس في خ. (5) في خ وج: فالويل. (6) في خ: سننها، وفي أخرى: سنته.
 (7) عنه البحار: 83 / 14 ح 23 وعن عيون الاخبار: 2 / 30 ح 46.
 وأخرجه في المستدرك: 2 / 172 ح 5 عن الصحيفة. وأخرجه في الوسائل: 3 / 19 ح 7 عن عيون  الاخبار.
 وأخرجه في البحار: 82 / 202 ح 2 عن جامع الأخبار: 87 بإسناده عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (8) من ط وخ. (9) ن: ان يا موسى. (10) ط: لا. (11) ليس في ج.
 (12) عنه البحار: 16 / 354 ح 39 وج 26 / 268 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 31 ح 47.
 وأخرجه في البحار: 13 / 344 ح 27 عن عيون الاخبار.
 (ذكره العلامة عبد الرؤوف المناوي في كتابه " فردوس الجنان في شمائل الأنبياء المذكورين في  القرآن " وذكر في ذلك طريقين:
 أحدهما عن أبي هريرة يرفعه: أن موسى لما نزلت عليه التوراة وقرأها وجد فيها ذكر هذه الأمة قال:
 يا رب إني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون، فاجعلها أمتي.
 قال: تلك أمة أحمد صلى الله عليه وآله.
 قال: يا رب إني أجد فيها أمة هم الشافعون المشفوع لهم، فاجعلها أمتي.
 قال: تلك أمة أحمد صلى الله عليه وآله.
 قال: يا رب إني أجد فيها أمة هم المسبحون المستجاب لهم، فاجعلهم أمتي.
 قال: تلك أمة أحمد صلى الله عليه وآله،
(93) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لما أسري بي إلى السماء، رأيت في السماء الثالثة 1 رجلا 2 قاعدا، رجل له 3 في المشرق ورجل له 4 في المغرب، وبيده لوح ينظر [فيه] 5 ويحرك رأسه فقلت 6: يا جبرئيل من هذا؟ فقال: هذا ملك الموت " 7.
(94) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " هل تدرون ما تفسير هذه الآية 8:
(كلا إذا دكت الأرض دكا دكا * وجاء ربك والملك صفا صفا * وجئ يومئذ..) 9 الآية؟
[قالوا: الله ورسوله أعلم] 10.
قال: إذا كان 11 يوم القيامة تقاد جهنم بسبعين ألف زمام [كل زمام] 12 بيد سبعين ألف ملك فتتشرد 13 شردة لولا أن الله يحبسها 14 لأحرقت السماوات والأرضين " 15.
____________________
 ثم ذكر موسى فضائل كثيرة من خصائص هذه الأمة إلى أن قال: يا رب إني أجد فيها أمة إذا هم  أحدهم بحسنة كتبت له حسنة، وإن عملها كتبت له عشرا فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة  أحمد صلى الله عليه وآله. قال: يا رب إني أجد فيها أمة إذا هم أحدهم بسيئة لم تكتب، وإذا عملها كتبت له  سيئة واحدة، فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب فاجعلني من أمته. فقال: إنك لن تصل  إلى ذلك. فاعطي عند ذلك خصلتين، فقال تعالى: " يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي  وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين " الأعراف: 144).
 (1) ط: الثانية. (2) خ: ملكا، ج: رجلا ملكا. (3، 4) ن: له رجل.
 (5) ليس في ج، وفي خ: إليه. (6) ج: قلت.
 (7) عنه البحار: 59 / 252 ح 12.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 31 ح 48 عنه البحار: 6 / 141 ح 3 وج 18 / 353 ح 64.
 (أخرجه الحافظ عمر بن محمد الملا في سيرته عن أبي ذر من حديث طويل، وفي آخره: فتقدمت  وسلمت عليه فقال: عليك السلام يا أحمد، ما فعل ابن عمك علي؟ فقلت وهل تعرف ابن عمي عليا؟
 فقال: كيف لا أعرفه وقد وكلني الله بقبض أرواح الخلائق ما خلى روحك وروح ابن عمك علي بن  أبي طالب، فان الله يتوفاهما بمشيته.
 كذا نقله الوصابي في كتابه أسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب).
 (8) ن: قوله تعالى. (9) الفجر: 21 - 23. (10) ليس في ن وبعض النسخ. (11) ط: جاء. (12) ليس في ج وط ون.
 (13) ج وط ون وخ: فتشرد. (14) ن: حبسها.
 (15) عنه البحار: 7 / 126 ح 2 وعن أمالي الطوسي: 1 / 346 ح 24 بالاسناد رقم " 19 ".
(95) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن الله تعالى سخر لي البراق، وهي دابة من دواب الجنة، ليست بالطويل ولا بالقصير، فلو أن الله عز وجل أذن لها لجالت الدنيا والآخرة في جرية واحدة، وهي أحسن الدواب لونا " 1.
(96) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لملك الموت: [(يا ملك) 2 وعزتي وجلالي وارتفاعي في علوي 3 إني] 4 لأذيقنك طعم الموت كما أذقت 6 عبادي " 7.
(97) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" اختاروا الجنة على النار، ولا تبطلوا أعمالكم فتقذفوا في النار منكسين خالدين فيها أبدا " 8.
(98) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" تختموا بخواتيم 9 العقيق، فإنه لا يصيب أحدكم غم ما دام ذلك عليه " 10.
____________________
 وأورده الطبري في تفسيره: 30 / 188، والقرطبي في تفسيره: 20 / 55.
 وأخرجه السيوطي في الدر المنثور: 6 / 349 - 350 من طريق ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري وعن  علي عليه السلام، ومن طريق ابن وهب في كتاب الأهوال عن زيد بن أسلم، ومن طريق مسلم والترمذي  وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن مسعود، ومن طريق ابن أبي شيبة وعبد بن حميد  والترمذي، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند عن ابن مسعود.
 (1) رواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 31 ح 49، عنه البحار: 18 / 316 ح 29.
 (أخرجه أحمد ومسلم والبزار والطبراني والحاكم وغيرهم بألفاظ في أوائل حديث المعراج الطويل).
 (2) ليس في ن. (3) ج وخ: علو مكاني. (4) ليس في خ.
 (5) ن: لأذيقك. (6) ن: أذقته.
 (7) عنه البحار: 6 / 328 ح 7 وعن عيون الاخبار: 2 / 31 ح 50 وأمالي الطوسي: 1 / 346 بالاسناد  رقم " 19 ". وأخرجه أيضا في البحار المذكور ص 142 ح 4 و5 عن العيون، وأمالي الطوسي.
 (8) عنه البحار: 71 / 174 ح 9 وعن عيون الاخبار: 2 / 31 ح 52.
 وأخرجه في البحار: 77 / 120 ح 18 عن عيون الاخبار.
 (9) خ: الخواتيم. (10) عنه الوسائل: 3 / 400 ح 7، وعن عيون الاخبار: 2 / 47 ح 180.
 ورواه أبو جعفر القمي في جامع الأحاديث: 6 حرف التاء.
 وأورده الطبرسي في مكارم الأخلاق: 87 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 4 / 24.
(99) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" اشتد [غضب الله و] 1 غضب رسوله على من أهرق 2 دم ذريتي أو آذاني 3 في عترتي " 4.
(100) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن الله عز وجل أمرني بحب أربعة:
علي، وسلمان، وأبي ذر، والمقداد بن الأسود " 5.
____________________
 (1) ليس في ج. (2) خ: أراق. (3) ط: وآذاني.
 (4) عنه البحار: 27 / 205 ح 9 وعن عيون الاخبار: 2 / 27 ح 11.
 وأخرجه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 39 عن مسند الرضا عليه السلام باللفظ التالي: " اشتد  غضب الله وغضب رسوله وغضب ملائكته على من هراق دم نبي وآذاه في عترته ".
 (5) عنه البحار: 22 / 326 ح 27، وعن عيون الاخبار: 2 / 32 ح 53.
 وبهذا اللفظ وألفاظ أخرى رواه:
 أحمد بن حنبل في مسنده: 5 / 351، أخرجه عنه الذهبي في سير أعلام النبلاء: 1 / 389.
 ورواه في فضائل الصحابة: 2 / 689 ح 1176 (طبع جامعة أم القرى في مكة) وفي فضائل  أمير المؤمنين عليه السلام: 156 ح 225.
 ورواه أيضا البخاري في الكنى: 31. وابن ماجة في سنن المصطفى: 1 / 53. والترمذي في صحيحه:
 5 / 636، أخرجه عنه مجد الدين ابن الأثير في جامع الأصول: 9 / 427، والنابلسي في ذخائر المواريث:
 1 / 113. والطبري في منتخب الذيل المذيل: 50.
 ورواه الحاكم في المستدرك: 3 / 130، من طريق أحمد بن حنبل والذهبي في تلخيص المستدرك  المطبوع بذيل المستدرك بنفس الصفحة.
 وأبو نعيم في حلية الأولياء: 1 / 172 وص 190.
 والخوارزمي في المناقب: 34.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق على ما في منتخبه: 6 / 198 من طريق أحمد بن حنبل.
 وأخرجه عز الدين ابن الأثير في أسد الغابة: 4 / 410 من طريق الترمذي.
 ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة: 2 / 213 من طريق أحمد والترمذي.
 والحمويني في فرائد السمطين: 1 / 294 ح 232 من طريق الترمذي.
 ومحمد خواجة پارسا في فصل الخطاب على ما في ينابيع المودة: 371 من طريق الترمذي جميعا  بإسنادهم عن ابن بريدة، عن أبيه.
 وأخرجه السيوطي في تاريخ الخلفاء: 65 عن صحيح الترمذي والمستدرك للحاكم، وأيضا في الجامع  الصغير: 226، وابن عبد البر في الاستيعاب: 2 / 59 وج 3 / 475 المطبوع بهامش الإصابة لابن حجر، وابن
(101) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله 1: " ما ينقلب جناح طائر في الهواء إلا وعندنا فيه علم " 2.
(102) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا كان يوم القيامة نادى مناد [من بطنان العرش] 3 يا معشر الخلائق 4 غضوا أبصاركم حتى تجوز فاطمة ابنة 5 محمد " 6.
____________________
 حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة: 73 من طريق الترمذي والحاكم، والبدخشي في مفتاح النجا: 53  (مخطوط) من طريق الترمذي والحاكم، والصبان في إسعاف الراغبين: 166 المطبوع بهامش نور الابصار  من طريق الترمذي والحاكم، والقندوزي في ينابيع المودة: 125 من طريق أحمد والترمذي وابن ماجة  والخوارزمي، وفي ص 183 من طريق الترمذي وابن ماجة والحاكم، وفي ص 251 وص 281 من طريق  الترمذي والحاكم، وابن أبي الحديد في شرح النهج: 18 / 36، والذهبي في سير أعلام النبلاء: 2 / 42 وتاريخ  الاسلام: 2 / 113 وص 117، وابن حجر العسقلاني في الإصابة: 2 / 62 وج 3 / 455، وتهذيب التهذيب:
 10 / 286، والميبدي في شرح ديوان أمير المؤمنين: 191 (مخطوط)، والمناوي في الكواكب الدرية: 1 / 71  والبرزنجي في مقاصد الطالب: 11، والمتقي الهندي في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند أحمد:
 5 / 126 عن الترمذي والحاكم، وعبد الله الشافعي في المناقب: 20 عن كتاب الموالي والنبهاني في الفتح  الكبير: 1 / 260، ومحمد بن محمد مخلوف المالكي في طبقات المالكية: 2 / 85، ومصباح الأنوار: 112.
 أخرجه عن بعض هذه المصادر في إحقاق الحق: 6 / 200 - 208.
 (1) أضاف في خ: يقول الله عز وجل.
 (2) رواه في عيون الاخبار: 2 / 31 ح 54 وعنه البحار: 26 / 19 ح 4.
 وأورده في المحتضر: 114 عن الصادق عليه السلام.
 ورواه المجلسي في البحار: 10 / 369 ح 22 بالاسناد رقم " 41 ".
 (أخرجه ابن منيع عن أبي الدرداء بلفظ: لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وآله وما ينقلب طير بجناحيه  في السماء إلا ذكرنا [لنا ظ] منه علما).
 (3) من ن. (4) خ: الخلائق كلهم. (5) ط ون وج: بنت.
 (6) عنه البحار: 43 / 220 ح 5.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 32 ح 55 عنه البحار المذكور ح 4.
 وروي هذا الحديث عن الإمام علي عليه السلام ومجموعة من الصحابة:
 الامام أمير المؤمنين عليه السلام  روى الحديث عنه: الطبراني في المعجم الكبير: 14 (مخطوط).
 أخرجه من طريقه: الهيثمي في مجمع الزوائد: 9 / 212، والهروي في مجمع الوسائل: 1 / 270.
(103) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" سيدا شباب أهل الجنة: الحسن والحسين، وأبوهما خير منهما " 1.
____________________
 وابن الصبان في إسعاف الراغبين: 186 (المطبوع بهامش نور الابصار)، والنبهاني في الفتح الكبير:
 1 / 151. وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 199 من طريق الحافظ أبو سعيد في شرف النبوة.
 أبو سعيد الخدري  أخرج الحديث عنه:
 ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان: 2 / 451 من طريق عبيد الله بن إسحاق.
 عبد الله بن عمر  أخرج الحديث عنه:
 سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: 320.
 والامر تسري في أرجح المطالب: 48 من طريق إسماعيل بن أحمد.
 أبو هريرة  روى الحديث عنه:
 أبو نعيم الأصفهاني في دلائل النبوة: 531، عنه النبهاني في جواهر البحار: 1 / 321.
 وأخرجه الگمشخانوي في راموز الأحاديث: 59، والبدخشي في مفتاح النجا: 102 (مخطوط)  والنبهاني في الفتح الكبير: 1 / 151.
 وابن حجر في الصواعق: 188 من طريق أبو بكر الشافعي في الغيلانيات.
 عائشة  روى الحديث عنها:
 الحافظ أبو بكر البغدادي في تاريخ بغداد: 8 / 141 و148.
 وأخرجه عنه البدخشي في مفتاح النجا: 102 (مخطوط).
 وأخرجه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 48 من طريق ابن أبي بشران.
 ومن هذا الطريق أخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 13 / 95 ومن طريق الخطيب.
 وأخرجه العلوي الهندي في الروض الأزهر: 102 نقلا عن الخطيب.
 وابن حجر العسقلاني في لسان الميزان: 2 / 314 من طريق النجار.
 ورواه الزبيدي الحنفي في تاج العروس: 8 / 174.
 (1) عنه البحار: 39 / 90 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 33 ح 56 وقرب الإسناد: 53 عن ابن علوان، عن  الصادق عليه السلام. وأخرجه عن العيون وقرب الإسناد في البحار: 43 / 64 ح 14 وص 263 ح 18.
 وأخرجه أيضا في مقصد الراغب: 126 من طريق السمعاني.
(104) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا كان يوم القيامة تجلى الله لعبده المؤمن، فيوقفه على ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفر الله له، ولا يطلع الله [عز وجل (له) 1 على ذلك] 2 ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، ويستر 3 عليه ما يكره أن يقف عليه أحد، ثم يقول لسيئاته: كن حسنات " 4.
(105) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من استذل مؤمنا أو مؤمنة، أو حقره لفقره وقلة ذات يده، شهره الله تعالى يوم القيامة ثم يفضحه " 5.
____________________
 والقندوزي في ينابيع المودة: 179 مرسلا عن أحمد.
 وعبد الوهاب الشعراني المصري في مختصر تذكرة الشيخ عبد الله القرطبي: 120.
 والنبهاني في الفتح الكبير: 2 / 80.
 وأبو العباس المبرد في الفاضل: 103.
 والخوارزمي في المناقب: 234 ط. تبريز - 209 ط. طهران.
 والعلامة أبو الفداء إسماعيل صاحب بلدة حماة في مختصر أخبار البشر: 1 / 183.
 والسيد أحمد المهدي لدين الله في طبقات المعتزلة: 12.
 والسيد محمد بن درويش الحوت البيروتي في أسنى المطالب: 92 وص 96.
 وأبو محمد عثمان بن عبد الله بن الحسن العراقي الحنفي في الفرق المفترقة بين أهل الزيغ والزندقة: 12.
 وأمان الله الدهلوي في تجهيز الجيش: 255 (مخطوط).
 والقاضي نعمان بن أبي عبد الله التميمي المالكي في المناقب والمثالب (نسخة المكتبة الوطنية في لندن).
 وزين الدين الشهير بابن الوردي في تاريخ ابن الوردي: 1 / 224.
 والعكبري ابن بطة الحنبلي في الشرح والإبانة على أصول السنة والديانة: 62.
 وللاطلاع على الحديث بأسانيده ومتونه ورواته تجدها في إحقاق الحق: 9 / 229 - 241 وج 10 / 69 -  80 وص 544 - 595 وج 18 / 385 - 388 وج 19 / 32 - 33 وص 232 - 251.
 (1) ليس في ج ون وخ. (2) ليس في خ. (3) ن: وستر.
 (4) عنه البحار: 7 / 287 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 33 ح 57.
 وروى نحوه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد: 91 ح 245، والمؤمن: 34 ح 67 عن أبي جعفر عليه السلام  قطعة منه. وأورده مرسلا في روضة الواعظين: 577 عن الرسول صلى الله عليه وآله.
 (5) عنه البحار: 72 / 44 ح 52.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 32 ح 58، عنه الوسائل: 8 / 589 ح 6 والبحار: 75 / 142 ح 4.
 وأورده في روضة الواعظين: 524، عنه البحار: 72 / 46 ح 57 قطعة.
 وجامع الأخبار: 130، عنه البحار: 72 / 49 ذ ح 58.
(106) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" يا علي ان الله تعالى قد غفر لك ولأهلك 1 ولشيعتك ولمحبي شيعتك ولمحبي محبي شيعتك 2، فابشر فإنك الأنزع البطين، منزوع من الشرك، مبطون 3 من العلم 4 " 5.
(107) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ان الله تعالى غافر (كل ذنب) 6 إلا من أخر 7 مهرا، أو اغتصب 8 أجيرا [أجره] 9، أو باع رجلا حرا " 10.
____________________
 ومشكاة الأنوار: 128 جميعا بإسنادهم عن النبي صلى الله عليه وآله.
 ورواه في ثواب الأعمال: 299 ح 1 بإسناده عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير  عنه الوسائل: 8 / 589 ح 8.
 ورواه في الكافي: 2 / 353 ح 9 بإسناده عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن الصادق عليه السلام  والمحاسن: 1 / 97 ح 60 بإسناده عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير، وعنه الوسائل:
 8 / 591 ح 4. وأورده في تنبيه الخواطر: 208 عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير.
 (1) ن: ولذريتك. (2) خ: ولمحب شيعتك ولمحب محب شيعتك. (3) ط: بطين.
 (4) خ: " يا علي أبشر فإنك أنت الأنزع البطين، منزوع من الشرك، بطين من العلم ".
 (5) عنه البحار: 68 / 101 ح 9 وعن أمالي الطوسي: 1 / 300 ح 16 بإسناده عن المنصوري، عن عم أبيه  عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
 رواه الصدوق في أماليه: 2 / 47 ح 182، عنه البحار: 27 / 79 ح 13، وفي ج 35 / 52 ح 6 عنه  وعن أمالي الطوسي.
 ورواه الطبري في بشارة المصطفى: 227 بإسناده عن عمر بن موسى بن عيسى بن أحمد، عن أبي  الحسن الثالث عليه السلام.
 ورواه ابن المغازلي في المناقب: 400 ح 455 بالاسناد رقم " 25 ".
 ورواه الخوارزمي في المناقب: 209 بالاسناد رقم " 29 "، عنه مصباح الأنوار: 123 (مخطوط).
 ورواه الحمويني في فرائد السمطين: 1 / 308 ح 247 بالاسناد رقم " 47 ".
 وأورده السمهودي في الاشراف على فضل الاشراف: 45، والكشفي الحنفي الترمذي في المناقب  المرتضوية: 99، والمناوي في كنوز الحقائق: 202، عنه ينابيع المودة: 182.
 وأخرجه من طريق الديلمي ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة: 96، والبدخشي في مفتاح النجا:
 61، والقندوزي في ينابيع المودة: 270، والحضرمي في رشفة الصادي: 81، والأمرتسري في أرجح  المطالب: 475 وص 660 عن أبي أيوب نحوه، والحضرمي في وسيلة المآل: 131 عن علي عليه السلام نحوه.
 والعيني الحيدر آبادي في المناقب: 602 عن أبي أيوب وص 63 عن علي عليه السلام وأبي أيوب نحوه.
 (6) خ: الذنب. (7) في البحار والمستدرك: جحد. (8) ج: قهرا إذا غصب. (9) ليس في ن. (10) عنه البحار:
(108) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني ملك فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول: " قد زوجت 1 فاطمة من علي فزوجها منه، [وقد] 2 أمرت شجرة طوبى أن تحمل الدر والمرجان والياقوت 3 وان أهل السماء قد فرحوا بذلك، وسيولد لهما ولدان سيدا شباب أهل الجنة، وبهم يتزين 4 أهل الجنة، فأبشر يا محمد فإنك 5 خير الأولين والآخرين " 6.
(109) - وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه [واخذل من خذله] 7 وانصر من نصره " 8.
____________________
 103 / 129 ح 7 وص 168 ح 11 وص 350 ح 18، والمستدرك: 2 / 487 باب 16 ح 4 وص 508 باب  4 ح 2 وص 607 باب 11 ح 4.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 32 ح 60 وعنه الوسائل: 11 / 344 ح 2 وج 13 / 247 ح 4، والبحار:
 72 / 219 ح 1 وج 103 / 128 ح 3 وص 166 ح 3.
 ورواه في الكافي: 5 / 382 ح 17 بإسناده عن السكوني، عن الصادق عليه السلام، عنه الوسائل:
 15 / 22 ح 4.
 (1) ن: زوج.
 (2) ليس في ن. (3) ط ون وج وبعض النسخ: واليواقيت.
 (4) ن: وبهما تزين. (5) ن: فأنت.
 (6) عنه البحار: 43 / 105 ح 17 وعن عيون الاخبار: 2 / 27 ح 12، وأخرجه عن العيون في المحتضر: 135.
 وأخرجه عن الصحيفة محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 31 باختصار.
 رواه الخوارزمي في مقتله: 1 / 65 بالاسناد رقم " 30 ".
 ورواه في المناقب: 246 بالاسناد رقم " 29 "، وأخرجه عنه الأربلي في كشف الغمة: 1 / 353، عن  الخوارزمي، عنه البحار: 43 / 124 ح 32.
 وأورده في روضة الواعظين: 177 مرسلا عن الرسول صلى الله عليه وآله.
 وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 195 عن علي عليه السلام.
 وباكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 86 عنه إحقاق الحق: 10 / 386.
 (7) ليس في بعض النسخ.
 (8) عنه البحار: 37 / 222 ح 91 وعن بشارة المصطفى: 125 بالاسناد رقم " 37 ".
 ورواه الحافظ العاصمي في زين الفتى في تفسير سورة هل أتى بالاسناد رقم " 35 ".
 أما هذا الحديث، حديث النبأ العظيم في غدير خم، حديث الولاية الكبرى، حديث إكمال الدين  وإتمام النعمة ورضى الرب على ما نزل به كتابه المبين، وتواترت به سنة نبيه صلى الله عليه وآله، وتواصلت

____________________
 29 - أبو ليلى الأنصاري 30 - أبو قدامة الأنصاري  31 - سهل بن سعد الأنصاري 32 - عدي بن حاتم الطائي  33 - ثابت بن زيد بن وديعة 34 - كعب بن عجرة الأنصاري  35 - أبو الهيثم بن التيهان الأنصاري 36 - هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري  37 - المقداد بن عمرو الكندي 38 - عمر بن أبي سلمة  39 - عبد الله بن [أبي] عبد الأسد المخزومي * 40 - عمران بن حصين الخزاعي  41 - يزيد بن الخصيب الأسلمي 42 - جبلة بن عمرو الأنصاري  43 - أبو هريرة الدوسي 44 - أبو برزة نضلة بن عتبة الأسلمي  45 - جابر بن عبد الله الأنصاري 46 - حريز بن عبد الله  47 - زيد بن عبد الله 48 - زيد بن أرقم الأنصاري  49 - أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله 50 - أبو عمرة بن عمرو بن محصن الأنصاري  51 - أنس بن مالك الأنصاري 52 - ناجية بن عمرو الخزاعي  53 - أبو زينب بن عوف الأنصاري 54 - يعلى بن مرة الثقفي  55 - سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري 56 - حذيفة بن أسيد الغفاري (أبو سريحة)  57 - عمرو بن الحمق الخزاعي 58 - زيد بن حارثة الأنصاري  59 - ثابت بن وديعة الأنصاري 60 - مالك بن حويرث (أبو سليمان) الليثي  61 - جابر بن سمرة السوائي * * 62 - عبد الله بن ثابت الأنصاري  63 - حبشي بن جنادة السلولي 64 - ضميرة الأسدي  65 - عبد الله بن عازب الأنصاري 66 - عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي  67 - يزيد بن شراحيل الأنصاري 68 - عبد الله بن بشير المازني  69 - النعمان بن عجلان الأنصاري 70 - عبد الرحمن بن يعمر الديلي  71 - أبو حمزة خادم رسول الله صلى الله عليه وآله 72 - أبو فضالة الأنصاري  73 - عطية بن بشير المازني 74 - عامر بن ليلى الغفاري.

____________________
 75 - أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني 76 - عبد الرحمان بن عبد رب الأنصاري 77 - حسان بن ثابت الأنصاري 78 - سعد بن جنادة العوفي  79 - عامر بن عمير النميري 80 - عبد الله بن ياميل  81 - حبة بن جوين العرني البجلي * 82 - عقبة بن عامر الجهني  83 - أبو ذؤيب الشاعر 84 - أبو شريح الخزاعي  85 - أبو جحيفة وهب بن عبد الله النسوي 86 - أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي  87 - عامر بن ليلى بن جندب بن سفيان الغفلي البجلي 88 - أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي  89 - وحشي بن حرب 90 - قيس بن ثابت بن شماس الأنصاري  91 - عبد الرحمن بن مدلج * * 92 - حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي  93 - فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله 94 - عائشة بنت أبي بكر  95 - أم سلمة أم المؤمنين 96 - أم هانئ بنت أبي طالب  97 - فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب 98 - أسماء بنت عميس الخثعمية.
 قال ابن طاووس: ثم ذكر ابن عقدة ثمانية وعشرين رجلا من الصحابة لم يذكرهم ولم يذكر أسماءهم أيضا.
 وذكر ابن شهرآشوب في المناقب: 2 / 228 وفي طبعة أخرى ج 3 / 25 نقلا عن الصاحب  الكافي عن القاضي أبو بكر الجعابي أسماء من روى الحديث عنهم، وأخرجها العلامة أبو الحسن  الشريف في ضياء العالمين نقلا عن كتاب نخب المناقب للجعابي. وهم:
 1 - أبو بكر 2 - عمر  3 - عثمان 4 - علي  5 - طلحة 6 - الزبير  7 - الحسن 8 - الحسين  9 - عبد الله بن جعفر 10 - العباس بن عبد المطلب  11 - عبد الله بن عباس 12 - أبو ذر  13 - سلمان  14 - عبد الرحمن

____________________
 5 - سعد بن أبي وقاص  6 - عبد الرحمن بن عوف  7 - العباس بن عبد المطلب  8 - زيد بن أرقم  9 - البراء بن عازب  10 - بريدة بن الحصيب  11 - أبو هريرة  12 - أبو سعيد الخدري  13 - جابر بن عبد الله  14 - عبد الله بن العباس  15 - حبشي بن جنادة  16 - عبد الله بن مسعود  17 - عمران بن حصين  18 - عبد الله بن عمر  19 - عمار بن ياسر  20 - أبو ذر الغفاري  21 - سلمان الفارسي  22 - أسعد بن زرارة  23 - خزيمة بن ثابت  24 - أبو أيوب الأنصاري  25 - سهل بن حنيف  26 - حذيفة بن اليمان  27 - سمرة بن جندب 28 - زيد بن ثابت  29 - أنس بن مالك  وذكر القاضي بهجت أفندي في كتابه تاريخ آل محمد صلى الله عليه وآله: 48 على ما نقله عنه في  ملحقات إحقاق الحق: 6 / 293 أسماء (23) رجلا من رواة حديث الغدير، وهم:
 1 - خزيمة بن ثابت  2 - سهل بن سعد  3 - عدي بن حاتم  4 - عقبة بن عامر الجهني  5 - أبو أيوب الأنصاري  6 - أبو الهيثم بن التيهان  7 - عبد الله بن ثابت  8 - أبو يعلى الأنصاري  9 - نعمان بن عجلان الأنصاري 10 - ثابت بن وديعة  11 - أبو فضالة الأنصاري  12 - عبد الرحمن بن عبد رب  13 - جنيد بن جندع *  14 - زيد بن أرقم  15 - زيد بن شراحيل  16 - جابر بن عبد الله  17 - عبد الله بن عباس  18 - أبو سعيد الخدري  19 - أبو ذر الغفاري  20 - جبير بن مطعم  21 - حذيفة بن اليمان  22 - حذيفة بن أسيد  23 - سلمان الفارسي

____________________
 وذكر ابن الأثير في أسد الغابة: 3 / 307 أسماء جماعة من الصحابة ممن قام لعلي عليه السلام عند  مناشدته إياهم في الرحبة، وشهدوا بسماعهم الحديث من الرسول صلى الله عليه وآله وهم:
 1 - أبو أيوب الأنصاري  2 - أبو عمرة (بشير أو ثعلبة) * بن عمرو بن محصن  3 - أبو زينب  4 - سهل بن حنيف.
 5 - خزيمة بن ثابت  6 - عبد الله بن ثابت الأنصاري  7 - حبشي بن جنادة السلولي  8 - عبيد بن عازب الأنصاري  9 - النعمان بن عجلان الأنصاري  10 - ثابت بن وديعة الأنصاري  11 - أبو فضالة الأنصاري  12 - عبد الرحمن بن عبد رب الأنصاري  وذكر الطوسي في كتابه المعروف برجال الكشي: 45 ح 95 في حديث الركبان أسماء أربعة  رجال ذكروا لعلي عليه السلام أنهم سمعوا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وآله وهم:
 1 - خالد بن زيد أبو أيوب الأنصاري  2 - خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين  3 - قيس بن سعد بن عبادة  4 - عبد الله بن بديل بن ورقاء  ورواه أيضا جمال الدين عطاء الله بن فضل الله الشيرازي في كتابه الأربعين في مناقب  أمير المؤمنين عليه السلام وفيه:
 1 - خالد بن زيد أبو أيوب الأنصاري  2 - خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.
 3 - قيس بن ثابت بن شماس  4 - عمار بن ياسر  5 - أبو الهيثم بن التيهان  6 - هاشم بن عتبة بن أبي وقاص  7 - حبيب بن بديل بن ورقاء  وهناك أسماء ستة ممن كتموا الحديث عند مناشدته عليه السلام إياهم فدعا عليهم وهم:
 1 - أنس بن مالك  2 - براء بن عازب  3 - جرير بن عبد الله البجلي  4 - زيد بن أرقم الخزرجي  5 - عبد الرحمن بن مدلج  6 - يزيد بن وديعة  ونشرع هنا بذكر مصادر الرواية بترتيب الأئمة عليهم السلام، ثم الصحابة حسب الحروف الأبجدية.
 1 - الامام أمير المؤمنين علي عليه السلام  روى الحديث بإسناده عنه عليه السلام:
(110) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إن العبد لينال بحسن خلقه 1 درجة الصائم القائم 2 " 3.
(111) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما من شئ (في الميزان أثقل) 4 من حسن الخلق " 5.
(112) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" الدعاء سلاح المؤمن، وعمارة 6 الدين، ونور السماوات والأرض [فعليكم بالدعاء وأخلصوا النية] 7 " 8.
____________________
 المناوي في كنوز الدقائق: 98.
 القندوزي في ينابيع المودة: 180 وص 206 وص 274.
 المتقي الهندي في منتخب كنز العمال: 5 / 30 وص 32 (المطبوع بهامش مسند أحمد).
 القاضي بهجت أفندي في تاريخ آل محمد: 121.
 السلمي النيشابوري الشافعي في كتابه 32.
 القرشي الهندي الحنفي في تفريح الأحباب: 349.
 محمد بن محمد بن سليمان في جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الزوائد: 2 / 87.
 الحافظ شمس الدين في كتاب دول الاسلام: 1 / 20.
 (1) ن: الخلق. (2) خ: والقائم.
 (3) عنه الوسائل: 8 / 506 ح 19، والبحار: 71 / 386 ح 32، وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 97.
 وأورده مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله في جامع الأخبار: 126 مثله، وفي تنبيه الخواطر: 2 / 228  قطعة منه.
 (أخرجه أبو داود وابن حبان عن عائشة، والطبراني في الكبير عن أبي إمامة).
 (4) ن: أثقل في الميزان.
 (5) عنه الوسائل: 8 / 506 ح 20، والبحار: 71 / 386 ح 33 وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 98.
 وأورده الطبرسي في مجمع البيان: 10 / 333 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله: مثله.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 50.
 (أخرجه الترمذي عن أبي الدرداء، وأخرجه أحمد والبيهقي والطبراني في الكبير بألفاظ).
 (6) ط، ن، ج وبعض النسخ: عماد، وفي خ: عمود. (7) من ن.
 (8) عنه البحار: 93 / 288 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 36 ح 95.
 رواه في الكافي: 2 / 468 ح 1 بإسناده عن السكوني عن الصادق عليه السلام، عنه الوسائل: 4 / 1094 ح 3.
(113) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" الخلق السئ يفسد العمل كما يفسد الخل العسل " 1.
(114) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من حفظ على 2 أمتي أربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله تعالى يوم القيامة فقيها عالما " 3.
____________________
 ومكارم الأخلاق: 280 عن النبي صلى الله عليه وآله وعنه البحار: 93 / 294 ح 23 قطعة.
 ورواه في فلاح السائل: 28 بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الصادق عليه السلام وعنه البحار:
 93 / 297 ح 26 والمستدرك: 1 / 360 باب 2 ح 12.
 (1) عنه الوسائل: 8 / 506 ح 18، والبحار: 73 / 297 ح 8، وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 96.
 وعنه أيضا مستدرك الوسائل: 2 / 338 باب 69 ح 1.
 وأورده في أعلام الدين: 105 عن الصادق عليه السلام، عن الرسول صلى الله عليه وآله.
 (أخرجه العسكري في الأمثال عن علي بلفظه.
 وأخرجه الحارث، والحاكم في الكنى عن علي وابن عمر.
 والطبراني في الكبير عن ابن عباس بزيادة في أوله، ولفظه: الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب  الماء الجليد، والخلق السئ يفسد العمل كما يفسد الخل العسل).
 (2) ج: من.
 (3) عنه البحار: 2 / 156 ح 8.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 37 ح 99 عن الرضا عليه السلام وابن زهرة في الأربعين: 39  بالطريق الأول من السند رقم " 40 ". ورواه الشهيد الأول في مقدمة أربعينه بالاسناد رقم " 64 ".
 وأخرجه في كنز العمال: 10 / 225 ح 29185.
 (أخرجه ابن الجوزي بلفظه عن علي رضي الله عنه.
 وأخرجه الدارقطني في العلل عن ابن عباس بلفظ: من حفظ على أمتي أربعين حديثا من أمر دينها  بعثه الله فقيها عالما.
 وأخرجه ابن حبان في الضعفاء عنه أيضا.
 وأخرجه ابن عدي وابن عساكر من طرق عن أبي هريرة.
 وابن الجوزي أيضا عن أنس.
 وأخرجه البيهقي في شعب الايمان: عن أبي هريرة مرفوعا.
 وذكر في التخريج عدة من المحدثين المخرجين لهذا الحديث تركت ذلك اختصارا. انتهى  كلام مشحم).
(115) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام 1: " لما بدئ 2 رسول الله بتعليم الاذان أتى جبرئيل بالبراق [فاستعصت عليه، فقال لها جبرئيل:] 3 أسكني براقة 4 فما ركبك أحد أكرم على الله منه، [فسكنت] 5.
قال صلى الله عليه وآله: فركبتها حتى انتهيت إلى الحجاب الذي يلي الرحمن عز ربنا وجل فخرج ملك من وراء الحجاب فقال: الله أكبر [الله أكبر] 6 قال صلى الله عليه وآله: قلت يا جبرئيل من هذا الملك [الكريم] 7؟ قال [جبرئيل] 8: والذي أكرمك بالنبوة ما رأيت هذا الملك قبل ساعتي هذه.
فقال [الملك] 9: الله أكبر الله أكبر، فنودي من وراء الحجاب: صدق عبدي أنا أكبر أنا أكبر.
قال 10 صلى الله عليه وآله: فقال الملك: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، فنودي من وراء الحجاب: صدق عبدي أنا الله لا إله إلا أنا 11.
قال صلى الله عليه وآله: فقال الملك: أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله، فنودي من وراء الحجاب: صدق عبدي أنا أرسلت محمدا رسولا.
قال صلى الله عليه وآله: فقال الملك: حي على الصلاة حي على الصلاة، فنودي من وراء الحجاب:
صدق عبدي ودعا إلى عبادتي.
قال صلى الله عليه وآله فقال الملك: حي على الفلاح [حي على الفلاح] 12 فنودي من وراء ____________________
 (1) كذا في عوالي اللئالئ والبحار ج 84. وفي سائر النسخ المعتمدة: قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
 (2) في ن والمستدرك والبحار ج 18: بدأ.
 (3) في ن: فاستصعب عليه ثم أتاه بدابة يقال لها براقة فاستصعبت عليه فقال لها جبرئيل  وفي البحار والمستدرك: فاستعصت عليه، ثم أتى بدابة يقال لها برقة فاستعصت فقال لها جبرئيل.
 وفي خ فاستعصت عليه، ثم أتاه بدابة يقال لها براقة فاستعصت عليه فقال لها جبرئيل.
 وليس في ج.
 (4) في ط والبحار والمستدرك: برقة. (5) ليس في البحار والمستدرك.
 (6) ليس في ج. (7) من ط.
 (8) ليس في ن، ج، البحار والمستدرك.
 (9) ليس في ن.
 (10) ن: قال رسول الله صلى الله عليه وآله، وكذا في المواضع الأربعة الآتية.
 (11) أضاف في خ، ط، ج والبحار 84: لا إله إلا أنا، وفي المستدرك: (مرتين).
 (12) ليس في ج.
الحجاب: صدق عبدي ودعا إلى عبادتي.
[قال صلى الله عليه وآله: فقال الملك: حي على خير العمل حي على خير العمل، فنودي من وراء الحجاب: صدق عبدي ودعا إلى عبادتي] 1 قد أفلح من واظب عليها.
قال صلى الله عليه وآله: فيومئذ أكمل الله تعالى لي الشرف على الأولين والآخرين ". 2 (116) وبإسناده قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله يسافر يوم الاثنين والخميس ويقول:
فيهما ترفع الأعمال إلى الله تعالى، وتعقد فيهما الألوية " 3.
(117) وبإسناده قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله صلى بنا صلاة السفر فقرأ في الأولى الحمد وقل يا أيها الكافرون، وفي الأخرى الحمد وقل هو الله أحد، ثم قال صلى الله عليه وآله 4: قرأت لكم ثلث القرآن وربعة " 5.
(118) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من قرأ إذا زلزلت الأرض أربع مرات [كان] 6 كمن قرأ القرآن كله " 7.
(119) وبإسناده قال: " حدثني [(أبي) 8 علي بن أبي طالب] 9 قال: " من كنوز البر 10 إخفاء العمل، والصبر على الرزايا، وكتمان المصائب " 11.
____________________
 - (1) ليس في ط، ن، ج، البحار والمستدرك.
 (2) عنه البحار: 18 / 377 ح 83 والمستدرك: 1 / 258 ح 4.
 وأخرجه عنه في البحار: 84 / 151 ح 47 وعن عوالي اللئالئ: 1 / 25 ح 8 بالاسناد رقم " 59 ".
 (3) عنه جمال الأسبوع: 171 والبحار: 59 / 48 ح 9.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 37 ح 100 وفيه: " الولاية " بدل " الألوية ".
 (4) خ ومستدرك الوسائل: قل يا أيها الكافرون وفي الأخرى قل هو الله أحد ثم قال.
 (5) عنه مستدرك الوسائل: 1 / 280 ح 4.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 37 ح 101، عنه الوسائل: 4 / 763 ح 6 والبحار: 85 / 30 ح 19.
 (6) ليس في خ.
 (7) عنه البحار: 92 / 333 ح 1، ومستدرك الوسائل: 1 / 312 ح 155، وعن عيون الاخبار: 2 / 37  ح 102.
 وأورده أبو الفتوح الرازي في تفسيره: 12 / 145.
 (8) ليس في ط ون. (9) ليس في خ. (10) خ والبحار: الجنة.
 (11) عنه البحار: 70 / 251 ح 3 وعن التمحيص: 66 ح 53 باسناده إلى جابر بن عبد الله عن
(120) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله 1: " لا اعتكاف إلا بصوم " 2.
(121) وبإسناده قال: حدثني [أبي] 3 علي بن أبي طالب عليه السلام:
" حسن الخلق خير قرين ".
وقال عليه السلام: " أكملكم إيمانا أحسنكم أخلاقا " 4.
122 - وبإسناده قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب قال: قال صلى الله عليه وآله: " عنوان صحيفة المؤمن 5 حسن خلقة 6 " 7.
____________________
 أمير المؤمنين عليه السلام مثله باختلاف.
 وأخرجه في البحار: 71 / 95 ح 59 عن التمحيص.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 38 ح 105.
 (1) في المستدرك: قال أمير المؤمنين عليه السلام، وفي خ: حدثني أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه  قال، وفي ج: قال النبي صلى الله عليه وآله.
 (2) عنه البحار: 97 / 128 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 103.
 وأخرجه في المستدرك: 1 / 600 باب 2 ح 3 عن الصحيفة.
 وأخرجه في الوسائل: 7 / 398 ح 4 عن العيون.
 (أخرجه الحاكم في المستدرك، والبيهقي في السنن، وغيرهما).
 (3) ليس في ن، والحديث بكامله ليس في ج.
 (4) عنه الوسائل: 8 / 506 ح 21 و22، والبحار: 71 / 387 ح 34، وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 104  و106. وروى ذيله الطوسي في أماليه: 1 / 139 ح 40 بإسناده إلى عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن  جعفر، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، عنه الوسائل: 8 / 509 ح 34، والبحار: 71 / 389 ح 44.
 ورواه أيضا في ج 2 / 6 ح 12 بإسناده إلى أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله، عنه الوسائل: 8 / 509  ح 35 والبحار: 71 / 389 ح 47 وج 103 / 226 ح 15.
 (وأخرجه ابن عساكر عن علي رضي الله عنه).
 (5) ن: المسلم. (6) ن: الخلق.
 (7) عنه البحار: 71 / 392 ح 59.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 50.
(123) وبإسناده قال: سئل رسول الله: ما أكثر ما يدخل به الجنة؟ قال: " تقوى الله وحسن الخلق ". وسئل: (وما أكثر ما يدخل به) 1 النار؟ قال: " الأجوفان: البطن والفرج " 2.
(124) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أقربكم [مني] 3 مجلسا يوم القيامة أحسنكم خلقا وخيركم 4 [خيركم] 5 لأهله " 6.
(125) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أحسن الناس إيمانا أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله، وأنا ألطفكم بأهلي " 7.
(126) وبإسناده قال: حدثني أبي عن علي بن أبي طالب عليه السلام في قوله تعالى: " ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم " 8 قال: " الرطب والماء البارد " 9.
____________________
 (1) ن: أكثر ما يدخل.
 (2) أخرج صدره في الوسائل: 8 / 507 ح 23، والبحار: 71 / 387 ح 34 عنه وعن عيون الاخبار:
 2 / 38 ح 107.
 وأخرج صدره أيضا الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 50. (وأخرجه ابن عساكر).
 (3) ليس في ط. (4) في بعض النسخ: خيرتكم. (5) ليس في ج.
 (6) عنه الوسائل: 8 / 507 ح 24 والبحار: 71 / 387 ح 34، وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 108.
 (أخرجه ابن النجار عن علي).
 (7) عنه الوسائل: 8 / 507 ح 25، والبحار: 71 / 387 ح 34، وعن عيون الاخبار: 2 / 38 ح 109.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 50 ولفظه: أحسن الناس إيمانا أحسنهم خلقا، وأحسنكم خلقا  ألطفكم بأهله وأنا ألطفكم بأهله.
 ورواه الترمذي في السنن: 5 / 9 باب 6 ح 2612، وأحمد بن حنبل في المسند: 6 / 47 وص 99  بإسنادهما من عدة طرق إلى النبي صلى الله عليه وآله.
 (8) سورة التكاثر: 8.
 (9) عنه مكارم الأخلاق: 157، وأخرجه في البحار: 66 / 452 ح 23 عن الصحيفة وعن عيون الاخبار:
 2 / 38 ح 110 وعنه أيضا مستدرك الوسائل: 3 / 114 باب 56 ح 2.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 13 ح 16 والبحار: 7 / 273 ح 42 والبحار: 66 / 125 ح 4 عن عيون الاخبار.
 وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 158 ح 433 عن أمير المؤمنين عليه السلام.
(127) وبإسناده قال: حدثني أبي عن علي بن أبي طالب 1 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ثلاث يزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم 2: قراءة القرآن، والعسل، واللبان " 3.
(128) وبإسناده قال: حدثني أبي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أراد البقاء ولا بقاء 4 فليباكر الغداء (ويجيد الحذاء) 5، ويخفف الرداء 6 " 7.
____________________
 (1) في ن: حدثني علي بن أبي طالب.
 وفي ط وج: حدثني أبي علي بن أبي طالب.
 (2) ن: البلغم.
 (3) رواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 37 ح 111، عنه الوسائل: 17 / 13 ح 17، والبحار: 66 / 444  ح 6، وج 92 / 199 ح 11.
 ورواه بنحو آخر بإسناده في وصية الرسول صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام في الفقيه: 4 / 365، والخصال:
 126، والمواعظ: 30، وفيه: اللبان والسواك وقراءة القرآن.
 وأخرجه عن الفقيه والخصال في الوسائل: 1 / 348 ح 17 والبحار: 66 / 443 ح 3 وج 76 / 319  ح 2.
 وروى نحوه الشيخ الطوسي في التهذيب: 4 / 191 ح 9 بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام وفيه: السواك  والصوم وقراءة القرآن، عنه البحار: 7 / 292 ح 14.
 وأورده مرسلا الطبرسي في مكارم الأخلاق: 482 والكفعمي في المصباح: 200 نحوه.
 (4) في خ: النقاء والانقاء، وفي نسخة أخرى: النقاء والاتقاء. وفي ج: البقاء.
 (5) في بعض النسخ وط وج: ويحتذ، وفي خ: وليحتذ.
 (6) في مستدرك الوسائل وعيون الاخبار وبعض المصادر زيادة في الحديث وهي: وليقل غشيان النساء.
 (7) عنه البحار: 66 / 341 ح 1 و2 وعن عيون الاخبار: 2 / 38 ح 112 وأمالي الطوسي: 2 / 279، عن  أبي عبد الله عن أمير المؤمنين عليهما السلام وأسقط قوله " ويجيد الحذاء ".
 وأخرجه في مستدرك الوسائل: 1 / 214 باب 25 ح 3 عن الصحيفة.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 14 ح 18، والبحار: 103 / 286 ح 14 و15 عن العيون وأمالي الطوسي  وفي الوسائل: 14 / 180 ح 6 عن الأمالي.
 وأورده في تنبيه الخواطر: 2 / 80 عن أمير المؤمنين عليه السلام.
 وروى نحوه الصدوق في الفقيه: 3 / 555 ح 4902 عن الرسول صلى الله عليه وآله وزاد فيه: وقيل يا  رسول الله وما قلة الرداء؟ قال: قلة الدين. عنه الوسائل: 3 / 381 ح 5، وج 14 / 179 ح 2.
(129) وبإسناده قال: " كان 1 النبي صلى الله عليه وآله 2: إذا أكل طعاما يقول 3: اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه 4. وإذا [أكل التمر 5 أو] 6 شرب 7 [اللبن] 8 قال: اللهم بارك لنا فيه وارزقنا منه [خيرا] 9 " 10.
(130) وبإسناده قال: حدثني أبي، [عن] 11 علي بن أبي طالب عليه السلام قال: " قال أبو جحيفة 12: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وأنا أتجشأ 13 فقال [لي] 14: " يا أبا جحيفة اكفف جشأك فإن أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة ".
قال: فما ملا أبو جحيفة بطنه من طعام حتى لحق بالله عز وجل " 15.
____________________
 ورواه ابني بسطام في طب الأئمة: 45، والقاضي النعمان في دعائم الاسلام: 2 / 144 ح 507 بإسنادهم  إلى الصادق، عن أمير المؤمنين عليهما السلام، وعنهما البحار: 62 / 262 ح 19 وص 266 ح 35 نحوه أيضا.
 وأورده بنحو آخر القطب الراوندي في الدعوات: 75 ح 176 عن أمير المؤمنين عليه السلام وزاد فيه:
 " وما خفة الرداء يا ولي الله؟ قال عليه السلام: قلة الدين ".
 وأخرجه في كنز العمال: 10 / 48 ضمن ح 407، عن النزال بن سبرة عن أمير المؤمنين عليه السلام قطعة من  حديث له. وأخرجه ابن الأثير في النهاية: 5 / 44 وفيه: من سره النساء ولا نساء. أي تأخير العمر والبقاء.
 (1) ط: قال. (2) ط، ن وج: رسول الله صلى الله عليه وآله. (3) ن: قال.
 (4) ط: منه خيرا. (5) في بعض النسخ: لبنا. (6) ليس في ن. (7) ج وخ: شربه.
 (8) من ط، وفي ن: لبنا. (9) من ن.
 (10) عنه المستدرك: 3 / 110 باب 43 ح 1.
 وأخرجه في البحار: 66 / 99 ح 11 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 38 ح 114.
 وفي الوسائل: 17 / 14 ح 20 عن عيون الاخبار.
 (أخرجه أحمد بن حنبل، والترمذي، وابن ماجة عن ابن عباس وأبو داود والبيهقي في شعب الايمان  بلفظ آخر).
 (11) ليس في ج، ن والمستدرك.
 وفي ط: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (12) صاحب النبي صلى الله عليه وآله واسمه وهب بن عبد الله، ويقال له وهب الخير. كان صاحب شرطة  علي عليه السلام وقيل إن علي بن أبي طالب عليه السلام كان إذا خطب، يقوم أبو جحيفة تحت منبره.
 ترجم له في سير أعلام النبلاء: 3 / 202، طبقات ابن سعد: 6 / 63، تاريخ بغداد: 1 / 199  والإصابة: 3 / 642. (13) الجشأ: ريح يخرج من الفم مع صوت عند امتلاء المعدة. (14) ليس في ن.
 (15) عنه البحار: 66 / 332 ح 12 وعن عيون الاخبار: 2 / 37 ح 113.
(131) وبإسناده قال 1: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا شرب 2 [لبنا] 3 مضمض 4 فاه وقال:
إن له دسما " 5.
(132) وبإسناده قال: حدثني أبي، [عن] 6 علي بن أبي طالب: " ثلاثة لا يعرضن 7 أحدكم نفسه عليهن وهو صائم: الحجامة، والحمام، والمرأة الحسناء " 8.
____________________
 وعنه أيضا مستدرك الوسائل: 3 / 82 باب 3، وعن عيون الاخبار، وروضة الواعظين: 527 مرسلا  عن علي عليه السلام.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 14 ح 19 عن العيون، والبحار: 66 / 339 ح 4 عن الروضة.
 وروى نحوه:
 البرقي من طريقين في المحاسن: 2 / 447 ح 345 عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبي ذر، عن أبي عبد الله  عن الرسول صلى الله عليه وآله، عنه البحار: 66 / 339 ح 2، وج 76 / 56 ح 4.
 والكليني في الكافي: 6 / 269 ح 5 بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبي ذر، عنه الوسائل:
 16 / 410 ح 1، والطوسي في التهذيب: 9 / 92 ح 130 عن محمد بن يعقوب.
 والطبرسي في مكارم الأخلاق: 146، عنه البحار: 66 / 339 ح 3، عن الصادق  عن الرسول صلى الله عليه وآله.
 ونحوه مرسلا في عدة الداعي: 74. وتنبيه الخواطر: 1 / 46.
 (1) في ط كرر كلمة " قال " مرتين.
 (2) في بعض النسخ: أكل.
 (3) ليس في البحار، و (المراد باللبن " الحليب " المسمى في عرفنا قبل أن تنزع الزبدة، فالدسومة باقية  وأما بعد نزعها فيسمى: مخيضا، أي مخض ونزعت زبدته).
 (4) ط: يمضمض.
 (5) عنه البحار: 66 / 355 ح 12.
 وأخرجه في ص 103 ح 35 عن مكارم الأخلاق: 197 عن النبي صلى الله عليه وآله نحوه.
 (أخرجه ابن جرير وصححه عن أنس).
 (6) ليس في ن وج.
 (7) في بعض النسخ: لا يعرض.
 (8) عنه البحار: 96 / 291 ح 12.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 38 ح 115، عنه الوسائل: 7 / 55 ح 7 وص 70 ح 10.
 ورواه في الجعفريات: 61 بإسناده عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عن الرسول صلى الله عليه وآله، عنه
(133) وبإسناده قال: حدثني أبي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: [قال] 1 صلى الله عليه وآله 2: " للمرأة عشر عورات، إذا تزوجت سترت 3 عورة [واحدة] 4، وإذا ماتت سترت 5 عوراتها كلها " 6.
(134) وبإسناده قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام 7: " سئل النبي عن امرأة زنت، فذكرت [المرأة] 8 انها بكر، فأمرني [النبي] 9 أن آمر النساء ينظرن [إليها، فنظرن] 10، فوجدنها بكرا فقال صلى الله عليه وآله: " ما كنت لأضرب من عليه خاتم من الله عز وجل ".
وكان صلى الله عليه وآله يجيز شهادة 11 النساء في مثل هذا " 12.
____________________
 مستدرك الوسائل: 1 / 560 باب 17 ح 1.
 وأورده السيد فضل الله الراوندي في النوادر: 54 عن الصادق، عن أبيه، عن آبائه، عن  الرسول صلى الله عليه وآله، عنه البحار: 96 / 277 ذ ح 27.
 (وأخرجه الديلمي عن أبي إمامة، وقال فيه: والمرأة الشابة).
 (1) من خ. (2) ط: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام. ن: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (3 و5) ن وخ: استترت. (4) من كتاب مكارم الأخلاق.
 (6) عنه البحار: 103 / 259 ح 10.
 وعنه مكارم الأخلاق: 246، والبحار: 103 / 259 ح 10.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 38 ح 116 عنه البحار المذكور ص 226 ح 17.
 (7) في ط: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام، وفي بعض النسخ: حدثني أبي، عن علي بن  أبي طالب عليه السلام. (8) ليس في ج. (9) ليس في ن.
 (10) ليس في خ، وفي أخرى: ننظر إليها، وفي ن والمستدرك: ينظرن إليها، فنظرن إليها، وفي ط:
 فقال صلى الله عليه وآله: أن أمر النساء ينظرون إليها فنظرن. (11) في بعض النسخ: بشهادة.
 (12) عنه مستدرك الوسائل: 3 / 211 ح 10.
 وعنه أيضا البحار: 79 / 36 ح 8 وج 104 / 321 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 39 ح 117.
 وأخرجه عن العيون في الوسائل: 18 / 268 ح 49.
 وروى مثله باختلاف يسير:
 الكليني في الكافي: 7 / 404 ح 10 عنه الوسائل: 18 / 261 ح 13.
 والشيخ الطوسي في التهذيب: 6 / 278 ح 166 وج 10 / 19 ح 57، عنه الوسائل: 18 / 394 ح 1.
 بإسنادهما عن أبي عبد الله، عن علي عليهما السلام.
 (أخرجه محمد بن منصور المرادي).
(135) وبإسناده قال: حدثني [أبي، عن] 1 علي بن أبي طالب قال:
[قال صلى الله عليه وآله:] 2 " إذا سألت المرأة من فجر بك؟ فقالت: فلان، جلدتها حدين، [حدا] 3 لفريتها على الرجل، وحدا لما أقرت على نفسها بالفجور " 4.
(136) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام:
" ليس في القرآن " يا أيها الذين آمنوا " إلا في التوراة يا أيها المساكين 6 " 7.
(137) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام:
" لو رأى العبد أجله وسرعته [إليه] 8 لأبغض الامل 9 وطلبه 10 الدنيا " 11.
____________________
 (1) ليس في ن، ج والمستدرك. (2) ليس في ن والمستدرك. (3) ليس في ط وج.
 (4) عنه المستدرك: 3 / 227 باب 37 ح 3.
 وفي البحار: 79 / 36 ح 9 وص 118 ح 7 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 38 ح 118.
 وأخرجه في الوسائل: 18 / 411 ح 3 عن العيون.
 روى نحوه في الكافي: 7 / 209 ح 20 والتهذيب: 10 / 48 ح 178 وص 67 ح 12 بإسنادهما إلى السكوني، عن الصادق عليه السلام، عنه الوسائل: 18 / 432 ح 3 وص 411 ح 2 عن التهذيب.
 (وأخرجه الدارقطني في سننه بنحو هذا.)  (5) ط: من. (6) خ: الناس. (7) في ن الحديث هكذا " قال علي بن أبي طالب عليه السلام: ليس في  التوراة كما في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) بل في التوراة يا أيها المساكين ".
 عنه البحار: 93 / 143 ح 4 وعن العياشي: 1 / 289 ح 4 بإسناده إلى السكوني، عن الصادق عليه السلام.
 ورواه العياشي في الحديث 8 بإسناده عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر  عليهما السلام، عنه البحار المذكور ح 5.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 38 ح 119 عنه البحار: 13 / 345 ح 28 وج 93 / 142 ح 1  (أخرجه أبو عبد الله الجرجاني في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين عن ابن عباس.)  (8) ليس في ن وج. (9) ن: العمل. (10) ن وج: طلبة، وفي بعض النسخ: طلب.
 (11) رواه المفيد في أماليه: 309 ح 8 بالاسناد رقم " 11 ".
 والطوسي في أماليه: 1 / 76 ح 24 بالاسناد رقم " 16 "، عنهما البحار: 73 / 95 ح 79.
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 38 ح 120 عنه البحار: 73 / 164 ح 22.
 أخرجه المجلسي في البحار: 10 / 368 ح 14 بالاسناد رقم " 41 ".
 ورواه الكليني في الكافي: 3 / 259 ح 30 بإسناده إلى إسماعيل بن أبي زياد، عن الصادق عليه السلام
(138) وبإسناده قال: حدثني [أبي] 1 علي بن أبي طالب عليه السلام: " إن الحسن والحسين كانا يلعبان عند النبي حتى مضى عامة الليل ثم قال لهما: انصرفا إلى أمكما، فبرقت برقة فما زالت تضئ لهما حتى دخلا على فاطمة، والنبي ينظر إلى البرقة فقال: الحمد لله الذي أكرمنا أهل البيت " 2.
____________________
 نحوه، عنه الوسائل: 2 / 651 ح 1. (1) ليس في ن.
 (2) عنه البحار: 43 / 266 ح 24 وعن عيون الاخبار: 2 / 38 ح 121.
 وأخرجه ابن شهرآشوب في المناقب: 4 / 390 من طريق أحمد بن حنبل في المسند: وابن بطة في الإنابة  والنطنزي في الخصائص، والخرگوشي في شرف النبي.
 وقال: ورواه السمعاني، وأبو السعادات في فضائلهما عن أبي جحيفة.
 ورواه ابن المغازلي في مناقبه: 214 (مخطوط) عنه إحقاق: 10 / 735.
 وأورده في روضة الواعظين: 199 عن علي عليه السلام.
 ورواه ابن عساكر في ترجمة الإمام الحسن من تاريخ دمشق من عدة طرق: 87 ح 147 و148، وص 88  ح 149.
 وفي ترجمة الإمام الحسين عليه السلام: 103 ح 138 - 141 بعدة طرق.
 ورواه الحمويني في فرائد السمطين: 2 / 94 ح 407 بالاسناد رقم " 51 ".
 ورواه المزي في ترجمة الإمام الحسن عليه السلام من تهذيب الكمال: 2 / 270، والطبراني في المعجم الكبير  في ترجمته عليه السلام ح 131، وأحمد في مسنده: 2 / 513، والخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 97، ونور الدين  الهيثمي في مجمع الزوائد: 9 / 181 من طريق أحمد والبزار، والكنجي في كفاية الطالب: 354 وص 355  والحاكم في المستدرك: 3 / 167، وتبعه في ذلك الذهبي بتلخيصه في نفس الصفحة.
 وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 222 من طريق أحمد وابن سعد، والزرندي في نظم درر السمطين:
 211 مرسلا، والمتقي الهندي في منتخب كنز العمال: 5 / 110، ومحب الدين الطبري في ذخائر العقبى:
 131. جميعا بأسانيدهم عن أبي صالح، عن أبي هريرة.
 وروى أيضا نحوه العسقلاني في تهذيب التهذيب: 2 / 297، والذهبي في سير أعلام النبلاء: 3 / 169،  وميزان الاعتدال: 2 / 352، وتاريخ الاسلام: 3 / 5 وفي ص 6 أخرجه عن كفاية الطالب.
 وأورده أبو الفداء في البداية والنهاية: 8 / 207، وباكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 165 من طريق أبي  سعيد، وص 164 من طريق أحمد بن حنبل ومحمد بن عثمان البغدادي في المنتخب من صحيحي البخاري  ومسلم: 7 (مخطوط)، والساعاتي في بدايع المنن: 2 / 495، والأمرتسري في أرجح المطالب: 304، جميعا  عن أبي هريرة عن الرسول صلى الله عليه وآله عنهم إحقاق الحق: 10 / 734 - 738.
 ورواه ابن سعد في الحديث (14) من ترجمة الإمام الحسين من الطبقات الكبرى الجزء الثامن.
(139) وبإسناده قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام: " ورثت عن 1 رسول الله كتابين: كتاب الله عز وجل وكتابا في قراب سيفي " [فقيل: يا أمير المؤمنين وما الكتاب الذي في قراب سيفك؟] 2 قال: " من قتل غير قاتله، أو ضرب غير ضاربه فعليه لعنة الله " 3.
(140) وبإسناده قال: حدثني [أبي، عن] 4 علي بن أبي طالب عليه السلام:
" من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من أساء الظن به 5 " 6.
(141) وبإسناده قال علي: " كنا مع النبي صلى الله عليه وآله في حفر الخندق، إذ جاءت فاطمة ومعها كسيرة 7 من خبز، فدفعتها إلى النبي صلى الله عليه وآله، فقال [لها] 8 النبي صلى الله عليه وآله: " ما هذه ____________________
 (1) ن: من. (2) ليس في خ.
 (3) عنه البحار: 75 / 149 ح 11.
 وأخرجه في البحار: 104 / 373 ح 17 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 40 ح 122.
 (وأخرجه ابن أبي شيبة عن الإمام جعفر بن محمد عليهما السلام قال: وجد في قراب سيف رسول  الله صلى الله عليه وآله: من قتل غير قاتله أو ضرب غير ضاربه أو آوى محدثا فلا يقبل الله منه حرفا ولا عدلا، ومن  تولى غير مواليه فهو كافر بما أنزل الله على رسوله) م 2.
 (4) ليس في ن، وفي ط وج: عن.
 (5) ن: به الظن.
 (6) عنه البحار: 75 / 91 ح 6.
 ورواه الكليني في الكافي: 8 / 152 ح 137 بإسناده إلى السكوني، عن الصادق، عنه الوسائل: 8 / 422 ح 1.
 ورواه الصدوق في أماليه: 25 ح 8 بإسناده إلى أبي الجارود، عن الباقر عليه السلام.
 عنه الوسائل: 8 / 422 ح 3 والبحار: 74 / 186 ح 7 وج 75 / 90 ح 4.
 ورواه الشيخ المفيد في الإختصاص: 221 بإسناده إلى أبي الجارود يرفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام، عنه  المستدرك: 2 / 65 باب 17 ح 4.
 وأورده الشريف الرضي في نهج البلاغة: 500 ح 159، عنه الوسائل: 8 / 423 ح 6.
 وأورده في أعلام الدين: 140، وتنبيه الخواطر: 2 / 147، وتحف العقول: 220، عنه البحار: 78 / 59  ح 132 عن أمير المؤمنين عليه السلام.
 (وأخرجه الخطيب في المتفق وابن النجار)  (7) وفي بعض النسخ ون: كسرة، وكذا في الموضعين التاليين من الحديث. (8) من بعض النسخ.
الكسيرة "؟ قالت: قرص شعير خبزته 1 [للحسن والحسين] 2 جئتك منه بهذه الكسيرة، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " يا فاطمة أما 3 إنه أول طعام دخل فم 4 أبيك منذ (ثلاثة أيام) " 6.
(142) وبإسناده قال: [قال علي] 7 عليه السلام: " اتي النبي صلى الله عليه وآله بطعام فأدخل إصبعه [فيه] 8 فإذا هو حار فقال: " دعوه حتى يبرد فإنه أعظم بركة، (فإن الله تعالى) 9 لم يطعمنا الحار 10 " 11.
____________________
 (1) في بعض النسخ: قرصا خبزته. وفي البحار: خبزته قرصا. (2) ليس في خ.
 (3) في بعض النسخ: يا فاطمة إنما، وفي ط: فاطمة أما، وفي خ: أما. (4) في البحار: جوف.
 (5) في بعض النسخ: ثلاث.
 (6) عنه البحار: 16 / 225 ح 28 وج 20 / 245 ح 10 وعن عيون الاخبار: 2 / 39 ح 123.
 وأخرجه عن العيون في الوسائل: 17 / 14 ح 21.
 وأخرجه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 47 عن الصحيفة.
 وأورده في تنبيه الخواطر: 1 / 102 مرسلا، عن أنس.
 وأخرج مثله: القندوزي في ينابيع المودة: 199، وباكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 90 (عنه إحقاق  الحق: 10 / 286).
 وروى نحوه:
 الشيخ ابن هوازن الشافعي في الرسالة القشيرية: 72، والطبراني في المعجم الكبير: 41، ونور الدين في  مجمع الزوائد: 10 / 312، والزبيدي الحنفي في إتحاف السادة المتقين: 7 / 391، وعبد الله بن جعفر  الأصفهاني في أخلاق النبي: 298، (عنهم إحقاق الحق: 10 / 285 - 286).
 (7) من بعض النسخ.
 (8) ليس في ط، ن وج.
 (9) خ: والله.
 (10) في المستدرك: النار.
 (11) عنه المستدرك: 3 / 99 باب 81 ح 4، وأخرجه في البحار: 66 / 401 ح 4 عنه وعن عيون الاخبار:
 2 / 39 ح 124.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 14 ح 22 عن العيون.
 وأورده في الآداب الدينية: 14 عن النبي صلى الله عليه وآله إلى قوله: بركة.
 (وأخرجه أحمد بن حنبل عن أسماء بنت يزيد بلفظ: أبردوا بالطعام فإنه أعظم للبركة.
 والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة وغيره بألفاظ).
(143) وبإسناده قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام قال 1: " إذا أراد أحدكم الحاجة 2 فليباكر 3 في طلبها يوم الخميس وليقرأ 4 إذا خرج من منزله آخر [سورة] 5 آل عمران وآية الكرسي وإنا أنزلناه (وأم الكتاب) 6 فإن فيها 7 قضاء حوائج الدنيا والآخرة " 8.
(144) وبإسناده قال: حدثني أبي [عن] 9 علي بن أبي طالب عليه السلام: [قال رسول الله] 10 صلى الله عليه وآله: " الطيب يسر 11، [والعسل يسر،] 12 والنظر إلى الخضرة يسر، والركوب يسر 13 " 14.
____________________
 (1) أضاف في بعض النسخ: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
 (2) ن: حاجة.
 (3) في بعض النسخ: فليبكر.
 (4) ط: ويقرأ.
 (5) ليس في ن.
 (6) خ: واقرأ القرآن.
 (7) خ: فيه.
 (8) عنه المستدرك: 2 / 23 باب 6 ح 1.
 وأخرجه في الوسائل: 8 / 260 ح 6 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 39 ح 125 والخصال: 623 في حديث  الأربعمائة.
 وأخرجه في البحار: 76 / 169 ح 14 عنه وعن العيون.
 وفي ج 95 / 135 ح 5 وص 159، ومكارم الأخلاق: 371 عن العيون.
 وفي ج 76 / 166 ذ ح 1، وص 170 ذ ح 15، وج 95 / 135 ح 6 عن الخصال.
 وفي ج 92 / 272 ح 25، عن الدر المنثور: 6 / 377 من طريق الزجاجي في أماليه عن علي عليه السلام.
 وأورده في تحف العقول: 113 عن أمير المؤمنين عليه السلام.
 (وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 654) م 2.
 (9) ليس في خ وج. (10) من ط ون والمستدرك.
 (11) في المواضع الأربعة في ن: يشرة. وفي بعض النسخ والوسائل والبحار: نشرة.
 (12) ليس في ط وج، وفي الأخير تقديم وتأخير في الفقرات.
 (13) أضاف في ط: " والنظر إلى المرأة يسر ".
 (14) عنه المستدرك: 3 / 109 باب 37 ح 9.
 عنه البحار: 66 / 219 ح 3 قطعة وعن عيون الاخبار: 2 / 39 ح 126.
(145) وبإسناده قال: حدثني أبي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: 1 " كلوا خل الخمر [على الريق] 2 فإنه يقتل الديدان في البطن " 3.
(146) وبإسناده قال: حدثني [أبي] 4، عن علي بن الحسين قال: " حدثتني أسماء بنت عميس 5 قالت: قبلت جدتك فاطمة بالحسن والحسين، فلما ولد الحسن جاء النبي فقال:
" يا أسماء هات ابني "، فدفعته إليه في خرقة صفراء، فرمى بها النبي صلى الله عليه وآله وقال: " يا أسماء ألم ____________________
 وأخرجه في الوسائل: 1 / 442 ح 10، والبحار: 76 / 141 ح 4، وص 300 ح 1، وج 79 / 289 ح 2  عن العيون.
 أورده في دعوات الراوندي: 151 ح 403 عن أمير المؤمنين عليه السلام مثله باختلاف.
 وأخرجه الزمخشري في ربيع الأبرار: 3 / 462.
 (1) ط: حدثني أبي، علي بن أبي طالب عليه السلام، قال صلى الله عليه وآله.
 وفي ج: عن علي عليه السلام أنه قال صلى الله عليه وآله.
 وفي المستدرك: عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
 وفي موضع آخر فيه: عن آبائه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام.
 (2) ليس في ج والمستدرك ص 133.
 (3) عنه المستدرك: 3 / 109 باب 35 ح 1، وص 133 باب 28 ح 1.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 39 ح 127 عنه الوسائل: 17 / 14 ح 23 والبحار: 62 / 165  ح 1، وج 66 / 305 ح 23، وص 524 ح 2، وج 79 / 178 ح 2.
 (4) ليس في ط ون والمستدرك.
 (5) وقد وقع ههنا إشكال وهو أن أسماء بنت عميس هاجرت مع زوجها جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة  قبل الهجرة ورجعا في سنة سبع من الهجرة يوم فتح خيبر.
 وكانت ولادة الحسن عليه السلام في 15 رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وولادة أخيه الحسين عليه السلام  في 3 شعبان سنة أربع من الهجرة على أصح وأشهر الروايات.
 إذا كانت ولادتهما عليهما السلام في الوقت الذي كانت أسماء في الحبشة.
 والظاهر أن القابلة كانت سلمى بنت عميس زوجة حمزة بن عبد المطلب حيث كانت في المدينة، وعبر  عنها بأختها لأنها كانت أشهر عند الرواة، علما أن جميع المصادر التي نقل فيها هذا الحديث ذكرت " أسماء "  لا أختها.
 وقد وجدت قولا ضعفه ابن الأثير في أسد الغابة: 5 / 395 وص 479 مفاده " أن أسماء زوجة حمزة  لا جعفر ". وعلى هذا القول فلا اشكال في الحديث.
أعهد إليكم 1 ألا تلفوا 2 المولود في خرقة صفراء؟! فلففته 3 في خرقة بيضاء، ودفعته إليه، فأذن في أذنه اليمنى وأقام في اليسرى 4.
ثم قال لعلي 5: " بأي شئ سميت ابني هذا "؟
قال علي: ما كنت لأسبقك باسمه يا رسول الله وقد كنت أحب أن أسميه حربا. فقال النبي صلى الله عليه وآله: " وأنا 6 لا أسبق باسمه ربي عز وجل ".
فهبط 7 جبرئيل عليه السلام فقال: [يا محمد] 8 العلي الاعلى يقرؤك السلام ويقول [لك] 9:
" علي منك بمنزلة هارون من موسى ولا نبي بعدك، فسم ابنك هذا باسم ابن هارون ".
فقال النبي صلى الله عليه وآله: " وما اسم ابن هارون يا جبرئيل "؟ قال: شبر.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: " لساني عربي "!
قال: سمه الحسن.
[قالت أسماء: فسماه الحسن] 10 فلما كان يوم سابعه عق عنه النبي صلى الله عليه وآله بكبشين أملحين، فأعطى 11 القابلة فخد كبش 12، وحلق رأسه وتصدق بوزن الشعر ورقا 13، وطلى رأسه بالخلوق 14 ثم قال: " يا أسماء الدم فعل الجاهلية ".
قالت أسماء: فلما كان بعد حول من مولد حسن، ولد الحسين فجاء 15 النبي فقال: [يا أسماء] 16 هلمي هات ابني 17، فدفعته إليه في خرقة بيضاء، فأذن في اذنه اليمنى وأقام في اليسرى ووضعه 18 في حجره وبكى.
____________________
 (1) خ ون: إليك. (2) خ: تلفي. (3) ن: فلفته.
 (4) ن وط: اذنه اليسرى، وكذا في الموضع الآتي.
 (5) في ن ذكر اسم علي مؤخرا إلى آخر مقولة الرسول صلى الله عليه وآله بصيغة " يا علي ".
 (6) ن: إني. (7) ن وج: ثم هبط.
 (8) ليس في المستدرك، وفي خ: السلام عليك يا محمد.
 (9) ليس في ن وج. (10) ليس في المستدرك. (11) خ: وأعطى.
 (12) خ: فأعطى القابلة فخذ، ط: فأعطى القابلة كبشا.
 (13) الورق - بكسر الراء -: الفضة.
 (14) الخلوق: طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب، والغالب عليه الصفرة أو الحمرة.
 (15) ط والمستدرك: فجاءني. (16) ليس في ط.
 (17) في ن وج: يا أسماء هلمي ابني، وفي المستدرك: يا أسماء هاتي. (18) ن: ووضعته.
قالت أسماء: قلت: فداك أبي وأمي مم بكاؤك؟ قال 1: [من ابني هذا. قلت: إنه ولد الساعة!
قال:] 2 " [يا أسماء] 3 تقتله الفئة الباغية من بعدي، لا أنالهم الله شفاعتي ".
[ثم] 4 قال: " يا أسماء لا تخبري فاطمة فإنها قريبة 5 عهد بولادة ".
ثم قال لعلي: " بأي شئ سميت ابني هذا؟ ".
قال عليه السلام: ما كنت لأسبقك باسمه [يا رسول الله] 6، وقد كنت أحب أن أسميه حربا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما كنت لاسبق 7 باسمه ربي عز وجل ".
فأتاه جبرئيل عليه السلام فقال: الجبار يقرأ عليك السلام 8 ويقول: " [علي منك بمنزلة هارون من موسى ولا نبي بعدك] 9 (سم ابنك هذا) 10 باسم ابن هارون ".
فقال عليه السلام: " وما اسم ابن هارون؟ " قال: شبير.
فقال صلى الله عليه وآله: " لساني عربي ".
قال سمه الحسين.
[فسماه الحسين] 11، (ثم عق عنه يوم سابعه) 12 بكبشين أملحين، (وأعطى القابلة فخذ كبش) 13 وحلق رأسه وتصدق بوزن شعره ورقا، وطلى رأسه بالخلوق.
ثم قال 14 صلى الله عليه وآله " [يا أسماء] 15 الدم فعل الجاهلية " 16.
____________________
 (1) ن: فقال. (2) ليس في م 2. (3) ليس في ن.
 (4) ليس في ط وج والمستدرك. (5) خ: قريب، وفي ط، ن، ج والمستدرك وبعض النسخ: حديثة.
 (6) ليس في ن. (7) ط: لا أسبق.
 (8) ط: العلي الاعلى يقرأ عليك السلام، وفي ن والمستدرك: الجبار يقرئك السلام.
 (9) ليس في ط ون. (10) في بعض النسخ: سمه. (11) ليس في ط، وفي ن: فسماه.
 (12) ن: ثم عق عنه النبي، وفي ط: فلما كان يوم سابعه عق عنه النبي.
 (13) محل هذه العبارة في بعض النسخ في آخر الرواية.
 (14) في بعض النسخ: وقال، وفي المستدرك: فقال. (15) من ط.
 (16) عنه مستدرك الوسائل: 2 / 621 باب 32 ح 7.
 وعنه البحار: 43 / 238 ح 4، وعن عيون الاخبار: 2 / 25 ح 5. ورواه في مقتل الخوارزمي: 1 / 87  بالاسناد رقم " 32 ".
 وأخرجه عن عيون الاخبار في الوسائل: 15 / 138 ح 5، والبحار: 104 / 110 ح 18.
 وأورده في روضة الواعظين: 1 / 184 مرسلا.
 وأخرجه ابن شهرآشوب في المناقب: 4 / 25 عن الواعظ في شرف النبي، والسمعاني في فضائل  الصحابة.
(147) وبإسناده قال: حدثني أبي عن علي بن أبي طالب عليه السلام 1:
" كلوا خل الخمر مما 2 فسد، ولا تأكلوا ما أفسدتموه أنتم " 3.
(148) وبإسناده قال: قال علي 4 عليه السلام: " حباني 5 رسول الله بالورد بكلتا يديه، فلما أدنيته إلى 6 أنفي قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " [أما] 7 أنه سيد 8 ريحان الجنة بعد الآس " 9.
(149) وبإسناده (قال: حدثني أبي [عن] 10 علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال صلى الله عليه وآله) 11:
" عليكم باللحم فإنه ينبت اللحم، ومن ترك اللحم أربعين يوما ساء خلقه " 12.
____________________
 وروى مثله الشيخ الطوسي في الأمالي: 1 / 377 بإسناده عن علي بن الحسين عليه السلام، عنه الوسائل:
 15 / 142 ح 5 والبحار: 44 / 250 ح 1.
 وأخرجه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 120، والقندوزي في ينابيع المودة: 220 عن  الرضا عليه السلام.
 وأخرج مثله البدخشي في مفتاح النجا (مخطوط).
 وباكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 160 عنهما إحقاق الحق: 10 / 502.
 (1) خ: علي بن أبي طالب عليه السلام قال. (2) ط، ن وج: ما.
 (3) عنه مكارم الأخلاق: 194 بلفظ " كلوا من خل الخمر ما فسد، ولا تأكلوا ما أفسدتموه ".
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 39 ذ ح 127، عنه الوسائل: 17 / 14 ح 24، والبحار: 66 / 524 ذ ح 2  وج 79 / 178 ذ ح 2.
 (4) خ أبي. (5) الحباء: العطية، وفي ط: حياني، من التحية، وفي ن: جاءني.
 (6) ن: من. (7) ليس في المستدرك. (8) م 2: فسيد.
 (9) عنه المستدرك: 1 / 63 باب 77 ح 1.
 وفي البحار: 76 / 146 ح 1 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 39 ح 128.
 وأخرجه في الوسائل: 1 / 461 ح 2 عن العيون. (10) ليس في ج.
 (11) خ: إن علي بن أبي طالب قال، وفي ط ون: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله، وفي المستدرك: قال:
 قال أمير المؤمنين عليه السلام.
 (12) عنه مستدرك الوسائل: 3 / 105 باب 10 ح 5.
 وأخرجه في البحار: 66 / 58 ح 6 و7 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 129.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 14 ح 25 عن العيون.
(150) وبإسناده قال: قال [رسول الله صلى الله عليه وآله]: 1 " عليكم بالعدس فإنه مبارك مقدس 2 [وإنه] 3 يرق القلب، ويكثر الدمعة، وإنه بارك فيه سبعون نبيا آخرهم 4 عيسى بن مريم " 5.
(151) وبإسناده قال 6: " ذكر اللحم والشحم 7 عند النبي صلى الله عليه وآله فقال: " ليس منهما بضعة تقع في المعدة إلا أنبتت مكانها شفاء، وأخرجت 8 مكانها داء " 9.
____________________
 وأورده المستغفري في طب النبي صلى الله عليه وآله، عنه البحار: 62 / 293، ومستدرك الوسائل: 3 / 105  باب 10 ذ ح 3 مرسلا مثله.
 ورواه البرقي في المحاسن: 2 / 465 ح 432 بإسناده عن الصادق عليه السلام، ونحوه في الأحاديث  433 - 435، وعنه الوسائل: 17 / 25 - 26 ح 5 وح 1 وح 6 وح 7، والبحار: 66 / 66 - 67 ح 41 و  42 - 44، وج 84 / 151 ح 45 و46.
 ورواه الكليني في الكافي: 6 / 309 ح 1، عنه الوسائل: 16 / 514 باب 88 ح 1.
 وروى نحوه في الدعائم: 2 / 109 ح 354، عنه البحار: 66 / 76 ح 73 ومستدرك الوسائل: 3 / 105  باب 10 ح 2.
 والقطب الراوندي في الدعوات: 153 ح 414، عنه البحار: 66 / 75 ح 71، ومستدرك الوسائل:
 3 / 105 باب 10 ح 3.
 والطبرسي في مكارم الأخلاق: 236، عنه البحار: 104 / 122 ح 61.
 و (أخرجه أبو نعيم في الطب عن علي بلفظ: من لم يأكل اللحم أربعين يوما ساء خلقه).
 (1) خ: عليه السلام. (2) خ: ومقدس.
 (3) ليس في ن، وفي خ: فإنه. (4) خ: أحدهم.
 (5) عنه مكارم الأخلاق: 191، ومستدرك الوسائل: 3 / 111 باب 49 ح 1.
 والبحار: 66 / 257 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 136، ومكارم الأخلاق.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 15 ح 32، والبحار: 14 / 254 ح 48 عن العيون.
 وأورده مرسلا القطب الراوندي في الدعوات: 148 ح 392.
 وروى نحوه البرقي في المحاسن: 2 / 504 ح 638، عنه الوسائل: 17 / 100 ح 9 والبحار: 66 / 258 خ 5.
 ورواه في دعائم الاسلام: 2 / 112 ح 370، عنه البحار: 66 / 259 ح 9 ومستدرك الوسائل: 3 / 111  باب 49 ح 2.
 وأخرجه الديلمي وأبو نعيم عن واثلة بلفظ " عليكم بالعدس فإنه مقدس على لسان سبعين نبيا ".
 (6) ن: قال: قال: علي عليه السلام (7) ن: الشحم واللحم.
 (8) ن: خرجت. م 2: أخرجت من. (9) عنه مكارم الأخلاق: 159.
(152) وبإسناده قال [: حدثني أبي (عن) 1 علي بن أبي طالب عليه السلام قال] 2:
" كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكل التمر يطرح النوى 3 على ظهر كفه ثم يقذف به " 4.
(153) وبإسناده (عن علي عليه السلام قال: " جاء جبرئيل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله عليكم بالبرني 7 فإنه خير تموركم 8 يقرب من الله، ويباعد 9 من 10 النار " 11.
(154) وبإسناده [قال: حدثني أبي [عن] 12 علي بن أبي طالب عليه السلام] 13 قال:
" عليكم [بالقرع] 14 فإنه يزيد في الدماغ " 15.
____________________
 وأخرجه في البحار: 66 / 58 ح 8 عن عيون الاخبار: 2 / 40 ح 130.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 15 ح 26 عن العيون.
 (1) ليس في ط وج.
 (2) ليس في خ، وفي ن: قال علي بن أبي طالب عليه السلام. (3) ن: نواه.
 (4) عنه مكارم الأخلاق: 170، ومستدرك الوسائل: 3 / 12 باب 51 ح 2.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 40 ح 134، عنه الوسائل: 17 / 15 ح 30، والبحار: 66 / 125 ح 4.
 ورواه الطبرسي في الآداب الدينية: 16 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (5) في المستدرك: قال، وفي خ: فقال. (6) خ: قال: جاء جبرئيل عليه السلام فقال.
 (7) ن: بالتمر البرني. (8) ن: تمركم.
 (9) ن: يبعد. (10) خ: عن.
 (11) عنه المستدرك: 3 / 112 باب 53 ح 1.
 رواه في عيون الاخبار: 2 / 40 ح 135، عنه الوسائل: 17 / 15 ح 31، والبحار: 66 / 126 ح 4 قطعة.
 و (أخرجه أبو نعيم بلفظ: قال: يا محمد خير تمركم البرني).
 (12) ليس في ط وج.
 (13) ليس في خ. وفي ن: وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
 (14) ليس في بعض النسخ.
 (15) عنه البحار: 66 / 225 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 36 ح 86 وص 41 ح 137، وعن مكارم الأخلاق  : 179 عن الصادق عليه السلام نحوه.
 وأخرجه في مستدرك الوسائل: 3 / 120 باب 92 ح 3 عن الصحيفة.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 13 ح 13، وص 15 ح 33 عن العيون.
(155) وبإسناده قال: [حدثني أبي الحسين بن علي عليهما السلام قال] 1: " دعا رجل [أمير المؤمنين] 2 علي بن أبي طالب عليه السلام فقال له: أجبتك 3 على أن تضمن لي ثلاث خصال.
قال: وما هي 4 يا أمير المؤمنين؟ قال 5: أن لا تدخل علي شيئا من خارج، ولا تدخر عني 6 شيئا في البيت، ولا تجحف بالعيال. قال: ذلك لك، فأجابه [علي] 7 " 8.
(156) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام:
" الحناء بعد النورة أمان من الجذام والبرص " 9.
(157) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" يا علي لولاك لما عرف المؤمنون بعدي " 10.
____________________
 وأخرجه في البحار: 62 / 298 عن طب الأئمة للمستغفري.
 وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 148 ح 391 مرسلا مثله.
 (أخرجه الديلمي عن الحسن بن علي بزيادة.
 وأخرجه الطبراني في الكبير عن واثلة بلفظ: عليكم بالقرع فإنه يزيد في الدماغ، وعليكم بالعدس فإنه  مبارك إلخ.)  (1) و (2) ليس في خ. (3) ن: فقال له علي عليه السلام قد أجبتك، خ: فقال له قد أجبتك.
 (4) في بعض النسخ: وما هن. (5) ط: قال على. (6) خ ون: علي. (7) ليس في ن.
 (8) عنه البحار: 75 / 451 ح 4، وعن عيون الاخبار: 1 / 258 ح 16 وج 2 / 42 ح 138 مثله.
 وأخرجه في الوسائل: 16 / 433 ح 3 وج 17 / 15 ح 34، والبحار: 27 / 255 ح 2 عن العيون.
 ورواه الصدوق أيضا في كتاب الخصال: 188 ح 260 بالاسناد رقم " 7 ".
 وأخرجه في مستدرك الوسائل: 3 / 85 باب 19 ح 1 عن دعائم الاسلام - ولم نجده فيه -.
 وأورده الطبرسي في الآداب الدينية: 16 مرسلا، عنه أمان الاخطار لابن طاووس: 48.
 (9) عنه المستدرك: 1 / 57 باب 20 ح 2.
 وأخرجه في البحار: 76 / 89 ح 6 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 48 ح 186.
 وأخرجه في الوسائل: 1 / 393 ح 8 عن العيون.
 وأخرجه في كنز العمال: 1 / 92 عن أبي نعيم.
 (10) رواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 48 ح 187، عنه البحار: 40 / 26 ح 51.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال: 15 / 133 ح 392 بالاسناد رقم " 60 ".
 ورواه ابن المغازلي في المناقب: 70 ح 101 بالاسناد رقم " 25 ". عنه الطرائف: 77 ح 103.
 وأخرجه الأمرتسري في أرجح المطالب: 544 عن ابن عباس. ثم قال: أخرجه ابن المغازلي.
(158) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا علي إنك أعطيت ثلاثا [ما أعطيت مثلهن] 1 قلت: فداك أبي وأمي وما أعطيت؟ قال صلى الله عليه وآله: " أعطيت صهرا مثلي، وأعطيت مثل زوجتك فاطمة، وأعطيت مثل ولديك الحسن والحسين " 2.
(159) وبإسناده قال: [قال رسول الله صلى الله عليه وآله] 3: " يا علي ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة ". فقام [إليه] 4 رجل من الأنصار (وقال فداك أبي وأمي ومن هم؟ قال) 5 صلى الله عليه وآله: أنا على دابة [الله] 6 البراق وأخي صالح على ناقة الله تعالى التي عقرت، وعمي حمزة على ناقتي العضباء، وأخي علي على ناقة من نوق الجنة وبيده لواء الحمد ينادي: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فيقول الآدميون: ما هذا إلا ملك مقرب [أو نبي مرسل أو حامل عرش؟!
فيجيبهم ملك من (تحت) 7 بطنان العرش: يا معشر الآدميين ليس (هذا) 8 ملك مقرب] 9 ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن أبي طالب " 10.
____________________
 (1) من ن، وفي بعض النسخ: " مثله " بدل " مثلهن ".
 (2) عنه البحار: 39 / 89 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 48 ح 188.
 ورواه الطوسي في الأمالي: 1 / 354 بالاسناد رقم " 19 "، عنه البحار المذكور ح 1.
 ورواه الخوارزمي في المناقب: 209 بالاسناد المرقم " 29 "، وفي المقتل: 1 / 109 بالاسناد  رقم " 31 "، والحمويني في فرائد السمطين: 1 / 142 ح 106 بالاسناد رقم " 45 ".
 وأخرجه ابن شهرآشوب في المناقب: 3 / 261، ومناقب الكاشي: 72 - على ما في إحقاق الحق:
 4 / 444 - عن شرف النبي للخرگوشي.
 وأورده في مقصد الراغب: 13 (مخطوط)، والزرندي في نظم درر السمطين: 113، وابن حسنويه في  درر بحر المناقب: 29 (مخطوط)، عنه إحقاق الحق: 5 / 75.
 (وأورده في أسنى المطالب، وقال: أخرجه أبو سعيد السمان في شرف النبوة).
 (3) خ: إنه. (4) ليس في ط. (5) ن: فقال له يا رسول الله من هم؟ فقال.
 (6) من خ. (7) و (8) ليس في ن. (9) ليس في ج.
 (10) عنه البحار: 7 / 235 ح 6 وعن عيون الاخبار: 2 / 48 ح 189، وعن أمالي الطوسي: 1 / 355 بالاسناد  رقم " 19 ".
 وأورده ابن شهرآشوب في المناقب: 3 / 231 عن الرضا عليه السلام، عنه البحار: 39 / 223 ح 1 قطعة منه.
 والأربلي في كشف الغمة: 1 / 89 عن الرضا عليه السلام.
 والخوارزمي في المناقب: 209 بالاسناد رقم " 29 "، ورواه في ص 259 بإسناده إلى ابن عباس.
 والحمويني في فرائد السمطين: 1 / 87 ح 56 بالاسناد رقم " 48 ".
(160) وبإسناده (قال: حدثني أبي [عن] 1 علي بن أبي طالب عليه السلام) 2 قال:
" الطاعون ميتة وحية 3 " 4.
(161) وبإسناده قال علي بن الحسين عليه السلام 5: " كأني بالقصور وقد شيدت 6 حول قبر الحسين 7، وكأني بالأسواق 8 قد 9 حفت حول قبره 10 [فلا 11 تذهب الأيام والليالي] 12 حتى يسار 13 إليه من الآفاق وذلك عند انقطاع [ملك] 14 بني مروان " 15.
(162) وبإسناده (قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول) 16: " إني أخاف عليكم استخفافا بالدين 17، ومنع 18 الحكم، وقطيعة الرحم، وأن تتخذوا القرآن (من أمة) 19 يقدمون أحدهم وليس بأفضلهم 20 في الدين " 21.
____________________
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 15 / 133 ح 393 بالاسناد رقم " 60 ".
 ورواه ابن عساكر في ترجمة الإمام علي عليه السلام من تاريخ دمشق: 2 / 333 ح 837 بإسناده إلى ابن عباس.
 والخطيب البغدادي في تاريخه: 11 / 112 بإسناده إلى الأصبغ بن نباتة، عن ابن عباس في ترجمة  عبد الجبار بن أحمد السمسار.
 وفي ج: 13 / 122 بإسناده إلى عكرمة عن ابن عباس، باختلاف يسير.
 (1) ليس في ط.
 (2) خ: ان علي بن أبي طالب عليه السلام، ن: قال علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (3) أي سريعة.
 (4) عنه البحار: 6 / 121 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 42 ح 139.
 (5) ن: قال علي بن أبي طالب عليه السلام. (6) في بعض النسخ: شدت.
 (7) خ: الحسين بن علي، ج: حول الحسين. (8) خ: في الأسواق.
 (9) ط ون: وقد. (10) في بعض النسخ: قبر الحسين. (11) ج: فما.
 (12) ليس في بعض النسخ. (13) م 2: يشار. (14) ليس في ن.
 (15) عنه البحار: 101 / 114 ح 36.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 48 ح 190 وفيه (وكأني بالحامل (في البحار: المحامل) تخرج من  الكوفة إلى قبر الحسين ولا تذهب الليالي والأيام...)، عنه البحار: 41 / 287 ح 9.
 (16) خ: إن النبي عليه السلام قال. (17) خ: بالدم. (18) خ: وبيع.
 (19) ن: مزامير. (20) ن: بأفضلكم. وفي عيون الاخبار: وتقدمون أحدكم وليس بأفضلكم في الدين.
 (21) عنه مستدرك الوسائل: 2 / 104 باب 129 ح 1.
(163) وبإسناده (قال: حدثني) 1 علي بن أبي طالب عليه السلام [قال] 2:
" ومن بدأ بالملح أذهب الله عنه سبعين داء أولها 3 الجذام " 4.
(164) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا علي عليك بالزيت كله وادهن به فإن 5 من أكله وادهن به لم يقربه الشيطان 6 أربعين يوما 7 " 8.
(165) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " عليكم 9 بالملح فإنه شفاء من سبعين داء منها 10 الجذام والبرص والجنون " 11.
____________________
 وعنه البحار: 74 / 92 ح 17 وعن عيون الاخبار: 2 / 42 ح 140.
 وأخرجه عن العيون في الوسائل: 12 / 228 ح 18، والبحار: 22 / 452 ح 8، وج 72 / 227 ح 8  وج 79 / 243 ح 15، وج 88 / 72 ح 22، وج 92 / 194 ح 8.
 (1) خ: أن. (2) ليس في المستدرك. (3) خ: أوله.
 (4) عنه البحار: 66 / 397 ح 15 والمستدرك: 3 / 99 باب 84 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 42 ح 144.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 16 ح 37 عن العيون.
 (5) ج والمستدرك: فإنه. (6) ن: شيطان.
 (7) خ: فإنه شفاء من أربعين داء منها الجذام والبرص والجنون.
 (8) عنه المستدرك: 1 / 64 ح 24 وج 3 / 109 باب 36 ح 1.
 وعنه البحار: 66 / 179 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 141.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 15 ح 35 عن العيون.
 ورواه في المحاسن: 2 / 485 ح 532، عنه الوسائل: 17 / 71 ح 4.
 وأورده الطبرسي في مكارم الأخلاق: 194، عنه البحار: 66 / 183 ح 18 وعن المحاسن.
 (9) في المستدرك: لعلي عليه السلام: عليك.
 (10) في المستدرك: أدناها.
 (11) عنه المستدرك: 3 / 108 باب 31 ح 3.
 وعنه البحار: 66 / 397 ح 14 وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 142.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 16 ح 36 عن العيون.
 وأورده في دعوات الراوندي: 145 ح 377 عن النبي صلى الله عليه وآله.
 وروى نحوه في المحاسن: 2 / 593 ح 108، والكافي: 6 / 326 ح 2 بإسنادهما إلى هشام بن سالم عن  الصادق عليه السلام، عنهما الوسائل: 16 / 519 ح 1، وأخرجه في البحار: 66 / 398 ح 18 عن المحاسن.
(166) وبإسناده قال: " كان علي عليه السلام يأكل البطيخ بالسكر " 1.
(167) وبإسناده قال: " إن النبي صلى الله عليه وآله اتي ببطيخ ورطب فأكل منهما وقال:
" هذان الأطيبان " 2.
(168) وبإسناده قال: قال جعفر بن محمد عليهما السلام: " السبت لنا، والأحد لشيعتنا والاثنين لبني أمية، والثلاثاء لشيعتهم، والأربعاء لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة لله عز وجل، وليس فيه سفر، قال عز وجل: (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله) 3 يعني [سفر] 4 يوم السبت " 5.
(169) وبإسناده قال: حدثني أبي موسى بن جعفر قال: " كان [على] 6 خاتم محمد بن علي عليهما السلام: ظني بالله حسن، وبالنبي المؤتمن، وبالوصي ذي المنن، وبالحسين 7 وبالحسن " 8.
(170) وبإسناده قال: حدثني [أبي، عن] 9 علي بن الحسين عليه السلام " أنه سمي حسنا يوم سابعه، واشتق من اسم حسن حسين 10، وذكر أنه لم يكن بينهما إلا الحمل " 11.
____________________
 (1) عنه البحار: 66 / 196 ح 16. (2) عنه المستدرك: 3 / 117 باب 77 ح 2.
 وعنه البحار: 66 / 195 ح 11 وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 143.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 16 ح 38 والبحار: 66 / 126 عن عيون الاخبار.
 (أخرجه أبو داود، وابن ماجة، والبيهقي في السنن، وابن عدي في الكامل [بلفظ]: كان يأكل البطيخ  بالرطب ويقول: يكسر حر هذا برد هذا).
 (3) الجمعة: 10. (4) ليس في ط، ن وج.
 (5) عنه مستدرك الوسائل: 2 / 23 باب 5 ح 1.
 وعنه أيضا البحار: 59 / 27 ح 11 وعن عيون الاخبار: 2 / 42 ح 146.
 وأخرجه في الوسائل: 8 / 258 ح 2، والبحار: 89 / 347 ح 20 عن العيون.
 (6) ليس في ن. (7) ن: بالخيرين الحسين.
 (8) رواه في عيون الاخبار: 2 / 27 ح 15، عنه الوسائل: 3 / 411 ح 7، والبحار: 46 / 221 ح 4.
 وأخرجه الأربلي في كشف الغمة: 2 / 119 عن تفسير الثعلبي.
 (9) ليس في ط وج، وفي ن: أبي. (10) خ وط: حسينا. وفي ن: الحسن والحسين.
 (11) عنه الوسائل: 15 / 140 ح 6 والبحار: 43 / 240 ح 5 وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 145.
 وأخرجه في البحار: 104 / 127 ح 3 عن العيون.
 رواه الخوارزمي في مقتله: 1 / 88 بالاسناد رقم " 32 ".
(171) وبإسناده قال: حدثني أبي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: " دعا 1 أبي بدهن [فادهن] 2 فقال: ادهن. قلت: ادهنت 3، قال: إنه البنفسج. قلت: وما فضل البنفسج؟
قال: حدثني أبي، عن أبيه 4 الحسين بن علي [عليهما السلام، عن أبيه علي] 5 بن أبي طالب عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " فضل البنفسج على [سائر] 6 الادهان كفضل الاسلام على سائر الأديان " 7.
(172) وبإسناده قال: حدثني [أبي، عن] 8 علي بن الحسين، عن أبيه قال: قال علي عليه السلام " (لادين لمن دان) 9 لمخلوق في معصية الخالق " 10.
(173) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام:
" كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة " 11.
____________________
 (1) في المستدرك: دعاني. (2) ليس في خ، وفي خ ل المستدرك: ليدهن.
 (3) خ ل المستدرك: قد ادهنت.
 (4) كذا موافقا لما في العيون، وهو الصحيح. وفي سائر النسخ المعتمدة أضيف: عن جده.
 (5) ليس في المستدرك. (6) من المستدرك.
 (7) عنه مستدرك الوسائل: 1 / 62 باب 71 ح 4.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 43 ح 148 عنه الوسائل: 1 / 455 ح 11.
 وأورد مثله القطب الراوندي في الدعوات: 156 ح 426 مرسلا.
 و (أخرجه الطبراني في الكبير بلفظه).
 (8) ليس في ط وج. (9) ن: لا طاعة.
 (10) عنه البحار: 73 / 393 ح 6، وعن عيون الاخبار: 2 / 42 ح 149.
 وأخرجه في الوسائل: 11 / 422 ح 8 عن العيون.
 (11) عنه المستدرك: 3 / 115 باب 65 ح 2.
 ورواه في المحاسن: 2 / 543 ح 842، والكافي: 6 / 354 ح 13 بإسنادهما عن ابن القداح عن  أبي عبد الله عليه السلام، عنهما الوسائل: 17 / 122 ح 2 وص 123 ح 5، وأخرجه في البحار: 66 / 160 ح 30  عن المحاسن. ورواه في المحاسن: 2 / 542 ح 839 عن النوفلي بإسنادهما إلى علي عليه السلام عنه الوسائل:
 17 / 122 ح 3.
 وفي عيون الاخبار: 2 / 42 ح 150 عنه الوسائل: 17 / 16 ح 39، والبحار: 66 / 154 ح 1.
(174) وبإسناده قال: حدثني أبي، عن علي بن الحسين عليهما السلام 1 قال: " كان عبد الله بن عباس 2 إذا أكل الرمانة لا يشركه فيها أحد ويقول: في كل رمانة حبة من حب الجنة " 3.
(175) وبإسناده قال: حدثني أبي الحسين بن علي عليهما السلام قال: " دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على علي بن أبي طالب عليه السلام وهو محموم، فأمره أن يأكل الغبيراء 4 " 5.
(176) وبإسناده قال: " اختصم إلى علي بن أبي طالب عليه السلام رجلان أحدهما باع الآخر بعيرا واستثنى 6 الرأس والجلد، ثم بدا له أن ينحره 7. قال علي عليه السلام: (هو شريكه 8 في البعير على ____________________
 وفي الجعفريات: 244 بإسناده عن موسى بن إسماعيل، عن أبيه، عن جده، عن الصادق عليه السلام  مثله، عنه المستدرك: 3 / 115 باب 65 ح 1.
 وأورده في مكارم الأخلاق: 172 عن الصادق عليه السلام.
 وفي دعوات الراوندي: 157 ح 429 عن أمير المؤمنين عليه السلام.
 (أخرجه أحمد، والديلمي، والدينوري، وابن السني، وأبو نعيم في الطب، والبيهقي في شعب الايمان  عن علي عليه السلام).
 (1) ط: حدثني علي بن الحسين عليهما السلام، ن: قال علي بن الحسين عليهما السلام، ج: حدثني أبي علي بن  الحسين عليهما السلام.
 (2) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، حبر الأمة وفقيه عصره، وإمام التفسير، ولد بشعب بني هاشم -  وهو الشعب الذي آوى إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وبنو هاشم لما تحالفت عليهم قريش - قبل عام الهجرة  بثلاث سنين، وفضله وعلمه أشهر من أن يذكر. ضع يدك على أي من كتب التراجم تجد ترجمته  كافية شافية.
 (3) عنه المستدرك: 3 / 100 باب 87 ح 4، وعنه البحار: 66 / 154 ح 1 وعن عيون الاخبار: 2 / 42  ح 51، وأخرجه في الوسائل: 17 / 16 ح 40 عن العيون.
 وأورده: في الآداب الدينية: 16 عن الرضا عليه السلام، ودعوات الراوندي: 157 ح 430 عن  زين العابدين عليه السلام. (4) وهو ما يقال له بالفارسية " سنجد ".
 (5) عنه مكارم الأخلاق: 178، والمستدرك: 3 / 117 باب 76 ح 1، وعنه البحار: 66 / 188 ح 1 وعن  عيون الاخبار: 2 / 43 ح 152 وأخرجه في الوسائل: 17 / 16 ح 41، والبحار: 62 / 96 ح 11 عن العيون.
 وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 157 ح 431 مرسلا.
 (6) ط: فاستثنى. (7) ن: لا ينحره.
 (8) في بعض النسخ: شريك له.
قدر 1) 2 الرأس والجلد " 3.
(177) وبإسناده قال: حدثني [أبي، عن] 4 علي بن الحسين: " إن الحسين بن علي عليهما السلام دخل المستراح فوجد لقمة ملقاة فدفعها إلى غلام له فقال: يا غلام ذكرني عن هذه اللقمة إذا خرجت. فأكلها الغلام. فلما خرج الحسين عليه السلام قال: يا غلام [هات] 5 اللقمة قال:
أكلتها يا مولاي، قال: أنت حر لوجه الله تعالى. فقال له رجل: أعتقته يا سيدي؟ قال: نعم سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وآله [وهو] 6 يقول: من وجد لقمة ملقاة فمسح منها ما مسح 7 وغسل منها ما غسل 8، ثم أكلها لم تستقر في جوفه حتى يعتقه الله تعالى من النار. ولم أكن لأستعبد 9 رجلا أعتقه الله تعالى من النار " 10 ____________________
 (1) خ: عدد.
 (2) ن: هو شريكه في البعير ما عدا، وفي ج: هو شريكه على عدد، وفي المستدرك: هو شريكه على قدر، وفي  خ أشركه في البعير عدا.
 (3) عنه المستدرك: 2 / 486 باب 14 ح 1.
 وعنه البحار: 103 / 134 ح 2 وعن عيون الاخبار: 2 / 42 ح 153.
 وأخرجه في الوسائل: 13 / 49 ح 3 عن العيون.
 (وأخرجه أبو عبد الله الحسني في الجامع الكافي بمعناه).
 (4) ليس في ط، ن وج. (5) ليس في ط، وفي ن: أين.
 (6) ليس في ط. (7) خ ون: يمسح.
 (8) خ ون: يغسل، وفي ج: يفسد. (9) في ط: لا تعبد.
 (10) عنه الوسائل: 1 / 254 ح 2، والبحار: 66 / 433 ح 21، وج 80 / 186 ح 42، وعن عيون الاخبار:
 2 / 43 ح 154. وعنه أيضا ذخائر العقبى: 143.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين: 1 / 147 بالاسناد المرقم " 32 ".
 وباكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 183 (مخطوط)، عنه إحقاق الحق: 11 / 448.
 وروى نحوه الصدوق في الفقيه: 1 / 27 ح 49 عن أبي جعفر عليه السلام، عنه الوسائل: 16 / 32 ح 1.
 وفي دعائم الاسلام 2 / 114 ح 380 عن علي بن الحسين عليهما السلام، عنه البحار: 66 / 433 ح 16  ومستدرك الوسائل: 1 / 40 باب 27 ح 1 وج 3 / 41 باب 24 ح 1.
 وأورده مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله القطب الراوندي في الدعوات: 138 ح 342، عنه البحار:
 66 / 431 ح 15 ومستدرك الوسائل: 3 / 95 باب 69 ح 5.
 وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 225 مرسلا عن الرضا عليه السلام، وذكر " الحسن المجتبى " بدل  " الحسين " عليهما السلام.
(178) وبإسناده قال: حدثني أبي محمد بن علي قال: قال [علي] 1 عليه السلام: " خمسة لو دخلتم 2 فيهن ما قدرتم على مثلهن: لا يخاف عبد إلا ذنبه ولا يرجو إلا ربه، ولا يستحي 3 الجاهل إذا سئل عما لا 4 يعلم [أن يقول: الله ورسوله أعلم، ولا يستحي الذي لا يعلم] 5 أن يتعلم والصبر من الايمان بمنزلة الرأس من الجسد، ولا إيمان لمن لا صبر له " 6.
(179) وبإسناده قال: حدثني [أبي] 7 الحسين بن علي عليهما السلام:
" إن أعمال هذه الأمة ما من صباح إلا تعرض على الله تعالى " 8.
(180) وبإسناده قال: حدثني [أبي، عن] 9 الحسين بن علي عليهما السلام قال: " وجد لوح تحت حائط (مدينة من المدائن مكتوب فيه: " أنا الله لا إله إلا أنا ومحمد نبيي) 10، عجبت لمن أيقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن أيقن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن اختبر الدنيا 11 كيف اطمأن 12 إليها، وعجبت لمن أيقن بالحساب كيف يذنب " 13.
____________________
 (1) ليس في ن، وفي خ: حدثني أبي علي. (2) خ: رحلتم.
 (3) ط، ن وج: يستحيي، وكذا في الموضع الآتي.
 (4) ن: لم. (5) ليس في خ.
 (6) عنه البحار: 2 / 114 ح 9 وعن عيون الاخبار: 2 / 43 ح 155.
 ورواه الصدوق في الخصال: 315 ح 95 بالاسناد المرقم " 7 "، عنه البحار: 2 / 114 ح 8.
 أخرجه في البحار: 69 / 376 ح 27 عن العيون والخصال. وأورده في جامع الأخبار: 135 عنه البحار:
 71 / 91 ح 46.
 وأورد نحوه في روضة الواعظين: 490 عن أمير المؤمنين عليه السلام.
 (أخرجه وكيع في الغرر، والدينوري، وأبو نعيم في الحلية، وابن عبد البر في العلم، والبيهقي في شعب  الايمان، وابن عساكر عن علي عليه السلام موقوفا بلفظ: عليكم بخمس لو ضربتم إليهن بالمطي لأفنيتموهن قبل أن تدركوا مثلهن). (7) ليس في ن.
 (8) عنه البحار: 73 / 353 ح 54، وعن عيون الاخبار: 2 / 44 ح 156.
 وأخرجه في الوسائل: 12 / 389 ح 12 عن العيون. (9) ليس في ن وفي ط وج: عن.
 (10) خ: من مدينة من المدائن فيه مكتوب لا إله إلا أنا محمد رسولي.
 (11) ن: بالدنيا. (12) ن والبحار: يطمئن.
 (13) عنه البحار: 78 / 450 ح 13.
(181) وبإسناده قال: " سئل جعفر بن محمد عليهما السلام [عن زيارة قبر الحسين عليه السلام] 1 قال: أخبرني أبي قال: من زار قبر الحسين بن علي عليهما السلام عارفا بحقه كتبه الله تعالى في عليين 2.
ثم قال: إن حول قبره عليه السلام لسبعين 3 ألف ملك شعثا غبرا يبكون عليه إلى أن تقوم الساعة " 4.
(182) وبإسناده قال: حدثني أبي، (عن جعفر بن محمد) 5 قال:
" أدنى العقوق أف 6 ولو علم الله تعالى شيئا أهون من أف لنهى عنه " 7.
____________________
 ورواه في عيون الاخبار: 2 / 43 ح 158، عنه البحار: 13 / 295 ح 11 وج 73 / 95 ح 76.
 (أخرجه البيهقي في شعب الايمان في قوله تعالى " وكان تحته كنز لهما " [الكهف: 82]  قال: كان لوحا من ذهب مكتوب فيه " لا إله إلا الله محمد رسول الله عجبا ".. إلخ،  وأخرجه ابن مردويه وابن عساكر بألفاظ).
 (1) ليس في ط.
 (2) ط وج: العليين، ن: أعلى عليين.
 (3) خ تسعون.
 (4) عنه الوسائل: 10 / 330 ح 36.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 44 ح 159، عنه الوسائل: 10 / 329 ح 32 والبحار: 101 / 69 ح 1.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين: 2 / 169 بالاسناد رقم " 29 ".
 والحمويني في فرائد السمطين: 2 / 174 ح 461 بالاسناد رقم " 52 ".
 وأخرجه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 151 عن الرضا عليه السلام، وقال: أخرجه أبو الحسين العتيقي.
 وأورده في جامع الأخبار: 27 مرسلا عن الصادق عليه السلام مثله.
 (5) ن: أبو جعفر، ط وج: جعفر.
 (6) إشارة إلى قوله تعالى في سورة الإسراء: 26 " ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما ".
 (7) عنه البحار: 74 / 72 ح 54، وعن عيون الاخبار: 2 / 44 ح 160  وروى مثله الكليني في الكافي: 2 / 348 ح 1 وص 349 ح 9 بإسناده إلى أبي عبد الله عليه السلام، عنه  الوسائل: 15 / 216 ح 2، والبحار: 74 / 59 ح 22.
 وأورده في مشكاة الأنوار: 162، والديلمي في الارشاد: 179 مرسلا عن الصادق عليه السلام مثله.
 والطبرسي في مجمع البيان: 6 / 409، عنه البحار: 74 / 42، ومصباح الكفعمي: 162 (حاشية).
 وأخرج نحوه الزمخشري في ربيع الأبرار: 2 / 576 بزيادة.
 و (أخرجه أبو الليث السمرقندي في كتاب تنبيه الغافلين عن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده  عن الرسول صلى الله عليه وآله نحوه.)
(183) وبإسناده قال: حدثني [أبي، عن] 1 علي بن أبي طالب عليه السلام في قول الله تعالى: " أكالون للسحت " 2 قال: " هو الرجل [الذي] 3 يقضي لأخيه الحاجة ثم يقبل هديته " 4.
(184) وبإسناده قال: حدثني أبي موسى بن جعفر عليه السلام قال: حدثني أبو عبد الله: " صلة الأرحام وحسن الخلق زيادة في الايمان 6 " 7.
(185) وبإسناده قال: حدثني أبي، [عن] 8 علي بن الحسين عليهما السلام قال: " حدثتني أسماء بنت عميس قالت: كنت عند فاطمة جدتك 9، إذ دخل رسول الله، وفي عنقها قلادة من ذهب كان علي بن أبي طالب اشتراها له من فئ له، فقال: 10 النبي: " لا يغرنك الناس أن يقولوا ابنة 11 محمد، وعليك لبس الجبابرة "، فقطعتها وباعتها واشترت بها 12 رقبة فأعتقتها 13، فسر رسول الله صلى الله عليه وآله لذلك 14 " 15.
____________________
 (1) ليس في ن، وفي ط وج: أبي.
 (2) المائدة 42. (3) ليس في ط، ن وج.
 (4) عنه البحار: 104 / 273 ح 5، وعن عيون الاخبار: 2 / 27 ح 16.
 وأخرجه في الوسائل: 12 / 64 ح 11 عن العيون.
 (5) خ: أبي جعفر بن محمد عليه السلام قال:
 (6) هكذا في نسخة الكمپاني للبحار، وفي الطبعة الحديثة: الأعمار.
 (7) عنه البحار: 74 / 97 ح 31.
 (8) ليس في ط، ون ج. (9) ن: جدتك فاطمة.
 (10) أضاف في ن: لها. (11) ط، ن، ج والبحار: بنت.
 (12) ن: لها (13) ن: واعتقتها. (14) ط، ج والبحار: بذلك.
 (15) عنه ذخائر العقبى: 51، والبحار: 43 / 26 ح 28.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 44 ح 161.
 وأخرجه القندوزي في ينابيع المودة: 200 من طريق الرضا عليه السلام.
 وباكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 92 عن أسماء عنه إحقاق الحق: 10 / 290.
(186) وبإسناده قال: (حدثني [أبي، عن] 1 علي بن الحسين عليهما السلام) 2: في قول الله 3 عز وجل: " (لولا أن رأى برهان ربه) 4 قال: قامت امرأة العزيز إلى الصنم 5 فسترته، وقالت: 6 إنه يرانا [فقال لها يوسف: ما هذا؟ فقالت 7: أستحي 8 من الصنم أن يراني 9] 10. فقال [لها] 11 يوسف:
أتستحين 12 ممن لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر، ولا تستحين 13 ممن خلق الأشياء وعلمها 14. فذلك قوله تعالى: ([لولا أن رأى] 15 برهان ربه) " 16.
(187) وبإسناده قال: " كان علي بن أبي طالب عليه السلام 17 إذا رأى المريض (قد برأ يقول) 18:
يهنئك الطهور من الذنوب " 19.
(188) وبإسناده قال: حدثني أبي [عن] 20 علي بن الحسين عليهما السلام قال: " أخذنا ثلاثة عن 21 ثلاثة. [أخذنا] 22 الصبر عن أيوب، والشكر عن نوح، والحسد 23 عن 24 بني يعقوب " 25.
____________________
 (1) ليس في ج، وفي ط: عن. (2) ن: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (3) ن: قوله. (4) يوسف: 24. (5) ن: على صنم لها. (6) ن: فقالت. (7) قالت.
 (8) ج: استحيي. (9) ن: يرانا. (10) ليس في ط وفي بعض النسخ.
 (11) ليس في ط، ن وج. (12) ط وج: أتستحيين، ن: أتستحيي.
 (13) ط وج: أستحيي، ن: تستحيي.
 (14) ن: علم بها. (15) ليس في ن.
 (16) عنه البحار: 12 / 266 ح 35، وعن عيون الاخبار: 2 / 44 ح 162.
 (وأخرجه أبو نعيم في الحلية عن علي عليه السلام في قوله: " همت به وهم بها " قال: طمعت منه فقامت إلى  صنم مكلل بالدر والياقوت فسترته. إلى آخره ") م 2.
 (17) أضاف في ج: يقول. (18) ج: فبرأ، وفي بعض النسخ: فبرأ قال.
 (19) رواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 44 ح 163. وفي التمحيص: 42 ح 46 بإسناده عن جابر بن  عبد الله عن علي بن الحسين عليهما السلام، عنه المستدرك: 1 / 80 ح 41.
 وأورده في دعوات الراوندي: 228 ح 633 عن أمير المؤمنين عليه السلام، عنه البحار: 81 / 224 ح 32.
 (20) ليس في ج وط. (21) و (24) في بعض النسخ: من.
 (22) ليس في ن. (23) أي نحن المحسودون.
 (25) عنه البحار: 12 / 267 ح 36 وعن عيون الاخبار: 2 / 45 ح 164 وفيه: " أخذ الناس ثلاثة من  ثلاثة " وذكر مثله. وأخرجه في البحار: 71 / 486 ح 34 عن عيون الاخبار.
(189) وبإسناده قال: علي 1 عليه السلام: " لا تجد في أربعين أصلعا رجل سوء، ولا تجد في أربعين كوسجا رجلا صالحا، وأصلع سوء أحب إلي من كوسج صالح " 2.
(190) وبإسناده قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وآله كبر 3 على عمه حمزة خمس تكبيرات وكبر على الشهداء بعده خمس تكبيرات، فلحق حمزة سبعين 4 تكبيرة، [ووضع يده اليمنى على اليسرى] 5 " 6.
(191) وبإسناده قال: " سألت 7 محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام لم أوتم النبي صلى الله عليه وآله من أبويه؟ قال: لئلا يوجد 8 عليه حق لمخلوق 9 " 10.
(192) وبإسناده قال: (إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال) 11: " من أنعم الله عليه بنعمة 12 فليحمد الله [عليها] 13، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن أحزنه 14 أمر فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله [العلي العظيم] 15 " 16.
____________________
 (1) ج: قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
 (2) عنه البحار: 5 / 280 ح 9 وعن عيون الاخبار: 2 / 45 ح 166.
 (3) خ: صلى.
 (4) ط، ج والمستدرك: بسبعين. (5) ليس في عيون الاخبار ومستدرك الوسائل.
 (6) عنه مستدرك الوسائل: 1 / 114 باب 6 ح 17.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 45 ح 167، عنه البحار: 81 / 349 ح 21.
 (7) في بعض النسخ، ط ون: سئل. (8) خ: يجب. (9) ج: لمخلوقه.
 (10) عنه البحار: 16 / 143 ح 7.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 45 ح 169، عنه البحار: 16 / 141 ح 1.
 (11) ط ون: قال رسول الله صلى الله عليه وآله. (12) في بعض النسخ: نعمة. (13) من ن.
 (14) في بعض النسخ: حزنه. (15) من بعض النسخ.
 (16) أخرج ذيله في البحار: 93 / 190 ح 29 والمستدرك: 1 / 369 ح 14 عن الصحيفة، وتمامه في البحار:
 93 / 210 ح 5، وص 277 ح 2 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 45 ح 171.
 وأخرجه في البحار: 71 / 45 ح 49 عن عيون الاخبار.
 وروى قطعة منه الطوسي في أماليه: 2 / 94 ح 17، عنه البحار: 78 / 197 ح 20، والمستدرك:
 1 / 396 ح 10 وج 2 / 397 باب 9 ح 4 بإسناده عن سفيان الثوري، عن الصادق عليه السلام.
 (أخرجه الحاكم في تاريخه، والبيهقي في شعب الايمان عن علي عليه السلام بلفظه.
(193) وبإسناده قال: حدثني أبي، عن الحسين بن علي 1 عليهما السلام: " إن يهوديا سأل علي بن أبي طالب عليه السلام وقال:
أخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله تعالى؟.
فقال علي عليه السلام: أما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معاشر اليهود: إن عزيرا ابن الله، والله لا يعلم [أن] 2 له ولدا.
وأما ما ليس 3 عند الله فليس عند الله ظلم للعباد 4، وأما ما ليس لله فليس لله شريك.
قال اليهودي: فأنا 5 أشهد أن لا إله إلا الله، و [أشهد] 6 أن محمدا رسول الله " 7.
(194) وبإسناده قال: حدثني أبي الحسين بن علي عليهما السلام [قال] 8: " كنا أنا وأخي الحسن وأخي محمد بن الحنفية وبنو عمي عبد الله بن عباس وقثم والفضل على مائدة [واحدة] 9 [نأكل] 10، فوقعت جرادة على المائدة فأخذها عبد الله بن عباس فقال للحسن: يا سيدي [أتعلم] 11 ما المكتوب على جناح الجرادة؟
قال عليه السلام: سألت أمير المؤمنين 12 فقال: سألت جدك [رسول الله] 13 فقال [لي] 14: " على جناح الجرادة مكتوب: [إني] 15 أنا الله لا إله إلا أنا رب الجرادة ورازقها، [إذا شئت بعثتها لقوم رزقا،] 16 وإذا شئت بعثتها على قوم بلاء 17 ".
____________________
 وأخرجه الخطيب عن أنس بلفظ: من تظاهرت عليه النعم فليكثر الحمد لله، ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار، ومن ألح عليه الفقر فليكثر من لا حول وقوة إلا بالله العلي العظيم).
 (1) خ: حدثني أبي عن علي بن الحسين. ط: حدثني أبي علي بن الحسين. ن: حدثني علي بن الحسين.
 (2) ليس في ن. (3) خ: وأما قولك أخبرني عما ليس. وكذا في الموضع الآتي.
 (4) ن: للعبيد. (5) ن: وأنا. (6) ليس في ن وج.
 (7) عنه البحار: 10 / 11 ح 5 وعن عيون الاخبار: 1 / 141 ح 40 بالاسناد رقم " 8 "، وفي ج 2 / 46  ح 172 بالاسناد رقم " 2 ". ورواه في التوحيد: 377 ح 23 بالاسناد رقم " 8 " أيضا.
 ورواه في أمالي الطوسي: 1 / 282 ح 65 بإسناده عن محمد بن أحمد بن عبيد الله المنصوري، عن علي بن محمد العسكري عليه السلام، عنه البحار: 10 / 11 ح 6. (8) من ن وط. (9) من ط. (10) ليس في ن.
 (11) ليس في المستدرك، وفي ط وج: تعلم. وفي ن: تعلم يا سيدي.
 (12) خ: أبي علي بن أبي طالب، ن: أبي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وفي نسخة أخرى: سألت أبي.
 (13، 14) من ن. (15) من البحار والمستدرك. (16) ليس في ج.
 (17) خ: بلاء وبالا.
فقام عبد الله بن العباس (فقرب من) 1 الحسن بن علي عليه السلام.
ثم قال: هذا والله من مكنون العلم " 2.
(195) وبإسناده قال: قال: علي بن الحسين:
" إياكم والغيبة فإنها أدام كلاب [أهل] 3 النار " 4.
(196) وبإسناده قال: قال علي بن الحسين:
" من كف عن أعراض المسلمين 5 أقاله 6 الله عز وجل عثرته 7 يوم القيامة " 8.
(197) وبإسناده قال: حدثني 9 محمد بن علي قال: " صلة الأرحام وحسن الجوار زيادة في الأموال " 10 ____________________
 (1) في البحار والمستدرك: فقبل رأس.
 (2) عنه البحار: 65 / 206 ح 34، وعن دعوات الراوندي: 145 ح 376.
 وأخرجه في المستدرك: 3 / 70 باب 33 ح 5 عن الصحيفة.
 وروى نحوه في المحاسن: 2 / 479 ح 501 بإسناده إلى مقسم مولى ابن عباس، وفي ح 502 بإسناده عن  عمر بن علي، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، عنهما البحار: 65 / 212 ح 59 و60.
 وأخرجه في الدر المنثور: 3 / 110 عن طريق الطبراني، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في الأربعين،  والبيهقي عن الحسين بن علي عليهما السلام، عنه البحار: 65 / 193 ح 9.
 وأخرجه الدميري في حياة الحيوان: 1 / 135 بإسناد الطبراني عن الحسن بن علي عليهما السلام، عنه البحار:
 65 / 193 ح 10.
 (3) من ن.
 (4) عنه البحار: 75 / 256 ح 43.
 وروى قطعة منه في أمالي الصدوق: 174 ح 9 بإسناده إلى نوف البكالي، عن أمير المؤمنين  عنه الوسائل: 8 / 600 ح 16 والبحار: 75 / 248 ح 13 وج 77 / 382 ح 9.
 وأورد قطعة منه في أعلام الدين: 107 (مخطوط)، وفي تنبيه الخواطر: 2 / 164 عن نوف البكالي.
 (5) ن: الناس. (6) خ: أقال. (7) خ: عثرة.
 (8) عنه البحار: 75 / 256 ح 42. و (أخرجه الديلمي عن علي عليه السلام بلفظه).
 (9) أضاف في خ: أبي.
 (10) عنه البحار: 74 / 97 ح 32، ومستدرك الوسائل: 2 / 641 ح 37.
(198) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام: " إن لإبليس كحلا وسفوفا 1 ولعوقا.
فأما كحله فالنوم، وأما سفوفه 2 فالغضب، وأما لعوقه فالكذب 3 " 4.
(199) وبإسناده قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام:
" سادة 5 الناس في الدنيا الأسخياء، وسادة الناس في الآخرة الأتقياء " 6.
(200) وبإسناده قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: " العافية ملك خفي " 7.
____________________
 (1) خ: سعوطا، ن: نشوقا. وهما بمعنى واحد. (2) خ: سعوط، ن: نشوقه.
 (3) مناسبة الكحل للنوم ظاهر، وأما السفوف للغضب فلان أكثر السفوفات من المسهلات توجب  خروج الأمور الردية، والغضب أيضا يوجب صدور ما لا ينبغي من الانسان وبروز الأخلاق الذميمة منه.
 وفي القاموس: 3 / 152: سففت الدواء - بالكسر - سفا واستففته: قمحته أو أخذته غير ملتوت، وهو  سفوف كصبور. إنتهى.
 وأما اللعوق فلانه غالبا مما يتلذذ به ويكثر منه، والكذب كذلك، وفي النهاية: 2 / 118، وج 4 / 254:
 فيه إن للشيطان لعوقا ودساما، اللعوق - بالفتح -: اسم لما يلعق به أي يؤكل بالملعقة.
 والدسام - بالكسر -: ما تسد به الاذن فلا تعي ذكرا ولا موعظة، وكل شئ سددته فقد دسمته.
 يعني أن وساوس الشيطان مهما وجدت منفذا دخلت فيه. (من هامش البحار: 63 بتصرف).
 (4) أخرجه في البحار: 63 / 217 ح 53 عن كتاب المحاسن بإسناده إلى الرضا، عن آبائه عليهم السلام ولم نجده فيه.
 ورواه الصدوق في معاني الأخبار: 138 ح 1 بإسناده إلى ابن فضال رفعه إلى أبي جعفر عليه السلام  عن رسول الله صلى الله عليه وآله، عنه الوسائل: 8 / 574 ح 14، وج 11 / 300 ح 11 والبحار: 63 / 242 ح 90  وج 72 / 260 ح 30، وج 73 / 234 ح 34، وج 76 / 180 ح 6.
 (وأخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في شعب الايمان عن سمرة مرفوعا بلفظ: إن للشيطان كحلا إلخ.)  (5) ن: سادات، وكذا في الموضع الآتي.
 (6) عنه البحار: 71 / 350 ح 1، وعن أمالي الصدوق: 36 ح 1 بإسناده إلى إبراهيم بن عبيد الله، عن أبيه  عن جده، عن علي عليه السلام.
 وأورده في مشكاة الأنوار: 232، وروضة الواعظين: 448 وص 449 وتنبيه الخواطر: 2 / 237 مرسلا.
 (7) أورده في دعوات الراوندي: 114 ح 260 عن عيسى عليه السلام قال: في حكمة آل داود...
 ورواه الصدوق في الأمالي: 190 ضمن ح 13 بإسناده إلى محمد بن حرب الهلالي أمير المدينة، عن الصادق عليه السلام، عنه البحار: 81 / 172 ح 5.
 وفي الفقيه 4 / 406 ح 5878، والمواعظ: 101.
 وأورده في روضة الواعظين: 544. جميعا بلفظ: العافية نعمة خفية. الحديث.
(201) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من اصطنع صنيعة 1 إلى واحد من ولد 2 عبد المطلب ولم يجازه عليها 3 فأنا أجازيه غدا إذا لقيني 4 يوم القيامة " 5.
(202) وبإسناده قال: قال [لي] 6 رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا علي 7 إذا صليت على جنازة فقل: اللهم [إن هذا] 8 عبدك وابن عبدك وابن أمتك ماض فيه حكمك، [خلقته] 9 ولم يكن شيئا مذكورا. زارك وأنت خير مزور. اللهم لقنه حجته وألحقه 10 بنبيه 11 ونور له في قبره، ووسع عليه في مدخله، وثبته بالقول الثابت، فإنه افتقر إليك واستغنيت عنه، وكان يشهد أن لا إله إلا أنت فاغفر له.
اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده.
يا علي إذا صليت على امرأة 12 فقل: اللهم أنت خلقتها 13 وأنت أحييتها وأنت أمتها وأنت أعلم بسرها وعلانيتها، جئناك شفعاء لها [فاغفر لها] 14. اللهم لا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها.
يا علي إذا صليت على طفل فقل: اللهم اجعله لأبويه سلفا [واجعله لهما فرطا]، 15 واجعله لهما نورا ورشدا، وأعقب والديه الجنة، إنك على كل شئ قدير ". 16 (203) وبإسناده قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام:
" من أحبني وجدني عند مماته بحيث 17 يحب، ومن أبغضني وجدني عند مماته بحيث يكره " 18.
____________________
 (1) خ: صنعة. (2) ن: أولاد. (3) أضاف في البحار والمستدرك: في الدنيا. (4) ن: لقيته.
 (5) عنه البحار: 96 / 225 ح 25، ومستدرك الوسائل: 20 / 399 باب 17 ح 1.
 ورواه ابن زهرة في الأربعين: 43 ح 2 بالطريق الثاني من المسند المرقم " 38 ".
 وأخرجه ابن البطريق في العمدة: 26 عن الثعلبي بالاسناد رقم " 36 "، عنه البحار: 26 / 228.
 ورواه في فرائد السمطين: 2 / 278 ذ ح 542 بالاسناد رقم " 55 ".
 وأخرجه في مجمع الزوائد: 9 / 173 عن المعجم الأوسط للطبراني بإسناده إلى عثمان.
 (وأخرجه ابن عساكر عن علي عليه السلام).
 (6) من خ. (7) أضاف في م 2: إنك. (8) من ن. وفي المستدرك: هذا. (9) ليس في ج.
 (10) ط وج: وألقه. (11) ن: بنبيك، خ: بنبيك محمد صلى الله عليه وآله.
 (12) في بعض النسخ: المرأة. (13) ج: أنت أعلم بسر خلقتها.
 (14) ليس في ج. (15) ليس في ج، وفي ن: وذخرا واجعله فرطا.
 (16) عنه مستدرك الوسائل: 1 / 112 باب 2 ح 4، وص 115 باب 12 ح 4.
 (17) أضاف في ن: ما. (18) عنه البحار: 6 / 188 ح 25.
(204) وبإسناده قال: وحدثنا أبو القاسم الطائي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني علي بن موسى الرضا، قال: حدثني أبي موسى بن جعفر، قال: حدثني أبي جعفر بن محمد، قال: حدثني أبي محمد بن علي، قال: حدثني علي بن الحسين، قال: حدثني أبي الحسين بن علي، قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إن موسى بن عمران [سأل ربه] 1 ورفع يديه وقال:
يا رب إن أخي هارون قد مات فاغفر له، فأوحى الله تعالى [إليه] 2: يا موسى لو سألتني في الأولين والآخرين لأجبتك ما خلا قاتل الحسين بن علي فإني أنتقم له من قاتله " 3.
____________________
 (1) ليس في بعض النسخ.
 (2) ليس في ن.
 (3) عنه البحار: 44 / 300 ح 4 وعن عيون الاخبار: 2 / 47 ح 179.
 وأخرجه في البحار: 13 / 345 ح 30 عن العيون.
 ورواه ابن المغازلي في المناقب: 68 ح 98 بالاسناد رقم " 25 ". وفي فرائد السمطين: 2 / 263 ح 531  بالاسناد رقم " 55 ". والسيوطي في ذيل اللئالي: 76 بإسناده عن طلحة، عن الرسول صلى الله عليه وآله.
 وقال: وأخرجه ابن النجار وأبو نعيم بإسناده عن أبي الصلت عن الرضا عليه السلام، والديلمي من طريق أبي نعيم.
 وأخرجه البدخشي في مفتاح النجا: 136 (مخطوط) من طريق ابن النجار، عن طلحة. عنه إحقاق  الحق: 11 / 324 وعن ذيل اللئالي.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين: 2 / 85 عن الديلمي بإسناده إلى علي عليه السلام.
الأربعون حديثا المستدركة ل‍ صحيفة الإمام الرضا عليه السلام جمع وتحقيق مدرسة الإمام المهدي عليه السلام قم المقدسة
بسم الله الرحمن الرحيم 1 - (وبإسناده قال: حدثني أبي الحسين بن علي عليهما السلام) 1 قال: " بينما 2 أمير المؤمنين عليه السلام يخطب الناس ويحرضهم 3 على الجهاد، إذ قام 4 إليه شاب فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن فضل الغزاة 5 في سبيل الله؟ فقال علي صلوات الله عليه: كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وآله على ناقته العضباء ونحن قافلون 6 من غزوة ذات السلاسل، فسألته عما سألتني عنه فقال:
" إن الغزاة إذا هموا بالغزو كتب الله لهم براءة من النار، (وإذا برزوا نحو عدوهم) 7 باهى الله الملائكة فإذا ودعهم 8 أهلوهم بكت عليهم الحيطان والبيوت، ويخرجون من ذنوبهم 9 كما تخرج الحية من سلخها، ويوكل الله عز وجل 10 بكل رجل 11 منهم أربعين [ألف] 12 ملك يحفظونه [من] 13 بين يديه 14 ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ولا يعملون 15 حسنة إلا (ضعفت له) 16 ويكتب له كل يوم عبادة ألف ____________________
 (1) في ن والبحار والمستدرك: بإسناده عن علي بن الحسين عليه السلام. (2) ن: ما بينما.
 (3) في ط ون وج والبحار والمستدرك: ويحضهم، خ: ويحثهم.
 (4) ط وبعض النسخ: فقام. (5) ج: أخبرنا على فضل الجهاد.
 (6) ط وج: منقلبون، ن: مقفلون.
 (7) في خ ون وط وج والبحار والمستدرك: فإذا تجهزوا لغزوهم. (8) ج: وادعهم.
 (9) ج: الذنوب. (10) في خ والبحار: ويوكل الله عز وجل بهم.
 (11) ن: واحد. (12) ليس في خ. (13) ليس في ج. (14) خ: أيديه.
 (15) ط: لا يعمل، وفي خ ون وج والبحار: ولا يعمل.
 (16) ط: ضعفت، ج: أضعف.
رجل يعبدون 1 الله ألف سنة كل سنة ثلاثمائة وستون يوما، [اليوم] 2 مثل عمر الدنيا، وإذا 3 صاروا بحضرة عدوهم انقطع علم أهل الدنيا عن ثواب الله إياهم، وإذا 4 برزوا لعدوهم وأشرعت الأسنة وفوقت السهام، وتقدم الرجل إلى الرجل، حفتهم 5 الملائكة بأجنحتهم 6، ويدعون الله تعالى لهم بالنصر والتثبيت 7، ونادى 8 مناد: الجنة تحت ظلال السيوف، فتكون (الطعنة والضربة) 9 (أهون على الشهيد) 10 من شرب الماء البارد في اليوم الصائف.
وإذا 11 زال 12 الشهيد من 13 فرسه بطعنة أو بضربة 14 لم يصل إلى الأرض حتى يبعث الله عز وجل 15 زوجته من الحور العين، فتبشره بما أعد الله عز وجل له من الكرامة، فإذا 16 وصل إلى الأرض تقول له 17: مرحبا بالروح الطيبة التي خرجت 18 من البدن 19 الطيب، أبشر فإن لك ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، ويقول الله عز وجل: " أنا خليفته في أهله ومن أرضاهم فقد أرضاني ومن أسخطهم فقد أسخطني " ويجعل الله روحه في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث تشاء 20، تأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة بالعرش ويعطى الرجل منهم سبعين غرفة (من غرف الفردوس، سلوك كل غرفة ما بين صنعاء والشام) 21، يملا نورها ما بين الخافقين، في كل غرفة سبعون بابا (على كل باب ستور مسبلة) 22 في كل غرفة سبعون خيمة في كل ____________________
 (1) خ: يعبد. (2) ليس في ج، وفي ط ون والبحار: واليوم. (3) خ: فإذا.
 (4) في ط ون وج والبحار: فإذا. (5) ج: حفظهم.
 (6) خ وط ون وج: بأجنحتها. (7) ج: والثبت.
 (8) في ط ون والبحار: فينادي، ج: فنادى. (9) خ: الضربة والطعنة.
 (10) في ط ون وج والبحار: على الشهيد أهون. (11) خ: فإذا.
 (12) ج: دال، ن: زل. (13) في ط ون وج والبحار: عن.
 (14) في ط ون وج والبحار: ضربة. (15) ط ون وج: يبعث الله عز وجل إليه.
 (16) ج: وإذا. (17) ن وج: تقول له الأرض. (18) في خ وط وج والبحار: أخرجت. (19) ن: الجسد. (20) ن: شاءت.
 (21) ن: ما بين صنعاء والشام، ج: من غرف الفردوس سلوك غرقه ما بين الصنعاء إلى الشام، وفي  البحار: من غرف الفردوس ما بين صنعاء والشام.
 (22) ط: على كل باب سبعون مصراعا (مصراعان) من ذهب على كل باب ستون مسبلة.
 ج: على كل باب سبعون مصراعا من ذهب على كل باب ستر يسبل.
 ن والبحار: على كل باب سبعون مصراعا من ذهب على كل باب ستور مسبلة.
خيمة سبعون سريرا من ذهب، قوائمها الدر والزبرجد، مرصوصة 1 بقضبان الزمرد، 2 على كل سرير (أربعون فراشا غلظ) 3، كل فراش 4 أربعون ذراعا، (على كل فراش) 5 (سبعون زوجا) 6 من الحور العين عربا أترابا ".
فقال الشاب 7: يا أمير المؤمنين (أخبرني عن التربة ما هي) 8.
قال: هي " الزوجة 9 الرضية [المرضية] 10 الشهية، [لها سبعون ألف وصيف] 11 وسبعون ألف (وصيفة) 12، صفر 13 الحلي، بيض 14 الوجوه، عليهم تيجان اللؤلؤ على رقابهم المناديل، بأيديهم الأكوبة والأباريق.
وإذا كان يوم القيامة [يخرج من قبره شاهرا سيفه، تشخب أوداجه دما، اللون لون الدم، والرائحة المسك، يحضر 15 في عرصة 16 القيامة.] 17 فوالذي نفسي بيده (لو كان الأنبياء على طريقهم) 18 لترجلوا لهم مما 19 يرون 20 من بهائهم (حتى يأتوا على موائد من الجوهر) 21 فيقعدون عليها، ويشفع الرجل منهم في سبعين ألفا من أهل بيته وجيرته 22، حتى أن الجارين يختصمان 23 أيهما أقرب 24 فيقعدون معي 25 ومع إبراهيم عليه السلام ____________________
 (1) في ط ون وج والبحار: موصولة. (2) في ط ون والبحار: من زمرد.
 (3) ج: سبعون فراشا غلظة...، في ن والبحار: أربعون فراشا غلظ.
 وفي خ: أربعون فراشا على كل فراش زوجة من الحور العين عربا أترابا.
 (4) ن: فرش. (5) ن: في كل فرش.
 (6) في ط ون وج والبحار: زوجة. (7) خ: الشباب.
 (8) ج: من العروب، خ: أخبرني عن العربة ما هي؟
 ط: أخبرني عن العروب؟ وفي ن والبحار: أخبرني عن العربة؟
 (9) في ط وج والبحار: الغنجة. (10) ليس في ن وج.
 (11) ط ون: لها سبعون ألف وصيفة، ليس في ج. (12) ط ون: وصيف.
 (13) ج: صفراء. (14) ج: البيض.
 (15) في البحار: يخطو، ط ون: يخطر. (16) ن: عرصات. (17) ليس في ج.
 (18) ج: لو كانت الأنبياء على طريقتهم. (19) ط ون وج: لما. (20) ج: يرونه.
 (21) في ط ون والبحار: حتى يأتوا إلى موائد من الجواهر، ج: يأتون إلى موائد من الجواهر.
 (22) ط ون: وجيرانه. (23) خ وج: يتخاصمان.
 (24) خ وط ون وج: أقرب جوارا. (25) في البحار: معه.
على مائدة 1 الخلد، فينظرون إلى 2 الله تعالى في كل 3 بكرة وعشية ". 4 (2) وبإسناده قال: حدثني (أبي الحسين) 5 بن علي عليهما السلام قال: " خطبنا أمير المؤمنين عليه السلام 6 قال: سيأتي على الناس زمان [عضوض] 7 يعض الموسر 8 ما في يده 9 ولم يؤثر 10 بذلك.
قال الله تعالى: (ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير) 11.
(وسيأتي على الناس زمان يقوم الأشرار وليسوا بأخيار، ويبيع المضطر) 12، [وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن بيع الغرر قبل أن يدرك، 13 فاتقوا الله عز وجل أيها 14 الناس وأصلحوا ذات بينكم واحفظوني في أهلي 15] 16 " 17.
____________________
 (1) ج: موائد. (2) ج: إلى وجه.
 (3) ط ون وج: في كل يوم.
 (4) الحديث من ط، ن، ج، البحار ومستدرك الوسائل، ومن نسخة مكتبة الأكاديمية الوطنية في لينجه  بروما. وكذا الحديث الذي بعده.
 عنه البحار: 100 / 12 ح 27، ومستدرك الوسائل: 2 / 242 باب 1 ح 15.
 وأورده أبو الفتوح الرازي في تفسيره: 3 / 251 عن الطائي.
 (5) خ: أبي محمد بن علي بن الحسين. ج: أبي علي بن الحسين.
 (6) أضاف في المستدرك: على المنبر. (7) ليس في المستدرك.
 (8) ط وج: المؤمن. (9) في المستدرك: يديه.
 (10) ط: يؤمن. ن وج والمستدرك: يؤمر. (11) البقرة: 237.
 (12) ج: فسيأتي زمان تقدم الاشراف وليسوا بالاختيار ويبايع المضطر.
 ح: يقدم فيه الأشرار وينسئ فيه الأخيار.
 ط: يقدم فيه الأشرار ويستذل الأخيار ويبايع المضطرون.
 ن: يقدم فيه الأشرار ويستذل الأخيار ويبايع المضطرون.
 وفي المستدرك: يقدم الأشرار وليسوا بأخيار ويباع المضطر.
 (13) ط: بيع [المضطر] وعن بيع الثمر.
 ن: عن بيع الغرر وعن بيع الثمر.
 وفي المستدرك: عن بيع المضطر وعن بيع الغرر وعن بيع الثمار حتى تدرك.
 (14) ط ون: يا أيها.
 (15) في المستدرك: احفظوني في أهل بيتي وأصلحوا ذات بينكم. (16) ليس في ج.
 (17) عنه مستدرك الوسائل: 2 / 470 باب 31 ح 1.
(3) وبإسناده 1 " سئل أبي محمد بن علي عليهما السلام عن الصلاة [في السفر] 2 فذكر 3 أن أباه كان يقصر 4 الصلاة في السفر " 5.
4 - وبإسناده 6 قال: حدثني أبي الحسين بن علي عليهما السلام قال: " كان أمير المؤمنين عليه السلام (قد أمرنا) 7 إذا تخللنا 8 ألا نشرب [الماء] 9 حتى نتمضمض 10 [ثلاثا] 11 " 12.
(5) وبإسناده 13 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لما نزلت هذه الآية: (إنك ميت وإنهم ميتون) 14 قلت: يا رب أتموت الخلائق [كلهم] 15 وتبقى الملائكة 16؟ فنزلت [هذه الآية] 17: (كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون) 18 " 19.
____________________
 وأخرجه في البحار: 103 / 81 ح 4 عنه وعن العيون: 2 / 45 ح 168، وأخرجه في البحار: 73 / 304  ح 19 عن العيون.
 وأورد مثله الشريف الرضي في نهج البلاغة: 557 ح 468، عنه الوسائل: 12 / 330 ح 4، والبحار  74 / 418 ح 39 وج 103 / 82 ح 9.
 ورواه أحمد في مسنده: 1 / 116 بإسناده إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
 وروى نحوه الكليني في الكافي: 5 / 310 ح 28، والطوسي في التهذيب: 7 / 18 ح 80 بإسنادهما إلى  أبي عبد الله عليه السلام، عنهما الوسائل: 12 / 330 ح 2 و3.
 (أخرجه أحمد، وأبو داود، وابن أبي حاتم، والخرائطي في مساوئ الأخلاق، وابن خزيمة، والبيهقي عن  علي إلى قوله " قبل أن تدرك ").
 (1) الحديث ليس في بعض النسخ. (2) من م 2.
 (3) م 2: فزعم. (4) ج: يقضي. (5) عنه البحار: 89 / 59 ح 27 وعن عيون الاخبار: 2 / 45 ح 165.
 وأخرجه في الوسائل: 5 / 540 باب 22 ح 10 عن عيون الاخبار.
 (6) الحديث من ط وج ون: ونسخة روما.
 (7) في خ، ط، ن، البحار ومكارم الأخلاق: بأمرنا. ج: يأمرنا أمير المؤمنين عليه السلام.
 (8) ط ون: أكلنا.
 (9، 11) ليس في ج. (10) في البحار: نمضمض.
 (12) عنه البحار: 66 / 438 ح 5، ومكارم الأخلاق: 154.
 (13) الحديث من ط، ن، البحار والعيون. (14) الزمر: 30. (15) ليس في ط.
 (16) خ: الأنبياء، ج. قالت الملائكة: يموت الخلق ويبقى الملائكة. (17) من ج. (18) العنكبوت: 57.
 (19) عنه البحار: 6 / 328 ح 8، وعن عيون الاخبار: 2 / 31 ح 51.
(6) وبإسناده 1 عن علي بن الحسين عليها السلام أنه قال:
" إن النبي صلى الله عليه وآله أذن في أذن الحسن 2 عليه السلام بالصلاة يوم ولد 3 " 4.
(7) وبإسناده قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله لا يأكل الكليتين - من غير أن يحرمهما - لقربهما من البول 5 " 6.
____________________
 وأخرجه في البحار: 82 / 175 ح 12 عن عيون الاخبار.
 (1) ط: حدثني أبي علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (2) ط، البحار والوسائل: الحسين عليه السلام، ن: الحسن والحسين عليهما السلام.
 (3) ن: ولدا. والحديث ليس في ج.
 (4) عنه البحار: 43 / 240 ح 6، وعن عيون الاخبار: 2 / 42 ح 147.
 وأخرجه عن العيون في الوسائل: 15 / 140 ح 7، والبحار: 104 / 112 ح 21.
 ورواه باختلاف في الألفاظ أحمد بن حنبل في مسنده: 6 / 9 وص 391، والطبراني في المعجم الكبير:
 51 وص 130، عنه إحقاق: 11 / 6، والصنعاني في المصنف: 4 / 336، عنه إحقاق 19 / 294. بإسنادهم  إلى أبي رافع، عن أبيه.
 وأخرجه الديار بكري في تاريخ الخميس: 1 / 419، ومحي الدين الشافعي في الأذكار: 363،  والخطيب التبريزي في مشكاة المصابيح: 2 / 440، والشيباني في تيسير الوصول إلى جامع الأصول: 1 / 27،  وعبد الغني النابلسي في ذخائر المواريث: 3 / 170، والقندوزي في ينابيع المودة: 221، جميعهم من طريق  الترمذي وأبي داود عن أبي رافع (عنهم إحقاق: 11 / 6 وص 7).
 وأخرجه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 120 من طريق الترمذي عن أبي رافع.
 وعبد العظيم في مختصر سنن أبي داود: 8 / 8، عنه إحقاق: 19 / 294.
 (5) كذا في ط وم 2.
 وفي مستدرك الوسائل مثله، إلا إنه أسقط " من غير أن يحرمهما ".
 وفي م 1 وج " لا تأكلوا الكليتين - من غير أن يحرمهما - لقربهما من البول "، وفي عيون الاخبار " كان  النبي صلى الله عليه وآله لا يأكل الكليتين - من غير أن يحرمهما - ويقول: لقربهما من البول ".
 والحديث بمختلف ألفاظه ليس في ن.
 (6) عنه مستدرك الوسائل: 3 / 76 باب 22 ح 3.
 وأخرجه في البحار: 66 / 36 ح 8 و9، وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 131 وعن علل الشرايع: 562  باب 358 ح 1 بإسناده إلى موسى بن جعفر عن أبيه، عن محمد بن علي عليهم السلام مثله.
 وأخرجه في الوسائل: 16 / 363 ح 17 وج 17 / 15 ح 27 عن عيون الاخبار.
 وفي الوسائل المذكور ص 362 ح 13 عن علل الشرايع.
(8) وبإسناده 1 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من قاتلنا في آخر الزمان فكأنما قاتلنا 2 مع الدجال ".
قال الشيخ أبو القاسم الطائي: إني سألت علي بن موسى الرضا عليه السلام عن " من قاتلنا في آخر الزمان؟ " قال: " من قاتل صاحب عيسى بن مريم عليه السلام، [وهو المهدي عليه السلام] 3 " 4.
(9) وبإسناده 5 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" ما كان ولا يكون إلى يوم القيامة مؤمن إلا وله جار يؤذيه " 6.
(10) وبإسناده 7 قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام:
" دخل طلحة بن عبيد الله على رسول الله صلى الله عليه وآله وفي يد رسول الله صلى الله عليه وآله سفرجلة قد جئ 8 بها إليه وقال: خذها يا أبا محمد فإنها تجم القلب " 9.
____________________
 (1) الحديث من البحار، ونقله في م 1 وم 2 من ثلاث نسخ. (2) من 1 وم 2: قاتل. (3) من البحار.
 (4) عنه البحار: 52 / 335 ح 66.
 ورواه الصدوق في عيون الاخبار: 2 / 47 ح 181، عنه البحار: 27 / 205 ح 11.
 وروى مثله الطبراني في المعجم الكبير: 130 (مخطوط)، أو ج 5 / 538 (المطبوع)، وابن المغازلي  في المناقب: 134 بإسنادهما عن أبي ذر في حديث السفينة.
 وأخرجه باكثير الحضرمي في وسيلة المآل: 63 من طريق ابن المغازلي.
 ورواه الخوارزمي في المقتل: 1 / 104 بإسناده إلى الطبراني.
 وأخرجه نور الدين الهيثمي في مجمع الزوائد: 9 / 168 من طريق البزار والطبراني في الثلاثة.
 والحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال: 1 / 224 وص 482 بلفظ: من قاتلهم.
 (5) الحديث من ط والبحار، ونقله في م 1 وم 2 من نسختين. (6) عنه البحار: 72 / 44 ح 52.
 وأخرجه في البحار: 67 / 226 ح 33 عنه وعن عيون الاخبار: 2 / 32 ح 59.
 وأخرجه في الوسائل: 8 / 486 ح 11 عن عيون الاخبار.
 ورواه في أمالي الشيخ: 1 / 286 ح 77 بإسناده عن المنصوري، عن عم أبيه، عن الجواد عليه السلام.
 وأورده في كشف الغمة: 2 / 268 عن داود بن سليمان، وفي الفصول المهمة: 234 عن الرضا عليه السلام،  ومشكاة الأنوار: 214 عن أبي عبد الله عليه السلام.
 وأخرجه المتقي الهندي في كنز العمال: 1 / 139 ح 885 عن النقاش الأصبهاني في معجمه، وابن النجار  بإسنادهما إلى الطائي، عن الرضا عليه السلام.
 (7) الحديث من ط، ونقله في م 1 وم 2 من نسخة مكتبة السيد المرعشي وروما، والبحار والمستدرك.
 (8) خ: جاء. (9) عنه مستدرك الوسائل: 3 / 115 باب 69 ح 4.
(11) وبإسناده (قال: حدثني أبي) 1 موسى بن جعفر عليهما السلام قال:
" مر جعفر بصياد فقال: يا صياد أي شئ أكثر ما يقع في شبكتك؟ قال: الطير الزاق 2، قال: فمر [جعفر] 3 وهو يقول: هلك صاحب العيال [هلك صاحب العيال] 4 " 5.
(12) وبإسناده 6 قال: حدثني أبي علي بن الحسين عليهما السلام:
" إن فاطمة عليها السلام عقت عن الحسن والحسين عليهما السلام، وأعطت 7 القابلة [فخد شاة] 8 ودينارا " 9.
(13) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" اشتاقت الجنة إلى علي بن أبي طالب وسألت ربها أن تنظر إليه، وتعوذت النار من علي وسألت أن يبعدها منه، 10 الحمد لله الذي أكرم نبيه بهذا " 11.
.
____________________
 وعنه البحار: 66 / 167 ح 3 وعن عيون الاخبار: 2 / 40 ح 132.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 15 ح 28 عن العيون.
 وروى مثله البرقي في المحاسن: 2 / 550 ح 884 بإسناده عن طلحة بن عمرو، عنه صلى الله عليه وآله، عنه  الوسائل: 17 / 131 ح 14، والبحار: 66 / 171 ح 16.
 وأورده القطب الراوندي في الدعوات: 151 ح 404 عن أمير المؤمنين عليه السلام عنه البحار: 66 / 177 ح 38.
 (1) ط: إلى، وفي نسخة الخوانساري قال: قال:.
 (2) هو الطير الذي يسعى لجلب الطعام لفراخه ثم يزقه لهم زقا.
 (3) ليس في البحار. (4) ليس في نسخة الخوانساري والبحار: 65.
 (5) الحديث نقله في هامش ط من نسختين خطيتين، ووجدناه أيضا في النسخة التي كتبها آية الله السيد  مصطفى الخوانساري بخطه الشريف في جمادي الآخر في سنة 1367 ه‍. ق.
 وأخرجه عن الصحيفة في البحار: 65 / 281 ح 3، وج 104 / 72 ح 12.
 (6) الحديث من ن ونسخة مكتبة الأكاديمية الوطنية في لينجة بروما، والبحار.
 (7) ن: فأعطت. (8) من ن، وفي نسخة روما: فخذا.
 (9) عنه البحار: 43 / 240 ح 7 وج 104 / 112 ح 22 وعن عيون الاخبار: 2 / 45 ح 170.
 وأخرجه في الوسائل: 15 / 140 ح 8 عن العيون.
 وأخرجه في ذخائر العقبى: 118 عن الرضا عليه السلام نحوه.
 و (أخرجه الحاكم والبيهقي عن علي عليه السلام).
 (10) ط: وسألت ربها، أن أبعدها منه. (11) الحديث من م 2 وط
(14) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام:
" يا علي أنت فارس العرب، وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، وأنت أخي ومولى كل مؤمن وسيف الله الذي لا يخطئ، وأنت رفيقي في الجنة " 1.
(15) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إن الله تعالى جعل البركة في العسل، وفيه شفاء من الأوجاع، وقد بارك عليه سبعون نبيا " 2.
(16) وبإسناده قال: " كان علي بن أبي طالب عليه السلام إذا طلى، أطلى قدامه بيده ". 3 (17) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من ترك معصية مخافة من الله تعالى أرضاه الله يوم القيامة " 4.
(18) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" النظر في ثلاثة أشياء عبادة: النظر في وجه الوالدين، وفي المصحف، وفي البحر " 5.
(19) وبإسناده قال: " أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه " 6.
____________________
 (1) الحديث من م 2 وط.
 (2) الحديث من م 2 وط.
 أورده الطبرسي في مكارم الأخلاق: 167، عنه البحار 66 / 294 ح 18.
 وأورده في دعوات الراوندي: 151 ح 406.
 (3) الحديث من ج.
 وأورد نحوه عن المحاسن الطبرسي في مكارم الأخلاق: 62 عن الصادق عليه السلام بلفظ:
 " كان علي عليه السلام إذا أطلى تولى عانته بيده ".
 وأخرجه عن المكارم في البحار: 76 / 93 ح 14 (قطعة منه).
 (4) الحديث من ط والبحار.
 رواه المجلسي في البحار: 10 / 368 ح 11 بالاسناد رقم " 41 ".
 (5) من ط والبحار.
 ورواه المجلسي في البحار: 10 / 368 ح 10 بالاسناد رقم " 41 ".
 (6) الحديث نقله في م 1 وم 2 من نسخة مكتبة السيد المرعشي.
 روى نحوه في الكافي: 5 / 289 ح 2 والتهذيب: 7 / 211 ح 11 بإسنادهما إلى هشام بن الحكم، عن
(20) وبإسناده قال: قال أبي 1 الحسين عليه السلام: روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال:
" يقول الله عز وجل: لأقطعن أمل كل مؤمن أمل دوني بالاياس 2، ولألبسنه ثوب مذلة بين الناس ولأنحينه من وصلي، ولأبعدنه من قربي، من ذا الذي أملني 3 لقضاء حوائجه فقطعت به دونها [أم من ذا الذي رجاني بعظيم جرمه فقطعت رجاءه مني، أيأمل أحد غيري في الشدائد وأنا الحي الكريم، وبابي مفتوح لمن دعاني، يا بؤسا للقانطين من رحمتي، ويا شقوة لمن عصاني ولم يراقبني] 4 " 5.
(21) وبإسناده 6 عن أمير المؤمنين عليه السلام، عن النبي قال:
" أتقى الناس من قال الحق فيما له وعليه " 7.
(22) وبإسناده 8 عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال:
" من أكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء على الريق لم يجد في جسده شيئا يكرهه ". 9 ____________________
 أبي عبد الله عليه السلام، عنهما الوسائل: 13 / 246 ح 1.
 وفي الكافي المذكور ح 3، والتهذيب المذكور ح 12 بإسنادهما إلى شعيب، عن أبي عبد الله عليه السلام عنهما  الوسائل المذكور ح 2.
 ورواه في عوالي اللئالي: 3 / 253 ح 1 عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله، عنه المستدرك: 2 / 508  باب 3 ح 1.
 ورواه البيهقي في السنن الكبرى: 6 / 120 - 121 بعدة طرق عن أبي هريرة.
 ورواه ابن ماجة في سننه: 2 / 817 ح 2443 بإسناده إلى ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وآله.
 (1) خ: أبو. وفي البحار: قال الحسين عليه السلام. وفي المستدرك: قال لي الحسين عليه السلام.
 (2) في البحار: الأناس. (3) في البحار: رجاني. (4) ليس في البحار.
 (5) الحديث من البحار، ومستدرك الوسائل.
 عنه البحار: 71 / 143 ح 41، ومستدرك الوسائل: 2 / 289 ح 1.
 (6) الحديث من البحار.
 (7) عنه البحار: 70 / 288 ح 15، وعن أمالي الصدوق: 27 ح 4 بإسناده عن الصادق، عن آبائه عليهم السلام  عن النبي صلى الله عليه وآله في حديث.
 (8) الحديث من البحار.
 (9) عنه البحار: 66 / 151 ح 3، وعن عيون الاخبار: 2 / 41 ح 133.
 وأخرجه في الوسائل: 17 / 15 ح 26 عن العيون.
(23) وبإسناده إلى الحسين بن علي عليهما السلام قال: " جاء رجل إلى الحسن بن علي عليهما السلام فقال: حق ما يقول الناس إن آدم زوج هذه البنت من هذا الابن. فقال: حاشا لله، كان لآدم عليه السلام ابنان وهما: شيث وعبد الله، فأخرج الله لشيث حوراء من الجنة، وأخرج لعبد الله امرأة من الجن فولد لهذا وولد لذلك، فما كان من حسن وجمال فمن ولد الحوراء، وما كان من قبح وبذاء فمن ولد الجنية " 1.
(24) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" عليكم بسيد الخضاب، فإنه يطيب البشرة ويزيد في الجماع " 2.
(25) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إياكم ومخالطة السلطان، فإنه ذهاب الدين، وإياكم ومعونته فإنكم لا تحمدون أمره ". 3 (26) وبإسناده قال: " كان النبي صلى الله عليه وآله إذا أصابه صداع أو غير ذلك، بسط يديه وقرأ الفاتحة ومسح بهما وجهه، فيذهب عنه ما كان يجد " 4.
____________________
 ورواه الشيخ الطوسي في أماليه: 1 / 371 بإسناده عن الرضا، عن آبائه، عن علي بن الحسين بن  علي عليهم السلام، عن النزال بن سيرة، عن علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (1) الحديث من المستدرك: 2 / 572 باب 2 ح 3.
 وروى نحوه في علل الشرائع: 1 / 103 باب 92 ح 1 بإسناده إلى بريدة بن معاوية العجلي عن  الباقر عليه السلام، عنه البحار: 11 / 236 ح 18.
 (2) الحديث في المستدرك: 1 / 57 باب 26 ح 2.
 وأورده في مكارم الأخلاق: 80 عن مولى النبي صلى الله عليه وآله:
 (3) رواه المجلسي " رحمه الله " في البحار: 10 / 368 ح 7 بالاسناد رقم " 41 ".
 (4) الحديث من البحار: 10 / 368 ح 9، أخرجه بالسند رقم " 41 ".
 أورده مرسلا عن الرضا عليه السلام في مكارم الأخلاق: 393، وزاد فيه: " وقل هو الله أحد "، عنه البحار:
 95 / 59 ح 28 قطعة منه.
 وروى مثله ابنا بسطام في طب الأئمة: 54 بإسنادهما عن أبي عبد الله عليه السلام، عنه وعن مكارم الأخلاق  البحار: 95 / 7 ح 2.
 وأخرجه في الوسائل: 4 / 874 ح 4، والبحار: 92 / 234 ح 18 وص 364 ح 4 عن الطب.
 وأورد مثله القطب الراوندي في الدعوات: 206 ح 559 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله، والطبرسي  في مكارم الأخلاق: 401 مرسلا عن الصادق عليه السلام.
(27) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" الولد الصالح ريحانة من رياحين الجنة " 1.
(28) وبإسناده قال: سمعت أبي علي بن أبي طالب عليه السلام يقول:
" الأعمال على ثلاثة أحوال: فرائض، وفضائل، ومعاصي. فأما الفرائض فبأمر الله وبرضى الله وبقضاء الله وتقديره ومشيئته وعلمه عز وجل. وأما الفضائل فليست بأمر الله عز وجل، ولكن برضى الله وبقضاء الله [وبقدر الله] 2 وبمشيئة الله وبعلم الله عز وجل. وأما المعاصي فليست بأمر الله عز وجل، ولكن [بقضاء الله و] 3 بقدر الله [وبمشيئته] 4 وبعلمه 5 ثم يعاقب عليها " 6.
(29) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجئة والقدرية ". 7 ____________________
 (1) رواه المجلسي " رحمه الله " في البحار: 10 / 368 ح 12 بالاسناد رقم " 41 ". ورواه الكليني في  الكافي: 6 / 3 ح 10، بإسناده إلى السكوني، عن الصادق، عنه الوسائل: 15 / 97 ح 2.
 وأورده الصدوق في الفقيه: 3 / 481 ح 4688 عن الصادق عليه السلام.
 والطبرسي في مكارم الأخلاق: 226، عنه البحار: 104 / 90 ح 1.
 (2) من التوحيد والبحار. وفي العيون: وتقديره. (3) ليس في العيون.
 (4) ليس في العيون. وفي البحار: وبمشيئة الله. (5) في الخصال: وعلمه.
 (6) قال الشيخ الصدوق - رضي الله عنه - " المعاصي بقضاء الله " معناه بنهي الله لان حكمه عز وجل فيها  على عباده الانتهاء عنها. ومعنى قوله " بقدر الله " أي بعلم الله بمبلغها ومقدارها. ومعنى قوله " وبمشيئته " فإنه  عز وجل شاء أن لا يمنع العاصي من المعاصي إلا بالزجر والقول والنهي والتحذير، دون الجبر والمنع بالقوة  والدفع بالقدرة.
 رواه في عيون أخبار الرضا عليه السلام: 1 / 142 ح 44، والتوحيد: 369 ح 9، والخصال: 1 / 168  ح 221 بالاسناد رقم " 6 ". عنها البحار: 5 / 29 ح 36.
 ورواه في مختصر بصائر الدرجات: 137 بالاسناد رقم " 58 ".
 (7) رواه في ثواب الأعمال: 252 ح 3 بالاسناد رقم " 10 "، عنه البحار: 5 / 118 ح 52.
 ورواه الشيخ حسن بن سليمان في المختصر: 135 بالاسناد رقم " 57 "، والكراجكي في كنزه: 51  بالاسناد رقم " 14 "، عنه البحار: 5 / 7 ح 8.
 ورواه الصدوق في الخصال: 1 / 72 ح 110 بإسناده عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وآله، عنه  البحار: 5 / 7 ح 7.
(30) وبإسناده قال: حدثنا أبي الحسين بن علي عليهما السلام، قال:
كان علي بن أبي طالب عليه السلام بالكوفة في الجامع إذ قام إليه رجل من أهل الشام، فقال: يا أمير المؤمنين إني أسألك عن أشياء.
فقال: سل تفقها، ولا تسأل تعنتا، فأحدق الناس بأبصارهم.
فقال: أخبرني عن أول ما خلق الله تعالى؟ فقال: عليه السلام خلق النور.
قال: فمم خلقت السماوات؟ قال عليه السلام: من بخار الماء.
قال فمم خلقت الأرض؟ قال عليه السلام: من زبد الماء.
قال: فمم خلقت الجبال؟ قال من الأمواج.
قال: فلم سميت مكة أم القرى؟ قال عليه السلام: لان الأرض دحيت من تحتها.
وسأله عن السماء الدنيا مما هي؟ قال عليه السلام: من موج مكفوف.
وسأله عن طول الشمس والقمر وعرضهما؟
قال: تسع مائة فرسخ في تسع مائة فرسخ.
وسأله كم طول الكوكب وعرضه؟ قال: اثنا عشر فرسخا في مثلها 1.
وسأله عن ألوان السماوات السبع وأسمائها؟
فقال له: اسم السماء الدنيا: رفيع، وهي من ماء ودخان واسم السماء الثانية: فيدوم 2، وهي على لون النحاس والسماء الثالثة اسمها: الماروم 3، وهي على لون الشبه والسماء الرابعة اسمها: أرفلون، وهي على لون الفضة والسماء الخامسة اسمها: هيعون، وهي على لون الذهب والسماء السادسة اسمها: عروس، وهي ياقوتة خضراء والسماء السابعة اسمها عجماء، وهي درة بيضاء.
وسأله عن الثور ما باله غاض طرفه لم يرفع رأسه إلى السماء؟
قال عليه السلام: حياء من الله عز وجل، لما عبد قوم موسى العجل نكس رأسه.
وسأله عن من جمع بين الأختين؟ فقال عليه السلام: يعقوب بن إسحاق جمع بين حبار وراحيل ____________________
 (1) خ ل: في اثنا عشر فرسخا. (2) خ ل: قيدرا - قيذوم. (3) خ ل: الهاروم - المارون.
فحرم 1 بعد ذلك، فأنزل: " وأن تجمعوا بين الأختين " 2.
وسأله عن المد والجزر ما هما؟ فقال: ملك من ملائكة الله عز وجل موكل بالبحار يقال له:
رومان، فإذا وضع قدميه في البحر، فاض، فإذا أخرجهما غاض.
وسأله عن اسم أبي الجن؟ فقال: شومان، وهو الذي خلق من مارج من نار 3.
وسأله هل بعث الله عز وجل نبيا إلى الجن؟
فقال عليه السلام: نعم، بعث إليهم نبيا يقال له: يوسف، فدعاهم إلى الله عز وجل فقتلوه.
وسأله عن اسم إبليس ما كان في السماء؟ قال: كان اسمه الحارث.
وسأله لم سمي آدم آدم؟ قال عليه السلام: لأنه خلق من أديم الأرض.
وسأله لم صارت الميراث للذكر مثل حظ الأنثيين؟
فقال عليه السلام: من قبل السنبلة كانت عليها ثلاث حبات، فبادرت إليها حواء فأكلت منها حبة وأطعمت آدم حبتين، فمن ذلك ورث للذكر مثل حظ الأنثيين.
وسأله من خلق الله من الأنبياء مختونا؟ فقال عليه السلام: خلق الله آدم عليه السلام مختونا، وولد شيث مختونا وإدريس ونوح وسام بن نوح وإبراهيم وداود وسليمان ولوط، وإسماعيل وموسى وعيسى عليهم السلام ومحمد صلى عليه وآله.
وسأله كم كان عمر آدم عليه السلام؟ فقال تسعمائة سنة وثلاثين سنة.
وسأله عن أول من قال الشعر؟ فقال: آدم عليه السلام.
قال: وما كان شعره؟ قال عليه السلام: لما انزل إلى الأرض من السماء فرأى تربتها وسعتها وهواها، وقتل قابيل هابيل قال آدم عليه السلام:
تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الأرض مغبر قبيح!
تغير كل ذي طعم ولون * وقل بشاشة الوجه المليح أرى طول الحياة علي غما * وهل أنا من حياتي مستريح؟!
وما لي لا أجود بسكب دمع! * وهابيل تضمنه الضريح قتل قابيل هابيلا أخاه * فواحزني لقد فقد المليح ____________________
 (1) خ: وحرم الله. (2) النساء: 23.
 (3) إشارة إلى قوله تعالى في سورة الرحمن الآية 15.
فأجابه إبليس لعنه الله: تنح عن البلاد وساكنيها * فبي في الخلد ضاق الفسيح وكنت بها وزوجك في قرار * وقلبك من أذى الدنيا مريح فلم تنفك من كيدي ومكري * إلى أن فاتك الثمن الربيح وبدل أهلها أثلا وخمطا * بحبات وأبواب منيح فلولا رحمة الجبار أضحى * بكفك من جنان الخلد ريح وسأله عن بكاء آدم على الجنة، وكم كانت دموعه التي جرت من عينيه؟
فقال عليه السلام بكى مائة سنة، وخرج من عينه اليمنى مثل دجلة والعين الأخرى مثل الفرات!
وسأله كم حج آدم من حجة؟
فقال عليه السلام: سبعين حجة 1 ماشيا على قدميه، وأول حجة حجها كان معه الصرد 2 يدله على مواضع الماء وخرج معه من الجنة، وقد نهي عن أكل الصرد والخطاف 3.
وسأله ما باله لا يمشي؟ قال: لأنه ناح على بيت المقدس، فطاف حوله أربعين عاما يبكي عليه، ولم يزل يبكي مع آدم عليه السلام، فمن هناك سكن البيوت ومعه تسع آيات 4 من كتاب الله عز وجل مما كان آدم عليه السلام يقرأها في الجنة وهي معه إلى يوم القيامة، ثلاث آيات من أول الكهف، وثلاث آيات من سبحان الذي أسرى وهي " إذا قرأت القرآن... " 5 وثلاث آيات من يس وهي " وجعلنا من بين أيديهم سدا.... " 6.
وسأله عن أول من كفر وأنشأ الكفر؟ فقال عليه السلام: إبليس لعنه الله.
وسأله عن اسم نوح ما كان؟
فقال: اسمه السكن، وانما سمي نوحا، لأنه ناح على قومه ألف سنة إلا خمسين عاما.
وسأله عن سفينة نوح ما كان عرضها وطولها 7؟
فقال: كان طولها ثمان مائة ذراع وعرضها خمس مائة ذراع، وارتفاعها في السماء ثمانين ذراعا.
ثم جلس الرجل، فقام إليه آخر، فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن أول شجرة غرست في الأرض؟
.
____________________
 (1) في بعض النسخ الخطية: سبعمائة حجة.
 (2) الصرد بضم الصاد وفتح الراء: طائر ضخم الرأس يصطاد العصافير.
 (3) الخطاف: طائر إذا رأى ظله في الماء أقبل إليه ليتخطفه.
 (4) خ: ونزل آدم عليه السلام ومعه تسع آيات.
 (5) الاسراء، الآية 45 و46 و47. (6) يس، الآية 9 و10 و11. (7) أضاف في خ: وارتفاعها
فقال: العوسجة 1 ومنها عصى موسى عليه السلام.
وسأله عن أول شجرة نبتت في الأرض؟ فقال: هي الدبا، وهو القرع.
وسأله عن أول من حج من أهل السماء؟ فقال له: جبرئيل.
وسأله عن أول بقعة بسطت من الأرض أيام الطوفان؟
فقال له: موضع الكعبة، وكانت زبرجدة خضراء.
وسأله عن أكرم واد على وجه الأرض؟ فقال له: واد يقال له: سرنديب. فسقط فيه آدم عليه السلام من السماء.
وسأله عن شرواد على وجه الأرض؟ فقال: واد في اليمن يقال له: برهوت، وهو من أودية جهنم.
وسأله عن سجن سار بصاحبه؟ فقال: الحوت سار بيونس بن متي.
وسأله عن ستة لم يركضوا في رحم؟ فقال: آدم وحواء وكبش إبراهيم وعصى موسى وناقة صالح والخفاش الذي عمله عيسى بن مريم عليه السلام وطار بإذن الله عز وجل.
وسأله عن شئ مكذوب عليه ليس من الجن ولا من الانس؟
فقال: الذئب الذي كذب عليه أخوة يوسف.
وسأله عن شئ أوحي إليه ليس من الجن ولا من الانس؟ فقال: أوحى الله عز وجل إلى النحل.
وسأله عن أطهر موضع على وجه الأرض؟ لا تحل الصلاة فيه؟ فقال له ظهر الكعبة.
وسأله عن موضع طلعت عليه الشمس ساعة من النهار، ولا تطلع عليه 2 أبدا؟
فقال: ذلك البحر الذي حين فلقه الله لموسى عليه السلام، فأصابت أرضه الشمس وأطبق عليه الماء، فلن تصيبه الشمس 3.
وسأله عن شئ شرب وهو حي، وأكل وهو ميت؟ فقال: تلك عصى موسى عليه السلام.
وسأله عن نذير أنذر قومه ليس من الجن ولا من الانس؟ فقال: هي النملة.
وسأله عن أول من أمر بالختان؟ فقال: إبراهيم عليه السلام.
وسأله عن أول من خفض من النساء؟ فقال: هاجر أم إسماعيل خفضتها سارة لتخرج من يمينها.
وسألها عن أول امرأة جرت ذيلها؟ فقال: هاجر لما هربت من سارة.
وسأله عن أول من جر ذيله من الرجال؟ قال: قارون.
____________________
 (1) العوسج: ضرب من الشوك، الواحدة العوسجة.
 (2) أضاف في خ: مرة أخرى. (3) خ: بعد ذا أبدا.
وسأله عن أول من لبس النعلين؟ فقال: إبراهيم.
وسأله عن أكرم الناس نسبا؟
فقال: صديق الله يوسف بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله صلوات الله عليهم.
وسأله عن ستة من الأنبياء لهم اسمان؟
فقال: يوشع بن نون وهو ذو الكفل، ويعقوب وهو إسرائيل 1، والخضر وهو حلقيا 2، ويونس وهو ذو النون، وعيسى وهو المسيح، ومحمد وهو أحمد صلى الله عليه وآله وسأله عن شئ يتنفس ليس له لحم ولا دم؟ فقال له: ذاك الصبح إذا تنفس.
وسأله عن خمسة من الأنبياء تكلموا بالعربية؟
فقال عليه السلام: هود وشعيب وصالح وإسماعيل ومحمد صلى الله عليه وآله. ثم جلس.
وقام رجل آخر سأله 3 وتعنته.
فقال: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن قول الله عز وجل: " يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرء يومئذ شأن يغنيه " 4 من هم؟
فقال عليه السلام: قابيل يفر من هابيل، والذي يفر من أمه موسى 5، والذي يفر من أبيه إبراهيم يعني الأب المربي لا الوالد، والذي يفر من صاحبته لوط، والذي يفر من ابنه نوح يفر من ابنه كنعان.
وسأله عن أول من مات فجأة؟ فقال عليه السلام: داود مات على منبره يوم الأربعاء 6.
وسأله عن أربعة لا يشبعن من أربع؟
فقال: الأرض من المطر، والأنثى من الذكر، والعين من النظر، والعالم من العلم.
وسأله عن أول من وضع سكة الدنانير والدراهم؟ فقال: نمرود بن كنعان بعد نوح عليه السلام.
وسأله عن أول من عمل عمل قوم لوط؟ فقال عليه السلام: إبليس، لأنه أمكن 7 من نفسه.
____________________
 (1) خ: إسرائيل الله. (2) خ ل: حليقا - تاليا - حليقا - جعليا - خليقاء.
 (3) خ: فسأله. (4) عبس: 34 - 37.
 (5) قال الشيخ الصدوق قدس سره في كتاب الخصال: 318 ذ ح 102: إنما يفر موسى من إمه خشية أن  يكون قد قصر فيما وجب عليه من حقها، وإبراهيم إنما يفر من الأب المربي المشرك، لا من الأب  الوالد وهو تارخ.
 (6) خ: يوم الجمعة. (7) خ ل: مكن.
وسأله عن معنى هدير الحمام الراعبية؟ فقال: تدعو على أهل المعازف والقيان 1 والمزامير والعيدان.
وسأله عن كنية البراق؟ فقال عليه السلام: يكنى أبا هلال 2.
وسأله لم سمي تبع الملك تبعا؟
فقال عليه السلام: لأنه كان غلاما كاتبا، وكان يكتب للملك الذي قبله، وكان إذا كتب كتب باسم الله الذي خلق صبحا 3 وريحا، فقال الملك: اكتب وابدأ باسم ملك الرعد، فقال، لا أبدأ إلا باسم إلهي، ثم أعطف على حاجتك، فشكر الله عز وجل له ذلك، فأعطاه ملك ذلك الملك، فتابعه الناس على ذلك، فسمي تبعا.
وسأله ما بال الماعز مرفوعة 4 الذنب بادية الحياء والعورة؟
فقال عليه السلام: لان الماعز عصت نوحا عليه السلام لما أدخلها السفينة، فدفعها، فكسر ذنبها، والنعجة مستورة الحياء والعورة، لان النعجة بادرت بالدخول إلى السفينة، فمسح نوح عليه السلام يده على حياها وذنبها فاستترت 5 بالألية.
وسأله عن كلام أهل الجنة؟ فقال كلام أهل الجنة بالعربية.
وسأله عن كلام أهل النار؟ فقال بالمجوسية.
وسأله عن النوم على كم وجه هو؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: النوم على أربعة أصناف: الأنبياء تنام على أقفيتها مستلقية وأعينها لا تنام متوقعة لوحي ربها عز وجل، والمؤمن ينام على يمينه مستقبل القبلة والملوك وأبناؤها تنام على شمالها ليستمرؤوا ما يأكلون، وإبليس وأخواته وكل مجنون وذو عاهة ينامون على وجوههم منبطحين 6.
ثم جلس. وقام إليه رجل آخر، فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن يوم الأربعاء وتطيرنا منه وثقله وأي أربعاء هو؟
فقال عليه السلام: آخر أربعاء في الشهور، وهو المحاق، وفيه قتل قابيل هابيل أخاه ويوم الأربعاء ألقى إبراهيم عليه السلام في النار ويوم الأربعاء وضعوه في المنجنيق ____________________
 (1) خ ل: القين. (2) خ: أبا هزال. (3) خ: صيحا.
 (4) خ ل: معرقبة - مفرقعة. وفي بعض النسخ: " الماعزة " بدل " الماعز ". (5) خ ل: واستترت.
 (6) خ ل: على وجهه منبطحا. بطحه كمنعه ألقاه على وجهه فانبطح.
ويوم الأربعاء غرق الله فرعون ويوم الأربعاء جعل الله عز وجل قرية لوط عاليها سافلها 2 ويوم الأربعاء أرسل الله عز وجل الريح على قوم عاد ويوم الأربعاء أصبحت كالصريم ويوم الأربعاء سلط الله عز وجل على نمرود البقة ويوم الأربعاء طلب فرعون موسى عليه السلام ليقتله ويوم الأربعاء خر عليهم السقف من فوقهم ويوم الأربعاء أمر فرعون بذبح الغلمان ويوم الأربعاء خرب بيت المقدس ويوم الأربعاء أحرق مسجد سليمان بن داود بإصطخر من كورة فارس ويوم الأربعاء قتل يحيى بن زكريا ويوم الأربعاء أظل قوم فرعون أول العذاب ويوم الأربعاء خسف الله عز وجل بقارون ويوم الأربعاء ابتلي أيوب عليه السلام بذهاب أهله وولده وماله 3 ويوم الأربعاء ادخل يوسف عليه السلام السجن ويوم الأربعاء قال الله عز وجل: " إنا دمرناهم وقومهم أجمعين " 4 ويوم الأربعاء أخذتهم الصيحة ويوم الأربعاء عقروا الناقة 5 ويوم الأربعاء أمطرت عليهم حجارة من سجيل ويوم الأربعاء شج النبي صلى الله عليه وآله وكسرت رباعيته ويوم الأربعاء أخذت العمالقة 6 التابوت وسأله عن الأيام وما يجوز فيها من العمل؟
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الأحد يوم غرس وبناء، ويوم ____________________
 (1) خ: قوم فرعون. (2) في البحار: يوم الأربعاء جعل الله عاليها سافلها.
 (3) في البحار: بذهاب ماله وولده. (4) النمل: 51.
 (5) خ ل: عقرت الناقة. (6) في البحار: العماليق.
الاثنين يوم حرب ودم 1، ويوم الثلاثاء يوم سفر وطلب 2، ويوم الأربعاء يوم شوم يتطير فيه الناس، ويوم الخميس يوم الدخول على الامراء وقضاء الحوائج، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح 3.
(31) وبإسناده عن الحسين بن علي عليهما السلام أنه قال:
" من سره أن ينسأ في أجله، ويزداد في رزقه، فليصل رحمه ". 4 (32) وبإسناده قال: سمعت الرضا علي بن موسى عليهما السلام يقول:
" من استفاد أخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة ". 5 ____________________
 (1) في البحار: يوم الاثنين يوم سفر وطلب. (2) في البحار: ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم.
 (3) رواه الشيخ الصدوق في العيون: 1 / 240 ح 1، وروى بعض فقراته في علل الشرائع: 493 باب  244 ح 1، وص 294 باب 245 ح 1، وص 494 باب 246 ح 1، وص 554 باب 342 ح 1 وص 593  ح 44، وفي الخصال: 1 / 318 ح 102، وص 319 ح 103، وص 208 ح 30، وص 221 ح 48  وص 262 ح 140، وص 322 ح 7 و8، وص 344 ح 11، وص 384 ح 62، وص 388 ح 78. جميعا  بالاسناد رقم " 5 ". وأخرجه بتمامه في البحار: 10 / 75 ح 1 عن العيون والعلل.
 وأخرج فقرات مختلفة من الحديث في معظم مجلدات البحار.
 (4) من عيون الاخبار: 2 / 43 ح 157 بالاسناد رقم " 2 "، عنه البحار: 74 / 91 ح 15.
 وروى نحوه في الخصال: 32 ح 112 بإسناده عن أنس، عن رسول الله صلى الله عليه وآله عنه البحار:
 74 / 89 ح 5.
 وأورده في مشكاة الأنوار: 166، وروضة الواعظين: 453 عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
 وروى نحوه في صحيح مسلم: 4 / 1982 ح 20 و21، وسنن البيهقي: 7 / 27، وسنن أبي داود: 1 / 393  بإسنادهم عن أنس، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
 ورواه في صحيح البخاري: 8 / 6 بإسناده عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
 (5) رواه المفيد في أماليه: 316 ح 8 بالاسناد رقم " 11 ".
 ورواه الطوسي في أماليه: 82 بالاسناد رقم " 16 "، عنهما البحار: 74 / 76 ح 4.
 ورواه الصدوق في ثواب الأعمال: 182 ح 1 بإسناده إلى محمد بن زيد، عن الرضا عليه السلام  عنه الوسائل: 8 / 407 ح 1، والبحار: 74 / 276 ح 5، وأخرجه في ص 278 ضمن ح 14 عن  عدة الداعي: 176.
 وأورده الأربلي في كشف الغمة: 2 / 346 من أحاديث رواها الجواد، عن آبائه، عن علي عليهم السلام.
(33) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال الله عز وجل: " يا بن 1 آدم كلكم ضال إلا من هديت، وكلكم عائل إلا من أغنيت، وكلكم هالك إلا من أنجيت، فاسألوني أكفكم وأهدكم سبيل رشدكم، فإن من عبادي المؤمنين من لا يصلحه إلا الفاقة، ولو أغنيته لأفسده ذلك.
وإن من عبادي من لا يصلحه إلا الصحة، ولو أمرضته لأفسده ذلك.
[وإن من عبادي من لا يصلحه إلا المرض، ولو أصححت جسمه لأفسده ذلك] 2.
وإن من عبادي لمن يجتهد في عبادتي وقيام الليل لي، فألقي عليه النعاس نظرا مني له فيرقد حتى يصبح ويقوم حين يقوم وهو ماقت لنفسه، زار عليها، ولو خليت بينه وبين ما يريد لدخله العجب بعمله ثم كان هلاكه في عجبه ورضاه من نفسه، فيظن أنه قد فاق العابدين، وجاز باجتهاده حد المقصرين فيتباعد بذلك مني، وهو يظن أنه يتقرب إلي. [ألا] 3 فلا يتكل العاملون على أعمالهم وإن حسنت، ولا ييأس المذنبون من مغفرتي لذنوبهم وإن كثرت، لكن برحمتي ألا فليثقوا ولفضلي فليرجوا، وإلى حسن نظري فليطمئنوا، وذلك أني ادبر عبادي بما يصلحهم، وأنا بهم لطيف خبير " 4.
(34) وبإسناده قال: حدثني أبي الحسين بن علي عليهما السلام قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: " الملوك حكام على الناس والعلم حاكم عليهم، وحسبك من العلم أن تخشى الله، وحسبك من الجهل أن تعجب بعلمك " 5.
(35) وبإسناده قال: سمعت الرضا علي بن موسى عليهما السلام يقول:
" ما استودع الله عقلا إلا استنقذه به يوما " 6.
____________________
 (1) في البحار: بني. (2) ليس في البحار. (3) من البحار.
 (4) رواه الشيخ الطوسي في أماليه: 1 / 168 ح 30 بالاسناد رقم " 16 "، عنه البحار: 71 / 140 ح 31.
 ورواه الكليني في الكافي: 2 / 60 ح 4 بإسناده إلى أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، عن  رسول الله صلى الله عليه وآله، عنه البحار: 72 / 327 ح 12.
 (5) رواه الشيخ الطوسي في أماليه: 55 بالاسناد رقم " 16 "، عنه الوسائل: 1 / 79 ح 25،  والبحار: 2 / 48 ح 7.
 (6) رواه الشيخ الطوسي في أماليه: 55 بالاسناد رقم " 16 "، عنه البحار: 1 / 88 ح 12، والعوالم:
 2 / 24 ح 57 وص 37 ح 2.
 وأورده في نهج البلاغة: 548 ح 407، عنه العوالم: 2 / 37 ح 1.
(36) وبإسناده قال: حدثني أبي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله، إذا أتاه أمر يسره قال: " الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات "، وإذا أتاه أمر يكرهه قال: " الحمد لله على كل حال " 1.
(37) وبإسناده قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: " من قال في كل يوم مائة مرة " لا إله إلا الله الملك الحق المبين " استجلب به الغنى، واستدفع به الفقر، وسد عنه باب النار، واستفتح به باب الجنة 2.
(38) وبإسناده عن أبيه جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: أوحى الله عز وجل إلى داود عليه السلام: " إن العبد من عبادي يأتي بالحسنة فادخله الجنة "، قال: وما تلك الحسنة؟
قال: " يفرج عن المرء 3 كربته ولو بتمرة ".
فقال: حق على من 4 عرفك ألا ينقطع 5 رجاؤه منك " 6.
____________________
 (1) رواه الشيخ الطوسي في أماليه: 49 بالاسناد رقم " 16 "، عنه البحار: 71 / 46 ح 56 (2) رواه الطوسي في أماليه: 1 / 285 بالاسناد رقم " 18 "، عنه البحار: 87 / 8 ح 13 وج 93 / 206  ح 6 وج 95 / 293 ح 2.
 والمستدرك: 1 / 396 باب 40 ح 1.
 ورواه الصدوق في ثواب الأعمال: 22 ح 1 عن الصادق عليه السلام نحوه. عنه الوسائل: 4 / 1233  ح 15 والبحار: 87 / 8 ذ ح 13 وج 93 / 207 ح 7.
 وأورده في دعوات الراوندي: 117 ح 271، عنه البحار: 87 / 8 ذ ح 13.
 وفي جامع الأخبار: 60 عن الصادق عليه السلام نحوه.
 (3) خ: المكروب. (4) خ: لمن. (5) خ: يقطع.
 (6) رواه ابن زهرة في الأربعين بطريقين بالاسناد رقم " 31 ".
 وروى مثله باختلاف العبارات بإسنادهم عن أبي عبد الله عليه السلام:
 الكليني في الكافي: 2 / 189 ح 5، عنه الوسائل: 11 / 570 ح 7، والبحار: 74 / 289 ح 18.
 والصدوق في عيون الاخبار: 1 / 313 ح 84 ومعاني الاخبار: 374 ح 1، وثواب الأعمال: 163  ح 1 والأمالي: 483 ح 3  وأخرجه في الوسائل: 11 / 588 ح 9 والبحار: 14 / 35 ح 6 عن العيون والمعاني.
 وفي ج 74 / 283 ح 1 عن الثواب والأمالي، وفي ج 75 / 19 ح 10 عن المعاني.
 وفي ج 14 / 34 ح 5 عن الأمالي وقصص الأنبياء: 166 ح 1 (مخطوط).
(39) وبإسناده عن أسماء 1 قالت: " قبلت - أي ولدت - فاطمة بالحسن فلم أر لها دما.
فقلت: يا رسول الله إني لم أر لها دما في حيض، ولا في نفاس؟! فقال صلى الله عليه وآله: أما علمت أن ابنتي طاهرة مطهرة لا يرى لها دم في طمث ولا ولادة " 2.
(40) وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " اجعلوا لبيوتكم نصيبا من القرآن، فإن البيت إذا قرئ فيه القرآن آنس على أهله، وكثر خيره، وكان ساكنيه مؤمنوا الجن، والبيت الذي لم يقرأ فيه القرآن وحش على أهله، وقل خيره، وكان ساكنيه كفرة الجن " 3.
____________________
 ورواه الحميري في قرب الاسناد: 56، عنه البحار: 14 / 35 ح 7، وج 75 / 19 ح 11.
 ورواه الحسين بن سعيد في كتاب المؤمن: 56 ح 143.
 وأورد مثله مرسلا في أعلام الدين: 272، وعدة الداعي: 181.
 (1) تقدمت الإشارة حول حضور أسماء ولادة الحسنين عليهما السلام في الحديث " 146 " فراجع.
 (2) أخرجه محب الدين الطبري في ذخائر العقبى: 44 عن الرضا عليه السلام، والظاهر أنه نقله من  مسنده عليه السلام كما هو ديدنه.
 وأورد مثله عن أسماء بنت عميس الأمرتسري في أرجح المطالب: 247، وباكثير الحضرمي في وسيلة  المآل: 78 عنهما إحقاق: 10 / 311 وص 312، وتوفيق أبو علم في أهل البيت: 121 عنه إحقاق: 19 / 6  وابن عساكر في التاريخ الكبير: 1 / 391، والعلامة أبو التيسير في العدل الشاهد: في تحقيق المشاهد، عنه  إحقاق: 10 / 311، والرافعي في التدوين: 2 / 128 عن أم سلمة بطريقين.
 وأورد نحوه عن أسماء بنت عميس، العلامة الصفوري في نزهة المجالس: 2 / 227، والبدخشي في  مفتاح النجا: 107 (مخطوط) بزيادة، وأبو الفرج الأصفهاني في الحلل الفاخرة، عنهم إحقاق:
 10 / 311 وص 312.
 ورواه ابن المغازلي في المناقب: 369 ح 416 بإسناده إلى زينب بنت علي عن أسماء، وأخرجه ابن  حجر في لسان الميزان: 3 / 238 في ترجمة العباس بن بكار الضبي، والحديث من زيادات م 2.
 (3) الحديث من زيادات م 2.
 أورد نحوه في عدة الداعي: 269 عن الرضا عليه السلام، عنه ا لوسائل: 4 / 850 ح 4، والبحار: 92 / 200.
تم الكتاب بحمد الله والحمد لله أولا وأخيرا وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
الفهارس العامة:
1 فهرس الآيات 2 - فهرس الأحاديث 3 - فهارس رواة الأحاديث أ - فهرس رواة حديث السفينة ب - فهرس رواة حديث مدينة العلم ج - فهرس رواة حديث الثقلين د - فهرس رواة حديث سيدي شباب أهل الجنة ه‍ - فهرس رواة حديث الولاية 4 - فهرس الأسانيد 5 - فهرس رواة الأسانيد 6 - محتويات الكتاب
فهرس الآيات ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير. البقرة: 237 الحديث م 2 الله لا إله إلا هو الحي القيوم. البقرة: 255 الحديث 143 أولئك لا خلق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم. آل عمران: 77 الحديث 39 وأن تجمعوا بين الأختين. النساء: 23 الحديث م 30 أكالون للسحت. المائدة: 42 الحديث 183 لولا أن رأى برهن ربه. يوسف: 24 الحديث 186 وإذا قرأت القرآن. إن تتبعوا إلا رجلا مسحورا. الاسراء: 45 - 47 الحديث م 30 الحمد لله الذي أنزل. ماكثين فيه أبدا. الكهف: 1 - 3 الحديث م 30 كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون.
العنكبوت: 57 الحديث م 5 وجعلنا من بين أيديهم سدا. وأجر كريم. يس: 9 - 11 الحديث م 30 إنك ميت وإنهم ميتون. الزمر: 30 الحديث م 5 فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض. الجمعة: 10 الحديث 168 يوم يفر المرء من أخيه. شأن يغنيه. عبس: 34 - 37 الحديث م 30 كلا إذا دكت الأرض دكا. وأنى له الذكرى. الفجر: 21 - 23 الحديث 94 ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم. التكاثر: 8 الحديث 126 ما جاء من السور على نحو الاجمال:
الفاتحة الحديث 117، 143 م 26.
آل عمران - القدر الحديث 143 الزلزلة الحديث 118 الكافرون الحديث 117 الاخلاص الحديث 28، 117
فهرس الأحاديث حسب ترتيب حروف الهجاء " الألف " أتاني جبرئيل. يا محمد بشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات. 38 أتاني ملك فقال: يا محمد. إن شئت جعلت لك بطحاء مكة. 76 أتاني ملك فقال: يا محمد إن الله عز وجل. ويقول: قد زوجت فاطمة من علي. 108 أتقى الناس من قال الحق فيما له وعليه. 21 / م اجعلوا لبيوتكم نصيبا من القرآن فإن البيت. 40 / م أحسن الناس إيمانا أحسنهم خلقا. 125 اختاروا الجنة على النار ولا تبطلوا. 97 اختنوا أولادكم يوم السابع. 6 أخذنا ثلاثة عن ثلاثة، أخذنا الصبر عن أيوب. 188 اختصم إلى علي بن أبي طالب عليه السلام رجلان أحدهما باع الآخر بعيرا. 176 أدنى العقوق أف ولو علم الله تعالى شيئا أهون من أف لنهى عنه. 182 ادهنوا بالبنفسج فإنه بارد في الصيف وحار في الشتاء. 51 إذا أراد أحدكم الحاجة فليباكر في طلبها يوم الخميس. 143 إذا أكلتم الثريد فكلوه من جوانبه. 46 إذا سألت المرأة من فجر بك؟ فقالت فلان. 135 إذا سميتم الولد محمدا فأكرموه. 18 إذا طبختم الطعام فأكثروا القرع فإنه يسر القلب الحزين. 62 إذا كان يوم القيامة تجلى لله تعالى لعبده. 104 إذا كان يوم القيامة نادى مناد: يا معشر الخلائق غضوا أبصاركم. 102 إذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: نعم الأب أبوك. 83 إذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لملك الموت: يا ملك الموت. 96 إذا لم يستطع الرجل أن يصلي قائما فليصل جالسا. 71 أربعة أنالهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي. 2 اشتاقت الجنة إلى علي بن أبي طالب وسألت ربها أن تنظر إليه. 13 / م اشتد غضب الله وغضب رسوله على من أهرق دم ذريتي. 99 اصطنع الخير إلى من هو أهله وإلى من ليس بأهله. 53 أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه. 19 / م الأعمال على ثلاثة أحوال: فرائض، وفضائل، ومعاصي. 28 / م أفضل أعمال أمتي انتظار فرج الله تعالى. 63 أفضل الأعمال عند الله إيمان لاشك فيه. 8
أفواهكم طرق من طرق ربكم فنظفوها بالسواك. 65 أقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحسنكم خلقا. 124 أكملكم إيمانا أحسنكم أخلاقا. 121 اللهم ارحم خلفائي. الذين يأتون من بعدي ويروون أحاديثي 74 اللهم بارك لامتي في بكورها. 49 إن يكن في شئ شفاء ففي شرطة حجام. 60 أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب. 82 إن أعمال هذه الأمة مامن صباح إلا تعرض على الله تعالى. 179 إن الله تعالى سخر لي البراق، وهي دابة من دواب الجنة. 95 إن الله تعالى غافر كل ذنب إلا من أخر مهرا. 107 إن الله تعالى يغضب لغضب فاطمة ويرضى لرضاها 23 إن الله عز وجل أمرني بحب أربعة: علي، وسلمان، وأبي ذر، والمقداد. 100 إن الله عز وجل قدر المقادير. 89 إن الله عز وجل ليحاسب كل خلق إلا من أشرك. 40 إن الله ليبغض من يدخل عليه في بيته فلا يقاتل. 14 إن الحسن والحسين كانا يلعبان. 138 إن الحسين بن علي عليه السلام دخل المستراح. 177 إن العبد لينال بحسن خلقه درجة الصائم القائم. 110 إن العبد من عبادي يأتي بالحسنة فادخله الجنة. 38 / م إن فاطمة عليها السلام عقت عن الحسن والحسين. 12 / م إن قاتل الحسين في تابوت من نار. 81 إن لإبليس كحلا وسفوفا.. 198 إن الله تعالى جعل البركة في العسل وفيه شفاء من الأوجاع. 15 / م إن لله عز وجل عمودا من ياقوت. 88 إن المؤمن يعرف في السماء كما يعرف الرجل أهله وولده. 36 إن موسى بن عمران سأل ربه. فقال: يا رب أبعيد أنت. 32 إن موسى بن عمران سأل ربه. فقال: يا رب اجعلني من أمة محمد. 92 إن موسى بن عمران سأل ربه. فقال: يا رب إن أخي هارون. 204 إن موسى بن عمران سأل ربه. فقال: يا رب أين ذهبت. 68 إن النبي صلى الله عليه وآله اتي ببطيخ ورطب. 167 إن النبي صلى الله عليه وآله أذن في اذن الحسن عليه السلام بالصلاة يوم ولد. 6 / م إن يهوديا سأل علي بن أبي طالب.. اخبرني عما ليس لله. 193 إنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة. 26
إنما سميت ابنتي فاطمة لان الله تعالى فطمها. 22 إنه سمي حسنا يوم سابعه واشتق. 170 إني أخاف عليكم استخفافا بالدين. 162 الايمان إقرار باللسان ومعرفة بالقلب، وعمل بالأركان. 3 إياكم والغيبة فإنها إدام كلاب أهل النار. 195 إياكم والظلم فإنه يخرب قلوبكم كما يخرب الدور. 33 إياكم ومخالطة السلطان، فإنه ذهاب الدين. 25 / م " الباء " بينما أمير المؤمنين عليه السلام يخطب الناس ويحرضهم على الجهاد. 1 / م " التاء " تجنبوا البوائق يمد لكم في أعماركم. ذ 70 تختموا بخواتيم العقيق فإنه لا يصيب. 98 تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة. 79 تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب. 21 التوحيد نصف الدين واستنزلوا الرزق. 52 " الثاء " ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم. 127 ثلاثة أخافهن على أمتي من بعدي. 17 ثلاثة لا يعرضن أحدكم نفسه عليهن وهو صائم. 132 " الجيم " جاء جبرئيل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: عليكم بالبرني. 153 جاء رجل إلى الحسن بن علي عليهما السلام فقال: حق ما يقول الناس. 23 / م " الحاء " حافظوا على الصلوات الخمس. 90 حباني رسول الله بالورد بكلتا يديه. 148 حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي. 39 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 36 / م حسن الخلق خير قرين. 121 الحناء بعد النورة أمان من الجذام والبرص. 156 " الخاء " خطبنا أمير المؤمنين عليه السلام قال: سيأتي على الناس زمان عضوض. 2 / م الخلق السئ يفسد العمل كما يفسد الخل العسل. 113
خمسة لو دخلتم فيهن ما قدرتم على مثلهن. 178 " الدال " دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على علي بن أبي طالب عليه السلام وهو محموم فأمره أن يأكل الغبيراء. 175 دخل طلحة بن عبيد الله على رسول الله صلى الله عليه وآله وفي يد رسول الله سفرجلة. 10 / م دعا أبي بدهن... انه البنفسج... 171 دعا رجل أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: أجبتك على أن تضمن لي ثلاث... 155 دعاء أطفال أمتي مستجاب ما لم يقاربوا الذنوب 69 الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السماوات والأرض. 112 دعوه حتى يبرد فإنه أعظم بركة... 142 " الذال " ذكر اللحم والشحم عند النبي صلى الله عليه وآله 151 " الراء " رأس العقل بعد الدين التودد إلى الناس... 54 رأيت النبي صلى الله عليه وآله كبر على عمه حمزة خمس تكبيرات... 190 " السين " سادة الناس في الدنيا الأسخياء، وسادة الناس في الآخرة الأتقياء. 199 سألت محمد بن علي عليه السلام... لم أوتم النبي صلى الله عليه وآله من أبويه... 191 سئل أبي محمد بن علي عليه السلام عن الصلاة في السفر فذكر ان أباه كان يقصر الصلاة... 3 / م سئل رسول الله صلى الله عليه وآله ما أكثر ما يدخل به الجنة؟ قال: تقوى الله وحسن الخلق... 123 سئل جعفر بن محمد عليه السلام عن زيارة قبر الحسين... 181 السبت لنا والأحد لشيعتنا... 168 ستة من المروءة، ثلاثة منها في الحضر، وثلاثة منها في السفر... 48 سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم... 55 سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم والأرز. 56 سيدا شباب أهل الجنة الحسن والحسين، وأبوهما خير منهما. 103 " الصاد " صلة الأرحام وحسن الجوار زيادة في الأموال. 197 صلة الأرحام وحسن الخلق زيادة في الايمان. 184 صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجئة والقدرية. 29 / م " الضاد " ضعفت عن الصلاة والصيام والجماع... 64 " الطاء " الطاعون ميتة وحية. 160
الطيب يسر، والعسل يسر. 144 " العين " العافية ملك خفي. 200 العلم خزائن ومفتاحها السؤال... 11 عليكم بحسن الخلق فإن حسن الخلق في الجنة... 86 عليكم بالزيت فإنه يكشف المرة... 58 عليكم بسيد الخضاب فإنه يطيب البشرة ويزيد في الجماع. 24 / م عليكم بالعدس فإنه مبارك مقدس... 150 عليكم بالقرع فإنه يزيد في الدماغ. 154 عليكم باللحم فإنه ينبت اللحم... 149 عليكم بالملح فإنه شفاء من سبعين داء... 165 عنوان صحيفة المؤمن حسن خلقه. 122 " الفاء " في قول الله تعالى: " أكالون للسحت " قال: هو الرجل الذي يقضي لأخيه... 183 في قوله تعالى: " ثم لتسألن يومئذ عن النعيم " قال: الرطب والماء البارد. 126 في قول الله عز وجل: " لولا أن رأى برهان ربه " قال: قامت امرأة العزيز إلى الصنم... 186 في قوله عز وجل: " يوم ندعوا كل أناس بإمامهم " قال: يدعى كل قوم بإمام زمانهم... 35 " القاف " قبلت فاطمة بالحسن فلم أر لها دما... 39 / م " الكاف " كان أمير المؤمنين عليه السلام يأمرنا إذا تخللنا أن لا نشرب الماء حتى نتمضمض ثلاثا. 4 / م كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكل التمر يطرح النوى... 152 كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا شرب لبنا مضمض فاه وقال... 131 كان رسول الله صلى الله عليه وآله صلى بنا صلاة السفر فقرأ... 117 كان رسول الله صلى الله عليه وآله لا يأكل الكليتين من غير أن يحرمهما... 7 / م كان رسول الله صلى الله عليه وآله يسافر يوم الاثنين... 116 كان عبد الله بن عباس إذا أكل الرمانة... 174 كان على خاتم محمد بن علي عليه السلام ظني بالله حسن... 169 كان النبي صلى الله عليه وآله إذا أصابه صداع أو غير ذلك... 26 / م كان النبي صلى الله عليه وآله إذا أكل طعاما يقول: اللهم بارك لنا فيه... 129 كان علي بن أبي طالب عليه السلام إذا طلى، أطلى قدامه بيده. 16 / م كان علي بن أبي طالب عليه السلام بالكوفة في الجامع إذا قام إليه رجل. 30 / م كان علي بن أبي طالب يأكل البطيخ بالسكر... 166
كأني بالقصور وقد شيدت حول قبر الحسين... 161 كأني دعيت فأجبت وإني تارك فيكم الثقلين... 84 كلوا التمر على الريق فإنه يقتل الديدان في البطن. 50 كلوا خل الخمر على الريق فإنه يقتل الديدان في البطن. 145 كلوا خل الخمر مما فسد، ولا تأكلوا ما أفسدتموه... 147 كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة. 173 كلوا الرمان فليست فيه حبة تقع... 57 كلوا العنب حبة حبة فإنه أهنأ وأمرأ. 59 كنا أنا وأخي الحسن وأخي محمد بن الحنفية... 194 " اللام " لا اعتكاف إلا بصوم. 120 لا تجد في أربعين أصلعا رجل سوء... 189 لا تردوا شربة عسل على من أتاكم بها. 61 لا تسترضعوا الحمقاء ولا العمشاء فإن اللبن يتعدى. 41 لا تضيعوا صلاتكم فإن من ضيع صلاته... 91 لا دين لمن دان لمخلوق في معصية الخالق. 172 لأقطعن أمل كل مؤمن أمل دوني بالأياس... 20 / م لا تزال أمتي بخير ما تحابوا وأدوا الأمانة... 12 لا يزال الشيطان ذعرا من المؤمن... 9 لا يغرنك الناس أن يقولوا بنت محمد... 185 الذي يسقط من المائدة مهور الحور العين... 43 للمرأة عشر عورات، إذا تزوجت استترت عورة... 133 لما أسري بي إلى السماء أخذ جبرئيل... 30 لما أسري بي إلى السماء رأيت في السماء... 93 لما بدئ رسول الله صلى الله عليه وآله بتعليم الاذان. 115 لما نزلت هذه الآية " إنك ميت وإنهم ميتون ". 5 / م لو رأى العبد أجله وسرعته إليه لأبغض الامل وطلبه الدنيا. 137 لو يعلم الخلق ما له في حسن الخلق... 85 ليس شئ أبغض على الله عز وجل من بطن ملآن. 66 ليس في القرآن يا أيها الذين آمنوا إلا وفي التوراة يا أيها المساكين. 136 ليس للصبي لبن خيرا من لبن أمه. 42 ليس منا من غش مسلما... 13
" الميم " ما استودع الله عبدا عقلا إلا استنقذه به يوما. 35 / م ما كان ولا يكون إلى يوم القيامة مؤمن إلا وله جار يؤذيه. 9 / م ما كنت لأضرب من عليه خاتم من الله... 134 ما من شئ في الميزان أثقل من حسن الخلق. 111 ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه محمد... 19 ما من مائدة وضعت وقعد عليها من اسمه أحمد. 20 ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني... 5 ما هذه الكسرة؟ قالت: قرصا خبزته... 141 ما ينقلب جناح طائر في الهواء... 101 مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح. 77 مثل المؤمن عند الله كمثل ملك. 27 مر جعفر بصياد فقال: يا صياد أي شئ أكثر ما يقع في شبكتك. 11 / م المغبون لا محمود ولا مأجور. 47 الملوك حكام على الناس والعلم حاكم عليهم. 34 / م من أحبني وجدني عند مماته بحيث يحب. 203 من أدى فريضة فله عند الله دعوة مستجابة. 10 من أراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغذاء. 128 من استذل مؤمنا أو مؤمنة. 105 من استفاد أخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة. 32 / م من اصطنع صنيعة إلى واحد. 201 من أفتى الناس بغير علم لعنته السماء والأرض. 7 من أكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء على الريق لم يجد في جسده شيئا يكرهه. 22 / م من أنعم الله عليه بنعمة فليحمد الله. 192 من بدأ بالملح أذهب الله عنه سبعين داء أولها الجذام. 163 من بهت مؤمنا أو مؤمنة أو قال فيه ما ليس فيه. 37 من ترك معصية مخافة من الله تعالى أرضاه الله يوم القيامة. 17 / م من حفظ على أمتي أربعين حديثا. 114 من سب نبيا قتل ومن سب صاحب نبي جلد. 16 من سره أن ينسأ في أجله ويزاد في رزقه فليصل رحمه. 31 / م من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا. 72 من ضمن لي واحدا ضمنت له أربعة. 73 من عامل الناس فلم يظلمهم. 31
من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من أساء الظن به. 140 من قاتلنا في آخر الزمان فكأنما قاتلنا مع الدجال. 8 / م من قال حين يدخل السوق سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله. 87 من قال في كل يوم مائة مرة: لا إله إلا الله. 37 / م من قرأ إذا زلزلت الأرض. 118 من كف عن أعراض المسلمين. 196 من كنت مولاه فعلي مولاه. 109 من كنوز البر إخفاء العمل. 119 من مر على المقابر وقرأ قل هو الله أحد. 28 من يحسن النفقة فله حسنة. 44 " النون " النجوم أمان لأهل الأرض وأهل بيتي أمان. 67 النظر في ثلاثة أشياء عبادة: النظر في وجه الوالدين، وفي المصحف، وفي البحر. 18 / م نعم الادام الخل. 45 " الواو " وجد لوح تحت حائط مدينة من المدائن. 180 ورثت عن رسول الله صلى الله عليه وآله كتابين كتاب الله عز وجل. 139 الولد ريحانة وريحانتاي الحسن والحسين. 24 الولد الصالح ريحان من رياحين الجنة. م / 27 الويل لظالمي أهل بيتي. 80 " الهاء " هل تدرون ما تفسير هذه الآية " كلا إذا دكت الأرض ". 94 " الياء " يا بن آدم أما تنصفني؟ 4 يا بن آدم كلكم ضال إلا من هديت. م / 33 يا بن آدم لا يغرنك ذنب الناس. 15 يا أبا جحيفة اكفف جشاك. 130 يا أسماء هاتي ابني. 146 يا علي إذا كان يوم القيامة كنت وولدك. 78 يا علي إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله. 25 يا علي أنت فارس العرب وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين. م / 14 يا علي ان الله تعالى قد غفر لك ولأهلك. 106 يا علي إذا صليت على جنازة. 202
يا علي انك أعطيت ثلاثا. 158 يا علي انك سيد المسلمين. 29 يا علي انك قسيم النار والجنة. 75 يا علي إني سألت ربي فيك خمس خصال. 34 يا علي عليك بالزيت كله وادهن به. 164 يا علي لولاك ما عرف المؤمن بعدي 157 يا علي ليس في يوم القيامة راكب غيرنا. 159 يا علي من كرامة المؤمن على الله. يقول الله عز وجل لا إله إلا الله حصني 1 يهنيك الطهور من الذنوب 187
فهارس رواة الأحاديث 1 فهرس رواة الحديث: 77 (حديث السفينة) 1 - الامام أمير المؤمنين علي عليه السلام الصحابة والتابعين 1 - أبو ذر الغفاري 2 - أبو سعيد الخدري 3 - عبد الله بن عباس 4 - أنس بن مالك 5 - عامر بن واثلة 6 - عبد الله بن الزبير 7 - عمرو بن الأكوع 2 - فهرس رواة الحديث: 82 (حديث مدينة العلم) 1 - الامام أمير المؤمنين علي عليه السلام 2 - الإمام الصادق عليه السلام الصحابة والتابعين 1 - أبو سعيد الخدري 2 - عبد الله بن عباس 3 - جابر بن عبد الله الأنصاري 4 - عمر بن ميمون 5 - عمرو بن العاص 6 - عبد الله بن عمر 3 - فهرس رواة الحديث: 84 (حديث الثقلين) الأئمة عليهم السلام 1 - الامام أمير المؤمنين علي عليه السلام 2 - فاطمة عليها السلام 3 - الإمام الحسن عليه السلام 4 - الإمام الباقر عليه السلام 5 - الإمام الصادق عليه السلام 6 - الإمام الرضا عليه السلام الصحابة والتابعين 1 - أبو أيوب الأنصاري
2 - أبو ذر الغفاري 3 - أبو رافع 4 - أبو سعيد 5 - أم سلمة 6 - أم هاني 7 - جابر بن عبد الله 8 - جبير بن مطعم 9 - حذيفة بن أسيد الغفاري 10 - حذيفة بن اليمان 11 - حمزة (ضمرة) الأسلمي 12 - خزيمة بن ثابت 13 - زيد بن أرقم 14 - زيد بن ثابت 15 - سعد بن أبي وقاص 16 - سهل بن سعد 17 - طلحة بن الزبير 18 - عامر بن ليلى بن ضمره 19 - عبد الرحمن بن عوف 20 - عبد الله بن حنطب 21 - عمر بن الخطاب 22 - عمرو بن العاص 23 - محمد بن قلاد 24 - المفضل بن صالح 4 - فهرس رواة الحديث: 103 (سيدا شباب أهل الجنة) الأئمة عليهم السلام 1 الامام أمير المؤمنين علي عليه السلام 2 - الإمام الحسن عليه السلام الصحابة والتابعين 1 - أبو سعيد الخدري 2 - أبو هريرة 3 - أبو رمثة 4 - أبو بكر
5 - أنس بن مالك 6 - أسامة بن زيد 7 - البراء بن عازب 8 - بريد الأسلمي 9 - جابر بن عبد الله 10 - جهم 11 - حذيفة بن اليمان 12 - عبد الله بن عباس 13 - عبد الله بن مسعود 14 - عمر بن الخطاب 15 - عبد الله بن عمر 16 - عائشة 17 - قرة بن أياس 18 - مالك بن الحويرث 5 - فهرس رواة الحديث: 109 (حديث الولاية) أهل البيت عليهم السلام 1 - الامام أمير المؤمنين عليه السلام 2 - فاطمة الزهراء عليها السلام 3 - الإمام الحسن عليه السلام 4 - الإمام الحسين عليه السلام 5 - الإمام زين العابدين عليه السلام 6 - الإمام الباقر عليه السلام 7 - الإمام الصادق عليه السلام 8 - الإمام الكاظم عليه السلام 9 - الإمام الرضا عليه السلام 10 - الإمام العسكري عليه السلام " الألف " 11 - ابن امرأة زيد بن أرقم.
12 - ابن قدامة الأنصاري.
13 - أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي.
14 - أبو أيوب الأنصاري.
15 - أبو برزة فضلة بن عتبة الأسلمي.
16 - أبو بسطام، مولى أسامة بن زيد.
17 - أبو بكر بن بن أبي قحافة التيمي.
18 - أبو جنيدة بن جندع بن عمرو بن مازن المازني الأنصاري.
19 - أبو الحسن البصري.
20 - أبو الحمراء (خادم رسول الله صلى الله عليه وآله).
21 - أبو حمزة (خادم رسول الله صلى الله عليه وآله).
22 - أبو ذر الغفاري.
23 - أبو ذؤيب خويلد (خالد) بن خالد محرث الهذلي الشاعر الجاهلي الاسلامي.
24 - أبو رافع القبطي (مولى رسول الله صلى الله عليه وآله).
25 - أبو رفاعة العدوي.
26 - أبو رميلة.
27 - أبو زينب بن عوف الأنصاري.
28 - أبو سعيد الخدري (سعد بن مالك).
29 - أبو شريح خويلد بن عمرو الخزاعي.
30 - أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني.
31 - أبو فضالة الأنصاري.
32 - أبو عبيدة الجراح.
33 - أبو قتادة (الحارث بن ربعي) السلمي الخزرجي الأنصاري.
34 - أبو قدامة الأنصاري.
35 - أبو كاهل الأحمسي.
36 - أبو لبابة بشير بن عبد المنذر الأوسي الأنصاري.
37 - أبو ليلى.
38 - أبو ليلى الأنصاري والد عبد الرحمن بن أبي ليلى.
39 - أبو ليلى بن سعيد عن أبيه.
40 - أبو عمرة (بشير، ثعلبة) بن عمرو بن محصن الأنصاري.
41 - أبو مريم الأنصاري.
42 - أبو مسعود عقبة بن عمرو البدري.
43 - أبو هريرة الدوسي.
44 - أبو الهيثم بن التيهان.
45 - أبو يعلي شداد بن أوس الأنصاري.
46 - أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي.
47 - أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي.
48 - أسعد بن زرارة الأنصاري.
49 - أسماء بنت عميس الخثعمية.
50 - أم سلمة.
51 - أم هانئ.
52 - أنس بن مالك.
" الباء " 53 - البراء بن عازب الأنصاري.
54 - بريدة بن الحصيب " الثاء " 55 - ثابت بن زيد وديعة الأنصاري (أبو سعيد المدني).
" الجيم " 56 - جابر بن سمرة بن جنادة السوائي.
57 - جابر بن عبد الله الأنصاري.
58 - جابر بن النضر بن الحارث بن كلدة العبدري.
59 - جبلة بن عمرو الأنصاري.
60 - جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي.
61 - جرير بن حميد الحميري.
62 - جرير بن عبد الله البجلي.
63 - جندب الأنصاري.
64 - جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي.
" الحاء " 65 - حباب بن عتبة.
66 - حبشي بن جنادة السلولي.
67 - حبة بن الجوين العرني البجلي.
68 - حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي.
69 - حذيفة بن أسيد الغفاري (أبو سريحة).
70 - حذيفة بن اليمان.
71 - حسان بن ثابت الأنصاري.
72 - الحسن البصري.
73 - الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام.
74 - حميد بن عمارة عن أبيه.
" الخاء " 75 - خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
76 - خباب بن سمرة.
77 - خزيمة بن ثابت الأنصاري (ذو الشهادتين).
" الراء " 78 رفاعة بن رافع الأنصاري.
79 - رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري.
80 - رياح بن الحارث.
" الزاي " 81 - زبير بن العوام القرشي.
82 - زر بن حبيش.
83 - زيد بن أرقم الأنصاري.
84 - زيد بن ثابت الأنصاري.
85 - زيد بن حارثة الأنصاري.
86 - زيد (يزيد) بن شراحيل الأنصاري.
87 - زيد بن عبد الله الأنصاري.
88 - زيد بن علي.
" السين " 89 - سعد بن أبي وقاص.
90 - سعد بن جنادة العوفي.
91 - سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي.
92 - سعيد بن زيد القرشي العدوي.
93 - سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري.
94 - سلمان الفارسي.
95 - سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي.
96 - سمرة بن جندب.
97 - سهل بن حنيف الأنصاري.
98 - سهل بن سعد الساعدي الأنصاري.
" الشين " 99 - شريط بن أنس بن مالك الأشجعي.
" الضاد " 100 - ضميرة (ضمرة) بن (حبيب، حديد، جندب) الأسدي.
" الطاء " 101 - طاووس بن كيسان.
102 - طلحة بن عبيد الله.
" العين " 103 - عائشة بنت أبي بكر.
104 - عامر بن عمير النميري.
105 - عامر بن ليلى بن جندب بن سفيان الغفلي البجلي.
106 - عامر بن ليلى الغفاري.
107 - عامر بن ليلى بن ضمرة.
108 - عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم الأنصاري الخزرجي.
109 - العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
110 - عبد الاعلى بن عدي البهراني.
111 - عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي.
112 - عبد الله بن أنيس.
113 - عبد الله بن بديل بن ورقاء.
114 - عبد الله بن بشير المازني.
115 - عبد الله بن ثابت الأنصاري (خادم رسول الله صلى الله عليه وآله).
116 - عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
117 - عبد الله بن حنطب المخزومي.
118 - عبد الله بن ربيعة.
119 - عبد الله بن عباس.
120 - عبد الله بن عبد الأسد بن هلال المخزومي (أخو النبي من الرضاعة وابن عمته).
121 - عبد الله بن عمر بن الخطاب.
122 - عبد الله بن مسعود.
123 - عبد الله بن ياميل.
124 - عبيد الله بن العباس.
125 - عبيد بن عازب الأنصاري.
126 - عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري.
127 - عبد الرحمن بن عبد رب الأنصاري.
128 - عبد الرحمن بن عوف.
129 - عبد الرحمن بن مدلج.
130 - عبد الرحمن بن يعمر الدؤلي.
131 - عثمان بن حنيف الأنصاري الأوسي.
132 - عثمان بن عفان.
133 - عدي بن حاتم الطائي.
134 - عروة بن [أبي] الجعد البارقي [الأزدي].
135 - عطية بن يسر المازني.
136 - عقبة بن عامر الجهيني.
137 - عمار بن ياسر.
138 - عمارة الخزرجي الأنصاري.
139 - عمران بن حصين الخزاعي.
140 - عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي.
141 - عمر بن الخطاب.
142 - عمرو بن حريث.
143 - عمرو بن الحمق الخزاعي.
144 - عمرو بن ذي مر.
145 - عمرو بن شراحيل (شرحبيل).
146 - عمرو بن العاص.
147 - عمرو بن مرة.
" الفاء " 148 - فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب.
149 - الفضل بن عباس.
" القاف " 150 - قيس بن ثابت بن شماس الأنصاري.
151 - قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري.
152 - قيس بن عاصم.
" الكاف " 153 - كعب بن عجرة الأنصاري.
" الميم " 154 - مالك بن الحويرث الليثي.
155 - محمد بن أبي بكر.
156 - محمد بن مسلمة.
157 - المقداد بن عمرو الكندي.
" النون " 158 - ناجية بن عمرو الخزاعي.
159 - نبيط بن شريط.
160 - نعمان بن عجلان الأنصاري.
" الهاء " 161 - هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري.
" الواو " 162 - وحشي بن حرب الحبشي.
163 - وهب بن حمزة.
164 - وهب بن عبد الله السوائي أبو جحيفة (وهب الخير).
" الياء " 165 - يزيد بن الخصيب الأسلمي.
166 - يزيد بن وديعة.
167 - يعلي بن مرة الثقفي.
فهرس الأسانيد حسب ترتيبها 1 - سند من كتاب مولانا علي صلوات الله عليه.
2 - 10 - أسانيد الشيخ الصدوق (ره).
11 - سند الشيخ السديد المفيد (ره).
12 - سند الشيخ الجليل محمد بن جرير الطبري.
13 - سند الحافظ أحمد بن مردويه.
14 - سند الشيخ الثقة محمد بن علي الكراجكي.
15 - سند الشيخ الجليل أبو العباس أحمد بن علي النجاشي.
16 - 22 - سند شيخ الطائفة الطوسي (ره).
23 - طريق الحافظ الشيخ أبو سعيد مسعود السجستاني.
24، 25 - سند الحافظ ابن المغازلي.
26 - طريق الشيخ الحسن بن أبي حنيفة الجمشادي.
27 - سند الحافظ الكبير أبو شجاع شهردار بن شيرويه الديلمي.
28 - 32 - أسانيد الحافظ الخوارزمي.
33 - سند الحافظ علي بن الحسن الشافعي المعروف ب‍ " ابن عساكر ".
34 - سند القاضي أحمد بن أبي الحسن الكني.
35 - سند الحافظ أحمد بن محمد العاصمي.
36 - سند الشيخ الأجل أبو الحسين يحيى بن الحسين بن بطريق.
37 - سند الشيخ الجليل محمد بن أبي القاسم الطبري.
38 - 40 - أسانيد السيد محي الدين بن زهرة.
41 - سند السيد الفقيه الأديب النسابة فخار بن معد.
42 - سند القاضي ابن أبي النجم.
43 - سند الحافظ أبو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي.
44 - 56 - أسانيد المحدث الكبير إبراهيم بن محمد الحمويني.
57، 58 - سند الشيخ الجليل حسن بن سليمان الحلي.
59 - سند الشيخ الجليل محمد بن علي المعروف ب‍ " ابن أبي جمهور " الأحسائي.
60 - سند شاذان الفضلي.
61 - سند العالم الفاضل المولى حسين بن علي الواعظ البيهقي السبزواري المشتهر ب‍ " الكاشفي ".
62 - سند الشيخ الفاضل عبد العلي بن عبد الحميد السبزواري.
63، 64 - سند الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي قدس الله روحه.
65 - سند الشيخ الجليل أبو أحمد أناليك العادل المروزي.
66 - سند طاهر بن محمد الراونيزي.
67 - سند القاضي عبد الرحيم الحمدوني.
68 - سند الشيخ الفقيه الحسن بن علي الفرزدي.
69 - سند الشيخ الإمام محمد المرزباني.
70 - سند الوراق البخاري.
71 - سند الحافظ أبي نعيم الأصبهاني.
72 - سند الشيخ محب الدين محمد بن محمود البغدادي المعروف ب‍ " ابن النجار ".
73 - سند الحافظ ابن حجر العسقلاني.
74 و 75 - سند أبي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القزويني الرافعي.
76 - سند الشيخ عبد الواسع بن يحيى الواسعي وبضميمته سند القاسم بن محمد.
77 - سند المولى نصر بن يحيى.
78 - سند لبعض الأفاضل من تلامذة السيد ابن زهرة الحسيني ونظرائه.
79 - سند آية الله العظمى السيد محسن الأمين قدس سره.
80 - سند آية الله العظمى السيد أبو المعالي شهاب الدين النجفي المرعشي مد ظله.
فهرس رواة الأسانيد بذكر رقم السند " الألف " إبراهيم البخاري: 70.
إبراهيم بن أحمد الإسرائيلي الأبيوردي، أبو إسحاق: 42.
إبراهيم بن جعدة: 76.
إبراهيم بن عبد الله المدني الحسيني، برهان الدين، أبو وفاء: 78.
إبراهيم بن عمر العلوي: 76.
إبراهيم بن غسان البصري أبو إسحاق: 25.
إبراهيم بن القصاع الطبسي: 61.
إبراهيم بن محمد بن الأزهر الصريفيني الحافظ: 70.
إبراهيم بن محمد الطبري: 76.
إبراهيم بن محمد بن المؤيد الحموي: 61، 66.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد بن علي بن عبد الله الرازي، أبو إسحاق: 38 / 1، 41.
إبراهيم بن محمد الوزير: 76.
إبراهيم بن مخلد الباقرچي: 29.
إبراهيم بن هارون بن محمد الخوري، أبو إسحاق: 2.
أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوري، أبو منصور: 2، 7.
أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، أبو بكر: 29، 59، 43.
أحمد بن إبراهيم بن علي الكندي، أبو العباس: 38 / 2.
أحمد بن أبي جعفر البيهقي، أبو علي: 9.
أحمد بن أبي الحسن التابعي: 78.
أحمد بن أبي الحسن الكني: 34.
أحمد بن أحمد بن محمد البلخي: 36.
أحمد بن إسماعيل بن أبي عيسى: 38 / 1، 77.
أحمد بن إسماعيل بن يوسف القزويني الشافعي، أبو الخير: 36.
أحمد بن بابا بن بشار الحامدي الأبهري، أبو الوزير: 45.
أحمد بن الحسين البيهقي الحافظ، أبو بكر: 26، 28، 32، 76.
أحمد بن زهرة الحلبي: هامش 63.
أحمد بن عامر بن سليمان الطائي: 2، 5، 7، 9، 12، 13، 15، 18، 19، 20، 22، 23، 25، 26، 28، 29، 30، 32، 33، 36، 37، 38 / 2، 42، 43، 44، 46، 49، 50، 53، 59، 61، 65، 66، 67، 68، 69، 76، 78.
أحمد بن عبد الرحمن البيدي أبو المحاسن: 65.
أحمد بن عبد الرحمن الريغدموني: 30.
أحمد بن عبد الله: 1.
أحمد بن عبد الله بن حمدونه، أبو نصر البغدادي: 68.
أحمد بن عبد الله الهروي الشيباني: 2.
أحمد بن عبد الله الوزير: 76.
أحمد بن عبدون: 20.
أحمد بن علي جبرئيل الجرجاني البزاز، أبو علي: 9.
أحمد بن علي بن خلف: 73.
أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب الرقي: 20.
أحمد بن فهد، أبو العباس: 59.
أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أبو إسحاق: 36، 55.
أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني، أبو طالب: 38 / 1، 77.
أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة: 19.
أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الجبار البكراني الأبهري: 55.
أحمد بن محمد بن محمد بن مذكويه: 50.
أحمد بن محمد بن موسى، أبو الحسن: 15.
أحمد بن محمد بن هارون بن الصلت الأهوازي، أبو الحسن: 19.
أحمد بن محمد الديباجي: 24.
أحمد بن محمد السياغي: 76.
أحمد بن محمد النصر الكهنالار: 78.
أحمد بن الشيخ نور الدين بن أبي عبد الله محمد بن أميرة بن دحوان الحلبي: 45.
أحمد بن هبة الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر، أبو الفضل: 44، 46، 48، 49، 50، 51، 52، 53، 56، 66.
أحمد بن يحيى: 76.
أحمد بن يوسف زبارة: 76.
أحمد الحسني الكوكباني جمال الدين: 80.
أحمد مقبول الأهدلي الزبيدي اليماني: 80.
إسحاق بن محمد: 75.
إسماعيل بن أبي عبد الله أبو عمرو القطان: 9.
إسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي، أبو علي: 26، 28، 32.
إسماعيل بن أحمد الحلبي: 38 / 1.
إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، أبو عبد الله: 51، 53.
إسماعيل بن عبد الوهاب، أبو سهل: 45.
إسماعيل بن الإمام أبي سعيد محمد بن أحمد بن جعفر السلماني الأصبهاني، أبو عثمان: 45.
إسماعيل بن يوسف الطالقاني، أبو الخير: 55.
الأشرف بن محمد الحسيني المدائني: 47.
إلياس بن هشام الحائري: 63.
أمير الدين بن عبد الله: 76.
أناليك العادل المروزي، أبو أحمد: 65.
" الجيم " جعفر بن أبي ذر القزويني: 20.
جعفر الدوريستي = جعفر بن محمد بن العباس، أبو عبد الله جعفر بن سليمان: 1.
جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري: 2.
جعفر بن محمد بن العباس، أبو عبد الله: 57 / 1 و 2.
" الحاء " الحسن بن أبي حنيفة الجمشادي، أبو محمد: 26.
الحسن بن أحمد السكاكي، أبو علي: 44، 46، 50، 53، 56، 61، 66.
الحسن بن إسماعيل بن أشنان، أبو علي: 20.
الحسن بن الحسين بن العباس البرداني، أبو علي: 12.
الحسن بن طارق الحلبي، أبو علي: 40 / 1.
الحسن بن عبد الله بن أحمد البزاز، أبو المعالي: 69.
الحسن بن علي بن أبي طالب الفرزادي المعروف بهاموسة، أبو علي: 68.
الحسن بن علي بن الحسن المكي، أبو علي: 38 / 2.
الحسن بن محمد بن حبيب بن المعزا، أبو القاسم المفسر المفتي: 23، 26، 28، 32، 42، 44، 46، 49، 50، 53، 56، 61، 65، 66، 67، 73، 76.
الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، أبو محمد: 33، 43.
الحسن بن محمد بن عباس الراسمي: 73.
الحسن بن محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن موسى بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو علي: 68.
الحسن بن محمد بن يحيى الفحام، أبو محمد: 18.
الحسن بن محمد بن الشيخ الطوسي، أبو علي: 18، 63.
الحسن بن الشريف مودود الحسني العلوي التبريزي، أبو محمد: 46.
الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، أبو منصور: 63، 64.
الحسن القرشي المقدسي، أبو محمد: 38 / 2.
الحسين بن أحمد: 76.
الحسين بن الحسن بن زيد الحسيني الجرجاني، أبو عبد الله: 42.
الحسين بن الحسن بن العلي بن بندار، أبو عبد الله: 29.
الحسين بن عبد الله: 20.
الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال، أبو عبد الله: 40 / 1، 41.
الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن أبي زيد، أبو علي: 25.
حسين بن علي الواعظ المشتهر بالكاشفي: 61.
حسين بن محسن المغربي: 76.
الحسين بن محمد الأشناني الرازي العدل، أبو عبد الله: 2، 8، 63.
الحسين بن يوسف زبارة: 76.
حمزة بن علي بن زهرة الحسيني، أبو المكارم: 40 / 1، 38 / 1، 64.
حمزة بن فضالة بن محمد الهروي، أبو أحمد: 41.
حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام: 4.
" الدال " داود بن سليمان الغازي، أبو أحمد: 1، 2، 3، 4، 6، 8، 10، 11، 14، 19، 20، 21، 24، 27، 34، 35، 38، 39، 40 / 1، 41، 45، 63، 71، 72، 74، 75.
" الراء " رقية بنت معمر بن عبد الواحد: 72.
" الزاي " زاهر بن طاهر الشحامي، أبو القاسم: 44، 46، 49، 50، 51، 52، 53، 56، 61، 66، 74، 76.
زيد بن الحسن بن علي البيهقي، أبو الحسين: 34.
زيد بن محمد البغدادي،: 7.
زيد الديلمي الصنعاني الزيدي: 80.
زينب بنت أبي القاسم عبد الرحمان بن الحسن الجرجاني، الشعرية، الشيخة أم المؤيد: 44، 46، 49، 50، 52، 53، 56.
" السين " سعيد بن أبي سعيد العيار: 40 / 1.
سعيد بن أحمد النيسابوري: 72.
سلمان بن إبراهيم بن عمر العلوي: 76.
" الشين " شرف الدين، الامام: 76.
شهاب الدين بن أبي بكر العلوي: 80.
شهاب الدين النجفي الحسيني الحسني المرعشي، أبو المعالي: 80.
" الطاء " طاهر بن أحمد بن محمد بن الإمام إسماعيل بن الحسن القصري، أبو محمد: 45.
طاهر بن محمد الراونيزي: 66.
" العين " عامر بن عبد الله بن عامر: 76.
عباس الزيدي: 80.
عبد الجبار بن الحسين بن محمد الزبربري، أبو الفضل: 68.
عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد بن التقي النسابة: 59.
عبد الخالق بن المولى عبد العلي البيهقي: 61.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن لبيد، أبو لبيد: 65.
عبد الرحمان بن محمد بن أحمد بن فوران: 74.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي الواسطي، أبو طالب: 41.
عبد الرحمان بن المعالي الواريني: 50.
عبد الرحمان الريغدموني: 30.
عبد الرحيم بن أبي سعيد المظفر بن عبد الرحيم، أبو منصور: 67.
عبد الرزاق بن أحمد الغزال، أبو منصور: 45.
عبد الساتر بن عبيد الله بن علي التنيسي، أبو محمد: 38 / 2.
عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر، أبو اليمن: 50.
عبد العلي بن عبد الحميد بن محمد السبزواري: 62.
عبد العلي البيهقي: 61.
عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي: 44.
عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار: 50.
عبد الكريم بن طاووس الحسيني، غياث الدين: 59.
عبد الكريم بن عبد الله أبي طالب الحسني الزيدي اليماني: 76، 80.
عبد الكريم بن علي بن البسطامي، أبو القاسم: 78.
عبد الله بن أبي الحسن علي بن شيخ الاسلام أبي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد: 44.
عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان الطائي، أبو القاسم: 2، 5، 7، 9، 12، 13، 15، 18، 19، 20، 22، 23، 25، 26، 28، 29، 30، 32، 33، 36، 37، 38 / 2، 42، 44، 46، 49، 50، 53، 56، 59، 61، 65، 66، 67، 68، 69، 76، 78.
عبد الله بن إبراهيم السجادي القزويني، أبو بكر: 50.
عبد الله بن إسماعيل بن أحمد الجلي الحلبي، أبو الفتح: 38.
عبد الله بن حمزة بن أبي النجم، أبو محمد: 42.
عبد الله بن علي الغالبي: 76، 80.
عبد الله بن عمر بن علي بن حمويه: 43.
عبد الله بن محمد بن أحمد بن المنصور، أبو بكر: 59.
عبد الله بن محمد بن عبد الله الكاتب، أبو طالب: 60.
عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب: 3.
عبد الله بن محمد بن غياث الخراساني، أبو القاسم: 60.
عبد الله بن المولى علاء الدين فتح الله بن عبد الملك بن فتحان الواعظ: 59.
عبد المجيد بن عبد الغفار بن أبي سعيد الاسترآبادي الزيدي: 34.
عبد المطلب بن المولى السيد الفقيه مجد الدين أبي الفوارس محمد بن علي بن الأعرج الحسيني، أبو عبد الله:
هامش 63، 64.
عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل البزاز الصوفي الهروي، أبو روح: 50، 56، 66.
عبد الملك بن فتحان الواعظ القمي: 59.
عبد الواحد بن إسماعيل الروياني، أبو المحاسن: 67.
يوسف بن عبد الواحد الحموي: 66.
عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الأبهري: 44، 51، 53.
عبد الواسع بن يحيى الواسعي اليماني الزيدي الصنعاني: 76، 79، 80،.
عبد الوهاب بن إسماعيل بن عمر الصيرفي: 44، 51، 53.
عربي بن مسافر العبادي: 63.
علي بن أبي سعد محمد بن إبراهيم، أبو الحسن: 41.
علي بن أبي طالب أحمد بن القاسم الحسني الآملي، أبو الحسن، الملقب بالمستعين بالله: 34.
علي بن أحمد: 10.
علي بن أحمد بن علي بن أميرك الطرايقي: 68.
علي بن أحمد بن محمد بن عمر العلوي الحسيني الزيدي العيسوي، أبو الشمس: 59.
علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي، أبو الحسن: 46.
علي بن أحمد الحربي القزويني، أبو الحسن: 59.
علي بن أحمد الظفري: 76.
علي بن أحمد العاصمي، أبو الحسن: 28، 32.
علي بن أحمد الكرباسي، أبو الحسن: 30.
علي بن أنجب بن عبيد الله الخازن: 49، 50.
علي البسطامي: 78.
علي بن حبيب: 12.
علي بن الحسن بن بندار بن المثنى: 72.
علي بن الحسن بن الخازن الحائري: 63.
علي بن الحسن بن العباس الصندلي: 69.
علي بن الحسن بن عبد الرحيم: 74.
علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الحافظ، ابن عساكر: 43، 61، 76.
علي بن الحسن الميثمي، أبو الحسن: 6.
علي بن حرب الطائي: 24.
علي بن الحسين بن حماد: 59.
علي بن الحسين بن الطيب: 24.
علي بن طراد المطارآبادي: هامش 63.
علي بن عبد الحميد النسابة الحسيني: 59.
علي بن عبد الله: 3.
علي بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة، أبو الحسن: 38 / 1.
علي بن عبد الله الطيسفوني، أبو الحسن: 74.
علي بن عبد الواحد الدينوري، أبو الحسن: 33، 43.
علي بن محمد: 1، 19.
علي بن محمد بن أبي الأسود بن أبي منصور الوراق البخاري، أبو الحسن: 70.
علي بن محمد البزاز، أبو الحسن: 4.
علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ، أبو الحسن: 34.
علي بن العلامة محمد بن عقيل العلوي: 80.
علي بن محمد بن علي السحابي الزوزني، أبو الحسن: 52.
علي بن محمد بن مهرويه القزويني، أبو الحسن: 2، 6، 8، 11، 14، 20، 21، 27، 34، 35، 38، 39، 40 / 1، 41، 45، 63، 70، 71، 72، 74، 75، 77.
علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب الرقي: 20.
علي تركة الكرماني: 61.
علي الواعظ الكاشفي السبزواري: 61.
عمر بن محمد بن علي بن غازي التنيسي، أبو حفص: 38 / 2.
عمر بن محمد بن محمد بن طبرزد الدارفري: 46.
عمر بن محمد الزيات الصيرفي، أبو حفص: 11، 17.
عمر بن محمد بن يوسف، أبو القاسم: 14.
عمر بن يحيى الفحام: 18.
" الفاء " فاطمة بنت محمد بن أبي سعد البغدادي: 72.
فخار بن معد الموسوي، أبو علي: 41، 64.
الفضل بن محمد بن إبراهيم الزياوي الحسيني، أبو محمد: 65.
فضل الله بن علي الراوندي الحسني، أبو الرضا: 40 / 1.
" القاف " قاسم بن حسين بن المنصور: 76.
القاسم بن محمد: 76.
" الميم " المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصوفي، أبو الحسين: 59.
المجتبى بن الداعي الحسني: 57 / 1.
المحسن بن عمر الإسكندراني، أبو القاسم: 38 / 2.
محمد بن أبي بكر بن محمد الطاووسي: 50.
محمد بن أبي الفضل، أبو القاسم: 46.
محمد بن أحمد الأرغياني الفقيه: 36.
محمد بن أحمد بن أبي سعد عبد الصمد بن حمويه بن محمد الجويني، أبو سعد: 44، 51، 53.
محمد بن الإمام أبي القاسم بن الفضل بن عبد الكريم القزويني: 45.
محمد بن السيد جمال أحمد بن أبي المعالي، أستاذ الشهيد قدس سره: 77.
محمد بن أحمد بن شهريار الخازن، أبو عبد الله: 37.
محمد بن أحمد التميمي، أبو المظفر: 78.
محمد بن أحمد الثعالبي، أبو بكر: 30.
محمد بن أحمد الزمخشري، أبو عبد الله: 78.
محمد بن إدريس: 63.
محمد بن إسحاق، أبو الحسين: 29.
محمد بن إسحاق بن محمد: 75.
محمد بن أسعد بن علي بن معمر الحسيني، أبو علي: 38 / 2.
محمد بن إسماعيل الاسترآبادي، أبو ناجب: 27.
محمد بن إسماعيل المشهدي، أبو البركات: 57 / 2.
محمد بن بابويه، أبو جعفر: 63.
محمد البيرجندي، أبو نصر: 78.
محمد بن جعفر: 10.
محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي، أبو بكر: 30، 78.
محمد بن جعفر بن خليفة الحسني، أبو جعفر: 34.
محمد بن الحسن بن علي الطوسي، أبو جعفر: 16، 17، 18، 19، 20، 63.
محمد بن الحسن الحسيني، أبو الحارث: 64.
محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي: هامش 63.
محمد بن الحسين بن محمد بن أبي الرضا العلوي: 77.
محمد بن سعيد الفرخزادي النوقاني، أبو سعيد: 55.
محمد بن عابد السندي: 73.
محمد بن العباس: 57 / 1.
محمد بن السيد جمال الدين عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد التقي النسابة: 59.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريضي النيسابوري، أبو الفضل: 67.
محمد بن عبد الرحمن العلوي،: 37.
محمد بن عبد الرزاق بن أبي بكر: 50.
محمد بن عبد الله: 61.
محمد بن عبد الله، أبو بكر: 73.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن جبلة الواعظ، أبو عبد الله: 5.
محمد بن عبد الله بن جنيد: 36.
محمد بن عبد الله بن الحسين: 13.
محمد بن عبد الله بن حمزة بن أبي النجم، أبو عبد الله: 42.
محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، أبو حامد: 54 / 1، 54 / 2، 77.
محمد بن عبد الله بن محمد بن حفدة العباس بن حمزة، أبو بكر: 23، 42، 44، 46، 49، 50، 56، 65، 67، 69، 73.
محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحفيد، أبو بكر: 2، 26، 28، 32، 53، 61، 66.
محمد بن عبد الله بن نصر الزعفراني، أبو بكر: 29.
محمد بن عبد الله الشيباني، أبو المفضل: 20، 21، 22، 37.
محمد بن عبد الله الغالبي: 76.
محمد بن عبد الله القائني: 62.
محمد بن عبد الله الوزير: 76.
محمد بن عقيل العلوي الحضرمي، نزيل الحديدة: 80.
محمد بن علي بن أحمد السقطي، أبي عبد الله: 24.
محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه (الشيخ الصدوق): 57 / 1، 57 / 2، 58.
محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروزي، أبو الحسن: 2.
محمد بن علي بن محمد بن صخر الأزدي البصري، أبو الحسن: 14.
محمد بن علي الجبائي: 41.
محمد بن علي الشوكاني: 76 محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري، أبو الحسن: 5، 6 محمد بن القاسم: 76 محمد بن محمد، نجم الدين: 55 محمد بن محمد بن الحسين المرزباني القمي، أبو المعالي: 69 محمد بن محمد بن حفظة، أبو عبد الله: 17 محمد بن محمد بن النعمان، أبي عبد الله الحارثي، الشيخ المفيد: 16، 17، 57 / 2، 63 محمد بن محمد بن يعقوب الكوفي، أبو علي: 37 محمد بن محمد الرازي البويهي: هامش 63 محمد بن معية الحسني: 59، هامش 63 محمد بن مكي: 41 محمد بن نما الحلي، أبو إبراهيم: 63 محمد بن يحيى بن محمد بن أبي السطلين العلوي الواعظ البغدادي: 36 محمد الوزير: 80 محمود بن إبراهيم: 73 محمود بن الأوحد حاكم بن أبي القاسم بن أبي بكر النورجاني الجامي: 78 محمود بن علي بن محمد السرخسي، أبو بكر: 65 محمود بن الفضل بن المظفر بن محمود الكرماني، القاضي أبو الفضل: 78 المرتضى بن الداعي الحسني: 57 / 1 مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجستاني، أبو سعيد: 23.
مسلمة بن عبد الملك: 1، 10 المطهر بن محمد بن سليمان: 76 المعز بن محمد الهروي، أبو روح: 52 المفضل الجعفري: 31
منصور بن عبد الله بن إبراهيم الأصبهاني، أبو نصر: 3.
المؤيد بن محمد بن علي: 49.
" النون " ناصر بن سهل بن أحمد البغدادي، أبو السعيد: 55.
نجيم الدين التبريزي: 76.
نصر بن يحيى: 78.
" الهاء " " الواو " هبة الله بن يوسف: 61.
هبة الله الحموي: 66.
وجيه بن أبي الطيب المستلمي، أبو سعيد: 23.
" الياء " يحيى: 78.
يحيى بن الحسين بن محمد بن عبيد الله الحسني، أبو الحسين: 34.
يحيى بن الحسين الحسني، أبو طالب: 34.
يحيى بن الحسين بن عبد الكريم: 50.
يحيى بن سعيد الحلي: 54 / 1؟؟، 54 / 2.
يحيى بن محمد الأصفهاني: 36.
يحيى بن محمد حميد الدين المتوكل على الله الطباطبائي الحسني: 80.
يحيى بن محمود بن الأوحد حاكم بن أبي القاسم بن أبي بكر النورجاني الجامي، أبو نصر: 78.
يعقوب بن أحمد، أبو القاسم: 69.
يعقوب بن السري: 36.
يوسف بن إبراهيم بن موسى السهمي الجرجاني: 71.
يوسف بن الحسين: 76.
يوسف بن علي بن المطهر الحلي (والد العلامة الحلي): 63، 64.
يونس بن محمد بن الحسن القرشي المقدسي، أبو الفضائل: 38 / 2.
الكنى والألقاب أبو إسحاق بن أبي بكر الرازي = إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد بن علي بن عبد الله الرازي.
أبو إسحاق الصريفيني = إبراهيم بن محمد بن الأزهر الصريفيني الحافظ.
أبو بكر بن أبي الحسن بن محمد بن حمويه الجويني: 51.
أبو بكر بن أحمد بن محمد النصر الكهنالار: 78.
أبو بكر بن مردويه: 31.
أبو بكر الجلاب: 35.
أبو جعفر بن كميح: 57 / 1.
أبو جعفر الطوسي = محمد بن الحسن، شيخ الطائفة.
أبو الحسن بن المثنى: 27.
أبو الحسن الحافظ التميمي: 40.
أبو الحسن الصفار: 20.
أبو حمزة: 1.
أبو الخير بن الشهاب بن أبي الثناء الحنفي: 50.
أبو روح الصوفي الهروي: 61.
أبو سعيد الرازي: 35.
أبو طالب بن عرفة: 20.
أبو العباس الكندي: 39 / 1.
أبو عبد الله بن أبي الحسن بن محمد بن حمويه الجويني: 53.
أبو علي الحداد: 75.
أبو علي الطوسي = أبو علي المفيد = الحسن بن محمد بن الشيخ أبي جعفر الطوسي.
أبو الفتح بن عبد الله: 31.
أبو الفضل بن الشهاب بن أبي الثناء الحنفي: 50.
أبو القاسم بن أبي عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي نصر المستملي = زاهر بن طاهر الشحامي.
أبو القاسم بن حبيب = الحسن بن محمد بن حبيب المفسر.
أبو القاسم بن كميح: 57 / 1.
أبو القاسم الشحامي = زاهر بن طاهر.
أبو محمد بن محمد بن المنتصر بن أحمد بن حفص المتولي: 55.
أبو المفضل = أبو المفضل بن محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني = محمد بن عبد الله الشيباني.
ابن عساكر = علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي.
ابن نما = محمد بن نما الحلي، أبو إبراهيم.
الامام جمال الدين = الحسن بن يوسف بن المطهر (العلامة الحلي).
الحافظ البيهقي = أحمد بن الحسين البيهقي.
الحافظ العاصمي: 35.
السيد الحداد مفتي جمهور عاصمة بلاد ملايو: 80.
الخليل الحافظ: 75.
سديد الدين = يوسف بن علي بن المطهر الحلي.
الشريف الطاهر = حمزة بن علي بن زهرة الحسيني، أبو المكارم.
شيخي = أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
فخر الدين بن جمال الدين الحسن بن سديد الدين بن علي بن المطهر الحلي = محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ابن العلامة الحلي).
المرتضى عميد الدين = عبد المطلب بن أبي الفوارس.
محتويات الكتاب 1 الاهداء 3 2 شذرات من أقوال العلماء في سند السلسلة الذهبية 5 3 التعريف بنسخ الكتاب ومنهج التحقيق 7 4 شكر وتقدير 12 5 أسانيد صحيفة الرضا عليه السلام 13 6 شجرة الأسانيد 45 7 تعليمات لاستعمال الشجرة 46 8 رسوم الشجرة مع قوائم الأسماء 47 9 نماذج مصورة للنسخ الخطية 70 10 متن الصحيفة 77 11 الأربعون حديثا المستدركة علي الصحيفة 265 12 الفهارس الفنية العامة: 291 1 - فهرس الآيات القرآنية 292 2 - فهرس الأحاديث 293 3 - فهارس رواة الأحاديث: 302 أ - فهرس رواة حديث السفينة 302 ب - فهرس رواة حديث مدينة العلم 302 ج - فهرس رواة حديث الثقلين 302 د - فهرس رواة حديث سيدي شباب أهل الجنة 303 ه‍ - فهرس رواة حديث الولاية 304 4 - فهرس الأسانيد 311 5 - فهرس رواة الأسانيد 313
من منشورات مدرسة الإمام المهدي عليه السلام - قم المقدسة الإمامة والتبصرة والد الصدوق الزهد، والمؤمن حسين بن سعيد الأهوازي التمحيص محمد بن همام الإسكافي الكافي " في الفقه " أبو الصلاح الحلبي عوالم العلوم: ج 2 " العقل " ج 3 " العلم " ج 11 " فاطمة الزهراء " ج 16 " الإمام الحسن " ج 18 " الإمام الحسين " ج 18 " الإمام علي بن الحسين " بضميمة " رسالة الحقوق " كلها للبحراني عبقات الأنوار في الإمامة: حديث " الولاية " " الطير " " مدينة العلم " " النور " " التشبيه " في ستة مجلدات، كلها للسيد مير حامد حسين الموسوي اللكهنوي.
الدعوات " سلوة الحزين " قطب الدين الراوندي المائة منقبة " في فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام " ابن شاذان القمي مستطرفات السرائر محمد بن إدريس الحلي مثير الأحزان جعفر بن نما الحلي التحصين في صفات العارفين أحمد بن محمد بن فهد الحلي تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة شرف الدين النجفي الأربعون حديثا الشهيد الأول محمد بن مكي العاملي مكيال المكارم و " آئين جمعه " ووظيفة الأنام " معرب " كلها للسيد محمد تقي الأصفهاني الأربعون حديثا منتجب الدين - وهو هذا - وسيصدر قريبا إن شاء الله صحيفة الإمام الرضا عليه السلام، مع مستدركات في الأحاديث والأسانيد من طريق الخاصة والعامة.
المزار الشيخ المفيد النوادر أحمد بن محمد بن عيسى القمي نزهة الناظر وتنبيه الخاطر الحسين بن محمد الحواني كتب في طريقها إلى الطبع عوالم العلوم ج 11 " فاطمة الزهراء " بضميمة " حديث الكساء الشريف " مع المستدركات والملحقات من طرق الخاصة والعامة، وفي مقدمتها " الأربعون حديثا " في فضائل فاطمة الزهراء عليها السلام، برواية عائشة.
عوالم العلوم: 15 / 3: " النصوص على الأئمة الاثني عشر " مع المستدركات.
المزار الشهيد الأول المزار الكبير محمد بن المشهدي كتاب كبير في فضائل القرآن، والسور، وهو مقدمة لتفسيرنا الروائي الكبير.
فهرس جامع للآيات المؤولة في أهل البيت عليهم السلام بأسلوب بديع واضح مبتكر.
و و و....
