بسم الله الرحمن الرحيم مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز الطباعة والنشر
مركز بحوث دار الحديث: 82 أحمدي ميانجى، على، 1304 - 1379 عقيل بن أبي طالب / تأليف على الأحمدي الميانجي؛ تحقيق ومراجعه مجتبى فرجى. - - قم: دار الحديث، 1425 ق = 1383.
128 ص. (مركز بحوث دار الحديث؛ 82).
8000 تومان ISBN: 964 - 493 - 010 - X عربي فهرست نويسى بر أساس اطلاعات فيپا.
كتابنامه: ص. 117 - 128؛ همچنين به صورت زير نويس.
1. عقيل بن أبى طالب، قرن أول. الف. فرجى، مجتبى، 1346 -، مصحح. ب. عنوان.
93 / 297 91383 م 7 ع / 34 BP فهرست نويسى توسط كتابخانه تخصصى دار الحديث قم
عقيل ابن أبي طالب تأليف: علي الأحمدي الميانجي تحقيق ومراجعة: مجتبى فرجي
عقيل بن أبي طالب المؤلف: علي الأحمدي الميانجي تحقيق ومراجعة: مجتبى فرجي تقويم النص: عادل الأسدي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفى اوجي استخراج الفهارس: رعد البهبهاني نضد الحروف والإخراج: مهدي خوش رفتار الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الأولى، 1425 ق / 1383 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 1000 نسخة الثمن: 800 تومان مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز الطباعة والنشر دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم 125 الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب: 4468 / 37185 hadith @ hadith. net http: / / www. hadith. net
الفهرس التفصيلي تصدير... 7 المقدمة... 9 نبذة من سيرة آية الله الميرزا علي الأحمدي الميانجي (رحمه الله)... 9 ولادته... 9 أسرته... 9 دراسته... 9 تدريسه... 10 بحوثه ومؤلفاته... 11 تفسير القرآن... 12 صفاته... 13 عطاؤه الاجتماعي، والثقافي، والسياسي... 14 وفاته... 15 وصيته... 15 الكتاب الذي بين أيديكم... 19 الفصل الأول: أحواله الشخصية 1 / 1: نسبه... 21 1 / 2: حب أبي طالب له... 21 1 / 3: زواجه... 22 1 / 4: أولاده... 25 1 / 5: فضله... 25 1. حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) له ومدحه وغيره إياه... 25 2. علمه في الأنساب... 30 قصة إسلام سلمان... 34 1 / 6: داره... 35
الفصل الثاني: سيرته 2 / 1: مع المشركين... 39 2 / 2: إسلامه... 40 2 / 3: في الشعب... 41 2 / 4: سقاية الحاج... 42 2 / 5: هجرته إلى المدينة... 42 2 / 6: نصرته لرسول الله (صلى الله عليه وآله)... 43 2 / 7: مشاركته لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في بعض حروبه... 43 2 / 8: حضوره في تجهيز النبي (صلى الله عليه وآله)... 44 2 / 9: مشايعته لأبي ذر... 45 2 / 10: دوره في زواج أمير المؤمنين (عليه السلام)... 46 2 / 11: حضوره في تجهيز الزهراء (عليها السلام)... 47 2 / 12: مشاركته وأولاده لأمير المؤمنين (عليه السلام) في بعض حروبه... 48 2 / 13: وكالته لعلي (عليه السلام) في المرافعات... 49 2 / 14: كتابه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)... 50 2 / 15: محاوراته مع معاوية... 53 2 / 16: استشهاد أولاده مع الحسين (عليه السلام)... 69 2 / 17: حب علي بن الحسين (عليه السلام) لأولاد عقيل... 72 الفصل الثالث: عقيل والمناقشات حوله الأول... 73 الثاني... 77 الثالث... 78 الرابع... 80 الخامس... 80 السادس... 81 تتمة... 96 نوادره... 98 من روى عنهم ورووا عنه... 99 وفاته... 99 فهرس الآيات الكريمة... 101 فهرس الأحاديث... 103 فهرس الأعلام... 107 فهرس الحوادث والوقائع والأيام... 115 فهرس المصادر... 117
تصدير الكثير من الحقائق ولدت وترعرعت بين ثنايا التاريخ، وهذا يعني أن قراءة التاريخ والوقائع التاريخية ليست مجرد مطالعة لقصص تاريخية، بل هي عملية تنقيب عن الحقيقة واستجلاء للحق. وقد كان الأئمة يحثون على قراءة التاريخ واستقاء العبر منه، وأن دراسة كل من تاريخ الأمم السالفة، وتاريخ الأمة الإسلامية - من بداية صدر الإسلام إلى الآن - له أثر بالغ في إدراك الوقائع والحقائق.
ويمكن من خلال القيام بهذه الدراسة معرفة الشخصيات الداعية إلى الحق والصادحة به، ويمكن أحيانا التوصل إلى الحقائق التاريخية والحقائق الإسلامية الأصيلة عن طريق تحليل سيرة هذه الشخصيات. ومن الأمور الضرورية التي يمكن جنيها من هذه الدراسات هو معرفة شخصيات صحابة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومن تعلموا في المدرسة المحمدية، ومعرفة السائرين على طريق الإسلام المحمدي بنهجه العلوي.
ومن الشخصيات الإسلامية التي وقعت - بسبب ملابسات معينة - ضحية لجور الأصدقاء والأعداء على حد سواء، هو عقيل بن أبي طالب، أخو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام). فهو كان في فترة من الزمن مدافعا عن الحق وداعيا إليه، وكان صريح اللهجة من جهة، ولكنه أحيط بمشاكل كثيرة من جهة أخرى.
ونحن طبعا ليس لدينا أية مزاعم غلو إزاء هذه الشخصية ولا نقول بعصمته، إلا أن ذلك لا ينبغي أن يدفعنا إلى التقصير في حقه، بل ينبغي أن يحدونا الإنصاف
العلمي إلى إلقاء نظرة دقيقة على النصوص التاريخية من أجل استجلاء حقيقة مواقفه وسيرته. ومن المؤكد أن مجموع ما لدينا من معلومات عنه، لا يبيح لنا تقديم صورة سلبية عنه.
ويعتقد المرحوم آية الله أحمدي الميانجي أن عقيل بن أبي طالب ودوره التاريخي لقي كثيرا من الظلم والتعسف، انطلاقا من ذلك بادر هذا العالم الجليل إلى إجراء دراسة موسعة عن سيرة حياة هذه الشخصية التاريخية التي عاشت في صدر الإسلام.
وقد تكفل بإتمامه ومراجعته الشيخ الفاضل مجتبى فرجى. وهنا نود أن نعرب عن بالغ شكرنا له لما تحمله من جهد في هذا المضمار، وكذلك يحسن بنا أيضا أن نقدم جزيل الشكر والتقدير لنجل المرحوم الميانجي، ألا وهو حجة الإسلام والمسلمين الحاج الشيخ مهدي أحمدي الميانجي الذي وضع تحت تصرفنا قصاصات هذا المؤلف، وأشار علينا بملاحظاته طيلة مدة إعداد الكتاب.
رئيس قسم الدراسات والبحوث في دار الحديث محمد كاظم رحمان ستايش
المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه أجمعين محمد وآله الطاهرين.
نبذة من سيرة آية الله الميرزا علي الأحمدي الميانجي (رحمه الله) ولادته:
ولد سماحة آية الله الميرزا علي الأحمدي في الرابع من شهر محرم الحرام، العام 1345 ه‍. ق، المصادف الثالث والعشرين من شهر تير لعام 1305 ه‍. ش. في قرية بور سخلو، على مسافة أربعة فراسخ من مدينة ميانه.
أسرته:
نشأ المترجم في أسرة علمية، وكان والده حجة الإسلام الملا حسين علي، من علماء الدين في تلك المنطقة، وكان قد تربى هو الآخر في أسرة علمائية. وكان يمارس مهمة التبليغ وإرشاد الناس، ويعتاش على عمله في الزراعة. (1) دراسته:
بعد انقضاء عهد طفولته، تعلم الميرزا علي الأحمدي الميانجي القراءة والكتابة على يد والده، ودرس على يده أيضا كتبا مثل: نصاب الصبيان، وگلستان (روضة
الورد)، ومنشآت قائم مقام، وتاريخ جهان گشاي نادري.
وفي عام 1358 ه‍ توجه من قريته إلى ميانه، وحضر درس الشيخ أبي محمد حجتي، ودرس على يده الأدب العربي. (1) ودرس حاشية الملا عبد الله، ومعالم الأصول، وشرح اللمعة، وأجزاء من القوانين على يد الميرزا أبي محمد حجتي. ودرس أيضا على يد الشيخ لطف علي الشريفي الزنوزي، والحاج الميرزا مهدي جديدي. وكان للميرزا لطف علي الزنوزي أثر كبير في حياته، وبلورة شخصيته، ودراسته ومسيرته.
هاجر مدة من الزمن إلى تبريز، ومكث فيها عدة أشهر، وبعدها توجه في شهر ذي القعدة من عام 1363 ه‍ (1323 ه‍ ش.) إلى قم، وحضر درس آية الله السيد حسين قاضي الطباطبائي، وآية الله أحمد كافي الملك، وآية الله المرعشي النجفي.
ثم شارك في دروس مرحلة البحث الخارج في الفقه والأصول والتفسير، لسماحة آية الله العظمى البروجردي، وآية الله محقق الداماد، وآية الله الگلپايگاني، وآية الله الميرزا هاشم الآملي، والعلامة الطباطبائي. وكان يبحث ما يتعلمه من الدروس مع آية الله عبد الكريم الموسوي الأردبيلي، وآية الله السيد إسماعيل الموسوي الزنجاني.
ومما قاله في ذكرياته: ليست لدى إجازة في الاجتهاد، ولا إجازة نقل الحديث.
وكان منهجي لا يحمل أية خصائص بارزة. فلم أهتم بالحصول على الإجازة، ولم أفكر في استحصالها من أساتذتي، وكنت أحدث نفسي وأقول: إن كان لدى علما فنعما، وإن لم يكن، فالمرء لا يكتسبه من خلال استحصال ورقة يكتبها شخص. (2) تدريسه:
كان لآية الله الأحمدي الميانجي (رحمه الله) حضور في الحوزة العلمية في قم المقدسة، على مدى ستين سنة. وإلى جانب الدراسة، كان في تلك السنوات يدرس الفقه،
والأصول، والأخلاق، ويسعى جاهدا في نشر علوم أهل البيت (عليهم السلام). كانت لديه مهارة يندر مثيلها في تربية تلاميذه. وكان تدريسه في المراحل العليا، خاصة تدريسه لمكاسب الشيخ الأنصاري، لذيذا ومحببا إلى القلوب. وكانت دروسه الأخلاقية في المدارس العلمية، وفي الأوساط الثقافية والجامعية، وفي مسجده في شارع إرم في قم، تثير الشغف لدى مستمعيه، وكثيرا ما تؤثر فيهم وتجعلهم يذرفون الدموع، إذ كانت الموضوعات التي يختارها لمحاضراته جذابة جدا، ونذكر من بينها: شرح خطبة همام، وشرح دعاء مكارم الأخلاق، وشرح دعاء أبي حمزة الثمالي.
كان فقيها ومجتهدا بلا ادعاء، واقتصر حتى آخر عمره على تدريس المستويات العليا من دروس الكفاية والمكاسب. وكان يقول في رد طلبات تلاميذه ومحبيه الذين كانوا يحثونه على تدريس مرحلة الخارج، وكتابة رسالة عملية: توجد رسائل عملية ودروس بحث خارج بالقدر الكافي، والحمد لله، وليس هناك حاجة لتدريسي للبحث الخارج، ولا لرسالتي العملية. يمكنكم الرجوع إلى شخص آخر من آيات الله.
بحوثه ومؤلفاته:
إلى جانب انشغال آية الله الأحمدي بتدريس الدروس الحوزوية، كان يهتم أيضا بالبحث والتأليف. وأكثر مؤلفاته مبتكرة وجديدة في موضوعها، وقد سدت فراغا واضحا بين كتب الشيعة، نذكر المطبوعة منها:
1. مكاتيب الرسول (صلى الله عليه وآله): وهو كتابه النفيس، الذي قال في مقدمته: " هذا الكتاب حصيلة عمري ". قامت مؤسسة دار الحديث الثقافية بإعادة النظر في هذا الكتاب، وتنقيحه وطباعته في أربعة مجلدات عام 1377 ه‍ ش.
2. مواقف الشيعة: ويتضمن مناظرات وبحوثا أجراها علماء شيعة بارزون مع علماء
من أهل السنة، ونشر من قبل مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية بقم المقدسة.
3. مالكيت خصوصي در اسلام في مجلدين أي: " الملكية الخاصة في الإسلام ".
4. السجود على الأرض.
5. التبرك.
6. الأسير في الإسلام.
7. مكاتيب الإمام الرضا (عليه السلام).
8. ضلامة الزهراء؛ إزاحة الإرتياب عن حديث الباب.
9. تحقيق كتاب " معادن الحكمة " لعلم الهدى.
10. مكاتيب الأئمة (عليهم السلام).
11. كتاب " عقيل بن أبي طالب (رحمه الله) " (الكتاب الذي بين يديك).
وإضافة إلى هذه الكتب، نشر المرحوم مقالات أيضا في مختلف الصحف في البلاد.
تفسير القرآن:
كان آية الله الميانجي وجماعة من كبار رجال الحوزة العلمية يعقدون مجالس للتباحث في تفسير القرآن. واستمرت هذه المجالس التي كانت تعقد أسبوعيا، أكثر من خمسين سنة. وكان يحضرها كل من آية الله السيد موسى الصدر، وآية الله السيد موسى الشبيري الزنجاني، والمرحوم آية الله السيد مهدي الروحاني، والمرحوم آية الله الشيخ مهدي الحائري الطهراني، وآية الله السيد أبو الفضل مير محمدي، وقد قال آية الله الأحمدي الميانجي عن تلك المجالس:
كان من خصائص بحثنا التفسيري أنه لم يكن عن كتاب، وإنما كان كل واحد منا يطالع في داره، ويأتي إلى المجالس ليقرأ على مسامع الآخرين خلاصة ما طالعه.
وكل من يقرأ بحثه كان يتعرض لموجة من الإشكالات التي يثيرها ضده الآخرون.
وكان يرد عليها، أو ربما يعجز عن الرد. وكنت أنا ألخص حصيلة ما استفدناه منها،
وأقول: " من فوائد مجلسنا التفسيري هذا، أن آيات الله المحكمة تغدو فيه متشابهة! " وكان كلامي هذا يحمل طابع المزاح؛ فقد كان السادة الحاضرون يعرضون إشكالات وتدقيقا إلى الحد الذي يؤدي إلى التخلي عن الرأي والاحتمال الذي تكون لدى الشخص أثناء المطالعة.
صفاته:
1. الإخلاص: كان عطر الاخلاص يفوح من جميع حركاته وسكناته، وكان باستطاعة الجميع استنشاق ذلك العطر. فقد كان سماحته يضع الله نصب عينيه في كل عمل، متحرزا عن الأهواء والهواجس الشيطانية. وكان يتجنب بشدة جميع صور الرياء والتظاهر في ميدان العلم، وفي ميدان مكارم الأخلاق، على حد سواء.
2. التقوى: ما كان يعتبر الإنطوائية والعزلة من التقوى في شيء. بل كان يرفض الإنطوائية، ويجسد التقوى بمعناها الإيجابي، الذي يعني العيش بين الناس وفي الوسط الاجتماعي، وخدمة الناس والدين.
3. الإيمان بولاية الفقيه: كان شديد الاعتقاد بولاية الفقيه المطلقة، والامتثال لها وللأحكام الحكومية. وكان يرى وجوب الالتزام حتى بالقوانين والتعليمات العادية، ويقول: إذا خالف أحد التعليمات المرورية، ولم يكن هناك شرطي يفرض عليه غرامة، يجب أن يبادر هو من تلقاء نفسه إلى دفع الغرامة المقررة إلى خزينة الدولة.
4. العبادة: كان ينهض من النوم قبل ساعتين من أذان الفجر، للتهجد والدعاء والتضرع إلى الله. ولكنه كان يقوم بهدوء؛ لكي لا يزعج أفراد أسرته ويوقظهم من النوم. وكان يعرف الرياضة بأنها: أداء الواجبات وترك المحرمات. ويوصي بالاعتدال في كل الأمور، حتى في العبادة وفي زيارة قبور الأئمة.
5. خدمة الناس: كانت لديه رغبة عميقة في تقديم ما يمكن من خدمة للناس، ولم يكن يشعر بالكلل والملل من كثرة المراجعين، بل بالعكس كان يستقبلهم بكل ود، ويعمل جهد استطاعته لحل مشاكلهم، وحتى إذا رن جرس الهاتف أثناء تناوله الطعام أو أثناء نومه، ما كان يتوانى عن الجواب.
6. قطع الرجاء من الآخرين: لم يكن يرتجي شيئا من أحد، ولا حتى من أولاده، وأصهاره، وزوجات أبنائه، وإنما كان يقول لهم: إستشيروني في أموركم ولكن اعلموا أن زمانكم يختلف عن زماننا؛ فإذا أشرت عليكم بما يصعب عليكم عمله، أو يتعارض مع رغباتكم، فاعملوا حسب مشيئتكم. وأنا لا أرتجي منكم ما هو أكثر من ذلك.
7. الحضور في جبهات الحرب: لم يكتف آية الله الأحمدي في حياته بارتياد المدرسة والمسجد واعتلاء المنبر، بل كان - أثناء الحرب الدفاعية التي خاضتها الجمهورية الاسلامية الإيرانية ضد الهجوم العراقي - يتوجه إلى جبهات الحرب مرتين في كل سنة، ويتفقد الخطوط الأمامية لجند الإسلام، ويحثهم على الجهاد في سبيل الله وطاعة الولي الفقيه.
عطاؤه الاجتماعي، والثقافي، والسياسي:
للمرحوم الأحمدي عطاء وافر نشير منه إلى أعماله التالية: تأسيس جمعية الدين والعلم في مدينة ميانه، وتربية مئات الشباب فيها، وإقامة دورات للمعارف الإسلامية في تلك المدينة إضافة إلى إيجاد صندوق " مهدية " للقرض الحسن، وإنشاء مؤسسة نسوية لحياكة السجاد في تلك المدينة.
وفي عام 1370 ه‍. ش. أسس بالتعاون مع جماعة من علماء الدين الحريصين، جمعية في مدينة قم اسمها: الجمعية الإسلامية للناصحين. وأخذت هذه الجمعية، التي انضوى تحت لوائها ثلاثة آلاف شخص، تمارس مهام النصح والإرشاد والأمر
بالمعروف، والنهي عن المنكر، بالكلام الطيب.
وسماحة الشيخ الميانجي - رحمه الله - أحد الأعضاء المؤسسين لصندوق علوي للقرض الحسن في قم المقدسة، وينشط هذا الصندوق في مجال تلبية الاحتياجات المادية للفقراء والمحرومين.
تأسست جمعية الزهراء الخيرية عام 1369 ه‍ ش، باقتراح ومشاورة عدد من أساتذة الحوزة العلمية في قم، وعدد من المحسنين، وكان منهم المرحوم سماحة آية الله الأحمدي الميانجي، والمرحوم آية الله السيد مهدي الروحاني.
ومنذ انطلاق النهضة الإسلامية، واكب المرحوم بنشاطه خطوات الإمام الخميني والشعب الثوري. وفي أعقاب انتصار الثورة، لم يبتعد لحظة واحدة عن وقائع البلاد المهمة، وكان يحرص على العمل بواجبه الإسلامي. كان لحضوره في جبهات الحرب على مدى ثمان سنوات من الدفاع المقدس، تأثير في تأجيج الروح القتالية في نفوس جنود الإسلام، وقدم ولده الشهيد جعفر الأحمدي، في سبيل الدفاع عن حياض الإسلام.
وفاته:
وأخيرا حلقت روحه النبيلة نحو عالم الخلود، يوم الاثنين 21 / 6 / 1379 ه‍ ش، بعد " 75 " سنة قضاها في التقوى والسعي لتحقيق الأهداف السامية للرسول وأهل بيته. ودفن جثمانه الطاهر في حرم السيدة المعصومة، في مدينة قم المقدسة.
وصيته:
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله على نعمائه وآلائه، وصلى الله على محمد سيد الأنبياء وآله المعصومين، واللعن على أعدائهم أجمعين.
اللهم كن لوليك الحجة بن الحسن، صلواتك عليه وعلى آبائه، في هذه الساعة وفي كل ساعة، وليا وحافظا، وقائدا وناصرا، ودليلا وعينا، حتى تسكنه أرضك طوعا، وتمتعه فيها طويلا، و... أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
وأشهد أن ما جاء به حق، وأن عليا أمير المؤمنين على بن أبي طالب، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر، وعلي بن موسى، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة بن الحسن أوصياؤه، وهم الأئمة المعصومون، وخلفاء الله تعالى في أرضه، يجب طاعتهم، وأن من والاهم فقد والى الله، ومن عاداهم فقد عادى الله. وأشهد أن الموت حق، وسؤال الملكين، وعذاب القبر ونقمه حق، وأن القيامة حق، والجنة حق والنار حق، وأن الله يبعث من في القبور.
كتبت هذه الكلمات المعدودة كوصية في يوم الأحد، السادس من شهر رجب 1320 ه‍، المصادف 24 من شهر مهر 1378 ه‍ ش. عندما كنت متوجها إلى زيارة بيت الله الحرام، ورسول الله (صلى الله عليه وآله)، وفاطمة الزهراء (عليها السلام)، والأئمة الكرام سلام الله عليهم أجمعين، وهذا نصها:
1. يجري العمل وفق الوصية كتبتها سابقا، وهي موجودة في الدرج الحديدي الذي اشتراه جعفر، إلا إذا هناك مخالف.
2. ليس لدى من مال الدنيا شيء أوصي به. هناك فقط الدار السكنية، وهى تبقى وما فيها من مستلزمات وأدوات منزلية، تحت تصرف زوجتي ما دامت على قيد الحياة.
3. بعض وسائل الدار من سجاد وغيره، ملك لزوجتي، ويجري العمل فيه وفقا لقولها.
4. إن لم تستطع سكن الدار بمفردها، لها أن تحول الطابق الثاني إلى غرف وهول،
وتؤجره لمن ترتضيه، وترتاح له، ليكون لها عونا على نفقتها.
5. من بعدها يمكن للورثة تقسيم الدار كيفما يشاؤون.
6. تكون كتبي موضع استفادة من بعدي. فإن كانت هناك من أولادي وورثتي أحد من أهل العلم، فله الاستفادة منها، وإن لم يكن بينهم أحد من أهل العلم - لا سمح الله - تهدى إلى إحدى مكتبات الحوزة العلمية في قم، أو المدرسة الفيضية، أو مكتبة آية الله المرعشي رحمة الله عليه، لتكون لي من الباقيات الصالحات.
7. على الورثة أن يتصرفوا بشكل لا يزعج والدتهم، ويكونون - بإذن الله - متدينين وملتزمين، ولا تقع بينهم مصاعب وإزعاجات.
8. أود أن يكون هناك دائما واحد أو أكثر من أبنائي مكبا على اكتساب العلم. وقد دعوت الله أن لا يقطع من ذريتي العلم والعلمائية، إنه قريب مجيب.
9 - توضع كتبي التي لم تطبع بعد، تحت تصرف المؤسسات، لكي تنظم وتحقق وتطبع.
10. كل ما يعود من حقوق الطبع والنشر، يوضع تحت تصرف زوجتي لتنفقه على نفسها، أو تخصصه لمورد إنفاق معين.
11. تجمع كتاباتي التي تعتبر حصيلة عمري لتكون موضع استفادة.
12. إذا رجعت من هذا السفر سالما، ومت في إيران، أدفن في أرض قم. وحيثما أدفن من قم، فإنني في حمى السيدة المعصومة، وأود أن أدفن في مقبرة " الشيخان " على الأقل.
13. اطلبوا لي العفو من الناس في أقرب فرصة بعد دفني، وخاصة في ميانه وقم، ومن الأصدقاء الذين هم أعلام الأمة وهداتها، ومن أهالي بورسخلو حيث قضيت عهد الطفولة هناك، ومن المؤكد أن احتمالات الزلل كثيرة في ذلك العهد.
14. اجتنبوا مظاهر البهرجة والتفاخر عند موتي، هذه الأمور التي تمثل في حقيقة الحال كماليات الأحياء. ولا تكلفوا أنفسكم مشقة الأعراف الجارية بين الناس.
15. لا تنسوني في مواضع استجابة الدعاء، واذكروني بالاستغفار والدعاء، وأقيموا مراسيم العزاء في الأيام الفاطمية ما استطعتم.
16. لتكن علاقتكم مع بعضكم علاقة ود وتراحم وتواصل، فالدنيا لا تستحق التشكي والتنازع والتباغض. الدنيا لا تساوي شيئا حتى توقعوا أنفسكم من أجلها في ما لا يرضي الله. فإن أطال الله في عمري ورجعت إليكم حيا، فسأكتب لكم إن شاء الله شيئا، رغم قناعتي بكفاية ما كتبه غيري من العلماء الأعلام. وأوصيكم باحترام الكبار وخاصة الحاج مهدي الذي هو في مكاني، ولا تنسوا الشفقة على الصغار والرأفة بهم.
17. أوصيكم بالتقوى واجتناب المعاصي. وأدعوكم إلى أن توطدوا ارتباطكم بأهل البيت (عليهم السلام) يوما بعد يوم. وتوسلوا بهم على الدوام ولو بقراءة الزيارة الجامعة، أو زيارة أمين الله، أو زيارة عاشوراء. أشكوا إليهم همومكم، وتوسلوا بهم، ولا تطرقوا بابا غير بابهم، وكونوا على صلة دائمة بالإمام المهدي (عليه السلام).
18. وفي الختام أستودعكم الله جميعا. لقد كنت على الدوام حريصا على سعادتكم وقضاء حوائجكم، ولم تغيبوا عن بالي في الدعاء. وسأدعوا لكم بالخير في عالم الآخرة أيضا، إن شاء الله تعالى.
والدكم المقر بالذنب علي الأحمدي الميانجي 24 / 7 / 1378 - 6 / 7 / 1420 ه‍ - الأموال التي في حسابي في صندوق علوي للقرض الحسن وفي بنك صادرات، شعبة خاك فرج في الحساب رقم 1468، ورقم 74268، هي سهم الإمام (عليه السلام).
الكتاب الذي بين أيديكم:
عقيل بن أبي طالب، أخو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، أحد كبار رجال صدر الإسلام، ولكن قلما تطرق أحد إلى شرح أحواله.
ومن الأسباب التي أدت إلى رسم صورة مغلوطة عنه في أذهان السامعين، الأخبار التي تحدثت عن لقاءاته مع معاوية، أو ما نقل في المجالس ومن فوق المنابر عما دار من نقاشات بينه وبين وجوه بني أمية.
ومن هنا فلعلنا لا نجانب الحقيقة لو قلنا: بأن عقيل بن أبي طالب هو الآخر من مظلومي صدر الإسلام، إلى حد أنه اتهم أنه ذهب عقله وكان يخلط في عمله وفي كلامه.
وانطلاقا من موقف الدفاع عن شخصية عقيل بن أبي طالب، والرغبة في تسليط الضوء على حياته وسيرته، فقد ألف سماحة آية الله الميرزا علي الأحمدي الميانجي (رحمه الله) هذه الرسالة.
كتب سماحته هذه الرسالة أثناء ما كان منهمكا في تأليف وتحقيق " مكاتيب الإمام على (عليه السلام) ". وقد أورد في الكتاب الآنف ذكره شرحا موجزا لسيرته بمناسبة عرضه للكتب التي بعثها إليه الإمام علي (عليه السلام) وقد أورد هذه الرسالة في ذلك الكتاب.
ونظرا إلى عدم ارتباط مضمون هذه الرسالة بمكاتيب الإمام على (عليه السلام)، وكثرة الفوائد التي ينطوي عليها نشرها على حدة، فقد ارتأينا نشرها على نحو مستقل وها هي بين أيديكم في أعقاب ما أجري عليها من التحقيق والتنظيم.
هذه الرسالة مقسمة إلى ثلاثة فصول، هي:
الفصل الأول: أحواله الشخصية:
بحث المؤلف في هذه الفصل نسبه، وحب أبي طالب له، وزواجه، وأولاده، وفضله، وداره.
الفصل الثاني: سيرته:
مما اهتم به المؤلف (رحمه الله) عند شرحه لسيرة عقيل بن أبي طالب تبيين دوره في تاريخ الإسلام، وكذا دور أولاده في نصرة أهل البيت (عليهم السلام)، ابتداء من علاقاته مع المشركين، ثم إسلامه إلى وفاته، ثم سيرة أولاده في نصرة سيد الشهداء.
الفصل الثالث: عقيل والمناقشات حوله:
كما مرت الإشارة الآن إلى مظلومية عقيل، فقد دارت نقاشات حول شخصيته من جوانب متعددة، وقد أورد المؤلف المحقق دراسة دقيقة حول النقاشات التي أثيرت حوله، وكشف عن حقائق من زوايا حياته، بحيث لا يبقى هناك أي شك في جلالة عقيل بن أبي طالب.
وهنا نرى لزاما علينا أن نعرب عن جزيل الشكر لهذا السعي الذي بذله المؤلف، والدعاء له بالمغفرة وعلو المرتبة.
مجتبى الفرجي - مهدي الأحمدي الميانجي
الفصل الأول أحواله الشخصية 1 / 1 نسبه هو عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، الهاشمي ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأخو علي بن أبي طالب أمير المؤمنين (عليه السلام) وجعفر لأبويهما وهو أكبرهما، وكان أكبر من جعفر بعشر سنين وجعفر أكبر من علي (عليه السلام) بعشر سنين، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم. (1) 1 / 2 حب أبي طالب له كان أبو طالب يحب عقيلا أكثر من سائر أولاده ولما أراد رسول الله (صلى الله عليه وآله) و عباس بن عبد المطلب أن يخففا عن أبي طالب (عليه السلام) في غلاء وجدب كان بمكة
فعرضوا عليه ذلك، قال: اتركوا لي عقيلا وخذوا من شئتم.
فأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام)، وأخذ العباس طالبا، وأخذ حمزة جعفرا وتركوا له عقيلا وفي بعض المصادر أخذ العباس جعفرا. (1) 1 / 3 زواجه 1. حدثنا عبد الله، حدثني أبي حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: تزوج عقيل بن أبي طالب، فخرج علينا فقلنا: بالرفاء والبنين.
فقال: مه لا تقولوا ذلك، فإن النبي (صلى الله عليه وآله) قد نهانا عن ذلك، وقال: " قولوا:
بارك الله لها فيك، وبارك لك فيها ". (2) 2. وحدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا إسماعيل وهو ابن علية، أنبأنا يونس عن الحسن: أن عقيل بن أبي طالب (رضي الله عنه) تزوج امرأة من بني جشم، فدخل عليه القوم، فقالوا: بالرفاء والبنين.
فقال: لا تفعلوا ذلك.
قالوا: فما نقول يا أبا يزيد؟
قال: قولوا بارك الله لكم، وبارك عليكم، إنا كذلك كنا نؤمر. (1) 3. وفي رواية أخرى عقيل بن أبي طالب، أنه تزوج امرأة من بني جشم.
فقالوا: بالرفاء والبنين.
فقال: لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا، كما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " اللهم بارك لهم، وبارك عليهم ". (2) 4. عن الحسن بن أبي الحسن، عن عقيل: أنه تزوج امرأة، فقيل له: بالرفاء والبنين.
فقال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " إذا تزوج أحدكم فليقل له: بارك الله لك، وبارك عليك ".
5. ورواه عبد الله بن محمد بن عقيل، عن أبيه، عن جده ولفظه: كنا نؤمر بأن نقول:
بارك الله لكم، وبارك عليكم، ولا نقول: بالرفاء والبنين. خرجهما أبو عمر، وخرج الأول البغوي أيضا. (3) 6. عقيل بن أبي طالب قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
" إذا تزوج أحدكم فليقل له بارك الله لك، وبارك عليك ". (4) 7. عقيل بن أبي طالب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
" على الخير والبركة بارك الله لك، وبارك عليك ". (1) 8. تزوج عقيل بن أبي طالب فاطمة بنت عتبة بن ربيعة وكانت كبيرة المال. فقالت:
أتزوج بك على أن تضمن لي وأنفق عليك قال: فتزوجها فكان إذا دخل عليها.
قالت: أين عتبة بن ربيعة؟ أين شيبة بن ربيعة؟
فقال: على يسارك إذا دخلت النار.
فشدت عليها ثيابها فأتت عثمان، فقالت: لا والله لا يجمع رأسي، ورأس عقيل أبدا.
فبعث معاوية وابن عباس فقال ابن عباس: والله لأفرقن بينهما.
فقال معاوية: ما كنت لأفرق بين شيخين من بني عبد مناف. قال: فأتيا وقد شدا عليهما أثوابهما فأصلحا أمرهما. (2) 9. وفي رواية أخرى: إن امرأة عقيل بن أبي طالب، وهي بنت عتبة بن ربيعة، قالت:
يا بني هاشم لا يحبكم قلبي أبدا، إن أبي وابن عمي أبو فلان بن فلان كأن أعناقهم أباريق فضة ترد أنوفهم قبل شفاههم.
فقال لها عقيل: إذا دخلت النار فخذي على يسارك. (3) وزاد في الدرجات الرفيعة: فشدت عليها ثيابها.
وأتت عثمان فشكت عليه، فبعث عبد الله بن عباس ومعاوية حكمين، فقال ابن عباس: لأفرق بينهما، وقال معاوية: ما كنت لأفرق بين سنخين من قريش، فلما أتياهما وجداهما قد أغلقا بابهما وإصطلحا. (4)
10. قريبة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية أخت معاوية ذكرها صاحب التاريخ المظفري، قال: خطبها أربعة عشر رجلا من أهل بدر فأبت وتزوجت عقيل بن أبي طالب، وقالت: كان مع الأحبة يوم بدر، تعني أباه وأخاه حنظلة وجدها عتبة وأخاه شيبة، ومن كان معه من المشركين يوم بدر. (1) 1 / 4 أولاده وكان لعقيل بن أبي طالب من الولد يزيد، وبه كان يكنى، وسعيد وأمهما أم سعيد بنت عمرو بن يزيد بن مدلج من بني عامر بن صعصعة، وجعفر الأكبر وأبو سعيد الأحول وهو اسمه وأمهما أم البنين بنت الثغر، وهو عمرو بن الهصار بن كعب بن عامر بن عبد بن أبي بكر، وهو عبيد بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وأم الثغر أسماء بنت سفيان أخت الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بن بكر بن كلاب صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومسلم بن عقيل، وعبد الله بن عقيل، وعبد الرحمن، وعبد الله الأصغر، وأمهم خليلة أم ولد، وعلي لا بقية له وأمه أم ولد، وجعفر الأصغر وحمزة وعثمان، لأمهات أولاد، ومحمد ورملة وأمهما أم ولد، وأم هانئ وأسماء، وفاطمة، وأم القاسم، وزينب، وأم النعمان لأمهات أولاد شتى. (2) 1 / 5 فضله 1. حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) له ومدحه وغيره إياه:
كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحب عقيلا من جهات شتى أشير إليها في الأحاديث:
أ - لحب أبي طالب (رضي الله عنه) إياه.
ب - للقرابة القريبة.
ج - لما يعلم من أن أولاده مقتولون في محبة الحسين (عليه السلام).
د - لما يعلم من دفاع عقيل عن علي (عليه السلام) في محاوراته واحتجاجاته، وحضوره بنفسه وولده في حروبه، كما يأتي إن شاء الله تعالى.
1. روى الصدوق (رحمه الله) بإسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال علي (عليه السلام) لرسول الله (صلى الله عليه وآله):
" يا رسول الله إنك لتحب عقيلا؟
قال: إي والله، إني لأحبه حبين: حبا له، وحبا لحب أبي طالب له، وإن ولده لمقتول في محبة ولدك، فتدمع عليه عيون المؤمنين، وتصلي عليه الملائكة المقربون، ثم بكى رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى جرت دموعه على صدره، ثم قال: إلى الله أشكو ما تلقى عترتي من بعدي ". (1) 2. وفي الخصال: قال (صلى الله عليه وآله) لعقيل: " إني لأحبك يا عقيل حبين، حبا لك وحبا لحب أبي طالب لك ". (2) 3. وفي تاريخ دمشق: عن عبد الله بن عقيل، عن أبيه، عن جده عقيل بن أبي طالب... فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله):... " يا عقيل - والله - إني لأحبك لخصلتين: لقرابتك، ولحب أبي طالب إياك - وكان أحبهم إلى أبي طالب - وأما أنت يا جعفر فإن
خلقك يشبه خلقي، وأنت يا علي فأنت مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي ". (1) 4. ونقل الصدوق (رحمه الله) في عيون أخبار الرضا (عليه السلام) بإسناده، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) والعباس بن عبد المطلب وعقيل: " أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم ". (2) وقال الصدوق (رحمه الله): ذكر عقيل وعباس غريب في هذا الحديث لم أسمعه إلا عن محمد بن عمر الجعابي في هذا الحديث.
وقال في قاموس الرجال بعد نقل الحديث ونقل كلام الصدوق (رحمه الله): أنه وإن كان حديثا غريبا، كما قال الصدوق، إلا أن مضمونه صحيح؛ لأن العباس وعقيلا كانا بعد النبي (صلى الله عليه وآله) مع أمير المؤمنين (عليه السلام)، فالمحارب لهما في الحقيقة محارب لأمير المؤمنين (عليه السلام).
أقول لا سيما عقيلا لما في محاوراته من الدفاع عن أمير المؤمنين (عليه السلام) وحضوره في حروبه وبغض قريش إياه لأجل ذلك.
5. وعن جابر: أن عقيلا دخل على النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال له:
" مرحبا بك يا أبا يزيد، كيف أصبحت؟ " قال: بخير صبحك الله يا أبا القاسم. (3) 6. وفي دلائل الإمامة للطبري حضور عقيل الوليمة، قال: حدثني أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن جعفر بن قرط، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد، قال:
" لما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة (عليها السلام) بعلي (عليه السلام) قال حين عقد العقد: من حضر نكاح علي فليحضر طعامه... فدعا بعميه حمزة والعباس وأقامهما على باب داره، وقال لهما: أدخلا الناس عشرة عشرة. وأقبل على علي وعقيل، فأزرهما ببردين يمانيين، وقال: انقلا على أهل التوحيد الماء " الحديث. (1) وروي في كشف الغمة، قال: في قوله تعالى: (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين) (2) عن أبي هريرة، قال: قال علي بن أبي طالب (عليه السلام):
" يا رسول الله أيما أحب إليك أنا أم فاطمة؟
قال: فاطمة أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها، وكأني بك وأنت على حوضي تذود عنه الناس، وأن عليه لأباريق مثل عدد نجوم السماء، وأنت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة إخوانا على سرر متقابلين، أنت معي وشيعتك في الجنة، ثم قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله): (إخوانا على سرر متقابلين) لا ينظر أحدهم في قفاء صاحبه ". (3) 7. السدي وأبو صالح وابن شهاب، عن ابن عباس في قوله تعالى: (ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات) (4)، قال: يبشر محمد بالجنة عليا وجعفرا وعقيلا وحمزة وفاطمة والحسن والحسين (الذين يعملون الصالحات)، قال:
الطاعات، قوله: (أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات) (5)، علي وحمزة وعبيدة بن الحارث (كالمفسدين في الأرض)، عتبة وشيبة والوليد. (6)
8. قال جعدة بن هبيرة في شعره يفتخر بأخواله، ويذكر عقيلا ويباهي بهم:
أبي من بني مخزوم إن كنت سائلا * ومن هاشم أمي، لخير قبيل فمن ذا الذي يبأى علي بخاله * كخالي علي ذي الندى وعقيل (1) 9. قال حسان بن ثابت يمدح بني هاشم ويذكر عقيلا:
وما زال في الإسلام من آل هاشم دعائم صدق لا ترام ومفخر هم جبل الإسلام والناس حولهم * رضام إلى طور يطول ويقهر بها ليل منهم جعفر وابن أمه * علي ومنهم أحمد المتخير وحمزة والعباس منهم ومنهم * عقيل وماء العود من حيث يعصر بهم تفرج الغماء من كل مأزق * عماس إذا ما ضاق بالناس مصدر هم أولياء الله أنزل حكمه * عليهم وفيهم والكتاب المطهر (2) 10. وفي تاريخ مدينة دمشق: قال المسيب بن نجبة عن علي بن أبي طالب قال: " أن النبي (صلى الله عليه وآله)، قال: أعطي كل نبي سبعة رفقاء، وأعطيت أنا أربعة عشر ".
وقيل لعلي: من هم؟
قال: " أنا وابناي الحسن والحسين، وحمزة، وجعفر، وعقيل،... ". (3) ولكن ليس في أكثر النصوص لفظ " عقيل ". (4)
11. وعن ربيعة السعدي، قال: أتيت حذيفة (رضي الله عنه)، فسألته عن أشياء.
فقال: اسمع مني وعه وبلغ الناس: إني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) [كما تراني] وسمعته بأذني [هاتين] وقد جاء الحسين بن علي - رضي الله عنهما - على المنبر فجعله على منكبيه... ثم قال:
" أيها الناس هذا الحسين [بن علي] خير الناس جدا و [خير الناس] جدة؛ جده رسول الله سيد ولد آدم، وجدته خديجة سابقة [نساء العالمين] إلى الإيمان من كل الأمة وهذا الحسين [بن علي] خير الناس خالا [وخير الناس] خالة؛ خاله القاسم [ابن رسول الله] وعبد الله وإبراهيم وخالته زينب [بنت رسول الله] ورقيه وأم كلثوم هذا الحسين خير الناس عما وعمة، عمه حمزة وجعفر وعقيل وعمته أم هانئ "، الحديث. (1) 12. وعن عبد الله بن العباس في قوله تعالى: (والذين هاجروا في الله...) (2) قال: هم جعفر وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عقيل ظلمهم أهل مكة.... (3) 2. علمه في الأنساب:
عقيل بن أبي طالب (رحمه الله) كان عالما بأنساب قريش وأيامهم، وعالما بمفاخرهم وعيوبهم ومثالبهم، وكانت له طنفسة تطرح في المسجد يصلي عليها، ويجتمع إليه الناس في علم النسب وأيام العرب فيستفيدون منه، ومن تلامذته أبو صالح الذي أخذ عنه أبو النضر محمد بن السائب والد هشام الكلبي وأستاذه في الأنساب.
الإمام الصادق (عليه السلام) قال: " كان عقيل من أنسب الناس ". (4) قال الجاحظ: كان عقيل بن أبي طالب ناسبا عالما بالأمهات، بين اللسان، سديد
الجواب لا يقوم له أحد. (1) أقول: وسيعلم من محاوراته مع أعداء علي (عليه السلام) المراد من قوله عالما بالأمهات، وكونه سديد اللسان وكونه لا يقوم له أحد.
كان عقيل عالما بأنساب قريش، بل كان أنسب قريش وأعلمهم بأيامها ومثالبها ومآثرها، وكان عقيل يعد المساوئ - في محاوراته مع أعداء الدين - وكان مبغضا إليهم؛ لأنه كان يعد مساوئهم (2)، ولا سيما يذكر مساوئ أمهاتهم وأنسابهم.
قال الذهبي: وكان - يعني عقيلا - بساما مزاحا علامة بالنسب وأيام العرب. (3) كانت له طنفسة تطرح له في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويجتمع الناس إليه في علم النسب وأيام العرب. وكان يكثر ذكر مثالب قريش، فعادوه لذلك، وقالوا فيه بالباطل ونسبوه فيه إلى الحمق، واختلقوا عليه أحاديث مزورة. (4) أقول: تلمذ على عقيل في النسب أبو صالح بازام (بإذان) مولى أم هانئ (أو ذكوان السمان، أو ذكوان مولى أم سلمة)، والأقوى عندي هو الأول يروي عن ابن عباس في التفسير كثيرا، ويروي أيضا عن ابن مسعود.
وتلمذ على أبي صالح أبو النضر محمد بن السائب بن بشر الكلبي الكوفي من علماء الكوفة عالما بالتفسير والأخبار وأيام الناس. وروى عنه ابنه أبو المنذر هشام بن محمد.
أجمع المؤرخون أن أول من عنى بضبط الأنساب وتسجيلها هو أبو النضر محمد بن السائب الكلبي من أصحاب الإمامين أبي جعفر محمد بن علي الباقر،
وأبي عبد الله جعفر الصادق، وكان المصدر الذي يرجع إليه في ضبط نسب قريش هو أبو صالح النسابة الذي صحب عقيل بن أبي طالب. (1) ويذكر أن الذي قام بوضع مخطط الأنساب وبتسجيل القبائل والعشائر وفق الخط التي أشرت إليها هو (عقيل بن أبي طالب) وهو من الثقات في معرفة الأنساب ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وأن الذي أشار عليه بتدوين النسب في الدواوين هو (الوليد بن هشام بن المغيرة) لما رآه من عمل الروم في تسجيل العطاء في بلاد الشام. (2) وقال في البيان والتبيين: أربعة من قريش كانوا رواة الناس للأشعار وعلمائهم بالأنساب والأخبار... وعقيل بن أبي طالب، وكان عقيل أكثرهم ذكرا لمثالب الناس، فعادوه لذلك وقالوا فيه وحمقوه. (3) ومن نسابي قريش عقيل بن أبي طالب، ولما وضع عمر الديوان استعان بعقيل ومخرمة... وعقيل هو أخ علي بن أبي طالب، ذكر أنه كان عالما بأنساب قريش ومثالبها ومآثرها، وكان الناس يأخذون ذلك عنه بمسجد المدينة، فهو من شيوخ العلم الذين نصبوا أنفسهم لتعليم الأنساب والمآثر والمثالب.
وقيل كان في قريش أربعة يتحاكم الناس إليهم في المنافرات: عقيل ومخرمة وحويطب وأبي جهم، وكان عقيل يعد المساوئ، فمن كانت مساوئه أكثر يقر صاحبه عليه، ومن كانت محاسنه أكثر يقره على صاحبه، ونظرا لتكلمه مع الناس وتحدثه عن مساوئهم فقد عودي وحمق. (4)
والذي أظن أن ذكر عقيل مساوئ قريش في أيامها وأخلاقها وأنسابها كان من أجل معاداتهم لرسول الله (صلى الله عليه وآله) خاصة ولبني هاشم عامة، كما ذكرنا ذكره مساوئ وليد؛ لأجل سبه عليا، وكما في محاوراته مع معاوية وأضرابه من أعداء علي (عليه السلام).
كان الناس إذا اختلفوا في الأنساب ومفاخر القبائل وتواريخها رجعوا إلى أربعة:
عقيل بن أبي طالب، ومخرمة بن نوفل، وأبي الجهم بن حذيفة، وحويطب بن عبد العزى.
وقيل كان في قريش أربعة يتحاكمون الناس إليهم في المنافرات: عقيل بن أبي طالب، ومخرمة، وحويطب، وأبي جهم، ويوقف عند قولهم. (1) أقول: كان عقيل أعلم وأصدق من غيره، ومن أجل ذلك لم يذكر ذلك في ترجمة أحد إلا في ترجمة عقيل.
ولعل من هذا الباب، ما روي أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال لأخيه عقيل:... " أنظر إلى امرأة قد ولدتها الفحولة من العرب... ".
فقال له: تزوج أم البنين الكلابية (2)، واسمها فاطمة بنت حزام، وكانت عالمة.... (3) وقال ابن عباس: كان في قريش أربعة يتحاكم إليهم ويوقف عند قولهم، - يعني في علم النسب -: عقيل بن أبي طالب، ومخرمة بن نوفل الزهري، وأبو جهم بن حذيفة العدوي، وحويطب بن عبد العزى العامري.
وزاد غيره: كان عقيل أكثرهم ذكرا لمثالب قريش فعادوه لذلك، وقالوا فيه بالباطل ونسبوه إلى الحمق، واختلقوا عليه أحاديث مزورة. (4)
دون عمر الدواوين وفرض العطاء سنة 20 ه‍ وقال: قد كثرت الأموال فأشير عليه أن يجعل عليه ديوانا، فدعا عقيل بن أبي طالب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم بن نوفل بن عبد مناف، وقال: اكتبوا الناس على منازلهم، وابدؤوا ببني عبد مناف.
فكتب أول الناس علي بن أبي طالب في خمسة آلاف. (1) قصة إسلام سلمان نقل الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين عن أبيه، عن محمد العطار وأحمد بن إدريس معا، عن ابن عيسى، عن محمد بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عمن ذكره، عن موسى بن جعفر، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) (حديثا في سبب إسلام سلمان (رضي الله عنه) طويلا إلى أن قال:
قال سلمان:) " فبقيت في ذلك الحائط ما شاء الله فبينما أنا ذات يوم في الحائط إذا أنا بسبعة رهط، قد أقبلوا تظلهم غمامة، فقلت في نفسي والله ما هؤلاء كلهم أنبياء، ولكن فيهم نبيا قال: فاقبلوا حتى دخلوا الحائط والغمامة تسير معهم، فلما دخلوا فإذا فيهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين وأبو ذر والمقداد وعقيل بن أبي طالب وحمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، فدخلوا الحائط فجعلوا يتناولون من حشف النخل ورسول الله (صلى الله عليه وآله)، يقول لهم: " كلوا الحشف ولا تفسدوا على القوم شيئا ".
فدخلت على مولاتي، فقلت لها: يا مولاتي هبي لي طبقا من رطب، فقالت: لك ستة أطباق.
قال: فجئت فحملت طبقا من رطب، فقلت في نفسي: إن كان فيهم نبي فإنه لا يأكل الصدقة، ويأكل الهدية، فوضعته بين يديه.
فقلت: هذه صدقة.
فقال: رسول الله (صلى الله عليه وآله): " كلوا ".
وأمسك رسول الله، وأمير المؤمنين وعقيل بن أبي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، وقال لزيد: " مد يدك " الحديث (1). (2) 1 / 6 داره وهب رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعقيل داره التي تسمى دار ابن يوسف، قال الطبري: قيل إنه ولد (صلى الله عليه وآله) في الدار التي تعرف بدار ابن يوسف، وقيل إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان وهبها لعقيل بن أبي طالب فلم تزل في يد عقيل حتى توفي، فباعها ولده من محمد بن يوسف أخي الحجاج بن يوسف، فبنى داره التي يقال لها دار ابن يوسف وأدخل ذلك البيت في الدار حتى أخرجته الخيزران فجعلته مسجدا يصلى فيه. (3) وقد زعم بعض أهل مكة أن شعب بن يوسف الذي يدعى به كان لهاشم بن عبد مناف دون الناس كلهم، ثم صار لعبد المطلب بن هاشم، فقسمه عبد المطلب بين ولده، ودفع ذلك إليهم في حياته حين ذهب بصره، فمن ثم صار للنبي (صلى الله عليه وآله) حق أبيه عبد الله بن عبد المطلب. (4) وقال: وقد كان لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في ذلك الشعب حق فوهبه لعقيل بن أبي طالب (رضي الله عنه) فلم يزل بيد عقيل حتى باعه ولده من محمد بن يوسف أخي الحجاج بن يوسف - فيما يقال - والله أعلم. (5) وقال بعض الناس: إن دار ابن يوسف كانت لعبد المطلب فأمر الحجاج أخاه
محمد بن يوسف فاشتراها بمئة ألف درهم، فدفعها الحجاج إليه، وأمر أخاه محمدا أن يبنيها، فبناها وكلاء محمد، فقال الناس: الدار لمحمد بن يوسف. (1) وقال: والحق الذي يليه بعض دار ابن يوسف من مولد النبي (صلى الله عليه وآله) وهو الشعب الذي حاصرت فيه قريش بني هاشم ورسول الله (صلى الله عليه وآله) معهم في الشعب. (2) وقال الأزرقي: مولد النبي - أي البيت الذي ولد فيه النبي (صلى الله عليه وآله) - وهو دار محمد بن يوسف أخي الحجاج بن يوسف، كان عقيل بن أبي طالب أخذه حين هاجر النبي (صلى الله عليه وآله)، وفيه وفي غيره يقول رسول الله (صلى الله عليه وآله) عام حجة الوداع حين قيل له أين ننزل يا رسول الله؟ وهل ترك لنا عقيل من ظل؟ فلم يزل بيده وبيد ولده حتى باعه ولده من محمد بن يوسف فأدخله في داره التي يقال لها البيضاء وتعرف اليوم بابن يوسف، فلم يزل ذلك البيت في الدار حتى حجت الخيزران أم الخليفتين موسى وهارون فجعلته مسجدا يصلى فيه، وأخرجته من الدار وأشرعته في الزقاق الذي في أصل تلك الدار يقال له: زقاق المولد. (3) ظاهر هذا الكلام أن عقيلا أخذ هذه الدار كسائر دور بني هاشم الذين هاجروا أخذه غصبا فيخالف ما تقدم عن الأزرقي والفاكهي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهبها لعقيل، ويؤيد ذلك ما نقلوه أن عقيلا حفر فيها بئرا.
قال أبو الوليد: الآبار التي حفرت في الجاهلية بعد زمزم بئر في دار محمد بن يوسف البيضاء، حفرها عقيل بن أبي طالب، ويقال: حفرها عبد شمس بن عبد مناف، ونثلها عقيل بن أبي طالب - أي استخرج ترابها ورحلها - يقال لها طوى. (4) وفي دار ابن يوسف بئر جاهلية حفرها عقيل بن أبي طالب. فلم تزل هذه الدار
حتى باعها ولده من محمد بن يوسف، وفي هذه الدار البيت الذي ولد فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقد اتخذ مصلى يصلى فيه. (1) بيت النبي (صلى الله عليه وآله) وهو المنزل [الذي] كانت تنزله خديجة بنت خويلد - رضي الله عنها - وفيه كان مسكن رسول الله معها، وفيه ابتنى بها، وولدت فيه خديجة - رضي الله عنها - أولادها جميعا، وفيه توفيت - رضي الله عنها - فلم يزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيه ساكنا حتى خرج (صلى الله عليه وآله) زمن الهجرة، فأخذه عقيل بن أبي طالب (رضي الله عنه) فيما أخذه فاشتراه معاوية وهو خليفة، فاتخذه مسجدا يصلى فيه وبناه بناء جديدا. (2) كان عقيل قد باع دور بني هاشم المسلمين بمكة، وكانت قريش تعطي من لم يسلم مال من أسلم، فباع دور قومه حتى دار رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلما دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) مكة يوم الفتح قيل له: ألا تنزل دارك يا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال:
" وهل ترك لنا عقيل من دار ". (3) قال: الأزرقي بعد ذكر فتح مكة وشكاية بعض من غصب دورهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله): سكت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن مسكنيه كليهما، مسكنه الذي ولد فيه، ومسكنه الذي ابتنى فيه بخديجة بنت خويلد وولد فيه ولده جميعا، وكان عقيل بن أبي طالب أخذ مسكنه الذي ولد فيه، وأما بيت خديجة فأخذه معتب بن أبي لهب وكان أقرب الناس إليه جوارا فباعه بعد من معاوية بمئة ألف درهم. (4) إن حاكم المدينة هدم دورهم بعد خروجهم مع الحسين (عليه السلام)، فلما رجع الإمام علي بن الحسين (عليهما السلام) من الشام بني لهم دورهم.
قال الكشي في رجاله: محمد بن مسعود، قال: حدثني ابن أبي علي الخزاعي،
قال: خالد بن يزيد العمري، عن الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، أن المختار أرسل إلى علي بن الحسين (عليهما السلام) بعشرين ألف دينار، فقبلها وبنى بها دار عقيل بن أبي طالب، ودارهم التي هدمت. (1) الدار التي في البقيع تكرر ذكرها:
دار عقيل الموضع الذي دفن فيه (2)، قد تلخص لنا أن دار عقيل بالمشهد المعروف به (3) ودفن العباس بن عبد المطلب عند قبر فاطمة بنت أسد بن هاشم في أول مقابر بني هاشم التي في دار عقيل (4) أوصى عبد الرحمن بن عوف أن يدفن إلى عثمان بن مظعون... عند زاوية دار عقيل الشرقية قبر سعد بن أبي وقاص موضع زاوية دار عقيل (5)، إن قبر فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) حذو الزقاق الذي يلي زاوية دار عقيل. (6) قال عبد العزيز: بلغني أن عقيل بن أبي طالب رأى أبا سفيان بن الحارث يجول بين المقابر، فقال له: يا بن عم ما لي أراك ها هنا؟
قال: أطلب موضع قبر. فأدخله داره وأمر بقبر فحفر في قاعتها فقعد عليه أبو سفيان ساعة، ثم انصرف، فلم يلبث إلا يومين حتى توفي فدفن فيه. (7) لما حفر عقيل بن أبي طالب في داره بئرا وقع على حجر منقوش مكتوب فيه:
قبر أم حبيبة بنت صخر بن حرب. (8) ومشهد سيدنا إبراهيم في زاوية دار عقيل (9)، وموقف الدعاء. (10) إلى غير ذلك من المواضع المختلفة.
الفصل الثاني سيرته 2 / 1 مع المشركين قالوا: كان عقيل بن أبي طالب فيمن أخرج من بني هاشم كرها مع المشركين إلى بدر فشهدها وأسر يومئذ، وكان لا مال له ففداه العباس بن عبد المطلب.
قال: أخبرنا علي بن عيسى النوفلي قال: حدثنا أبان بن عثمان، عن معاوية بن عمار الذهبي قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم بدر:
" انظروا من هاهنا من أهل بيتي من بني هاشم ".
قال: فجاء علي بن أبي طالب فنظر إلى العباس ونوفل وعقيل، ثم رجع فناداه عقيل: يا بن أم علي، أما والله لقد رأيتنا.
فجاء علي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: " يا رسول الله رأيت العباس ونوفلا وعقيلا " فجاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى قام على رأس عقيل، فقال:
" أبا يزيد قتل أبو جهل ".
قال: إذا لا ينازعوا في تهامة إن كنت أثخنت القوم وإلا فاركب أكتافهم. (1)
2 / 2 إسلامه بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولعقيل من السن ثلاثين سنة تقريبا على الاختلاف في سن أمير المؤمنين (عليه السلام) حين البعثة، وكان عقيل مع والده أبي طالب (رضي الله عنه) كما تقدم، ولم يظهر الإسلام إلى أن حضر بدر وأسر فأسلم.
قال ابن عباس: قد كان من كان منا بمكة من بني هاشم قد أسلموا فكانوا يكتمون إسلامهم ويخافون، ولكن المشهور أنه أسلم يوم بدر، وأسلم عباس وقتئذ، ويؤيد قول ابن عباس ما نقلوه من أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نهى، في بدر عن قتل بني هاشم؛ لأنهم أخرجوا إكراها. (1) ويمكن أن يقال أنهم لو كانوا مسلمين لعلل (صلى الله عليه وآله) النهي عن قتلهم بإسلامهم ولو كان مسلما وقتئذ، لما أخذ دور كل من أسلم وهاجر من بني هاشم.
وقيل: أسلم مهاجرا سنة ثمان قبل الحديبية.
وقال الذهبي: هاجر أول سنة ثمان يعني تأخر إسلامه إلى أن هاجر. (2) وقيل: إنه لم يرجع إلى مكة، بل أقام مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وشهد مشاهده.
و [روي أن عقيلا لما أسر مر به أخوه علي (عليه السلام)] وهو أسير فلما رآه صد عنه، فقال له عقيل: والله لقد رأيتني، ولكن عمدا تصد عني.
فجاء علي (عليه السلام) إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: " يا رسول الله هل لك في أبي يزيد مشدودة يداه إلى عنقه بنسعه " فانطلق معه رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى وقف عليه، فلما رأى عقيل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: يا رسول الله، إن كنتم قتلتم أبا جهل فقد ظفرتم وإلا فأدركوا القوم ما داموا بحدثان فرحتهم.
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " قد قتله الله تعالى ". (1) - وفي لفظ - قام رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى انتهى إلى عقيل، فقال: " يا أبا يزيد قتل أبو جهل ".
فقال: إذا لا تنازعون في تهامة.
فقال: إن كنتم أثخنتم القوم وإلا فاركبوا أكتافهم، الحديث. (2) وفيما روي أن أم هانئ أجارت أخاها عقيلا يوم الفتح (3)، واضح البطلان.
وقال ابن حجر: تأخر إسلامه إلى عام الفتح، وقيل أسلم عام الحديبية، وهاجر أول سنة ثمان. (4) 2 / 3 في الشعب هاجر رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المدينة، وهاجر أمير المؤمنين (عليه السلام) وحمزة (رضي الله عنه) وبقي عقيل وعباس في مكة، وأخذ عقيل دورهم إلى أن أخرجا إلى بدر، مكرها، ولكن عقيل كان داخلا في الشعب في الحصار مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولما أكره هو وعباس بالخروج مع المشركين إلى بدر، وسمع ذلك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال (صلى الله عليه وآله): " لا تقتلوا بني هاشم؛ فإنهم أخرجوا كرها " وأسر عقيل وعباس، وفدى عباس نفسه وعقيلا بأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله). (5)
2 / 4 سقاية الحاج أسلم عقيل وعباس يوم بدر ورجع عقيل إلى مكة (1) يسقي الحجيج، وروى عطاء بن أبي رياح، أنه قال: رأيت عقيل بن أبي طالب ينزع بغرب على بئر زمزم، وعليها غروب كثيرة يسقي الحجيج ومعه رجال من قومه وما معهم أحد من مواليهم، وأن أسافل قميصهم لمبتلة بالماء ينزعون من قبل الحج في أيام منى، وبعد الحج يبتغون بذلك الأجر لا يكلونه إلى عبد لهم ولا مولى. (2) 2 / 5 هجرته إلى المدينة هاجر عقيل (رحمه الله) قبل الحديبية أو أول سنة ثمان من مكة إلى المدينة وسكن فيها، وكان له دار بالمدينة معروفة.
قال ابن أبي الحديد: له دار بالمدينة معروفة، وخرج إلى العراق، ثم إلى الشام، ثم عاد إلى المدينة، ولم يشهد مع أخيه أمير المؤمنين (عليه السلام) شيئا من حروبه أيام خلافته، وعرض نفسه وولده عليه فأعفاه، ولم يكلفه حضور الحرب. وسيأتي ما فيه، (3) وعند باب المسجد في الكوفة. (4)
2 / 6 نصرته لرسول الله (صلى الله عليه وآله) أبو معاوية الضرير، عن الأعمش، عن مجاهد في قوله: (هو الذي أيدك بنصره) (1) أي قواك بأمير المؤمنين وجعفر وحمزة وعقيل، وقد روينا نحو ذلك عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. (2) 2 / 7 مشاركته لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في بعض حروبه حضر عقيل (رحمه الله) في غزوة حنين:
كان ممن ثبت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في غزوة حنين (3)، نقل عن الحسين بن علي (عليهما السلام) أنه قال: " كان ممن ثبت (4) مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم حنين: العباس وعلي، وأبو سفيان بن الحارث، وعقيل بن أبي طالب، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب [والزبير بن العوام وأسامة بن زيد] ". (5) وقال الواقدي في ذكر غزوة حنين: وكان عقيل بن أبي طالب دخل على زوجته وسيفه متلطخ دما، فقالت: إني قد علمت أنك قد قاتلت المشركين، فماذا أصبت من غنائمهم؟ (6) وكان ذلك سنة ثمان بعد فتح مكة.
حضر عقيل (رحمه الله) حرب مؤتة:
روي عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: بارز عقيل بن أبي طالب رجلا يوم مؤتة فقتله فنفله رسول الله (صلى الله عليه وآله) خاتمه وسلبه. (1) محمد بن عقيل قال: قتل عقيل رجلا من المشركين يوم مؤتة فأخذ خاتمه وجارية كانت معه، فأتى بهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخذ الخاتم، فجعله في إصبعه، ثم قال:
لولا التمثال. قال: فنفل عقيلا خاتمه وجاريته. (2) وفي الطبقات الكبرى: محمد بن عقيل قال: أصاب عقيل بن أبي طالب خاتما يوم مؤتة فيه تماثيل فأتى به رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فنفله إياه فكان في يده. (3) حضر عقيل (رحمه الله) في فتح خيبر:
قال الطبراني وغيره: إن عقيلا حضر فتح خيبر وقسم له النبي (صلى الله عليه وآله) من خيبر. (4) أعطى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عقيلا من خيبر مئة وأربعين وسقا كل سنة. (5) 2 / 8 حضوره في تجهيز النبي (صلى الله عليه وآله) كان عقيل مشرفا بحضوره في غسل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال ابن سعد في الطبقات:
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي، أنه
غسل النبي (صلى الله عليه وآله)، وعباس، وعقيل بن أبي طالب، وأوس بن خولي، وأسامة بن زيد. (1) وكذا شرف عقيل بنزوله في قبر النبي (صلى الله عليه وآله) في دفنه فيمن نزل، وهم ولوا كفنه.
وقال ابن سعد في الطبقات: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرنا الأشعث بن عبد الملك الحمراني، عن الحسن: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أدخله القبر بنو عبد المطلب. (2) وأخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن علي، أنه نزل في حفرة النبي (صلى الله عليه وآله) هو، وعباس، وعقيل بن أبي طالب، وأسامة بن زيد، وأوس بن خولي، وهم الذين ولوا كفنه. (3) 2 / 9 مشايعته لأبي ذر قال الإمام الصادق (عليه السلام): " لما شيع أمير المؤمنين (عليه السلام) أبا ذر، وشيعه الحسن والحسين (عليهما السلام)، وعقيل بن أبي طالب، وعبد الله بن جعفر، وعمار بن ياسر - عليهم سلام الله -، قال لهم أمير المؤمنين (عليه السلام): ودعوا أخاكم؛ فإنه لابد للشاخص من أن يمضي، وللمشيع من أن يرجع... " (4).
لما نفى عثمان أبا ذر من المدينة إلى الربذة ومنع الناس عن مشايعته، فلم يشعه أحد إلا أمير المؤمنين (عليه السلام)، والحسن والحسين (عليهما السلام)، وعمار، وعقيل (5)، فتكلم أمير المؤمنين (عليه السلام)، وقال: " يا أبا ذر، إنك إنما غضبت لله عز وجل فارج من غضبت له، إن
القوم خافوك على دنياهم " (1)، إلى آخر الحديث.
وقال ابن أبي الحديد: فتكلم عقيل، فقال: ما عسى أن نقول يا أبا ذر، وأنت تعلم إنا نحبك، وأنت تحبنا، فاتق الله، فإن التقوى نجاة، واصبر فإن الصبر كرم، واعلم أن استثقالك الصبر من الجزع، واستبطاؤك العافية من اليأس، فدع اليأس والجزع. (2) وفي لفظ الكافي: يا أبا ذر، أنت تعلم إنا نحبك، ونحن نعلم أنت تحبنا، وأنت قد حفظت فينا ما ضيع الناس إلا القليل، فثوابك على الله عز وجل ولذلك أخرجك المخرجون وسيرك المسيرون، فثوابك على الله عز وجل، فاتق الله، واعلم أن استعفاءك البلاء من الجزع، واستبطاءك العافية من اليأس، فدع اليأس والجزع، وقل حسبي الله ونعم الوكيل. ثم تكلم الحسن (عليه السلام) الحديث. (3) 2 / 10 دوره في زواج أمير المؤمنين (عليه السلام) كان لعقيل حظ في زواج أمير المؤمنين (عليه السلام) مع فاطمة (عليها السلام):
قال عقيل لعلي (عليه السلام) - بعد زواجه بفاطمة (عليها السلام) - يا أخي، ما فرحت بشيء كفرحي بتزويجك فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله)، يا أخي، فما بالك لا تسأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يدخلها عليك فنقر عينا باجتماع شملكما؟
قال علي (عليه السلام):
" والله يا أخي، إني أحب ذلك وما يمنعني من مسألته إلا الحياء منه ".
فقال: أقسمت عليك إلا قمت معي.
[قال علي (عليه السلام)]: " فقمنا نريد رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلقينا في طريقنا أم أيمن مولاة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فذكرنا ذلك لها، فقالت: لا تفعل ودعنا نحن نكلمه، فإن كلام النساء في هذا الأمر أحسن وأوقع بقلوب الرجال ". (1) وفي حديث مردويه: فقال له جعفر وعقيل: سله أن يدخل عليك أهلك، فعرفت أم أيمن بذلك، وقالت: هذا من أمر النساء. (2) أقول: لي في هذا الحديث نظر؛ لأن عقيل هاجر قبل الحديبية أو أول سنة ثمان، إلا أن يكون ذلك بعد بدر، حينما كان عقيل في المدينة ولما يرجع إلى مكة.
وروي أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال لأخيه عقيل:... " أنظر إلى امرأة قد ولدتها الفحولة من العرب لأتزوجها فتلد لي غلاما فارسا ".
فقال له: تزوج أم البنين الكلابية (3)، واسمها فاطمة بنت حزام، وكانت عالمة...
فتزوجها أمير المؤمنين (عليه السلام) فولدت له العباس وجعفر وعبد الله وعثمان... فكلهم قتلوا في نصرة الحسين (عليه السلام). (4) 2 / 11 حضوره في تجهيز الزهراء (عليها السلام) وشرف بحضوره دفن فاطمة (عليها السلام) والصلاة عليها، قال الطبرسي في إعلام الورى:
وصلى عليها أمير المؤمنين، والحسن، والحسين (عليهم السلام)، وعمار، والمقداد، وعقيل، والزبير، وأبو ذر، وسلمان، وبريدة، ونفر من بني هاشم في جوف الليل. (5) وفي الروضة للفتال النيسابوري: فلما هدأت العيون ومضى من الليل، أخرجها
علي، والحسن، والحسين (عليهم السلام)، وعمار، والمقداد، وعقيل، والزبير، وأبو ذر، وسلمان، وبريدة، ونفر من بني هاشم وخواصه، صلوا عليها ودفنوها في جوف الليل. (1) وفي المناقب: وفي رواياتنا أنه صلى عليها أمير المؤمنين، والحسن، والحسين، وعقيل، وسلمان، وأبو ذر، والمقداد، وعمار، وبريدة. وفي رواية: والعباس وابنه الفضل، وفي رواية: وحذيفة، وابن مسعود. (2) وفي كامل البهائي: لما انصرف الناس، وذهب شطر من الليل، ونامت العيون، جاؤوا بجنازة فاطمة. وصلى عليها علي (عليه السلام)، والحسن والحسين (عليهما السلام)، وسلمان، وأبو ذر، والمقداد، والعباس وابناه عبد الله والفضل، وعقيل بن أبي طالب، وعبد الله بن جعفر، وبريدة، وعمار، والزبير، وأسامة، وبنات علي (عليه السلام)، ومن حضر من نساء قريش، ودفنوها.
وبعد ذكر ما وقع بين عمر والمقداد، وكلام المقداد، وكلام عمر مع علي (عليه السلام)، قال عقيل في جواب عمر:
أنتم والله لأشد حسدا وأقدم عداوة لرسول الله وأهل بيته، ضربتموها بالأمس، وخرجت من الدنيا وظهرها [مضرج بالدم] وهي غير راضية عنكما. (3) 2 / 12 مشاركته وأولاده لأمير المؤمنين (عليه السلام) في بعض حروبه حضر عقيل (رحمه الله) الحروب مع أخيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) بنفسه وأولاده (رحمهم الله):
قال ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة عبد الله بن عباس: إن عقيلا شهد
صفين والجمل والنهروان مع أمير المؤمنين (عليه السلام). (1) فما قاله ابن أبي الحديد وغيره (2)، أنه لم يشهد مشاهد أخيه شيئا فليس بصحيح، كما قال ابن حجر في تهذيب التهذيب، قال بعد نقله: وفيما قال نظر، فقد روى، زبير بن بكار من طريق الحسين بن علي، قال: " كان ممن ثبت مع النبي (صلى الله عليه وآله) يوم حنين العباس وعلي وعقيل ". (3) قال المسعودي: وكان ولد عقيل مع علي (عليه السلام) في حرب الجمل. (4) مسلم بن عقيل بن أبي طالب قد حضر صفين، فجعل علي (عليه السلام) على ميمنته الحسن والحسين (عليهما السلام) وعبد الله بن جعفر ومسلم بن عقيل. (5) 2 / 13 وكالته لعلي (عليه السلام) في المرافعات روي أن عليا (عليه السلام) وكل أخاه عقيلا في مجلس أبي بكر أو عمر، وقال: " هذا عقيل فما قضى عليه فعلي وما قضى له فلي ". ووكل عبد الله بن جعفر في مجلس عثمان. (6) وفي حديث: وكل - علي (عليه السلام) - الخصومة إلى عبد الله بن جعفر (عليه السلام)، وقال: " ما قضى له فلي وما قضى عليه فعلي "، وكان قبل ذلك وكل الخصومة إلى عقيل بن أبي طالب حتى توفي. (7)
قال عقيل في مجلس عثمان للوليد حين سب عليا (عليه السلام): إنك لتتكلم يا بن أبي معيط، كأنك لا تدري من أنت وأنت علج (1) من أهل صفورية (2). (3) عن رجل من أهل المدينة يقال له: جهم عن علي (رضي الله عنه): أنه وكل عبد الله بن جعفر بالخصومة، فقال: إن للخصومة قحما. (4) وكان علي (رضي الله عنه) يوكل عقيلا، ثم لما أسن عقيل، قال: " فما قضى له فلي وما قضى عليه فعلي " فخاصم عبد الله بن جعفر طلحة في ضيفر أحدثه علي (رضي الله عنه) في أرضه إلى عثمان. (5) 2 / 14 كتابه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) عن زيد بن وهب قال: كتب عقيل بن أبي طالب (رضي الله عنه) إلى علي أمير المؤمنين (عليه السلام) حين بلغه خذلان أهل الكوفة وعصيانهم إياه:
بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله علي أمير المؤمنين من عقيل بن أبي طالب:
سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإن الله حارسك من كل سوء، وعاصمك من كل مكروه، وعلى كل حال، إني خرجت إلى مكة معتمرا، فلقيت عبد الله بن سعد بن أبي سرح في نحو من أربعين شابا من أبناء الطلقاء،
فعرفت المنكر في وجوههم، فقلت لهم: إلى أين يا أبناء الشانئين؟ أبمعاوية تلحقون؟ عداوة والله، منكم قديما غير مستنكرة تريدون بها إطفاء نور الله وتبديل أمره، فأسمعني القوم وأسمعتهم. فلما قدمت مكة سمعت أهلها يتحدثون أن الضحاك بن قيس أغار على الحيرة، فاحتمل من أموالهم ما شاء، ثم انكفأ راجعا سالما، فأف لحياة في دهر جرأ عليك الضحاك، وما الضحاك؟! (إلا) فقع بقر قر.
وقد توهمت حيث بلغني ذلك أن شيعتك وأنصارك خذلوك؛ فاكتب إلي يا بن أمي برأيك، فإن كنت الموت تريد تحملت إليك ببني أخيك وولد أبيك فعشنا معك ما عشت، ومتنا معك إذا مت، فو الله ما أحب أن أبقى في الدنيا بعدك فواقا، وأقسم بالأعز الأجل أن عيشا نعيشه بعدك في الحياة لغير هنئ ولا مريء ولا نجيع.
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
فأجابه علي (عليه السلام): " بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عقيل بن أبي طالب:
سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد كلأنا الله وإياك كلاءة من يخشاه بالغيب، إنه حميد مجيد.
فقد وصل إلي كتابك مع عبد الرحمن بن عبيد الأزدي، تذكر فيه أنك لقيت عبد الله بن سعد بن أبي سرح مقبلا من قديد في نحو من أربعين شابا من أبناء الطلقاء متوجهين إلى المغرب، وإن ابن أبي سرح طالما كاد الله ورسوله وكتابه، وصد عن سبيله وبغاها عوجا، فدع ابن أبي سرح، ودع عنك قريشا، وخلهم وتركاضهم في الضلال، وتجوالهم في الشقاق.
ألا وإن العرب قد اجتمعت على حرب أخيك اليوم اجتماعها على حرب النبي (صلى الله عليه وآله) قبل اليوم، فأصبحوا قد جهلوا حقه وجحدوا فضله، وبادوه العداوة، ونصبوا له الحرب، وجهدوا عليه كل الجهد، وجروا عليه جيش الأحزاب.
اللهم فأجز قريشا عني الجوازي، فقد قطعت رحمي وتظاهرت علي، ودفعتني عن حقي، وسلبتني سلطان ابن أمي، وسلمت ذلك إلى من ليس مثلي في قرابتي من الرسول، وسابقتي في الإسلام، ألا أن يدعي مدع ما لا أعرفه، ولا أظن الله يعرفه، والحمد لله على كل حال.
وأما ما ذكرت من غارة الضحاك على أهل الحيرة، فهو أقل وأذل من أن يلم بها أو يدنو منها ولكنه (قد كان) أقبل في جريدة خيل فأخذ على السماوة حتى مر بواقصة وشراف والقطقطانة فما وإلى ذلك الصقع، فوجهت إليه جندا كثيفا من المسلمين، فلما بلغه ذلك فر هاربا فلحقوه ببعض الطريق وقد أمعن، وكان ذلك حين طفلت الشمس للإياب؛ فتناوشوا القتال قليلا كلا ولا، فلم يصبر لوقع المشرفية وولى هاربا، وقتل من أصحابه تسعة عشر رجلا ونجا جريضا بعد ما أخذ منه بالمخنق (ولم يبق منه غير الرمق) فلأيا بلأى ما نجا.
وأما ما سألتني أن أكتب إليك برأيي فيما أنا فيه، فإن رأيي جهاد المحلين حتى ألقى الله، لا يزيدني كثرة الناس معي عزة، ولا تفرقهم عني وحشة؛ لأني محق، والله مع الحق، ووالله، ما أكره الموت على الحق، وما الخير كله بعد الموت إلا لمن كان محقا.
وأما ما عرضت به علي من مسيرك إلي ببنيك وبني أبيك، فلا حاجة لي في ذلك، فأقم راشدا محمودا، فو الله ما أحب أن تهلكوا معي إن هلكت، ولا تحسبن ابن أمك ولو أسلمه الناس متخشعا ولا متضرعا (ولا مقرا للضيم واهنا، ولا سلس الزمام للقائد، ولا وطئ الظهر للراكب المقتعد) إني لكما قال أخو بني سليم:
فإن تسأليني كيف أنت فإنني * صبور على ريب الزمان صليب يعز علي أن ترى بي كآبة * فيشمت عاد أو يساء حبيب (1)
2 / 15 محاوراته مع معاوية قال الجاحظ: كان عقيل رجلا قد كف بصره وله بعد لسانه وأدبه ونسبه وجوابه، فلما فضل نظراءه من العلماء بهذه الخصال. (1) كان عقيل أسرع الناس جوابا وأشد عارضة وأحضرهم مراجعة في القول وأبلغهم في ذلك. (2) 1. قال (معاوية) له يوما وقد دخل عليه: هذا عقيل عمه أبو لهب.
فقال عقيل: هذا معاوية عمته حمالة الحطب، وعمة معاوية أم جميل بنت حرب بن أمية وكانت امرأة أبي لهب.
وقال له يوما: يا أبا يزيد أين ترى عمك أبا لهب؟
فقال له عقيل: إذا دخلت النار فانظر عن يسارك تجده مفترشا عمتك، فانظر أيها أسوء حالا الناكح أم المنكوح.
وقال له ليلة الهرير بصفين: يا أبا يزيد أنت معنا الليلة؟
قال: ويوم بدر كنت معكم. (3) 2. وقال معاوية لعقيل: إن فيكم يا بني هاشم لخصلة لا تعجبني.
قال: وما تلك الخصلة؟
قال: اللين.
قال: وما ذلك اللين؟
قال: هو ما أقول لك.
قال أجل يا معاوية، إن فينا للينا من غير ضعف، وعزا في غير عنف، فإن لينكم يا بن صخر غدر، وسلمكم كفر.
فقال معاوية: ما أردنا كل هذا يا أبا يزيد.
فقال عقيل:
لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الإنسان إلا ليعلما إن السفاهة طيش من خلائقكم * لا قدس الله أخلاق الملاعين (1) 3. وقال الوليد بن عقبة لعقيل في مجلس معاوية: يا أبا يزيد، غلبك أخوك على الثروة.
قال: نعم، وسبقني وإياك إلى الجنة.
قال: أ ما والله، إن شدقيه لمضمومان من دم عثمان.
قال: وما أنت وقريش؟ والله، ما أنت فينا إلا كنطيح التيس.
فغضب الوليد من قوله وقال: والله، لو أن أهل الأرض اشتركوا في قتله لأرهقوا صعودا، وإن أخاك لأشد هذه الأمة عذابا.
فقال: صه والله، إنا لنرغب بعبد من عبيده عن صحبة أبيك عقبة بن أبي معيط. (2) 4. وقال له يوما: إن فيكم لشبقا يا بني هاشم.
فقال: هو منا في الرجال، ومنكم في النساء. (3) 5. وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب: ما أبين الشبق في رجالكم يا بني هاشم؟ قال
لكنه في نسائكم يا بني أمية أبين. (1) 6. وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب: إن عليا قد قطعك و [أنا] وصلتك، ولا يرضيني منك إلا أن تلعنه على المنبر؟
قال: أفعل، فأصعد فصعد، ثم قال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أيها الناس إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن ألعن علي بن أبي طالب، فالعنوه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، ثم نزل.
فقال له معاوية: إنك لم تبين أبا يزيد من لعنت بيني وبينه؟
قال: والله، لا زدت حرفا، ولا نقصت آخر، والكلام إلى نية المتكلم. (2) 7. وفي البيان والتبيين للجاحظ: قال معاوية: يا أهل الشام هل سمعتم قول الله في كتابه: (تبت يدا أبى لهب) (3)؟
قالوا: نعم.
قال: فإن أبا لهب عم عقيل.
فقال عقيل: فهل سمعتم قول الله عز وجل: (وامرأته حمالة الحطب) (4)؟
قالوا: نعم.
قال: فإنها عمته. - وزاد في العقد - ثم قال: يا معاوية: إذا دخلت النار فاعدل ذات اليسار، فإنك ستجد عمي أبا لهب مفترشا عمتك حمالة الحطب، فانظر أيهما خير: الفاعل أو المفعول بها؟. (5) 8. سأل معاوية عقيلا عن قصة الحديدة المحماة المذكورة؟ فبكى وقال: أنا أحدثك يا معاوية عنه، ثم أحدثك عما سألت، نزل بالحسين ابنه ضيف فاستسلف
درهما اشترى به خبزا، واحتاج إلى الإدام فطلب من قنبر خادمهم أن يفتح له زقا، من زقاق عسل جاءتهم من اليمن، فأخذ منه رطلا، فلما طلبها (عليه السلام) ليقسمها، قال: " يا قنبر أظن أنه حدث بهذا الزق حدث؟ " فأخبره، فغضب (عليه السلام)، وقال: علي بحسين! فرفع عليه الدرة، فقال: " بحق عمي جعفر " وكان إذا سئل بحق جعفر سكن - فقال له: " ما حملك أن أخذت منه قبل القسمة؟ " قال: " إن لنا فيه حقا، فإذا أعطيناه رددناه "، قال: " فداك أبوك! وإن كان لك فيه حق فليس لك أن تنتفع بحقك قبل أن ينتفع المسلمون بحقوقهم! أما لولا أني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقبل ثنيتك لأوجعتك ضربا "، ثم دفع إلى قنبر درهما كان مصرورا في ردائه، وقال: " اشتر به خير عسل تقدر عليه ".
قال عقيل: والله لكأني أنظر إلى يدي علي وهي على فم الزق، وقنبر يقلب العسل فيه، ثم شده وجعل يبكي، ويقول: " اللهم اغفر لحسين، فإنه لم يعلم! ".
فقال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله، رحم الله أبا حسن، فلقد سبق من كان قبله؛ وأعجز من يأتي بعده! هلم حديث الحديدة.
قال: نعم، أقويت وأصابتني مخمصة شديدة فسألته فلم تند صفاته فجمعت صبياني وجئته بهم والبؤس والضر ظاهران عليهم، فقال: ائتني عشية لأدفع إليك شيئا فجئته يقودني أحد ولدي، فأمره بالتنحي، ثم قال: ألا فدونك فأهويت - حريصا قد غلبني الجشع، أظنها صرة - فوضعت يدي على حديدة تلتهب نارا، فلما قبضتها نبذتها وخرت كما يخور الثور تحت يد جازره، فقال لي:
" ثكلتك أمك هذا من حديدة أوقدت لها نار الدنيا فكيف بك وبي غدا إن سلكنا في سلاسل جهنم؟ - ثم قرأ - (إذ الاغلال في أعناقهم والسلاسل
يسحبون) (1) - ثم قال: - ليس لك عندي فوق حقك الذي فرضه الله لك إلا ما ترى، فانصرف إلى أهلك ".
فجعل معاوية يتعجب، ويقول: هيهات هيهات! عقمت النساء أن يلدن مثله. (2) 9. وقال الوليد بن عقبة لعقيل في مجلس معاوية: غلبك أخوك يا أبا يزيد على الثروة.
قال: نعم، وسبقني وإياك إلى الجنة.
قال: أما والله إن شدقيه لمضمومان من دم عثمان. فقال: وما أنت وقريش!
والله، ما أنت فينا إلا كنطيح التيس.
فغضب الوليد وقال: والله، لو أن أهل الأرض اشتركوا في قتله لأرهقوا صعودا، وإن أخاك لأشد هذه الأمة عذابا.
فقال (عقيل): صه والله، إنا لنرغب بعبد من عبيده عن صحبة أبيك عقبة بن أبي معيط. (3) 10. وقال معاوية يوما وعنده عمرو بن العاص وقد أقبل عقيل لأضحكنك من عقيل، فلما سلم، قال معاوية: مرحبا برجل عمه أبو لهب.
فقال عقيل: وأهلا برجل عمته (حمالة الحطب * في جيدها حبل من مسد) (4)؛ لأن امرأة أبي لهب أم جميل بنت حرب بن أمية.
قال معاوية: يا أبا يزيد، ما ظنك بعمك أبي لهب.
قال: [يا معاوية] إذا دخلت النار فخذ على يسارك تجده مفترشا عمتك حمالة الحطب: أفناكح في النار خير، أم منكوح!
قال: كلاهما شر والله. (1) 11. كتب معاوية إلى عقيل بن أبي طالب يعتذر إليه من شيء جرى بينهما:
من معاوية بن أبي سفيان إلى عقيل بن أبي طالب، أما بعد، يا بني عبد المطلب، فأنتم والله، فروع قصي ولباب عبد مناف وصفوة هاشم، فأين أحلامكم الراسية، وعقولكم الكاسية، وحفظكم الأواصر وحبكم العشائر؟ ولكم الصفح الجميل والعفو الجزيل مقرونان بشرف النبوة وعز الرسالة، وقد والله، ساء أمير المؤمنين ما كان جرى، ولن يعود لمثله إلى أن يغيب في الثرى.
فكتب إليه عقيل:
صدقت وقلت حقا غير أني * أرى ألا أراك ولا تراني ولست أقول سوءا في صديقي * ولكني أصد إذا جفاني فركب إليه معاوية وناشده في الصفح، وأجازه بمئة ألف درهم حتى رجع. (2) 12. قال المسعودي في مروج الذهب: وفد عليه - أي معاوية - عقيل بن أبي طالب منتجعا وزائرا فرحب به معاوية، وسر بوروده لاختياره إياه على أخيه، وأوسعه حلما واحتمالا، فقال له: يا أبا يزيد كيف تركت عليا؟
فقال: تركته على ما يحب الله ورسوله، وألفيتك على ما يكره الله ورسوله.
فقال له معاوية: لولا أنك زائر منتجع [جنابنا] لرددت عليك أبا يزيد جوابا تألم منه.
ثم أحب معاوية أن يقطع كلامه، مخافة أن يأتي بشيء يخفضه، فوثب عن مجلسه وأمر له بنزل وحمل إليه مالا عظيما، فلما كان من غد، جلس وأرسل إليه فأتاه، فقال له: يا أبا يزيد كيف تركت عليا أخاك؟
قال: تركته خيرا لنفسه منك، وأنت خير لي منه.
فقال له معاوية: أنت والله، كما قال الشاعر:
وإذا عدوت فخار آل محرق فالمجد منهم في بني عتاب فمحل المجد من بني هاشم منوط فيك، يا أبا يزيد ما تغيرك الأيام والليالي؟
فقال عقيل:
اصبر لحرب أنت جانيها * لابد أن تصلى بحاميها وأنت والله، يا بن أبي سفيان، كما قال الآخر:
وإذا هوازن أقبلت بفخارها * يوما فخرتهم بآل مجاشع بالحاملين على الموالي غرمهم * والضاربين الهام يوم الفازع ولكن أنت يا معاوية، إذا افتخرت بنو أمية فبمن تفتخر؟
فقال معاوية: عزمت عليك يا أبا يزيد، لما أمسكت، فإني لم أجلس لهذا، وإنما أردت أن أسألك عن أصحاب علي، فإنك ذو معرفة بهم.
فقال عقيل: سل عما بدا لك.
فقال: ميز لي أصحاب علي وابدأ بآل صوحان، فإنهم مخاريق الكلام.
قال: أما صعصعة فعظيم الشأن عضب اللسان، قائد فرسان، قاتل أقران، يرتق ما فتق، ويفتق ما رتق، قليل النظير، وأما زيد وعبد الله فإنهما نهران جاريان، يصب فيهما الخلجان، ويغاث بهما البلدان، رجلا جد لا لعب معه، وبنو صوحان، كما قال الشاعر:
إذا نزل العدو فإن عندي * أسودا تخلس الأسد النفوسا فاتصل كلام عقيل بصعصعة فكتب إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الله أكبر، وبه يستفتح المستفتحون، وأنتم مفاتيح الدنيا والآخرة، أما بعد،
فقد بلغ مولاك كلامك لعدو الله وعدو رسوله، فحمدت الله على ذلك، وسألته أن يفيء بك إلى الدرجة العليا، والقضيب الأحمر، والعمود الأسود، فإنه عمود من فارقه فارق الدين الأزهر، ولئن نزعت بك نفسك إلى معاوية طلبا لماله إنك لذو علم بجميع خصاله، فاحذر أن تعلق بك ناره فيضلك عن الحجة، فإن الله قد رفع عنكم أهل البيت ما وضعه في غيركم، فما كان من فضل أو إحسان فيكم وصل إلينا، فأجل الله أقداركم، وحمى أخطاركم، وكتب آثاركم، فإن أقداركم مرضية، وأخطاركم محمية، وآثاركم بدرية، وأنتم سلم الله إلى خلقه ووسيلته إلى طرقه، أيد علية ووجوه جلية، وأنتم كما قال الشاعر:
فما كان من خير أتوه فإنما * توارثه آباء آبائهم قبل وهل ينبت الخطى إلا وشيجه * وتغرس إلا في منابتها النخل (1) 13. إن معاوية أعطى عقيلا جملة دراهم ليصعد المنبر ويلعن عليا، فصعد، وقال: إن معاوية أمرني أن ألعن عليا فالعنوه.
فقال: أخذت مالي ولعنتني؟
قال: فاستر لئلا ينكشف للناس. (2) 14. أذن معاوية لعقيل فدخل عليه، فقال عقيل: يا معاوية من هذا معك؟ قال:
الضحاك بن قيس.
فقال: الحمد لله الذي رفع الخسيسة وتمم النقيصة، هذا الذي كان أبوه يخصي بهمنا بالأبطح لقد كان بخصائها رفيقا.
فقال الضحاك: إني لعالم بمحاسن قريش، وإن عقيلا عالم بمساوئها. (3) 15. لما قدم عقيل بن أبي طالب على معاوية، أكرمه وقربه وقضى حوائجه وقضى عنه
دينه، ثم قال له في بعض الأيام: والله إن عليا [غير] حافظ لك، قطع قرابتك، وما وصلك، ولا اصطنعك.
قال له عقيل: والله لقد أجزل العطية وأعظمها، ووصل القرابة وحفظها، وحسن ظنه بالله إذ ساء به ظنك، وحفظ أمانته، وأصلح رعيته، إذ خنتم وأفسدتم وجرتم، فاكفف لا أبا لك! فإنه عما تقول بمعزل. (1) 16. وقال له معاوية: يا أبا يزيد: أنا لك خير من أخيك علي.
قال: صدقت أن أخي آثر دينه على دنياه، وأنت آثرت دنياك على دينك، فأنت خير لي من أخي، وأخي خير لنفسه منك. (2) 17. وقال ليلة الهرير: أبا يزيد، أنت الليلة معنا.
قال: نعم، ويوم بدر كنت معكم. (3) 18. قال رجل لعقيل: إنك لخائن حيث تركت أخاك وترغب إلى معاوية. قال: أخون مني والله، من سفك دمه بين أخي وابن عمي أن يكون أحدهما أميرا. (4) 19. دخل عقيل على معاوية، وقد كف بصره فأجلسه معاوية على سريره ثم قال له:
أنتم معشر بني هاشم تصابون في أبصاركم!
قال: وأنتم معشر بني أمية تصابون في بصائركم.
ودخل عتبة بن أبي سفيان، فوسع له معاوية بينه وبين عقيل، فجلس بينهما،
فقال عقيل: من هذا الذي أجلس أمير المؤمنين بيني وبينه؟
قال: أخوك وابن عمك عتبة.
فقال: أما أنه إن كان أقرب إليك مني إني لأقرب لرسول الله (صلى الله عليه وآله) منك ومنه، وأنتما مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) أرض ونحن سماء.
قال عتبة: أبا يزيد، أنت كما وصفت ورسول الله (صلى الله عليه وآله) فوق ما ذكرت، وأمير المؤمنين عالم بحقك، ولك عندنا مما تحب أكثر مما لنا عندك مما نكره. (1) 20. وقال له معاوية يوما: والله، إن فيكم لخصلة ما تعجبني يا بني هاشم.
قال: وما هي؟
قال: لين فيكم.
قال: لين ماذا؟
قال: هو ذاك.
قال: إيانا تعير يا معاوية أجل والله إن فينا للينا في غير ضعف، وعزا من غير جبروت. وأما أنتم يا بني أمية، فإن لينكم غدر، وعزكم كفر.
قال معاوية: ما كل هذا أردنا يا أبا يزيد، قال عقيل:
لذي اللب قبل اليوم ما يقرع العصا * وما علم الإنسان إلا ليعلما قال معاوية:
وإن سفاه الشيخ لا حلم بعده * وإن الفتى بعد السفاهة يحلم وقال معاوية لعقيل بن أبي طالب لم جفوتمونا يا أبا يزيد فأنشأ يقول:
إني امرؤ مني التكرم شيمة * إذا صاحبي يوما على الهون أضمرا ثم قال: وأيم الله يا معاوية، لئن كانت الدنيا مهدتك مهادها، وأظلتك
بحذافيرها، ومدت عليك أطناب سلطانها، ما ذاك بالذي يزيدك مني رغبة ولا تخشعا لرهبة.
قال معاوية: لقد نعتها أبا يزيد نعتا هش له قلبي، وإني لأرجو أن يكون الله - تبارك وتعالى - ما رداني برداء ملكها، وحباني بفضيلة عيشها إلا لكرامة ادخرها لي، وقد كان داوود خليفة وسليمان ملكا، وإنما هو لمثال يحتذى عليه والأمور أشباه، وأيم الله يا أبا يزيد، لقد أصبحت علينا كريما وإلينا حبيبا، وما أصبحت أضموا لك إساءة. (1) 21. قال معاوية قال يوما وعقيل عنده: هذا أبو يزيد لولا علمه أني خير له من أخيه، لما أقام عندنا وتركه.
فقال عقيل: أخي خير لي في ديني، وأنت خير لي في دنياي، وقد آثرت دنيا وأسأل الله خاتمة خير. (2) 22. روى المدائني، قال: قال معاوية يوما لعقيل بن أبي طالب: هل من حاجة، فأقضيها لك؟
قال: نعم، جارية عرضت علي وأبى أصحابها أن يبيعوها إلا بأربعين ألفا، فأحب معاوية أن يمازحه.
فقال: وما تصنع بجارية قيمتها أربعون ألفا وأنت أعمى، تجتزئ بجارية قيمتها خمسون درهما؟
قال: أرجو أن أطأها، فتلد لي غلاما، إذا أغضبته يضرب عنقك بالسيف.
فضحك معاوية، وقال: مازحناك يا أبا يزيد! وأمر فابتيعت له الجارية التي أولد منها مسلما.
فلما أتت على مسلم ثماني عشرة سنة - وقد مات عقيل أبوه - قال لمعاوية:
يا أمير المؤمنين، إن لي أرضا بمكان كذا من المدنية، وإني أعطيت بها مئة ألف، وقد أحببت أن أبيعك إياها، فادفع إلي ثمنها.
فأمر معاوية بقبض الأرض، ودفع الثمن إليه، فبلغ ذلك الحسين (عليه السلام)، فكتب إلى معاوية:
" أما بعد، فإنك غررت غلاما من بني هاشم، فابتعت منه أرضا لا يملكها، فاقبض من الغلام ما دفعته إليه، واردد علينا أرضنا ".
فبعث معاوية إلى مسلم، فأخبره ذلك، واقرأه كتاب الحسين (عليه السلام)، وقال: أردد علينا مالنا، وخذ أرضك، فإنك بعت ما لا تملك.
فقال مسلم: أما دون أن أضرب رأسك بالسيف فلا.
فاستلقى معاوية ضاحكا يضرب برجليه، فقال يا بني، هذا والله، كلام قاله لي أبوك حين ابتعت له أمك، ثم كتب إلى الحسين (عليه السلام): إني قد رددت عليكم الأرض، وسوغت مسلما ما أخذ.
فقال الحسين (عليه السلام): " أبيتم يا آل أبي سفيان إلا كرما! ". (1) أقول: كتب حول هذه القصة العلامة المفضال المتتبع المحقق جعفر مرتضى العاملي - حفظه الله تعالى - مقالا ممتعا، ونحن نلخص منه ما يلي قال:
ونحن نرى أن هذه الرواية لا يمكن أن تصح لأنه:
طلب معاوية لهذا على خلاف العادة المألوفة، وطلب الشيخ منه ذلك مع طعنه في السن جدا لا ينسجم، فإن عقيلا حينئذ قد ناهز الثمانين، بل أكثر أن
الرواية لا سند لها إلا المدائني، إن الرواية لا تعين النقود الواردة هل هي درهم أو دينار، مع أن كون قيمة الجارية أربعين ألفا غريب وقتئذ فإن أثمان الجواري وإن ارتفعت لا تبلغ هذا.
الرواية تقول إن مسلما لا يبيع أرضه في المدينة لمن دفع له بها مئة ألف، وباعها إلى معاوية بنفس هذا الثمن، لماذا يتجشم مسلم من المدينة إلى الشام أن يبيعه من معاوية.
الرواية تقول: إن الحسين (عليه السلام) كتب إلى معاوية بأنه غر مسلما واحتال عليه في شراء الأرض منه، فلما يتهم الحسين (عليه السلام) معاوية والحال هذه.
الرواية تقول إن الحسين (عليه السلام) كتب " إن مسلما باع ما لا يملكه "، ومسلم لم يبادر إلى التبرئة، وإذا كان مسلم غرا جاهلا فلماذا يرسله الحسين (عليه السلام) بعد فترة وجيزة إلى الكوفة، ويقول: أخي وثقتي.
الرواية تنص على أن الحسين (عليه السلام) مدح معاوية وآل أبي سفيان جميعا، وذلك فيه ما لا يخفى، والقصة تنافي وفاة عقيل وشهادة مسلم كما لا يخفى، وكذا تنافي مع عمر مسلم؛ لأن عمره كان حين استشهد يناهز الأربعين كما عن العقاد، وكان في زمن عمر بن الخطاب من الفاتحين، بل من رؤوس المجاهدين، وحضر صفين مع الحسن والحسين (عليهما السلام) في ميمنة علي (عليه السلام)، وكان له في كربلاء ولدان مجاهدان.
الرواية تنص على كون عقيل أعمى وقتئذ مع أنه صار أعمى في آخر عمره، كما يأتي، إلى غير ذلك مما تركناه روما للاختصار.
وسبب الافتعال إثبات كرم معاوية بلسان الحسين (عليه السلام)، وأنه اشترى جارية لعقيل، وإثبات أن الحسين (عليه السلام) يلقي التهم على معاوية بلا مبرر، وأن مسلما كان محتالا يبيع ما ليس له، وأن بني هاشم أهل فظاظة - والعياذ بالله - وآل أمية أهل
حلم وكرم وإناة. (1) 23. أتى عقيل إلى معاوية... (بعد استشهاد علي أمير المؤمنين - صلوات الله على آله وشيعته -، وصلح الإمام الحسن بن علي (عليهما السلام)) (2)، وجلساء معاوية حوله فقال:
يا أبا يزيد، أخبرني عن عسكري وعسكر أخيك، فقد وردت عليهما.
قال: أخبرك، مررت والله، بعسكر أخي فإذا ليل كليل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ونهار كنهار رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إلا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليس في القوم، ما رأيت إلا مصليا، ولا سمعت إلا قارئا، ومررت بعسكرك، فاستقبلني قوم من المنافقين ممن نفر برسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة العقبة، ثم قال: من هذا عن يمينك يا معاوية؟
قال: هذا عمرو بن العاص.
قال: هذا الذي اختصم فيه ستة نفر، فغلب عليه جزار قريش!
فمن الآخر؟
قال: الضحاك بن قيس الفهري؟
قال: أما والله، لقد كان أبوه جيد الأخذ لعسب التيوس؟
فمن هذا الآخر؟
قال: أبو موسى الأشعري.
قال: هذا ابن السراقة.
فلما رأى معاوية أنه قد أغضب جلساءه، علم أنه إن استخبره عن نفسه، قال فيه سوءا، فأحب أن يسأله ليقول فيه ما يعلمه من السوء، فيذهب بذلك غضب جلسائه، قال: يا أبا يزيد فما تقول في؟
قال: دعني من هذا.
قال: لتقولن.
قال: أتعرف حمامة؟
قال: ومن حمامة يا أبا يزيد؟
قال: قد أخبرتك ثم قام فمضى، فأرسل معاوية إلى النسابة فدعاه، فقال من حمامة؟ قال: ولي الأمان؟
قال: نعم.
قال: حمامة جدتك أم أبي سفيان، كانت بغيا في الجاهلية، صاحبة راية.
فقال معاوية لجلسائه: قد ساويتكم وزدت عليكم فلا تغضبوا. (1) 24. عوانة بن الحكم قال: دخل عقيل بن أبي طالب على معاوية والناس عنده وهم سكوت، فقال: تكلمن أيها الناس، فإنما معاوية رجل منكم.
فقال معاوية: يا أبا يزيد، أخبرني عن الحسن بن علي؟
فقال: أصبح قريش وجها، وأكرمهم حسبا.
قال: فابن الزبير؟
قال: لسان قريش وسنانها إن لم يفسد نفسه.
قال: فابن عمر؟
قال: ترك الدنيا مقبلة وخلاكم وإياها، وأقبل على الآخرة، وهو بعد ابن الفاروق.
قال: فمروان؟
قال: أوه! ذلك رجل لو أدرك أوائل قريش فأخذوا برأيه صلحت لهم دنياهم.
قال: فابن عباس؟
قال: أخذ من العلم ما شاء.
وسكت معاوية، فقال عقيل: يا معاوية أ أخبر عنك فإني بك عالم؟
قال: أقسمت عليك يا أبا يزيد لما سكت. (1) 25. قال هشام الكلبي: دخل عقيل على معاوية، فقال له: يا أبا يزيد، أي جداتكم في الجاهلية شر؟
قال: حمامة، فوجم معاوية.
قال هشام: وحمامة جدة أبي سفيان، وهي من ذوات الرايات في الجاهلية. (2) 26. قال عوانة: دخل عقيل على معاوية وقد كف بصره فلم يسمع كلاما، فقال: يا معاوية أما في مجلسك أحد؟
قال: بلى.
قال: فما لهم لا يتكلمون؟
فتكلم الضحاك بن قيس، فقال [عقيل]: من هذا؟
فقال له [معاوية: هذا] الضحاك بن قيس.
قال [عقيل]: ابن خاصي القردة، ما كان بمكة أخصى لكلب وقرد من أبيه. (3) 27. قال معاوية لعقيل بن أبي طالب: أي النساء أشهى؟
قال: المواتية لما تهوى.
قال: فأي النساء أسوء؟
قال: المجانبة لما ترضى.
قال معاوية: هذا والله، النقد العاجل.
قال عقيل: بالميزان العادل. (1) 28. هشام بن عروة قال: إن معاوية قال لعقيل: [وكان جيد الجواب وحاضره] يا أبا يزيد، أنا خير لك من أخيك علي.
فقال: ان أخي آثر دينه على دنياه، وأنت آثرت دنياك على دينك، فأخي خير لنفسه منك لنفسك، وأنت خير لي منه. (2) 2 / 16 استشهاد أولاده مع الحسين (عليه السلام) قال ابن قتيبة: وخرج ولد عقيل مع الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقتل منهم تسعة نفر. (3) وفي الدرجات الرفيعة: قتل بالطف منهم مع الحسين (عليه السلام) خمسة، وانقرض الجميع ولم يعقب منهم إلا محمد بن عقيل، ولا عقب له من غيره. (4) وفي الينابيع: قتل مع الحسين من ولد عقيل مسلم وجعفر، وقال: قتل مع الحسين (عليه السلام) خمسة من ولد عقيل. (5) وقال ابن أبي الحديد: وسبعة من صلب عقيل. (6) وفي الإرشاد: أسماء من قتل مع الحسين بن علي (عليه السلام) من أهل بيته بطف كربلاء...
وعبد الله وجعفر وعبد الرحمن بنو عقيل بن أبي طالب، ومحمد بن أبي سعيد بن عقيل بن أبي طالب - رحمة الله عليهم أجمعين -. (1) وفي البحار عن الكفاية: في أشعار كميت بن أبي المستهل أنشدها عند أبي عبد الله (عليه السلام): وستة لا يتجازى بهم * بنو عقيل خير فرسان وذكر في الزيارة الصادرة عن الناحية المقدسة سنة اثنتين وخمسين ومئتين:
السلام على جعفر بن عقيل وعبد الرحمن بن عقيل، وعبد الله بن مسلم بن عقيل، وأبي عبيد الله بن مسلم بن عقيل، ومحمد بن أبي سعيد بن عقيل. (2) وقال المقريزي في النزاع والتخاصم: وقتلوا لصلب علي بن أبي طالب تسعة، ولصلب عقيل بن أبي طالب تسعة، ولذلك قال نائحتهم:
عين جودي بعبرة وعويل * واندبي إن ندبت آل الرسول تسعة منهم لصلب علي * قد أصيبوا وتسعة لعقيل. (3) وذكر الطبري في شهداء وقعة الطف: قتل جعفر بن عقيل بن أبي طالب - وأمه أم البنين، ابنة الشقر بن الهضاب - قتله بشر بن حوط الهمداني، وقتل عبد الرحمن بن عقيل - وأمه أم ولد - قتله عثمان بن خالد بن أسير الجهني، وقتل عبد الله بن عقيل بن أبي طالب - وأمه أم ولد - رماه عمرو بن صبيح الصدائي فقتله، وقتل مسلم بن عقيل بن أبي طالب - وأمه أم ولد ولد بالكوفة - وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل بن أبي طالب - وأمه رقية ابنة علي بن أبي طالب وأمها أم ولد - قتله عمرو بن صبيح الصدائي. (4)
وكذا في العقد الفريد: خمسة من بني عقيل. (1) وفي المعجم الكبير: ذكر جعفر بن عقيل، ومسلم بن عقيل. (2) وفي تذكرة السبط: ذكر جعفر بن عقيل، وعبد الله بن عقيل، ومسلم بن عقيل، وعبد الله بن مسلم، ومحمد بن مسلم بن عقيل، وعبد الرحمن بن عقيل، وعون بن عقيل. (3) قال المظفر في بطل العلقمي بعد نقل كلام المقريزي: وقد خلت دار عقيل هجرة مع الحسين (عليه السلام) فلم يبق منهم أحد بالمدينة سوى نساء منع أزواجهن؛ أما الذكور فلم يبق أحد منهم ولم ينج منهم إلا طفل صغير وهو عبد الله بن محمد بن عقيل، ومنه كان عقب عقيل، ولهذا يقول الحسين (عليه السلام): " اللهم اقتل قاتل آل عقيل "، ويقول:
" صبرا آل عقيل فموعدكم الجنة " انتهى. (4) وصرح في عمدة الطالب: بأن عقب عقيل من عبد الله بن محمد بن عقيل. (5) وقال ابن حزم في جمهرته: ولد عقيل بن أبي طالب عبد الله وعبد الرحمن قتلا مع الحسين، ومسلم القائم المقتول بالكوفة... لا عقب لعقيل إلا من محمد بن عقيل هذا، فولد محمد بن عقيل عبد الله الفقيه المحدث، وعبد الرحمن كان يشبه النبي (صلى الله عليه وآله) في صورته وكان رجلا صالحا. (6) أقول: الذين قتلوا مع الحسين (عليه السلام) من أولاد عقيل ستة، بل سبعه، وهم عبد الرحمن بن عقيل وأمه أم ولد، وجعفر بن عقيل وأمه أم الثغر بنت عامر، وعبد الله بن عقيل وأمه أم ولد، ومحمد بن مسلم بن عقيل وأمه أم ولد، وعبد الله بن مسلم وأمه رقية بنت أمير المؤمنين (عليه السلام)، ومحمد بن أبي سعيد الأحول بن عقيل أمه أم ولد،
وهؤلاء مع مسلم بن عقيل صاروا سبعة، وهؤلاء مع الاثنين من ولد مسلم ذكرهما الصدوق (رحمه الله) يكونون تسعة.
2 / 17 حب علي بن الحسين (عليه السلام) لأولاد عقيل في كامل الزيارات: عن محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات، عن علي بن أسباط، عن إسماعيل بن منصور، عن بعض أصحابنا، قال: أشرف مولى لعلي بن الحسين (عليهما السلام) وهو في سقيفة له ساجد يبكي، فقال له: يا مولاي يا علي بن الحسين أما آن لحزنك أن ينقضي - إلى أن قال: - وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) يميل إلى ولد عقيل، فقيل له: ما بالك تميل إلى بني عمك هؤلاء دون آل جعفر؟
فقال:
" إني أذكر يومهم مع أبي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام) فأرق لهم ". (1)
الفصل الثالث عقيل والمناقشات حوله الأول روي الكليني بسند صحيح عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما ولى علي (عليه السلام) صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " إني والله، لا أرزؤكم (1) من فيئكم درهما ما قام لي عذق بيثرب، فليصدقكم أنفسكم (2)، أفتروني مانعا نفسي ومعطيكم؟ " قال: فقام إليه عقيل، فقال له: والله لتجعلني وأسود بالمدينة سواء.
فقال: " اجلس أما كان هاهنا أحد يتكلم غيرك، وما فضلك عليه إلا بسابقة أو بتقوى ". (3) لما دون عمر الدواوين ورتبها على ما يراه من السابقة والعشيرة، وخالف سيرة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وصار ذلك سببا لتغيير سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في التسوية بين المسلمين
في الحقوق والأحكام، وصار سنة عمر سنة إسلامية جرى عليها الأمور، فلما أراد علي (عليه السلام) رفع هذه البدعة والعمل على سيرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد أن ألف الناس هذه الميزة والاختلاف، صعب عليهم ذلك واعترضوا عليه (1)، ولكن عقيلا بادر على إظهار الخلاف على ما في هذه الصحيحة، وأظهره طلحة والزبير وجمع آخر قولا وعملا كما هو واضح.
والحديث في الاختصاص: وقام خطيبا بالمدينة حين ولي فقال: يا معشر المهاجرين والأنصار يا معشر قريش اعلموا والله، أني لا أرزؤكم من فيئكم شيئا ما قام لي عذق بيثرب، أفتروني مانعا نفسي وولدي ومعطيكم، ولأسوين بين الأسود والأحمر؟
فقام إليه عقيل بن أبي طالب فقال: لتجعلني وأسود من سودان المدينة واحدا.
فقال له: اجلس - رحمك الله تعالى -: أما كان هاهنا من يتكلم غيرك؟ وما فضلك عليهم إلا بسابقة أو تقوى. (2) وهذان الحديثان يفيدان تأثر عقيل في السنة العمرية في الميزة القومية، ومبادرته إلى ما أظهره من توهمه وتخيله، ولكنه لم يسلك طريقا سلكه المخالفون، ولم يتبع منهجهم في تحزبهم وعصيانهم وطغيانهم، بل أسلم وأطاع.
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يراعي فقر عقيل، ويلاحظ جانبه ويعطيه من ماله.
روي عن عبد الله بن محمد بن الحنفية، عن أبيه قال: كان أبي (رضي الله عنه) إذا جاءت غلته
من ضياعه أخذ قوته لنفسه وقوت عياله وأمهات أولاده، وأعطى الحسن والحسين قوتهما، وأعطاني قوتي، وأعطى من بلغ من ولده، وأعطى عقيل وولده، وولد جعفر وأم هانئ وولدها، وأعطى جميع ولد عبد المطلب... الحديث. (1) وعن أسماء بنت عميس، قالت: حدثتني أم هانئ بنت أبي طالب، قالت:
كان علي من أجود الناس، لقد كان أبوه يوجه معه باللطف إلى بعض أهله، فيقول: يا أبة، هذا قليل فزده. ثم يأتي أمه فاطمة بنت أسد، فيقول: يا أمه زيدي عليه من نصيبي! فتفعل، ولقد كان يدفع إليه وإلى عقيل الشيء يسوى بينهما، فيميل عقيل عليه، ويقول له: أعطيت أنت أكثر مما أعطيت أنا! فيضعه [على نصيبه] بين يديه، ويقول له: " خذ منه ما تريد ". (2) هذا الحديث يفيد إيثار علي (عليه السلام) على عقيل من نصيبه، وهو طفل أو مراهق، فكيف إذا كان له (عليه السلام) مال وضياع وعقار وغلات.
هذا وفي كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) على إملاق عقيل وفقره وإظهاره الفقر والبؤس عند أمير المؤمنين (عليه السلام).
قال (عليه السلام): " والله، لقد رأيت عقيلا أخي وقد أملق حتى استماحني من بركم صاعه، وعاودني في عشر وسق من شعيركم يطعمه جياعه، ويكاد يلوي ثالث أيامه خامصا ما استطاعه، ورأيت أطفاله شعث الألوان من ضرهم، كأنما اشمأزت وجوههم من قرهم، فلما عاودني في قوله وكرره أصغيت إليه سمعي، فغره وظنني أوتغ ديني، فاتبع ما سره أحميت له حديدة لينزجر إذ لا يستطيع منها دنوا ولا يصبر، ثم أدنيتها من جسمه فضج من ألمه ضجيج ذي دنف يئن من سقمه، وكاد يسبني سفها من كظمه، ولحرقة في لظى أضنى له من عدمه، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل، أتئن من حديدة أحماها إنسانها
لمدعبه، وتجرني إلى نار سجرها جبارها من غضبه؟! أتئن من الأذى، ولا أئن من لظى ". (1) وفي نهج البلاغة: " والله، لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى استماحني من بركم صاعا، ورأيت صبيانه شعث الشعور غبر الألوان من فقرهم، كأنما سودت وجوههم بالعظلم، وعاودني مؤكدا، وكرر علي القول مرددا، فأصغيت إليه سمعي فظن أني أبيعه ديني، واتبع قياده مفارقا طريقتي، فأحميت له حديدة، ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها، فضج ضجيج ذي دنف من ألمها، وكاد أن يحترق من ميسمها، فقلت له:
ثكلتك الثواكل يا عقيل، أتئن من حديدة أحماها إنسانها للعبه وتجرني إلى نار سجرها جبارها لغضبه! أتئن من الأذى ولا أئن من لظى. (2) " وفي نقل شرح الأخبار: فعرض عليه ما عنده فلم يقبضه، وقال: أعطني ما في يديك من مال المسلمين.
فقال له: " أما هذا فما إليه من سبيل، ولكني أكتب لك إلى مالي بينبع فتأخذ منه ".
قال: ما يرضيني من ذلك شيئا. (3) وفي المشهور أنه قال: " اصبر حتى يخرج عطائي فأعطيك ".
وقال السيد في الدرجات الرفيعة: فروى أن عليا (عليه السلام) كان يعطيه في كل يوم ما يقوته وعياله، فطلب أولاده منه مريسا (4)، فجعل يأخذ كل يوم من الشعير الذي يعطيه أخوه قليلا ويعزله، حتى اجتمع مقدار ما جعل بعضه في التمر وبعضه في السمن وخبز بعضه، وصنع لعياله مريسا، فلم تطب نفوسهم بأكله دون أن يحضر أمير المؤمنين، ويأكل منه فذهب إليه والتمس منه أن يأتي منزله فأتاه، فلما قدم المريس بين يديه سأله عنه، فحكى له كيف صنع، فقال (عليه السلام):
" وهل كان يكفيكم ذاك بعد الذي عزلتم منه؟ " قال: نعم. فلما كان اليوم الثاني جاء ليأخذ الشعير فنقص منه أمير المؤمنين (عليه السلام) مقدار ما كان يعزل كل يوم - وقال: - " إذا كان في هذا ما يكفيك فلا تجعل لي أن أعطيك أزيد منه " فغضب من ذلك فحمى له أمير المؤمنين (عليه السلام) حديدة، ثم قربها من خده وهو غافل فجزع من ذلك وتأوه، فقال أمير المؤمنين: " ما لك تجزع من هذه الحديدة المحماة وتعرضني لنار جهنم ".
فقال عقيل: والله، لأذهبن إلى من يعطيني تبرا ويطعمني بر، ثم فارقه وتوجه إلى معاوية. (1) الثاني ما روي عن أمير المؤمنين، وأبي جعفر (عليهما السلام):
في الاحتجاج عن إسحاق بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر، عن آبائه (عليهم السلام)، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) - في خطبة يعتذر فيها عن القعود عن القتال من تقدم عليه - قال: " وذهب من كنت أعتضد بهم على دين الله من أهل بيتي، وبقيت بين خفيرتين (2) قريبي العهد بجاهلية عقيل والعباس ". (3) وفي الكافي عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن سدير قال: كنا عند أبي جعفر (عليه السلام) فذكرنا ما أحدث الناس بعد نبيهم (صلى الله عليه وآله) واستذلالهم أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال رجل من القوم: أصلحك الله فأين كان عز بني هاشم، وما كانوا فيه من العدد؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): " ومن كان بقي من بني هاشم إنما كان جعفر وحمزة فمضيا وبقي معه رجلان ضعيفان ذليلان حديثا عهد بالإسلام عباس وعقيل، وكانا من الطلقاء. أما والله لو أن حمزة وجعفرا كانا بحضرتهما ما وصلا إلى ما وصلا إليه، ولو كانا شاهديهما لأتلفا نفسيهما ". (1) الثالث ما اختلقوا على عقيل في اثبات ضعف عقليته:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " ما زلت مظلوما منذ ولدتني أمي حتى أن كان عقيل ليصيبه رمد، فيقول: لا تذروني حتى تذروا عليا فيذروني، وما بي من رمد ". (2) وفي لفظ: " ما زلت مظلوما مذ كنت أن كان عقيل ليرمد، فيقول: لا تذروني حتى تذروا أخي عليا فأضجع فأذر، وما بي رمد ". (3) قال العلامة المجلسي (رحمه الله) بعد نقله، بيان: أقول لا تخلو الرواية من غرابة بالنظر إلى التفاوت بين مولد أمير المؤمنين (عليه السلام) وعقيل كما سيأتي، فإن من المستبعد أن يكلف من له اثنتان وعشرون سنة مثلا تقديم من له سنتان في الإضرار، وأبعد منه قبول الوالدين منه ذلك.
وفي لفظ: أن عليا (عليه السلام) قال: " ما زلت مظلوما " منذ كنت قيل له: عرفنا ظلمك في كبرك فما ظلمك في صغرك؟ " فذكر أن عقيلا كان به رمد، فكان لا يذرهما حتى يبدؤوا بي ". (4) وفي لفظ: أن أعرابيا أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو في المسجد، فقال: مظلوم.
قال: " أدن مني ".
فدنا، فقال: يا أمير المؤمنين، مظلوم.
قال: " أدن ". فدنا حتى وضع يديه على ركبتيه.
قال: " ما ظلامتك؟ ".
فشكا ظلامته.
فقال: " يا أعرابي أنا أعظم ظلامة منك ظلمني المدر والوبر، ولم يبق بيت من العرب إلا وقد دخلت مظلمتي عليهم، وما زلت مظلوما حتى قعدت مقعدي هذا، إن كان عقيل بن أبي طالب ليرمد فما يدعهم يذرونه حتى يأتوني، فأذر وما بعيني رمد " الحديث. (1) عن الصفدي في الوافي بالوفيات: أن من المختلق على عقيل لإثبات قلة عقله هذه القصة على لسان أمير المؤمنين (عليه السلام).
إن كان هذه القصة حقا (والعياذ بالله) فالظالم هما والدا علي (عليه السلام) حيث يذرانه لأجل عقيل.
قال العلامة السيد جعفر مرتضى العاملي - حفظه الله تعالى - في مقالته: ونستطيع أن نذكر هنا قضيتين مكذوبتين على عقيل، كشاهد حي على ما ذكر من تعمدهم تشويه سمعته والحط من كرامته:
أولاهما: ما ورد أن عليا كان يقول: إنه لم يزل مظلوما منذ صغره حتى أن عقيلا كان إذا رمدت عيناه لا يرضى بأن يذر الكحل في عينيه حتى يذر في عيني علي (عليه السلام) قبله.
مع أنهم يذكرون: أن عقيلا كان يكبر عليا بعشرين سنة، وإن كنا قد قوينا أنه كان يكبره ب‍ " 13 " سنة... فهل يعقل أن يصدر مثل هذا العمل من عقيل، الرجل الذكي
والمعروف بسرعة الخاطر وحضور الجواب... والذي قال عنه الجاحظ: له لسانه وأدبه ونسبه وفضل نظرائه بهذه الخصال. (1) الرابع إنهم ذكروا أن عقيلا (رحمه الله) شهد غزوة مؤتة فرجع، ثم عرض له مرض فلم يسمع له ذكر في فتح مكة ولا الطائف ولا خيبر ولا في حنين و...
ذكرنا حضوره في حنين، وإنه كان ممن ثبت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وحضوره حرب مؤتة، وحضوره فتح خيبر، وحضوره مع أخيه في حروب صفين، والجمل، والنهروان.
وتعرض لذكر هذه المناقشة العلامة المحقق السيد جعفر مرتضى في رسالته، وذكر حضوره يوم حنين وخيبر. (2) الخامس مما نسب إلى عقيل ما رواه في المعجم الكبير: عن سلم [مولى عمر] قال: دعا عمر بن الخطاب علي بن أبي طالب فساره، ثم قام علي فجاء الصفة، فوجد العباس وعقيلا والحسين فشاورهم في تزويج أم كلثوم عمر، فغضب عقيل، وقال: يا علي، ما تزيدك الأيام والشهور والسنون إلا العمى في أمرك، والله، لئن فعلت ليكونن وليكونن لأشياء عددها؛ ومضى يجر ثوبه.
فقال علي للعباس: " والله، ما ذاك منه نصيحة، ولكن درة عمر أخرجته إلى ما ترى، أما والله، ما ذاك رغبة فيك يا عقيل "، ولكن قد أخبرني عمر بن الخطاب أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
" كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي "، فضحك عمر وقال:
" ويح عقيل سفيه أحمق ". (1) روى الحديث هو أسلم مولى، وكفى ضعفا في الحديث.
السادس ثم قالوا: مال عقيل بعد ذلك - أي بعد حرب هوازن وبعد رده الإبرة الذي أخذها من المغنم بأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) - إلى حب المال والكسب، لما رأى الناس قد مالوا إلى ذلك.... (2) وفي مكان آخر: غاضب عقيل عليا وخرج إلى معاوية. (3) وفي رواية: من المفارقين لعلي (عليه السلام) أخوه عقيل بن أبي طالب. (4) وذكروا أن عقيل بن أبي طالب قدم على أخيه علي بالكوفة، فقال له علي:
" مرحبا بك وأهلا، ما أقدمك يا أخي؟ " قال: تأخر العطاء عنا وغلاء السعر ببلدنا، وركبني دين عظيم، فجئت لتصلني.
فقال علي: " والله ما لي مما ترى شيئا إلا عطائي، فإذا خرج فهو لك ".
فقال عقيل: وإنما شخوصي من الحجاز إليك من أجل عطائك؟ وماذا يبلغ مني عطاؤك؟ وما يدفع من حاجتي؟
فقال علي: " فمه! هل تعلم لي مالا غيره؟ أم تريد أن يحرقني الله في نار جهنم في صلتك بأموال المسلمين؟ ".
فقال عقيل: والله، لأخرجن إلى رجل هو أوصل لي منك (يريد معاوية). فقال له
علي: راشدا مهديا. (1) وإنه استأذن أخاه فأذن له. (2) فارق أخاه عليا في أيام خلافته، وهرب إلى معاوية وشهد صفين معه غير أنه لم يقاتل، ولم يترك نصح أخيه والتعصب له. (3) وفي مكان آخر، قال عقيل: ما عندك غير هذا؟ قال: " لا "، فلحق معاوية وقال:
والله، لأذهبن إلى من يعطيني تبرا ويطعمني برا، ثم فارقه وتوجه إلى معاوية. (4) وفي رواية أخرى، قال: لآتين معاوية.
قال: " أنت وذاك "، فسار إلى معاوية. (5) وذلك كله فأقام عقيل مع معاوية بالشام، وشهد صفين فكان لحوق معاوية قبل حرب صفين، هو بعد حرب الجمل أو في أثنائه (6)، أو رجع فورا ولم يقم عنده. (7) ولا بأس بنقل ما جرى بينه وبين معاوية بعد مغاضبته عليا (عليه السلام) ومفارقته إياه، ثم ننظر إلى الحق من خلال ذلك:
ما عن المناقب: قدم عليه عقيل، فقال للحسن: " أكس عمك "، فكساه قميصا من قميصه ورداء من أرديته، فلما حضر العشاء فإذا هو خبز وملح.
فقال عقيل: ليس ما أرى.
فقال: " أوليس هذا من نعمة الله فله الحمد كثيرا؟ " فقال: أعطني ما أقضي به ديني، وعجل سراحي حتى أرحل عنك.
قال: " فكم دينك يا أبا يزيد ".
قال: مئة ألف درهم.
قال: " والله ما هي عندي ولا أملكها، ولكن اصبر حتى يخرج عطائي فأواسيكه، ولولا أنه لابد للعيال من شيء لأعطيتك كله ".
فقال عقيل: بيت المال في يدك، وأنت تسوفني إلى عطائك، وكم عطاؤك وما عسى يكون، ولو أعطيتنيه كله.
فقال: " ما أنا وأنت فيه إلا بمنزلة رجل من المسلمين ".
وكانا يتكلمان فوق قصر الإمارة مشرفين على صناديق أهل السوق، فقال له علي (عليه السلام): " إن أبيت يا أبا يزيد ما أقول، فأنزل إلى بعض هذه الصناديق فاكسر أقفاله وخذ ما فيه ".
فقال: وما هذه الصناديق؟
قال: " فيها أموال التجار ".
قال: أتأمرني أن أكسر صناديق قوم، قد توكلوا على الله وجعلوا فيها أموالهم.
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " أتأمرني أن أفتح بيت مال المسلمين فأعطيك أموالهم، وقد توكلوا على الله واقفلوا عليها؟ وإن شئت أخذت سيفك وأخذت سيفي وخرجنا جميعا إلى الحيرة، فإن بها تجارا مياسير فدخلنا على بعضهم فأخذنا ماله ".
فقال: أو سارق جئت.
قال: " تسرق من واحد خير من أن تسرق من المسلمين جميعا ".
قال له: أفتأذن لي أن أخرج إلى معاوية؟
فقال له: " قد أذنت لك ".
قال: فأعني على سفري هذا.
قال: " يا حسن أعط عمك أربعمئة درهم ".
فخرج عقيل، وهو يقول:
سيغنيني الذي أغناك عني * ويقضي ديننا رب قريب (1) ما رواه في أمالي الشيخ (رحمه الله) بإسناده عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال:
قلت: يا أبا عبد الله حدثنا حديث عقيل.
قال: " نعم، جاء عقيل إليكم بالكوفة وكان علي (عليه السلام) جالسا في صحن المسجد وعليه قميص سنبلاني، قال: فسأله، فقال: أكتب لك إلى ينبع قال: ليس غير هذا؟
قال: لا، فبينما هو كذلك إذ أقبل الحسين (عليه السلام)، فقال: اشتر لعمك ثوبين، فاشترى له، قال: يا بن أخي ما هذا؟ قال: هذه كسوة أمير المؤمنين (عليه السلام)، ثم أقبل حتى انتهى إلى علي (عليه السلام)، فجلس فجعل يضرب يده على الثوبين وجعل يقول: ما ألين هذا الثوب يا أبا يزيد! قال: يا حسن أخد عمك (2) قال: والله ما أملك صفراء ولا بيضاء. قال: فمر له ببعض ثيابك. قال: فكساه بعض ثيابه. قال ثم قال: يا محمد أخد عمك، قال:
والله ما أملك درهما ولا دينارا، قال: فاكسه بعض ثيابك.
قال عقيل: يا أمير المؤمنين إئذن لي إلى معاوية.
قال: في حل محلل فانطلق نحوه، وبلغ ذلك معاوية، فقال: اركبوا أفره دوابكم وألبسوا من أحسن ثيابكم، فإن عقيلا قد أقبل نحوكم، وأبرز معاوية سريره فلما انتهى إليه عقيل، قال معاوية: مرحبا بك يا أبا يزيد ما نزع بك؟
قال: طلب الدنيا من مظانها.
قال: وفقت وأصبت قد أمرنا لك بمئة ألف، فأعطاه المئة ألف، ثم قال: أخبرني عن العسكرين اللذين مررت بهما عسكري وعسكر علي؟ قال: في الجماعة أخبرك أو في الوحدة؟
قال: لا بل في الجماعة.
قال: مررت على عسكر علي (عليه السلام) فإذا ليل كليل النبي (صلى الله عليه وآله) ونهار كنهار النبي (صلى الله عليه وآله)، إلا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليس فيهم، ومررت على عسكرك فإذا أول من استقبلني أبو الأعور وطائفة من المنافقين والمنفرين برسول الله (صلى الله عليه وآله)، إلا أن أبا سفيان ليس فيهم، فكف عنه حتى إذا ذهب الناس.
قال له: يا أبا يزيد، أيش صنعت بي؟
قال: ألم أقل لك في الجماعة أو في الوحدة؟ فأبيت علي.
قال: أما الآن فاشفني من عدوي.
قال: ذلك عند الرحيل، فلما كان من الغد شد غرائره ورواحله، وأقبل نحو معاوية وقد جمع معاوية حوله، فلما انتهى إليه، قال: يا معاوية من ذا عن يمينك؟
قال: عمرو بن العاص فتضاحك، ثم قال: لقد علمت قريش أنه لم يكن أحصى لتيوسها من أبيه، ثم قال: من هذا؟
قال: هذا أبو موسى. فتضاحك، ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة أنه لم يكن بها امرأة أطيب ريحا من قب أمه. (1) قال: أخبرني عن نفسي يا أبا يزيد.
قال: تعرف حمامة؟ ثم سار فألقي في خلد معاوية، قال: أم من أمهاتي لست أعرفها. فدعا بنسابين من أهل الشام فقال: أخبراني عن أم من أمهاتي. يقال لها:
حمامة لست أعرفها.
فقالا: نسألك بالله لا تسألنا عنها اليوم.
قال: أخبراني أو لأضربن أعناقكما، لكما الأمان.
قالا: فإن حمامة جدة أبي سفيان السابعة، وكانت بغيا، وكان له بيت توفي فيه ".
وقال جعفر بن محمد (عليهما السلام): " وكان عقيل من أنسب الناس ". (1) وما رواه ابن أبي الحديد قال: رووا أن عقيلا (رحمه الله) قدم على أمير المؤمنين (عليه السلام)، فوجده جالسا في صحن مسجد بالكوفة، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وكان عقيل قد كف بصره.
فقال: " وعليك السلام يا أبا يزيد "، ثم التفت إلى ابنه الحسن (عليه السلام)، فقال: " قم فأنزل عمك ".
فقام فأنزله، ثم عاد، فقال: " اذهب فاشتر لعمك قميصا جديدا، ورداء جديدا وإزارا جديدا ونعلا جديدا ". فذهب فاشترى له.
فغدا عقيل على علي (عليه السلام) في الثياب، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
فقال: " وعليك السلام يا أبا يزيد ".
قال: يا أمير المؤمنين ما أراك أصبت من الدنيا شيئا، وإني لا ترضى نفسي من خلافتك بما رضيت به لنفسك.
فقال: " يا أبا يزيد يخرج عطائي فأدفعه إليك ".
فلما ارتحل عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أتى معاوية فنصبت له كراسيه، وأجلس جلساءه حوله، فلما ورد عليه أمر له بمئة ألف فقبضها، ثم غدا عليه يوما بعد ذلك وبعد وفاة أمير المؤمنين (عليه السلام) وبيعة الحسن لمعاوية، وجلساء معاوية حوله، فقال: يا أبا يزيد، أخبرني عن عسكري وعسكر أخيك، فقد وردت عليهما.
قال: أخبرك، مررت والله بعسكر أخي، فإذا ليل كليل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ونهار كنهار رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إلا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليس في القوم، ما رأيت إلا مصليا، ولا سمعت إلا قارئا، ومررت بعسكرك فاستقبلني قوم من المنافقين ممن نفر برسول الله (صلى الله عليه وآله)
ليلة العقبة، ثم قال: من هذا عن يمينك يا معاوية؟
قال: هذا عمرو بن العاص.
قال: هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزار قريش! فمن الآخر؟
قال: الضحاك بن قيس الفهري.
قال: أما والله، لقد كان أبوه جيد الأخذ لعسب التيوس؟ فمن هذا الآخر؟
قال: أبو موسى الأشعري.
قال: ابن السراقة، فلما رأى معاوية أنه قد أغضب جلساءه علم أنه إن استخبره عن نفسه قال فيه سوءا، فأحب أن يسأله ليقول فيه ما يعلمه من السوء فيذهب بذلك غضب جلسائه، قال: يا أبا يزيد، فما تقول في؟
قال: دعني من هذا.
قال: لتقولن.
قال: أتعرف حمامة؟ قال: ومن حمامة يا أبا يزيد؟
قال: قد أخبرتك، ثم قام فمضى فأرسل معاوية إلى النسابة.
فدعاه فقال: من حمامة؟ قال: ولي الأمان؟
قال: نعم.
قال: حمامة جدتك أم أبي سفيان كانت بغيا في الجاهلية صاحبة راية.
فقال معاوية لجلسائه: قد ساويتكم وزدت عليكم فلا تغضبوا. (1) وما رواه في شرح الأخبار للقاضي النعمان: [وأما عقيل]: وكالذي جاء من خبر
عقيل بن أبي طالب وذلك أنه أتى إلى علي (عليه السلام) يسأله أن يعطيه، فقال له علي (عليه السلام):
" تلزم علي حتى يخرج عطائي فأعطيك ".
فقال: وما عندك غير هذا؟
قال: " لا ".
فلحق معاوية، فلما صار إليه حفل به وسر بقدومه وأجزل العطاء له وأكرم نزله، ثم جمع وجوه الناس ممن معه وجلس وذكر لهم قدوم عقيل وقال: ما ظنكم برجل لم يصلح لأخيه حتى فارقه وآثرنا عليه ودعا به. فلما دخل رحب به وقربه، وأقبل عليه ومازحه، وقال: يا أبا يزيد من خير لك أنا أو علي؟ فقال له عقيل: أنت خير لنا من علي، وعلي خير لنفسه منك لنفسك.
فضحك معاوية - وأراد أن يستر ضحكه ما قاله عقيل عمن حضر - وسكت عنه.
فجعل عقيل ينظر إلى من في مجلس معاوية ويضحك، فقال له معاوية: ما يضحكك يا أبا يزيد؟
فقال: ضحكت والله، إني كنت عند علي والتفت إلى جلسائه، فلم أر غير المهاجرين، والأنصار والبدريين وأهل بيعة الرضوان، وأخاير أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله)، وتصفحت من في مجلسك هذا فلم أر إلا الطلقاء، أصحابي وبقايا الأحزاب أصحابك، وكان عقيل ممن أسر يوم بدر وفيمن أطلق بفكاك فكه به العباس مع نفسه.
فقال له معاوية: وأنت من الطلقاء يا أبا يزيد؟
فقال: إي والله، ولكني أبت إلى الحق وخرج منه هؤلاء معك.
قال: فلماذا جئتنا؟
قال: لطلب الدنيا. فأراد أن يقطع قوله، فالتفت إلى أهل الشام، فقال: يا أهل الشام أسمعتم قول الله عز وجل (تبت يدا أبى لهب) (1)؟
قالوا: نعم.
قال: فأبو لهب عم هذا الشيخ المتكلم - يعني عقيل - وضحك وضحكوا.
فقال لهم عقيل: فهل سمعتم قول الله عز وجل: (وامرأته حمالة الحطب) (1)؟ هي عمة أميركم معاوية، هي ابنة حرب بن أمية زوجة عمي أبي لهب، وهما جميعا في النار فانظروا أيهما أفضل الراكب أو المركوب؟.
فلما نظر معاوية إلى جوابه قال: إن كنت إنما جئتنا يا أبا يزيد للدنيا فقد أنلناك منها ما قسم لك، ونحن نزيدك، وألحق بأخيك، فحسبنا ما لقينا منك.
فقال عقيل: والله، لقد تركت معه الدين، وأقبلت إلى دنياك، فما أصبت من دينه، ولا نلت من دنياك عوضا منه، وما كثير اعطائك إياي، وقليله عندي إلا سواء، وإن كل ذلك عندي لقليل في جنب ما تركت من علي. وانصرف على علي (عليه السلام). (2) وقال القاضي نعمان: ومال عقيل بعد ذلك - يعني بعد حرب هوازن ورده الأبرة التي أخذها إلى المغنم - إلى حب المال والكسب لما رأى الناس قد مالوا إلى ذلك وأتى عليا (عليه السلام) وهو في الكوفة، فقال له أعطني من المال ما اتسع فيه، كما اتسع الناس.
فعرض عليه ما عنده فلم يقبضه، وقال: أعطني ما في يديك من مال المسلمين.
فقال له: " أما هذا فما إليه من سبيل، ولكني أكتب لك إلى مالي [بينبع] فتأخذ منه ".
قال: ما يرضيني من ذلك شيئا، وسأذهب إلى رجل يعطيني.
فأتى معاوية، فسر معاوية بقدومه عليه وجمع وجوه أهل الشام وأحضره، وقال لهم: هذا أبو يزيد عقيل بن أبي طالب قد اختارنا على أخيه علي، ورآنا خيرا له منه.
فقال له عقيل: هو كذلك يا معاوية، إن فينا اللين من غير ضعف.... (1) وقال ابن قتيبة في الإمامة والسياسة: وذكروا أن عقيل بن أبي طالب قدم على أخيه بالكوفة، فقال له علي: " مرحبا بك وأهلا ما أقدمك يا أخي؟ " قال: تأخر العطاء عنا وغلاء السعر ببلدنا وركبني دين عظيم، فجئت لتصلني.
فقال علي: " والله ما لي مما ترى شيئا إلا عطائي، فإذا خرج فهو لك ".
فقال عقيل: وإنما شخوصي من الحجاز إليك من أجل عطائك؟ وماذا يبلغ مني عطاؤك وما يدفع من حاجتي؟
فقال علي: " فمه! هل تعلم لي مالا غيره؟ أم تريد أن يحرقني الله في نار جهنم في صلتك بأموال المسلمين؟ " فقال عقيل: والله، لأخرجن إلى رجل هو أوصل لي منك (يريد معاوية).
فقال له علي: " راشدا مهديا ".
فخرج عقيل حتى أتى معاوية فلما قدم عليه، قال له معاوية: مرحبا وأهلا بك يا بن أبي طالب ما أقدمك علي؟
فقال: قدمت عليك لدين عظيم ركبني فخرجت إلى أخي ليصلني فزعم أنه ليس له مما يلي إلا عطاؤه، فلم يقع ذلك مني موقعا، ولم يسد مني مسدا، فأخبرته أني سأخرج إلى رجل هو أوصل منه لي فجئتك.
فازداد معاوية فيه رغبة، وقال: يا أهل الشام هذا سيد قريش وابن سيدها عرف الذي فيه أخوه من الغواية والضلالة، فأثاب إلى أهل الدعاء إلى أهل الحق، ولكني أزعم أن جميع ما تحت يدي لي فما أعطيت فقربة إلى الله، وما أمسكت فلا جناح علي فيه.
فأغضب كلامه عقيلا لما سمعه ينتقص أخاه، فقال: صدقت خرجت من عند
أخي على هذا القول، وقد عرفت من في عسكره، لم أفقد والله رجلا من المهاجرين والأنصار، ولا والله ما رأيت في عسكر معاوية رجلا من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله).
فقال معاوية عند ذلك: يا أهل الشام أعظم الناس من قريش عليكم حقا ابن عم النبي (صلى الله عليه وآله) وسيد قريش، وها هو ذا تبرأ إلى الله مما عمل به أخوه.
قال: وأمر له معاوية بثلاثمئة ألف دينار، قال له هذه مئة ألف تقضي بها ديونك، ومئة ألف تصل بها رحمك، ومئة ألف توسع بها على نفسك. (1) وقال ابن أبي الحديد: ومن المفارقين لعلي (عليه السلام) أخوه عقيل بن أبي طالب قدم على أمير المؤمنين بالكوفة يسترفده فعرض عليه عطاءه، فقال: إنما أريد من بيت المال؟
فقال: " تقيم إلى يوم الجمعة "، فلما صلى (عليه السلام) الجمعة، قال له: " ما تقول فيمن خان هؤلاء أجمعين؟ " قال: بئس الرجل!
قال: " فإنك أمرتني أن أخونهم وأعطيك ".
فلما خرج من عنده شخص إلى معاوية، فأمر له يوم قدومه بمئة ألف درهم.
وقال له: يا أبا يزيد، أنا خير لك أم علي؟ قال: وجدت عليا أنظر لنفسه منه لي، ووجدتك أنظر لي منك لنفسك. (2) وقال أيضا: واختلف الناس في عقيل هل التحق بمعاوية وأمير المؤمنين حي؟
فقال قوم: نعم.
ورووا أن معاوية قال يوما وعقيل عنده: هذا أبو يزيد لولا علمه أني خير له من أخيه لما أقام عندنا وتركه.
فقال عقيل: خير لي في ديني، وأنت خير لي في دنياي، وقد آثرت دنياي أسأل الله خاتمة خير.
وقال قوم: إنه لم يعد إلى معاوية إلا بعد وفاة أمير المؤمنين (عليه السلام)، واستدلوا على ذلك بالكتاب الذي كتبه إليه في آخر خلافته والجواب أجابه (عليه السلام)... وهذا القول هو الأظهر عندي. (1) وقال المقريزي في النزاع والتخاصم: هذا وهم يزعمون أن عقيلا أعان معاوية على علي (عليه السلام)، فإن كانوا كاذبين فما أولاهم بالكذب، وإن كانوا صادقين فما جازوه خيرا، إذ ضربوا عنق مسلم بن عقيل صبرا، وغدرا بعد الأمان. (2) وقال ابن أبي الحديد (في المفارقين لعلي (عليه السلام)):
فأما عقيل فالصحيح الذي اجتمع ثقات الرواة عليه أنه لم يجتمع مع معاوية إلا بعد وفاة أمير المؤمنين (عليه السلام)، ولكنه لازم المدينة ولم يحضر حرب الجمل وصفين، وكان ذلك بإذن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وقد كتب عقيل إليه بعد الحكمين يستأذنه في القدوم عليه الكوفة بولده وبقية أهله، فأمره (عليه السلام) بالمقام.
وقد روي في خبر مشهور أن معاوية وبخ سعيد بن العاص على تأخيره عنه في صفين، فقال سعيد: لو دعوتني لوجدتني قريبا، ولكني جلست مجلس عقيل وغيره من بني هاشم، ولو أوعبنا لأوعبوا. (3) وفي الغارات للثقفي: عن أبي عمرو بن العلاء: أن عقيل بن أبي طالب لما قدم على علي (عليه السلام) بالكوفة يسترفده عرض عليه عطاءه، فقال: إنما أريد أن تعطيني من بيت المال.
فقال: " تقيم إلى يوم الجمعة "؛ فأقام فلما صلى أمير المؤمنين (عليه السلام) الجمعة قال لعقيل: " ما تقول فيمن خان هؤلاء أجمعين؟ "
قال: بئس الرجل ذاك!
قال: " فأنت تأمرني أن أخون هؤلاء وأعطيك. " فلما خرج من عنده أتى معاوية فأمر له [يوم قدومه] بمئة ألف درهم، وقال له: يا أبا يزيد، أنا خير لك أم علي؟ قال عقيل: وجدت عليا أنظر لنفسه منه لي، ووجدتك أنظر لي منك لنفسك.
قال: وذكر أبو عمرو أن معاوية، قال لعقيل: إن فيكم يا بني هاشم لخصلة لا تعجبني.
قال: وما تلك خصلة؟
قال: اللين.
قال: وما ذلك اللين؟
قال: هو ما أقول لك.
قال: أجل يا معاوية، إن فينا للينا في غير ضعف، وعزا في غير عنف، فإن لينكم يا بن صخر غدر، وسلمكم كفر.
فقال معاوية: ما أردنا كل هذا يا أبا يزيد.
فقال عقيل:
لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الإنسان إلا ليعلما إن السفاهة طيش من خلائقكم * لا قدس الله أخلاق الملا عينا فأراد معاوية أن يقطع كلامه فقال: ما معنى هذه الكلمة " طه "؟
فقال عقيل: نحن أهله وعلينا نزل لا على أبيك ولا على أهل بيتك؛ " طه " بالعبرانية: يا رجل. (1)
في تاريخ الإسلام: قال غسان بن مضر: حدثنا أبو هلال، حدثنا حميد بن هلال، أن عقيلا سأل عليا، فقال: إني محتاج وفقير.
فقال: " اصبر حتى يخرج عطائي ". فألح عليه.
فقال لرجل: خذ بيده، فانطلق به إلى الحوانيت، فقل: دق الأقفال وخذ ما في الحوانيت.
فقال: تريد أن تتخذني سارقا. قال: وأنت تريد أن تتخذني سارقا وأعطيك أموال الناس.
قال: لآتين معاوية.
قال: أنت وذاك.
فأتى معاوية، فأعطاه مئة ألف، ثم قال: اصعد على المنبر، فاذكر ما أولاك علي وما أوليتك، قال: فصعد المنبر فحمد الله، ثم قال: أيها الناس إني أخبركم أني أردت عليا على دينه، فاختار دينه علي، وأردت معاوية على دينه فاختارني على دينه.
فقال معاوية: هذا الذي تزعم قريش أنه أحمق!. (1) وفي ينابيع المودة عن ابن عساكر قال: أخرج ابن عساكر: أن عقيلا سأل عليا، فقال: إني محتاج (وإني فقير ف‍) أعطني.
فقال: " اصبر حتى يخرج عطاؤك مع المسلمين فأعطيك معهم ".
فالح عليه فأخذ بيد عقيل فانطلق به إلى حوانيت أهل السوق فقال له: " دق هذه الأقفال وخذ ما في هذه الحوانيت ".
قال له: تريد أن تتخذني سارقا؟
فقال علي له: " وأنت تريد أن تتخذني سارقا أن آخذ أموال المسلمين وأعطيكها دونهم؟ ".
[قال: لآتين معاوية. قال: " أنت وذاك "]. ثم أتى عقيل معاوية [فسأله] فأعطاه مئة ألف درهم، ثم قال معاوية له: اصعد [على] المنبر فاذكر ما أعطاك علي وما أعطيتك.
فصعد وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس إني أخبركم أني أردت عليا على دينه فاختار دينه علي، وإني أردت معاوية على دينه فاختارني على دينه. (1) وفي أسد الغابة: عبد الله بن عياش المرهبي، وإسحاق بن سعد، عن أبيه: أن عقيل بن أبي طالب لزمه دين، فقدم على علي بن أبي طالب الكوفة، فأنزله وأمر ابنه الحسن فكساه، فلما أمسى دعا بعشائه فإذا خبز وملح وبقل، فقال عقيل: ما هو إلا ما أرى؟
قال: " لا ".
قال: فتقضي ديني؟
قال: " وكم دينك "؟
قال: أربعون ألفا.
قال: " ما هي عندي ولكن اصبر حتى يخرج عطائي، فإنه أربعة آلاف فأدفعه إليك ".
فقال له عقيل: بيوت المال بيدك وأنت تسوفني بعطائك!
فقال: " أتأمرني أن أدفع إليك أموال المسلمين وقد ائتمنوني عليها؟!
قال: فإني آت معاوية. فأذن له، فأتى معاوية، فقال له: يا أبا يزيد كيف تركت عليا وأصحابه؟
قال: كأنهم أصحاب محمد إلا أني لم أر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيهم، وكأنك وأصحابك أبو سفيان وأصحابه إلا أني لم أر أبا سفيان فيكم، فلما كان الغد قعد معاوية على
سريره وأمر بكرسي إلى جنب السرير، ثم أذن للناس، فدخلوا وأجلس الضحاك بن قيس معه على سريره، ثم أذن لعقيل فدخل عليه، فقال يا معاوية من هذا معك؟
قال: الضحاك بن قيس.
فقال: الحمد لله الذي رفع الخسيسة وتمم النقيصة! هذا الذي كان أبوه يخصي بهمنا بالأبطح، لقد كان بخصائها رفيقا.
فقال الضحاك: إني لعالم بمحاسن قريش، وإن عقيلا عالم بمساوئها.
وأمر له معاوية بخمسين ألف درهم، فأخذها ورجع. (1) تتمة 1. روى التنوخي حديث النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " عن عمر بن الخطاب، وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود... وأبي أيوب الأنصاري، وعقيل بن أبي طالب، وحبشي بن جنادة السلولي، ومعاوية بن أبي سفيان.... (2) 2. أخرج أبو نعيم في الدلائل عن عقيل بن أبي طالب: أن النبي (صلى الله عليه وآله) لما أتاه الستة النفر من الأنصار، جلس إليهم عند جمرة العقبة، فدعاهم إلى الله وإلى عبادته والمؤازرة على دينه، فسألوه أن يعرض عليهم ما أوحى إليه، فقرأ من سورة إبراهيم: " (وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبنى أن نعبد الأصنام) (3) إلى آخر السورة ". فرق القوم وأخبتوا حين سمعوا منه ما سمعوا
وأجابوه. (1) 3. عبد الله بن محمد بن عقيل، عن أمه قالت: دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على عقيل فوهب له خاتما أهداه إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) النجاشي مثل الفلكة، فكتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيه قل هو الله أحد والمعوذتين. (2) 4. في المطالب العالية: عقيل بن أبي طالب أنه تختم في يمينه، وقال: تختم رسول الله (صلى الله عليه وآله) في اليمين. (3) 5. محمد بن إسماعيل بإسناده عن عقيل قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: " افترقت اليهود على كذا وكذا فرقة، والنصارى على كذا وكذا فرقة، ولا أرى هذه الأمة إلا ستختلف كما اختلفوا ويزيدون عليهم فرقة، ألا إن الفرق كلها على ضلال إلا أنا ومن اتبعني ". (4) 6. كان عقيل بن أبي طالب قد دخل يومئذ (يوم هوازن) على امرأته وسيفه متلطخ بالدم، فقالت له: قد عرفت أنك قد قاتلت، فماذا أصبت من الغنيمة.
فقال: دونك هذه الإبرة تخيطي بها، فاقتلع إبرة من ثوبه، فدفعها إليها، ثم سمع منادي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يقول: أدوا الخياط والمخيط، فإن الغلول يكون على أهله عارا وشنارا يوم القيامة.
فقال عقيل لامرأته: لا أرى إبرتك إلا وقد فاتتك، فأخذها ورمى بها في المغنم. (5)
7. زيد بن أسلم قال: جاء عقيل بن أبي طالب بمخيط فقال لامرأته: خيطي بهذا ثيابك.
فبعث النبي (صلى الله عليه وآله) مناديا: " ألا لا يعلن رجل إبرة فما فوقها ".
فقال عقيل لامرأته: ما أرى إبرتك إلا وقد فاتتك. (1) قال ابن الحجاج البلوي الشافعي: كان عقيل بن أبي طالب طوالا، أحد العشرة الذين طولهم عشر أشبار، انتهى.
نوادره 1. حدثنا أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا محمد بن عبد الملك عن أبي إسحاق قال: خرج عقيل بن أبي طالب في موردتين، فقال له عمر: قد أحرموا في بياض فتحرم أنت في موردتين؟ إنك لحريص على الخلاف! فقال له عقيل:
دعنا منك فإنه ليس أحد يعلمنا السنة!
فقال له [عمر]: صدقت صدقت. (2) 2. قال ابن قتيبة: وكان قذف عقيل رجلا من قريش فحده عمر بن الخطاب. (3) ولم أعثر إلى الآن على هذه القضية التي نقلها ابن قتيبة.
3. عن المقدام بن معديكرب قال: استب عقيل بن أبي طالب وأبو بكر، فأعرض أبو بكر عنه لقرابته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولكنه شكاه إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقام النبي (صلى الله عليه وآله) في الناس، فقال:
" ألا تدعون لي صاحبي ما شأنكم وشأنه " الحديث. (4)
4. حدثنا محمد قال: حدثنا أبو عثمان القارئ قال: حدثني الأصمعي عن نافع بن أبي نعيم، قال: كان أبو طالب يعطي عليا قدحا من لبن [كي] يصبه على اللات [فكان علي يتأخر الرجوع] حتى يسمر فأنكر ذلك أبو طالب، فبعث بعقيل فتبعه فإذا هو يشرب اللبن ويبول على اللات فأخبر [عقيل] أبا طالب بذلك فأخذ [أبو طالب] القدح منه ودفعه إلى عقيل فكان يصبه على اللات. (1) أقول في هذا الحديث ما لا يخفى من الطعن على شيخ الأبطح أبي طالب (رحمه الله).
من روى عنهم ورووا عنه روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) وروى عنه ابنه محمد، وحفيده عبد الله بن محمد بن عقيل، وعطاء بن أبي رباح، وذكوان أبو صالح السمان، وموسى بن طلحة بن عبيد الله، والحسن البصري، ومالك بن أبي عامر الأصبحي. (2) وفاته كان عقيل أعور يكاد يخفي ذلك على متأمله فعده معارف ابن قتيبة في المكافيف. (3) قال ابن قتيبة: ومات بعد أن عمي في خلافة معاوية سنة خمسين، وعمره ست وتسعون، وكان له من البنين ثمانية. (4) وقال محب الدين الطبري: ولم يوقف على السنة التي مات فيها (5)، وقبر عقيل بن أبي طالب (في البقيع)... وقريب من قبة عقيل بقعة فيها زوجات النبي، وقبر صفية بنت عبد المطلب عمة النبي (صلى الله عليه وآله). (6)
توفي عقيل (رحمه الله) في خلافة معاوية. قال ابن الضحاك ولم يوقف على السنة التي مات فيها. وقال ابن أبي الحديد: توفي في خلافة معاوية سنة خمسين، وعمره ست وتسعون سنة، وكان له من البنين ثمانية عشر ذكرا، قتل بالطف منهم مع الحسين (عليه السلام) خمسة، وانقرض الجميع ولم يعقب منهم إلا محمد بن عقيل. (1) وفي تاريخ البخاري الأصغر: بسند صحيح أنه مات في أول خلافة يزيد قبل الحرة، وقيل مات في خلافة معاوية. (2) والحمد لله رب العالمين، سبحان رب العزة عما يصفون
(1) فهرس الآيات الكريمة السورة الآية رقم الآية الصفحة الأنفال (هو الذي أيدك بنصره) 62 43 إبراهيم (وإذ قال إبر هيم رب اجعل هذا البلد آمنا...) 35 96 الحجر (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا...) 47 28 النحل (والذين هاجروا في الله) 41 30 الإسراء (ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات) 9 28 ص (أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات) 28 28 غافر (إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون) 71 57 المسد (تبت يدا أبى لهب) 1 55، 88 (وامرأته حمالة الحطب) 4 55، 58، 88 (في جيدها حبل من مسد) 5 58
(2) فهرس الأحاديث النبي (صلى الله عليه وآله): إذا تزوج أحدكم فليقل له: بارك الله لك، وبارك عليك 23 علي (عليه السلام): إذا كان في هذا ما يكفيك فلا تجعل لي أن أعطيك أزيد منه 77 علي (عليه السلام): اشتر به خير عسل تقدر عليه 56 علي (عليه السلام): اصبر حتى يخرج عطائي 94 علي (عليه السلام): اصبر حتى يخرج عطائي فأعطيك 76 علي (عليه السلام): اصبر حتى يخرج عطاؤك مع المسلمين فأعطيك معهم 94 علي (عليه السلام): افترقت اليهود على كذا وكذا فرقة، والنصارى على كذا وكذا فرقة.... 97 علي (عليه السلام): أكس عمك 82 علي (عليه السلام): اللهم اغفر لحسين، فإنه لم يعلم 56 الحسين (عليه السلام): اللهم اقتل قاتل آل عقيل 71 النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم بارك لهم، وبارك عليهم 23 النبي (صلى الله عليه وآله): إلى الله أشكو ما تلقى عترتي من بعدي 26 علي (عليه السلام): أنظر إلى امرأة قد ولدتها الفحولة من العرب لأتزوجها فتلد لي غلاما فارسا 47 النبي (صلى الله عليه وآله): انظروا من هاهنا من أهل بيتي من بني هاشم 39 الحسين (عليه السلام): إن لنا فيه حقا، فإذا أعطيناه رددناه 56
السجاد (عليه السلام): إني أذكر يومهم مع أبي عبد الله الحسين بن علي فأرق لهم 72 النبي (صلى الله عليه وآله): إني لأحبك يا عقيل حبين، حبا لك وحبا لحب أبي طالب لك 26 النبي (صلى الله عليه وآله): إي والله، إني لأحبه حبين: حبا له، وحبا لحب أبي طالب له 26 النبي (صلى الله عليه وآله): أبا يزيد قتل أبو جهل 39 الحسين (عليه السلام): أبيتم يا آل أبي سفيان إلا كرما 64 النبي (صلى الله عليه وآله): ألا تدعون لي صاحبي ما شأنكم وشأنه 98 الحسين (عليه السلام): أما بعد، فإنك غررت غلاما من بني هاشم، فابتعت منه أرضا لا يملكها 64 علي (عليه السلام): أما هذا فما إليه من سبيل، ولكني أكتب لك إلى مالي بينبع فتأخذ منه 76 النبي (صلى الله عليه وآله): أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم 27 علي (عليه السلام): أن النبي (صلى الله عليه وآله)، قال: أعطي كل نبي سبعة رفقاء، وأعطيت أنا أربعة عشر 29 علي (عليه السلام): أنا وابناي الحسن والحسين، وحمزة، وجعفر، وعقيل 29 النبي (صلى الله عليه وآله): أنت مني بمنزلة هارون من موسى 96 علي (عليه السلام): أنظر إلى امرأة قد ولدتها الفحولة من العرب 33 علي (عليه السلام): أوليس هذا من نعمة الله فله الحمد كثيرا 82 النبي (صلى الله عليه وآله): أيها الناس هذا الحسين [بن علي] خير الناس جدا 30 الحسين (عليه السلام): بحق عمي جعفر 56 علي (عليه السلام): تلزم علي حتى يخرج عطائي فأعطيك 88 الحسين (عليه السلام) ثبت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم حنين: العباس وعلي، وأبو سفيان بن الحارث،... 43 علي (عليه السلام): ثكلتك أمك هذا من حديدة أوقدت لها نار الدنيا فكيف بك وبي... 56 علي (عليه السلام): خذ منه ما تريد 75 الحسين (عليه السلام): صبرا آل عقيل فموعدكم الجنة 71 النبي (صلى الله عليه وآله): على الخير والبركة بارك الله لك، وبارك عليك 24 علي (عليه السلام): علي بحسين 56
علي (عليه السلام): فداك أبوك! وإن كان لك فيه حق فليس لك أن تنتفع بحقك قبل... 56 علي (عليه السلام): فقمنا نريد رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلقينا في طريقنا أم أيمن مولاة رسول الله (صلى الله عليه وآله)،... 47 علي (عليه السلام): فما قضى له فلي وما قضى عليه فعلي 50 النبي (صلى الله عليه وآله): قد قتله الله تعالى 41 النبي (صلى الله عليه وآله): قولوا: بارك الله لها فيك، وبارك لك فيها 22 الصادق (عليه السلام): كان عقيل من أنسب الناس 30 الحسين (عليه السلام): كان ممن ثبت مع النبي (صلى الله عليه وآله) يوم حنين العباس وعلي وعقيل 49 النبي (صلى الله عليه وآله): كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي 81 النبي (صلى الله عليه وآله): كلوا الحشف ولا تفسدوا على القوم شيئا 34 النبي (صلى الله عليه وآله): لا تقتلوا بني هاشم؛ فإنهم أخرجوا كرها 41 الصادق (عليه السلام): لما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة (عليها السلام) بعلي (عليه السلام) قال حين عقد العقد: من حضر... 28 الصادق (عليه السلام): لما شيع أمير المؤمنين (عليه السلام) أبا ذر، وشيعه الحسن والحسين (عليه السلام) 45 الصادق (عليه السلام): لما ولي علي (عليه السلام) صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " إني والله، لا أرزؤكم... 73 علي (عليه السلام): ما تقول فيمن خان هؤلاء أجمعين 92 علي (عليه السلام): ما حملك أن أخذت منه قبل القسمة 56 علي (عليه السلام): ما زلت مظلوما مذ كنت أن كان عقيل ليرمد، فيقول: لا تذروني حتى تذروا 78 علي (عليه السلام): ما زلت مظلوما منذ ولدتني أمي حتى أن كان عقيل 78 علي (عليه السلام): ما قضى له فلي وما قضى عليه فعلي 49 علي (عليه السلام): ما لك تجزع من هذه الحديدة المحماة وتعرضني لنار جهنم 77 علي (عليه السلام): ما هي عندي ولكن اصبر حتى يخرج عطائي، فإنه أربعة آلاف فأدفعه إليك 95 النبي (صلى الله عليه وآله): مد يدك 35 علي (عليه السلام): مرحبا بك وأهلا، ما أقدمك يا أخي؟ 81، 90 النبي (صلى الله عليه وآله): مرحبا بك يا أبا يزيد، كيف أصبحت؟ 27
الصادق (عليه السلام): نعم، جاء عقيل إليكم بالكوفة وكان علي (عليه السلام) جالسا في صحن المسجد 84 علي (عليه السلام): والله، لقد رأيت عقيلا أخي وقد أملق حتى استماحني من بركم صاعه،... 75 علي (عليه السلام): والله، لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى استماحني من بركم 76 علي (عليه السلام): والله، ما ذاك منه نصيحة، ولكن درة عمر أخرجته إلى ما ترى، أما والله، ما ذاك... 80 علي (عليه السلام): والله ما لي مما ترى شيئا إلا عطائي، فإذا خرج فهو لك 90 علي (عليه السلام): والله يا أخي، إني أحب ذلك وما يمنعني من مسألته إلا الحياء منه 46 علي (عليه السلام): ودعوا أخاكم؛ فإنه لابد للشاخص من أن يمضي، وللمشيع من أن يرجع 45 علي (عليه السلام): وذهب من كنت أعتضد بهم على دين الله من أهل بيتي، وبقيت بين خفيرتين... 77 علي (عليه السلام): وعليك السلام يا أبا يزيد 86 الصادق (عليه السلام): وكان عقيل من أنسب الناس 86 الباقر (عليه السلام): ومن كان بقي من بني هاشم إنما كان جعفر وحمزة فمضيا وبقي... 78 علي (عليه السلام): وهل كان يكفيكم ذاك بعد الذي عزلتم منه 77 علي (عليه السلام): هذا عقيل فما قضى عليه فعلي وما قضى له فلي 49 علي (عليه السلام): يا أبا ذر، إنك إنما غضبت لله عز وجل فارج من غضبت له، إن القوم خافوك على دنياهم 45 النبي (صلى الله عليه وآله): يا أبا يزيد قتل أبو جهل 41 علي (عليه السلام): يا أبا يزيد يخرج عطائي فأدفعه إليك 86 علي (عليه السلام): يا أعرابي أنا أعظم ظلامة منك ظلمني المدر والوبر، ولم يبق بيت... 79 علي (عليه السلام): يا رسول الله إنك لتحب عقيلا؟ 26 علي (عليه السلام): يا رسول الله أيما أحب إليك أنا أم فاطمة 28 علي (عليه السلام): يا رسول الله رأيت العباس ونوفلا وعقيلا 39 علي (عليه السلام): يا رسول الله هل لك في أبي يزيد مشدودة يداه إلى عنقه بنسعه 40 النبي (صلى الله عليه وآله): يا عقيل - والله - إني لأحبك لخصلتين: لقرابتك، ولحب أبي طالب إياك 26 علي (عليه السلام): يا قنبر أظن أنه حدث بهذا الزق حدث 56 علي (عليه السلام): يا معشر المهاجرين والأنصار يا معشر قريش اعلموا والله.... 74
(3) فهرس الأعلام آدم (عليه السلام): 30 أبان بن عثمان: 39 إبراهيم (ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله)): 30 إبراهيم (عليه السلام): 38 ابن أبيا لحديد: 42، 46، 49، 69، 86، 91، 92، 100 ابن أبي علي الخزاعي: 37 ابن أبي معيط: 50 ابن الحجاج البلوي الشافعي: 98 ابن حجر: 41، 49 ابن حزم: 71 ابن الزبير: 67 ابن سعد: 44، 45 ابن شهاب: 28 ابن صخر = معاوية بن أبي سفيان ابن الضحاك: 100 ابن عباس = عبد الله بن عباس ابن عبد البر: 48 ابن عمر: 67 ابن عيسى: 34 ابن قتيبة: 69، 90، 98، 99 ابن مسعود: 31، 48 ابن يوسف: 36 أبو إسحاق: 98 أبو الأعور: 85 أبو أيوب الأنصاري: 96 أبو بكر بن أبي قحافة: 49، 98 أبو جعفر = محمد بن علي الباقر (عليه السلام) أبو جهل: 40 أبو الجهم بن حذيفة العدوي: 32، 33 أبو الحسن = علي بن أبي طالب أبو الحسين = محمد بن هارون بن موسى أبو ذر الغفاري: 34، 45، 46، 47، 48 أبو سعيد الأحول: 25
أبو سفيان: 67، 68، 85، 87، 95 أبو سفيان بن الحارث: 38 أبو صالح: 28، 31، 43 أبو صالح بازام (بإذان):، 30، 31 أبو صالح = ذكوان السمان أبو طالب بن عبد المطلب: 21، 26، 40، 90، 99 أبو عبد الله = جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) أبو عبد الله = جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) أبو عبيد الله بن مسلم بن عقيل بن أبي طالب: 70 أبو عثمان القارئ: 99 أبو عمر: 23 أبو عمرو بن العلاء: 92، 93 أبو القاسم = (النبي (صلى الله عليه وآله)) أبو لهب: 53، 55، 57، 89 أبو معاوية الضرير: 43 أبو المنذر = هشام بن محمد أبو موسى الأشعري: 66، 85، 87 أبو النضر = محمد بن السائب بن بشر الكلبي الكوفي أبو نعيم: 96 أبو الوليد: 36 أبو هريرة: 28، 43 أبو هلال: 94 أبو يزيد = عقيل بن أبي طالب أحمد: 98 أحمد = رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحمد بن إدريس: 34 أحمد بن محمد: 77 أحمد بن محمد بن سعيد: 27 الأزرقي: 36، 37 إسحاق بن سعد: 95 إسحاق بن موسى: 77 أسلم (مولى عمر): 81 إسماعيل بن علية: 22 إسماعيل بن عياش: 22 إسماعيل بن منصور: 72 أسماء بنت سفيان بن عوف بن كعب: 25 أسماء بنت عقيل بن أبي طالب: 25 أسماء بنت عميس: 75 أشرف (مولى لعلي بن الحسين (عليهما السلام)): 72 الأشعث بن عبد الملك الحمراني: 45 الأعمش: 43 أم كلثوم (بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)): 30 أمير المؤمنين = علي بن أبي طالب أوس بن خولي: 45 أسامة بن زيد: 45 أم أيمن: 47 أم البنين بنت الشقر بن الهضاب: 70 أم البنين الكلابية = فاطمة بنت حزام أم الثغر = أسماء بنت سفيان بن عوف بن كعب أم الثغر بنت عامر: 71 أم جميل بنت حرب بن أمية: 53، 57 أم حبيبة بنت صخر بن حرب: 38
أم سعيد بنت عمرو بن يزيد بن مدلج: 25 أم القاسم بنت عقيل بن أبي طالب: 25 أم كلثوم بنت علي (عليه السلام): 80 أم النعمان بنت عقيل بن أبي طالب: 25 أم هانئ: 31 أم هانئ بنت أبي طالب: 30، 41، 75 أم هانئ بنت عقيل بن أبي طالب: 25 بريدة الأسلمي: 47، 48 بشر بن حوط الهمداني: 70 البغوي: 23 التنوخي: 96 الثقفي: 92 جابر: 27 جابر بن عبد الله الأنصاري: 44 الجاحظ: 30، 53، 55، 80 جبير بن مطعم بن نوفل بن عبد مناف: 32، 34 جعدة بن هبيرة: 29 جعفر الأصغر بن عقيل بن أبي طالب: 25 جعفر الأكبر بن عقيل بن أبي طالب: 25 جعفر بن أبي طالب: 21، 22، 26، 29، 30، 43، 56، 75، 78 جعفر بن عقيل بن أبي طالب: 69 - 71 جعفر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 47 جعفر بن قرط: 27 جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): 27، 32، 34، 39، 45، 70، 73، 84، 86 جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): 30 جعفر مرتضى العاملي: 64، 79، 80 جهم: 50 حبشي بن جنادة السلولي: 96 الحجاج بن يوسف: 35، 36 حذيفة: 30، 48 حرب بن أمية: 89 حسان بن ثابت: 29 الحسن: 22، 45 حسن: 98 الحسن البصري: 99 الحسن بن أبي الحسن: 23 الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 27 - 29، 45، 47 - 49، 65 - 67، 75، 82، 84، 86، 95 الحسين بن زيد: 38 الحسين بن سعيد: 77 الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 26 - 30، 37، 43، 45، 47 - 49، 55، 56، 64، 65، 69، 71، 72، 75، 80، 84، 100 الحكم بن نافع: 22 حمامة (جدة معاوية بن أبي سفيان): 67، 68، 85، 87 حمزة بن عبد المطلب، 22، 28، 29، 30، 34، 35، 41، 43، 78 حمزة بن عقيل بن أبي طالب: 25 حميد بن هلال: 94
حنظلة بن ربيعة: 25 حويطب بن عبد العزى العامري: 32، 33 خالد بن يزيد العمري: 38 خديجة بنت خويلد: 30، 37 خليلة: 25 الخيزران: 35، 36 داوود (عليه السلام): 63 ذكوان السمان = أبو صالح ذكوان (مولى أم سلمة) = أبو صالح الذهبي: 31، 40 ربيعة السعدي: 30 رسول الله (صلى الله عليه وآله)، 21 - 23، 25 - 28، 30، 31، 33 - 37، 39 - 41، 43 - 48، 56، 62، 66، 74، 80، 81، 85، 86، 95، 97، 98 رقيه بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله): 30 رقية بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام): 70، 71 رملة بنت عقيل بن أبي طالب: 25 الزبير بن العوام: 47، 48، 74 زيد بن أسلم: 98 زيد بن حارثة: 34، 35 زيد بن صوحان: 59 زيد بن وهب: 50 زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله): 30 زينب بنت عقيل بن أبي طالب: 25 سالم بن عبد الله: 22 السدي: 28 سدير: 77 سعد بن أبي وقاص: 38، 96 سعيد بن جبير: 26 سعيد بن العاص: 92 سعيد بن عقيل بن أبي طالب: 25 سلمان الفارسي: 34، 47، 48 سلم (مولى عمر بن الخطاب): 80 سليمان (عليه السلام): 63 شيبة بن ربيعة: 24، 25، 28 الصدوق: 26، 27، 34، 72 صعصعة بن صوحان: 59 الصفدي: 79 صفية بنت عبد المطلب: 99 الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بن بكر بن كلاب: 25 الضحاك بن قيس الفهري: 51، 52، 60، 66، 68، 87، 96 الطبراني: 44 الطبرسي: 47 الطبري: 27، 35، 70 طلحة: 50، 74 العباس بن عبد المطلب، 21، 22، 27 - 29، 38، 39، 41، 42، 45، 48، 49، 77، 78، 80، 88 العباس بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 47 عبد الله: 22 عبد الله (ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله)) 30
عبد الله الأصغر بن عقيل بن أبي طالب: 25 عبد الله بن جعفر الطيار: 45، 48 - 50 عبد الله بن سعد بن أبي سرح: 50، 51 عبد الله بن صوحان: 59 عبد الله بن العباس بن عبد المطلب: 24، 26، 28، 30، 31، 33، 48 عبد الله بن عبد المطلب: 35 عبد الله بن عقيل بن أبي طالب: 25، 26، 30، 70، 71 عبد الله بن علي بن أبي طالب: 47 عبد الله بن عياش المرهبي: 95 عبد الله بن محمد: 44 عبد الله بن محمد بن الحنفية: 74 عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب: 22، 23، 71، 97، 99 عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب:??
45 عبد الله بن مسعود: 31، 48، 96 عبد الله بن مسكان: 77 عبد الله بن مسلم بن عقيل بن أبي طالب: 70، 71 عبد الرحمن بن عبيد الأزدي: 51 عبد الرحمن بن عقيل بن أبي طالب: 25، 70، 71 عبد الرحمن بن عوف: 38 عبد شمس بن عبد مناف: 36 عبد الصمد: 84 عبد العزيز: 38 عبد المطلب بن هاشم: 35، 45، 75 عبد مناف: 58 عبيد بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة: 25 عتبة بن أبي سفيان: 61، 62 عتبة بن ربيعة: 24، 25، 28 عثمان بن خالد بن أسير الجهني: 70 عثمان بن عفان: 24، 45، 49، 50، 54، 57 عثمان بن عقيل بن أبي طالب: 25 عثمان بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): 47 عثمان بن مظعون: 38 عطاء بن أبي رباح: 99 عطاء بن أبي رياح: 42 العقاد: 65 عقبة بن أبي معيط: 54، 57 عقيل بن أبي طالب: 21 - 51، 53 - 84، 86 - 100 عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم: 21 علي بن أبي طالب (عليه السلام): 21، 22، 26 - 35، 39 - 51، 55، 56، 58 - 61، 65، 66، 69 - 71، 73 - 86، 88 - 97، 99 علي بن أسباط: 72 علي بن الحسين (عليه السلام): 37، 38، 72 علي بن عقيل بن أبي طالب: 25 علي بن عيسى النوفلي: 39 علي بن النعمان: 77 عمار بن ياسر: 45، 47، 48
عمر بن الخطاب: 32، 34، 48، 49، 65، 74، 80، 81، 96، 98 عمر بن علي: 38 عمرو بن صبيح الصدائي: 70 عمرو بن العاص: 57، 66، 85، 87 عمرو بن الهصار بن كعب بن عامر بن عبد بن أبي بكر: 25 عوانة بن الحكم: 67، 68 عون بن عقيل بن أبي طالب: 71 غسان بن مضر: 94 فاطمة بنت أسد بن هاشم: 21، 38، 75 فاطمة بنت حزام الكلابية: 33، 47 فاطمة بنت عتبة بن ربيعة: 24 فاطمة بنت عقيل بن أبي طالب: 25 فاطمة بنت محمد بن عبد الله (عليه السلام): 27، 28، 38، 46 - 48 الفاكهي: 36 الفتال النيسابوري: 47 الفضل بن العباس بن عبد المطلب: 48 القاسم بن رسول الله: 30 القاضي نعمان: 87، 89 قريبة بنت أبي سفيان بن حرب: 25 قصي بن كلاب: 58 قنبر: 56 الكشي: 37 الكلبي: 43 الكليني: 73 كميت بن أبي المستهل: 70 اللات (اسم صنم): 99 مالك بن أبي عامر الأصبحي: 99 مجاهد: 43 المجلسي: 78 محب الدين الطبري: 99 محمد: 99 محمد بن أبي سعيد الأحول بن عقيل بن أبي طالب: 70، 71 محمد بن إسماعيل: 97 محمد بن جعفر الرزاز: 72 محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات: 72 محمد بن الحنفية: 84 محمد بن السائب بن بشر الكلبي الكوفي: 30، 31 محمد بن سنان: 27 محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله): 95 محمد بن عبد الله الأنصاري: 45 محمد بن عبد الملك: 98 محمد بن عقيل بن أبي طالب: 25، 71، 99، 100 محمد بن علي الباقر (عليه السلام): 31، 77، 78 محمد بن علي بن مهزيار: 34 محمد بن عمر: 44، 45 محمد بن عمر الجعابي: 27 محمد بن مسعود: 37
محمد بن مسلم: 73 محمد بن مسلم بن عقيل بن أبي طالب: 71 محمد بن هارون بن موسى: 27 محمد بن يحيى: 77 محمد بن يوسف: 35، 36، 37 محمد العطار: 34 المختار: 38 مخرمة بن نوفل الزهري: 32، 33، 34 المدائني: 63، 65 مردويه: 47 مروان بن الحكم: 67 المسعودي: 49، 58 مسلم بن عقيل بن أبي طالب: 25، 49، 63 - 65، 69 - 72، 92 المسيب بن نجبة: 29 المظفر: 71 معاوية بن أبي سفيان: 24، 25، 33، 37، 51، 53 - 69، 77، 81 - 96، 99، 100 معاوية بن عمار الذهبي: 39 معتب بن أبي لهب: 37 المقداد: 34، 47، 48 المقدام بن معديكرب: 98 المقريزي: 70، 71 موسى (عليه السلام): 96 موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام): 27، 34، 77 موسى بن طلحة بن عبيد الله: 99 موسى العباسي (أخو الرشيد): 36 نافع بن أبي نعيم: 99 النبي: 22، 27، 35 - 37، 44، 45، 49، 51، 71، 85، 91، 96، 98، 99 النجاشي: 97 نوفل: 39 الواقدي: 43 وليد: 33 الوليد بن عقبة: 50، 54، 57 الوليد بن هشام بن المغيرة: 32 هارون (عليه السلام): 27، 96 هارون الرشيد: 36 هاشم: 29، 58 هاشم بن عبد مناف: 35 هشام بن عروة: 69 هشام بن محمد: 31 هشام الكلبي: 30، 68 يحيى بن زكريا بن شيبان: 27 يزيد بن عقيل بن أبي طالب: 25 يزيد بن معاوية: 100 يونس: 22
(4) فهرس الحوادث والوقائع والأيام بدر - يوم بدر 25، 39، 41، 42، 47، 53، 61، 88 الجمل 49، 80، 82، 92 حجة الوداع: 36 الحديبية: 40، 42، 47 حرب هوازن: 81، 89 الحرة: 100 حنين: 43 حنين: 43، 49، 80 خيبر: 44، 80 صفين: 49، 53، 65، 80، 82، 92 الطف: 69 الطف: 70، 100 عام الحديبية: 41 عام الفتح: 41 فتح مكة - يوم الفتح: 37، 41 ليلة العقبة: 66، 87 ليلة الهرير: 53، 61 مؤتة: 44، 80 النهروان: 49، 80 يوم بدر = بدر يوم الفتح = فتح مكة يوم هوازن: 97
(5) فهرس المصادر 1. الآحاد والمثاني، أبو بكر أحمد بن عمر بن أبي عاصم الشيباني (م 287 ه‍)، تحقيق: باسم فيصل الجوابرة، الرياض: دار الراية، 1411 ه‍.
2. الاحتجاج على أهل اللجاج، أبو منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (م 620 ه‍)، تحقيق: إبراهيم البهادري ومحمد هادي به، طهران: دار الأسوة، 1413 ه‍، الأولى.
3. أخبار مكة، أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد الأرزقي، تحقيق: رشدي الصالح، قم:
انتشارات الشريف الرضي، 1403 ه‍، الثالثة.
4. أخبار مكة في قديم الدهر وحديثه، أبو عبد الله محمد بن إسحاق الفاكهي (قرن 3 ه‍)، تحقيق:
عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، بيروت: دار خضر، 1414 ه‍، الثانية.
5. الاختصاص، المنسوب إلى أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (الشيخ المفيد) (م 413 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1414 ه‍، الرابعة.
6. اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)، أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (م 460 ه‍)، مؤسسة آل البيت، قم، 1409 ه‍.
7. الارشاد في معرفة حجج الله على العباد، أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (الشيخ المفيد)، مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث، قم، 1413 ه‍، الأولى.
8. الاستيعاب في أسماء الأصحاب، أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي المالكي (م 363 ه‍)، تحقيق: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، بيروت: دار الكتب العلمية، 1415 ه‍، الأولى.
9. أسد الغابة في معرفة الصحابة، أبو الحسن عز الدين علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني (ابن الأثير الجزري) (م 630 ه‍)، تحقيق: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، بيروت: دار الكتب العلمية، 1415 ه‍، الأولى.
10. الإصابة في تمييز الصحابة، أحمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي العسقلاني (ابن حجر) (م 852 ه‍)، تحقيق: ولي عارف، مصر: مطبعة السعادة، 1323 ه‍.
11. الإصابة في تمييز الصحابة، أحمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي العسقلاني (ابن حجر) (م 852 ه‍)، تحقيق: ولي عارف، بيروت: دار الفكر، 1403 ه‍.
12. إعلام الورى بأعلام الهدى، أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (م 548 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، بيروت: دار المعرفة، 1399 ه‍، الأولى.
13. أعيان الشيعة، محسن بن عبد الكريم الأمين الحسيني العاملي الشقرائي (م 1371 ه‍)، إعداد:
حسن الأمين، بيروت: دار التعارف للمطبوعات، 1403 ه‍، الخامسة.
14. الأغاني، أبو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني (م 356 ه‍)، تحقيق: خليل محي الدين، القاهرة: دار الكتب المصرية، 1358 ه‍، الأولى.
15. الاقبال بالأعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة، أبو القاسم علي بن موسى الحلي (ابن طاووس) (م 664 ه‍)، تحقيق: جواد القيومي، قم: مكتب الاعلام الاسلامي، 1414 ه‍، الأولى.
16. اللباب، المبارك بن محمد بن محمد (ابن الأثير الشيباني الشافعي) (م 606 ه‍).
17. المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام، جواد علي، بغداد: جامعة بغداد، 1413 ه‍.
18. أمالي الصدوق، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق) (م 381 ه‍)، بيروت: مؤسسة الأعلمي، 1400 ه‍، الخامسة.
19. أمالي الطوسي، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي) (م 460 ه‍)، تحقيق: مؤسسة البعثة، دار الثقافة، قم، 1414 ه‍، الأولى.
20. أمالي المفيد، أبو عبد الله محمد بن النعمان العكبري البغدادي (الشيخ المفيد) (م 413 ه‍)، تحقيق: حسين أستاد ولي وعلي أكبر الغفاري، قم: مؤسسة النشر الاسلامي، 1404 ه‍، الثانية.
21. أمالي المرتضى، أبو القاسم علي بن الحسين الموسوي (السيد المرتضى) (م 426 ه‍)، قم، الأولى.
22. الإمامة والسياسة (تاريخ الخلفاء)، أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (م 276 ه‍)، مصر: مكتبة ومطبعة مصطفى بابي الحلبي، 1388 ه‍.
23. الانساب، أبو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني التميمي (م 562 ه‍)، مرجليوت ليدن، 1912 م.
= وطبع: قاسم محمد رجب، 1970 م.
= وطبعة بيروت: دار الجنان، 1408 ه‍.
24. أنساب الاشراف، أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري (م 279 ه‍)، إعداد: محمد باقر المحمودي، بيروت: دار المعارف، الثالثة.
25. بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار (عليهم السلام)، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (م 1110 ه‍)، تحقيق ونشر: دار إحياء التراث، بيروت، 1412 ه‍، الثانية.
26. البداية والنهاية، أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (م 774 ه‍)، تحقيق ونشر:
مكتبة المعارف، بيروت.
27. تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان (الذهبي) (م 748 ه‍)، تحقيق: عمر عبد السلام تدمري، القاهرة: دار الرائد العربي، 1405 ه‍.
= وبيروت: دار الكتاب العربي، 1411 ه‍.
= وحيدر آباد الدكن، 1354 ه‍.
28. تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك)، أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (م 310 ه‍)، تحقيق:
محمد أبو الفضل إبراهيم، مصر: دار المعارف.
29. تاريخ مدينة دمشق " ترجمة الامام علي (عليه السلام) "، أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله (ابن عساكر الدمشقي) (م 571 ه‍)، تحقيق: علي الشيري، بيروت: دار الفكر، 1415 ه‍، الأولى.
30. تاريخ المدينة المنورة، أبو زيد عمر بن شبه النميري البصري (م 262 ه‍)، تحقيق: فهيم محمد شلتوت، بيروت: دار التراث، 1410 ه‍، الأولى.
31. تاريخ اليعقوبي، أحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح (اليعقوبي) (م 284 ه‍)، بيروت: دار صادر.
32. تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة (كنز جامع الفوائد)، شرف الدين علي الغروي الحسيني الأسترآبادي النجفي (م ح 933 ه‍)، تحقيق: حسين أستاذ ولي، قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1409 ه‍، الأولى.
33. تحف العقول عن آل الرسول (صلى الله عليه وآله)، أبو محمد الحسن بن علي الحراني (ابن شعبة) (م 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، قم: مؤسسة النشر الاسلامي، 1404، الثانية.
= وبيروت: دار إحياء التراث العربي، 1406 ه‍.
34. تذكرة الخواص (تذكرة خواص الأمة في خصائص الأئمة (عليهم السلام))، يوسف بن فرغلي بن عبد الله (سبط ابن الجوزي) (م 654 ه‍)، تقديم: محمد صادق بحر العلوم، طهران: مكتبة نينوى الحديثة.
35. تفسير العياشي، أبو النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي (العياشي) (م 320 ه‍)، تحقيق: هاشم الرسولي المحلاتي، طهران: المكتبة العلمية، 1380 ه‍، الأولى.
36. تفسير نور الثقلين، عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي (م 1112 ه‍)، تحقيق: هاشم الرسولي المحلاتي، قم: المطبعة العلمية، 1412 ه‍، الرابعة.
37. التنبيه والاشراف، أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي (345 ه‍)، تحقيق: عبد الله إسماعيل الصاوي، القاهرة: دار الصاوي للطبع والنشر والتأليف.
38. تهذيب التهذيب، أبو الفضل أحمد بن علي بن أحمد بن حجر العسقلاني (م 852 ه‍)، تحقيق:
مصطفى عبد القادر عطا، بيروت: دار الكتب العلمية، 1415 ه‍، الأولى.
39. تهذيب الكمال في أسماء الرجال، جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (م 742 ه‍)، حققه وضبط نصه وعلق عليه: بشار عواد معروف، بيروت: مؤسسة الرسالة.
40. الجرح والتعديل، عبد الرحمن النسائي (م 303 ه‍)، أخذ بالواسطة.
41. الجرح والتعديل، عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي (م 327 ه‍)، حيدرآباد الدكن: مطبعة دائرة المعارف العثمانية، 1371 ه‍.
42. جمهرة أنساب العرب، علي بن أحمد بن حزم الأندلسي (384 - 454 ه‍)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1403 ه‍، الأولى.
43. حلية الأبرار في أحوال محمد وآله الأطهار (عليهم السلام)، هاشم بن سليمان البحراني (م 1107 ه‍) تحقيق: غلام رضا مولانا البروجردي، قم: مؤسسة المعارف الاسلامية، 1413 ه‍، الأولى.
44. الخرائج والجرائح، أبو الحسين سعيد بن عبد الله الراوندي (قطب الدين الراوندي) (م 573 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الامام المهدي (عج)، قم، 1409 ه‍، الأولى.
45. الخصال، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، بيروت:
مؤسسة الأعلمي، 1410 ه‍، الأولى.
46. الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة، صدر الدين علي بن أحمد المدني الشيرازي (السيد علي خان المدني) (م 1120 ه‍)، قم: مكتبة بصيرتي، 1397 ه‍، الثانية.
47. الدر المنثور في التفسير المأثور، عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، أفست المطبعة الإسلامية، 1377 ه‍.
48. الدعاء، أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني (م 360 ه‍)، تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا، بيروت: دار الكتب العلمية، 1413 ه‍، الأولى.
49. دلائل الإمامة، أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (م 310 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة البعثة، قم، 1413 ه‍، الأولى.
50. دلائل النبوة، أبو نعيم أحمد بن عبد الله الاصفهاني (430 ه‍)، بيروت: دار الفكر.
51. ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى، أبو العباس أحمد بن عبد الله الطبري (م 694 ه‍)، القاهرة: حسام الدين القدسي، 1356 ه‍.
52. ربيع الأبرار ونصوص الاخبار، أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري (م 538 ه‍).
53. روضة الواعظين، محمد بن الحسن بن علي الفتال النيسابوري (م 508 ه‍)، تحقيق: حسين الأعلمي، بيروت: مؤسسة الأعلمي، 1406 ه‍، الأولى.
54. سفينة البحار ومدينة الحكم والآثار، عباس بن محمد رضا القمي (م 1359 ه‍)، طهران: دار الأسوة، 1414 ه‍، الأولى.
= والنجف الأشرف، 1365 ه‍.
55. سنن ابن ماجة، أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (م 275 ه‍)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1395 ه‍، الأولى.
= وبيروت: دار الفكر، 1371 ه‍.
56. سنن الترمذي (الجامع الصحيح)، أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (م 297 ه‍)، تحقيق: أحمد محمد شاكر، بيروت: دار إحياء التراث.
57. سنن الدار قطني، أبو الحسن علي بن عمر البغدادي (الدار قطني) (م 285 ه‍)، تحقيق: أبو الطيب محمد آبادي، بيروت: عالم الكتب، الرابعة 1406 ه‍.
= والقاهرة: بولاق.
58. السنن الكبرى، أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (م 458 ه‍)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت: دار الكتب العلمية، 1414 ه‍، الأولى.
= وتحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت: دار الكتب العلمية، 1414 ه‍، الأولى (مصورة من دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد الدكن، 1353 ه‍).
59. سير أعلام النبلاء، أبو عبد الله محمد بن أحمد الذهبي (م 748 ه‍)، تحقيق: شعيب الأرنؤوط، بيروت: مؤسسة الرسالة، 1414 ه‍، العاشرة.
60. السيرة النبوية، أبو محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري (م 218 ه‍)، تحقيق:
مصطفى السقا - إبراهيم الأبياري، قم: مكتبة المصطفى، 1355 ه‍، الأولى.
61. شرح الاخبار في فضائل الأئمة الأطهار، أبو حنيفة القاضي النعمان بن محمد المصري (م 363 ه‍)، تحقيق: محمد الحسيني الجلالي، قم: مؤسسة النشر الاسلامي، 1412 ه‍، الأولى.
62. شرح نهج البلاغة، عز الدين عبد الحميد بن محمد بن هبة الله المدائني (ابن أبي الحديد)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1387 ه‍، الثانية.
63. الشفاء بتعريف حقوق المصطفى، أبو الفضل عياض بن موسى اليحصبي (م 544 ه‍) بيروت:
دار الكتب العلمية.
64. شواهد التنزيل لقواعد التفضيل، أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن أحمد (الحاكم الحسكاني الحذاء الحنفي النيسابوري) (القرن الخامس)، تحقيق وتعليق: محمد باقر المحمودي، طهران: مؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والارشاد الاسلامي، 1411 ه‍ - 1990 م، الأولى.
65. الصافي في تفسير القرآن (تفسير الصافي)، مولا محسن الفيض الكاشاني (م 1091 ه‍)، طهران: مكتبة الصدر، 1415 ه‍، الأولى.
66. الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري (م 398 ه‍) تحقيق:
أحمد بن عبد الغفور عطار، بيروت: دار العلم للملايين، 1410 ه‍، الرابعة.
67. الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم، زين الدين أبو محمد علي بن يونس العاملي البياضي النباطي (م 877 ه‍)، تحقيق: محمد باقر البهبودي، طهران: المكتبة المرتضوية، 1384 ه‍، الأولى.
68. الطبقات الكبرى، محمد بن سعد كاتب الواقدي (م 230 ه‍)، بيروت: دار صادر.
69. الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف، أبو القاسم علي بن موسى الحلي (ابن طاووس) (م 664 ه‍)، قم: مطبعة الخيام، 1400 ه‍، الأولى.
70. العقد الفريد، أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي (م 328 ه‍) تحقيق: أحمد الزين
و إبراهيم الأبياري، بيروت: دار الأندلس، 1408 ه‍، الأولى.
= والقاهرة: مطبعة لجنة التأليف والنشر، 1948 م.
71. علل الحديث، أبو محمد عبد الرحمن الرازي الحافظ ابن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر بن داوود (240 - 327 ه‍)، بيروت دار المعرفة.
72. علل الشرائع، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق) (م 381 ه‍)، بيروت: دار إحياء التراث، 1408 ه‍، الأولى.
73. عمدة الطالب في أنساب آل أبي طالب، أحمد بن علي الحسيني (ابن عنبة)، النجف الأشرف:
المكتبة الحيدرية.
74. عوالي اللآلئ العزيزية في الأحاديث الدينية، محمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي (ابن أبي جمهور) (م 940 ه‍)، تحقيق: آقا مجتبى العراقي، تقديم: آية الله المرعشي النجفي، قم:
مطبعة سيد الشهداء، الأولى، 4 ج.
75. عيون أخبار الرضا (عليه السلام)، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق) (م 381 ه‍)، تحقيق: مهدي الحسيني اللاجوردي، طهران: جهان.
76. الغارات، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد (ابن هلال الثقفي) (م 283 ه‍)، تحقيق: جلال الدين المحدث الأرموي، طهران: منشورات أنجمن آثار ملي، 1395 ه‍، الأولى.
77. الغدير في الكتاب والسنة والأدب، عبد الحسين أحمد الأميني (م 1390 ه‍)، بيروت: دار الكتاب العربي، 1387 ه‍، الثالثة.
78. فتوح البلدان، أبو الحسن أحمد بن يحيى البلاذري (م 279 ه‍)، القاهرة: مكتبة النهضة المصرية.
79. قاموس الرجال في تحقيق رواة الشيعة ومحدثيهم، محمد تقي بن كاظم التستري (1320 - 1416 ه‍)، قم: مؤسسة النشر الاسلامي، 1410 ه‍، الثانية.
80. الكافي، أبو جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي (ثقة الإسلام) (329 ه‍)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1388 ه‍.
81. كامل بهايي، الحسن بن علي بن محمد بن علي الحسن الطبري (عماد الدين الطبري)، قم:
مؤسسة الطبع والنشر.
82. كامل الزيارات، أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (م 367 ه‍)، تحقيق: عبد الحسين الأميني التبريزي، النجف الأشرف: المطبعة المرتضوية، 1356 ه‍، الأولى.
83. كتاب من لا يحضره الفقيه، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق) (م 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، قم: مؤسسة النشر الاسلامي، الثانية.
84. كشف الغمة في معرفة الأئمة، علي بن عيسى الأربلي (م 687 ه‍)، تصحيح: هاشم الرسولي المحلاتي، بيروت: دار الكتاب الاسلامي، 1401 ه‍، الأولى.
85. كمال الدين وتمام النعمة، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق) (م 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، قم: مؤسسة النشر الاسلامي، 1405 ه‍، الأولى.
86. كنز العمال في سنن الأقوال والافعال، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي (م 975 ه‍)، تصحيح: صفوة السقا، بيروت: مكتبة التراث الاسلامي، 1397 ه‍، الأولى.
87. كنز الفوائد، أبو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الطرابلسي (م 449 ه‍)، إعداد:
عبد الله نعمة، قم: دار الذخائر، 1410 ه‍، الأولى.
88. لسان العرب، أبو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري (م 711 ه‍)، بيروت:
دار صادر، 1410 ه‍ 1990 م، الأولى.
89. مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي (م 807 ه‍)، تحقيق: عبد الله محمد درويش، بيروت: دار الفكر، 1412 ه‍، الأولى.
90. المحاسن، أبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي (م 280 ه‍)، تحقيق: مهدي الرجائي، قم:
المجمع العالمي لأهل البيت (عليهم السلام)، 1413 ه‍، الأولى.
91. مدينة المعاجز، هاشم بن سليمان الحسيني البحراني (1107 ه‍)، تحقيق: لجنة التحقيق، قم:
مؤسسة المعارف الاسلامية، 1413 ه‍، الأولى.
92. مروج الذهب ومعادن الجوهر، أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي (م 346 ه‍)، تحقيق:
محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر: مطبعة السعادة، 1384 ه‍، الرابعة.
93. المزار الكبير، أبو عبد الله محمد بن جعفر المشهدي (قرن 6 ه‍)، تحقيق: جواد القيومي الاصفهاني، قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1419 ه‍، الأولى.
94. المستدرك على الصحيحين، أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (م 405 ه‍)، تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا، بيروت: دار الكتب العلمية، 1411 ه‍، الأولى.
95. مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل، ميرزا حسين النوري الطبرسي (م 1320 ه‍)، قم:
مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، 1408 ه‍، الأولى.
96. مسند أحمد بن حنبل، أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (م 241 ه‍)، تحقيق: عبد الله محمد الدرويش، بيروت: دار الفكر، 1414 ه‍، الثانية.
97. مسند الامام زيد، المنسوب إلى زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) (122 ه‍)، بيروت: دار مكتبة الحياة، 1966 م، الأولى.
98. المصنف، أبو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (م 211 ه‍)، تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي، بيروت: المجلس العلمي.
99. المصنف في الأحاديث والآثار، أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي (م 235 ه‍)، تحقيق: سعيد محمد اللحام، بيروت: دار الفكر.
100. المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية، أحمد بن علي العسقلاني (ابن حجر) (م 852 ه‍)، تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي، بيروت: دار المعرفة، 1414 ه‍، الأولى.
101. المعارف، أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (م 213 ه‍)، حققه وقدم له: ثروت عكاشة، قم: انتشارات الشريف الرضي، 1415 ه‍.
102. معجم البلدان، أبو عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (م 626 ه‍)، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1399 ه‍، الأولى.
103. معجم رجال الحديث، أبو القاسم بن علي أكبر الخوئي (م 1413 ه‍)، بيروت: دار إحياء التراث
العربي، 1403 ه‍.
104. المعجم الكبير، أبو القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (م 360 ه‍)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1404 ه‍.
105. المغازي، محمد بن عمر بن واقد الواقدي (م 207 ه‍)، تحقيق: مارسدن جونس، بيروت:
مؤسسة الأعلمي للمطبوعات.
= ومصر: الدار العامرة.
106. المغني، عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي (م 620 ه‍)، بيروت، دار الكتاب العربي، 1359 ه‍.
= وطبع محمد علي صبيح وأولاده.
= ومختصر عمر بن الحسين بن عبد الله بن أحمد الخرقي، مصر: مطبعة المنار، 1342 ه‍.
107. مقاتل الطالبيين، أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الأصبهاني (م 356 ه‍)، تحقيق: أحمد صقر، قم: انتشارات الشريف الرضي، الأولى 1405 ه‍.
108. المناقب، أبو المؤيد الموفق بن أحمد المكي الخوارزمي (م 568 ه‍)، تحقيق: مالك المحمودي، قم: مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين، 1411 ه‍، الثانية.
109. مناقب آل أبي طالب، أبو جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني (588 ه‍)، قم: المطبعة العلمية.
110. مناقب ابن شهرآشوب = مناقب آل أبي طالب 111. مناقب الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، محمد بن سليمان الكوفي القاضي (م 300 ه‍)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، قم: مجمع إحياء الثقافة الاسلامية، 1412 ه‍، الأولى.
112. منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة، حبيب الله بن محمد هاشم الخوئي (م 1324)، بيروت:
دار الفكر، 1406 ه‍.
113. مواقف الشيعة، الأحمدي الميانجي، قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين.
114. النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم، أبو العباس تقي الدين أحمد بن علي
المقريزي (م 745 ه‍)، تحقيق: علي عاشور.
115. نصب الراية لأحاديث الهداية، جمال الدين الزيلعي (م 762 ه‍)، تحقيق: أيمن صالح شعباني، القاهرة: دار الحديث، 1415 ه‍ - 1995 م، الأولى.
116. نهج البلاغة، ما اختاره أبو الحسن محمد بن الحسين بن موسى الموسوي (الشريف الرضي) (م 406 ه‍) من كلام الامام أمير المؤمنين (عليه السلام)، تحقيق: كاظم المحمدي ومحمد الدشتي، قم:
انتشارات الإمام علي (عليه السلام)، 1369 ش، الثانية.
117. نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة، محمد باقر المحمودي (معاصر)، بيروت: مؤسسة الأعلمي.
118. وفاء الوفاء بأخبار المصطفى، أبو الحسن علي بن عبد الله السمهودي، القاهرة: مطبعة الآداب والمؤيد، 1326 م.
119. ينابيع المودة لذوي القربى، سليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي (م 1294 ه‍)، تحقيق: علي جمال أشرف الحسيني، طهران: دار الأسوة للطباعة والنشر، 1416 ه‍، الأولى.
