سلسلة المعارف الإسلامية (16) مودة أهل البيت عليهم السلام وفضائلهم في الكتاب والسنة مركز الرسالة
الطبعة الأولى 1419 ه‍ المطبعة مهر قم
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المركز:
الحمد لله رب العالمين.. والصلاة والسلام على رسول الله سيد الخلائق وخاتم النبيين محمد وعلى أهل بيته الطيبين الطاهرين.
وبعد.. فإن حق الرسول العظيم على أتباعه لحق عظيم، يتفاوت الأفراد في معرفته ومستويات أدائه، وليس من شك فإن حبه هو من أولى هذه الحقوق، إذ هو المقدمة الضرورية لما يتبعه من اقتفاء أثره وتحري سنته وإحياء أمره وحسن اتباعه، فما لم يتحقق الحب الصادق فلا نستطيع أن ننتظر الاتباع والاهتداء والاقتداء. ومن هنا قال صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه ووالده وولده والناس أجمعين ".
إن حبه صلى الله عليه وآله وسلم فرع لحب الله تعالى، وكلاهما من بديهيات الإيمان وأولوياته، كما أن حبه صلى الله عليه وآله وسلم يستلزم حب أولى الناس به وأقربهم منزلة لديه وأخصهم بحمل أمانته وأداء رسالته، وبهذا تتكامل سلسلة الحب متلازمة الحلقات، وبدون ذلك فليس ثمة حب لله ولا لرسوله.. ومن هنا قال صلى الله عليه وآله وسلم: " أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني بحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي ".
وأهل بيته وأولى الناس به هم الذين اختارهم حين أمره الله تعالى بمباهلة النصارى في قوله تعالى: (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل...).
وهم الذين خصهم في تأويل آية التطهير حين نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فأدار كساءه على نفسه الشريفة وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا.. " وهم الذين اختصهم في الأمر بالصلاة حين نزل قوله تعالى: ( وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها) فراح
يطرق باب بيت علي وفاطمة فجر كل يوم ويقول: " الصلاة الصلاة.. (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ").
وهم الذين أمرنا بالصلاة عليهم معه كلما ذكر النبي صلى الله عليه السلام إذ قال: " قولوا اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ".
وليس ينفك هذا الحب عن صدق الولاء وحسن الاهتداء والاقتداء بالهدي الذي كانوا عليه (إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله...) فكما كان الحب مقدمة أولى للاتباع ، فإن الاتباع شرطا لازم ومصداق أكيد للحب الصادق.. وإلا كان مجرد دعوى قاصرة عن بلوغ معناها وغايتها. ومن هنا كان حب أهل بيت النبي صلى الله عليه السلام مقدمة لحسن اتباعهم والسير على نهجهم واقتفاء أثرهم، قال صلى الله عليه وآله وسلم: " إني تارك فيكم ما أن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، كتاب الله.. وعترتي أهل بيتي " فلم يكن الحب الذي من علاماته الاحترام لهم والتأدب معهم وميل القلب إلى ذكرهم.. لم يكن لوحده غاية ما لم تتحقق لوازمه ومصاديقه في اتباع نهجهم والاهتداء بهديهم والذب عنهم، وبدون هذا سيبقى مفهوما قاصرا لم يحقق معناه ولم يبلغ أهدافه ومقاصده.
من كل هذا أصبح هذا النوع من الحب، حب الله وحب رسوله وحب أهل بيت رسوله، مبدأ رساليا كبيرا يتضمن أبعادا مهمة وخطيرة في حياة الفرد والمجتمع، فهو المفتاح في علاقة الفرد والأمة بتعاليم السماء، على هذا دلنا الله تعالى ورسوله، وبه أمرنا، لا لقرب لحمتهم من النبي صلى الله عليه السلام وحسب، على ما في هذا من شرف رفيع، بل لأنهم عيبة علمه وحملة أمانته والمصطفين على الناس من بعده شرفا وعلما وحكمة وهديا.
وفي هذا الكتاب نحاول الاقتراب أكثر فأكثر إلى معرفتهم ومعرفة حقهم الثابت علينا، فكل ذلك من المعارف الضرورية التي لا غنى لمسلم عنها.
والله من وراء القصد، وهو الهادي إلى سواء الصراط مركز الرسالة
المقدمة الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على محمد المصطفى الأمين وآله الهداة الميامين.
وبعد: إن حب أهل البيت عليهم السلام عترة النبي المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم يعد ضرورة من ضرورات الدين الإسلامي الثابتة بالقطع كتابا وسنة، قال تعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى).
وتواتر عن النبي المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: " أحبوا الله لما يغذوكم من نعمته، وأحبوني بحب الله، وأحبوا أهل بيتي بحبي ".
وتواتر عنه صلى الله عليه وآله وسلم: " أن حبهم علامة الإيمان، وأن بغضهم علامة النفاق " و " أن من أحبهم أحب الله ورسوله، ومن أبغضهم أبغض الله ورسوله " وعشرات الأحاديث التي تحث على حبهم وتنهى عن بغضهم.
ومما لا ريب فيه أنه تعالى لم يفرض حبهم ومودتهم إلى جانب وجوب التمسك بهم إلا لأنهم أهل للحب والولاء من حيث قربهم إليه سبحانه ومنزلتهم عنده وطهارتهم من الشرك والمعاصي ومن كل ما يبعد عن دار كرامته وساحة رضاه.
لذا فإن حب أهل البيت عليهم السلام عقيدة مستمدة من كتاب الله تعالى وسنة نبيه المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم، وليس هو مجرد هوى عابر أو عاطفة مجردة، إنه مبدأ يتعلق بحب القادة الرساليين الذين جعلهم الله تعالى هداة للبشر
بعد نبيه الكريم صلى الله عليه وآله وسلم وحباهم أفضل صفات الكمال من شجاعة وعفة وصدق وعلم وحكمة وخلق، وجعلهم أبوابه والسبل إليه والأدلاء عليه وعيبة علمه وخزان معرفته وتراجمة وحيه وأركان توحيده.
إنه مبدأ يتعلق بحب أحد الثقلين اللذين أوجب الرسول المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم على أمته التمسك بهما حتى يردا عليه الحوض، وجعلهم أمانا لأهل الأرض كما أن النجوم أمان لأهل السماء، وكسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوى .
وفي هذا البحث حاولنا إلقاء الضوء على بعض الجوانب المهمة التي تخص مودة أهل البيت عليهم السلام باعتبارها فرضا علينا وواجبا في أعناقنا، وذلك من خلال خمسة فصول:
الفصل الأول: من هم أهل البيت؟
الفصل الثاني: حبهم عليهم السلام في الكتاب والسنة والأدب.
الفصل الثالث: بعض فضائلهم عليهم السلام في الكتاب والسنة.
الفصل الرابع: معطيات حبهم عليهم السلام.
الفصل الخامس: أهل البيت عليهم السلام بين الغلو والبغض.
نرجو من الله تعالى أن ينفع به الأخوة المؤمنين وأن يجعله خيرا لنا في الدنيا وذخرا في الآخرة.
والله ولي التوفيق
الفصل الأول من هم أهل البيت؟
المبحث الأول أهل البيت في اللغة والاصطلاح أولا: أهل البيت في اللغة والعرف:
يحدد المفهوم اللغوي لكلمة أهل بما يضاف إليها، فأهل القرى: سكانها، وأهل الشئ: صاحبه، وأهل الكتاب: أتباعه أو قراؤه، وكذلك أهل التوراة وأهل الإنجيل ، وقد ورد بعض هذه الألفاظ في القرآن الكريم (1).
وأهل الرجل: عشيرته وذوو قرباه (2)، وأخص الناس به (3)، ومن
يجمعه وإياهم نسب أو دين (١).
قال تعالى ﴿وأمر أهلك بالصلاة﴾ (٢) أي ذوي قرباك ومن يرتبط بك في النسب.
وقال تعالى ﴿يا نوح إنه ليس من أهلك﴾ (٣) مشيرا إلى ابنه، وهو من أهله من حيث النسب، لكنه تعالى أراد أنه ليس من أهل دينك وملتك والسائرين على منهجك.
وأهل بيت الرجل: ذوو قرباه ومن يجمعه وإياهم نسب (٤)، وأطلقت في الكتاب الكريم على أولاد إبراهيم عليه السلام وأولاد أولاده، قال تعالى: ﴿رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد﴾ (٥).
وصار " أهل البيت " متعارفا بين المسلمين في آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم (٦)، تبعا للنصوص، وهم كما في حديث الكساء وغيره: محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والإمام علي والزهراء والحسن والحسين عليهم السلام، والذين نزلت فيهم آية التطهير ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (7)..
ويطلق عليهم آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو عترته أيضا، والآل مقلوب عن الأهل (1)، فيقال: آل الله وآل رسوله، أي أولياؤه، أصلها أهل، ثم أبدلت الهاء همزة، فصارت في التقدير أأل، فلما توالت الهمزتان أبدلوا الثانية ألفا (2).
والعترة هم أهل البيت عليهم السلام، صرح به ابن منظور، مستدلا بقوله صلى الله عليه وآله وسلم " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي أهل بيتي " قال: فجعل العترة أهل البيت عليهم السلام (3).
وثمة فرق بين أهل الرجل وأهل بيت الرجل، فقد عبر في اللغة مجازا بأهل الرجل عن امرأته، قال الزبيدي في تاج العروس: (ومن المجاز: الأهل للرجل زوجته) (4).
أما أهل بيت الرجل: فهم من يجمعه وإياهم نسب، وتعورف في أسرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (5).
ثانيا: أهل البيت في اصطلاح الكتاب والسنة:
ول " أهل البيت " في لسان الكتاب والسنة معنى خاص، فالمراد من أهل البيت هم:
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والإمام علي، وفاطمة الزهراء، وسيدا شباب أهل الجنة الحسن والحسين عليهم السلام، ويلحق بهم الذرية الطاهرة، وهم الأئمة التسعة المعصومون من ولد الإمام الحسين عليهم السلام، وهؤلاء هم أقرب الناس إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأخصهم به من حيث العلم، وأعرفهم بدينه، وأعلمهم بسنته ونهجه.
وهناك جملة وافرة من الروايات الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الطرفين المصرحة بأسمائهم (1)، زيادة على تواتر نصوص سابقهم على إمامة لاحقهم عند الإمامية، وهذا ما ينطبق تمام الانطباق على ما جاء في الصحيحين، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أن الأئمة اثنا عشر وكلهم من قريش (2). وقد اختص عنوان أهل البيت بهم دون غيرهم، مهما كان قربه من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، سواء بذلك نساؤه أو أتباعه أو ذوو قرباه، وهذا ما نطق به القرآن الكريم، وما ذكرته السنة النبوية المطهرة، وما نقله الصحابة والتابعون ورواة الحديث.
جاء عن أم سلمة أنه عندما نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي
وفاطمة والحسن والحسين، فقال: " هؤلاء أهل بيتي " (1).
وعن عائشة قالت: كان أحب الرجال إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - تعني الإمام عليا عليه السلام - لقد رأيته وقد أدخله تحت ثوبه، وفاطمة وحسنا وحسينا، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " (2).
وعن الإمام علي عليه السلام أنه عندما نزلت آية التطهير قال: " فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي هذه الآية نزلت فيك وفي سبطي والأئمة من ولدك " (3).
هذا بالإضافة إلى أن المراد من البيت في لفظة (أهل البيت) ليس المسكن، وإنما المراد هو بيت الرسالة أي البيت النبوي، وأهل البيت عليهم السلام هم الذين تربوا ودرجوا في أحضان الرسالة، ونشأوا في بيت الطهارة والعلم، وعرفوا كل صغيرة وكبيرة ، وأحاطوا بكل شاردة وواردة، لذلك تجد أنهم قد أجابوا على كل مسألة ومعضلة وجهت إليهم وفي كل مجالات الدين وعلومه، ولا تجد ذلك عند غيرهم مهما بلغ في العلم والمعرفة.
روي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، عندما قرأ قوله تعالى: (في بيوت أذن الله أن
ترفع ويذكر فيها اسمه) (١) سئل: أي بيوت هذه؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم: " بيوت الأنبياء "، قال أبو بكر: يا رسول الله، هذا البيت منها؟ - يعني بيت علي وفاطمة - قال صلى الله عليه وآله وسلم: " نعم، من أفاضلها " (٢).
وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " نحن بيت النبوة، ومعدن الحكمة، أمان لأهل الأرض، ونجاة لمن طلب " (٣).
وقال الإمام الحسين عليه السلام: " إنا أهل بيت النبوة " (٤).
المبحث الثاني أهل البيت في آية التطهير المراد بآية التطهير قوله تعالى: ﴿... إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (5).
ولقد أكدت مصادر الحديث والتفسير على أن المراد من أهل البيت الذين نزلت فيهم هذه الآية هم: محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعلي بن أبي طالب، وفاطمة الزهراء، والسبطان الحسن والحسين (صلوات الله عليهم أجمعين).
فقد أخرج مسلم في الصحيح بالإسناد إلى عائشة، قالت: خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1).
وذكر الفخر الرازي هذه الرواية في تفسيره وعقب عليها بقوله: واعلم أن هذه الرواية كالمتفق على صحتها بين أهل التفسير والحديث (2).
وأخرج الترمذي في سننه حديث أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جلل على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء وقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله؟ فقال: إنك على خير " (3).
وأخرج الحاكم في المستدرك عن أم سلمة، قالت: في بيتي نزلت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: " هؤلاء أهل بيتي ".
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه (4).
وعن واثلة بن الأسقع، قال: أتيت عليا فلم أجده، فقالت لي فاطمة: " انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعوه " فجاء مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فدخلا ودخلت معهما، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحسن والحسين، فأقعد كل واحد منهما على فخذيه، وأدنى فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبا وقال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا)، ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي، اللهم أهل بيتي أحق ".
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه (1).
حديث الكساء بين الرواة والمصادر:
رواة الحديث من الفريقين:
لقد روى حديث الكساء المبين لآية التطهير في كتب العامة جمع كبير من كبار الصحابة والتابعين، مؤكدين نزول الآية في الخمسة أهل الكساء عليهم السلام.
كأنس بن مالك والبراء بن عازب وثوبان مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم والإمام الحسن المجتبى عليه السلام وأبي الحمراء مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحكيم بن سعد وحماد بن سلمة ودحية بن خليفة الكلبي وأبو الدرداء وزيد بن أرقم وزينب بنت أبي سلمة وسعد بن أبي وقاص وأبي سعيد الخدري وأم سلمة وشداد بن عمار وشهر بن حوشب وعائشة وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن معين مولى أم سلمة وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن يسار وعطية العوفي والإمام علي بن أبي طالب عليه السلام والإمام علي
ابن الحسين زين العابدين عليه السلام وعمر بن أبي سلمة وعمرة بنت أفعى وقتادة ومجاهد بن جبر المكي ومحمد بن سوقة وأبي المعدل الطفاوي ومعقل ابن يسار وواثلة بن الأسقع (1) وغيرهم.
ورواه مفسرو الشيعة ومحدثوهم عن الإمام أمير المؤمنين علي عليه السلام وولده الإمام الحسن السبط والإمام علي بن الحسين زين العابدين والإمام محمد بن علي الباقر والإمام جعفر بن محمد الصادق والإمام علي بن موسى الرضا عليهم السلام.
ورووه أيضا عن أبي الأسود الدؤلي وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله الأنصاري وأبي الحمراء مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبي ذر الغفاري وسعد بن أبي وقاص وأبي سعيد الخدري وأم سلمة وشهر بن حوشب وعائشة وعبد الله ابن عباس وعطاء بن يسار وعطية العوفي وعلي بن زيد وعمر بن ميمون الأودي وواثلة بن الأسقع وغيرهم (2).
ومما تجدر الإشارة إليه هنا هو أن طرق العامة إلى حديث الكساء قد بلغت أربعين طريقا، وطرق الشيعة الإمامية قد بلغت ثلاثين طريقا (1).
مصادر حديث الكساء:
أما المصادر التي دونت حديث الكساء ونصت على نزول آية التطهير في الخمسة الذين شملهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بردائه فهي كثيرة جدا، نقتصر على ذكر بعض مصادر العامة:
1 - مسند أحمد بن حنبل 1: 331 و 3: 259، 285 و 4: 107 و 6: 292، 296، 298، 304 ، دار الفكر - بيروت.
2 - فضائل الصحابة - أحمد بن حنبل 2: 66 - 67 - 102 وغيره، مؤسسة الرسالة - بيروت ط 1.
3 - التاريخ الكبير - البخاري 1: القسم الثاني: 69 - 70 و 110، دار الكتب العلمية - بيروت.
4 - صحيح مسلم 4: 1883 - 2424، دار الفكر - بيروت ط 2.
5 - الجامع الصحيح للترمذي 5: 351، 352، 663، 699، دار إحياء التراث العربي - بيروت.
6 - خصائص أمير المؤمنين عليه السلام - النسائي: 37، 49 وغيرها، مكتبة
المعلا - الكويت ط 1.
7 - المعجم الكبير - الطبراني 3: 46 - 2662 و 3: 47 - 2666 و 3: 49 - 2698، وغيرها كثير، دار إحياء التراث العربي - بيروت ط 2.
8 - المعجم الصغير - الطبراني 1: 135، دار الكتب العلمية - بيروت.
9 - أنساب الأشراف - البلاذري 2: 104، مؤسسة الأعلمي - بيروت ط 1.
10 - مصابيح السنة - البغوي 4: 183 - 3796، دار المعرفة - بيروت ط 1.
11 - معالم التنزيل - البغوي 4: 464، دار الفكر - بيروت.
12 - الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان 9: 61 - 6937، دار الكتب العلمية - بيروت، ط 1.
13 - مشكل الآثار - الطحاوي 1: 332، دار صادر - بيروت ط 1.
14 - العقد الفريد - ابن عبد ربه الأندلسي 4: 311، دار الكتاب العربي - بيروت.
15 - المستدرك على الصحيحين للحاكم النيسابوري 2: 416 و 3: 133، 146، 147، 158 ، 172، دار الفكر، بيروت.
16 - أسباب النزول - الواحدي: 203، دار الكتب العربية - بيروت ط 1.
17 - الإستيعاب في معرفة الصحابة - ابن عبد البر 3: 1100، دار الجيل، بيروت ط 1.
18 - تاريخ بغداد - الخطيب البغدادي 10: 278 - 5396، دار الكتاب العربي - بيروت .
19 - تفسير الخازن 5: 259، دار المعرفة - بيروت.
20 - أسد الغابة في معرفة الصحابة - ابن الأثير 2: 10، 13، 19، 21 و 4: 46 - 47 و 4: 110 و 5: 407 و 6: 78 - 79، دار إحياء التراث العربي - بيروت.
21 - جامع الأصول - ابن الأثير الجزري 9: 155 - 6702 و 6703 و 6705، دار الفكر - بيروت ط 2.
22 - أحكام القرآن - الجصاص 3: 529، المكتبة التجارية - مكة المكرمة.
23 - أحكام القرآن - ابن عربي 3: 1538، دار المعرفة - بيروت.
24 - تذكرة الخواص - سبط ابن الجوزي: 233، مؤسسة أهل البيت عليهم السلام - بيروت .
25 - الكشاف - الزمخشري 1: 369، دار الكتاب العربي - بيروت ط 3.
26 - مفاتيح الغيب - الرازي 8: 71.
27 - ترجمة الإمام علي عليه السلام من تاريخ دمشق - ابن عساكر، تحقيق محمد باقر المحمودي 1: 273 - 274 - 322، دار التعارف - بيروت ط 1. وترجمة الإمام الحسين عليه السلام: 61 - 77، مؤسسة المحمودي - بيروت ط 1.
28 - منهاج السنة - ابن تيمية 3: 4 و 4: 20، المكتبة العلمية - بيروت.
29 - تاريخ الإسلام - الذهبي 3: 44 و 5: 95 - 96، دار الكتاب العربي - بيروت ط 1.
30 - سير أعلام النبلاء - الذهبي 2: 122 وصححه، مؤسسة الرسالة - بيروت، ط 1.
31 - البداية والنهاية - ابن كثير 7: 338، دار الفكر - بيروت ط 3.
32 - الإصابة في تمييز الصحابة - ابن حجر 4: 270، دار الكتب العلمية - بيروت.
33 - مجمع الزوائد ومنبع الفوائد - الهيثمي 7: 91 و 9: 119، 121، 146، 167 - 169، 172، دار الكتاب العربي - بيروت ط 3.
34 - تهذيب التهذيب - ابن حجر العسقلاني 2: 297، حيدر آباد - الهند ط 1.
35 - الإتقان - السيوطي 4: 277، منشورات الرضي - قم ط 2.
36 - الدر المنثور - السيوطي 5: 198، 199، مكتبة آية الله المرعشي النجفي - قم .
37 - الصواعق المحرقة - ابن حجر الهيتمي: 139، 143، 144، 229، مكتبة القاهرة - مصر ط 2.
38 - كنز العمال - المتقي الهندي 13: 163 - 36496 وغيره، مؤسسة الرسالة - بيروت ط 5.
39 - فتح القدير - الشوكاني 4: 349 - 350، دار المعرفة - بيروت ط 2.
40 - جميع كتب مناقب أهل البيت عليهم السلام في آية التطهير.
وهناك مصادر أخرى كثيرة يطول المقام بذكرها جميعا، وهي بمجموعها تؤكد أن أهل البيت هم النبي صلى الله عليه وآله وسلم والإمام علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وهو ما أطبق على روايته الشيعة الإمامية وأجمع عليه كافة علمائهم (1)، ورواه العامة في صحاحهم وسننهم ومسانيدهم وأجمع عليه مفسروهم وأيدته الغالبية العظمى من علمائهم كما تقدم من ذكر رواة الحديث ومصادره.
صحة الحديث:
لم يقتصر رواة حديث الكساء على روايته وحسب، بل صرح كثير منهم بصحته وعدم ترقي الشك إليه، كأحمد بن حنبل في مسنده، والحاكم النيسابوري في المستدرك، والذهبي في تلخيص المستدرك، والبيهقي في السنن وغيرهم.
وصرح بعض العلماء بقوله: أجمع المفسرون، وروى الجمهور (2).
وممن صرح بصحة الحديث ابن تيمية المعروف بعدائه السافر لأهل البيت عليهم السلام ومحاولاته في طمس فضائلهم ومناقبهم، قال في حديث الكساء: (وأما حديث الكساء فهو صحيح، رواه أحمد والترمذي من حديث أم سلمة، ورواه مسلم في صحيحه من حديث عائشة) (3).
وقال بعد أن ذكر طائفة من الروايات التي تؤكد على أن الآية خاصة في أهل البيت عليهم السلام: (ولما بين سبحانه أنه يريد أن يذهب الرجس عن أهل بيته ويطهرهم تطهيرا، دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأقرب أهل بيته وأعظمهم اختصاصا به ، وهم: علي وفاطمة رضي الله عنهما وسيدا شباب أهل الجنة، جمع الله لهم بين أن قضى لهم بالتطهير وبين أن قضى لهم بكمال دعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم) (1).
وقال الذهبي في حديث الكساء: (وصح أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جلل فاطمة وزوجها وابنيهما بكساء، وقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ") (2).
التشكيك في مفهوم أهل البيت:
مما تقدم من النصوص الصحيحة والتي فاقت حد التواتر يتضح بشكل جلي لا لبس فيه أن المراد بأهل البيت المذكورين في آية التطهير هم الخمسة أهل الكساء لا غيرهم.
ورغم الوضوح في تحديد مفهوم أهل البيت الذين نزلت فيهم آية التطهير المباركة وحصرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحت الكساء ليؤكد على اختصاصهم بالآية ويقطع الطريق لمن تسول له نفسه الادعاء بشمولها لغيرهم، فقد حاول البعض التشكيك والتعويم لهذا المفهوم متجاوزا الصحيح من سنة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم المنقول عن أئمة الهدى وجمع غفير من
الصحابة والتابعين.
في هذا السياق تجد آراء وأقوال أخرى في تحديد المراد بأهل البيت في آية التطهير، وجميعها مناقضة لسبب نزول الآية المصرح به في أغلب التفاسير وكتب الحديث، ومعارضة للسنة الصحيحة المتمثلة في قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفعله وتقريره على ما سيأتي بيانه.
وأهم هذه الوجوه:
أولا: أن المراد من أهل البيت: النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحده (1).
وهذا قول شاذ وغريب ومخالف لما صح وتواتر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في تعيين أهل البيت في كتب الفريقين.
ثانيا: أن المراد من أهل البيت: من حرمت عليهم الصدقة من أقارب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كآل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل العباس، ومستند هذا القول رواية منسوبة إلى زيد بن أرقم (2).
وهذا القول مردود من عدة وجوه منها:
1 - إن تفسير زيد للمراد من أهل البيت في آية التطهير اجتهاد منه في مقابل النصوص الصريحة والمتواترة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في تعيين أهل البيت.
2 - إن هذا الحديث معارض بحديث آخر لزيد بن أرقم نفسه، يثبت فيه أن نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير داخلات في أهل البيت، فقد سئل زيد: من
أهل بيته، نساؤه؟ فقال: لا وأيم الله، إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، أهل بيته أصله (1).
3 - إن هذا الحديث يوحي بإخراج النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن أهل البيت، وهو خلاف المشهور والوارد عنه صلى الله عليه وآله وسلم وما جاء في سبب نزول الآية.
4 - إن حرمة الصدقة لا تنحصر بالمذكورين في حديث زيد، فإن بني عبد المطلب بل وجميع بني هاشم يشاركونهم في التحريم أيضا، وهذا يعني دخولهم جميعا في مفهوم أهل البيت، الأمر الذي يناقض الأحاديث الصحيحة الواردة في تحديدهم من قبل مشرع الإسلام النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
ثالثا: إن المراد من أهل البيت خصوص نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لأن سياق الآية في بيان حالهن، وهذا الرأي منسوب إلى رواية عكرمة البربري، وإلى عروة بن الزبير، ومقاتل بن سليمان (2).
وهناك رأي آخر متفرع من هذا القول يذهب إلى أن أهل البيت هم علي وفاطمة والسبطان مع زوجات النبي صلى الله عليه وآله وسلم (3).
والرأي الثالث قد لاقى رواجا كبيرا لدى بعض الكتاب والباحثين الذين احتجوا بورود آية التطهير في سياق الخطاب لنساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وفيما يلي أهم النقاط التي تؤكد بطلان هذا القول:
1 - إن هذا القول منسوب إلى عكرمة ومقاتل وعروة بن الزبير، وهؤلاء مشهورون بالكذب والخلاف لأهل البيت عليهم السلام.
أما عكرمة فهو من الخوارج الصفرية وقيل: الأباضية، ولا ينتظر من خارجي يكفر الإمام عليا عليه السلام أن يجعله من أهل البيت الذين نزلت فيهم آية التطهير، فضلا عن أن عكرمة مشهور بالكذب وخصوصا على ابن عباس، فعن عبد الله بن الحارث، قال: دخلت على علي بن عبد الله بن عباس، وعكرمة موثق على باب الكنيف. فقلت أتفعلون هذا بمولاكم؟! فقال: إن هذا الخبيث يكذب على أبي.
وعن ابن عمر أنه قال لمولاه نافع: اتق الله، لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس.
وقال فيه ابن سيرين ويحيى بن معين ومالك: كذاب.
وقال محمد بن سعد: ليس يحتج بحديثه.
لذلك حرم مالك الرواية عنه، وشهد معظم أهل العلم بكذبه.
أما من حيث عقيدته الفاسدة، فقد عرف عنه أنه يتهاون بالصلاة، فقد ذكر عند أيوب بأن عكرمة لا يحسن الصلاة، فقال أيوب: أو كان يصلي؟!
وعرف عكرمة أيضا بطعنه في الدين، وذلك لمقولاته الباطلة، منها:
قوله وقد وقف ذات يوم على باب مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما فيه إلا كافر!
وكان يحب الغناء ويستمعه، ويلعب بالنرد، وكان خفيف العقل، ولهذا نراهم قد زهدوا فيه وتركوا جنازته ولم يشيعه أحد، فاكتروا له أربعة من السودان (1).
وأما مقاتل بن سليمان فشأنه شأن عكرمة في عدائه لأمير المؤمنين عليه السلام، وكان من الكذابين والمتروكين ومن القائلين بالإرجاء والتشبيه.
قال خارجة بن مصعب: كان جهم ومقاتل عندنا فاسقين فاجرين.
وقال: لم أستحل دم يهودي ولا ذمي، ولو قدرت على مقاتل بن سليمان في موضع لا يراني فيه أحد لقتلته.
وقال الجوزجاني: كان كذابا جسورا.
وقال عمرو بن علي: متروك الحديث، كذاب.
وقال ابن حبان: كان يكذب في الحديث.
وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال النسائي: كذاب، ثم قال: الكذابون المعروفون بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعة، وعد مقاتلا منهم.
وقال الذهبي: أجمعوا على تركه (١).
أما عروة بن الزبير، فكان ممن يحملون عداء شديدا لأمير المؤمنين علي عليه السلام حتى إنه إذا ذكر علي عليه السلام نال منه.
وعده الإسكافي من التابعين الذين كانوا يضعون أخبارا قبيحة في الإمام علي عليه السلام (٢).
٢ - أما دعوى وحدة السياق باعتبار أن آية التطهير وردت ضمن آيات الخطاب لنساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإن اختلاف الضمائر بين آية التطهير والآيات السابقة عليها والآيات اللاحقة لها يدل على اختلاف المخاطب، فالخطاب قبل آية التطهير كان موجها لنساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم بضمير التأنيث ﴿يا نساء النبي لستن كأحد من النساء﴾ (3)، ثم جاء الخطاب في آية التطهير بضمير التذكير، فلو كان المراد بها نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لبقي الخطاب بضمير التأنيث (عنكن) و (يطهركن)، وقد روي هذا الاستدلال عن زيد بن
علي بن الحسين عليهم السلام (1).
وقال أبو حيان الأندلسي في تفسيره في معرض رده على من ذهب إلى اختصاص الآية بالأزواج: ليس بجيد، إذ لو كان كما قالوا لكان التركيب: (عنكن) و (يطهركن) (2).
ثم إن اختلاف المخاطب لا يقدح بوحدة سياق الآيات القرآنية، لأن الانتقال في سياق الضمائر وارد في القرآن الكريم في كثير من الآيات (3)، ووارد في الفصيح من لسان العرب وأشعارهم وأقوالهم، وهو أحد وجوه البديع في علم البلاغة العربية، ويسمى الالتفات.
ومن خلال تتبع الروايات التي تحدثت عن آية التطهير، يبدو واضحا أنها لم تنزل مع الآيات التي تخاطب نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم بل نزلت بصورة منفردة وفي واقعة معينة وقضية خاصة، كما توحي بذلك روايات أم سلمة التي نزلت الآية في بيتها (4).
وذلك يدل على عدم صحة الاحتجاج بوحدة السياق التي روج لها بعض من يهمهم التشكيك في كل فضيلة لعترة النبي المصطفى (صلوات الله عليهم أجمعين).
3 - لقد صرحت الكثير من الروايات التي جاءت على لسان أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعدم شمول آية التطهير لهن، وقد قدمنا رواية الترمذي التي
أخرجها عن أم سلمة، أنها قالت: وأنا معهم يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم: " إنك على خير ".
وأخرج الطحاوي عن أم سلمة قالت: نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) وفي البيت سبعة:
جبريل وميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين - ورسول الله - وأنا على الباب، قلت:
ألست من أهل البيت؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: " إنك إلى خير، إنك من أزواج النبي " (1).
وفي رواية أخرى: قالت أم سلمة: ألست من أهل البيت؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم : " أنت إلى خير، إنك من أزواج النبي، وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين (2).
وفي رواية الحاكم: أنه صلى الله عليه وآله وسلم منع زينب من الدخول معهم، وقال لها: " مكانك، فإنك إلى خير إن شاء الله " (3).
فهذه الروايات وغيرها كثير التي جاءت بألفاظ متقاربة قد أخرجت نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن مفهوم أهل البيت، ومن الروايات الأخرى التي جاءت من غير أزواجه صلى الله عليه وآله وسلم، ما رواه مسلم في صحيحه عن زيد بن أرقم
وقد سئل: من أهل بيته، نساؤه؟ قال: لا وأيم الله، إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها، أهل بيته أصله (١).
٤ - لقد مارس الرسول صلى الله عليه وآله وسلم إجراء عمليا في ضم علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام بردائه ليؤكد نزول آية التطهير فيهم دون غيرهم من أهل بيته وأزواجه وسائر المسلمين، ولم يكتف صلى الله عليه وآله وسلم بهذا القدر، بل أكد على تطبيق هذا المفهوم مرارا ليؤكد للناس أن هؤلاء هم أهل بيته دون غيرهم وليبين عظم منزلتهم.
فقد روي عن أبي الحمراء أنه قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثمانية أشهر بالمدينة، ليس من مرة يخرج إلى صلاة الغداة إلا أتى إلى باب علي فوضع يده على جنبتي الباب، ثم قال: " الصلاة الصلاة (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) " (٢)، وذلك بعد نزول قوله تعالى ﴿وأمر أهلك بالصلاة﴾ (3).
وفي رواية أخرى عن أبي الحمراء، قال: شهدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تسعة أشهر يأتي كل يوم باب علي بن أبي طالب عند وقت كل صلاة فيقول: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهل البيت (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) " (4).
وروي نحوه عن ابن عباس (1).
ولم يكن هذا الإجراء اعتباطيا من نبي الهدى صلى الله عليه وآله وسلم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، بل إنه قول وفعل وتقرير ينبئ عن الإرادة الإلهية في تحديد المصداق الحقيقي لأهل البيت في آية التطهير.
5 - إن آية التطهير تقضي بإذهاب الرجس الذي هو الذنوب والآثام عن أهل البيت، وقد صدر النص بأقوى أدواة الحصر (إنما) لإرادة التطهير وإذهاب الرجس.
قال الزمخشري: تطهر من الإثم: تنزه منه (2).
وقال الرازي: (ليذهب عنكم الرجس) أي يزيل عنكم الذنوب (3).
وقال الطبري: إنما يريد الله ليذهب عنكم السوء والفحشاء يا أهل بيت محمد ويطهركم من الدنس الذي يكون في أهل معاصي الله تطهيرا.
وروى بسنده إلى سعيد بن قتادة أنه قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم
الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) فهم أهل بيت طهرهم الله من السوء وخصهم برحمة منه (1).
وروي عن ابن عطية أنه قال: الرجس اسم يقع على الإثم والعذاب وعلى النجاسات والنقائص، فأذهب الله جميع ذلك عن أهل البيت (2).
فالآية حسب كلام هؤلاء الأعلام تفيد عصمة أهل البيت عليهم السلام، وأن الله تعالى أذهب عنهم الذنوب والآثام وطهرهم من كل ألوان المعاصي، وذلك مقتضى العصمة.
والسيرة الفعلية لبعض نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حياته الشريفة وبعد وفاته تنبئ بخروجهن عن دائرة العصمة والطهارة من الذنوب والآثام، فقوله تعالى في بعضهن: (إن تتوبا إلى الله) (3) يدل على وقوع المعصية، لأن التوبة مترتبة على المعصية.
وقوله تعالى (فقد صغت قلوبكما) (4) أي عدلت ومالت عن الحق، وهو صريح بمخالفتهما.
وفي قوله تعالى: (وإن تظاهرا عليه) (5)، روى البخاري في الصحيح عن ابن عباس أنه سأل عمر بن الخطاب عن اللتين تظاهرتا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أزواجه، فقال: هما حفصة وعائشة (6).
وقال الزمخشري في تفسيره لبعض الآيات التي ذكرت ونوهت بنساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (وفي طي هذين التمثيلين بأمي المؤمنين - يعني عائشة وحفصة - وما فرط منهما من التظاهر على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بما كرهه، وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشده، لما في التمثيل من ذكر الكفر) (1).
وأما بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمعلوم في السيرة والتاريخ موقف عائشة من عثمان وتأليبها الناس على قتله وتسميته بنعثل، ولما قتل وعلمت بمبايعة الناس الإمام عليا عليه السلام، ادعت أن عثمان قتل مظلوما، وفي ذلك يقول عبيدة بن أبي سلمة وهو ابن أم كلاب:
فمنك البداء ومنك الغير * ومنك الرياح ومنك المطر وأنت أمرت بقتل الإمام * وقلت لنا إنه قد كفر (2) ومن ثم خروجها بعد ذلك على الخليفة الشرعي وتجهيزها جيشا لمحاربته، وقتل نتيجة تلك الحرب ثلاثون ألفا من المسلمين.
ومثل هذه الأعمال تخرج صاحبها عن حد الطهارة والعصمة من الآثام، سيما وأن إرادة الطهارة في الآية لا يمكن تفسيرها بالإرادة التشريعية القاضية بإذهاب الرجس عن جميع المكلفين لا عن خصوص أهل البيت عليهم السلام بل هي إرادة التسديد والتوفيق اللذين يمد بهما سبحانه
بعض عباده الذين يصطنعهم على عينه، ويختارهم بعلمه، ويراهم أهلا لحمل مشعل دينه وهدايته، ويؤيدهم بتسديده ولطفه بوسائل قد نعلمها وقد لا نعلمها، ومن هنا قال تعالى: (الله أعلم حيث يجعل رسالته) (1).
ويمكن القول إن الإرادة في آية التطهير إرادة تكوينية خص بها الله تعالى أهل البيت عليهم السلام دون سواهم من الناس وحصر ذلك بأقوى أدوات الحصر، والإرادة التكوينية متعلقها الأمور الواقعية من أفعال المكلفين، ومحال أن يتخلف فيها مراده تعالى عما يريد (2).
وقد ثبت من خلال هذه الأدلة أن آية التطهير لا تشمل نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كما أنه لم تدع واحدة من نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم نزول الآية فيهن مع ما فيها من شرف عظيم ومنزلة تمد إليها الأعناق.
وعليه فالآية خاصة بالخمسة أهل الكساء: النبي وعلي والزهراء والسبطان الحسن والحسين عليهم السلام، وهو ما ورد في صحيح الأخبار وقام الدليل على إثباته وبالله التوفيق.
الفصل الثاني حب أهل البيت عليهم السلام في الكتاب والسنة إن محبة أهل البيت عليهم السلام والولاء لهم عنصر أساسي من عناصر العقيدة ومقومات الإيمان ومرتكزات الرسالة المحمدية الغراء، ولقد جاءت النصوص القرآنية والحديثية واضحة وصريحة في تأصيل هذا المبدأ الولائي وتعميق دلالاته ومعطياته.
وسنتناول في هذا الفصل بعض الأمثلة من النصوص القرآنية التي تظافرت الروايات على نزولها في أهل البيت عليهم السلام لتوكيد محبتهم وفرض مودتهم، ونعرض كذلك بعض الأحاديث والأخبار التي جاءت لتعميق هذا المبدأ العقائدي القويم، وذلك في مبحثين:
المبحث الأول حب أهل البيت: في القرآن الكريم فيما يلي نعرض أهم النصوص القرآنية النازلة في محبة أهل البيت عليهم السلام أو المفسرة بذلك مع بيان الروايات والأخبار الموضحة لذلك من المصادر المعتبرة.
١ - قوله تعالى: ﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى﴾ (1).
هذه هي آية المودة التي أكدت أغلب كتب التفسير وكثير من مصادر الحديث والسيرة والتاريخ نزولها في قربى النبي صلى الله عليه وآله وسلم: علي والزهراء والحسن والحسين وذريتهم الطاهرين عليهم السلام.
روى السيوطي وغيره في تفسير هذه الآية بالإسناد إلى ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الآية (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) قالوا: يا رسول الله، من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
قال صلى الله عليه وآله وسلم: " علي وفاطمة وولداهما " (2).
وهذه الآية تدل على وجوب المودة لأهل البيت الذين نص الحديث على تحديدهم، وقد استدل الفخر الرازي على ذلك بثلاثة وجوه، فبعد أن روى الحديث عن الزمخشري قال:
فثبت أن هؤلاء الأربعة أقارب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وإذا ثبت هذا وجب أن يكونوا مخصوصين بمزيد من التعظيم، ويدل عليه وجوه:
الأول: قوله تعالى: (إلا المودة في القربى).
الثاني: لا شك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحب فاطمة عليها السلام، قال صلى الله عليه وآله وسلم: " فاطمة بضعة مني، يؤذيني ما يؤذيها " وثبت بالنقل المتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يحب عليا والحسن والحسين، وإذا ثبت ذلك وجب على كل الأمة مثله، لقوله تعالى: ﴿واتبعوه لعلكم تهتدون﴾ (١)، ولقوله: ﴿فليحذر الذين يخالفون عن أمره﴾ (2).
الثالث: إن الدعاء للآل منصب عظيم، ولذلك جعل هذا الدعاء خاتمة التشهد في الصلاة، وهو قوله: " اللهم صل على محمد وآل محمد وهذا التعظيم لم يوجد في حق غير الآل، فكل ذلك يدل على أن حب محمد وآل محمد واجب.
وقال الشافعي:
يا راكبا قف بالمحصب من منى * واهتف بساكن خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى * فيضا كما نظم الفرات الفائض
إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافضي (1) وأشار الشافعي إلى نزول آية المودة في أهل البيت عليهم السلام بقوله:
يا أهل بيت رسول الله حبكم فرض من الله في القرآن أنزله (2) ما روي عن أئمة أهل البيت عليهم السلام في هذه الآية:
احتج أئمة الهدى المعصومون عليهم السلام بهذه الآية على فرض مودتهم ووجوب محبتهم وحقهم على كل مسلم، فقد روى زادان عن الإمام أمير المؤمنين علي عليه السلام، أنه قال: " فينا في آل حم آية، لا يحفظ مودتنا إلا كل مؤمن " ثم قرأ: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (3).
وإلى هذا أشار الكميت الأسدي بقوله:
وجدنا لكم في آل حم آية * تأولها منا تقي ومعرب (4) وروي عن الإمام زين العابدين عليه السلام أنه قال: خطب الحسن بن علي عليه السلام الناس حين قتل علي عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "... وأنا من أهل البيت الذي افترض الله مودتهم على كل مسلم، فقال تبارك وتعالى: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها
حسنا) فاقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت " (1).
وأخرج ابن جرير عن أبي الديلم، أنه قال: لما جئ بعلي بن الحسين عليه السلام أسيرا، فأقيم على درج دمشق، قام رجل من أهل الشام، فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستأصلكم وقطع قرني الفتنة.
فقال له علي بن الحسين عليه السلام: " أقرأت القرآن؟ قال: نعم. قال: أقرأت آل حم، قال: قرأت القرآن ولم أقرأ آل حم. قال: ما قرأت: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى)؟ قال: وأنكم لأنتم هم؟ قال: نعم " (2).
وروى إسماعيل بن عبد الخالق عن أبي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: سمعته عليه السلام يقول لأبي جعفر الأحول: " ما يقول أهل البصرة في هذه الآية (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى)؟ فقال: جعلت فداك، أنهم يقولون: إنها لأقارب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. فقال: كذبوا إنما نزلت فينا خاصة، في أهل البيت، في علي وفاطمة والحسن والحسين أصحاب الكساء " (3).
تأويلات أخرى في الآية:
مما تقدم يتبين أن آية المودة واضحة وصريحة في وجوب محبة أهل البيت عليهم السلام، وهو المعنى المتبادر من الآية كما ذكره العلماء كالكرماني (1)، والعيني (2) وغيرهما ، فضلا عن الأحاديث المفسرة للآية الواردة عن أهل البيت عليهم السلام وعن جمع من الصحابة والتابعين وأئمة الحديث (3).
ورغم أن الآية واضحة الدلالة وضوح الشمس في رائعة النهار إلا أن البعض حاول إزالة الحق عن موضعه متأولا كلام الله بما تشتهي نفسه مبتدعا بعض الأقوال التي لا تستند إلى دليل علمي أو هي قائمة على دليل واه لا يصلح حجة ولا ينهض برهانا وافيا في بيان المراد من الآية الكريمة، وفيما يلي أهم هذه الأقوال:
القول الأول: قيل إن الخطاب لقريش والأجر المسؤول هو مودتهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لقرابته منهم، وذلك لأنهم كانوا يكذبونه ويبغضونه لتعرضه لآلهتهم على ما في بعض الأخبار، فأمر صلى الله عليه وآله وسلم أن يسألهم في حال عدم إيمانهم المودة، لمكان قرابته منهم، وأن لا يؤذوه ولا يبغضوه.
ومستند هذا القول هو رواية عن طاووس قال: (سأل رجل ابن عباس عن قول الله عز وجل : (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) فقال
سعيد بن جبير: قربى محمد صلى الله عليه وآله وسلم، قال ابن عباس: عجلت، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يكن بطن من بطون قريش إلا ولرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم قرابة فنزلت: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) إلا أن تصلوا قرابة ما بيني وبينكم من القرابة) (1).
وفي هذا القول أمور، منها:
1 - إن نظرة أولية لسند هذه الرواية تسقطها من الاعتبار، ففي سندها شعبة بن الحجاج وهو معروف بالوضع والكذب، وفيه يحيى بن عباد الضبعي وهو من الضعفاء، كما صرح بذلك ابن حجر عن الساجي (2).
ولم يعقب الذهبي على كلام الساجي في تضعيفه (3). وفيه محمد بن جعفر (4) وقد ذكره ابن حجر مع من تكلم فيه، وذكر قول ابن أبي حاتم: (.. لا يحتج به) (5).
وفيه محمد بن بشار وهو أيضا ممن تكلم فيه علماء الجرح والتعديل، وذكروا أنه ضعيف (6).
ومما تقدم يتبين أن سند الرواية يدل على أنها ساقطة من الاعتبار ولا تكون محلا للاحتجاج.
2 - إن هذه الرواية معارضة لما تواتر من الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد ذكرنا بعضها آنفا، ومعارضة لحديث آخر صحيح عن ابن عباس (1) ، وآخر لسعيد بن جبير، يصرحان بأن المراد من القربى في الآية هم: (الإمام علي، والزهراء، والحسن، والحسين عليهم السلام) (2).
3 - إن الآية مدنية لا مكية كما جاء في سبب نزولها، وإن الخطاب فيها لكافة المسلمين لا لخصوص قريش.
القول الثاني: معنى القربى في آية المودة التقرب إلى الله، والمودة في القربى هي التودد إليه تعالى بالطاعة والتقرب، فالمعنى: لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوه وتحبوه تعالى بالتقرب إليه.
ومستند هذا القول رواية منسوبة إلى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: " قل لا أسألكم عليه أجرا على ما جئتكم به من البينات والهدى إلا أن تتقربوا إلى الله بطاعته " (3).
وفي هذا القول عدة أمور، منها:
1 - إن الرواية التي يستند إليها هذا القول ضعيفة السند كما صرح بذلك ابن حجر (4).
2 - لم يرد في لغة العرب استعمال لفظ القربى بمعنى التقرب.
3 - إن التقرب إلى الله سبحانه هو محتوى ومضمون الرسالة نفسها، فكيف يطلب النبي صلى الله عليه وآله وسلم التقرب إلى الله تعالى لأجل التقرب إلى الله تعالى، وهذا أمر لا يعقل ولا يرتضيه الذوق السليم لأنه يؤدي إلى أن يكون الأجر والمأجور عليه واحد.
على أن في هذه الآية قولين آخرين هما أبعد مما ذكرناه، فلا يعبأ بهما، ومن مجمل ما تقدم يتبين أن المراد بالمودة في القربى، مودة قرابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهم عترته من أهل بيته عليهم السلام، وقد تكاثرت الروايات من طرق العامة والشيعة في تفسير الآية بهذا المعنى على ما بيناه في أول الفصل، ويؤيده الأخبار المتواترة من طرق الفريقين على وجوب موالاة أهل البيت عليهم السلام ومحبتهم.
وقال الزمخشري بعد اختياره لهذا الوجه: فإن قلت: هلا قيل: إلا مودة القربى، أو إلا المودة للقربى؟ وما معنى قوله: إلا المودة في القربى؟
قلت: جعلوا مكانا للمودة ومقرا لها، كقولك: لي في آل فلان مودة، ولي فيهم هوى وحب شديد، تريد أحبهم وهم مكان حبي ومحله.
قال: وليست (في) بصلة للمودة كاللام، إذا قلت: إلا المودة للقربى، إنما هي متعلقة بمحذوف تعلق الظرف به في قولك: المال في الكيس، وتقديره: إلا المودة ثابتة في القربى ومتمكنة فيها (1).
إن التأمل في هذا التأكيد على ثبوت المودة في القربى وتمكنها فيهم
وكونهم جعلوا مكانا للمودة ومقرا لها، والتأمل في الروايات المتواترة الواردة من طرق الفريقين عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم المتضمنة لإرجاع الناس في فهم كتاب الله بما فيه من أصول معارف الدين وفروعها وبيان حقائقه إلى أهل البيت كحديث الثقلين وحديث السفينة وغيرهما، لا يدع ريبا في أن إيجاب مودتهم عليهم السلام على كل مسلم وجعلها أجرا للرسالة، إنما كان وسيلة لإرجاع الناس إليهم، لما لهم من المكانة العلمية ولبيان دورهم الرسالي والريادي في حياة الأمة.
شبهات وردود:
بعد أن ثبت أن الآية تخص أهل بيت العصمة عليهم السلام المتمثلين بالإمام علي والبتول فاطمة وذريتهما من الأئمة المعصومين عليهم السلام، أثيرت حولها شبهات من قبل المخالفين والمبغضين لأهل البيت عليهم السلام، ليصرفوها عن وجهها الصحيح، وفيما يلي نعرض هذه الشبهات مع الرد عليها:
الأولى: سورة الشورى مكية:
مضمون هذه الشبهة هو نفي كون الآية ثابتة في أهل بيت النبوة عليهم السلام والروايات المؤكدة والمؤيدة لها، وذلك من خلال ادعاء أن سورة الشورى مكية، ولم يتزوج الإمام علي من الزهراء عليهما السلام، ولم يكن هناك الحسن والحسين عليهما السلام، حتى تكون الآية نازلة في حقهم.
الجواب:
أولا: إن الأخبار والأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة الطاهرين عليهم السلام وتصريح الأصحاب والتابعين والعلماء على أن الآية ثابتة بحق أهل البيت عليهم السلام كاف في رد الشبهة وإبطالها.
ثانيا: إن ظاهرة وجود آيات مدنية في سور مكية، أو وجود آيات مكية في سور مدنية ، كثيرة جدا في القرآن الكريم، ولا يمكن لأحد إنكارها أو التشكيك فيها، ومن أمثلة ذلك:
1 - سورة الرعد فإنها مكية إلا قوله تعالى: (ولا يزال الذين كفروا...) (1).
2 - سورة الإسراء فإنها مكية إلا قوله تعالى: (وإن كادوا ليستفزونك...
واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) (2).
3 - سورة المدثر فإنها مكية غير آية من آخرها (3).
4 - سورة المطففين فإنها مكية إلا الآية الأولى (4).
هذا بالنسبة إلى وجود آيات مدنية في سور مكية.
ومن الآيات المكية التي جاءت في سور مدنية:
1 - سورة المجادلة فإنها مدنية إلا العشر الأول (5).
2 - سورة البلد فإنها مدنية إلا من الآية الأولى إلى الآية الرابعة (6).
وغيرها كثير.
ثالثا: صرح الكثير من العلماء والمفسرين على أن آية المودة مع ثلاث آيات بعدها قد نزلت بالمدينة المنورة.
قال الشوكاني في ذلك: (وروى ابن عباس وقتادة أنها - سورة الشورى - مكية إلا أربع آيات منها أنزلت بالمدينة: (قل لا أسألكم...)) (1).
وقال الآلوسي في معرض الجواب: (هي مكية إلا أربع آيات، من قوله تعالى: (قل لا أسألكم...) إلى أربع آيات، وقال مقاتل فيها مدني) (2).
كما أجاب القرطبي بقوله: (قال ابن عباس وقتادة: إلا أربع آيات منها أنزلت بالمدينة (قل لا أسألكم...) إلى آخرها) (3)، كذلك ذكر النيسابوري والخازن في تفسيرهما (4).
الثانية: الآية لا تتناسب مع مقام النبوة ومنافية لبعض الآيات:
مضمون هذه الشبهة: إن طلب الأجر على الرسالة والهداية من قبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لا يتناسب مع مقام النبوة السامي، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم متفان في الله سبحانه، وأن كل الذي عاناه من العذاب والمشقة والهجرة وسوء المعاملة والحصار والمحاربة حتى من عشيرته وقومه، والذي تحمله بصبر وإيمان منقطع النظير، كان في عين الله وفي سبيله لا يبتغي منه إلا مرضاة الله سبحانه وتعالى، وأنه لا يطلب أي شئ على ذلك،
فلا يناسبه صلى الله عليه وآله وسلم أن يطلب أجرا على الرسالة في مودة قرباه.
وقالوا إن الآية تناقض بعض الآيات القرآنية التي تنفي طلب الأجر، مثل قوله تعالى: ﴿... قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين﴾ (١).
وقوله تعالى: (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شئ شهيد) (٢).
وقوله تعالى: ﴿قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا﴾ (٣).
وقوله تعالى: ﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين﴾ (٤).
الجواب:
إن المتتبع لسيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبالأخص في بداية الدعوة الإسلامية يجد أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قد وقف بكل صلابة وإيمان راسخ في محاربة العصبية القبلية والحمية الجاهلية التي كانت سائدة في المجتمع الجاهلي آنذاك، وقد وضع الإسلام مقابل ذلك ميزانا آخر للأفضلية وهو التقوى والعمل الصالح، قال تعالى: ﴿إن أكرمكم عند الله أتقاكم﴾ (5).
وعلى هذا الأساس حارب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كل من حارب الإسلام
ووقف عقبة أمام نشره ولو كان أقرب الناس إليه في القرابة مثل عمه وعشيرته، فتراه لعن عمه أبا لهب وتبرأ منه: ﴿تبت يدا أبي لهب وتب * ما أغنى عنه ماله وما كسب...﴾ (1)، ومن جانب آخر قرب إليه من آمن به وصدق بنبوته ولو كان لا يمس إليه بصلة أو قرابة، بل حتى لو كان عبدا حبشيا أو مولى، كما قال صلى الله عليه وآله وسلم في حق سلمان الفارسي: " سلمان منا أهل البيت " (2).
فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم عندما يطلب المودة لأقربائه ويجعلها أجرا على رسالته، لا يعني بذلك جميع أقربائه، لأن ذلك ينافي صريح القرآن الكريم، إذ كيف يطلب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مودة من لعنه الله في محكم كتابه مثل أبي لهب، وإنما يطلب المودة لمجموعة خاصة وأفراد معينين من أقربائه، والذين بهم يتم حفظ الرسالة الإسلامية والنبوة المحمدية، ومنهم يؤخذ الدين الصحيح، وبهم النجاة من الاختلاف والانحراف، وهم الأئمة المعصومون عليهم السلام من أهل البيت.
فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم إذن يطلب الأجر الذي هو بالحقيقة عائد إلى المسلمين، لا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا إلى أهل بيته عليهم السلام، لأنهم لم يكونوا بحاجة إلى هذه المودة، إلا بالقدر الذي يفيد سائر الأمة في الحفاظ على مبادئ الدين وكتاب الله المبين وسيرة سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم.
وبهذا يتضح أنه ليس ثمة منافاة بين الآية وبين الآيات التي تنفي طلب الأجر، فالأجر في الآيات هو أجر حقيقي، وهذا ما لا يطلبه رسول
الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنما عمله خالص لله تعالى، أما الأجر في الآية فهو لفظي، لأنه يرجع بكل بركاته ومعطياته على المسلمين، وهو صريح قوله تعالى : (قل ما سألتكم من أجر فهو لكم...).
وقد تأكد مما قدمناه أن آية المودة والنصوص المفسرة لها كافية في إثبات وجوب حب أهل البيت عليهم السلام على كل مسلم، ولتأصيل هذا المبدأ وتعميق دلالاته نورد بعض الآيات الأخرى المفسرة بهذا المعنى.
٢ - قوله تعالى: ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا﴾ (1).
فقد ورد عن جابر بن عبد الله قوله: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي بن أبي طالب عليه السلام: " يا علي قل: رب اقذف لي المودة في قلوب المؤمنين، رب اجعل لي عندك عهدا، رب اجعل لي عندك ودا "، فأنزل الله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) فلا تلقي مؤمنا ولا مؤمنة إلا وفي قلبه ود لأهل البيت عليهم السلام (2).
وروي الحديث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (3). وعن أبي سعيد الخدري (4)، والبراء بن عازب (5)، ومحمد بن الحنفية (6).
٣ - قوله تعالى: ﴿من جاء بالحسنة فله خير منها...﴾ (١).
عن الإمام أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: " دخل أبو عبد الله الجدلي على أمير المؤمنين فقال له: يا أبا عبد الله ألا أخبرك بقوله تعالى: (من جاء بالحسنة فله خير منها..)؟ قال: بلى جعلت فداك. قال عليه السلام: الحسنة حبنا أهل البيت والسيئة بغضنا، ثم قرأ الآية " (٢).
ونفس الحديث ورد على لسان أبي عبد الله الجدلي (٣).
٤ - قوله تعالى: ﴿الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب﴾ (4).
عن الإمام أمير المؤمنين عليه السلام: " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزلت هذه الآية قال صلى الله عليه وآله وسلم: ذاك من أحب الله ورسوله وأحب أهل بيتي صادقا غير كاذب، وأحب المؤمنين شاهدا وغائبا، ألا بذكر الله يتحابون " (5).
هذا وقد وردت آيات كثيرة مفسرة في تأكيد هذا المعنى بطرق صحيحة عن أهل البيت عليهم السلام أعرضنا عن ذكرها إيثارا للاختصار.
المبحث الثاني حب أهل البيت عليهم السلام في السنة المطهرة أثبتت النصوص القرآنية كما تقدم في المبحث الأول مبدأ المودة لأهل البيت عليهم السلام بشكل صريح لا يقبل التأويل، وفي هذا المبحث سنسلط الضوء على بعض ما ورد في السنة المباركة في تأكيد المودة والولاء لأهل البيت عليهم السلام وبيان فضل حبهم وخصائصه وعلاماته.
وقد أكدت السنة المباركة على أن حب أهل البيت عليهم السلام أساس الإسلام وعلامة الإيمان وأفضل العبادة وأن حبهم حب الله ورسوله، والتأكيد على هذه المضامين يدل على أن حب أهل البيت عليهم السلام يجسد عمق الولاء والمحبة للرسالة بجميع مفرداتها، بل هو مرتكز أساس لعمق الانتماء للإسلام وأصالة الارتباط بالعقيدة وقوة التفاعل معها.
والقراءة المتأملة للنصوص الحديثية التي سنوردها في هذا المبحث تبرز لنا بوضوح أصالة العلاقة بين مبدأ المحبة لهم عليهم السلام وبين الانتماء للرسالة، فبمقدار ما يترسخ هذا المبدأ في شعور الأمة ووجد أنها يتعزز المستوى الولائي للرسالة والعقيدة وتتحدد الهوية الإيمانية للأمة.
وفيما يلي نشير إلى أهم مضامين الحب والمودة لأهل البيت عليهم السلام الواردة في السنة المطهرة، مذكرين بأن النصوص الحديثية المعبرة عن تلك المضامين قد جاءت على نحوين، الأول منها: عبر عن الأئمة المعصومين عليهم السلام بأهل البيت ، والثاني: عبر عن أعيانهم وأشار إلى
أسمائهم.
الحث على محبتهم عليهم السلام:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أدبوا أولادكم على ثلاث خصال: حب نبيكم، وحب أهل بيته، وقراءة القرآن " (1).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي " (2).
3 - وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " أحسن الحسنات حبنا، وأسوأ السيئات بغضنا " (3).
حبهم حب الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي " (4).
2 - وعن زيد بن أرقم، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمرت فاطمة عليها السلام وهي خارجة من بيتها إلى حجرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومعها ابناها الحسن والحسين، وعلي عليهم السلام في آثارهم، فنظر إليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال:
" من أحب هؤلاء فقد أحبني، ومن أبغضهم فقد أبغضني " (1).
3 - وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أنا سيد ولد آدم، وأنت يا علي والأئمة من بعدك سادة أمتي، من أحبنا فقد أحب الله، ومن أبغضنا فقد أبغض الله، ومن والانا فقد والى الله، ومن عادانا فقد عادى الله، ومن أطاعنا فقد أطاع الله، ومن عصانا فقد عصى الله " (2).
4 - وقال الإمام الصادق عليه السلام: " من عرف حقنا وأحبنا، فقد أحب الله تبارك وتعالى " (3).
حبهم أساس الإسلام:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أساس الإسلام حبي وحب أهل بيتي " (4).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " لكل شئ أساس، وأساس الإسلام حبنا أهل البيت " (5).
3 - وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا علي، إن الإسلام عريان، لباسه التقوى، ورياشه الهدى، وزينته الحياء، وعماده الورع، وملاكه العمل الصالح، وأساس الإسلام حبي وحب أهل بيتي " (6).
حبهم عبادة:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " حب آل محمد يوما خير من عبادة سنة ومن مات عليه دخل الجنة " (1).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " اعلم أن أول عبادته المعرفة به.. ثم الإيمان بي والإقرار بأن الله أرسلني إلى كافة الناس بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، ثم حب أهل بيتي الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (2) خف.
3 - وقال الإمام الصادق عليه السلام: " إن فوق كل عبادة عبادة، وحبنا أهل البيت أفضل عبادة " (3).
حبهم علامة الإيمان:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه، وأهلي أحب إليه من أهله، وعترتي أحب إليه من عترته، وذاتي أحب إليه من ذاته " (4).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يحبنا أهل البيت إلا مؤمن تقي، ولا يبغضنا إلا منافق شقي " (1).
3 - وقال الإمام الباقر عليه السلام: " حبنا إيمان، وبغضنا كفر " (2).
4 - وقال عليه السلام: " إنما حبنا أهل البيت شئ يكتبه الله في قلب العبد، فمن كتبه الله في قلبه لم يستطع أحد أن يمحوه، أما سمعت الله يقول: (أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه) فحبنا أهل البيت من أصل الإيمان " (3).
حبهم علامة طيب الولادة:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشيرا إلى أمير المؤمنين عليه السلام : " يا أيها الناس امتحنوا أولادكم بحبه، فإن عليا لا يدعو إلى ضلالة، ولا يبعد عن هدى، فمن أحبه فهو منكم، ومن أبغضه فليس منكم " (4).
2 - وروي عن أبي بكر أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خيم خيمة ، وهو متكئ على قوس عربية، وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال: " معشر المسلمين، أنا سلم لمن سالم أهل الخيمة، وحرب لمن حاربهم، ولي لمن والاهم، لا يحبهم إلا سعيد الجد طيب المولد، ولا يبغضهم إلا شقي الجد ردئ الولادة " (5).
3 - وعن أمير المؤمنين عليه السلام في وصية النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأبي ذر رضي الله عنه قال: " قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا ذر، من أحبنا أهل البيت فليحمد الله على أول النعم. قال: يا رسول الله، وما أول النعم؟ قال : طيب الولادة، إنه لا يحبنا إلا من طاب مولده " (1).
4 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " يا علي، من أحبني وأحبك وأحب الأئمة من ولدك، فليحمد الله على طيب مولده، فإنه لا يحبنا إلا من طابت ولادته ، ولا يبغضنا إلا من خبثت ولادته " (2).
5 - وقال الإمام الصادق عليه السلام: " والله لا يحبنا من العرب والعجم إلا أهل البيوتات والشرف والمعدن، ولا يبغضنا من هؤلاء وهؤلاء إلا كل دنس ملصق " (3).
6 - وقال عبادة بن الصامت: كنا نبور (4) أولادنا بحب علي بن أبي طالب، فإذا رأينا أحدا لا يحب علي بن أبي طالب، علمنا أنه ليس منا، وأنه لغير رشدة (5).
7 - وقال محبوب بن أبي الزناد: قالت الأنصار: إن كنا لنعرف الرجل لغير أبيه ببغضه علي بن أبي طالب (6).
حبهم مما يسأل عنه يوم القيامة:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أول ما يسأل عنه العبد حبنا أهل البيت " (1).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن جسده فيما أبلاه، وعن ماله فيما أنفقه ومن أين كسبه، وعن حبنا أهل البيت " (2).
3 - وعنه صلى الله عليه وآله وسلم مثله، وزاد في آخره: فقيل: يا رسول الله، فما علامة حبكم؟ فضرب بيده على منكب علي عليه السلام (3).
حب الإمام علي عليه السلام:
إن المضامين التي أشرنا إليها آنفا والتي تمثل خلاصة النصوص الإسلامية المعبرة عن فضل حب أهل البيت عليهم السلام وخصائصه وعلاماته، تتجسد أيضا في أفرادهم، ويتجلي ذلك واضحا بقراءة الأحاديث الواردة في حب أمير المؤمنين عليه السلام باعتباره علامة لحب أهل البيت عليهم السلام.
روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: " لا يؤمن رجل حتى يحب أهل بيتي لحبي " فقال عمر بن الخطاب: وما علامة حب أهل بيتك؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: " هذا " وضرب بيده على علي (1).
ومن هنا فإن التأكيد على محبة أمير المؤمنين علي عليه السلام هو تأكيد على محبة أهل البيت جميعا وعلى التمسك بهم والاقتداء بآثارهم.
فضل حبه عليه السلام:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " عنوان صحيفة المؤمن حب علي " (2).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " براءة من النار حب علي " (3).
3 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " يا علي، طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك " (4).
لماذا نحب عليا عليه السلام؟
إن حبنا لأمير المؤمنين عليه السلام لم يكن اعتباطيا، بل هو من صميم العقيدة الإسلامية ومن أهم مسلماتها، وقد وردت نصوص الحديث وهي تحمل دلالات هذا المبدأ وأبعاده وأسبابه، ولو تأملنا هذه النصوص لتبين لنا صدق هذه المحبة وعمق أساسها وذلك للأسباب التالية:
أولا: حبه عليه السلام أمر إلهي:
أمر الله تعالى رسوله الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بمحبة أمير المؤمنين عليه السلام، لذلك يتوجب علينا العمل بما أمر به تعالى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
روى بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن الله أمرني أن أحب أربعة، وأخبرني أنه يحبهم " فقالوا: من هم يا رسول الله؟ فقال:
" علي منهم، علي منهم " يكررها ثلاثا " وأبو ذر، والمقداد، وسلمان أمرني بحبهم " (1) وتكرار النبي صلى الله عليه وآله وسلم لاسم أمير المؤمنين عليه السلام ثلاث مرات يعرب عن مدى اهتمامه بهذا الأمر، والأمر بمحبة أبي ذر والمقداد وسلمان هي فرع من محبة أمير المؤمنين عليه السلام، ذلك لأن هؤلاء الصحابة رضي الله عنه كانوا المصداق الحقيقي لشيعة أمير المؤمنين عليه السلام ومحبيه والسائرين على منهجه، وسيرتهم تكشف عمق إخلاصهم وولائهم له.
ثانيا: إن الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم يحبان أمير المؤمنين عليه السلام:
والنصوص الدالة على هذا المعنى كثيرة جدا نكتفي منها بحديثين:
1 - حديث الطائر:
وهو يثبت أن أمير المؤمنين عليه السلام أحب الخلق إلى الله، فقد روي بالإسناد عن أنس بن مالك، قال: كان عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم طير أهدي إليه، فقال: " اللهم إئتني بأحب الخلق إليك ليأكل معي هذا الطير " فجاء علي فرددته، ثم جاء فرددته، فدخل في الثالثة، أو في الرابعة، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ما حبسك عني؟ "، قال: " والذي بعثك بالحق نبيا، إني لأضرب الباب ثلاث مرات ويردني أنس ".
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لم رددته؟ " قلت: كنت أحب معه رجلا من الأنصار، فتبسم النبي صلى الله عليه وآله وسلم (1).
2 - حديث الراية:
وهو دليلنا الآخر على محبة الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم لأمير المؤمنين
والتي توجب علينا محبته والتمسك بولايته والسير على هديه، والراية هي راية خيبر، إذ بعث بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا بكر، فعاد ولم يصنع شيئا، فأرسل بعده عمر، فعاد ولم يفتح (1)، وفي رواية الطبري: فعاد يجبن أصحابه ويجبنونه (2).
فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم، فقال: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار " وفي رواية: " لا يخزيه الله أبدا، ولا يرجع حتى يفتح عليه " (3).
ثالثا: حبه حب لله ولرسوله صلى الله عليه وآله وسلم:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني " (4).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحبني فليحب عليا، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل، ومن أبغض الله أدخله النار " (1).
3 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل " (2).
ومما تقدم تبين أن محبة أمير المؤمنين عليه السلام تفضي إلى محبة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ومحبة الله سبحانه، وذلك غاية ما يصبو إليه المؤمنون بالله، ومنتهى أمل الآملين.
رابعا: حبه إيمان وبغضه نفاق:
1 - روي بالإسناد عن أم سلمة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مؤمن " (3).
2 - وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، إنه لعهد النبي الأمي إلي أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق " (4).
3 - وقال عليه السلام: " لو ضربت خيشوم المؤمن بسيفي هذا على أن يبغضني ما أبغضني ، ولو صببت الدنيا بجماتها على المنافق على أن يحبني ما أحبني، وذلك أنه قضي فانقضى على لسان النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: يا علي، لا يبغضك مؤمن، ولا يحبك منافق " (1).
4 - وعن أبي سعيد الخدري، قال: (إنا كنا نعرف المنافقين - نحن معاشر الأنصار - ببغضهم علي بن أبي طالب) (2).
5 - وعن أبي ذر، قال: ما كنا نعرف المنافقين إلا بتكذيبهم الله ورسوله، والتخلف عن الصلاة، والبغض لعلي (3).
وعليه فإن حب أمير المؤمنين علي عليه السلام من علامات الإيمان، وليس أحد ممن آمن بالله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم إلا ويود التحلي بصفات الإيمان والتي من أهم مصاديقها مودة من أمر الله تعالى بمودته ومحبة من يحبه الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
وبغض الإمام علي عليه السلام من علامات النفاق، ولا يبغضه إلا منافق، كما هو صريح الأحاديث المتقدمة، وفي هذا المضمون قال أحمد بن حنبل:
(ولكن الحديث الذي ليس عليه لبس قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق "، وقال الله عز وجل ﴿إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار﴾ (1)، فمن أبغض عليا فهو في الدرك الأسفل من النار) (2).
حب فاطمة الزهراء عليها السلام:
فاطمة الزهراء عليها السلام من أهل البيت الذين وجبت علينا محبتهم، وحب الزهراء عليها السلام نابع من حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لها، فهي أم أبيها وبضعته وروحه التي بين جنبيه، وكان صلى الله عليه وآله وسلم يحبها حبا لا يشبه محبة الآباء لبناتهم، تلك المحبة التي تنبعث من العاطفة الأبوية وحسب، بل كان حبه صلى الله عليه وآله وسلم لها مشوبا بالاحترام والتبجيل، وذلك لما تتمتع به الزهراء عليها السلام من الفضائل الفريدة والمواهب والمزايا الفذة، فهي ابنة الإسلام الأولى التي درجت وترعرعت في أحضان النبوة وشبت في كنف الإمامة، وهي المعصومة من كل دنس وعيب، فكانت المرأة المثلى في الإسلام، والجديرة بالاقتداء بها في كل عصر ومصر.
وما كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدع فرصة أو مناسبة تمر إلا ونوه بعظمة الزهراء عليها السلام وإظهار فضلها وبيان مكانتها عند الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك لكي يحث المسلمين على مودتها والتقدير لها من بعده، لأنها بقيته الباقية وأم الأئمة المعصومين وقادة المسلمين المحافظين على رسالة الإسلام وسنة جدهم المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم.
وفيما يلي بعض ما جاء عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وما حكي من سيرته صلى الله عليه وآله وسلم في محبة الزهراء عليها السلام:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " فاطمة بضعة مني، من أغضبها أغضبني " (1).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " فاطمة بضعة مني، يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها " (1).
3 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " يا فاطمة، إن الله يغضب لغضبك، ويرضى لرضاك " (2).
4 - روي عن عائشة أنها قالت: ما رأيت أحدا أشبه حديثا وكلاما برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فاطمة، وكانت إذا دخلت عليه قام إليها فقبلها وأجلسها في مجلسه وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته وأجلسته في مجلسها (3).
5 - وروي أن عائشة سئلت: أي الناس كان أحب إلى رسول الله؟ قالت: فاطمة. قيل : ومن الرجال؟ قالت: زوجها (4).
6 - وعن بريدة، قال: كان أحب النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة،
ومن الرجال علي (١).
ورغم ثبوت محبة الزهراء عليها السلام قرآنا وسنة كما تقدم، فإنها تعرضت عقيب وفاة أبيها صلى الله عليه وآله وسلم لأبشع أنواع التعسف والظلم، فقد سلبوها ميراث أبيها، وأغضبوها وآذوها حتى اضطرت إلى المواجهة والاحتجاج بما جاء على لسان أبيها المصطفى عليها السلام من فرض محبتها ومودتها على المسلمين حيث قالت: " نشدتكما الله، ألم تسمعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: رضا فاطمة من رضاي، وسخط فاطمة من سخطي، فمن أحب فاطمة ابنتي فقد أحبني؟ " قالا: نعم.. (٢).
وكأن القوم لم يسمعوا بذلك، بل لم يسمعوا أن الله يغضب لغضبها ويرضى لرضاها!!
وأن الله تعالى قال: ﴿إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا﴾ (3) فباءوا بهذا الخطر العظيم حينما ودعت الزهراء عليها السلام هذه الحياة وهي غضبى عليهم غير راضية عنهم.
حب السبطين الحسن والحسين عليهما السلام:
الحسن والحسين عليهما السلام سبطا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وريحانتاه، وسيدا شباب أهل الجنة، ومن أهل الكساء الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، وقد ثبتت محبتهما بنص القرآن الكريم في آية المودة المتقدمة في أول هذا الفصل، ونضيف هنا طرفا من الحديث الصحيح الوارد في محبة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لهما وتأكيده على حبهما والتمسك بهما، وذلك لأنهما يمثلان الخط الرسالي الصحيح الذي يدعو إلى التمسك بمبادئ الإسلام الأصيل ومنهج الكتاب الكريم والسنة المحمدية الغراء قولا وعملا.
وفيما يلي بعض ما ورد في محبة الحسنين عليهما السلام من صحيح الأثر ومتواتر الخبر :
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " الحسن والحسين ابناي، من أحبهما أحبني، ومن أحبني أحبه الله، ومن أحبه الله أدخله الجنة، ومن أبغضهما أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله، ومن أبغضه الله أدخله النار " (1).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " هذان ابناي، الحسن والحسين، اللهم إني أحبهما، اللهم فأحبهما وأحب من يحبهما " (2).
وسنن الترمذي 5: 698 - 3867. ومصابيح السنة 4: 185 - 4799. والمستدرك للحاكم 3: 158. ومجمع الزوائد 9: 203. والجامع الصغير 2: 208 - 5833.
3 - وفي حديث أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول في الحسن والحسين: " من أحبني فليحب هذين " (1).
4 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " ذروهما بأبي وأمي، من أحبني فليحب هذين " (2).
5 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: وقد اعتنق الحسن عليه السلام: " اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه " (3).
6 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط " (4).
7 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " الحسن والحسين ريحانتاي " (5).
8 - وعن أبي أيوب الأنصاري، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
والحسن والحسين يلعبان بين يديه، فقلت: يا رسول الله أتحبهما؟ فقال: " وكيف لا أحبهما وهما ريحانتاي من الدنيا أشمهما " (١).
ومما تقدم يتبين أن حب الحسن والحسين عليهما السلام واجب على كل مسلم ومسلمة لقوله تعالى: ﴿لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة﴾ (2)، وهذا الحب جزء لا يتجزأ من مودة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين والزهراء عليهما السلام والذي يقتضي الرضوان ونيل أرفع الدرجات، وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه أخذ بيد الحسن والحسين فقال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة " (3).
على أن المراد من إيجاب مودة أهل البيت عليهم السلام ليس مجرد المحبة وحسب، بل العمل بما تقتضيه من الاقتداء بهديهم والتولي لهم والبراءة من أعدائهم، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من سره أن يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بأهل بيتي من بعدي، فإنهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من أمتي، القاطعين بهم صلتي، لا أنالهم الله شفاعتي " (4).
المبحث الثالث حب أهل البيت عليهم السلام في الشعر العربي لا يخفى أن بعض الشعر مستودع للحكمة والفصاحة فضلا عن أنه ديوان حافل بالأحداث والوقائع التاريخية المهمة.
وقد سجل شعراء الإسلام منذ عهد الرعيل الأول وإلى اليوم آيات الولاء والحب التي تكنها قلوبهم وضمائرهم وتعتلج في صدورهم تجاه النبي المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم وعترته الأطهار عليهم السلام، مؤكدين أصالة هذا المبدأ العقائدي وإلهيته ومبينين أهم آثاره ومعطياته.
ولا ريب أن أول شعراء الإسلام شيخ البطحاء وعم سيد الأنبياء أبا طالب رضي الله عنه كان في طليعة الشعراء الذين أكدوا إلهية هذا الحب وأصالته حيث قال:
ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا * نبيا كموسى خط في أول الكتب وأن عليه في العباد محبة * ولا شك فيمن خصه الله بالحب (1)
ومن هنا جاء اعترافه بالنبوة وإقراره بالرسالة، وصدق ولائه ونصرته وعمق محبته التي تصل إلى حد الجود بالنفس وهو أقصى غاية الجود، وقد عبر عن ذلك بقوله:
لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد * وأحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه وحميته * ودارأت عنه بالذرى والكلاكل كذبتم وبيت الله نسلم أحمدا * ولما نطاعن دونه ونقاتل ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل (1) إن شعر الولاء والحب لعترة النبي المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم يعتبر من الأغراض السامية الخالدة التي تؤكد عمق الولاء لرسالة الإسلام وشدة الارتباط بالقادة الرساليين، وتكشف عن التزام الشاعر بواحد من أهم المبادئ الإسلامية، ألا وهو مودة ذوي القربى أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، التي تضمن سعادة الدارين.
وفيما يلي بعض النماذج المختارة التي تؤكد الولاء والمحبة لأهل البيت عليهم السلام مرتبة وفقا لوفيات الشعراء:
1 - حرب بن المنذر بن الجارود (من أعلام القرن الأول):
قال في حبهم عليهم السلام:
فحسبي من الدنيا كفاف يقيمني * وأثواب كتان أزور بها قبري وحبي ذوي قربى النبي محمد * فما سؤلنا إلا المودة من أجر (1) 2 - الفرزدق، همام بن غالب التميمي الدارمي، أبو فراس (ت - 110 ه‍):
قال في مطلع قصيدته الميمية التي أنشدها بمحضر هشام بن عبد الملك مادحا الإمام زين العابدين عليه السلام:
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم إلى أن قال:
مشتقة من رسول الله نبعته * طابت مغارسه والخيم والشيم من معشر حبهم دين، وبغضهم * كفر، وقربهم منجى ومعتصم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل بدء ومختوم به الكلم يستدفع الشر والبلوى بحبهم * ويسترب به الإحسان والنعم (2) 3 - الكميت بن زيد الأسدي (ت - 126 ه‍):
قال في مطلع قصيدته البائية من (الهاشميات):
طربت وما شوقا إلى البيض أطرب * ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب إلى أن قال:
ولكن إلى النفر البيض الذين بحبهم * إلى الله فيما نالني أتقرب خفضت لهم مني جناحي مودة * إلى كنف عطفاه أهل ومرحب فقل للذي في ظل عمياء جونة (1) * ترى الجور عدلا أين لا أين تذهب بأي كتاب أم بأية سنة * ترى حبهم عارا علي وتحسب فما لي إلا آل أحمد شيعة * وما لي إلا مشعب الحق مشعب ومن غيرهم أرضى لنفسي شيعة * ومن بعدهم لا من أجل وأرجب (2) فإني عن الأمر الذي تكرهونه * بقولي وفعلي ما استطعت لأجنب يشيرون بالأيدي إلي وقولهم * ألا خاب هذا والمشيرون أخيب فطائفة قد كفرتني بحبكم * وطائفة قالوا مسئ ومذنب فما ساءني تكفير هاتيك منهم * ولا عيب هاتيك التي هي أعيب وجدنا لكم في آل حاميم آية * تأولها منا تقي ومعرب (3) أناس بهم عزت قريش فأصبحوا * وفيهم خباء المكرمات المطنب (4)
4 - السيد الحميري (ت - 173 ه‍):
قال في ولاء أهل البيت عليهم السلام وحبهم:
إنا ندين بحب آل محمد * دينا ومن يحبهم يستوجب منا المودة والولاء ومن يرد * بدلا بآل محمد لا يحبب ومتى يمت يرد الجحيم ولا يرد * حوض الرسول وإن يرده يضرب (1) وقال أيضا:
تتم صلاتي بالصلاة عليهم * وليست صلاتي بعد أن أتشهدا بكاملة إن لم أصل عليهم * وأدعو لهم ربا كريما ممجدا بذلت لهم ودي ونصحي ونصرتي * مدى الدهر ما سميت يا صاح سيدا وإن امرءا يلحى (2) على صدق ودهم * أحق وأولى فيهم أن يفندا (3) وقال مبينا أحد آثار مودة أمير المؤمنين عليه السلام:
أحب الذي من مات من أهل وده * تلقاه بالبشرى لدى الموت يضحك ومن مات يهوى غيره من عدوه * فليس له إلا إلى النار مسلك أبا حسن إني بفضلك عارف * وإني بحبل من هواك لممسك
وأنت وصي المصطفى وابن عمه * فإنا نعادي مبغضيك ونترك مواليك ناج مؤمن بين الهدى * وقاليك معروف الضلالة مشرك (1) 5 - سفيان بن مصعب العبدي، (من أعلام القرن الثاني):
قال مؤكدا ولاء أهل البيت عليهم السلام:
آل النبي محمد * أهل الفضائل والمناقب المرشدون من العمى * والمنقذون من اللوازب الصادقون الناطقون * السابقون إلى الرغائب فولاهم فرض من الر * حمن في القرآن واجب وهم الصراط فمستقيم * فوقه ناج وناكب (2) وقال أيضا:
يا سادتي يا بني علي * يا آل طه وآل صاد من ذا يوازيكم وأنتم * خلائف الله في البلاد أنتم نجوم الهدى اللواتي * يهدي بها الله كل هاد لا زلت في حبكم أوالي * عمري وفي بغضكم أعادي وما تزودت غير حبي * إياكم وهو خير زاد
وذاك ذخري الذي عليه * في عرصة الحشر اعتمادي ولاكم والبراء ممن * يشنأكم اعتقادي (1) 6 - أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي (ت - 204 ه‍):
قال في مودة أهل البيت عليهم السلام:
يا آل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله يكفيكم من عظيم الفخر أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (2) وقال:
قالوا ترفضت قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت غير شك * خير إمام وخير هاد إن كان حب الولي رفضا * فإن رفضي إلى العباد (3) وقال أيضا:
يا راكبا قف بالمحصب من منى * واهتف بقاعد خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى * فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافضي (4)
وقال:
لو فتشوا قلبي لألفوا به * سطرين قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب * وحب أهل البيت في جانب (1) وقال:
لئن كان ذنبي حب آل محمد * فذلك ذنب لست عنه أتوب هم شفعائي يوم حشري وموقفي * وبغضهم للشافعي ذنوب (2) 7 - دعبل بن علي الخزاعي (ت - 246 ه‍):
قال في تائيته المشهورة التي أنشدها بمحضر الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام ومطلعها:
تجاوبن بالأرنان والزفرات * نوائح عجم اللفظ والنطقات إلى أن قال:
فيا وارثي علم النبي وآله * عليكم سلام دائم النفحات ملامك في آل النبي فإنهم * أحباي ما عاشوا وأهل ثقات تخيرتهم رشدا لأمري فإنهم * على كل حال خيرة الخيرات نبذت إليهم بالمودة صادقا * وسلمت نفسي طائعا لولاتي فيارب زدني من يقيني بصيرة * وزد حبهم يا رب في حسناتي
أحب قصي الرحم من أجل حبكم * وأهجر فيكم أسرتي وبناتي فيا نفس طيبي ثم يا نفس أبشري * فغير بعيد كل ما هو آت فإني من الرحمن أرجو بحبهم * حياة لدى الفردوس غير بتات (1) وقال في غيرها:
في حب آل المصطفى ووصيه * شغل عن اللذات والقينات (2) إن النشيد (3) بحب آل محمد * أزكى وأنفع لي من القنيات (4) فاحش القصيد بهم وفرغ * فيهم قلبا حشوت هواه باللذات وأقطع حبالة من يريد سواهم * في حبه تحلل بدار نجاة (5) 8 - أبو الفتح كشاجم (ت - 360 ه‍):
قال في حب أهل البيت عليهم السلام:
طهرتم فكنتم مديح المديح * وكان سواكم هجاء الهجاء قضيت بحبكم ما علي * إذا ما دعيت لفصل القضاء وأيقنت أن ذنوبي به * تساقط عني سقوط الهباء
فصلى عليكم إله الورى * صلاة توازي نجوم السماء (1) وقال في حب أمير المؤمنين عليه السلام:
حب الوصي مبرة وصله * وطهارة بالأصل مكتفله والناس عالمهم يدين به * حبا ويجهل حقه الجهلة (2) 9 - الناشئ الصغير (ت - 365 ه‍):
قال في حبهم عليهم السلام:
يا آل ياسين من يحبكم * بغير شك لنفسه نصحا أنتم رشاد من الضلال كما * كل فساد بحبكم صلحا وكل مستحسن لغيركم * إن قيس يوما بفضلكم قبحا (3) وقال أيضا:
بآل محمد عرف الصواب * وفي أبياتهم نزل الكتاب محبتهم صراط مستقيم * ولكن في مسالكه عقاب هم النبأ العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب (4)
10 - ابن حماد العبدي (من أعلام القرن الرابع):
قال في حبهم عليهم السلام:
آل النبي محمد خير الورى * وأجلهم عند الإله مكانا قوم إذا أصفى هواهم مؤمن * يعطى غدا مما يخاف أمانا قوم يطيع الله طائع أمرهم * وإذا عصاه فقد عصى الرحمانا وهم الصراط المستقيم وحبهم * يوم المعاد يثقل الميزانا وتوالت الأخبار أن محمدا * بولائهم وبحفظهم أوصانا وأتى القرآن بفرض طاعتهم على * كل البرية فاسمع القرآنا (1) وقال:
وإن يك حب أهل البيت ذنبي * فلست بمبتغ عنه منابا أحبهم وأمنحهم مديحا * وأمنح من يسبهم سبابا ولم أمدحهم قط اكتسابا * ولكني مدحتهم ارتغابا (2) 11 - الصاحب بن عباد (ت - 385 ه‍):
قال في حبهم عليهم السلام:
حبي محض لبني المصطفى * بذاك قد يشهد أضماري
ولا مني جاري في حبهم * فقلت بعدا لك من جار والله ما لي عمل صالح * أرجو به العتق من النار إلا موالاة بني المصطفى * آل الرسول الخالق الباري (1) وقال:
إذا تراضى مديحي آل ياسينا * وجدت في القلب أحزانا أفانينا يا طبع فض بمديح الطاهرين ولا * تغض وجدد ثناءا للوصيينا الحمد لله لما أن هديت إلى * محبة السادة الغر الميامينا حب النبي وأهل البيت معتمدي * إذا الخطوب أساءت رأيها فينا (2) وقال في حب أمير المؤمنين عليه السلام:
إن المحبة للوصي فريضة * أعني أمير المؤمنين عليا قد كلف الله البرية كلها * واختاره للمؤمنين وليا (3) وقال:
بحب علي تزول الشكوك * وتسمو النفوس ويعلو النجار فأين رأيت محبا له * فثم الزكاء وثم الفخار وأين رأيت عدوا له * ففي أصله نسب مستعار
فلا تعذلوه على فعله * فحيطان دار أبيه قصار (1) وقال:
حب علي بن أبي طالب * هو الذي يهدي إلى الجنة والنار تصلي لذوي بغضه * فما لهم من دونها جنه والحمد لله على أنني * ممن أوالي وله المنه (2) وقال:
حب الوصي علامة * في الناس من أقوى الشهود فإذا رأيت محبه * فاحكم على كرم وجود (3) 12 - مهيار الديلمي (ت 428 ه‍):
قال في حبهم عليهم السلام:
لهف نفسي يا آل طه عليكم * لهفة كسبها جوى وخبال وقليل لكم ضلوعي تهتز * مع الوجد أو دموعي تزال كان هذا كذا وودي لكم حسب * وما لي في الدين بعد اتصال وطروسي (4) سود فكيف بي الآن ومنكم بياضها والصقال
حبكم فك أسري من الشر * ك وفي منكبي له أغلال كم تزملت بالمذلة حتى * قمت في ثوب عزكم اختال (1) وقال أيضا:
وفيكم ودادي وديني معا * وإن كان في فارس مولدي خصمت ضلالي بكم فاهتديت * ولولاكم لم أكن أهتدي وجردتموني وقد كنت في * يد الشرك كالصارم المغمد (2) 13 - الشيخ العارف محيي الدين بن عربي (ت - 638 ه‍):
قال في حبهم عليهم السلام:
فلا تعدل بأهل البيت خلقا * فأهل البيت هم أهل الشهادة فبغضهم من الإنسان خسر * حقيقي وحبهم عباده (3) 14 - كمال الدين الشافعي (ت - 652 ه‍):
قال في حبهم عليهم السلام وتعداد فضائلهم:
هم العروة الوثقى لمعتصم بها * مناقبهم جاءت بوحي وإنزال وهم أهل بيت المصطفى فودادهم * على الناس مفروض بحكم وأسجال (4)
وقال:
يا رب بالخمسة أهل العبا * ذوي الهدى والعمل الصالح ومن هم سفن نجاة ومن * والاهم ذو متجر رابح فإنني أرجو بحبي لهم * تجاوزا عن ذنبي الفادح فهم لمن والاهم جنة * تنجيه من طائره البارح (1) 15 - صفي الدين الحلي (ت 752 ه‍):
قال في حبهم عليهم السلام:
بكم يهتدي يا بني الهدى * ولي إلى حبكم ينتسب به يكسب الأجر في بعثه * ويخلص من هول ما يكتسب (2) وقال:
يا عترة المختار يا من بهم * يفوز عبد يتولاهم أعرف في الحشر بحبي لكم * إذ يعرف الناس بسيماهم (3) وقال:
يا عترة المختار يا من بهم * أرجو نجاتي من عذاب أليم حديث حبي لكم سائر * وسر ودي في هواكم مقيم
قد فزت كل الفوز إذ لم يزل * صراط ديني بكم مستقيم فمن أتى الله بعرفانكم * فقد أتى الله بقلب سليم (1) وقال:
توال عليا وأبناءه * تفز في المعاد وأهواله إمام له عقد يوم الغدير * بنص النبي وأقواله له في التشهد بعد الصلاة * مقام يخبر عن حاله فهل بعد ذكر إله السماء * وذكر النبي سوى آله (2) 16 - شمس الدين المالكي (ت - 780 ه‍):
قال في حب الحسنين عليهما السلام:
هما قرتا عين الرسول وسيدا * شباب الورى في جنة وتخلد وقال هما ريحانتاي أحب من * أحبهما، فأصدقهما الحب تسعد (3) 17 - شهاب الدين أحمد بن أحمد الحلواني الشافعي (ت - 1308 ه‍):
له قصيدة يقول فيها:
بنفسي أهل البيت من مثلهم علا * وهم في عيون المجد نور قد افترا ومن ذا يساوي أو يقارب بضعة * لهم تنتهي العلياء والرتبة الكبرى
محبتهم باب الرضا ورضاهم * يسام بأرواح المحبين لو يشرى بمدحتهم جاء الأمين فأصبحت * عشورا تؤدي كلما قارئ يقرا لعمري هذا المجد والعز والعلا * وأرقى مراقي الفخر والشرف الاسرا فيا أيها الساعي ليمحو مجدهم * رويدك لا تستطيع أن تطمس البدرا ويا من يعاديهم لفرط شقائه * تمتع قليلا أنت في سقر الحمرا ويا من يواليهم ويحفظ ودهم * ويكرم مثواهم هنيئا لك البشرى فلا بد يوم العرض تسمع قائلا * تفضل تفضل فادخل الجنة الخضرا (1) 18 - الشيخ عبد المنعم الفرطوسي (المولود سنة 1335 ه‍):
قال في أرجوزته الشهيرة (ملحمة أهل البيت) مشيرا إلى قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحب أهل بيتي دخل الجنة ".
أخذ المصطفى النبي بكفي * حسن والحسين أخذ اصطفاء قال هذان والزكية منا وهي * بنتي وسيد الأوصياء من أحب الجميع منهم ووالى * كل فرد منهم بخير ولاء نال بعد الدخول جنة عدن * درجات لخاتم الأصفياء (2) وقال تحت عنوان (حب فاطمة عليها السلام ينفع في مواطن):
إن حب الزهراء ينفع حقا * أهله في مواطن للبلاء وأقل الأهوال منها بلاء * ساعة الموت عند وقت الفناء وعذاب القبور والحشر منها * وعبور الصراط يوم البقاء وحساب العباد والوزن عدلا * عند وضع الميزان يوم اللقاء ليس ينجي العباد بالأمن منها * غير حب الزكية الحوراء فمحب الزهراء يدخل حقا * في جنان المأوى مع الصلحاء (1) 19 - السيد محسن الأمين العاملي (ت - 1371 ه‍):
قال في مودة آل البيت عليهم السلام:
آل النبي هم مصابيح الهدى * تجلى بنور هداهم الظلمات جبهاتهم بالنور تشرق كلما * قد أظلمت من غيرهم جبهات أجر الرسالة ودهم نزلت له * في الذكر من رب السما الآيات هم عصبة بسوى الصلاة عليهم * من مسلم لا تقبل الصلوات يا آل بيت محمد بولائكم * تمحى الذنوب وتضاعف الخيرات وبغير حبكم إذا جمع الورى * يوم الجزا لا تقبل الطاعات حبي لكم ذخري وإن جوانحي * عمر الزمان عليه مطويات (2)
الفصل الثالث فضائل أهل البيت عليهم السلام في القرآن والسنة المتتبع للنصوص الإسلامية قرآنا وسنة يجد وبوضوح أنه لم يرد في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة في أحد مثلما ورد في أهل البيت عليهم السلام من تعداد فضائلهم المتميزة ومناقبهم التي اختصوا بها من بين أفراد الأمة وحازوها من دونهم.
ومما لا شك فيه أن وصول هذا الكم الهائل من الروايات في فضل أهل البيت عليهم السلام وبيان منزلتهم رغم محاولات الطمس والتحريف والتغيير التي تعرضت لها تلك الروايات، يشير بوضوح إلى موقعهم الريادي في قيادة مسيرة الأمة وكونهم يحملون مؤهلات واستعدادات لتلك القيادة.
ونحن أمام هذه الكثافة الكبيرة من نصوص المناقب والفضائل الخاصة بأهل البيت عليهم السلام لا يسعنا إلا أن نقدم نماذج منها لتكون مؤشرات صريحة على الخصوصية التي تميز بها أهل البيت عليهم السلام دون سائر الأمة، وذلك من خلال مبحثين.
المبحث الأول فضائل أهل البيت عليهم السلام في القرآن الكريم عرض الكتاب الكريم جوانب مهمة من فضائل أهل البيت عليهم السلام وموقعهم المتميز في حياة الأمة، فأكد على حالة الاقتران بين الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته المعصومين عليهم السلام، ومن الشواهد المتفق عليها آية المباهلة وآية التطهير، وأكد على أهمية الولاء والحب لأهل البيت عليهم السلام وأوجبه على المسلمين، كما جاء في آية المودة، وثمة مظاهر متعددة من فضائلهم ومناقبهم التي اختصوا بها تدل عليها الآيات الكثيرة النازلة في حقهم، والتي سنذكر بعضها في هذا المبحث:
١ - قوله تعالى: ﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جائك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين﴾ (1).
جاء هذا الخطاب الإلهي على أثر المحاجة بين الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ووفد نصارى نجران الذين ادعوا الحق لأنفسهم والظهور على الدين، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المباهلة بناء على هذه الآية المباركة، وكان نتيجة ذلك أن رد ادعاءهم إلى نحورهم، وأفحمهم بالحجة وغلبهم بالبرهان، فاختاروا الموادعة ودفع الجزية على أن يباهلوا الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم السلام بعد أن تيقنوا العذاب الأليم واللعنة الدائمة،
والقصة أشهر من أن تذكر تفاصيلها وجزئياتها، فقد تكفلت كتب التاريخ والحديث والسيرة والتفسير ببيانها على وجه التفصيل.
والذي يهمنا هنا هو بيان مصاديق هذه الآية المباركة الذين اصطفاهم الله تعالى لتلك المنازل العظمى، وبيان مدلولات هذا الاختيار الإلهي الهادف.
أجمعت كتب التفسير والحديث والسيرة على أن الذين انتخبهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بناء على الأمر الإلهي كمصاديق للآية الكريمة هم علي وفاطمة والحسن والحسين ولا أحد سواهم (1).
فعن سعد بن أبي وقاص، قال: لما نزلت هذه الآية (فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي " (2).
وعن جابر بن عبد الله، قال: (أنفسنا وأنفسكم) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلي، و (وأبناءنا) الحسن والحسين، و (نساءنا) فاطمة (3)، وروي
نحوه عن الشعبي (1)، بل وروى ذلك نحو 24 بين صحابي وتابعي، وأكثر من (52) من رواة الحديث وعلماء التفسير (2).
وقال الزمخشري منبها إلى سبب تقديم الأبناء والنساء على الأنفس في الآية المباركة: وقدمهم في الذكر على الأنفس لينبه على لطف مكانهم وقرب منزلتهم، بأنهم مقدمون على الأنفس مندكون بها، وفيه دليل لا شئ أقوى منه على فضل أصحاب الكساء، وفيه برهان واضح على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (3).
أما الدلالات التي يحملها هذا النص القرآني، فهي:
الدلالة الأولى:
إن تعيين شخصيات المباهلة ليس حالة عفوية مرتجلة، وإنما هو اختيار إلهي هادف، وقد أجاب الرسول صلى الله عليه وآله وسلم حينما سئل عن هذا الاختيار بقوله: " لو علم الله تعالى أن في الأرض عبادا أكرم من علي وفاطمة والحسن والحسين، لأمرني أن أباهل بهم، ولكن أمرني بالمباهلة مع هؤلاء، فغلبت بهم النصارى ".
الدلالة الثانية:
إن ظاهرة الاقتران الدائم بين الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم السلام تعبر عن مضمون رسالي كبير يحمل دلالات فكرية وروحية وسياسية خطيرة،
فالمسألة ليست تكريسا للمفهوم القبلي الذي ألفته الذهنية العربية، بل هو الإعداد الرباني الهادف لصياغة الوجود الإمتدادي في حركة الرسالة، هذا الوجود الذي يمثله أهل البيت عليهم السلام بما يملكونه من إمكانات تؤهلهم لذلك.
الدلالة الثالثة:
لو حاولنا أن نستوعب مضمون المفردة القرآنية التي جاءت في هذا النص وهي قوله تعالى : (أنفسنا) لاستطعنا أن ندرك قيمة هذا النص في الأدلة المعتمدة لإثبات الإمامة .
إن هذه المفردة القرآنية تعتبر عليا عليه السلام الحالة التجسيدية الكاملة لشخصية الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، نستثني النبوة التي تمنح لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خصوصية لا يشاركه فيها أحد مهما كان موقعه، فعلي عليه السلام بما يملكه من هذه المصداقية الكاملة هو المؤهل الوحيد لتمثيل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في حياته وبعد مماته (1).
2 - قوله تعالى: (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا * وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) (2).
فقد توافق المفسرون والمحدثون على أن هذه الآيات نزلت في أهل البيت عليهم السلام خاصة، في قصة تصدق علي وفاطمة والحسنين عليهم السلام على المسكين واليتيم والأسير، وظاهر من اللفظ القرآني أن الله تعالى بشرهم
بالجنة والرضوان (١).
٣ - قوله تعالى: ﴿إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾ (2)، ففي هذه الآية المباركة أوجب الله تعالى الصلاة على الآل كما أوجبها على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك يحكي عن حالة الاقتران بين النبي وآله كما شهدناه في آية التطهير والمودة.
وجاء في الصحيح المتفق عليه أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا رسول الله، أما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: " قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد " (3).
وقد عبر الشافعي عن فرض الصلاة على الآل بقوله:
يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله
كفاكم من عظيم الشأن أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (١) ٤ - قوله تعالى: ﴿واعتصموا بحبل الله جميعا﴾ (٢).
فقد جاء عن الإمام الرضا عليه السلام، عن أبيه عن آبائه عن الإمام علي عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أحب أن يركب سفينة النجاة ويستمسك بالعروة الوثقى ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا وليأتم بالهداة من ولده " (٣).
كما ورد عن الإمام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام في قوله تعالى: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) قال: " نحن حبل الله " (٤).
٥ - قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾ (5).
جاء عن الإمام الباقر عليه السلام في هذه الآية قوله: " مع آل محمد عليهم السلام " (6).
وورد عن عبد الله بن عمر قوله في الآية: (اتقوا الله) قال: أمر الله أصحاب محمد بأجمعهم أن يخافوا الله ثم قال لهم: (كونوا مع الصادقين) يعني محمدا وأهل بيته (7).
٦ - قوله تعالى: ﴿فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون﴾ (١).
عن الإمام الباقر عليه السلام قال: " لما نزلت هذه الآية... قال علي عليه السلام : نحن أهل الذكر الذي عنانا الله جل وعلا في كتابه " (٢).
٧ - قوله تعالى: ﴿إنما أنت منذر ولكل قوم هاد﴾ (٣).
جاء عن الإمام أبي جعفر عليه السلام قوله في الآية: " رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المنذر، ولكل زمان منا هاد يهديهم إلى ما جاء به نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم الهداة من بعده علي ثم الأوصياء واحد بعد واحد " (٤).
٨ - قوله تعالى: ﴿وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم﴾ (5).
عن الإمام الصادق عليه السلام قال: " الراسخون في العلم أمير المؤمنين والأئمة من بعده " (6).
علي عليه السلام في القرآن:
ويضاف إلى الآيات المفسرة في أهل البيت عليهم السلام ما اختص به أمير المؤمنين علي عليه السلام من الآيات الكثيرة التي بينت فضله ومنزلته وخصائصه ومكارم أخلاقه ووجوب إطاعته، وهي كثيرة عبر عنها حبر الأمة عبد الله
ابن عباس بقوله: ما نزل في أحد من كتاب الله تعالى ما نزل في علي (1).
وبقوله: ليست آية في كتاب الله (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي أولها وأميرها وشريفها، ولقد عاتب الله أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ولم يذكر عليا إلا بخير. أخرجه الطبراني وابن أبي حاتم عن ابن عباس (2).
وبالنظر لكثرة الآيات النازلة فيه عليه السلام فقد اهتم قدامي المحدثين والمفسرين بإفراد موضوع ما نزل من القرآن في علي عليه السلام بالتصنيف والتأليف، كالجلودي والطبراني وأبي نعيم ومحمد بن مؤمن الشيرازي والحسكاني وأبي الفرج الأصفهاني والحبري والمرزباني وأبي إسحاق الثقفي وأبي جعفر القمي والمجاشعي وأبي عبد الله الخراساني وغيرهم (3).
وفيما يلي نذكر نخبة من آي القرآن الكريم النازلة في ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام خاصة:
1 - قوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي
ورضيت لكم الإسلام دينا) (1) هذه الآية نزلت في ولاية أمير المؤمنين عليه السلام (فقد تعاضدت الروايات الصحيحة الأسانيد التي تصرح بنزول هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد المسير من حجة الوداع، وفي أثناء خطبة الغدير، وقد ثبت هذا من عدة طرق رجالها ثقات، عن عدد كبير من الصحابة، منهم علي بن أبي طالب عليه السلام، وعبد الله بن عباس، وأبو سعيد الخدري، والبراء بن عازب ، وزيد بن أرقم، وسلمان الفارسي، وأبو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الأسود، وأبو هريرة) (2).
وجاء فيها: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم دعا الناس إلى غدير خم، وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس إلى علي بن أبي طالب، فأخذ بضبعه فرفعها حتى نظر الناس إلى بياض إبطيه، وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " ثم لم يتفرقا حتى نزلت هذه الآية: (اليوم أكملت لكم دينكم...) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " الله أكبر على إكمال الدين، وإتمام النعمة، ورضى الرب برسالتي والولاية لعلي " (3).
وسجل شاعر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم حسان بن ثابت الأنصاري هذا الحدث التاريخي بكلمات من نور بعد أن استأذن الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم فأذن له،
فقال حسان:
يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم وأسمع بالرسول مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا إنك مولانا وأنت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فإنني * رضيتك من بعدي إماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له أنصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادى عليا معاديا (1) ومن قصيدة لأمير المؤمنين علي عليه السلام مطلعها:
محمد النبي أخي وصنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي إلى أن يقول عليه السلام:
فأوجب لي الولاء معا عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقى الإله غدا بظلمي (2)
٢ - قوله تعالى: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾ (١) وهذه الآية، نزلت في ولاية أمير المؤمنين عليه السلام وبنفس المناسبة التي نزلت فيها الآية الأولى، فقد روى الواحدي بالإسناد عن أبي سعيد الخدري، قال: نزلت هذه الآية يوم غدير خم في علي بن أبي طالب رضي الله عنه (٢).
وروى السيوطي والشوكاني عن ابن مسعود أنه قال: كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ) أن عليا مولى المؤمنين (وإن لم تفعل فما بلغت رسالته) (٣).
٣ - قوله تعالى: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (4)، هذه الآية نزلت في ولاية أمير المؤمنين عليه السلام أيضا، فقد أكدت أكثر كتب التفسير على نزول هذه الآية في الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام حين تصدق بخاتمه وهو راكع في صلاته (5)، ومعنى الولي في هذه الآية لا يكاد ينصرف عن المعنى المتبادر وهو مالك
الأمر والأولى بالتصرف، أي من له صلاحية الولاية على أمور الناس والأولى بها منهم، وهو الإمام، وهي نص صريح على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنشأ حسان بن ثابت في هذا المعنى قائلا:
أبا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطئ في الهدى ومسارع أيذهب مدحي والمحبين ضائعا * وما المدح في جنب الإله بضائع فأنت الذي أعطيت إذ أنت راكع * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فأنزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرائع (١) ٤ - قوله تعالى: ﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (2).
جاء في كتب التفسير والسيرة في سبب نزول هذه الآية: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا بني عبد المطلب وأولم لهم، ثم توجه إليهم قائلا: " يا بني عبد المطلب، والله ما أعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما قد جئتكم به، إني جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد أمرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر، على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ " فأحجم القوم عنها جميعا، فقال علي عليه السلام أنا يا نبي الله أكون وزيرك عليه، فأخذ صلى الله عليه وآله وسلم برقبته، ثم قال: " إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا " (3).
والآيات النازلة في شأن أمير المؤمنين علي عليه السلام كثيرة، لا يسعنا الإحاطة بها في هذا المختصر، ومن أراد المزيد فليرجع إلى الكتب المصنفة في هذا الموضوع (1).
المبحث الثاني فضائل أهل البيت عليهم السلام في السنة المطهرة لم يرد في السنة المباركة في فضل أحد مثلما ورد في أهل البيت عليهم السلام من الأحاديث الصحيحة والمتواترة التي تصرح بخصائص تفردوا بها وفضائل لا يشاركهم فيها أحد، فهم سفن النجاة وأزمة الحق وألسنة الصدق وأمان الأمة والعروة الوثقى ودعائم الدين وأبواب العلم.. إلى آخر الصفات التي تصرح بها الأحاديث النبوية.
ولم يكن تأكيد الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم على تلك الخصائص والصفات منطلقا من بواعث ذاتية أو عاطفية، بل أنه يعبر عن تأصيل المبدأ القيادي للأمة بعد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك يتضح من جملة الظواهر المستمدة من النصوص الحديثية، كالتأكيد على حالة الاقتران بين الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم وبين أهل البيت عليهم السلام، والاقتران بين الكتاب الكريم وأهل البيت عليهم السلام، ولزوم التمسك بهم والاقتداء بنهجهم، وتأكيد الحب والموالاة لهم، وبيان
الموقع المتميز لهم دون سائر أفراد الأمة، كما هو واضح في حديث الثقلين وحديث السفينة وحديث الكساء والمنزلة وغيرها..
وفيما يلي نورد طائفة من هذه الأحاديث المتفق عليها عند الفريقين:
1 - قال صلى الله عليه وآله وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين، ما أن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا، أحدهما أعظم من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (1).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق " (2).
3 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان
لأمتي من الاختلاف، فإذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا، فصاروا حزب إبليس " (1) .
4 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: " أنا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم " (2).
وفي لفظ آخر: " أنا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم " (3).
5 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم وقد جلس مع علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: " اللهم هؤلاء أهل بيتي، اللهم عاد من عاداهم ووال من والاهم " (4).
6 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " إنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني
إسرائيل، من دخله غفر له " (1).
7 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " نحن أهل البيت لا يقاس بنا أحد " (2).
8 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم موصيا: " أنشدكم الله في أهل بيتي " (3).
9 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من حفظني في أهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا " (4).
10 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحب أن يبارك له في أجله وأن يمتعه الله بما خوله، فليخلفني في أهلي خلافة حسنة " (5).
11 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " أخلفوني في أهل بيتي " (6).
12 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " استوصوا بأهل بيتي خيرا، فأنى أخاصمكم عنهم غدا، ومن أكن خصمه أخصمه، ومن أخصمه دخل النار " (7).
فضائل أمير المؤمنين عليه السلام:
اختص أمير المؤمنين علي عليه السلام بفضائل لا تدانى ومنزلة لا تضاهي، فهو أخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأول من آمن به وصدقه، وأحب الناس إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو وصي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ووارثه وصفيه ووزيره وباب مدينة العلم وولي كل مؤمن بعده.
وفضائله المبينة عن منزلته السامية عند الله تعالى كثيرة تفوق حد الإحصاء، أفردها كثير من العلماء والمحدثين بالتصنيف والتأليف (1).
روى الحاكم بإسناده عن أحمد بن حنبل، قال: ما جاء لأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الفضائل أكثر ما جاء لعلي بن أبي طالب عليه السلام (2).
ورواه ابن عساكر (3)، وابن حجر، وقال الأخير: وكذا قال النسائي وغير واحد (4).
وقال ابن أبي الحديد: اعلم أن أمير المؤمنين عليه السلام لو فخر بنفسه، وبالغ في تعديد مناقبه وفضائله بفصاحته التي آتاه الله تعالى إياها واختصه بها، وساعده على ذلك فصحاء العرب كافة، لم يبلغوا إلى معشار ما نطق به الرسول الصادق صلوات الله عليه في أمره (5).
وفيما يلي بعض تلك الفضائل التي اختص بها أمير المؤمنين عليه السلام من بين أفراد الأمة:
1 - إنه أحب الخلق إلى الله تعالى، وذلك في حديث الطائر المشهور المتواتر، وقد أوردناه في المبحث الثاني من الفصل الثاني صفحة (62) مع مصادره، فراجع.
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم مخاطبا أمير المؤمنين علي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي " (1).
والظاهر من القرآن الكريم أن هارون كان وزير موسى عليه السلام وخليفته في قومه (2) ، وكذلك أمير المؤمنين عليه السلام، فهو نص صريح في خلافته عليه السلام.
3 - ولعل حديث الراية في يوم خيبر ومجيئه بالفتح والظفر، هو أربى فضائله عليه السلام، وقد مر نصه في المبحث الثاني من الفصل الثاني صفحة (63) مع جملة من مصادره، فراجع.
4 - وفي تبليغ سورة براءة، بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا بكر إلى أهل مكة، فسار بها ثلاثا، ثم قال لعلي عليه السلام: " الحقه، فرد علي أبا بكر ، وبلغها أنت " ففعل وأخذها منه وسار إلى مكة، ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قائلا: يا رسول الله، أحدث في شئ؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: " لا، ولكن أمرت أن لا يبلغها
إلا أنا أو رجل مني " وفي رواية: " لا يبلغ عني إلا أنا، أو رجل مني " (1).
5 - ودعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا عليه السلام يوم الطائف فانتجاه ، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : " ما أنا انتجيته، ولكن الله انتجاه " (2) ".
6 - وفي حديث سد الأبواب الشارعة في مسجد النبي، قال صلى الله عليه وآله وسلم:
" سدوا الأبواب إلا باب علي " فتكلم الناس بذلك، فقال صلى الله عليه وآله وسلم:
" أما بعد، فإني أمرت بسد هذه الأبواب إلا باب علي، وقال فيه قائلكم، والله ما سددته ولا فتحته، ولكن أمرت فاتبعته " (3).
7 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " أنا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن أراد المدينة فليأت الباب " (4)، وفي لفظ آخر " أنا دار الحكمة وعلي بابها " (5).
8 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي " (1).
9 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " لكل نبي وصي ووارث، وإن عليا وصيي ووارثي " (2).
10 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من آذى عليا فقد آذاني " (3).
فهذه النصوص النبوية وغيرها الكثير، دلائل بينة تحكي عن فضل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على جميع أفراد الأمة، وكونه المؤهل لتسنم الدور القيادي في حياة الأمة وتحمل أعباء الرسالة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
الفصل الرابع معطيات حب أهل البيت عليهم السلام حب أهل البيت عليهم السلام مبدأ رسالي يتضمن أبعادا مهمة وخطيرة، لها آثارها في حياة الفرد المسلم وحياة المجتمع الإسلامي، فحبهم لم يكن مجرد علاقة قلبية أو ارتباط عاطفي يشدنا إلى أفراد معينين لأنهم قربى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعترته، بل إنه تعلق بحبل الله الممدود من السماء إلى الأرض بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم والذي يتحقق من خلاله ارتباط حياة الفرد والمجتمع بتعاليم السماء وبإرادة الخالق العزيز، ذلك لأنهم عليهم السلام يمثلون الثقل الإلهي في الأرض وهم آيات الله والدالون عليه وفيهم تتجسد الصفات والكمالات التي يريدها الله تعالى.
فحبهم يمثل في الواقع حب لله وللقيم الربانية والكمالات الإلهية، وهو يسمو بالمؤمن في مدارج الوصول إلى الكمال الذي يريده الله سبحانه.
ومن جانب آخر فإن حبهم عليهم السلام يضمن سلامة الطريق المؤدي إلى الأهداف التي تريدها الرسالة الإسلامية، ذلك لأنهم النبع الصافي والمصدر الأمين لأحكام الرسالة ومفاهيمها والانفتاح على قيمها
الأخلاقية وعطاءاتها التربوية، وبذلك فإن مودة أهل البيت عليهم السلام ضمان لصيانة الشريعة الإسلامية وخط الرسالة المحمدية وأفكارها وحفظ الأمة من الانحراف كي تسير في السبيل المستقيم الذي يؤمن لها الخير والكمال.
وفيما يلي أهم الآثار المترتبة على حب أهل البيت عليهم السلام عترة النبي المصطفى المعصومين (صلوات الله عليهم أجمعين) والمعطيات الدنيوية والأخروية لمودتهم وفقا لما جاء في النصوص الإسلامية:
١ - حب أهل البيت عليهم السلام حب لله وفي الله:
إن حب أهل البيت عليهم السلام يجسد حب الله تعالى وحب رسوله صلى الله عليه وآله وسلم في أجلى صوره، وذلك غاية أمل المؤمنين، قال تعالى: ﴿والذين آمنوا أشد حبا لله﴾ (١). وقال تعالى: ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله﴾ (2).
وقد تقدم في الفصل الثاني ما يدل على أن حبهم عليهم السلام هو حب الله سبحانه ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
كما أن حبهم عليهم السلام من أكبر المصاديق للحب في الله، لأنه حب يتوجه إلى أفراد يحبهم الله ويندب إلى حبهم، وبغض أعدائهم يجسد البغض في الله، لأنه بغض يتوجه إلى أفراد يبغضهم الله ويأمر ببغضهم، وذلك حقيقة الإيمان وأوثق عراه، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أوثق عرى الإيمان الحب والبغض في الله " (3).
وعندما يكون حبهم عليهم السلام لله ننال به سعادة الدارين والقرب من منازل الصالحين، قال الإمام الحسين عليه السلام: " من أحبنا للدنيا، فإن صاحب الدنيا يحبه البر والفاجر، ومن أحبنا لله كنا نحن وهو يوم القيامة كهاتين " وقرن بين سبابتيه (1).
2 - معرفة الحق والسلامة من الانحراف:
لا ريب أن الفرد المسلم بحاجة إلى المنهل الرائق والنبع الأصيل الذي يضمن له معرفة الحق من الباطل ويحقق له أقرب الطرق التي تؤمن الوصول إلى خير الدنيا والآخرة، وبما أن الإنسان يميل إلى الأخذ ممن أحب وممن تعلق قلبه به، فإن من يهوى أهل البيت عليهم السلام سوف يأخذ العلم من أهله، والدين من محله، والتنزيل من منزله، والاعتقاد من أصله، وبذلك تكون محبتهم عليهم السلام وقاء وعاصما من الانحراف في تيارات الباطل والفرق الضالة، وتكون فيصلا للدين الحق عن تمويهات المبطلين وتشبيهات المغرضين.
3 - استكمال الدين:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حب أهل بيتي وذريتي استكمال الدين (2).
4 - طاعة الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم:
إن حب أهل البيت عليهم السلام والتمسك بولائهم هو أمر إلهي ورد في الكتاب الكريم وعلى لسان الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم كما تقدم في الفصل الثاني من
هذا البحث، وعليه فإن محبتهم طاعة لله تعالى وللرسول صلى الله عليه وآله وسلم: ﴿ ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما﴾ (١).
٥ - التمسك بالعروة الوثقى:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مخاطبا أمير المؤمنين علي عليه السلام: " يا علي، من أحبكم وتمسك بكم، فقد تمسك بالعروة الوثقى " (٢).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحب أن يتمسك بالعروة الوثقى، فليتمسك بحب علي وأهل بيتي " (٣).
وقال أمير المؤمنين علي عليه السلام: " العروة الوثقى المودة لآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم " (٤).
٦ - اطمئنان القلب وطهارته:
قال أمير المؤمنين عليه السلام: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزلت هذه الآية ﴿ألا بذكر الله تطمئن القلوب﴾ (5) قال: ذاك من أحب الله ورسوله، وأحب أهل بيتي صادقا غير كاذب، وأحب المؤمنين شاهدا وغائبا، ألا بذكر الله يتحابون " (6).
وقال الإمام الباقر عليه السلام: " لا يحبنا عبد ويتولانا حتى يطهر الله قلبه ، ولا
يطهر الله قلب عبد حتى يسلم لنا ويكون سلما لنا، فإذا كان سلما لنا سلمه الله من شديد الحساب، وآمنه من فزع يوم القيامة الأكبر " (1).
وقال الإمام الصادق عليه السلام: " لا يحبنا عبد إلا كان معنا يوم القيامة، فاستظل بظلنا، ورافقنا في منازلنا " (2).
7 - الحكمة:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من أراد التوكل على الله فليحب أهل بيتي،... ومن أراد الحكمة فليحب أهل بيتي،... فوالله ما أحبهم أحد إلا ربح الدنيا والآخرة " (3).
وقال الإمام الصادق عليه السلام: " من أحبنا أهل البيت، وحقق حبنا في قلبه، جرت ينابيع الحكمة على لسانه، وجدد الإيمان في قلبه " (4).
8 - الاغتباط عند الموت:
قال أمير المؤمنين عليه السلام للحارث الأعور: " لينفعنك حبنا عند ثلاث: عند نزول ملك الموت، وعند مساءلتك في قبرك، وعند موقفك بين يدي الله " (5).
9 - الشفاعة يوم القيامة:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي، وهم شيعتي " (1).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " الزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقي الله يوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا " (2).
10 - التوبة والمغفرة وقبول الأعمال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من مات على حب آل محمد مات شهيدا، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مغفورا له، ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائبا، ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمنا مستكمل الإيمان " (3).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " حبنا أهل البيت يكفر الذنوب ويضاعف الحسنات " (4).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " من أحبنا أهل البيت عظم إحسانه، ورجح
ميزانه، وقبل عمله، وغفر زلله، ومن أبغضنا لا ينفعه إسلامه " (1).
وقال الإمام الحسن عليه السلام: " إن حبنا ليساقط الذنوب من ابن آدم كما يساقط الريح الورق من الشجر " (2).
وقال الإمام الباقر عليه السلام: " بحبنا تغفر لكم الذنوب " (3).
11 - نور يوم القيامة:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أكثركم نورا يوم القيامة أكثركم حبا لآل محمد " (4).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " أما والله لا يحب أهل بيتي عبد إلا أعطاه الله عز وجل نورا حتى يرد علي الحوض، ولا يبغض أهل بيتي عبد إلا احتجب الله عنه يوم القيامة " (5).
12 - الأمن من أهوال القيامة:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " ألا ومن أحب آل محمد أمن من الحساب والميزان والصراط " (6).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحبنا أهل البيت حشره الله تعالى آمنا يوم القيامة " (1).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " حبي وحب أهل بيتي نافع في سبعة مواطن أهوالهن عظيمة: عند الوفاة، وفي القبر، وعند النشور، وعند الكتاب، وعند الحساب، وعند الميزان، وعند الصراط " (2).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " أثبتكم قدما على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي " (3).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " ما أحبنا أهل البيت أحد فزلت به قدم، إلا ثبتته قدم أخرى، حتى ينجيه الله يوم القيامة " (4).
13 - دخول الجنة والنجاة من النار:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها، ألا ومن مات على حب آل محمد فتح له من قبره بابان إلى الجنة، ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله قبره مزار ملائكة الرحمة، ألا ومن مات على حب آل محمد مات على
السنة والجماعة " (1).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أحبنا لله أسكنه الله في ظل ظليل يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظله، ومن أحبنا يريد مكافأتنا كافأه الله عنا الجنة " (2).
وعن حذيفة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذ بيد الحسين بن علي فقال: " أيها الناس، جد الحسين أكرم على الله من جد يوسف بن يعقوب، وإن الحسين في الجنة، وأباه في الجنة، وأمه في الجنة، وأخاه في الجنة، ومحبهم في الجنة، ومحب محبهم في الجنة " (3).
وقال الإمام الصادق عليه السلام: " والله لا يموت عبد يحب الله ورسوله ويتولى الأئمة فتمسه النار " (4).
14 - الحشر مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وآله عليهم السلام:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " يرد علي الحوض أهل بيتي ومن أحبهم من أمتي كهاتين " يعني السبابتين (5).
وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذ بيد الحسن والحسين، فقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما، كان معي في
درجتي يوم القيامة " (1).
وقال عليه السلام: " من أحبنا كان معنا يوم القيامة، ولو أن رجلا أحب حجرا لحشره الله معه " (2).
وقال الإمام الصادق عليه السلام: " من أحبنا، لم يحبنا لقرابة بيننا وبينه، ولا لمعروف أسديناه إليه، إنما أحبنا لله ولرسوله، فمن أحبنا جاء معنا يوم القيامة كهاتين " وقرن بين سبابتيه (3).
15 - خير الدنيا والآخرة:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من رزقه الله حب الأئمة من أهل بيتي، فقد أصاب خير الدنيا والآخرة، فلا يشكن أحد أنه في الجنة، فإن في حب أهل بيتي عشرين خصلة، عشر منها في الدنيا، وعشر منها في الآخرة.
أما التي في الدنيا: فالزهد، والحرص على العمل، والورع في الدين، والرغبة في العبادة، والتوبة قبل الموت، والنشاط في قيام الليل، واليأس مما في أيدي الناس ، والحفظ لأمر الله ونهيه عز وجل، والتاسعة بغض الدنيا، والعاشرة السخاء.
وأما التي في الآخرة: فلا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، ويعطى
كتابه بيمينه، وتكتب له براءة من النار، ويبيض وجهه، ويكسى حلل من حلل الجنة ، ويشفع في مائة من أهل بيته، وينظر الله عز وجل إليه بالرحمة، ويتوج من تيجان الجنة، والعاشرة يدخل الجنة بغير حساب، فطوبى لمحبي أهل بيتي " (1).
وواضح من هذا الحديث ومما تقدم من أحاديث هذا الفصل أن حب أهل البيت عليهم السلام يعني حب خصال الخير ومكارم الأخلاق التي ندب إليها الله تعالى ورسوله الكريم صلى الله عليه وآله وسلم كالزهد، والورع في الدين، والرغبة في العبادة، والتوبة قبل الموت، وقيام الليل، وغيرها مما يؤدي بالعبد إلى منازل الأخيار والفوز بالرضوان.
ومن هنا يتضح أيضا أن إيجاب حبهم عليهم السلام يعني إيجاب التمسك بهم كقادة رساليين يمثلون إرادة الحق وسنة سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم لإقامة دعائم الدين وتهذيب النفوس لتبلغ منازل الكمال التي أرادها الله تعالى لها.
وكذلك وجوب محبة شيعتهم والتبري من أعدائهم، لأن مجرد حبهم عليهم السلام دون العمل بما يقتضيه ذلك الحب لا يغني عن صاحبه شيئا ولا يوصله إلى نيل المعطيات التي أشرنا إليها في هذا الفصل.
ولهذا ورد عن الإمام الصادق عليه السلام أنه قال: " ليس الناصب من نصب لنا أهل البيت، لأنك لا تجد أحدا يقول: أنا أبغض محمدا وآل محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم أنكم تتوالونا وتتبرأون من أعدائنا " (2).
وجاء عن الإمام أبي الحسن الكاظم عليه السلام أنه قال: " من عادى شيعتنا فقد عادانا، ومن والاهم فقد والانا، لأنهم منا، خلقوا من طينتنا، من أحبهم فهو منا، ومن أبغضهم فليس منا... " (1).
الفصل الخامس أهل البيت عليهم السلام بين الغلو والبغض مما لا شك فيه أن خصال الخير والمكارم تقع بين محذورين أو قل بين رذيلتين، فالشجاعة تقع بين التهور والجبن، والكرم يقع بين البخل والإسراف، والاعتدال في حب أهل البيت عليهم السلام يقع بين الغلو والبغض، وقد نبه النبي المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة الهداة عليهم السلام على هلاك الغالين والمبغضين ونجاة المعتدلين في حبهم عليهم السلام.
قال أمير المؤمنين عليه السلام: " قال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فيك مثل من عيسى، أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزلة التي ليس به ".
ثم قال عليه السلام: " يهلك في رجلان: محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني " (1).
وعليه فلا بد من بيان منازل حبهم عليهم السلام ليتسنى لنا الإمساك بالنمط الأوسط والنمرقة الوسطى التي بها يلحق التالي وإليها يرجع الغالي.
الغلو:
الغلو في اللغة: هو مجاوزة الحد والخروج عن القصد (١)، قال تعالى: ﴿يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد﴾ (2).
قال الشيخ المفيد رضي الله عنه: فنهى عن تجاوز الحد في المسيح، وحذر من الخروج عن القصد في القول، وجعل ما ادعته النصارى فيه غلوا لتعديه الحد (3).
والغلو في الاصطلاح: هو مجاوزة الحد المعقول والمفروض في العقائد الدينية والواجبات الشرعية.
والغالي عند الشيعة الإمامية: من يقول في أهل البيت عليهم السلام ما لا يقولون في أنفسهم كما يدعون فيهم النبوة والألوهية (4).
قال الإمام الصادق عليه السلام: " لعن الله من قال فينا ما لا نقوله في أنفسنا، لعن الله من أزالنا عن العبودية لله الذي خلقنا، وإليه مآبنا ومعادنا، وبيده
نواصينا " (١).
أسباب نشوء الغلو:
الغلو ظاهرة غير طبيعية تنم عن الانحطاط الفكري والفساد العقيدي، ومرد هذا الفساد إلى عدم فهم الدين والابتعاد عن حقيقة العبودية لله والانبهار بكرامات المخلوق دون معجزات الخالق.
وقد نشأ الغلو لأسباب عديدة، منها الرواسب والآثار الفكرية المتسربة من الأديان السابقة، وقد أشار الكتاب الكريم إلى وجود هذا الانحراف عند أهل الكتاب كما مر في الآية المتقدمة وفي قوله تعالى: ﴿لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم﴾ (2).
ومنها أسباب سياسية تهدف إلى التسلط على رقاب الناس وطلب الرئاسة والزعامة، أو إلى الحط من مكانة الأشخاص الذين يغالون فيهم وتشويه سمعتهم والتقليل من شأنهم وتكفيرهم، أو إلى اتهام إحدى الفرق بتأليه البشر لإفساد عقيدتها وتشويه مبادئها وإبعاد الناس عنها.
قال الإمام الرضا عليه السلام: " إن مخالفينا وضعوا أخبارا في فضائلنا، وجعلوها على ثلاثة أقسام: أحدها الغلو، وثانيها التقصير في أمرنا، وثالثها التصريح بمثالب أعدائنا، فإذا سمع الناس الغلو فينا كفروا شيعتنا ونسبوهم إلى القول بربوبيتنا، وإذا سمعوا التقصير اعتقدوه فينا، وإذا سمعوا مثالب أعدائنا بأسمائهم ثلبونا بأسمائنا، وقد قال الله عز وجل:
(ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) (1).
ومنها المصالح المادية والأطماع الشخصية الهادفة إلى ابتزاز أموال الناس وأكلها بالباطل، ومنها النزوات الفردية الدنيئة الناشئة من الشذوذ الخلقي والعقد النفسية التي دعت أصحابها إلى التمرد على شرعة الخالق العزيز، فأباحوا المحرمات واستخفوا بالعبادات وركنوا إلى اللهو والدعة، ولجميع الأسباب التي ذكرناها وبشكل عام يمكن القول إن الغلو بمظاهره المختلفة ظاهرة طارئة نشأت بدعم منظم من قبل أعداء الإسلام الذين عجزوا عن مواجهته في مواطن الوغى وساحات القتال، فظلوا يكيدون له ويتربصون به الدوائر، ليسلبوا مبادئ الإسلام من نفوس أبنائه، ويشوهوا أساسياته وضرورياته ومعتقداته، ولم يتم لهم مرادهم، فقد قطع الأئمة الهداة عليهم السلام الطريق أمام هذا الداء الوبئ وحاربوه بكل ما أتيح لهم من عناصر القوة والإمكان.
مقولات الغلاة وفرقهم:
أهم مقولات الغلاة هو القول بألوهية النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليهم السلام وبكونهم شركاء لله سبحانه في الربوبية، وكونهم يرزقون ويخلقون، وأن الله تعالى حل فيهم أو اتحد بهم، وأنهم يعلمون الغيب من غير وحي أو إلهام، والاعتقاد بكونهم من القدم مع نفي الحدوث عنهم، والقول بأن معرفتهم تغني عن جميع الطاعات والعبادات، ولا تكليف مع تلك المعرفة، والقول بأن الله فوض إليهم أمر العباد بالتفويض المطلق على جهة
الاستقلال، والقول بأن الأئمة عليهم السلام أنبياء، والقول بتناسخ أرواح بعضهم إلى بعض، وإنكار موتهم وشهادتهم بمعنى أنهم لم يقتلوا بل شبه لقاتليهم، وتفضيل الأئمة عليهم السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في العلم أو الشجاعة وغيرها من مكارم الأخلاق، إلى غير ذلك من العقائد الفاسدة التي تنقص من عظمة الخالق وقدرته وشأنه وإنزال المخلوق بمنزلته تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، أو تلك التي تفرط في حق الأئمة عليهم السلام وتنزلهم في غير المنزلة التي جعلها الله لهم والرتبة التي خصهم بها.
وفرق الغلاة كثيرة نشأت في أدوار مختلفة، منهم البيانية والخطابية والشعيرية والمغيرية والبابية والغرابية والعليائية والمخمسة والبزيعية والمنصورية (1)، وغيرهم من فرق الضلال التي انقرضت جميعا والحمد لله.
ومن يدين ولو ببعض معتقداتهم فهو كافر ملعون خارج عن الإسلام بنص الكتاب الكريم والسنة المطهرة وإجماع الطائفة المحقة الاثني عشرية على ما سيأتي بيانه.
موقف أهل البيت عليهم السلام من الغلاة:
وقف أهل البيت عليهم السلام موقفا صريحا مضادا لحركة الغلو، فاجتهدوا في محاربته، وبذلوا كل ما بوسعهم للقضاء على الغلو والغلاة والحيلولة دون انتشاره، وبينوا أن الغلو كفر وشرك وخروج عن الإسلام، ولعنوا الغلاة وتبرأوا منهم، وقطع الطريق أمامهم وكشفوا عن تمويهاتهم وأكاذيبهم،
وحذروا شيعتهم منهم، وفيما يلي طائفة من الأخبار الواردة في هذا الشأن.
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين " (1).
2 - وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " بني الكفر على أربع دعائم: الفسق، والغلو، والشك، والشبهة " (2).
3 - وقال عليه السلام: " إياكم والغلو فينا، قولوا: عبيد مربوبون، وقولوا في فضلنا ما شئتم " (3).
4 - وقال الإمام الصادق عليه السلام: " قل للغالية توبوا إلى الله، فإنكم فساق كفار مشركون " (4).
5 - وقال عليه السلام: " لعن الله عبد الله بن سبأ، إنه ادعى الربوبية في أمير المؤمنين عليه السلام، وكان والله أمير المؤمنين عليه السلام عبدا لله طائعا، الويل لمن كذب علينا، وإن قوما يقولون فينا ما لا نقوله في أنفسنا، نبرأ إلى الله منهم، نبرأ إلى الله منهم " (5).
6 - وعنه عليه السلام وقد سأله سدير: إن قوما يزعمون أنكم آلهة، يتلون بذلك
علينا قرآنا ﴿وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله﴾ (1)؟ فقال عليه السلام: " يا سدير، سمعي وبصري وبشري ولحمي ودمي وشعري من هؤلاء براء، وبرئ الله منهم، ما هؤلاء على ديني ولا على دين آبائي، والله لا يجمعني الله وإياهم يوم القيامة إلا وهو ساخط عليهم " (2).
7 - وقال عليه السلام: " احذروا على شبابكم الغلاة لا يفسدونهم، فإن الغلاة شر خلق الله، يصغرون عظمة الله ويدعون الربوبية لعباد الله، والله إن الغلاة شر من اليهود والنصارى والمجوس والذين أشركوا " (3).
موقف أعلام الإمامية من الغلاة:
وقف أتباع مذهب أهل البيت عليهم السلام من أعلام الفرقة المحقة موقفا واضحا وصريحا من حركة الغلو والغلاة، يستند إلى الأخبار الواردة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام، فأجمعوا على البراءة من مقولاتهم الفاسدة ولعنوهم وبينوا كذبهم وافتراءاتهم في العديد من كتب العقائد والكلام، وإليك نماذج من أقوالهم.
قال الشيخ الصدوق رضي الله عنه: (اعتقادنا في الغلاة والمفوضة أنهم كفار بالله تعالى، وأنهم شر من اليهود والنصارى والمجوس والقدرية والحرورية، ومن جميع أهل البدع والأهواء والمضلة) (4).
وقال الشيخ المفيد رضي الله عنه: (والغلاة من المتظاهرين بالإسلام، هم الذين
نسبوا أمير المؤمنين والأئمة من ذريته عليهم السلام إلى الألوهية والنبوة... وهم ضلال كفار، حكم فيهم أمير المؤمنين عليه السلام بالقتل والتحريق بالنار، وقضت الأئمة عليهم السلام عليهم بالإكفار والخروج عن الإسلام) (1).
وقال الشيخ المظفر رضي الله عنه: (لا نعتقد في أئمتنا عليهم السلام ما يعتقده الغلاة والحلوليين (كبرت كلمة تخرج من أفواههم) بل عقيدتنا الخاصة أنهم بشر مثلنا، لهم ما لنا، وعليهم ما علينا، وإنما هم عباد مكرمون، اختصهم الله تعالى بكرامته، وحباهم بولايته، إذ كانوا في أعلى درجات الكمال اللائقة في البشر من العلم والتقوى والشجاعة والكرم والعفة وجميع الأخلاق الفاضلة والصفات الحميدة، لا يدانيهم أحد من البشر فيما اختصوا به.
قال إمامنا الصادق عليه السلام: " ما جاءكم عنا مما يجوز أن يكون في المخلوقين ولم تعلموه ولم تفهموه فلا تجحدوه وردوه إلينا، وما جاءكم عنا مما لا يجوز أن يكون في المخلوقين فاجحدوه ولا تردوه إلينا " (2).
وقال الشيخ كاشف الغطاء في معرض حديثه عن الغلاة ومقالاتهم: (أما الشيعة الإمامية وأئمتهم عليهم السلام فيبرأون من تلك الفرق براءة التحريم... ويبرأون من تلك المقالات، ويعدونها من أشنع الكفر والضلالات، وليس دينهم إلا التوحيد المحض، وتنزيه الخالق عن كل مشابهة للمخلوق..) (3).
بغض أهل البيت عليهم السلام:
إلى جانب الغلو في النبي والأئمة عليهم السلام فإن البعض يقصر في حقهم وينتقص من قدرهم ويحط من مكانتهم الحقة عند الله تعالى ومنزلتهم ودورهم في تبليغ الرسالة والحفاظ عليها وتنفيذ أحكامها، منكرين ما ينسب إليهم من معاجز وكرامات ذهبت بها الركبان وشهد لها الموالف والمخالف، فجعلوهم كسائر الناس، والأنكى من ذلك أن البعض من الناصبة قد يصل إلى حد البغض المقيت والحقد الدفين لكل ما يمت إلى أهل البيت عليهم السلام من عقائد ومكارم وفضائل ولكل من يدين بحبهم ويقتدي بهم كقادة رساليين انتجبهم الله تعالى لتبليغ دينه وإتمام رسالته.
وبغضهم عليهم السلام عصيان لأمر الله تعالى ولأمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم القاضي بمحبتهم والتمسك بحبلهم والاقتداء بهديهم، وهو بغض لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وآله وسلم، قال الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مشيرا إلى أهل البيت عليهم السلام: " من أبغضهم فقد أبغضني " (1) ، وقال الإمام الرضا عليه السلام: " من أبغضكم فقد أبغض الله " (2)، وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله " (3).
وبغضهم عليهم السلام من علامات النفاق والشقاء ورداءة الولادة، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من أبغضنا أهل البيت فهو منافق " (4).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يبغضنا إلا منافق شقي " (1).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يبغضهم إلا شقي الجد ردئ الولادة " (2).
آثار بغضهم عليهم السلام:
إذا كانت مودة أهل البيت عليهم السلام تضمن للمرء سعادة الدارين، فإن بغضهم ونصب العداء لهم يوجب الخروج عن الملة ودخول النار وغضب الجبار والشقاء الأبدي كما هو مدلول الأحاديث الصحيحة الآتية:
1 - قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " والذي نفسي بيده، لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار " (3).
2 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " صنفان من أمتي لا نصيب لهما في الإسلام:
الناصب لأهل بيتي حربا، وغال في الدين مارق منه " (4).
3 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم مشيرا إلى الحسن والحسين عليهما السلام: " من أبغضهما فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله، ومن أبغض الله أدخله النار " (5).
4 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أبغضهم أبغضه الله " (1).
5 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم: " من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا " قال جابر بن عبد الله الأنصاري: فقلت: يا رسول الله، وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: " وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم " (2).
6 - وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " لمبغضينا أفواج من سخط الله " (3).
7 - وقال الإمام الباقر عليه السلام: " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله، أكل من قال لا إله إلا الله مؤمن؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: إن عداوتنا تلحق باليهود والنصارى " (4).
الاعتدال في محبة أهل البيت عليهم السلام:
مما تقدم تبين لنا أن النجاة تتمثل في الاعتدال بحبهم عليهم السلام، فهو الحد الوسط الذي يقع بين الإفراط والتفريط، وهو الحب الذي أمرنا به، وعلينا أن ندين به ونلقى الله عليه، وهو حب لله وفي الله سبحانه.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " يا علي، إن فيك مثلا من عيسى بن مريم ، أحبه قوم فأفرطوا في حبه فهلكوا فيه، وأبغضه قوم فأفرطوا في بغضه فهلكوا فيه، واقتصد فيه قوم فنجوا " (5).
وقال الإمام أمير المؤمنين عليه السلام: " أحبونا بحب الإسلام، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تعرفوني فوق حقي، فإن الله تعالى اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا " (1).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: " سيهلك في صنفان: محب مفرط يذهب به الحب إلى غير الحق، ومبغض مفرط يذهب به البغض إلى غير الحق، وخير الناس في حالا النمط الأوسط فالزموه " (2).
وقال عليه السلام: " يهلك فينا أهل البيت فريقان: محب مطري، وباهت مفتري " (3).
وقال الإمام الرضا عليه السلام: " نحن آل محمد النمط الأوسط الذي لا يدركنا الغالي ولا يسبقنا التالي " (4).
اللهم اجعلنا أنصار صدق لهم، وأمتنا على محبتهم، واحشرنا على موالاتهم، إنك نعم المولى ونعم النصير.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على محمد المصطفى وآله الهداة الميامين
