موسوعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) في الكتاب والسنة والتاريخ محمد الريشهري بمساعدة محمد كاظم الطباطبائي ومحمود الطباطبائي المجلد التاسع
الريشهري، محمد، 1325 ه‍. ش - موسوعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) في الكتاب والسنة والتاريخ / محمد الريشهري؛ بمساعدة السيد محمد كاظم الطباطبائي ومحمود الطباطبائي نژاد. - قم: دار الحديث، 1421.
12 ج.
المصادر بالهوامش 300000 ريال ISBN (set): 964 - 5985 - 89 - 7 1. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الترجمة 2. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - السياسة والحكومة. 3. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الحروب. 4. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الفضائل. 5. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الأقضية. 6. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الأصحاب. 7. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - إثبات الخلافة. الف. العنوان. ب. الطباطبائي، السيد محمد كاظم، 1344 ه‍. ش - المؤلف المساعد. ج. الطباطبائي نژاد، السيد محمود، 1340 ه‍. ش -. المؤلف المساعد.
951 / 297 9 م 9 ر / 37 BP موسوعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) في الكتاب والسنة والتاريخ المؤلف: محمد الريشهري المساعدان: السيد محمد كاظم الطباطبائي، السيد محمود الطباطبائي نژاد التحقيق: مركز بحوث دار الحديث الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الثاني، 1425 المطبعة: دار الحديث النسخ: 500 ثمن الدورة: 30000 تومان مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز للطباعة والنشر إيران: قم المقدسة، شارع معلم، رقم 125؛ هاتف: 7740545 - 7740523 0251 لبنان: بيروت، حارة حريك، شارع دكاش؛ هاتف: 559892 / 03 - 272664 / 01 hadith @ hadith. net http: / / www. hadith. net
بسم الله الرحمن الرحيم
الفصل العاشر علي عن لسان الشعراء بحث حول علي في الشعر العربي الشعر من أروع ما أبدعه الفكر الجمالي لدى الإنسان. وهو من الوسائل المهمة لتخليد الأفكار، والأحداث، والقيم، ويعد أهم عامل لبث الأفكار والتعاليم.
الشعر يهيج العواطف، ويثير دفائن العقول. وقد تولد القصائد المطولة والمقطوعات الشعرية حماسة وهياجا وجلبة في المجتمع الإنساني.
وكان الشعراء - على مر التاريخ - أهم المنادين بالقيم، والموسعين لنطاق الأفكار، والموجهين للعواطف سواء فيما يحمد أم فيما يذم... وبهذه الرؤية نظر أئمة الدين إلى الشعر، وجدوا في دعوة الشعراء إلى الهدفية، والالتزام، والروية الرفيعة، والصمود والصلابة، والاستقامة وإلى مقارعة الرذائل والقبائح وضروب الظلم وكل ما يشين، والثبات على طريق بث القيم الإنسانية والدفاع عن الحق.
ومن المؤسف أن شهد التاريخ على تواتر الأيام استغلال المتسلطين من أعداء
الفضيلة لهذا المظهر الجميل للروح الإنسانية استغلالا سيئا، فألجؤوا الشعراء إلى إنشاء المدائح الذليلة المذلة الجارحة للعز والشمم، وسجلوا بهذا إحدى الصفحات السوداء للأدب والثقافة البشرية.
وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وهو نبي الحرية والكرامة الإنسانية -: " احثوا في وجوه المداحين التراب " (1).
وقال أيضا مبينا ما في مدح الجبارين والأقوياء من شديد القبح والوضاعة والحقارة: " إذا مدح الفاجر اهتز العرش وغضب الرب " (2).
بيد أنه (صلى الله عليه وآله) كان من جهة أخرى يثني على الشاعر الذي ينشد في الحق، ويرفع صوته بمكرمة إنسانية؛ ويدعو له، ويثمن عمله، كما أثر عنه (صلى الله عليه وآله) لما سمع أبياتا من رائية النابغة الجعدي أنه دعا له قائلا: " لا يفضض الله فاك... " (3).
وكان هناك شعراء منذ قديم الأيام لم يطيقوا مدح الظلم والولاء له، ولم يرقهم الثناء على الظالمين، بل كانوا ينشدون ملاحم المجد والعظمة والبهاء، ويشيدون بالجمال والنور وصانعيه، وكان دأبهم التواضع لوهج شمس الحقيقة المتألقة. و هكذا كان منهم من وقف أمام القمة الشاهقة لشخصية مولى الموحدين وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ومدحوا ذلك الطود الأشم، الفياض بالمكارم، الذي تستمد منه وجودها جميع القيم الإنسانية الربانية الرفيعة، وسطروا في كلماتهم معالي ذلك الإنسان العظيم، وشجاعته، وشهامته، واستبساله، وعشقه، وولهه في الله تعالى، وقدموها لجميع الأجيال والأعصار.
إن ما تطرق إليه الشعراء من أوصاف إمام المحقين ودليل الأبرار؛ من ضروب تعظيمه، وبيان أبعاد شخصيته، مما يثير الحماسة والهياج.
ومن مظاهر هذا التعظيم والتبجيل ذكر واقعة " غدير خم " العظيمة منذ لحظاتها الأولى، إذ قام حسان بن ثابت، وأنشد يقول:
يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم، وأسمع بالرسول مناديا وإلى يومنا هذا خلد الشعراء ذلك " الإبلاغ " العظيم في مئات القصائد و المقطوعات. ونذكر في هذا الفصل غيضا من فيض، وقطرة من بحر ذلك الثناء و التعظيم، والمظاهر الرفيعة للإبداعات الفنية للأدباء والشعراء؛ الطافح شعرهم بالمشاعر الفياضة في مدح مولى الموحدين أمير المؤمنين (عليه السلام).
وتمتد هذه المدائح الثمينة من القرن الأول حتى قرننا هذا، مع تأكيدنا المتكرر أن هذه المدائح مختارات على قدر ما يفسح به المجال، وإلا فمن الواضح أنها لو جمعت لبلغت مجلدات من الكتب.
القرن الأول 10 / 1 كعب بن زهير (1) 3991 - من شعراء القرن الأول، يقول:
إن عليا لميمون نقيبته * بالصالحات من الأفعال مشهور صهر النبي وخير الناس مفتخرا * فكل من رامه بالفخر مفخور صلى الطهور مع الأمي أولهم * قبل المعاد ورب الناس مكفور مقاوم لطغاة الشرك يضربهم * حتى استقاموا ودين الله منصور بالعدل قمت أمينا حين خالفه * أهل الهوى وذوو الأهواء والزور يا خير من حملت نعلا له قدم * بعد النبي لديه البغي مهجور أعطاك ربك فضلا لا زوال له * من أين أنى له الأيام تغيير (2) 10 / 2 بشر بن منقذ العبدي (3) 3992 - (4) من شعراء القرن الأول، ومن أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، يقول - في
الإمام علي وولديه الحسن والحسين (عليهم السلام) -:
أبا حسن أنت شمس النهار * وهذان في الحادثات القمر وأنت وهذان حتى الممات * بمنزلة السمع بعد البصر وأنتم أناس لكم سورة * تقصر عنها أكف البشر يخبرنا الناس عن فضلكم * وفضلكم اليوم فوق الخبر عقدت لقوم أولي نجدة * من أهل الحياء وأهل الخطر مساميح بالموت عند اللقا * ء منا وإخواننا من مضر ومن حي ذي يمن جلة * يقيمون في النائبات الصعر (1) فكل يسرك في قومه * ومن قال: لا فبفيه الحجر ونحن الفوارس يوم الزبير * وطلحة إذ قيل أودى غدر ضربناهم قبل نصف النهار * إلى الليل حتى قضينا الوطر ولم يأخذ الضرب إلا الرؤوس * ولم يأخذ الطعن إلا الثغر فنحن أولئك في أمسنا * ونحن كذلك فيما غبر (2) 10 / 3 حسان بن ثابت (3) 3993 - (4) من جهابذة شعراء القرن الأول، يقول:
جزى الله خيرا والجزاء بكفه * أبا حسن عنا ومن كأبي حسن سبقت قريشا بالذي أنت أهله * فصدرك مشروح وقلبك ممتحن تمنت رجال من قريش أعزة * مكانك هيهات الهزال من السمن!
وأنت من الإسلام في كل منزل * [...] (1) البطين من الرسن وكنت المرجى من لؤي بن غالب * لما كان منه والذي بعد لم يكن حفظت رسول الله فينا وعهده * إليك ومن أولى به منك من ومن؟
ألست أخاه في الإخا ووصيه * وأعلم فهر بالكتاب وبالسنن (2) 3994 - ويقول أيضا:
أبا حسن تفديك نفسي وأسرتي * وكل بطيء في الهدى ومسارع أيذهب مدح من محبك ضائعا؟! * وما المدح في جنب الإله بضائع فأنت الذي أعطيت إذ كنت راكعا * علي فدتك النفس يا خير راكع فأنزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرائع (3) راجع: القسم الثالث / حديث الغدير / أبيات حسان بن ثابت.
10 / 4 محمد الحميري (1) 3995 - يقول:
بحق محمد قولوا بحق * فإن الإفك من شيم اللئام أبعد محمد بأبي وأمي * رسول الله ذي الشرف الهمام أليس علي أفضل خلق ربي * وأشرف عند تحصيل الأنام؟
ولايته هي الإيمان حقا * فذرني من أباطيل الكلام وطاعة ربنا فيها وفيها * شفاء للقلوب من السقام علي إمامنا بأبي وأمي * أبو الحسن المطهر من حرام إمام هدى أتاه الله علما * به عرف الحلال من الحرام ولو أني قتلت النفس حبا * له ما كان فيها من أثام يحل النار قوم أبغضوه * وإن صلوا وصاموا ألف عام
ولا والله لا تزكو صلاة * بغير ولاية العدل الإمام أمير المؤمنين بك اعتمادي * وبالغر الميامين اعتصامي فهذا القول لي دين وهذا * إلى لقياك يا ربي كلامي برئت من الذي عادى عليا * وحاربه من أولاد الحرام تناسوا نصبه في يوم " خم " * من الباري ومن خير الأنام برغم الأنف من يشنأ كلامي * علي فضله كالبحر طامي (1) وأبرأ من أناس أخروه * وكان هو المقدم بالمقام علي هزم الأبطال لما * رأوا في كفه ذات الحسام على آل الرسول صلاة ربي * صلاة بالكمال وبالتمام (2) 10 / 5 أم الهيثم بنت الأسود النخعية (3) 3996 - من صحابيات أمير المؤمنين (عليه السلام)، تقول في رثائه:
ألا يا عين ويحك فاسعدينا * ألا تبكي أمير المؤمنينا!
رزينا خير من ركب المطايا * وخيسها (1) ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرأ المثاني والمئينا وكنا قبل مقتله بخير * نرى مولى رسول الله فينا يقيم الدين لا يرتاب فيه * ويقضي بالفرائض مستبينا ويدعو للجماعة من عصاه * وينهك (2) قطع أيدي السارقينا وليس بكاتم علما لديه * ولم يخلق من المتجبرينا لعمر أبي لقد أصحاب مصر * على طول الصحابة أوجعونا وغرونا بأنهم عكوف * وليس كذاك فعل العاكفينا أفي شهر الصيام فجعتمونا * بخير الناس طرا أجمعينا ومن بعد النبي فخير نفس * أبو حسن وخير الصالحينا كأن الناس إذ فقدوا عليا * نعام جال في بلد سنينا ولو أنا سئلنا المال فيه * بذلنا المال فيه والبنينا أشاب ذؤابتي وأطال حزني * أمامة حين فارقت القرينا تطوف به لحاجتها إليه * فلما استيأست رفعت رنينا وعبرة أم كلثوم إليها * تجاوبها وقد رأت اليقينا فلا تشمت معاوية بن صخر * فإن بقية الخلفاء فينا وأجمعنا الإمارة عن تراض * إلى ابن نبينا وإلى أخينا ولا نعطي زمام الأمر فينا * سواه الدهر آخر ما بقينا وإن سراتنا (3) وذوي حجانا * تواصوا أن نجيب إذا دعينا
بكل مهند عضب وجرد * عليهن الكماة مسومينا (1) 10 / 6 أم سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية (2) 3997 - من شواعر القرن الأول، تقول:
عزب (3) الرقاد فمقلتي ما ترقد * والليل يصدر بالهموم ويورد يا آل مذحج لا مقام فشمروا * إن العدو لآل أحمد يقصد هذا علي كالهلال يحفه * وسط السماء من الكواكب أسعد خير الخلائق وابن عم محمد * وكفى بذاك لمن شناه (4) تهدد ما زال مذ عرف الحروب مظفرا * والنصر فوق لوائه ما يفقد (5) 3998 - ولها أيضا:
إما هلكت أبا الحسين فلم تزل * بالحق تعرف هاديا مهديا فاذهب عليك صلاة ربك ما دعت * فوق الغصون حمامة قمريا قد كنت بعد محمد خلفا لنا * أوصى إليك بنا فكنت وفيا فاليوم لا خلف نؤمل بعده * هيهات نمدح بعده إنسيا (6)
القرن الثاني 10 / 7 الكميت بن زيد الأسدي (1) 3999 - من أشهر وأشجع شعراء أهل البيت (عليهم السلام)، يقول:
علي أمير المؤمنين وحقه * من الله مفروض على كل مسلم وإن رسول الله أوصى بحقه * وأشركه في كل حق مقسم وزوجه صديقة لم يكن لها * معادلة غير البتولة مريم وردم أبواب الذين بنى لهم * بيوتا سوى أبوابه لم يردم وأوجب يوما بالغدير ولاية * على كل بر من فصيح وأعجم (2) 4000 - وله أيضا:
نفى عن عينك الأرق الهجوعا * وهم يمتري منها الدموعا دخيل في الفؤاد يهيج سقما * وحزنا كان من جذل منوعا وتوكاف (3) الدموع على اكتئاب * أحل الدهر موجعه الضلوعا
ترقرق أسحما دررا وسكبا * يشبه سحها غربا هموعا (1) لفقدان الخضارم من قريش * وخير الشافعين معا شفيعا لدى الرحمن يصدع بالمثاني * وكان له أبو حسن قريعا حطوطا في مسرته ومولى * إلى مرضاة خالقه سريعا وأصفاه النبي على اختيار * بما أعيا الرفوض له المذيعا ويوم الدوح دوح غدير خم * أبان له الولاية لو أطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم أر مثلها خطرا مبيعا (2) 10 / 8 السيد الحميرى (3) 4001 - من أكابر الشعراء في القرن الثاني، يقول:
أقسم بالله وآلائه * والمرء عما قال مسؤول إن علي بن أبي طالب * على التقى والبر مجبول وإنه كان الإمام الذي * له على الأمة تفضيل يقول بالحق ويعنى به * ولا تلهيه الأباطيل
كان إذا الحرب مرتها القنا (1) * وأحجمت عنها البهاليل (2) يمشي إلى القرن وفي كفه * أبيض ماضي الحد مصقول مشي العفرنى (3) بين أشباله * أبرزه للقنص الغيل (4) ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل ميكال في ألف وجبريل في * ألف ويتلوهم سرافيل ليلة بدر مددا أنزلوا * كأنهم طير أبابيل فسلموا لما أتوا حذوه * وذاك إعظام وتبجيل (5) 4002 - وله أيضا:
علي أحب الناس إلا محمدا * إلي وزعني من ملامك أو لم علي وصي المصطفى وابن عمه * وأول من صلى ووحد فاعلم علي هو الهادي الإمام الذي به * أنار لنا من ديننا كل مظلم علي ولي الحوض والذائد الذي * يذبب عن أرجائه كل مجرم علي قسيم النار من قوله لها: * ذري ذا، وهذا فاشربي منه واطعمي خذي بالشوي ممن يصيبك منهم * ولا تقربي من كان حزبي فتظلمي علي غدا يدعى فيكسوه ربه * ويدنيه حقا من رفيق مكرم فإن كنت منه يوم يدنيه راغما * وتبدي الرضا عنه من الآن فارغم
فإنك تلقاه لدى الحوض قائما * مع المصطفى الهادي النبي المعظم يجيزان من والاهما في حياته * إلى الروح والظل الظليل المكمم علي أمير المؤمنين وحقه * من الله مفروض على كل مسلم لأن رسول الله أوصى بحقه * وأشركه في كل فيء ومغنم وزوجته صديقة لم يكن لها * مقارنة غير البتولة مريم وكان كهارون بن عمران عنده * من المصطفى موسى النجيب المكلم وأوجب يوما بالغدير ولاءه * على كل بر من فصيح وأعجم لدى دوح خم آخذا بيمينه * ينادي مبينا باسمه لم يجمجم (1) أما والذي يهوى إلى ركن بيته * بشعث النواصي كل وجناء عيهم (2) يوافين بالركبان من كل بلدة * لقد ضل يوم الدوح من لم يسلم وأوصى إليه يوم ولى بأمره * وميراث علم من عرى الدين محكم فما زال يقضي دينه وعداته * ويدعو إليها مسمعا كل موسم (3) 4003 - وله أيضا:
من كان أول من أباد بسيفه * كفار بدر واستباح دماء؟
من ذاك نوه جبرئيل بإسمه * في يوم بدر يسمعون نداء؟
لا سيف إلا ذو الفقار [و] لا فتى * إلا علي رفعة وعلاء؟
من أنزل الرحمن فيهم هل أتى * لما تحدوا للنذور وفاء؟
من خمسة جبريل سادسهم وقد * مد النبي على الجميع عباء؟
من ذا بخاتمه تصدق راكعا * فأثابه ذو العرش عنه ولاء؟
يا راية جبريل سار أمامها * قدما وأتبعها النبي دعاء الله فضله بها ورسوله * والله ظاهر عنده الآلاء من ذا تشاغل بالنبي وغسله * ورأى عن الدنيا بذاك عزاء؟
من كان أعلمهم وأقضاهم ومن * جعل الرعية والرعاة سواء؟
من كان باب مدينة العلم الذي * ذكر النزول وفسر الأنباء؟
من كان أخطبهم وأنطقهم ومن * قد كان يشفي قوله البرحاء (1) من كان أنزعهم من الإشراك أو * للعلم كان البطن منه حفاء؟
من ذا الذي أمروا إذا اختلفوا بأن * يرضوا به في أمرهم قضاء؟
من قيل لولاه ولولا علمه * هلكوا وعانوا فتنة صماء؟
من كان أرسله النبي بسورة * في الحج كانت فيصلا وقضاء؟
من ذا الذي أوصى إليه محمد * يقضي العدات فأنفذ الإيصاء؟
من ذا الذي حمل النبي برأفة * ابنيه حتى جاوز الغمصاء (2)؟
من قال نعم الراكبان هما ولم * يكن الذي قد كان منه خفاء؟
من ذا مشى في لمع برق ساطع * إذ راح من عند النبي عشاء (3)؟
4004 - وله أيضا:
قول علي لحارث عجب * كم ثم أعجوبة له جملا
يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن كان أو منافق قبلا يعرفني طرفه وأعرفه * بنعته واسمه وما فعلا وأنت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا أسقيك من بارد على ظمأ * تخاله في الحلاوة العسلا أقول للنار حين توقف للعر * ض على جسرها ذري الرجلا ذريه لا تقربيه إن له * حبلا بحبل الوحي متصلا هذا لنا شيعة وشيعتنا * أعطاني الله فيهم الأملا (1) 4005 - وله أيضا:
ولدته في حرم الإله وأمنه * والبيت حيث فناؤه والمسجد بيضاء طاهرة الثياب كريمة * طابت وطاب وليدها والمولد في ليلة غابت نحوس نجومها * وبدت مع القمر المنير الأسعد ما لف في خرق القوابل مثله * إلا ابن آمنة النبي محمد (2) 4006 - وله أيضا:
أعلماني أي برهان جلي * فتقولان بتفضيل علي؟
بعدما قام خطيبا معلنا * يوم " خم " باجتماع المحفل أحمد الخير ونادى جاهرا * بمقال منه لم يفتعل قال: إن الله قد أخبرني * في معاريض الكتاب المنزل
أنه أكمل دينا قيما * بعلي بعد أن لم يكمل وهو مولاكم فويل للذي * يتولى غير مولاه الولي وهو سيفي ولساني ويدي * ونصيري أبدا لم يزل وهو صنوي وصفيي والذي * حبه في الحشر خير العمل نوره نوري ونوري نوره * وهو بي متصل لم يفصل وهو فيكم من مقامي بدل * ويل من بدل عهد البدل قوله قولي فمن يأمره * فليطعه فيه وليمتثل إنما مولاكم بعدي إذا * حان موتي ودنا مرتحلي ابن عمي ووصيي وأخي * ومجيبي في الرعيل الأول وهو باب لعلومي فسقوا * ماء صبر بنقيع الحنظل قطبوا في وجهه وائتمروا * بينهم فيه بأمر معضل (1) 10 / 9 العبدي الكوفي (2) 4007 - من الشعراء الممدوحين لدى أهل البيت (عليهم السلام)، يقول:
بلغ سلامي قبرا بالغري حوى * أوفى البرية من عجم ومن عرب
واجعل شعارك لله الخشوع به * وناد خير وصي صنو خير نبي اسمع أبا حسن إن الألى عدلوا * عن حكمك انقبلوا عن شر منقلب ما بالهم نكبوا نهج النجاة وقد * وضحته واقتفوا نهجا من العطب؟!
ودافعوك عن الأمر الذي اعتلقت * زمامه من قريش كف مغتصب إلى أن قال:
وكان أول من أوصى ببيعته * لك النبي ولكن حال من كثب حتى إذا ثالث منهم تقمصها * وقد تبدل منها الجد باللعب عادت كما بدأت شوهاء جاهلة * تجر فيها ذئاب أكلة الغلب وكان عنها لهم في " خم " مزدجر * لما رقى أحمد الهادي على قتب (1) وقال والناس من دان إليه ومن * ثاو لديه ومن مصغ ومرتقب قم يا علي فإني قد أمرت بأن * أبلغ الناس والتبليغ أجدر بي إني نصبت عليا هاديا علما * بعدي وإن عليا خير منتصب فبايعوك وكل باسط يده * إليك من فوق قلب عنك منقلب إلى أن قال:
لك المناقب يعيى الحاسبون بها * عدا ويعجز عنها كل مكتتب كرجعة الشمس إذ رمت الصلاة وقد * راحت توارى عن الأبصار بالحجب ردت عليك كأن الشهب ما اتضحت * لناظر وكأن الشمس لم تغب وفي براءة أنباء عجائبها * لم تطو عن نازح يوما ومقترب وليلة الغار لما بت ممتلا * أمنا وغيرك ملآن من الرعب ما أنت إلا أخو الهادي وناصره * ومظهر الحق والمنعوت في الكتب
وزوج بضعته الزهراء يكنفها * دون الورى وأبو أبنائه النجب (1) القرن الثالث 10 / 10 الشافعي (2) 4008 - أحد أئمة أهل السنة، يقول:
إذا في مجلس نذكر عليا * وسبطيه وفاطمة الزكيه يقال تجاوزوا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضيه برئت إلى المهيمن من أناس * يرون الرفض حب الفاطميه (3) 4009 - وله أيضا:
يا آل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله يكفيكم من عظيم الفخر أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (4) 4010 - وله أيضا:
إلام إلام وحتى متى * أعاتب في حب هذا الفتى؟
وهل زوجت فاطم غيره * وفي غيره هل أتى (هل أتى) (5)؟ (6) راجع: علي عن لسان الأعيان / الشافعي.
10 / 11 دعبل الخزاعي (1) 4011 - من أكابر الشعراء في القرن الثالث، يقول:
نطق القران بفضل آل محمد * وولاية لعليه لم تجحد بولاية المختار من خير الذي * بعد النبي الصادق المتودد إذ جاءه المسكين حال صلاته * فامتد طوعا بالذراع وباليد فتناول المسكين منه خاتما * هبة الكريم الأجود بن (2) الأجود فاختصه الرحمن في تنزيله * من حاز مثل فخاره فليعدد إن الإله وليكم ورسوله * والمؤمنين فمن يشأ فليجحد يكن الإله خصيمه فيها غدا * والله ليس بمخلف في الموعد (3) 4012 - وله أيضا:
سقيا لبيعة أحمد ووصيه * أعني الإمام ولينا المحسودا أعني الذي نصر النبي محمدا * قبل البرية ناشئا ووليدا
أعني الذي كشف الكروب ولم يكن * في الحرب عند لقائها رعديدا (1) أعني الموحد قبل كل موحد * لا عابدا وثنا ولا جلمودا (2) (3) 10 / 12 ابن الرومي (4) 4013 - من أدباء القرن الثالث، يقول:
يا هند لم أعشق ومثلي لا يرى * عشق النساء ديانة وتحرجا لكن حبي للوصي مخيم * في الصدر يسرح في الفؤاد تولجا فهو السراج المستنير ومن به * سبب النجاة من العذاب لمن نجا وإذا تركت له المحبة لم أجد * يوم القيامة من ذنوبي مخرجا قل لي: أأترك مستقيم طريقه * جهلا وأتبع الطريق الأعوجا؟
وأراه كالتبر المصفى جوهرا * وأرى سواه لناقديه مبهرجا ومحله من كل فضل بين * عال محل الشمس أو بدر الدجا
قال النبي له مقالا لم يكن * يوم الغدير لسامعيه ممجمجا (1) من كنت مولاه فذا مولى له * مثلي وأصبح بالفخار متوجا وكذاك إذ منع البتول جماعة * خطبوا وأكرمه بها إذ زوجا وله عجائب يوم سار بجيشه * يبغي لقصر النهروان المخرجا ردت عليه الشمس بعد غروبها * بيضاء تلمع وقدة وتأججا (2) 10 / 13 بكر بن حماد التاهرتي (3) 4014 - من المحدثين في القرن الثالث، يقول:
قل لابن ملجم والأقدار غالبة * هدمت - ويلك! - للإسلام أركانا قتلت أفضل من يمشي على قدم * وأول الناس إسلاما وإيمانا وأعلم الناس بالقرآن ثم بما * سن الرسول لنا شرعا وتبيانا صهر النبي ومولاه وناصره * أضحت مناقبه نورا وبرهانا وكان منه على رغم الحسود له * ما كان هارون من موسى بن عمرانا وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا * ليثا إذا لقي الأقران أقرانا ذكرت قاتله والدمع منحدر * فقلت سبحان رب الناس سبحانا إني لأحسبه ما كان من بشر * يخشى المعاد ولكن كان شيطانا
أشقى مراد (1) إذا عدت قبائلها * وأخسر الناس عند الله ميزانا كعاقر الناقة الأولى التي جلبت * على ثمود بأرض الحجر خسرانا قد كان يخبرهم أن سوف يخضبها * قبل المنية أزمانا فأزمانا فلا عفا الله عنه ما تحمله * ولا سقى قبر عمران بن حطانا لقوله في شقي [ظل] (2) مجترما * ونال ما ناله ظلما وعدوانا " يا ضربة من تقي ما أراد بها * إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا!! " بل ضربة من غوي أوردته لظى * فسوف يلقى بها الرحمن غضبانا كأنه لم يرد قصدا بضربته * إلا ليصلى عذاب الخلد نيرانا (3) القرن الرابع 10 / 14 أحمد بن علوية الأصبهاني (4) 4015 - من أئمة المحدثين والأدباء في القرن الرابع، يقول:
وله يقول محمد أقضاكم * هذا وأعلمكم لدى التبيان
إني مدينة علمكم وأخي لها * باب وثيق الركن مصراعان فأتوا بيوت العلم من أبوابها * فالبيت لا يؤتى من الحيطان لولا مخافة مفتر من أمتي * ما في ابن مريم يفتري النصراني أظهرت فيك مناقبا في فضلها * قلب الأديب يظل كالحيران ويسارع الأقوام منك لأخذ ما * وطئته منك من الثرى العقبان (1) 4016 - وله أيضا:
أم من سرى معه سواه عندما * مضيا بعون الله يبتدران نحو البنية بيته العالي الذي * ما زال يعرف شامخ البنيان حتى إذا انتهيا إليه بسدفة (2) * وهما لما قصدا له وجلان وتفرق الكفار عن أركانه * وخلا المقام وهوم الحيان أهوى ليحمله قراه وصيه * فونى سوى ألف ونى هذان (كذا) إن النبوة لم يكن ليقلها * إلا نبي أيد النهضان فحنى النبي له مطاه وقال قم * فاركب ولا تك عنه بالخشيان فعلاه وهو له مطيع سامع * بأبي المطيع مع المطاع الحاني ولو انه منه يروم بنانه * نجما لنال مطالع الدبران (3) فتناول الصنم الكبير فزجه * من فوقه ورماه بالكذان (4)
حتى تحطم منكباه ورأسه * ووهى القوائم (1) والتقى الطرفان ونحا بصم جلامد أوثانهم * فأبادها بالكسر والإيهان وغدا عليه الكافرون بحسرة * وهم بلا صنم ولا أوثان أم من شرى لله مهجة نفسه * دون النبي عليه ذو تكلان هل جاد غير أخيه ثم بنفسه * فوق الفراش يغط كالنعسان أم من على المسكين جاد بقوته * وعلى اليتيم مع الأسير العاني حتى تلا التالون فيها سورة * عنوانها هل اتى على الإنسان أم من طوى يومين لم يطعم ولم * تطعم حليلته ولا الحسنان فمضى لزوجته ببعض ثيابها * ليبيعه في السوق كالعجلان يهوى ابتياع جرادق لعياله * من بين ساغبة ومن سغبان إذ جاء مقداد يخبر أنه * مذ لم يذق أكلا له يومان إلى أن يقول:
أم من له في الطير قال نبيه * قولا ينير بشرحه الأفقان يا رب جئ بأحب خلقك كلهم * شخصا إليك وخير من يغشاني!
كيما يواكلني ويؤنس وحشتي * والشاهدان بقوله عدلان فبدا علي كالهزبر ووجهه * كالبدر يلمع أيما لمعان فتواكلا واستأنسا وتحدثا * بأبي وأمي ذلك الحدثان أم من له ضرب النبي بحبه * مثل ابن مريم إن ذاك لشأن إذ قال يهلك في هواك وفي القلى * لك يا علي جلالة جيلان كعصابة قالوا المسيح إلهنا * فرد وليس لأمهم من ثاني
وعصابة قالوا كذوب ساحر خشي * الوقوف به على بهتان فكذاك فرد ليس عيسى كالذي * جهلا عليه تخرص القولان وكذا علي قد دعاه إلههم * قوم فاحرقهم ولم يستان وأباه قوم آخرون قلى له * من بين منتكث وذي خذلان أم أيهم فخر الأنام بخصلة * طالت طوال فروع كل عنان من بعد أن بعث النبي إلى منى * ببراءة من كان بالخوان فيها فأتبعه رسولا رده * تعدو به القصواء (1) كالسرحان (2) كانت لوحي منزل وافى به ال‍ * - روح الأمين فقص عن تبيان إذ قال لا عني يؤدي حجتي * إلا أنا أو لي نسيب داني أم من يقول له سأعطي رايتي * من لم يفر ولم يكن بجبان رجلا يحب الله وهو يحبه * قرما (3) ينال السبق يوم رهان وعلى يديه الله يفتح بعدما * وافى النبي بردها الرجلان فدعا عليا وهو أرمد لا يرى * أن تستمر بمشية الرجلان فهوى إلى عينيه يتفل فيهما * وعليهما قد أطبق الجفنان فمضى بها مستبشرا وكأنما * من ريقه عيناه مرآتان فأتاه بالفتح النجيح ولم يكن * يأتي بمثل فتوحه العمران أم من أقل بخيبر الباب الذي * أعيا به نفر من الأعوان (4)
10 / 15 المفجع (1) 4017 - من أكابر الأدباء في القرن الرابع، يقول:
لم يكن أمره بدوحات خم * مشكلا عن سبيله ملويا إن عهد النبي في ثقليه * حجة كنت عن سواها غنيا نصب المرتضى لهم في مقام * لم يكن خاملا هناك دنيا علما قائما كما صدع البد * ر تماما دجنة (2) أو دجيا قال: هذا مولى لمن كنت مولا * ه جهارا يقولها جهوريا وال يا رب من يواليه وانصر * ه وعاد الذي يعادي الوصيا إن هذا الدعا لمن يتعدى * راعيا في الأنام أم مرعيا لا يبالي أمات موت يهود * من قلاه أو مات نصرانيا من رأى وجهه كمن عبد الل‍ * - ه مديم القنوت رهبانيا كان سؤل النبي لما تمنى * حين أهدوه طائرا مشويا إذ دعا الله أن يسوق أحب ل‍ * - خلق طرا إليه سوقا وحيا (3)
فإذا بالوصي قد قرع البا * ب يريد السلام ربانيا فثناه عن الدخول مرارا * أنس حين لم يكن خزرجيا وذخيرا لقومه وأبى الرح‍ * - مان إلا إمامنا الطالبيا ورمى بالبياض من صد عنه * وحبا الفضل سيدا أريحيا (1) 10 / 16 أحمد الصنوبري (2) 4018 - من جهابذة الشعراء في القرن الرابع، يقول:
أليس من حل منه في أخوته * محل هارون من موسى بن عمران صلى إلى القبلتين المقتدى بهما * والناس عن ذاك في صم وعميان ما مثل زوجته أخرى يقاس بها * ولا يقاس إلى سبطيه سبطان فمضمر الحب في نور يخص به * ومضمر البغض مخصوص بنيران هذا غدا مالك في النار يملكه * وذاك رضوان يلقاه برضوان قال النبي له: أشقى البرية يا * علي إن ذكر الأشقى شقيان هذا عصى صالحا في عقر ناقته * وذاك فيك سيلقاني بعصيان ليخضبن هذه من ذا أبا حسن * في حين يخضبها من أحمر قاني نعم الشهيدان رب العرش يشهد لي * والخلق إنهما نعم الشهيدان من ذا يعزي النبي المصطفى بهما * من ذا يعزيه من قاص ومن دان
من ذا لفاطمة اللهفى ينبؤها * عن بعلها وابنها أنباء لهفان؟
من قابض النفس في المحراب منتصب * وقابض النفس في الهيجاء عطشان؟
نجمان في الأرض بل بدران قد أفلا * نعم وشمسان أما قلت شمسان سيفان يغمد سيف الحرب إن برزا * وفي يمينهما للحرب سيفان (1) 10 / 17 أبو الفتح محمود بن محمد كشاجم (2) 4019 - من نوابغ القرن الرابع، يقول:
ووالدهم سيد الأوصياء * ومعطي الفقير ومردي البطل ومن علم السمر طعن الحلي * لدى الروع والبيض ضرب القلل (3)
ولو زالت الأرض يوم الهيا * ج من تحت أخمصه لم يزل ومن صد عن وجه دنياهم * وقد لبست حليها والحلل وكان إذا ما أضيفوا إليه * فأرفعهم رتبة في المثل سماء أضيف إليها الحضيض * وبحر قرنت إليه الوشل (1) بجود تعلم منه السحاب * وحلم تولد منه الجبل وكم شبهة بهداه جلا * وكم خطة بحجاه فصل وكم أطفأ الله نار الضلال * به وهي ترمي الهدى بالشعل ومن رد خالقنا شمسه * عليه وقد جنحت للطفل (2) ولو لم تعد كان في رأيه * وفي وجهه من سناها بدل ومن ضرب الناس بالمرهفات (3) * على الدين ضرب عراب الإبل وقد علموا أن يوم الغدير * بغدرهم جر يوم الجمل (4) 4020 - وله أيضا:
ولو سلموا لإمام الهدى * لقوبل معوجهم باستواء هلال إلى الرشد عالي الضيا * وسيف على الكفر ماضي المضاء وبحر تدفق بالمعجزات * كما يتدفق ينبوع ماء علوم سماوية لا تنال * ومن ذا ينال نجوم السماء؟
لعمري الأولى جحدوا حقه * وما كان أولاهم بالولاء
وكم موقف كان شخص الحمام * من الخوف فيه قليل الخفاء جلاه فإن أنكروا فضله * فقد عرفت ذاك شمس الضحاء أراها العجاج قبيل الصباح * وردت عليه بعيد المساء وإن وتر القوم في بدرهم * لقد نقض القوم في كربلاء (1) 10 / 18 أبو القاسم الزاهي (2) 4021 - من عباقرة الأدباء في القرن الرابع، يقول:
هذا الذي أردى الوليد وعتبة * والعامري وذا الخمار ومرحبا هذا الذي هشمت يداه فوارسا * قسرا ولم يك خائفا مترقبا في كل منبت شعرة من جسمه * أسد يمد إلى الفريسة مخلبا (3) 4022 - وله أيضا:
لا يهتدي إلى الرشاد من فحص * إلا إذا والى عليا وخلص ولا يذوق شربة من حوضه * من غمس الولا عليه وغمص (4) ولا يشم الروح من جنانه * من قال فيه من عداه وانتقص نفس النبي المصطفى والصنو وال‍ * - خليفة الوارث للعلم بنص
من قد أجاب سابقا دعوته * وهو غلام وإلى الله شخص ما عرف اللات ولا العزى ولا ان‍ * - - ثنى إليهما ولا حب ونص من ارتقى متن النبي صاعدا * وكسر الأوثان في أولى الفرص وطهر الكعبة من رجس بها * ثم هوى للأرض عنها وقمص (1) من قد فدى بنفسه محمدا * ولم يكن بنفسه عنه حرص وبات من فوق الفراش دونه * وجاد فيما قد غلا وما رخص من كان في بدر ويوم أحد * قط من الأعناق ما شاء وقص فقال جبريل ونادى: لا فتى * إلا علي عم في القول وخص من قد عمرو العامري سيفه * فخر كالفيل هوى وما فحص (2) وراء ما صاح: ألا مبارز * فالتوت الأعناق تشكو من وقص (3) من أعطي الراية يوم خيبر * من بعد ما بها أخو الدعوى نكص وراح فيها مبصرا مستبصرا * وكان أرمدا بعينيه الرمص (4) فاقتلع الباب ونال فتحه * ودك طود مرحب لما قعص (5) إلى أن قال:
يا بن أبي طالب يا من هو من * خاتم الانبياء في الحكمة فص فضلك لا ينكر لكن الولا * قد ساغه بعض وبعض فيه غص فذكره عند مواليك شفا * وذكره عند معاديك غصص
كالطير بعض في رياض أزهرت * وابتسم الورد وبعض في قفص (1) 10 / 19 المتنبي (2) 4023 - من فحول الشعراء، قيل له: ما لك لم تمدح أمير المؤمنين علي بن أبي طالب؟ قال:
وتركت مدحي للوصي تعمدا * إذ كان نورا مستطيلا شاملا وإذا استقل الشيء قام بذاته * وكذا ضياء الشمس يذهب باطلا (3) (4) 10 / 20 أبو فراس الحمداني (5) 4024 - (6) من جهابذة الأدباء في القرن الرابع، يقول:
تبا لقوم تابعوا أهواءهم * فيما يسوؤهم غدا عقباه أتراهم لم يسمعوا ما خصه * منه النبي من المقال أباه؟!
إذ قال يوم غدير خم معلنا * من كنت مولاه فذا مولاه هذي (1) وصيته إليه فافهموا * يا من يقول بأن ما أوصاه أقروا من القرآن ما في فضله * وتأملوه وافهموا فحواه لو لم تنزل فيه إلا هل أتى * من دون كل منزل لكفاه من كان أول من حوى القرآن من * لفظ النبي ونطقه وتلاه؟
من كان صاحب فتح خيبر؟ من رمى * بالكف منه بابه ودحاه؟
من عاضد المختار من دون الورى؟ * من آزر المختار من آخاه؟
من بات فوق فراشه متنكرا * لما أطل فراشه أعداه؟
من ذا أراد إلهنا بمقاله * الصادقون القانتون سواه؟
من خصه جبريل من رب العلى * بتحية من ربه وحباه؟
أظننتم أن تقتلوا أولاده * ويظلكم يوم المعاد لواه؟
أو تشربوا من حوضه بيمينه * كأسا وقد شرب الحسين دماه؟! (2) ومنها:
أنسيتم يوم الكساء وأنه * ممن حواه مع النبي كساه؟!
يا رب إني مهتد بهداهم * لا أهتدي يوم الهدى بسواه
أهوى الذي يهوى النبي وآله * أبدا واشنأ كل من يشناه (1) 10 / 21 الناشئ الصغير (2) 4025 - من أكابر الفقهاء والمحدثين والشعراء، يقول:
ذاك علي الذي يقول له * جبريل يوم النزال ممتدحا لا سيف إلا سيف الوصي ولا * فتى سواه إن حادث فدحا لو وزنوا ضربه لعمرو وأع‍ * - مال البرايا لضربه رجحا ذاك علي الذي تراجع عن * فتح سواه وسار فافتتحا في يوم حض اليهود حين أ * قل الباب من حصنهم وحين دحا لم يشهد المسلمون قط رحى * حرب وألفوا سواه قطب رحى صلى عليه الإله تزكية * ووفق العبد ينشؤ المدحا (3) 4026 - ويقول في قصيدة يوجد منها ستة وثلاثون بيتا:
ألا يا خليفة خير الورى * لقد كفر القوم إذ خالفوكا أدل دليل على أنهم * أبوك وقد سمعوا النص فيكا خلافهم بعد دعواهم * ونكثهم بعدما بايعوكا
إلى أن يقول:
فيا ناصر المصطفى أحمد * تعلمت نصرته من أبيكا وناصبت نصابه عنوة * فلعنة ربي على ناصبيكا فأنت الخليفة دون الأنام * فما بالهم في الورى خلفوكا؟
ولاسيما حين وافيته * وقد سار بالجيش يبغي تبوكا فقال أناس: قلاه النبي * فصرت إلى الطهر إذ خفضوكا فقال النبي جوابا لما * يؤدي إلى مسمع الطهر فوكا ألم ترض أنا على رغمهم * كموسى وهارون إذ وافقوكا؟
ولو كان بعدي نبي كما * جعلت الخليفة كنت الشريكا ولكنني خاتم المرسلين * وأنت الخليفة إن طاوعوكا (1) 10 / 22 أبو علي تميم (2) 4027 - يقول - في رده على عبد الله بن المعتز في تفضيله للعباسيين على العلويين -:
ليس عباسكم كمثل علي * هل تقاس النجوم بالأقمار من له الفضل والتقدم في الإس‍ * - لام والناس شيعة الكفار من له الصهر والمواساة والنص‍ * - رة والحرب ترتمي بالشرار
من دعاه النبي خدنا (1) وسما * ه أخا في الخفاء والإظهار من له قال لا فتى كعلي * لا ولا منصل سوى ذي الفقار وبمن باهل النبي؟ أأنتم * جهلاء بواضح الأخبار؟!
أبعبد الإله أم بحسين * وأخيه سلالة الأطهار يا بني عمنا ظلمتم وطرتم * عن سبيل الإنصاف كل مطار كيف تحوون بالأكف مكانا * لم تنالوا رؤياه بالأبصار من توطا الفراش يخلف فيه * أحمدا وهو نحو يثرب ساري أين كان العباس إذ ذاك في الهج‍ * - رة أم في الفراش أم في الغار؟
ألكم مثل هذه يا بني الع‍ * - باس مأثورة من الآثار؟
إلى أن يقول:
أجعلتم سقي الحجيج كمن آ * من بالله مؤمنا لا يداري أو جعلتم نداء عباس في الحر * ب لمن فر عن لقاء الشفار (2) كوقوف الوصي في غمرة المو * ت لضرب الرؤوس تحت الغبار حين ولى صحب النبي فرارا * وهو يحمي النبي عند الفرار واسألوا يوم خيبر واسألوا م‍ * - كة عن كره على الفجار واسألوا يوم بدر من فارس الإس‍ * - لام فيه وطالب الأوتار واسألوا كل غزوة لرسول ال‍ * - له عمن أغار كل مغار يا بني هاشم أليس علي * كاشف الكرب والرزايا الكبار فبماذا ملكتم دوننا إر * ث نبي الهدى بلا استظهار
أبقربى فنحن أقرب للمو * روث منكم ومن مكان الشعار أم بإرث ورثتموه فإنا * نحن أهل الآثار والأخطار لا تغطوا بحيفكم واضح الح‍ * - ق فيقضي بكم لكل دمار (1) 10 / 23 الصاحب بن عباد (2) 4028 - من جهابذة العلماء والأدباء في القرن الرابع، يقول:
قالت: فمن صاحب الدين الحنيف أجب؟ * فقلت: أحمد خير السادة الرسل قالت: فمن بعده تصفي الولاء له؟ * قلت: الوصي الذي أربى على زحل قالت: فمن بات من فوق الفراش فدى؟ * فقلت: أثبت خلق الله في الوهل (3) قالت: فمن ذا الذي آخاه عن مقة؟ * فقلت: من حاز رد الشمس في الطفل قالت: فمن زوج الزهراء فاطمة؟ * فقلت: أفضل من حاف ومنتعل
قالت: فمن والد السبطين إذ فرعا؟ * فقلت: سابق أهل السبق في مهل قالت: فمن فاز في بدر بمعجزها؟ * فقلت: أضرب خلق الله في القلل قالت: فمن أسد الأحزاب يفرسها؟ * فقلت: قاتل عمرو الضيغم البطل قالت: فيوم حنين من فرا وبرا؟ * فقلت: حاصد أهل الشرك في عجل قالت: فمن ذا دعي للطير يأكله؟ * فقلت: أقرب مرضي ومنتحل قالت: فمن تلوه يوم الكساء أجب؟ * فقلت: أفضل مكسو ومشتمل قالت: فمن ساد في يوم " الغدير " أبن؟ * فقلت: من كان للإسلام خير ولي قالت: ففي من أتى في هل أتى شرف؟ * فقلت: أبذل أهل الأرض للنفل قالت: فمن راكع زكى بخاتمه؟ * فقلت: أطعنهم مذ كان بالأسل (1) قالت: فمن ذا قسيم النار يسهمها؟ * فقلت: من رأيه أذكى من الشعل قالت: فمن باهل الطهر النبي به؟ * فقلت: تاليه في حل ومرتحل قالت: فمن شبه هارون لنعرفه؟ * فقلت: من لم يحل يوما ولم يزل قالت: فمن ذا غدا باب المدينة قل؟ * فقلت: من سألوه وهو لم يسل قالت: فمن قاتل الأقوام إذ نكثوا؟ * فقلت: تفسيره في وقعة الجمل قالت: فمن حارب الأرجاس إذ قسطوا؟ * فقلت: صفين تبدي صفحة العمل قالت: فمن قارع الأنجاس إذ مرقوا؟ * فقلت: معناه يوم النهروان جلي قالت: فمن صاحب الحوض الشريف غدا؟ * فقلت: من بيته في أشرف الحلل قالت: فمن ذا لواء الحمد يحمله؟ * فقلت: من لم يكن في الروع بالوجل قالت: أكل الذي قد قلت في رجل؟ * فقلت: كل الذي قد قلت في رجل
قالت: فمن هو هذا الفرد سمه لنا؟ * فقلت: ذاك أمير المؤمنين علي (1) 4029 - وله أيضا:
بحب علي تزول الشكوك * وتسمو النفوس ويعلو النجار فأين رأيت محبا له * فثم الزكاء وثم الفخار وأين رأيت عدوا له * ففي أصله نسب مستعار فلا تعذلوه على فعله * فحيطان دار أبيه قصار (2) 4030 - وله أيضا:
أبا حسن لو كان حبك مدخلي * جحيما فإن الفوز عندي جحيمها وكيف يخاف النار من هو مؤمن * بأن أمير المؤمنين قسيمها (3) 4031 - وله أيضا:
حب علي بن أبي طالب * أحلى من الشهدة للشارب لا تقبل التوبة من تائب * إلا بحب ابن أبي طالب أخي رسول الله بل صهره * والصهر لا يعدل بالصاحب يا قوم من مثل علي وقد * ردت عليه الشمس من غائب (4) 4032 - وله أيضا:
وقالوا: علي علا. قلت: لا * فإن العلى بعلي علا
ولكن أقول كقول النبي * وقد جمع الخلق كل الملا ألا إن من كنت مولى له * يوالي عليا وإلا فلا (1) 4033 - وله أيضا:
يا كفؤ بنت محمد لولاك ما * زفت إلى بشر مدى الأحقاب يا أصل عترة أحمد لولاك لم * يك أحمد المبعوث ذا أعقاب وأفئت بالحسنين خير ولادة * قد ضمنت بحقائق الأنجاب كان النبي مدينة العلم التي * حوت الكمال وكنت أفضل باب ردت عليك الشمس وهي فضيلة * بهرت فلم تستر بلف نقاب لم أحك إلا ما روته نواصب * عادتك وهي مباحة الأسلاب (2) 4034 - وله أيضا:
من كمولاي علي * والوغى تحمي لظاها من يصيد الصيد فيها * بالظبى حين انتضاها (3) (4) 4035 - وله أيضا:
من له في كل يوم * وقعات لا تضاهى؟
كم وكم حرب ضروس * سد بالمرهف فاها؟
اذكروا أفعال بدر * لست أبغي ما سواها اذكروا غزوة أحد * إنه شمس ضحاها
اذكروا حرب حنين * إنه بدر دجاها اذكروا الأحزاب قدما * إنه ليث شراها (1) اذكروا مهجة عمرو * كيف أفناها شجاها؟
اذكروا أمر براءه * وأخبروني من تلاها؟
اذكروا من زوج الزه‍ * - راء قد طاب ثراها اذكروا بكرة طير * فلقد طار ثناها؟
اذكروا لي قلل العلم * ومن حل ذراها حاله حالة هارو * ن لموسى فافهماها أعلى حب علي * لامني القوم سفاها؟!
أهملوا قرباه جهلا * وتخطوا مقتضاها أول الناس صلاة * جعل التقوى حلاها ردت الشمس عليه * بعدما غاب سناها حجة الله على الخل‍ * - ق شقى من قد قلاها (2) 4036 - وله أيضا:
أنا وجميع من فوق التراب * فداء تراب نعل أبي تراب (3) وله أيضا:
قد لقبوك أبا تراب بعدما * باعوا شريعتهم بكف تراب (4)
وله أيضا:
حب علي بن أبي طالب * فرض على الشاهد والغائب (1) وله أيضا:
لو فتشوا قلبي رأوا وسطه * سطرين قد خطا بلا كاتب حب علي بن أبي طالب * وحب مولاي أبي طالب (2) راجع: كتاب " ديوان الصاحب بن عباد ".
10 / 24 ابن الحجاج البغدادي (3) 4037 - من عباقرة حملة العلم والأدب في القرن الرابع، يقول:
يا صاحب القبة البيضا على النجف * من زار قبرك واستشفى لديك شفي زوروا أبا الحسن الهادي لعلكم * تحظون بالأجر والإقبال والزلف زوروا الذي تسمع النجوى لديه فمن * يزره بالقبر ملهوفا لديه كفي إذا وصلت إلى أبواب قبته * تأمل الباب تلقى وجهه وقف
وقل سلام من الله السلام على * أهل السلام وأهل العلم والشرف إني أتيتك يا مولاي من بلدي * مستمسكا من حبال الحق بالطرف لأ نك العروة الوثقى فمن علقت * بها يداه فلن يشقى ولم يخف وأن شأنك شأن غير منتقص * وإن نورك نور غير منكسف وأنك الآية الكبرى التي ظهرت * للعارفين بأنواع من الطرف كان النبي إذا استكفاك معضلة * من الأمور وقد أعيت لديه كفي وقصة الطائر المشوي عن أنس * جاءت بما نصه المختار من شرف (1) 10 / 25 أبو محمد العوني (2) 4038 - من أكابر الأدباء في القرن الرابع، يقول:
إن رسول الله مصباح الهدى * وحجة الله على كل البشر جاء بفرقان مبين ناطق * بالحق من عند مليك مقتدر
فكان من أول من صدقه * وصيه وهو بسن ما ثغر ولم يكن أشرك بالله ولا * دنس يوما بسجود لحجر فذاكم أول من آمن بال‍ * - له ومن جاهد فيه ونصر أول من صلى من القوم ومن * طاف ومن حج بنسك واعتمر من شارك الطاهر في يوم العبا * في نفسه؟ من شك في ذاك كفر من جاد بالنفس ومن ضن بها * في ليلة عند الفراش المشتهر؟
من صاحب الدار الذي انقض بها * نجم من الجو نهارا فانكدر؟
من صاحب الراية لما ردها * بالأمس بالذل قبيع وزفر من خص بالتبليغ في براءة؟ * فتلك للعاقل من إحدى العبر من كان في المسجد طلقا بابه * حلا وأبواب أناس لم تذر؟
من حاز في " خم " بأمر الله ذا * ك الفضل واستولى عليهم واقتدر؟
من فاز بالدعوة يوم الطائر ال‍ * - مشوي؟ من خص بذاك المفتخر؟
من ذا الذي أسري به حتى رأى ال‍ * - قدرة في حندس ليل معتكر؟
من خاصف النعل؟ ومن خبركم * عنه رسول الله أنواع الخبر؟
سايل به يوم حنين عارفا * من صدق الحرب ومن ولى الدبر؟
كليم شمس الله والراجعها * من بعدما انجاب ضياها واستتر كليم أهل الكهف إذ كلمهم * في ليلة المسح فسل عنها الخبر وقصة الثعبان إذ كلمه * وهو على المنبر والقوم زمر والأسد العابس إذ كلمه * معترفا (1) بالفضل منه وأقر بأنه مستخلف الله على ال‍ * أمة والرحمن ما شاء قدر
عيبة (1) علم الله والباب الذي * يؤتى رسول الله منه المشتهر (2) القرن الخامس 10 / 26 مهيار الديلمي (3) 4039 - من جهابذة الأدباء في القرن الخامس، يقول:
إن يحسدوك فلفرط عجزهم * في المشكلات ولما فيك كمل الصنو أنت والوصي دونهم * ووارث العلم وصاحب الرسل وآكل الطائر والطارد للص‍ * - ل ومن كلمه قبلك صل؟!
وخاصف النعل وذو الخاتم وال‍ * - منهل في يوم القليب والمعل وفاصل القضية العسراء في * يوم الجنين (4) وهو حكم ما فصل ورجعة الشمس عليك نبأ * تشعب الألباب فيه وتضل فما ألوم حاسدا عنك انزوى * غيظا ولا ذا قدم فيك تزل يا صاحب الحوض غدا لا حلئت * نفس تواليك عن العذب النهل ولا تسلط قبضة النار على * عنق إليك بالوداد ينفتل عاديت فيك الناس لم أحفل بهم * حتى رموني عن يد إلا الأقل
تفرغوا يعترقون (1) غيبة * لحمي وفي مدحك عنهم لي شغل عدلت أن ترضى بأن يسخط من * تقله الأرض علي فاعتدل ولو يشق البحر ثم يلتقي * فلقاه فوقي في هواك لم أبل (2) 10 / 27 السيد المرتضى (3) 4040 - من أئمة العلم والأدب في القرن الخامس، يقول:
وبمرحب ألوى فتى ذو جمرة * لا تصطلى وبسالة لا تقترى (4) إن حز حز مطبقا أو قال قا * ل مصدقا أو رام رام مطهرا (5) فثناه مصفر البنان كأنما * لطخ الحمام عليه صبغا أصفرا شهق العقاب بشلوه ولقد هفت * زمنا به شم الذوائب والذرى أما الرسول فقد أبان ولاءه * لو كان ينفع جائرا (6) أن ينذرا
أمضى مقالا لم يقله معرضا * وأشاد ذكرا لم يشده معذرا وثنى إليه رقابهم وأقامه * علما على باب النجاة مشهرا ولقد شفى يوم الغدير معاشرا * ثلجت نفوسهم وأودى معشرا قلعت به أحقادهم فمرجع * نفسا ومانع أنة أن تجهرا يا راكبا رقصت به مهرية * أشبت بساحته (1) الهموم فأصحرا عج بالغري فإن فيه ثاويا * جبلا تطأطأ فاطمأن به الثرى واقرا السلام عليه من كلف به * كشفت له حجب الصباح فأبصرا ولو استطعت جعلت دار إقامتي * تلك القبور الزهر حتى أقبرا (2) القرن السادس 10 / 28 الملك الصالح (3) 4041 - من رجال السياسة والأدب في القرن السادس، يقول:
يا راكب الغي دع عنك الضلال فها * ذا الرشد بالكوفة الغراء مشهده من ردت الشمس من بعد المغيب له * فأدرك الفضل والأملاك تشهده
ويوم خم وقد قال النبي له * بين الحضور وشالت عضده يده من كنت مولى له هذا يكون له * مولى أتاني به أمر يؤكده من كان يخذله فالله يخذله * أو كان يعضده فالله يعضده والباب لما دحاه وهو في سغب * من الصيام وما يخفى تعبده وقلقل الحصن فارتاع اليهود له * وكان أكثرهم عمدا يفنده نادى بأعلى السما جبريل ممتدحا * هذا الوصي وهذا الطهر أحمده وفي الفرات حديث إذ طغى فأتى * كل إليه لخوف الهلك يقصده فقال للماء: غض طوعا فبان لهم * حصباؤه حين وافاه يهدده (1) 4042 - وله أيضا:
وفي مواقف لا يحصى لها عدد * ما كان فيها برعديد ولا نكل كم كربة لأخيه المصطفى فرجت * به وكان رهين الحادث الجلل؟
كم بين من كان قد سن الهروب ومن * في الحرب إن زالت الأجبال لم يزل؟!
في " هل أتى " بين الرحمن رتبته * في جوده فتمسك يا أخي ب‍ " هل " علي قال اسألوني كي أبين لكم * علمي وغير علي ذاك لم يقل بل قال: لست بخير إذ وليتكم * فقوموني فإني غير معتدل إن كان قد أنكر الحساد رتبته * فقد أقر له بالحق كل ولي وفي الغدير له الفضل الشهير بما * نص النبي له في مجمع حفل (2) 4043 - وله أيضا:
أنا من شيعة الإمام علي * حرب أعدائه وسلم الولي
أنا من شيعة الإمام الذي ما * مال في عمره لفعل دني أنا عبد لصاحب الحوض ساقي * من توالى فيه بكأس روي أنا عبد لمن أبان لنا المش‍ * - كل فارتاض كل صعب أبي والذي كبرت ملائكة الل‍ * - ه له عند صرعة العامري الإمام الذي تخيره الل‍ * - ه بلا مرية أخا للنبي قسما ما وقاه بالنفس لما * بات في الفرش عنه غير علي ولعمري إذ حل في يوم (خم) * لم يكن موصيا لغير الوصي (1) 10 / 29 ابن مكي النيلي (2) 4044 - من أعيان الأدباء في القرن السادس، يقول:
ألم تعلموا أن النبي محمدا * بحيدرة أوصى ولم يسكن الرمسا؟!
وقال لهم والقوم في " خم " حضر * ويتلو الذي فيه وقد همسوا همسا علي كزري من قميصي وإنه * نصيري ومني مثل هارون من موسى ألم تبصروا الثعبان مستشفعا به * إلى الله والمعصوم يلحسه لحسا؟!
فعاد كطاووس يطير كأنه * تغشرم في الأملاك فاستوجب الحبسا أما رد كف العبد بعد انقطاعها؟! * أما رد عينا بعد ما طمست طمسا؟! (3)
4045 - وله في مدح أمير المؤمنين (عليه السلام):
فان يكن آدم من قبل الورى * نبي وفي جنة عدن داره فإن مولاي علي ذوالعلى * من قبله ساطعة أنواره تاب على آدم من ذنوبه * بخمسة وهو بهم أجاره وإن يكن نوح بنى سفينة * تنجيه من سيل طمى تياره فإن مولاي علي ذوالعلى * سفينة ينجى بها أنصاره وإن يكن ذو النون ناجى حوته * في اليم لما كضه حضاره (1) ففي جلندي للأنام عبرة * يعرفها من دله اختياره ردت له الشمس بأرض بابل * والليل قد تجللت أستاره وإن يكن موسى رعى مجتهدا * عشرا إلى أن شفه انتظاره وسار بعد ضره بأهله * حتى علت بالواديين ناره فإن مولاي علي ذوالعلى * زوجه واختار من يختاره وإن يكن عيسى له فضيلة * تدهش من أدهشه انبهاره من حملته امه ما سجدت * للات بل شغلها استغفاره (2) 10 / 30 الخطيب الخوارزمي (3) 4046 - (4) من كبار المحدثين والمؤرخين في القرن السادس، يقول:
ألا هل فتى كأبي تراب * وأنى مثله فوق التراب؟!
إذا ما مقلتي رمدت فكحلي * تراب مس نعل أبي تراب محمد النبي كمصر علم * أمير المؤمنين له كباب هو البكاء في المحراب لكن * هو الضحاك في يوم الحراب هو المولى المفرق في الموالي * جرائب قد حواها بالحراب وعن حمراء بيت المال أمسى * وعن صفرائه صفر الوطاب (1) شياطين الوغى دحروا دحورا * به إذ سل سيفا كالشهاب نعم زوج البتول أخو أبيها * أبو السبطين رواض الصعاب علي ما علي ما علي!! * فتى يوم الكتيبة والكتاب علي بالهداية قد تحلى * ولما يدرع برد الثياب علي كاسر الأصنام لما * علا كتف النبي بلا احتجاب علي في النساء له وصي * أمين لم يمانع بالحجاب إلى أن قال:
علي قاتل عمرو بن ود * بضرب عامر البلد الخراب علي براءة وغدير خم * وراية خيبر ضرغام غاب إلى أن قال:
هما مثلا كهارون وموسى * بتمثيل النبي بلا ارتياب بنى في المسجد المخصوص بابا * له إذ سد أبواب الصحاب كأن الناس كلهم قشور * ومولانا علي كاللباب ولايته بلا ريب كطوق * على رغم المعاطس في الرقاب إذا عمر تخبط في جواب * ونبهه علي للصواب يقول بعدله: لولا علي * هلكت هلكت في درك الجواب (1) القرن السابع 10 / 31 مجد الدين بن جميل (2) 4047 - الأديب المتضلع في القرن السابع، يقول:
ومن أعطاه يوم غدير خم * صريح المجد والشرف القدامى ومن ردت ذكاء (3) له فصلى * أداء بعد ما ثنت اللثاما وآثر بالطعام وقد توالت * ثلاث لم يذق فيها طعاما بقرص من شعير ليس يرضى * سوى الملح الجريش له إداما
فرد عليه ذاك القرص قرصا * وزاد عليه ذاك القرص جاما (1) أبا حسن وأنت فتى إذا ما * دعاه المستجير حمى وحاما أزرتك يقظة غرر القوافي * فزرني يا بن فاطمة مناما وبشرني بأنك لي مجير * وأنك مانعي من أن أضاما فكيف يخاف حادثة الليالي * فتى يعطيه حيدرة ذماما سقتك سحائب الرضوان سحا * كفيض يديك ينسجم انسجاما وزار ضريحك الأملاك صفا * على مغناك تزدحم ازدحاما ولا زالت روايا المزن تهدي * إلى النجف التحية والسلاما (2) 10 / 32 ابن أبي الحديد (3) 4048 - من جهابذة العلماء وأثبات المؤرخين في القرن السابع، يقول:
كأن ظبات المشرفية (4) من كرى * فما يبتغي إلا مقر المحاجر فلا تحسبن الرعد رجس غمامة * ولكنه من بعض تلك الزماجر (5) ولا تحسبن البرق نارا فإنه * وميض أتى من ذي الفقار بفاقر (6)
ولا تحسبن المزن تهمي (1) فإنها * إناء له تهمي بأوطف (2) هامر (3) تعاليت عن مدح فأبلغ خاطب * بمدحك بين الناس أقصر قاصر (4) 4049 - وله أيضا:
فلولا أناة في ابن عمك جعجعت (5) * بعضبك (6) أجرى من دم القوم أبحرا ولكن سر الله شطر فيكما * فكنت لتسطو ثم كان ليغفرا وردت حنينا والمنايا شواخص * فذللت من أركانها ما توعرا فكم من دم أضحى بسيفك قاطرا * بها من كمي قد تركت مقطرا وكم فاجر فجرت ينبوع قلبه * وكم كافر في الترب أضحى مكفرا وكم من رؤوس في الرماح عقدتها * هناك لأجسام محللة العرا وأعجب إنسانا من القوم كثرة * فلم يغن شيئا ثم هرول مدبرا وضاقت عليه الأرض من بعد رحبها * وللنص حكم لا يدافع بالمرا وليس بنكر في حنين فراره * ففي أحد قد فر خوفا وخيبرا رويدك إن المجد حلو لطاعم * غريب فإن مارسته ذقت ممقرا وما كل من رام المعالي تحملت * مناكبه منها الركام (7) الكنهورا (8)
تنح عن العلياء يسحب ذيلها * همام تردى بالعلى وتأزرا فتى لم تعرق فيه تيم بن مرة * ولا عبد اللات الخبيثة أعصرا ولا كان معزولا غداة براءة * ولا عن صلاة أم فيها مؤخرا ولا كان في بعض ابن زيد مؤمرا * عليه فأضحى لابن زيد مؤمرا ولا كان يوم الغار يهفو جنانه * حذارا ولا يوم العريش تسترا إمام هدى بالقرص آثر فاقتضى * له القرص رد القرص أبيض أزهرا يزاحمه جبريل تحت عباءة * لها قيل: كل الصيد في جانب الفرا حلفت بمثواه الشريف وتربة * أحال ثراها طيب رياه عنبرا لأستنفذن العمر في مدحي له * وإن لامني فيه العذول فأكثرا (1) 4050 - وله أيضا:
يا برق إن جئت الغري فقل له * أتراك تعلم من بأرضك مودع فيك ابن عمران الكليم وبعده * عيسى يقفيه وأحمد يتبع بل فيك جبريل وميكال وإس‍ * - رافيل والملأ المقدس أجمع بل فيك نور الله جل جلاله * لذوي البصائر يستشف ويلمع فيك الإمام المرتضى فيك الوصي * المجتبى فيك البطين الأنزع الضارب الهام المقنع في الوغى * بالخوف للبهم (2) الكماة (3) يقنع
والسمهرية (1) تستقيم وتنحني * فكأنها بين الأضالع أضلع والمترع (2) الحوض المدعدع (3) حيث * لا واد يفيض ولا قليب (4) يترع ومبدد الأبطال حيث تألبوا * ومفرق الأحزاب حيث تجمع والحبر يصدع بالمواعظ خاشعا * حتى تكاد لها القلوب تصدع حتى إذا استعر الوغى متلظيا * شرب الدماء بغلة (5) لا تنقع (6) متجلببا ثوبا من الدم قانيا * يعلوه من نقع (7) الملاحم برقع زهد المسيح وفتكة الدهر الذي * أودى بها كسرى وفوز تبع هذا ضمير العالم الموجود عن * عدم وسر وجوده المستودع هذي الأمانة لا يقوم بحملها * خلقاء هابطة وأطلس أرفع (8) تأبى الجبال الشم عن تقليدها * وتضج تيهاء وتشفق برقع (9) هذا هو النور الذي عذباته * كانت بجبهة آدم تتطلع (10)
4051 - وله أيضا:
حلفت برب القعضبية (1) والقنا (2) ال‍ * - مثقف والبيض الرقاق البواتر وبالسابحات (3) السابقات كأنها * من الناشرات الفارقات الأعاصر وعوج مرنات (4) وصفر صوائب * وفلك بآذي العباب مواخر لقد فاز عبد للوصي ولاؤه * وإن شابه بالموبقات الكبائر وخاب معاديه ولو حلقت به * قوادم فتخاء الجناحين كاسر هو النبأ المكنون والجوهر الذي * تجسد من نور من القدس زاهر وذو المعجزات الواضحات أقلها * الظهور على مستودعات السرائر ووارث علم المصطفى وشقيقه * أخا ونظيرا في العلى والأواصر ألا إنما الإسلام لولا حسامه * كعفطة عنز أو قلامة حافر ألا إنما التوحيد لولا علومه * كعرضة ضليل أو كنهبة كافر ألا إنما الأقدار طوع يمينه * فبورك من وتر مطاع وقادر فلو ركض (5) الصم الجلامد واطئا * لفجرها بالمترعات الزواخر ولو رام كسف الشمس كور نورها * وعطل من أفلاكها كل دائر هو الآية العظمى ومستنبط الهدى * وحيرة أرباب النهى والبصائر
رمى الله منه يوم بدر خصومه * بذي فذذ (1) في آل بدر مبادر (2) 10 / 33 أبو محمد المنصور بالله (3) 4052 - أحد أئمة الزيدية في القرن السابع، يقول:
وكان في البيت العتيق مولده * وأمه إذ دخلت لا تقصده وإنما إلهه مؤيده * فمن تلاه فالجحيم موعده ثم أبوه كافل الرسول * ومؤمن بالله والتنزيل في قول أهل العلم والتحصيل * فهات في آبائهم كقيلي وأمه ربت أخاه أحمدا * واتبعته إذ دعا إلى الهدى فكم دعاها أمه عند الندا * وقام في جهازها ممجدا ألبسها قميصه إكراما * ونام في حفيرها إعظاما ومد للملائك القياما * حتى قضوا صلاتها تماما وهو الذي كان أخا للمصطفى * بحكم رب العالمين وكفى واقتسما نورهما المشرفا * فاعدد لهم كمثل هذا شرفا وزوجه سيدة النساء * خامسة الخمسة في الكساء أنكحها الصديق في السماء * فهل لهم كهذه العلياء؟
الله في إنكاحها هو الولي * وجبرئيل مستناب عن علي والشهداء حاملو العرش العلي * فهل لهم كمثل ذا فاقصصه لي؟
حورية إنسية سياحه * خلقها الله من التفاحه وأكرم الأصل بها لقاحه * فهل ترى إنكاحها إنكاحه؟
وابناه منها سيدا الشباب * وابنا رسول الله عن صواب مرتضعا السنة والكتاب * فهل لهم كهذه الأسباب؟ (1) ويقول فيها:
ألم يقل فيه النبي المنتجب * قولا صريحا: أنت فارس العرب وكم وكم جلا به الله الكرب؟ * فاعجب ومهما عشت عاينت العجب واسمع أحاديث بلفظ الباب * في العلم والحكمة والصواب ولا تلمني بعد في الإطناب * في حب مولاي أبي تراب وقال أيضا فيه: أقضاكم علي * ومثله: أعلمكم عن النبي ومثله: عيبة علمي والملي * أنى يكون هكذا غير الوصي؟
ألم يكن فوق الرجال حجه * نيرة واضحة المحجه؟
وعلمهم في علمه كالمجه * فما تكون مجة في لجه؟
أحاط بالتوراة والإنجيل * وبالزبور يا ذوي التفضيل علما وبالقرآن ذي التنزيل * في قوله المصدق المقبول (2) ويقول فيها:
وقال فيه المصطفى: أنت الولي * ومثله: أنت الوزير والوصي وكم وكم قال له: أنت أخي؟ * فأيهم قال له مثل علي؟
وهل سمعت بحديث مولى * يوم الغدير والصحيح أولى؟
ألم يقل فيه الرسول قولا * لم يبق للمخالفين حولا؟
وهل سمعت بحديث المنزله * يجعل هارون النبي مثله؟
وثبت الطهر له ما كان له * من صنوه موسى فصار مدخله؟
من حيث لو لم يذكر النبوه * كانت له من بعده مرجوه فاستثنيت ونال ذو الفتوه * عموم ما للمصطفى من قوه (1) إلى أن قال:
إن الكتاب للوصي قد حكم * بأنه الإمام في خير الأمم فمن يكن مخالفا فقد ظلم * وقد أساء الفعل حقا واجترم قال: فلي دلائل في الآثار * تواترت وانتشرت في الأقطار على إمامة الرجال الأخيار * فأي قول بعد تلك الأخبار؟
فقلت: إن كان حديث المنزله * فيها وأخبار الغدير مدخله؟
فإنها معلومة مفصله * أولا فدعها لعلي فهي له (2) القرن الثامن 10 / 34 جمال الدين الخلعي (3) 4053 - (4) الشاعر الكبير، يقول:
أنكر قوم عيد الغدير وما * فيه على المؤمنين من نكر حكمك الله في العباد به * وسرت فيهم بأحسن السير وأكمل الله فيه دينهم * كما أتانا في محكم السور نعتك في محكم الكتاب وفي ال‍ * - توراة باد والسفر والزبر عليك عرض العباد تقض على * من شئت منهم بالنفع والضرر تظمئ قوما عند الورود كما * تروي أناسا بالورد والصدر يا ملجأ الخائف اللهيف ويا * كنز الموالي وخير مدخر لقبت بالرفض وهو أشرف لي * من ناصبي بالكفر مشتهر نعم رفضت الطاغوت والجبت واس‍ * - تخلصت ودي للأنجم الزهر (1) 4054 - وله أيضا:
حبذا يوم الغدير * يوم عيد وسرور إذ أقام المصطفى من * بعده خير أمير قائلا: هذا وصيي * في مغيبى وحضوري
وظهيري ونصيري * ووزيري ونظيري وهو الحاكم بعدي * بالكتاب المستنير والذي أظهره الل * - ه على علم الدهور والذي طاعته فر * ض على أهل العصور فأطيعوه تنالوا ال‍ * - قصد من خير ذخير فأجابوه وقد أخ‍ * - فوا له غل الصدور بقبول القول منه * والتهاني والحبور يا أمير النحل يا من * حبه عقد ضميري والذي ينقذني من * حر نيران السعير والذي مدحته ما * عشت أنسي وسميري والذي يجعل في الحش‍ * - ر إلى الخلد مصيري لك أخلصت الولا يا * صاحب العلم الغزير (1) 10 / 35 السريجي الأوالي (2) 4055 - من البارعين في الشعر في القرن الثامن، يقول:
ولي بود أمير النحل حيدرة * شغل عن اللهو والإطراب ألهاني هات الحديث سميري عن مناقبه * ودع حديث ربى نجد ونعمان
مردي الكماة وفتاك العتاة و * هطال الهبات وأمن الخائف الجاني بنى بصارمه الإسلام إذ هدم ال‍ * أصنام أكرم به من هادم بان سائل به يوم أحد والقليب وفي * بدر وخيبر يا من فيه يلحاني ويوم صفين والألباب طائشة * وفي حنين إذا التف الفريقان ويوم عمرو بن ود حين جلله * عضبا به قربت آجال أقران وفي الغدير وقد أبدى النبي له * مناقبا أرغمت ذا البغضة الشاني إذ قال: من كنت مولاه فأنت له * مولى به الله يهدي كل حيران أنزلت مني كما هارون أنزل من * موسى ولم يك بعدي مرسل ثاني وآية الشمس إذ ردت مبادرة * غراء أقصر عنها كل إنسان وإن في قصة الأفعى ومكمنه * في الخف هديا لذي بغض وإرعان وقصة الطائر المشوي بينة * لكل من حاد عن عمد وشنآن من غيره بطن العلم الخفي؟ ومن * سواه قال: اسألوني قبل فقداني؟
ومن وقت نفسه نفس الرسول وقد * وافى الفراش ذوو كفر وطغيان؟
ومن تصدق في حال الركوع ولم * يسجد كما سجدت قوم لأوثان؟
من كان في حرم الرحمن مولده * وحاطه الله من بأس وعدوان؟
من غيره خاطب الرحمن واعتضدت * به النبوة في سر وإعلان؟
من أعطي الراية الغراء إذ ربدت (1) * نار الوغى فتحاماها الخميسان؟
من ردت الكف إذ بانت بدعوته؟ * والعين بعد ذهاب المنظر الفاني؟
من أنزل الوحي في أن لا يسد له * باب وقد سد أبواب لإخوان؟
ومن به بلغت من بعد أوبتها * براءة لأولي شرك وكفران؟
ومن تظلم طفلا وارتقى كتف ال‍ * - مختار خير ذوي شيب وشبان؟
ومن يقول: خذي يا نار ذا وذري * هذا وبالكأس يسقي كل ظمآن؟
من غسل المصطفى؟ من سال في يده * أجل نفس نأت عن خير جثمان؟
ومن تورك متن الريح طائعة * تجري بأمر مليك الخلق رحمان؟
حتى أتى فتية الكهف الذين جرت * على مراقدهم أعصار أزمان فاستيقظوا ثم قالوا بعد يقظتهم * أنت الوصي على علم وإيقان (1) 10 / 36 علاء الدين الحلي (2) 4056 - من أكابر العلماء والأدباء في القرن الثامن، يقول:
يامن به كمل الدين الحنيف ولل‍ * إسلام من بعد وهن ميله عضدا وصاحب النص في خم وقد رفع النبي * [منه] (3) على رغم العدا عضدا أنت الذي اختارك الهادي البشير أخا * وما سواك ارتضى من بينهم أحدا
أنت الذي عجبت منه الملائك في * بدر ومن بعدها إذ شاهدوا أحدا ويقول فيها:
وحق نصرك للإسلام تكلؤه * حياطة بعد خطب فادح وردى ما فصل المجد جلبابا لذي شرف * إلا وكان لمعناك البهيج ردا يا كاشف الكرب عن وجه النبي لدى * بدر وقد كثرت أعداؤه عددا استشعروا الذل خوفا من لقاك وقد * تكاثروا عددا واستصحبوا عددا ويوم عمرو بن ود العامري وقد * سارت إليك سرايا جيشه مددا أضحكت ثغر الهدى بشرا به وبكت * عين الضلال له بعد الدما مددا وفي هوازن لما نارها استعرت * من عزم عزمك يوما حرها بردا أجرى حسامك صوبا من دمائهم * هدرا وأمطرتهم من أسهم بردا أقدمت وانهزم الباقون حين رأوا * على النبي محيطا جحفلا لبدا (1) لولا حسامك ما ولوا ولا اطرحوا * من الغنائم مالا وافرا لبدا (2) (3) 4057 - وله أيضا:
يكفيك فخرا أن دين محمد * لولا كمالك نقصه لن يكملا وفرائض الصلوات لولا أنها * قرنت بذكرك فرضها لن يقبلا يامن إذا عدت مناقب غيره * رجحت مناقبه وكان الأفضلا إني لأعذر حاسديك على الذي * أولاك ربك ذو الجلال وفضلا
إن يحسدوك على علاك فإنما * متسافل الدرجات يحسد من علا (1) 4058 - وله أيضا:
ومسيره فوق البساط مخاطبا * أهل الرقيم (2) فضيلة لا تجحد وعليه قد ردت ذكاء وأحمد * من فوق ركبته اليمين موسد وعليه ثانية بساحة بابل * رجعت كذا ورد الحديث المسند وولي عهد محمد أفهل ترى * أحدا إليه سواه أحمد يعهد؟
إذ قال: إنك وارثي وخليفتي * ومغسل لي دونهم وملحد أم هل ترى في العالمين بأسرهم * بشرا سواه ببيت مكة يولد؟
في ليلة جبريل جاء بها مع ال‍ * - ملأ المقدس حوله يتعبد فلقد سما مجدا علي كما علا * شرفا به دون البقاع المسجد أم هل سواه فتى تصدق راكعا * لما أتاه السائل المسترفد؟
المؤثر المتصدق المتفضل * المتمسك المتنسك المتزهد الشاكر المتطوع المتضرع ال‍ * - متخضع المتخشع المتهجد الصابر المتوكل المتوسل ال‍ * - متذلل المتململ المتعبد رجل يتيه به الفخار مفاخرا * ويسود إذ يعزى إليه السؤدد إن يحسدوه على علاه فإنما * أعلا البرية رتبة من يحسد (3)
القرن التاسع 10 / 37 الشيخ رجب البرسي الحلي (1) 4059 - من الفقهاء والمحدثين والأدباء في القرن التاسع، يقول:
روى فضله الحساد من عظم (2) شأنه * وأعظم فضل جاء يرويه حاسد محبوه أخفوا فضله خيفة العدى * وأخفاه بغضا حاسد ومعاند فشاع له ما بين ذين مناقب * تجل بأن تحصى إذا عد قاصد إمام له في جبهة المجد أنجم * علت فعلت أن يدن منهن راصد لها الفرق من فرع السماك (3) منابر * وفي عنق الجوزاء منها قلائد مناقب إذ جلت جلت كل كربة * وطابت فطابت من شذاها المشاهد إمام يحار الفكر فيه فعابد (4) * له ومقر بالولاء وجاحد إمام مبين كل إكرومة حوى * بمدحته التنزيل، والذكر شاهد (5) 4060 - وله أيضا:
إذا رمت يوم البعث تنجو من اللظى * ويقبل منك الدين والفرض والمنن فوال عليا والأئمة بعده * نجوم الهدى تنجو من الضيق والمحن فهم عترة قد فوض الله أمره * إليهم لما قد خصهم منه بالمنن أئمة حق أوجب الله حقهم * وطاعتهم فرض بها الخلق (1) تمتحن نصحتك أن ترتاب فيهم فتنثني * إلى غيرهم من غيرهم في الأنام من؟
فحب علي عدة لوليه * يلاقيه عند الموت والقبر والكفن كذلك يوم البعث لم ينج قادم * من النار إلا من تولى أبا الحسن (2) 10 / 38 ضياء الدين الهادي (3) 4061 - من أعاظم علماء الزيدية، يقول:
هذا ومذهبنا أن الإمام عقي‍ * - ب المصطفى حيدر الأبطال والبهم أعني عليا أمير المؤمنين ومن * بالعطف خص من الرحمن ذي القسم
الله أنزل آيات مباركة * في فضله عدها لي غير منتظم وقال فيه رسول الله سيدنا * يوم الغدير بخم يوم حجهم من كنت مولاه أي أولى به فعلي * أولى به وهو مولاهم بكلهم قام النبي خطيبا في معسكره * بهذه الخطبة الغرا لجمعهم وشال ضبعا (1) كريما من أبي حسن * في يوم حر شديد اللفح مضطرم كي لا يقال: بأن النص مكتتم * ما كان إلا صريحا غير مكتتم فهو الخليفة بعد المصطفى وله * فضل التقدم لم يسجد إلى صنم وكان سابقهم في كل مكرمة * وكان في كل حرب ثابت القدم وكان أول من صلى لقبلتهم * وأعلم الناس بالقرآن والحكم وكان أقربهم قربى وأفضلهم * رغبى وأضربهم بالسيف في القمم وكان أشرفهم هما وأرفعهم * في همة فهو عالي الهم والهمم وكان أعبدهم ليلا وأكثرهم * صوما إذا الفاجر المسكين لم يصم وكان أفصحهم قولا وأبلغهم * نطقا وأعدلهم حكما لمحتكم وكان أحسنهم وجها وأوسعهم * صدرا وأطهرهم كفا لمستلم وكان أغزرهم جودا وأدونهم * مالا فطال على الأطواد والأدم فكيف تقدمه من لا يماثله * في العلم والحلم والأخلاق والشيم وفي الشجاعة والفضل العظيم وفي * التدبير والورع المشهور والكرم (2)
10 / 39 ابن العرندس الحلي (1) 4062 - من ذوي الباع في الأدب والفقه، يقول:
ثم السلام من السلام على الذي * نصبت له في خم رايات الولا تالي كتاب الله أكرم من تلا * وأجل من للمصطفى الهادي تلا زوج البتول أخ الرسول مطلق * الدنيا وقاليها بنيران القلا رجل تسربل بالعفاف وحبذا * رجل بأثواب العفاف تسربلا تلقاه يوم السلم غيثا مسبلا * وتراه يوم الحرب ليثا مشبلا ذو الراحة اليمنى التي حسناتها * مدت على كيوان باعا (2) أطولا والمعجزات الباهرات النيرا * ت المشرقات المعذرات لمن غلا منها رجوع الشمس بعد غروبها * نبأ تصير له البصائر ذهلا ولسيره فوق البساط فضيلة * أوصافها تعيي الفصيح المقولا وخطاب أهل الكهف منقبة غلت * وعلت فجاوزت السماك الأعزلا وصعود غارب أحمد فضل له * دون القرابة والصحابة أفضلا هذا الذي حاز العلوم بأسرها * ما كان منها مجملا ومفصلا هذا الذي بصلاته وصلاته * للدين والدنيا أتم وأكملا هذا الذي بحسامه وقناته * في خيبر صعب الفتوح تسهلا وأباد مرحب في النزال بضربة * ألقت على الكفار عبئا مثقلا
وكتائب الأحزاب صير عمروها * بدمائه فوق الرمال مرملا وتبوك نازل شوسها (1) فأبادهم * ضربا بصارم عزمة لن يفللا وبه توسل آدم لما عصى * حتى اجتباه ربنا وتقبلا وبه دعا نوح فسارت فلكه * والأرض بالطوفان مفعمة ملا وبه الخليل دعا فأضحت ناره * بردا وقد أذكت حريقا مشعلا وبه دعا موسى تلقفت العصا * حيات سحر كن قدما أحبلا وبه دعا عيسى المسيح فأنطق ال‍ * - ميت الدفين به وقام من البلا وبخم واخاه النبي محمد * حقا وذلك في الكتاب تنزلا عذل النواصب في هواه وعنفوا * فعصيتهم وأطعت فيه من غلا ومدحته رغما على آنافهم * مدحا به ربي صدا قلبي جلا وتراب نعل أبي تراب كلما * مس القذا عيني يكون لها جلا فعليه أضعاف التحية ما سرى * سار وما سح السحاب وأهملا (2) القرن العاشر 10 / 40 الشيخ إبراهيم بن علي الكفعمي (3) 4063 - من أعيان القرن العاشر، يقول:
علي (4) الوصي وصي النبي * وغوث الولي وحتف الكفور
وغيث المحول وزوج البتول * وصنو الرسول السراج المنير أمان البلاد وساقي العباد * بيوم المعاد بعذب نمير همام الصفوف ومقري الضيوف * وعند الزحوف كليث هصور ومن قد هوى النجم في داره * ومن قاتل الجن في قعر بير وسل عنه بدرا وأحدا ترى * له سطوات شجاع جسور وسل عنه عمرا وسل مرحبا * وفي يوم صفين ليل الهرير وكم نصر الدين في معرك * بسيف صقيل وعزم مرير وستا وعشرين حربا رأى * مع الهاشمي البشير النذير أمير السرايا بأمر النبي * وليس عليه بها من أمير وردت له الشمس في بابل * وآثر بالقرص قبل الفطور ترى ألف عبد له معتقا * ويختار في القوت قرص الشعير وفي مدحه نزلت هل أتى * وفي ابنيه والأم ذات الطهور جزاهم بما صبروا جنة * وملكا كبيرا ولبس الحرير وحلوا أساور من فضة * ويسقيهم من شراب طهور وآي التباهل دلت على * مقام عظيم ومجد كبير وأولاده الغر سفن النجاة * هداة الأنام إلى كل نور (1)
10 / 41 الشيخ أحمد السبعي الإحسائي (1) 4064 - من العلماء والأدباء في القرن العاشر، يقول:
أعيت صفاتك أهل الرأي والنظر * وأوردتهم حياض العجز والحصر أنت الذي دق معناه لمعتبر * يا آية الله بل يا فتنة البشر يا حجة الله بل يا منتهى القدر عن كشف معناك ذو الفكر الدقيق وهن * وفيك رب العلى أهل العقول فتن أنى تحدك يا نور الإله فطن * يامن إليه إشارات العقول ومن فيه الألباء بين العجز والخطر ففي حدوثك قوم في هواك غووا * إذ أبصروا منك أمرا معجزا فغلوا حيرت أذهانهم يا ذا العلى فعلوا * هيمت أفكار ذي الأفكار حين رووا آيات شانك في الأيام والعصر أوضحت للناس أحكاما محرفة * كما أبنت أحاديثا مصحفة أنت المقدم أسلافا وأسلفة * يا أولا آخرا نورا ومعرفة يا ظاهرا باطنا في العين والأثر
يا مطعم القرص للعاني الأسير وما * ذاق الطعام وأمسى صائما كرما ومرجع القرص إذ بحر الظلام طما * لك العبارة بالنطق البليغ كما لك الإشارة في الآيات والسور أنوار فضلك لا تطفي لهن عدا * مهما يكتمه أهل الضلال بدا تخالفت فيك أفكار الورى أبدا * كم خاض فيك أناس فانتهوا فغدا مغناك محتجبا عن كل مقتدر (1) 10 / 42 عز الدين الشيخ حسين العاملي (2) 4065 - من ذوي العلوم المختلفة في القرن العاشر، يقول:
إلام ألام وأمري شهير * وأشفق من كل نذل حقير وحبي النبي وآل النبي * وقولي بالعدل نعم الخفير
ولي رحم تقتضي حرمة * ولي نسبة بولائي الخطير فلي في المعاد عماد بهم * ولي في القيام مقام نضير لأ ني أنادي لدى النائبا * ت والخوف من أن ذنبي كبير أخا المصطفى وأبا السيدين * وزوج البتول ونجل الظهير ومحبوب رب حميد مجيد * وخير نبي بشير نذير ونور الظلام وكافي العظام * ومولى الأنام بنص الغدير مجلي الكروب عليم الغيوب * نقي الجيوب بقول الخبير وأقضى الأنام وأقصى المرام * وسيف السلام السميع البصير (1) القرن الحادي عشر 10 / 43 ابن أبي شافين البحراني (2) 4066 - من عباقرة حملة العلم والأدب في القرن الحادي عشر، يقول:
وسار النبي الطهر من أرض مكة * وقد ضاق ذرعا بالذي فيه أضمروا ولما أتى نحو الغدير برحله * تلقاه جبريل الأمين يبشر
بنصب علي واليا وخليفة * فذلك وحي الله لا يتأخر فرد من القوم الذين تقدموا * حط أناس رحلهم قد تأخروا ولم يك تلك الأرض منزل راكب * بحر هجير ناره تتسعر رقى منبر الأكوار طهر مطهر * ويصدع بالأمر العظيم وينذر فأثنى على الله الكريم مقدسا * وثنى بمدح المرتضى وهو مخبر بأن جاءني فيه من الله عزمة * وإن أنا لم أصدع فإني مقصر وإني على اسم الله قمت مبلغا * رسالته والله للحق ينصر علي أخي في أمتي وخليفتي * وناصر دين الله والحق ينصر وطاعته فرض على كل مؤمن * وعصيانه الذنب الذي ليس يغفر ألا فاسمعوا قولي وكونوا لأمره * مطيعين في جنب الإله فتؤجروا ألست بأولى منكم بنفوسكم؟ * فقالوا: نعم نص من الله يذكر فقال: ألا من كنت مولاه منكم * فمولاه بعدي والخليفة حيدر (1) 10 / 44 الشيخ حسين العاملي (2) 4067 - من الفضلاء الأدباء في القرن الحادي عشر، يقول:
فخاض أمير المؤمنين بسيفه * لواها وأملاك السماء له جند
وصاح عليهم صيحة هاشمية * تكاد لها الشم الشوامخ تنهد غمام من الأعناق تهطل بالدما * ومن سيفه برق ومن صوته رعد وصي رسول الله وارث علمه * ومن كان في خم له الحل والعقد لقد خاب من قاس الوصي بغيره * وذو العرش يأبى أن يكون له ند (1) 10 / 45 السيد علي خان المشعشعي (2) 4068 - من أعلام العلم والأدب، يقول:
يا درة بيعت بأبخس قيمة * قد صادفت (3) في ذا الزمان كسادا دهر يحط الكاملين ويرفع ال‍ * أنذال والأوباش والأوغادا لو كان في ذا الدهر خير ما علا * التيمي بعد المصطفى أعوادا ويذاد عنها حيدر مع أن خي‍ * - ر الخلق صرح في الغدير ونادى من كنت مولاه فذا مولاه من * بعدي وأسمع بالندا الأشهادا (4) 4069 - وله أيضا:
وشاركه بالذي اختصه * أخوه الذي خصه بالإخا فقسمة طوبى ونار العذاب * إليه بلا شبهة أو مرا فإن كنت في مرية من علاه * يخبرك عنه حديث الشوى وفي خصفه النعل قد بينت * فضيلته وتجلى العمى وفي " أنت مني " وضوح الهدى * وتزويجه الطهر خير النسا وبعث براءة نص عليه * وإن سواه فلا يصطفى وفي يوم خم أبان النبي * موالاته برفيع الندا فأولهم كان سلما له * وفاديه بالنفس ليل الفدا وناصره يوم فر الصحا * ب عنه فرارا كسرب القطا (1) القرن الثاني عشر 10 / 46 الشيخ الحر العاملي (2) 4070 - من نوادر العلماء في العصور المختلفة، يقول:
كيف (3) تحظى بمجدك الأوصياء؟ * وبه قد توسل الأنبياء
ما لخلق سوى النبي وسبطي‍ * - ه السعيدين هذه العلياء فبكم آدم استغاث وقد مسته * بعد المسرة الضراء يوم أمسى في الأرض فردا غريبا * ونأت عنه عرسه حواء وبكى نادما على ما بدا من‍ * - ه وجهد الصب الكئيب البكاء فتلقى من ربه كلمات * شرفتها من ذكركم أسماء فاستجيب الدعاء منه ولولا * ذكركم ما استجيب منه الدعاء ثم يعقوب قد دعا مستجيرا * من بلاء بكم فزال البلاء وأتاه (1) قميص يوسف وارتد * بصيرا وتمت النعماء وبكم كان للخليل ابتهال * ودعاء لربه واشتكاء حين ألقاه عصبة الكفر في النا * ر فما ضر جسمه الإلقاء أيضام الخليل من بعدما كا * ن إليكم له هوى [و] (2) التجاء؟
وبكم يونس استغاث ونوح * إذ طغا الماء واستجد العناء وبأسمائكم توسل أيو * ب فزالت عنه بها الأسواء يا له سؤددا منيعا رفيعا * قد رواه الأعداء والأولياء لعلي مجد غدا دون أدنا * ه الثريا في البعد والجوزاء هو فضل وعصمة ووفاء * وكمال ورأفة وحياء ولكم نال سؤددا لم يبن كن‍ * - ه علاه الإنشاد والإنشاء؟
والحروف التي تركبت العل‍ * - ياء منها عين ولام وياء كان نورا محمد وعلي * في سنا آدم له لألاء
أخذ الله كل عهد وميثا * ق له إذ بدا سنا وسناء أي فخر كفخره والنبيو * ن عليهم عهد له وولاء؟
وبه يعرف المنافق إذ كا * نت له في فؤاده بغضاء ولعمري من أول الأمر لاتخ‍ * - في على ذي البصيرة السعداء ولدته منزها أمه ما * شانه في الولادة الأقذاء داخل الكعبة الشريفة لم يد * ن إليها من الأنام النساء لاح منه نور فأشرقت الأر * ض وأرجاؤها به والسماء كان للدين في ولادته مث‍ * - ل أخيه مسرة وازدهاء يا له مولدا سعيدا تجلت * عن محياه بهجة غراء فهنيئا به لفاطمة السع‍ * - د الذي ما له مدى وانتهاء بل لدين الإسلام من غير شك * وارتياب قد كان ذاك الهناء (1) 4071 - وله أيضا:
هداية رب العالمين قلوبنا * إلى حب من لم يخلق الخلق لولاه هو الجوهر الفرد الذي ليس يرتقي * لأعلى مقامات النبيين إلا هو هلال نما فارتد بدرا فأشرقت * جوانب آفاق العلا بمحياه هما علة للخلق أعني محمدا * وأول من لما دعا الخلق لباه هوى النجم يبغي داره لا بل ارتقى * إليها فمثوى النجم من دون مثواه هل اختار خير المرسلين مواخيا * سواه فأولاه الكمال وآخاه؟
هل اختار في يوم الغدير خليفة * سواه له حتى على الخلق ولاه؟
هدى لاح من قول النبي: وليكم * علي ومولى كل من كنت مولاه
هناك أتاه الوحي بلغ ولا تخف * ومن كل ما تخشاه يعصمك الله هنالك أبدى المصطفى بعض فضله * وباح بما قد كان للخوف أخفاه (1) 4072 - وله أيضا:
عدم المجاري في الكمال لسيدي * ذي السؤدد الأسنى البطين الأنزع عم الفضائل حين خص برفعة * من ذروة العليا أجل وأرفع عجبا لمن فيه يشك وقد أتى * خبر الغدير ونصه لم يدفع عهد النبي إلى الأنام بفضله * ويل لمنكر فضله ومضيع عدت فضائله فأعيى حصرها * وغدا حسيرا عنه فكر الألمعي (2) 10 / 47 السيد علي خان المدني (3) 4073 - من نوابغ العلم والأدب في القرن الثاني عشر، يقول:
أمير المؤمنين فدتك نفسي * لنا من شأنك العجب العجاب تولاك الألى سعدوا ففازوا * وناواك الذين شقوا فخابوا ولو علم الورى ما أنت أضحوا * لوجهك ساجدين ولم يحابوا
يمين الله لو كشف المغطى * ووجه الله لو رفع الحجاب خفيت عن العيون وأنت شمس * سمت عن أن يجللها سحاب وليس على الصباح إذا تجلى * ولم يبصره أعمى العين عاب لسر ما دعاك أبا تراب * محمد النبي المستطاب فكان لكل من هو من تراب * إليك وأنت علته انتساب فلولا أنت لم يخلق سماء * ولولا أنت لم يخلق تراب وفيك وفي ولائك يوم حشر * يعاقب من يعاقب أو يثاب بفضلك أفصحت توراة موسى * وإنجيل ابن مريم والكتاب فيا عجبا لمن ناواك قدما * ومن قوم لدعوتهم أجابوا أزاغوا عن صراط الحق عمدا * فضلوا عنك أم خفي الصواب أم ارتابوا بما لا ريب فيه * وهل في الحق إذ صدع ارتياب؟
وهل لسواك بعد غدير خم * نصيب في الخلافة أو نصاب؟
ألم يجعلك مولاهم فذلت * على رغم هناك لك الرقاب؟
فلم يطمح إليها هاشمي * وإن أضحى له الحسب اللباب فمن تيم بن مرة أو عدي؟ * وهم سيان إن حضروا وغابوا لئن جحدوك حقك عن شقاء * فبالأشقين ما حل العقاب فكم سفهت عليك حلوم قوم * فكنت البدر تنبحه الكلاب (1) 4074 - ومن كلام له يمدح به أمير المؤمنين (عليه السلام) لما ورد إلى النجف الأشرف مع جمع من حجاج بيت الله:
يا صاح! هذا المشهد الأقدس * قرت به الأعين والأنفس والنجف الأشرف بانت لنا * أعلامه والمعهد الأنفس والقبة البيضاء قد أشرقت * ينجاب عن لألائها الحندس حضرة قدس لم ينل فضلها * لا المسجد الأقصى ولا المقدس حلت بمن حل بها رتبة * يقصر عنها الفلك الأطلس تود لو كانت حصا أرضها * شهب الدجى والكنس الخنس وتحسد الأقدام منا على * السعي إلى أعتابها الأرؤس فقف بها والثم ثرى تربها * فهي المقام الأطهر الأقدس وقل: صلاة وسلام على * من طاب منها الأصل والمغرس خليفة الله العظيم الذي * من ضوئه نور الهدى يقبس نفس النبي المصطفى أحمد * وصنوه والسيد الأرؤس العلم العيلم بحر الندا * وبره والعالم النقرس (1) فليلنا من نوره مقمر * ويومنا من ضوئه مشمس أقسم بالله وآياته * ألية تنجي ولا تغمس إن علي بن أبي طالب * منار دين الله لا يطمس ومن حباه الله أنباء ما * في كتبه فهو لها فهرس أحاط بالعلم الذي لم يحط * بمثله بليا ولا هرمس لولاه لم تخلق سماء ولا * أرض ولا نعمى ولا أبؤس ولا عفا الرحمن عن آدم * ولا نجا من حوته يونس هذا أمير المؤمنين الذي * شرائع الله به تحرس
وحجة الله التي نورها * كالصبح لا يخفى ولا يبلس تالله لا يجحدها جاحد * إلا امرؤ في غيه مركس المعلن الحق بلا خشية * حيث خطيب القوم لا ينبس والمقحم الخيل وطيس الوغى * إذا تناهى البطل الأحرس جلبابه يوم الفخار التقى * لا الطيلسان الخز والبرنس يرفل من تقواه في حلة * يحسدها الديباج والسندس يا خيرة الله الذي خيره * يشكره الناطق والأخرس عبدك قد أمك مستوحشا * من ذنبه للعفو يستأنس يطوي إليك البحر والبر لا * يوحشه شيء ولا يؤنس طورا على فلك به سابح * وتارة تسري به عرمس (1) في كل هيماء (2) يرى شوكها * كأنه الريحان والنرجس حتى أتى بابك مستبشرا * ومن أتى بابك لا ييأس أدعوك يا مولى الورى موقنا * إن دعائي عنك لا يحبس فنجني من خطب دهر غدا * للجسم مني أبدا ينهس هذا ولولا أملي فيك لم * يقر بي مثوى ولا مجلس صلى عليك الله من سيد * مولاه في الدارين لا يوكس (3) ما غردت ورقاء في روضة * وما زهت أغصانها الميس (4)
10 / 48 الشيخ عبد الرضا المقرى الكاظمي (1) 4075 - من جهابذة العلماء والأدباء في القرن الثاني عشر، يقول:
فأضاعوا وصية يوم خم * بعلي وصى وهم شهداء عن لسان الروح الأمين عن الل * - ه تعالى ألا له الآلاء بعلي بلغ وإلا فما بلغت * والله من عداك وقاء بعدما بخبخوا وقالوا لقد أص‍ * - بحت مولى لنا وصح الولاء وأتى النص فيه: أليوم أكمل * - ت لكم دينكم وحق الهناء ثم قالوا: بأن أحمد لم يو * ص وهذا منهم عليه افتراء وروى من يمت ولم يوص قد ما * ت موتة جاهلية العلماء ويلهم جهلوا النبي وقالوا * عنه ما لم يقل وبالإفك جاؤوا ما نجيب اليهود يوما إذا احتجوا * علينا؟ أليس فيكم حياء؟
إن موسى في القوم وصى وقد غا * ب وطه يقضي ولا إيصاء حيث قال اخلفني لهرون في القو * م وبالأهل تسعد الخلفاء والنبي الكريم قد ترك القو * م سدى بعده وهذا هذاء وهو بالمؤمنين كان رؤوفا * وعلى كلهم له أسداء ما عليه أن لو على واحد نص * وفيما يختاره الإرتضاء
وهو أدرى بمن لها كان أهلا * وله في نصح الأنام اعتناء وإذا ما قد مات راعي غنيما * ت فترك الإيصاء عنه عياء (1) 4076 - وله أيضا:
يا إماما علا على سائر الخل‍ * - ق بخلق مهذب وبخلق حزت كلا من العلوم إلى أن * قد جرى الكل منك في كل عرق بمقال يقيم عذر المغالي * أنك الله حيث للشك يبق أنت حلف الهدى وحلف نزال * درة العذب ساغ في كل خلق قد عبدت الإله طفلا مع المخ‍ * - تار والكل مشرك بالحق وببدر بذلت نفسك في الل‍ * - ه وبادرتها ضحى غير طرق وبخم بويعت إذ ليس إلا * أنت دون الورى لها من محق فأتى النص فيك اليوم أكمل‍ * - ت لكم دينكم وأثبت حقي يا لها من إمامة قد تسامت * بإمام مؤيد بالصدق صاحب النص والدلالة بالإج‍ * - ماع والإتفاق من غير مذق نفس طه النبي والصهر وابن ال‍ * - عم والصنو والأخ المشتق (2) 4077 - وله أيضا:
عج بالغري فثم سر مودع * ليست تكيف ذاته وتمثل واخلع نعالك غير ما متكبر * فيه وأنت مكبر ومهلل وقل: السلام عليك يا من حبه * للدين فيه تتمة وتكمل فهناك عين الله والسر الذي * قد دق معنى والأخير الأول
الحاكم العدل الذي حقا يرى * ما العبد من خير وشر يعمل والآخذ التراك أفضل مسلم * من بعد أحمد يحتفي أو ينعل ويل امرئ قد حاد عنه ضلة * وعلى النبي بجهله يتقول جعل الإمامة غير موضعها عمى * والله أعلم حيث كانت تجعل وكفى عليا في الغدير فضيلة * يأتي إليها غيره يتوصل حيث الأمين أتى الأمين مبلغا * يقري السلام من السلام ويعجل بلغ وإلا لم تبلغ ما أتى * في حق حيدر أيها المزمل فهناك بين الصحب قام لربه * يثني بعالي صوته ويفضل ويسار حيدرة بيمناه وقد * نادى ومنه فيه يفصح مقول من كنت مولاه فحيدرة له * مولى فإياكم به أن تبدلوا والطائر المشوي هل مع أحمد * أحد سواه كان منه يأكل؟
والنجم لما أن هوى في داره * جهرا وأشرق منه ليل أليل في العرش قدما كان نورا محدقا * طورا يكبر ربه ويهلل متقلب في الساجدين وكان من * صلب إلى صلب طهورا (1) ينقل (2) 4078 - وله أيضا:
حيدر الكرار أزكى ناعل * من بني آدم أو حاف مشى ما غشى الليل نهارا نصحه * مذهب شكا على القلب غشا نور عين الدين قد رد وقد * رد طرف الشرك منه أعمشا قتل الكفار في صارمه * ولربع الأنس منهم أوحشا
لم يدن للات يوما قط بل * عبد الله وبالتقوى نشا قد شفى الإسلام من داء به * وجلا من أعين الدين الغشا ولقد أصبح في خم له * شاهد عدل أبى أن يرتشا جاد بالقرص وصلى العصر إذ * رده لما له غشى العشا وله قد كلم الثعبان إذ * ظنه الناس أتى كي ينهشا (1) القرن الثالث عشر 10 / 49 الشيخ كاظم الأزرى (2) 4079 - من كبار الشعراء في القرن الثالث عشر، يقول:
لا فتى في الوجود إلا علي * ذاك شخص بمثله الله باهى لا ترم وصفه ففيه معان * لم يصفها إلا الذي سواها من رآه رأى تماثيل قدس * عن ثناء الإله لا تتلاها وسمت في ضميره حضرة القد * س فأني يفوته ذكراها
ما حوى الخافقان إنس وجن * قصبات السبق التي قد حواها ألفته بكر العلى فهي تهوى * حسن أخلاقه كما يهواها شق من ذكره العلى له اسما * فهو ذات العلياء جل ثناها (1) ومنها:
أيها الراكب المجد رويدا * بقلوب تقلبت في جواها إن تراءت أرض الغريين فاخضع * واخلع النعل دون وادي طواها وإذا شمت (2) قبة العالم الأع‍ * - لي وأنوار ربها تغشاها فتواضع فثم دارة قدس * تتمنى الأفلاك لثم ثراها قل له والدموع سفح عقيق * والحشى تصطلى بنار غضاها يا بن عم النبي أنت يد الل‍ * - ه التي عم كل شيء نداها أنت قرآنه القديم وأوصا * فك آياته التي أوحاها حسبك الله في مآثر شتى * هي مثل الأعداد لا تتناهى ليت عينا بغير روضك ترعى * قذيت واستمر فيها قذاها أنت بعد النبي خير البرايا * والسما خير ما بها قمراها لك ذات كذاته حيث لولا * أنها مثلها لما آخاها قد تراضعتما بثدي وصال * كان من جوهر التجلي غذاها (3) ومنها:
لك نفس من معدن اللطف صيغت * جعل الله كل نفس فداها
هي قطب المكونات ولولا * ها لما دارت الرحى لولاها لك كف من أبحر الله تجري * أنهر الأنبياء من جدواها حزت ملكا من المعالي محيطا * بأقاليم يستحيل انتهاها ليس يحكي دري فخرك در * أين من كدرة المياه صفاها (1) 10 / 50 الشيخ حسين نجف (2) 4080 - ممن جمع الإيمان والأدب في القرن الثالث عشر، يقول:
لعلي مناقب لا تضاهى * لا نبي ولا وصي حواها من ترى في الورى يضاهي عليا * أيضا هي فتى به الله باهى فضله الشمس للأنام تجلت * كل راء بناظريه يراها هو نور الإله يهدي إليه * فاسأل المهتدين عمن هداها وإذا قست في المعالي عليا * بسواه رأيته في سماها غير من كان نفسه ولهذا * خصه دون غيره بإخاها (3) ومنها:
جعل الله بيته لعلي * مولدا يا له علا لا يضاهى لم يشاركه في الولادة فيه * سيد الرسل لا ولا أنبياها علم الله شوقها لعلي * علمه بالذي به من هواها إذ تمنت لقاءه وتمنى * فأراها حبيبه ورآها ما ادعى مدع لذلك كلا * من ترى في الورى يروم ادعاها؟
فاكتست مكة بذاك افتخارا * وكذا المشعران بعد مناها بل به الأرض قد علت إذ حوته * فغدت أرضها مطاف سماها؟
أوما تنظر الكواكب ليلا * ونهارا تطوف حول حماها؟
وإلى الحشر في الطواف عليه * وبذاك الطواف دام بقاها (1) 10 / 51 إبراهيم بن صادق المخزومي العاملي (2) 4081 - من علماء القرن الثالث عشر، يقول:
هذا ثرى حط الأثير (3) لقدره * ولعزه هام الثريا يخضع
وضريح قدس دون غاية مجده * وجلاله خفض الضراح الأرفع أنى يقاس به الضراح (1) علا وفي * مكنونه سر المهيمن مودع جدث عليه من الإله سرادق * ومن الرضا واللطف نور يسطع ودت دراري الكواكب أنها * (كذا) بالدر من حصبائه تترصع والسبعة الأفلاك ود عليها * لو أنها لثرى علي مضجع عجبا تمنى كل ربع أنه * للمرتضى مولى البرية مربع ووجوده وسع الوجود وهل خلا * في عالم الإمكان منه موضع؟
كشاف داجية القضاء عن الورى * بعزائم منها القضاء يروع هو آية الله العظيم وسره * ومنار حجته التي لا تدفع هو باب حطته وخازن وحيه * ولسر غامض علمه مستودع هو سيفه البتار والنور الذي * بضيائه ظلم الضلال تقشع إلى أن يقول:
لولاه ما عبد الإله موحد * كلا ولا عرف الهدى متطوع لولاه ما محي الضلال ولا انجلى * لسبيل دين الله نهج مهيع وبسيفه الإسلام قام فركنه * حتى القيام بناه لا يتضعضع والعلم منه أصوله فجميع ما * في اللوح عن تلك الأصول مفرع غمر الوجود بسابع الجود الذي * ضاقت بأيسره الجهات الأربع (2)
القرن الرابع عشر 10 / 52 عبد المسيح الأنطاكي (1) 4082 - شاعر مسيحي، يقول:
ومذ أتت أحمد الهادي نبوته * كان الوصي بإيمان ملاقيها فقد رأى الأسنى يضيء على * محمد وهو يخفيه ليخفيها وكان يسمع جبريلا يشافهه * بها وآياتها الزهراء يوحيها من قبل سبع سنين من ظهور رسو * ل الله بالدعوة الناجي ملبيها وكان حيدرة ما طر شاربه * في زهرة العمر يستجلي حوافيها أعوامه لم تكن إلا ثلاثة عش‍ * - رة بملقى الهدى قد كان طاويها إذ ذاك قد رضي الإسلام متبعا * خطى أبي القاسم المأمون قافيها وقد تعبد للخلاق قبل جمي‍ * - ع الناس في إثر خير الخلق تجريها وإن أهل الهدى قد كان أولها * طه وكان علي البر ثانيها (2) إلى أن قال:
آخى الصحاب مع الأنصار متخذا * لكل ذات بهم ذاتا تصافيها
إلا عليا فلم يذكر له أحدا * لذي الأخوة في عالي معانيها فجاءه سائلا والدمع منبجس * من عينه وبه سالت مآقيها وقال: أين أخي حتى أخادنه؟ * فقال: خلتنا ماض تآخيها ألم أواخك قبلا عند هجرتنا * وعندما دعوتي ناديت راضيها إني أخوك بذي الدنيا وأنت أخي * وفي الجنان إذا ما رحت ثاويها وقال: من كنت مولاه فأنت له * مولى وصية حق جئت أوصيها وكان ذلك بين الناس أجمعها * ووسط مجلس مكيها وطيبيها كذاك كان علي للرسول أخا * على الشدائد ما تدهى دواهيها وكان يحمل في الميدان رايته * وفوق أنصاره الأخيار يعليها وكان صاحبه يفضي إليه بما * في نفسه من رغاب كان ينويها فما غزا غزوة طه بسؤدده * إلا وحيدرة المقدام غازيها ولا ندا ندوة للمسلمين بها * إلا وحيدرة من مستشاريها ولا أراد لخير الدين مسألة * إلا وحيدرة قد هب يجريها كذاك كان وزير المصطفى ببنا * أساس دولته مذ هم يبنيها فقل لمن رام أن يخفي فضيلته * هيهات فالشمس لا يخفى تلاليها وقل لمن رام [أن] (1) يدنو لرتبته * أهون عليك الثريا أن تدانيها (2) ثم قال:
والعرب تطلب أكفاء تزوجهم * بناتها سنة تأبى تعديها وكل عقد بغير الكفء تحسبه * عارا عليها لدى الأقران يخزيها
فمن يليق ببنت المصطفى حسبا؟ * ومن من العرب العرباء كافيها؟
ومن يناسب طه كي يصاهره؟ * وهي المصاهرة المسعود ملقيها غير العلي ربيب المصطفى وله * سبق الهداية مذ نادى مناديها فإنه بعد طه خير من ولدت * قريش منذ برا الباري ذراريها وإنه بطل الإسلام تعرفه * تلك الحروب التي أمسى مجليها وأعلم الناس بالشرع المشرف بع‍ * - د المصطفى وأجل الناس تفقيها وأطهر الناس نيات وأطيبها * قلبا إذا ما أردنا أن نجاهيها (1) وأبلغ الناس أقوالا وأفصحها * خطابة وهو ينشيها ويلقيها وأزهد الناس في الدنيا وزخرفها * وأبعد الناس عن مغري ملاهيها وأرحب الناس صدرا بالعفاة إذا * وافته ما في يديه كان يوليها هذا العميد المفدى كفء فاطمة * وخير ند لها من دون أهليها لذلك اختاره رب السماء لها * بعلا وأمست به الدنيا تهنيها (2) 10 / 53 عبد الكريم الجزائري (3) 4083 - ممن جمع العلم والأدب في القرن الرابع عشر، يقول:
قف بباب المراد باب علي * تلق للأجر فيه فتحا مبينا هو باب الله الذي من أتاه * خائفا من خطاه عاد أمينا واخلع النعل عنده باحترام * فهو بالفضل دونه طور سينا قد علقنا بحب من حل فيه * ويقينا من العذاب يقينا واطلب الإذن وانح نحو ضريح * فيه أضحى سر الإله دفينا يا سفين النجاة لم أر إلا * أملي فيك للنجاة سفينا وإمام الهدى ببابك لذنا * من ذنوب أبكين منا العيونا لك جئنا فاشفع لنا وأجرنا * يوم لا مال نافع أو بنونا فتح الله للورى بعلي * باب خير يأتونه أجمعينا قل لقصاد بابه أدخلوه * بسلام لا زلتم آمنينا هو باب به الرجا (1) أرخوه * ذاك باب المراد للزائرينا (2) القرن الخامس عشر 10 / 54 مصطفى جمال الدين (3) 4084 - (4) من كبار شعراء القرن الخامس عشر، قال في مدح مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام):
سيدي أيها الضمير المصفى * والصراط الذي عليه نسير لك مهوى قلوبنا وعلى زا * دك نربي عقولنا ونمير نحن عشاقك الملحون في العش‍ * - ق وإن هام في هواك الكثير نحن نهواك لا لشيء سوى أنك * من أحمد أخ ووزير وحسام يحمي وروح تفدى * ولسان يدعو وعقل يشير ومفاتيح من علوم حباها * لك إذ أنت كنزها المذخور ضرب الله بين وهجيكما حدا * فأنت المنار وهو المنير وإذا الشمس آذنت بمغيب * غطت الكون من سناها البدور (1)
القسم العاشر خصائص الإمام علي (عليه السلام) وفيه فصول:
الفصل الأول: الخصائص العقائدية الفصل الثاني: الخصائص الأخلاقية الفصل الثالث: الخصائص العملية الفصل الرابع: الخصائص السياسية والاجتماعية الفصل الخامس: الخصائص الحربية
كلام حول خصائص الإمام الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) منبع الفضائل، وروحه ملأى بكل المحامد والمحاسن، وحياته مظهر للمكرمات. وما نورده هنا هو طرف من خصائص الإمام (عليه السلام). وأما الخصائص الرفيعة الكريمة كالعلم، والعصمة، وما ماثلهما، فقد جاءت في ذيل عناوينها الخاصة.
بيد أن ما نورده هنا، وفي مواضع أخرى أيضا، لا يمثل كل شيء يمكن أن يقال في إمام الإنسانية المتفرد هذا. وسبب ذلك هو أن بحر عظمته وشخصيته أوسع وأعز من أن يأتي عليه الوصف أو يفي به القلم أو يبلغ قعره الفكر، وهو القائل: " ينحدر عني السيل، ولا يرقى إلي الطير " (1).
والسبب الآخر هو أن التاريخ لم ينقل للأجيال جميع مناقبه وفضائله ومكارمه. وكم دأب الكثيرون على محوها من ذاكرة التاريخ، لكن ظهر منها ما بهر العيون وحير العقول، رغم كل محاولات الجائرين المجحفين طمسها
ودفنها. وما أروع كلام الخليل بن أحمد وأبلغه في الإمام حين قال:
" ما أقول في حق امرئ كتمت مناقبه أولياؤه خوفا، وأعداؤه حسدا، ثم ظهر ما بين الكتمين ما ملأ الخافقين؟! " (1).
نزر يسير نذكره هنا من تضاعيف النصوص الدينية المأثورة عن الفريقين؛ إذ لا يسعنا الإحاطة بصفات شخصية كشخصية علي (عليه السلام)؛ تلك الشخصية المتفردة التي لا مثيل لها في الإيمان والعلم والخلق والفتوة والشجاعة والرحمة. بل لا نجد إنسانا يحمل بين جنباته خصائص متضادة - لا تجمع في شخص عادة - كعلي إذا نظر إلى العدو وصاح به في ساحات الوغى ارتعدت فرائصه وبلغ قلبه حنجرته، ولم يجرؤ أقرانه على منازلته. وإذا نظر إلى دموع اليتيم مترقرقة في عينيه، أو أبصر من حنا الدهر ظهره اهتز قلبه وجرت دموعه... فلذا عرف بأنه " جامع الأضداد "!
إنه العديم النظير في التاريخ كله، وفي جميع الميادين؛ فهو المعجزة الكبرى للإسلام ولرسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكيف لا يكون كذلك وقد تكفلته النبوة واحتضنته الرسالة في حجر هذا الرسول العظيم، وهو الفاني في جمال الحق. لكنه - مع كل ذلك - كيف كان يرى نفسه في مقابل النبي (صلى الله عليه وآله)؟ نجد ذلك في جوابه (عليه السلام) لما عجب أحدهم مرة من علمه الزاخر ومعرفته العميقة حتى ظن أنه هو رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال له الإمام علي (عليه السلام): " أنا عبد من عبيد محمد " (2).
كان (عليه السلام) منذ الأيام الأولى لحياته رفيق رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعضده، وكم يأسر
القلوب تصويره (عليه السلام) لهذه المرافقة والملازمة في خطبته الطويلة المعروفة بالقاصعة! (1) قلب علي (عليه السلام) منهل الوحي الصافي الزلال، وروحه معطرة بالتعاليم الربانية، وقد بلور ذلك كله في ميدان القتال والسياسة.
وحياة علي (عليه السلام) مزيج عجيب من العلم والعمل، والزهد والسعي. وهو أسد الحروب والكفاح، وروحه الكبيرة متعلقة بالملكوت الأعلى في جوف الليل!
الفصل الأول الخصائص العقائدية 1 / 1 لم يكفر بالله طرفة عين 4085 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن سباق الأمم ثلاثة لم يكفروا طرفة عين: علي بن أبي طالب، وصاحب ياسين، ومؤمن آل فرعون، فهم الصديقون، وعلي أفضلهم (1).
4086 - عنه (صلى الله عليه وآله): ثلاثة ما كفروا بالله قط: مؤمن آل ياسين، وعلي بن أبي طالب، وآسية امرأة فرعون (2).
4087 - عنه (صلى الله عليه وآله): ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين: مؤمن آل ياسين، وعلي بن
أبي طالب، وآسية امرأة فرعون (١).
٤٠٨٨ - الإمام علي (عليه السلام): إني لم أشرك بالله طرفة عين، ولم أعبد اللات والعزى (٢).
٤٠٨٩ - عنه (عليه السلام): إني ولدت على الفطرة، وسبقت إلى الإيمان والهجرة (٣).
٤٠٩٠ - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قول الله تعالى: ﴿الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون﴾ (4) -: نزلت في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)؛ لأ نه لم يشرك بالله طرفة عين قط، ولم يعبد اللات والعزى (5).
4091 - الأمالي للمفيد عن ابن عباس: إن علي بن أبي طالب صلى القبلتين، وبايع البيعتين، ولم يعبد صنما ولا وثنا، ولم يضرب على رأسه بزلم (6) ولا قدح (7)، ولد على الفطرة، ولم يشرك بالله طرفة عين (8).
4092 - الإيضاح: والأمة مجمعة على أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) لم يشرك بالله
عز وجل طرفة عين قط، ولم يتخذ دين الله عز وجل هزوا ولعبا (1).
4093 - الطبقات الكبرى عن الحسن بن زيد: لم يعبد الأوثان قط (2).
راجع: علي عن لسان القرآن / السابق.
1 / 2 أول من أسلم 4094 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أولكم واردا على (3) الحوض أولكم إسلاما؛ علي بن أبي طالب (4).
4095 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن أول هذه الأمة ورودا علي أولها إسلاما، وإن علي بن أبي طالب أولها إسلاما (5).
4096 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي أول من آمن بي وصدقني (6).
4097 - المعجم الكبير عن أبي ذر وسلمان: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيد علي (عليه السلام) فقال:
إن هذا أول من آمن بي، وهو أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب (1) المؤمنين، والمال يعسوب الظالم (2).
4098 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أول من آمن بي وصدقني، وأنت أول من أعانني على أمري، وجاهد معي عدوي، وأنت أول من صلى معي والناس يومئذ في غفلة الجهالة، يا علي، أنت أول من تنشق عنه الأرض معي، وأنت أول من يجوز الصراط معي (3).
4099 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الملائكة صلت علي وعلى علي سبع سنين قبل أن يسلم بشر (4).
4100 - عنه (صلى الله عليه وآله): صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) سبع سنين،
ولم يصعد - أو ترتفع - شهادة أن لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء إلا مني ومن علي بن أبي طالب (1).
4101 - المناقب للخوارزمي عن ابن عباس: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): صلت الملائكة علي وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين.
قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟
قال (صلى الله عليه وآله): لم يكن معي من أسلم من الرجال غيره، وذلك أنه لم ترفع شهادة أن لا إله إلا الله إلى السماء إلا مني ومن علي (2).
4102 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أمتي عرضت علي في الميثاق، فكان أول من آمن بي علي، وهو أول من صدقني حين بعثت، وهو الصديق الأكبر، والفاروق يفرق بين الحق والباطل (3).
4103 - تاريخ دمشق عن عبد الله بن عباس: سمعت عمر بن الخطاب وعنده جماعة فتذاكروا السابقين إلى الإسلام فقال عمر: أما علي فسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول فيه ثلاث خصال لوددت أن لي واحدة منهن، فكان أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة من الصحابة إذ ضرب النبي (صلى الله عليه وآله) بيده على منكب علي فقال له: يا علي! أنت أول المؤمنين إيمانا، وأول
المسلمين إسلاما، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى (1).
4104 - الإمام علي (عليه السلام): أنا أول من أسلم مع النبي (صلى الله عليه وآله) (2).
4105 - عنه (عليه السلام) - في خطبته على منبر البصرة -: أنا الصديق الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر، وأسلمت قبل أن يسلم (3).
4106 - عنه (عليه السلام): إني أول الناس إيمانا وإسلاما (4).
4107 - عنه (عليه السلام): أنا عبد الله، وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كاذب، آمنت قبل الناس سبع سنين (5).
4108 - عنه (عليه السلام): لقد أسلمت قبل الناس بسبع سنين (6).
4109 - سير أعلام النبلاء عن عبد الله [بن مسعود]: إن أول شيء علمته من أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله): قدمت مكة مع عمومة لي أو أناس من قومي، نبتاع منها متاعا، وكان في بغيتنا شراء عطر، فأرشدونا على العباس، فانتهينا إليه، وهو جالس إلى زمزم، فجلسنا إليه، فبينا نحن عنده، إذ أقبل رجل من باب الصفا، أبيض، تعلوه حمرة، له وفرة جعدة (1)، إلى أنصاف أذنيه، أشم (2)، أقنى (3)، أذلف (4)، أدعج (5) العينين، براق الثنايا، دقيق المسربة (6)، شثن الكفين والقدمين (7)، كث اللحية، عليه ثوبان أبيضان، كأنه القمر ليلة البدر، يمشي على يمينه غلام حسن الوجه، مراهق أو محتلم، تقفوهم امرأة قد سترت محاسنها، حتى قصد نحو الحجر، فاستلم، ثم استلم الغلام، واستلمت المرأة، ثم طاف بالبيت سبعا، وهما يطوفان معه، ثم استقبل الركن، فرفع يده وكبر، وقام ثم ركع، ثم سجد ثم قام.
فرأينا شيئا أنكرناه، لم نكن نعرفه بمكة، فأقبلنا على العباس، فقلنا: يا أبا الفضل! إن هذا الدين حدث فيكم، أو أمر لم نكن نعرفه؟ قال: أجل والله ما تعرفون هذا، هذا ابن أخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن أبي طالب، والمرأة خديجة بنت خويلد امرأته، أما والله ما على وجه الأرض أحد نعلمه يعبد الله بهذا
الدين إلا هؤلاء الثلاثة (1).
4110 - مسند ابن حنبل عن إياس بن عفيف الكندي عن أبيه: كنت امرأ تاجرا، فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة، وكان امرأ تاجرا، فوالله إني لعنده - بمنى - إذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر إلى الشمس، فلما رآها مالت - يعني: قام يصلي -.
قال: ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل، فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء، فقام معه يصلي.
قال: فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟
قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي.
قال: فقلت: من هذه المرأة؟ قال: هذه امرأته خديجة ابنة خويلد.
قال: قلت: من هذا الفتى؟ قال: هذا علي بن أبي طالب ابن عمه.
قال: فقلت: فما هذا الذي يصنع؟
قال: يصلي، وهو يزعم أنه نبي، ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى، وهو يزعم أنه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر.
قال: فكان عفيف - وهو ابن عم الأشعث بن قيس - يقول - وأسلم بعد ذلك فحسن إسلامه -: لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ فأكون ثالثا مع علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) (2).
4111 - خصائص أمير المؤمنين عن عفيف: جئت في الجاهلية إلى مكة، وأنا أريد أن أبتاع لأهلي من ثيابها وعطرها. فأتيت العباس بن عبد المطلب - وكان رجلا تاجرا - فأنا عنده جالس، حيث أنظر إلى الكعبة، وقد حلقت (1) الشمس في السماء، فارتفعت، وذهبت، إذ جاء شاب فرمى ببصره إلى السماء، ثم قام مستقبل الكعبة، ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاء غلام فقام على يمينه، ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما، فركع الشاب، فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمرأة.
فقلت: يا عباس، أمر عظيم!
قال العباس: نعم أمر عظيم، أتدري من هذا الشاب؟
قلت: لا.
قال: هذا محمد بن عبد الله؛ ابن أخي. أتدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن أبي طالب؛ ابن أخي. أتدري من هذه المرأة؟ هذه خديجة بنت خويلد؛ زوجته.
إن ابن أخي هذا أخبرني: أن ربه رب السماء والأرض، أمره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما على الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة (2).
4112 - فضائل الصحابة عن ابن عباس: إن عليا أول من أسلم (1).
4113 - مسند ابن حنبل عن زيد بن أرقم: أول من أسلم مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي (عليه السلام) (2).
4114 - المعجم الكبير عن مالك بن الحويرث: كان أول من أسلم من الرجال عليا، ومن النساء خديجة (3).
4115 - مسند ابن حنبل عن ابن عباس - في علي (عليه السلام) -: كان أول من أسلم من الناس بعد خديجة (4).
4116 - تاريخ الطبري عن ابن إسحاق: كان أول ذكر آمن برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وصلى معه، وصدقه بما جاءه من عند الله، علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وهو يومئذ ابن عشر سنين.
وكان مما أنعم الله به على علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه كان في حجر رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل الإسلام (1).
4117 - الاستيعاب: روي عن سلمان وأبي ذر والمقداد وخباب وجابر وأبي سعيد الخدري وزيد بن الأرقم أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أول من أسلم، وفضله هؤلاء على غيره (2).
4118 - البداية والنهاية عن محمد بن كعب: أول من أسلم من هذه الأمة خديجة، وأول رجلين أسلما أبو بكر وعلي، وأسلم علي قبل أبي بكر، وكان علي يكتم إيمانه خوفا من أبيه، حتى لقيه أبوه، قال: أسلمت؟ قال: نعم. قال: وازر ابن عمك، وانصره (1).
4119 - معرفة علوم الحديث - في بيان معرفة الصحابة على مراتبهم -: أولهم:
قوم أسلموا بمكة، مثل: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وغيرهم، ولا أعلم خلافا بين أصحاب التواريخ أن علي بن أبي طالب أولهم إسلاما، وإنما اختلفوا في بلوغه (2).
4120 - شرح نهج البلاغة: اعلم أن شيوخنا المتكلمين لا يكادون يختلفون في أن أول الناس إسلاما علي بن أبي طالب (عليه السلام)، إلا من عساه خالف في ذلك من أوائل البصريين.
فأما الذي تقررت المقالة عليه الآن، فهو القول بأنه (عليه السلام) أسبق الناس إلى الإيمان، لا تكاد تجد اليوم - في تصانيفهم وعند متكلميهم والمحققين منهم - خلافا في ذلك.
واعلم أن أمير المؤمنين (عليه السلام) ما زال يدعي ذلك لنفسه، ويفتخر به، ويجعله في أفضليته على غيره، ويصرح بذلك. وقد قال (عليه السلام) غير مرة: أنا الصديق الأكبر، والفاروق الأول، أسلمت قبل إسلام أبي بكر، وصليت قبل صلاته.
وروى عنه هذا الكلام بعينه أبو محمد بن قتيبة في كتاب المعارف، وهو غير متهم في أمره.
ومن الشعر المروي عنه (عليه السلام) في هذا المعنى الأبيات التي أولها:
محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي ومن جملتها:
سبقتكم إلى الإسلام طرا * غلاما ما بلغت أوان حلمي والأخبار الواردة في هذا الباب كثيرة جدا، لا يتسع هذا الكتاب لذكرها، فلتطلب من مظانها. ومن تأمل كتب السير والتواريخ عرف من ذلك ما قلناه.
فأما الذاهبون إلى أن أبا بكر أقدمهما إسلاما، فنفر قليلون (1).
راجع: كلام في بدء إسلام الإمام الخصائص العملية / إمام المصلين / أول من صلى مع النبي الخصائص العملية / إمام العابدين / أول من عبد الله من الأمة القسم التاسع: علي عن لسان القرآن / السابق كتاب " الغدير ": 3 / 219 - 243.
1 / 2 - 1 عمره يوم أسلم 4121 - الكافي عن سعيد بن المسيب: سألت علي بن الحسين (عليهما السلام): ابن كم كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يوم أسلم؟
فقال (عليه السلام): أو كان كافرا قط! إنما كان لعلي (عليه السلام) حيث بعث الله عز وجل رسوله (صلى الله عليه وآله)
عشر سنين، ولم يكن يومئذ كافرا، ولقد آمن بالله تبارك وتعالى وبرسوله (صلى الله عليه وآله)، وسبق الناس كلهم إلى الإيمان بالله وبرسوله (صلى الله عليه وآله) وإلى الصلاة بثلاث سنين، وكانت أول صلاة صلاها مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) الظهر ركعتين (1).
4122 - شرح نهج البلاغة: واختلف في سنه (عليه السلام) حين أظهر النبي (صلى الله عليه وآله) الدعوة، إذ تكامل له صلوات الله عليه أربعون سنة؛ فالأشهر من الروايات أنه كان ابن عشر، وكثير من أصحابنا المتكلمين، يقولون: إنه كان ابن ثلاث عشرة سنة، ذكر ذلك شيخنا أبو القاسم البلخي وغيره من شيوخنا.
والأولون يقولون: إنه (عليه السلام) قتل وهو ابن ثلاث وستين سنة، وهؤلاء يقولون:
ابن ست وستين، والروايات في ذلك مختلفة.
ومن الناس من يزعم أن سنه كانت دون العشر، والأكثر الأظهر خلاف ذلك.
وذكر أحمد بن يحيى البلاذري وعلي بن الحسين الأصفهاني أن قريشا أصابتها أزمة وقحط، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعميه حمزة والعباس: ألا نحمل ثقل أبي طالب في هذا المحل (2)! فجاؤوا إليه، وسألوه أن يدفع إليهم ولده؛ ليكفوه أمرهم. فقال: دعوا لي عقيلا، وخذوا من شئتم - وكان شديد الحب لعقيل -.
فأخذ العباس طالبا، وأخذ حمزة جعفرا، وأخذ محمد (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام)، وقال لهم: قد اخترت من اختاره الله لي عليكم؛ عليا.
قالوا: فكان علي (عليه السلام) في حجر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، منذ كان عمره ست سنين.
وكان ما يسدي إليه صلوات الله عليه من إحسانه وشفقته وبره وحسن تربيته
كالمكافأة والمعاوضة لصنيع أبي طالب به؛ حيث مات عبد المطلب وجعله في حجره.
وهذا يطابق قوله (عليه السلام): لقد عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة سبع سنين "، وقوله (عليه السلام): " كنت أسمع الصوت، وأبصر الضوء سنين سبعا، ورسول الله (صلى الله عليه وآله) حينئذ صامت، ما أذن له في الإنذار والتبليغ "؛ وذلك لأ نه إذا كان عمره يوم إظهار الدعوة ثلاث عشرة سنة، وتسليمه إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أبيه وهو ابن ست، فقد صح أنه كان يعبد الله قبل الناس بأجمعهم سبع سنين (1). وابن ست تصح منه العبادة إذا كان ذا تمييز، على أن عبادة مثله هي التعظيم، والإجلال، وخشوع القلب، واستخذاء الجوارح إذا شاهد شيئا من جلال الله سبحانه وآياته الباهرة، ومثل هذا موجود في الصبيان (2).
1 / 2 - 2 يوم إسلامه 4123 - الإمام علي (عليه السلام): بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين، وأسلمت يوم الثلاثاء (3).
4124 - المستدرك على الصحيحين عن أنس: نبئ النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين، وأسلم
علي (عليه السلام) يوم الثلاثاء (1).
4125 - تاريخ دمشق عن أنس: أنزلت النبوة على رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين، وبعث يوم الاثنين، وأسلمت خديجة يوم الاثنين، وأسلم علي (عليه السلام) يوم الثلاثاء، ليس بينهما إلا ليلة (2).
راجع: الخصائص العملية / إمام المصلين / أول من صلى.
1 / 3 أفضل الأمة يقينا 4126 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأصحهم دينا، وأكثرهم يقينا، وأكملهم حلما، وأسمحهم كفا، وأشجعهم قلبا، وهو الإمام والخليفة بعدي (3).
4127 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأصحهم دينا، وأفضلهم يقينا، وأحلمهم حلما، وأسمحهم كفا، وأشجعهم قلبا (4).
4128 - الإمام علي (عليه السلام): لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا (1).
4129 - عنه (عليه السلام): إني لعلى يقين من ربي، وغير شبهة من ديني (2).
4130 - عنه (عليه السلام): ما أنكرت الله تعالى منذ عرفته (3).
4131 - عنه (عليه السلام): ما شككت في الحق مذ أريته (4).
4132 - عنه (عليه السلام): إني لعلى بينة من ربي، وبصيرة من ديني، ويقين من أمري (5).
4133 - عنه (عليه السلام): إني لعلى بينة من ربي، ومنهاج من نبيي، وإني لعلى الطريق الواضح ألقطه لقطا (6).
4134 - عنه (عليه السلام): وإني لعلى بينة من ربي، بينها لنبيه (عليه السلام)، فبينها لي، وإني لعلى الطريق الواضح ألقطه لقطا (7).
4135 - عنه (عليه السلام): إن معي لبصيرتي، ما لبست على نفسي، ولا لبس علي (1).
4136 - عنه (عليه السلام) - في شأن طلحة والزبير -: إن معي لبصيرتي، ما لبست ولا لبس علي، وإنها للفئة الباغية، فيها الحمأ والحمة (2)، والشبهة المغدفة (3)، وإن الأمر لواضح، وقد زاح الباطل عن نصابه (4).
4137 - الإمام الحسن (عليه السلام) - لعمرو بن العاص -: والله، إنك لتعلم أن عليا (عليه السلام) لم يتريب في الأمر، ولم يشك في الله طرفة عين (5).
راجع: القسم الثالث / أحاديث العصمة.
1 / 4 أخلص المؤمنين إيمانا 4138 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أول المؤمنين إسلاما، وأخلصهم إيمانا، وأسمح الناس كفا، سيد الناس بعدي، قائد الغر المحجلين، إمام أهل الأرض، علي بن أبي طالب (6).
4139 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في زيارة أمير المؤمنين (عليه السلام) -: كنت أول القوم إسلاما، وأخلصهم إيمانا، وأشدهم يقينا، وأخوفهم لله، وأعظمهم عناء، وأحوطهم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
1 / 5 أرجح أهل الأرض إيمانا 4140 - المناقب للخوارزمي عن عمر بن الخطاب: أشهد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) لسمعته وهو يقول: لو أن السماوات السبع والأرضين السبع وضعن في كفة ميزان، ووضع إيمان علي في كفة ميزان، لرجح إيمان علي (2).
4141 - تاريخ دمشق عن مصقلة العبدي عن أبيه: أتى رجلان عمر بن الخطاب - في ولايته - يسألانه عن طلاق الأمة، فقام معتمدا بشيء بينهما حتى أتى حلقة في المسجد وفيها رجل أصلع، فوقف عليه، فقال: يا أصلع، ما قولك في طلاق الأمة؟ فرفع رأسه إليه، ثم أومأ إليه بإصبعيه.
فقال عمر للرجلين: تطليقتان.
فقال أحدهما: سبحان الله! جئنا لنسألك وأنت أمير المؤمنين، فمشيت معنا حتى وقفت على هذا الرجل، فسألته، فرضيت منه بأن أومأ إليك!!
فقال: أو تدريان من هذا؟
قالا: لا.
قال: هذا علي بن أبي طالب. أشهد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) سمعته وهو يقول: لو أن السماوات السبع وضعن في كفة ميزان، ووضع إيمان علي في كفة ميزان، لرجح بها إيمان علي (1).
4142 - شرح نهج البلاغة عن عمر بن الخطاب: أما أنت يا علي، فوالله لو وزن إيمانك بإيمان أهل الأرض لرجحهم! (2) 1 / 6 امتحن الله قلبه للإيمان 4143 - سنن الترمذي عن ربعي بن حراش عن الإمام علي (عليه السلام) - بالرحبة -: لما كان يوم الحديبية خرج إلينا ناس من المشركين، فيهم: سهيل بن عمرو، وأناس من رؤساء المشركين، فقالوا: يا رسول الله، خرج إليك ناس من أبنائنا وإخواننا وأرقائنا، وليس لهم فقه في الدين، وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا، فارددهم إلينا.
قال: فإن لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم.
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): يا معشر قريش! لتنتهن، أو ليبعثن الله عليكم من يضرب
رقابكم بالسيف على الدين، قد امتحن الله قلبه على الإيمان.
قالوا: من هو يا رسول الله؟ فقال له أبو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر:
من هو يا رسول الله؟
قال (صلى الله عليه وآله): هو خاصف النعل - وكان أعطى عليا (عليه السلام) نعله يخصفها -.
ثم التفت إلينا علي (عليه السلام) فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار (1).
4144 - الإمام علي (عليه السلام): لما افتتح رسول الله (صلى الله عليه وآله) مكة أتاه ناس من قريش، فقالوا:
يا محمد، إنا حلفاؤك وقومك، وإنه لحق بك أرقاؤنا؛ ليس لهم رغبة في الإسلام، وإنما فروا من العمل، فارددهم علينا.
فشاور أبا بكر في أمرهم، فقال: صدقوا يا رسول الله. فقال لعمر: ما ترى؟
فقال: مثل قول أبي بكر. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا معشر قريش! ليبعثن الله عليكم رجلا منكم؛ امتحن الله قلبه للإيمان، فيضرب رقابكم على الدين!.
فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟
قال: لا.
قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟
قال: لا، ولكنه خاصف النعل في المسجد - وقد كان ألقى نعله إلى علي
يخصفها - (1).
1 / 7 الإيمان مخالط لحمه ودمه 4145 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: الإيمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي (2).
كلام في بدء إسلام الإمام كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) أفضل وأكرم مؤمن عرفه التاريخ الإسلامي بل كان في ذروة الإيمان، وإيمانه ذو مواصفات لا مثيل لها عند غيره من أولي الإيمان، فهو أول من صدق برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وإيمانه نقي خالص لم تشبه شائبة الشرك قط، ولم يشاكله أحد في ثبات خطاه على الإيمان وقوة العقيدة.
كان (عليه السلام) - كما أشرنا سابقا - ينام في فراش النبي (صلى الله عليه وآله) منذ الأيام الأولى لحياته.
وقد نشأ برعاية النبي إياه.
وتربى على الخلق النبوي العظيم والسيرة المباركة. وكان يشهد مراحل النبوة مع النبي (صلى الله عليه وآله) جنبا إلى جنب، وكان النبي يأخذه معه إلى غار حراء، فتعرف على أسرار الملكوت. وصرح في خطبته العظيمة " القاصعة " أنه كان يرى نور الوحي، ويسمع رنة الشيطان اليائسة. وعلى مشارف إبلاغ الرسالة نال لقب " الوصي "، و " الوزير "، و " الأخ "، من خلال مرافقته لرسول الله (صلى الله عليه وآله).
ولنلحظ تصويره الجميل للرعاية النبوية. قال:
" وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة.
وضعني في حجره وأنا ولد يضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه (1). وكان يمضغ الشيء ثم يلقمنيه. وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل. ولقد قرن الله به (صلى الله عليه وآله) من لدن أن كان فطيما أعظم ملك من ملائكته يسلك به طريق المكارم، ومحاسن أخلاق العالم، ليله ونهاره. ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما، ويأمرني بالاقتداء به. ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه، ولا يراه غيري. ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخديجة وأنا ثالثهما. أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة.
ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلى الله عليه وآله) فقلت: يا رسول الله، ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد أيس من عبادته. إنك تسمع ما أسمع، وترى ما أرى، إلا أنك لست بنبي، ولكنك لوزير وإنك لعلى خير " (2).
وقال ابن أبي الحديد - في بيان قوله (عليه السلام): " إني ولدت على الفطرة " -: " ومراده هاهنا بالولادة على الفطرة أنه لم يولد في الجاهلية؛ لأ نه ولد (عليه السلام) لثلاثين عاما مضت من عام الفيل، والنبي (صلى الله عليه وآله) أرسل لأربعين سنة مضت من عام الفيل.
وقد جاء في الأخبار الصحيحة أنه (صلى الله عليه وآله) مكث قبل الرسالة سنين عشرا يسمع الصوت ويرى الضوء، ولا يخاطبه أحد، وكان ذلك إرهاصا لرسالته (عليه السلام)، فحكم تلك السنين العشر حكم أيام رسالته (صلى الله عليه وآله)، فالمولود فيها إذا كان في حجره وهو المتولي لتربيته مولود في أيام كأيام النبوة، وليس بمولود في جاهلية محضة، ففارقت حاله حال من يدعى له من الصحابة مماثلته في الفضل.
وقد روي أن السنة التي ولد فيها علي (عليه السلام) هي السنة التي بدئ فيها برسالة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأسمع الهتاف من الأحجار والأشجار، وكشف عن بصره، فشاهد أنوارا وأشخاصا، ولم يخاطب فيها بشيء.
وهذه السنة هي السنة التي ابتدأ فيها بالتبتل والانقطاع والعزلة في جبل حراء، فلم يزل به حتى كوشف بالرسالة، وأنزل عليه الوحي. وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يتيمن بتلك السنة وبولادة علي (عليه السلام) فيها، ويسميها سنة الخير وسنة البركة، وقال لأهله ليلة ولادته، وفيها شاهد ما شاهد من الكرامات والقدرة الإلهية، ولم يكن من قبلها شاهد من ذلك شيئا: " لقد ولد لنا الليلة مولود يفتح الله علينا به أبوابا كثيرة من النعمة والرحمة ".
وكان كما قال صلوات الله عليه؛ فإنه (عليه السلام) كان ناصره والمحامي عنه وكاشف الغماء عن وجهه، وبسيفه ثبت دين الإسلام، ورست دعائمه، وتمهدت قواعده " (1).
ويقول الكاتب المسيحي الشهير جورج جرداق: " وإذا أسلم بعض الوجوه من قريش منذ أول الدعوة احتكاما للعقل وتخلصا من الوثنية؛ وإذا أسلم كثير من العبيد والأرقاء والمضطهدين طلبا للعدالة التي تتدفق بها رسالة محمد، واستنكارا للجور الذي يلهب ظهورهم بسياطه؛ وإذا أسلم قوم بعد انتصار النبي امتثالا للواقع وتزلفا للمنتصر كما هي الحال بالنسبة لأكثر الأمويين؛ إذا أسلم هؤلاء جميعا في ظروف تتفاوت من حيث قيمتها ومعانيها الإنسانية، وتتحد في خضوعها للمنطق أو للواقع الراهن، فإن علي بن أبي طالب قد ولد مسلما؛ لأ نه
من معدن الرسالة مولدا ونشأة، ومن ذاته خلقا وفطرة. ثم إن الظرف الذي أعلن فيه عما يكمن في كيانه من روح الإسلام ومن حقيقته، لم يكن شيئا من ظروف الآخرين ولم يرتبط بموجبات العمر؛ لأن إسلام علي كان أعمق من ضرورة الارتباط بالظروف إذ كان جاريا من روحه كما تجري الأشياء من معادنها والمياه من ينابيعها. فإن الصبي ما كاد يستطيع التعبير عن خلجات نفسه، حتى أدى فرض الصلاة وشهد بالله ورسوله دون أن يستأذن أو يستشير.
لقد كان أول سجود المسلمين الأول لآلهة قريش!
وكان أول سجود علي لإله محمد!
إلا أنه إسلام الرجل الذي أتيح له أن ينشأ على حب الخير وينمو في رعاية النبي ويصبح إمام العادلين من بعده، وربان السفينة في غمرة العواصف والأمواج " (1).
يتبين مما ذكرناه - وهو غيض من فيض، ويمكن ملاحظة حقائق كثيرة تدعم ما أوردناه - ما يأتي:
1 - يعود إيمان علي (عليه السلام) إلى السنين التي سبقت الجهر بالرسالة الإسلامية.
2 - تباينت أقوال المؤرخين في عمره (عليه السلام) حين تصديقه النبي (صلى الله عليه وآله) بين الثمان (2)،
والتسع (1)، والعشر (2)، والإحدى عشرة (3)، والإثنتي عشرة (4)، والثلاث عشرة (5)، والأربع عشرة (6)، والخمس عشرة (7)، والست عشرة (8).
وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على تحديد عمره في موقفه من الرسالة فحسب، وإلا فإن روحه الطاهرة لم تتلوث بالشرك قط (1). وهكذا قال زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) في جواب من سأله عن عمر الإمام (عليه السلام) عند إيمانه:
أو كان كافرا؟ إنما كان لعلي حيث بعث الله عز وجل رسوله (صلى الله عليه وآله) عشر سنين، ولم يكن يومئذ كافرا (2).
ونضيف إلى أن ما نقل عن أنه (عليه السلام) كان ابن عشر سنين حين تصديقه بالرسالة يعد من أصح الأخبار وأشهرها (3).
3 - من هنا لا مراء فيمن كان أول المؤمنين! فبعض الصحابة أسلم بعد فترة قصيرة مضت على الرسالة، وبعضهم أسلم بعد برهة من الزمن. أما علي (عليه السلام) فقد كانت روحه معطرة بعبير الوحي منذ أيامه الأولى، كما كان يعرف معالمه قبل البعثة وقد ألفه وتمرس عليه، ومن الطبيعي أنه رافق أول قبس تألق منه بلا تأخير.
والآن أي شأن لأقوال الذين يحاولون أن يستهينوا بإيمان علي (عليه السلام) لصغر سنه؟! ليت لعلية القوم المسنين قليلا من تلك الفطنة، وسلامة الفطرة وخلوص القلب، وليتهم ألفوا نور الوحي!
4 - نقلت روايات متنوعة كثيرة في عبادة الإمام (عليه السلام) وصلاته. ولا تدل هذه
الروايات على أنه أول من صلى بعد النبي فحسب، بل تدل على أنه سبق الآخرين إلى العبادة بثلاث أو خمس أو سبع سنين أيضا. ويمكن أن تشير هذه الروايات إلى عبادته (عليه السلام) قبل البعثة أيضا (1) (2).
الفصل الثاني الخصائص الأخلاقية 2 / 1 حسن الخلق 4146 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي... أحسن الناس خلقا (1).
4147 - مطالب السؤول - في مكارم وحسن أخلاق الإمام علي (عليه السلام) -: قد بلغ في ذلك إلى الغاية القصوى، حتى نسب من غزارة حسن خلقه إلى الدعابة، وكان مع هذه الغاية في حسن الخلق، ولين الجانب، يخص ذلك بذوي الدين واللين.
وأما من لم يكن كذلك فكان يوليه غلظة وفضاضة؛ للتأديب، حتى روي عنه (عليه السلام) أنه قال في هذا المعنى شعرا:
ألين لمن لان لي جنبه * وأنزو على كل صعب شديد كذا الماس يعمل فيه الرصاص * على أنه عامل في الحديد (1) 4148 - الفخري: روي أن عليا أمير المؤمنين (عليه السلام) استدعى بصوته بعض عبيده، فلم يجبه، فدعاه مرارا فلم يجبه، فدخل عليه رجل وقال: يا أمير المؤمنين، إنه بالباب واقف، وهو يسمع صوتك، ولا يكلمك!
فلما حضر العبد عنده، قال (عليه السلام): أما سمعت صوتي؟
قال: بلى.
قال (عليه السلام): فما منعك من إجابتي؟
قال: أمنت عقوبتك.
قال علي (عليه السلام): الحمد لله الذي خلقني ممن يأمنه خلقه (2).
4149 - المناقب لابن شهر آشوب: دعا [علي (عليه السلام)] غلاما له مرارا، فلم يجبه، فخرج، فوجده على باب البيت، فقال: ما حملك على ترك إجابتي؟
قال: كسلت عن إجابتك، وأمنت عقوبتك.
فقال (عليه السلام): الحمد لله الذي جعلني ممن تأمنه خلقه، امض فأنت حر لوجه الله.
وأنشد الأشجع:
ولست بخائف لأبي حسين * ومن خاف الإله فلن يخافا (3)
2 / 2 كثرة التبسم 4150 - الكامل في التاريخ - في علي (عليه السلام) -: كان من أحسن الناس وجها، ولا يغير شيبه، كثير التبسم (1).
4151 - شرح نهج البلاغة - في علي (عليه السلام) -: وأما سجاحة الأخلاق وبشر الوجه وطلاقة المحيا والتبسم فهو المضروب به المثل فيه، حتى عابه بذلك أعداؤه؛ قال عمرو بن العاص لأهل الشام: إنه ذو دعابة شديدة.
وقال علي (عليه السلام) في ذاك: عجبا لابن النابغة! يزعم لأهل الشام أن في دعابة، وأني امرؤ تلعابة (2)، أعافس (3) وأمارس.
وعمرو بن العاص إنما أخذها عن عمر بن الخطاب؛ لقوله له لما عزم على استخلافه: لله أبوك، لولا دعابة فيك! إلا أن عمر اقتصر عليها، وعمرو زاد فيها وسمجها.
قال صعصعة بن صوحان وغيره من شيعته وأصحابه: كان فينا كأحدنا، لين جانب، وشدة تواضع، وسهولة قياد، وكنا نهابه مهابة الأسير المربوط للسياف الواقف على رأسه.
وقال معاوية لقيس بن سعد: رحم الله أبا حسن، فلقد كان هشا بشا، ذا فكاهة.
قال قيس: نعم، كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يمزح، ويبتسم إلى أصحابه، وأراك تسر حسوا في ارتغاء (1)، وتعيبه بذلك! أما والله لقد كان مع تلك الفكاهة والطلاقة أهيب من ذي لبدتين قد مسه الطوى، تلك هيبة التقوى، وليس كما يهابك طغام (2) أهل الشام (3).
2 / 3 شرح الصدر 4152 - الإمامة والسياسة - في شدة حرب الجمل -: فشق علي (عليه السلام) في عسكر القوم يطعن ويقتل، ثم خرج وهو يقول: الماء الماء، فأتاه رجل بإداوة فيها عسل، فقال له: يا أمير المؤمنين، أما الماء فإنه لا يصلح لك في هذا المقام، ولكن أذيقك (4) هذا العسل.
فقال (عليه السلام): هات. فحسا منه حسوة، ثم قال (عليه السلام): إن عسلك لطائفي. قال الرجل:
لعجبا منك والله يا أمير المؤمنين، لمعرفتك الطائفي من غيره في هذا اليوم، وقد بلغت القلوب الحناجر!
فقال له علي (عليه السلام): إنه والله يا بن أخي ما ملأ صدر عمك شيء قط، ولا هابه شيء (5).
4153 - مروج الذهب - في شدة حرب الجمل -: ثم استسقى [علي (عليه السلام)] فأتي بعسل وماء، فحسا منه حسوة، وقال: هذا الطائفي، وهو غريب بهذا البلد.
فقال له عبد الله بن جعفر: أما شغلك ما نحن فيه عن علم هذا؟
قال (عليه السلام): إنه والله يا بني ما ملأ صدر عمك شيء قط من أمر الدنيا (1).
2 / 4 الصبر وفي العين قذى 4154 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إنك لن تموت حتى تؤمر، وتملأ غيظا، وتوجد من بعدي صابرا (2).
4155 - المناقب لابن شهر آشوب عن الحارث بن حصين: قال النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنك لاق بعدي كذا وكذا. فقال: يا رسول الله، إن السيف لذو شفرتين، وما أنا بالقتل ولا الذليل (3).
قال (صلى الله عليه وآله): فاصبر يا علي. قال علي (عليه السلام): أصبر يا رسول الله (4).
4156 - الإمام علي (عليه السلام) - من خطبته المعروفة بالشقشقية، وفيها يشتكي أمر الخلافة -: أما والله لقد تقمصها فلان وإنه لعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى؛ ينحدر عني السيل، ولا يرقى إلي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت
عنها كشحا (1)، وطفقت أرتئي بين أن أصول بيد جذاء (2)، أو أصبر على طخية (3) عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه! فرأيت أن الصبر على هاتا أحجى، فصبرت، وفي العين قذى، وفي الحلق شجا (4)؛ أرى تراثي نهبا... فصبرت على طول المدة، وشدة المحنة (5).
4157 - عنه (عليه السلام) - في خطبة له يذكر فيها صفته قبل البيعة له -: فنظرت فإذا ليس لي معين إلا أهل بيتي، فضننت بهم عن الموت، وأغضيت على القذى، وشربت على الشجا، وصبرت على أخذ الكظم (6)، وعلى أمر من طعم العلقم (7) (8).
4158 - عنه (عليه السلام) - في التظلم والتشكي من قريش -: اللهم إني أستعديك على قريش ومن أعانهم؛ فإنهم قد قطعوا رحمي، وأكفؤوا إنائي، وأجمعوا على منازعتي حقا كنت أولى به من غيري، وقالوا: " ألا إن في الحق أن تأخذه، وفي
الحق أن تمنعه، فاصبر مغموما، أو مت متأسفا "، فنظرت فإذا ليس لي رافد، ولا ذاب، ولا مساعد، إلا أهل بيتي، فضننت بهم عن المنية، فأغضيت على القذى، وجرعت ريقي على الشجا، وصبرت من كظم الغيظ على أمر من العلقم، وآلم للقلب من وخز الشفار (1) (2).
4159 - عنه (عليه السلام) - فيما قاله بعد أخذ البيعة على من حضره لما نزل بذي قار -: قد جرت أمور صبرنا فيها، وفي أعيننا القذى؛ تسليما لأمر الله تعالى فيما امتحننا به؛ رجاء الثواب على ذلك، وكان الصبر عليها أمثل من أن يتفرق المسلمون، وتسفك دماؤهم (3).
4160 - الإرشاد عن عمرو بن شمر عن رجاله: سمعنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول: ما رأيت منذ بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) رخاء، فالحمد لله، والله لقد خفت صغيرا، وجاهدت كبيرا، أقاتل المشركين، وأعادي المنافقين، حتى قبض الله نبيه (صلى الله عليه وآله) فكانت الطامة الكبرى، فلم أزل حذرا وجلا، أخاف أن يكون ما لا يسعني معه المقام، فلم أر بحمد الله إلا خيرا.
والله، ما زلت أضرب بسيفي صبيا حتى صرت شيخا، وأنه ليصبرني على ما أنا فيه أن ذلك كله في الله ورسوله، وأنا أرجو أن يكون الروح عاجلا قريبا، فقد رأيت أسبابه.
قالوا: فما بقي بعد هذه المقالة إلا يسيرا حتى أصيب (عليه السلام) (4).
4161 - الإمام الصادق (عليه السلام): لما حضرت فاطمة الوفاة بكت، فقال لها أمير المؤمنين: يا سيدتي ما يبكيك؟ قالت: أبكي لما تلقى بعدي. فقال لها: لا تبكي، فوالله إن ذلك لصغير عندي في ذات الله (1).
4162 - عنه (عليه السلام) - من كلامه عند دفن فاطمة (عليها السلام) كالمناجي به رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند قبره -: السلام عليك يا رسول الله عني، وعن ابنتك النازلة في جوارك، والسريعة اللحاق بك! قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، ورق عنها تجلدي (2)، إلا أن في التأسي لي بعظيم فرقتك، وفادح مصيبتك، موضع تعز، فلقد وسدتك في ملحودة قبرك، وفاضت بين نحري وصدري نفسك، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
فلقد استرجعت الوديعة، وأخذت الرهينة. أما حزني فسرمد، وأما ليلي فمسهد، إلى أن يختار الله لي دارك التي أنت بها مقيم.
وستنبئك ابنتك بتضافر أمتك على هضمها، فأحفها (3) السؤال، واستخبرها الحال. هذا ولم يطل العهد، ولم يخل منك الذكر، والسلام عليكما سلام مودع، لا قال ولا سئم، فإن أنصرف فلا عن ملالة، وإن أقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين (4).
4163 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): بلغ أم سلمة - زوجة النبي (صلى الله عليه وآله) - أن مولى لها
يتنقص عليا (عليه السلام)، ويتناوله. فأرسلت إليه، فلما أن صار إليها، قالت له: يا بني، بلغني أنك تتنقص عليا (عليه السلام) وتتناوله!
قال لها: نعم، يا أماه.
قالت: أقعد - ثكلتك أمك - حتى أحدثك بحديث سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم اختر لنفسك! إنا كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) تسع نسوة، وكانت ليلتي ويومي من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدخل النبي (صلى الله عليه وآله) وهو متهلل، أصابعه في أصابع علي، واضعا يده عليه، فقال: يا أم سلمة، أخرجي من البيت، وأخليه لنا. فخرجت، وأقبلا يتناجيان، أسمع الكلام، وما أدري ما يقولان، حتى إذا انتصف النهار أتيت الباب، فقلت: أدخل يا رسول الله؟
قال: لا. فكبوت كبوة شديدة؛ مخافة أن يكون ردني من سخطة، أو نزل في شيء من السماء.
ثم لم ألبث أن أتيت الباب الثانية، فقلت: أدخل يا رسول الله؟
فقال: لا. فكبوت كبوة أشد من الأولى.
ثم لم ألبث حتى أتيت الباب الثالثة، فقلت: أدخل يا رسول الله؟
فقال: أدخلي يا أم سلمة. فدخلت، وعلي (عليه السلام) جاث بين يديه، وهو يقول:
فداك أبي وأمي يا رسول الله! إذا كان كذا وكذا فما تأمرني؟
قال: آمرك بالصبر.
ثم أعاد عليه القول الثانية، فأمره بالصبر. فأعاد عليه القول الثالثة، فقال له:
يا علي، يا أخي، إذا كان ذاك منهم فسل سيفك، وضعه على عاتقك، واضرب به قدما قدما، حتى تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دمائهم.
ثم التفت (عليه السلام) إلي، فقال لي: ما هذه الكآبة يا أم سلمة؟
قلت: للذي كان من ردك لي يا رسول الله.
فقال لي: والله ما رددتك من موجدة، وإنك لعلى خير من الله ورسوله، لكن أتيتني وجبرئيل عن يميني وعلي عن يساري، وجبرئيل يخبرني بالأحداث التي تكون من بعدي، وأمرني أن أوصي بذلك عليا.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن أبي طالب أخي في الدنيا، وأخي في الآخرة.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن أبي طالب وزيري في الدنيا، ووزيري في الآخرة.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن أبي طالب حامل لوائي في الدنيا، وحامل لوائي غدا في القيامة.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن أبي طالب وصيي، وخليفتي من بعدي، وقاضي عداتي، والذائد عن حوضي.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي بن أبي طالب سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
قلت: يا رسول الله، من الناكثون؟
قال: الذين يبايعونه بالمدينة، وينكثون بالبصرة.
قلت: من القاسطون؟
قال: معاوية وأصحابه من أهل الشام.
قلت: من المارقون؟
قال: أصحاب النهروان.
فقال مولى أم سلمة: فرجت عني، فرج الله عنك، والله لا سببت عليا أبدا (1).
4164 - الإرشاد عن جندب بن عبد الله: دخلت على علي بن أبي طالب بالمدينة بعد بيعة الناس لعثمان، فوجدته مطرقا كئيبا، فقلت له: ما أصاب قومك؟ قال:
صبر جميل. فقلت له: سبحان الله! والله إنك لصبور (2).
راجع: الخصائص السياسية والاجتماعية / المظلومية بعد النبي.
2 / 5 أعظم الناس حلما 4165 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لفاطمة (عليها السلام) -: زوجتك أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما (3).
٤١٦٦ - عنه (صلى الله عليه وآله): علي... أعلم الناس علما، وأحلم الناس حلما (١).
٤١٦٧ - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أفضل أمتي فضلا، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأوفرهم حلما (٢).
٤١٦٨ - المستدرك على الصحيحين عن أبي يحيى: نادى رجل من الغالين عليا (عليه السلام) وهو في الصلاة - صلاة الفجر - فقال: ﴿ولقد أوحى إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين﴾ (٣).
فأجابه علي (عليه السلام) وهو في الصلاة: ﴿فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون﴾ (4) (5).
4169 - شرح نهج البلاغة عن زرارة بن أعين عن أبيه عن الإمام الباقر (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) إذا صلى الفجر لم يزل معقبا إلى أن تطلع الشمس، فإذا طلعت اجتمع إليه
الفقراء والمساكين وغيرهم من الناس، فيعلمهم الفقه والقرآن.
وكان له وقت يقوم فيه من مجلسه ذلك، فقام يوما فمر برجل، فرماه بكلمة هجر - قال: لم يسمه محمد بن علي (عليه السلام) - فرجع عوده على بدئه حتى صعد المنبر، وأمر فنودي الصلاة جامعة، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه ثم قال:
أيها الناس، إنه ليس شيء أحب إلى الله ولا أعم نفعا من حلم إمام وفقهه، ولا شيء أبغض إلى الله ولا أعم ضررا من جهل إمام وخرقه (1)، ألا وإنه من لم يكن له من نفسه واعظ لم يكن له من الله حافظ، ألا وإنه من أنصف من نفسه لم يزده الله إلا عزا، ألا وإن الذل في طاعة الله أقرب إلى الله من التعزز في معصيته.
ثم قال: أين المتكلم آنفا! فلم يستطع الإنكار، فقال: ها أنذا يا أمير المؤمنين.
فقال: أما إني لو أشاء لقلت. فقال: إن تعف وتصفح فأنت أهل ذلك. قال:
قد عفوت وصفحت.
فقيل لمحمد بن علي (عليه السلام): ما أراد أن يقول؟ قال: أراد أن ينسبه (2).
4170 - شرح نهج البلاغة: أما الحلم والصفح، فكان أحلم الناس عن ذنب، وأصفحهم عن مسيء. وقد ظهر صحة ما قلناه يوم الجمل؛ حيث ظفر بمروان بن الحكم - وكان أعدى الناس له، وأشدهم بغضا - فصفح عنه.
وكان عبد الله بن الزبير يشتمه على رؤوس الأشهاد، وخطب يوم البصرة فقال: قد أتاكم الوغد اللئيم علي بن أبي طالب. وكان علي (عليه السلام) يقول: ما زال الزبير
رجلا منا أهل البيت حتى شب عبد الله، فظفر به يوم الجمل، فأخذه أسيرا، فصفح عنه، وقال: اذهب، فلا أرينك. لم يزده على ذلك.
وظفر بسعيد بن العاص - بعد وقعة الجمل - بمكة - وكان له عدوا - فأعرض عنه، ولم يقل له شيئا.
وقد علمتم ما كان من عائشة في أمره، فلما ظفر بها أكرمها، وبعث معها إلى المدينة عشرين امرأة من نساء عبد القيس، عممهن بالعمائم، وقلدهن بالسيوف، فلما كانت ببعض الطريق ذكرته بما لا يجوز أن يذكر به، وتأففت، وقالت: هتك ستري برجاله وجنده الذين وكلهم بي. فلما وصلت المدينة ألقى النساء عمائمهن، وقلن لها: إنما نحن نسوة.
وحاربه أهل البصرة، وضربوا وجهه ووجوه أولاده بالسيوف، وشتموه، ولعنوه، فلما ظفر بهم رفع السيف عنهم، ونادى مناديه في أقطار العسكر: ألا لا يتبع مول، ولا يجهز على جريح، ولا يقتل مستأسر، ومن ألقى سلاحه فهو آمن، ومن تحيز إلى عسكر الإمام فهو آمن. ولم يأخذ أثقالهم، ولا سبى ذراريهم، ولا غنم شيئا من أموالهم، ولو شاء أن يفعل كل ذلك لفعل، ولكنه أبى إلا الصفح والعفو، وتقيل سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم فتح مكة؛ فإنه عفا والأحقاد لم تبرد، والإساءة لم تنس (1).
راجع: القسم الخامس / السياسة الأمنية / الرفق ما لم يكن تأمرا.
القسم السادس / وقعة الجمل / بعد الظفر.
وقعة النهروان / مسير المارقين إلى النهروان، وصبر الإمام على أذاهم ورفقه بهم.
وقعة النهروان / القتال / سياسة الإمام في الجرحى والغنائم.
٢ / ٦ قوة العزم والاستقامة ٤١٧١ - الإمام علي (عليه السلام): أما بعد، فإن الله سبحانه بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) وليس أحد من العرب يقرأ كتابا، ولا يدعي نبوة ولا وحيا، فقاتل بمن أطاعه من عصاه، يسوقهم إلى منجاتهم... وأيم الله، لقد كنت من ساقتها حتى تولت بحذافيرها، واستوسقت في قيادها، ما ضعفت، ولا جبنت، ولا خنت، ولا وهنت وأيم الله، لأبقرن الباطل حتى أخرج الحق من خاصرته (١).
٤١٧٢ - عنه (عليه السلام): لقد كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وإن القتل ليدور على الآباء والأبناء والإخوان والقرابات، فما نزداد على كل مصيبة وشدة إلا إيمانا ومضيا على الحق، وتسليما للأمر، وصبرا على مضض الجراح (٢).
٤١٧٣ - المستدرك على الصحيحين عن ابن عباس: كان علي (عليه السلام) يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله يقول: ﴿أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقبكم﴾ (3) والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله لئن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، والله إني لأخوه، ووليه، وابن عمه، ووارث علمه، فمن أحق به مني! (4)
4174 - الإمام علي (عليه السلام) - في كلام له بعد وقعة النهروان يذكر فيه فضائله -: فقمت بالأمر حين فشلوا، وتطلعت حين تقبعوا (1)، ونطقت حين تعتعوا، ومضيت بنور الله حين وقفوا، وكنت أخفضهم صوتا، وأعلاهم فوتا (2)، فطرت بعنانها، واستبددت برهانها (3)، كالجبل؛ لا تحركه القواصف، ولا تزيله العواصف، لم يكن لأحد في مهمز، ولا لقائل في مغمز (4).
4175 - عنه (عليه السلام) - في جواب كتاب عقيل -: وأما ما سألت عنه من رأيي في القتال، فإن رأيي قتال المحلين حتى ألقى الله، لا يزيدني كثرة الناس حولي عزة، ولا تفرقهم عني وحشة، ولا تحسبن ابن أبيك - ولو أسلمه الناس - متضرعا متخشعا، ولا مقرا للضيم واهنا، ولا سلس الزمام للقائد، ولا وطيء الظهر للراكب المتقعد، ولكنه كما قال أخو بني سليم:
فإن تسأليني كيف أنت فإنني * صبور على ريب الزمان صليب يعز علي أن ترى بي كآبة * فيشمت عاد أو يساء حبيب (5) 2 / 7 تمام الإخلاص 4176 - الفخري: قيل إن عليا (عليه السلام) صرع في بعض حروبه رجلا، ثم قعد على
صدره ليحتز رأسه، فبصق ذلك الرجل في وجهه، فقام علي (عليه السلام) وتركه، فلما سئل عن سبب قيامه وتركه قتل الرجل بعد التمكن منه قال: إنه لما بصق في وجهي اغتضت منه، فخفت إن قتلته أن يكون للغضب والغيظ نصيب في قتله، وما كنت أحب أن أقتله إلا خالصا لوجه الله تعالى (1).
4177 - شرح نهج البلاغة: أنت إذا تأملت دعواته ومناجاته، ووقفت على ما فيها من تعظيم الله سبحانه وإجلاله، وما يتضمنه من الخضوع لهيبته، والخشوع لعزته، والاستخذاء (2) له، عرفت ما ينطوي عليه من الإخلاص، وفهمت من أي قلب خرجت، وعلى أي لسان جرت (3).
راجع: الخصائص العقائدية / أخلص المؤمنين إيمانا.
2 / 8 كمال الصدق 4178 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت... أحسنهم خلقا، وأصدقهم لسانا (4).
4179 - الإمام علي (عليه السلام) - لما بويع بالمدينة -: والله، ما كتمت وشمة (5)، ولا كذبت كذبة (6).
4180 - عنه (عليه السلام): فوالله ما كذبت ولا كذبت (1).
4181 - عنه (عليه السلام) - من خطبته بعد وقعة النهروان -: أتراني أكذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله)!! والله، لأنا أول من صدقه، فلا أكون أول من كذب عليه (2).
4182 - عنه (عليه السلام): والله، ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، وما نسيت ما عهد إلي، إني إذا لنسي (3).
4183 - خصائص الأئمة (عليهم السلام): تحدث [علي (عليه السلام)] يوما بحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فنظر القوم بعضهم إلى بعض، فقال (عليه السلام): ما زلت مذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) مظلوما،
وقد بلغني مع ذلك أنكم تقولون: إني أكذب عليه، ويلكم أتروني أكذب!! فعلى من أكذب؛ أعلى الله، فأنا أول من آمن به؟! أم على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأنا أول من صدقه؟! ولكن لهجة غبتم عنها، ولم تكونوا من أهلها، وعلم عجزتم عن حمله، ولم تكونوا من أهله، إذ كيل بغير ثمن لو كان له وعاء: ﴿ولتعلمن نبأه بعد حين﴾ (1) (2).
2 / 9 كمال الإيثار 4184 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): إن أول من شرى نفسه ابتغاء رضوان الله علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وقال علي (عليه السلام) عند مبيته على فراش رسول الله (صلى الله عليه وآله):
وقيت بنفسي خير من وطأ الحصى * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول إله خاف أن يمكروا به * فنجاه ذو الطول الإله من المكر وبات رسول الله في الغار آمنا * موقى وفي حفظ الإله وفي ستر وبت أراعيهم ولم يتهمونني * وقد وطنت نفسي على القتل والأسر (3) 4185 - أسد الغابة عن أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي: رأيت في بعض الكتب
أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما أراد الهجرة خلف علي بن أبي طالب (عليه السلام) بمكة؛ لقضاء ديونه، ورد الودائع التي كانت عنده، وأمره ليلة خرج إلى الغار - وقد أحاط المشركون بالدار - أن ينام على فراشه، وقال له: اتشح (١) ببردي الحضرمي الأخضر؛ فإنه لا يخلص إليك منهم مكروه إن شاء الله تعالى. ففعل ذلك.
فأوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل (عليهما السلام): إني آخيت بينكما، وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما الحياة، فأوحى الله عز وجل إليهما: أفلا كنتما مثل علي بن أبي طالب؛ آخيت بينه وبين نبيي محمد فبات على فراشه يفديه بنفسه، ويؤثره بالحياة. اهبطا إلى الأرض؛ فاحفظاه من عدوه. فنزلا، فكان جبرئيل عند رأس علي (عليه السلام)، وميكائيل عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ، من مثلك يا بن أبي طالب يباهي الله عز وجل به الملائكة!!
فأنزل الله عز وجل على رسوله (صلى الله عليه وآله) - وهو متوجه إلى المدينة - في شأن علي (عليه السلام): ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغآء مرضات الله﴾ (2) (3).
4186 - مجمع البيان عن أبي الطفيل: اشترى علي (عليه السلام) ثوبا، فأعجبه، فتصدق به وقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من آثر على نفسه آثره الله يوم القيامة بالجنة،
ومن أحب شيئا فجعله لله قال الله تعالى يوم القيامة: قد كان العباد يكافئون فيما بينهم بالمعروف، وأنا أكافيك اليوم بالجنة (1).
4187 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) أشبه الناس طعمة وسيرة برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان يأكل الخبز والزيت، ويطعم الناس الخبز واللحم (2).
4188 - شرح نهج البلاغة: روي عنه أنه كان يسقي بيده لنخل قوم من يهود المدينة حتى مجلت (3) يده، ويتصدق بالأجرة، ويشد على بطنه حجرا (4).
راجع: القسم التاسع / علي عن لسان القرآن / الذي يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله.
القسم الثاني / الإيثار الرائع ليلة المبيت.
2 / 10 شدة الغيرة 4189 - الإمام علي (عليه السلام) - من خطبته بعد هجوم عمال معاوية على مدينة الأنبار -:
قد بلغني أن الرجل منهم كان يدخل على المرأة المسلمة، والأخرى المعاهدة، فينتزع حجلها وقلبها (5) وقلائدها ورعاثها (6)، ما تمنع منه إلا بالاسترجاع
والاسترحام، ثم انصرفوا وافرين، ما نال رجلا منهم كلم، ولا أريق له دم. فلو أن امرأ مسلما مات من بعد هذا أسفا ما كان به ملوما، بل كان عندي به جديرا (1).
4190 - عنه (عليه السلام): لقد بلغني أن العصبة من أهل الشام كانوا يدخلون على المرأة المسلمة، والأخرى المعاهدة، فيهتكون سترها، ويأخذون القناع من رأسها، والخرص من أذنها، والأوضاح (2) من يديها ورجليها وعضديها، والخلخال والمئزر من سوقها، فما تمتنع إلا بالاسترجاع والنداء: يا للمسلمين، فلا يغيثها مغيث، ولا ينصرها ناصر. فلو أن مؤمنا مات من دون هذا أسفا ما كان عندي ملوما، بل كان عندي بارا محسنا (3).
2 / 11 زينة الزهد 4191 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن الله تعالى قد زينك بزينة لم تزين العباد بزينة أحب إلى الله تعالى منها؛ هي زينة الأبرار عند الله عز وجل: الزهد في الدنيا، فجعلك لا ترزأ (4) من الدنيا شيئا، ولا تزرأ الدنيا منك شيئا، ووهب لك حب
المساكين، فجعلك ترضى بهم أتباعا، ويرضون بك إماما (1).
4192 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن الله قد زينك بزينة لم يتزين العباد بزينة أحب إلى الله منها؛ الزهد في الدنيا، فجعلك لا تنال من الدنيا شيئا، ولا تنال الدنيا منك شيئا، ووهب لك حب المساكين، فرضوا بك إماما، ورضيت بهم أتباعا، فطوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب عليك؛ فأما الذين أحبوا وصدقوا فيك فهم جيرانك في دارك، ورفقاؤك في قصرك، وأما الذين أبغضوك وكذبوا عليك فحق على الله أن يوقفهم موقف الكذابين يوم القيامة (2).
4193 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إن الله زينك بزينة لم يزين العباد بشيء أحب إلى الله منها، ولا أبلغ عنده منها؛ الزهد في الدنيا، وإن الله قد أعطاك ذلك، جعل الدنيا لا تنال منك شيئا، وجعل لك من ذلك سيماء تعرف بها (3).
4194 - الإمام علي (عليه السلام) - في كتابه إلى عامله على البصرة عثمان بن حنيف -: ألا وإن لكل مأموم إماما يقتدي به، ويستضئ بنور علمه، ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه (4)، ومن طعمه بقرصيه، ألا وإنكم لا تقدرون على ذلك، ولكن
أعينوني بورع واجتهاد، وعفة وسداد. فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا (1)، ولا ادخرت من غنائمها وفرا (2)، ولا أعددت لبالي ثوبي طمرا.
بلى! كانت في أيدينا فدك من كل ما أظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم، وسخت عنها نفوس قوم آخرين، ونعم الحكم الله. وما أصنع بفدك وغير فدك، والنفس مظانها في غد جدث، تنقطع في ظلمته آثارها، وتغيب أخبارها، وحفرة لو زيد في فسحتها، وأوسعت يدا حافرها، لأضغطها الحجر والمدر، وسد فرجها التراب المتراكم.
وإنما هي نفسي أروضها بالتقوى؛ لتأتي آمنة يوم الخوف الأكبر، وتثبت على جوانب المزلق....
ولو شئت لاهتديت الطريق إلى مصفى هذا العسل، ولباب هذا القمح، ونسائج هذا القز، ولكن هيهات أن يغلبني هواي، ويقودني جشعي إلى تخير الأطعمة، ولعل بالحجاز أو اليمامة من لا طمع له في القرص، ولا عهد له بالشبع، أو أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى وأكباد حرى، أو أكون كما قال القائل:
وحسبك داء أن تبيت ببطنة * وحولك أكباد تحن إلى القد أأقنع من نفسي بأن يقال: هذا أمير المؤمنين، ولا أشاركهم في مكاره الدهر، أو أكون أسوة لهم في جشوبة العيش! فما خلقت ليشغلني أكل الطيبات، كالبهيمة المربوطة؛ همها علفها، أو المرسلة؛ شغلها تقممها، تكترش من أعلافها، وتلهو
عما يراد بها، أو أترك سدى، أو أهمل عابثا، أو أجر حبل الضلالة، أو أعتسف طريق المتاهة!...
إليك عني يا دنيا، فحبلك على غاربك، قد انسللت من مخالبك، وأفلت من حبائلك، واجتنبت الذهاب في مداحضك، أين القرون الذين غررتهم بمداعبك!
أين الأمم الذين فتنتهم بزخارفك! فها هم رهائن القبور، ومضامين اللحود.
والله لو كنت شخصا مرئيا، وقالبا حسيا، لأقمت عليك حدود الله في عباد غررتهم بالأماني، وأمم ألقيتهم في المهاوي، وملوك أسلمتهم إلى التلف، وأوردتهم موارد البلاء، إذ لا ورد ولا صدر!
هيهات! من وطئ دحضك زلق، ومن ركب لججك غرق، ومن ازور عن حبائلك وفق، والسالم منك لا يبالي إن ضاق به مناخه، والدنيا عنده كيوم حان انسلاخه.
اعزبي عني! فوالله لا أذل لك فتستذليني، ولا أسلس لك فتقوديني. وأيم الله - يمينا استثني فيها بمشيئة الله - لأروضن نفسي رياضة تهش معها إلى القرص إذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع بالملح مأدوما، ولأدعن مقلتي كعين ماء نضب معينها، مستفرغة دموعها.
أتمتلئ السائمة من رعيها فتبرك، وتشبع الربيضة من عشبها فتربض. ويأكل علي من زاده فيهجع؟! قرت إذا عينه إذا اقتدى - بعد السنين المتطاولة - بالبهيمة الهاملة، والسائمة المرعية.
طوبى لنفس أدت إلى ربها فرضها، وعركت (1) بجنبها بؤسها، وهجرت في
الليل غمضها، حتى إذا غلب الكرى عليها افترشت أرضها، وتوسدت كفها، في معشر أسهر عيونهم خوف معادهم، وتجافت عن مضاجعهم جنوبهم، وهمهمت بذكر ربهم شفاههم، وتقشعت بطول استغفارهم ذنوبهم؛ ﴿أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون﴾ (1).
فاتق الله يا بن حنيف، ولتكفف أقراصك، ليكون من النار خلاصك (2).
4195 - عنه (عليه السلام): والله ما دنياكم عندي إلا كسفر على منهل حلوا، إذ صاح بهم سائقهم فارتحلوا، ولا لذاذتها في عيني إلا كحميم أشربه غساقا، وعلقم أتجرعه زعاقا، وسم أفعى أسقاه دهاقا، وقلادة من نار أوهقها (3) خناقا.
ولقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، وقال لي: اقذف بها قذف الأتن، لا يرتضيها ليرقعها. فقلت له: اغرب عني فعند الصباح يحمد القوم السرى (4)، وتنجلي عنا علالات الكرى.
ولو شئت لتسربلت بالعبقري المنقوش من ديباجكم، ولأكلت لباب هذا البر بصدور دجاجكم، ولشربت الماء الزلال برقيق زجاجكم، ولكني أصدق الله جلت عظمته حيث يقول: (من كان يريد الحيوة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعملهم فيها وهم فيها لا يبخسون * أولئك الذين ليس لهم فى الآخرة إلا
النار) (6). فكيف أستطيع الصبر على نار لو قذفت بشررة إلى الأرض لأحرقت نبتها! ولو اعتصمت نفس بقلة لأنضجها وهج النار في قلتها! وأيما خير لعلي أن يكون عند ذي العرش مقربا، أو يكون في لظى خسيئا مبعدا مسخوطا عليه بجرمه مكذبا! (1) 4196 - عنه (عليه السلام): دنياكم هذه أزهد عندي من عفطة عنز (2).
4197 - عنه (عليه السلام): والله لدنياكم هذه أهون في عيني من عراق (3) خنزير في يد مجذوم (4).
4198 - عنه (عليه السلام): إن دنياكم عندي لأهون من ورقة في فم جرادة، تقضمها، ما لعلي ولنعيم يفنى، ولذة لا تبقى! (5) 4199 - عنه (عليه السلام) - حين عزموا على بيعة عثمان -: والله لأسلمن ما سلمت أمور المسلمين ولم يكن فيها جور إلا علي خاصة؛ التماسا لأجر ذلك وفضله، وزهدا
فيما تنافستموه من زخرفه وزبرجه (٧).
٤٢٠٠ - المحاسن عن حبة العرني: أتي أمير المؤمنين (عليه السلام) بخوان (١) فالوذج، فوضع بين يديه، فنظر إلى صفائه وحسنه، فوجأ بإصبعه فيه حتى بلغ بأسفله، ثم سلها ولم يأخذ منه شيئا، وتلمظ إصبعه، وقال: إن الحلال طيب، وما هو بحرام، ولكني أكره أن أعود نفسي ما لم أعودها، ارفعوه عني، فرفعوه (٢).
٤٢٠١ - شرح الأخبار عن الزهري: لقد بلغنا أنه [علي (عليه السلام)] اشتهى كبدا مشوية على خبزة لبنة (٣)، فأقام حولا يشتهيها. ثم ذكر ذلك الحسن (عليه السلام) يوما وهو صائم، فصنعها له، فلما أراد أن يفطر قربها إليه، فوقف سائل بالباب، فقال: يا بني احملها إليه؛ لا تقرأ صحيفتنا غدا ﴿أذهبتم طيبتكم فى حياتكم الدنيا واستمتعتم بها﴾ (4) (5).
4202 - الإمام علي (عليه السلام) - حين رئي عليه إزار خلق مرقوع فقيل له في ذلك -:
يخشع له القلب، وتذل به النفس، ويقتدي به المؤمنون. إن الدنيا والآخرة عدوان متفاوتان، وسبيلان مختلفان، فمن أحب الدنيا وتولاها أبغض الآخرة وعاداها، وهما بمنزلة المشرق والمغرب وماش بينهما؛ كلما قرب من واحد بعد من الآخر، وهما بعد ضرتان (6).
4203 - الزهد عن أبي النوار بياع الكرابيس: أتاني علي بن أبي طالب (عليه السلام) ومعه غلام له، فاشترى مني قميصي كرابيس، ثم قال لغلامه: اختر أيهما شئت. فأخذ أحدهما، وأخذ علي (عليه السلام) الآخر، فلبسه، ثم مد يده، ثم قال: اقطع الذي يفضل من قدر يدي، فقطعه، وكفه فلبسه ثم ذهب (1).
4204 - الإمام علي (عليه السلام): والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، ولقد قال لي قائل: ألا تنبذها عنك؟ فقلت: اغرب عني، فعند الصباح يحمد القوم السرى (2).
4205 - تاريخ دمشق عن العلاء: خطب علي (عليه السلام)، قال: أيها الناس، والله الذي لا إله إلا هو، ما رزأت من مالكم قليلا ولا كثيرا إلا هذه - وأخرج قارورة من كم قميصه فيها طيب، فقال: أهداها إلي دهقان - (3).
4206 - الإمام الصادق (عليه السلام): ما اعتلج على علي (عليه السلام) أمران لله قط إلا أخذ بأشدهما، وما زال عندكم يأكل مما عملت يده، يؤتى به من المدينة. وإن كان ليأخذ السويق فيجعله في الجراب، ثم يختم عليه؛ مخافة أن يزاد فيه من غيره. ومن كان أزهد في الدنيا من علي (عليه السلام)! (4)
4207 - عنه (عليه السلام): حدثني محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: لما تجهز الحسين (عليه السلام) إلى الكوفة أتاه ابن عباس، فناشده الله والرحم أن يكون هو المقتول بالطف، فقال: [أنا أعرف] (1) بمصرعي منك، وما وكدي من الدنيا إلا فراقها.
ألا أخبرك يا بن عباس بحديث أمير المؤمنين (عليه السلام) والدنيا؟ فقال له: بلى، لعمري إني لأحب أن تحدثني بأمرها.
فقال أبي: قال علي بن الحسين (عليه السلام): سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: حدثني أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: إني كنت بفدك في بعض حيطانها، وقد صارت لفاطمة (عليها السلام) - قال: - فإذا أنا بامرأة قد قحمت علي وفي يدي مسحاة وأنا أعمل بها، فلما نظرت إليها طار قلبي مما تداخلني من جمالها، فشبهتها ببثينة بنت عامر الجمحي - وكانت من أجمل نساء قريش -. فقالت: يا بن أبي طالب، هل لك أن تتزوج بي فأغنيك عن هذه المسحاة، وأدلك على خزائن الأرض، فيكون لك الملك ما بقيت ولعقبك من بعدك؟ فقال لها علي (عليه السلام): من أنت حتى أخطبك من أهلك؟ فقالت: أنا الدنيا. قال لها: فارجعي واطلبي زوجا غيري، وأقبلت على مسحاتي، وأنشأت أقول:
لقد خاب من غرته دنيا دنية * وما هي إن غرت قرونا بنائل أتتنا على زي العزيز بثينة * وزينتها في مثل تلك الشمائل فقلت لها غري سواي فإنني * عزوف عن الدنيا ولست بجاهل وما أنا والدنيا فإن محمدا * أحل صريعا بين تلك الجنادل وهبها أتتني بالكنوز ودرها * وأموال قارون وملك القبائل
أليس جميعا للفناء مصيرها * ويطلب من خزانها بالطوائل فغري سواي إنني غير راغب * بما فيك من ملك وعز ونائل فقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشأنك يا دنيا وأهل الغوائل فإني أخاف الله يوم لقائه * وأخشى عذابا دائما غير زائل (1) فخرج من الدنيا وليس في عنقه تبعة لأحد، حتى لقي الله محمودا غير ملوم ولا مذموم، ثم اقتدت به الأئمة من بعده بما قد بلغكم، لم يتلطخوا بشيء من بوائقها، عليهم السلام أجمعين، وأحسن مثواهم (2).
4208 - المناقب لابن شهر آشوب - في الإمام علي (عليه السلام) -: سأله أعرابي شيئا، فأمر (عليه السلام) له بألف، فقال الوكيل: من ذهب أو فضة؟ فقال (عليه السلام): كلاهما عندي حجران، فأعط الأعرابي أنفعهما له (3).
4209 - الكامل في التاريخ: إنه [عليا (عليه السلام)] أخرج سيفا له إلى السوق، فباعه، وقال: لو كان عندي أربعة دراهم ثمن إزار لم أبعه.
وكان لا يشتري ممن يعرفه، وإذا اشترى قميصا قدر كمه على طول يده وقطع الباقي (4).
4210 - مكارم الأخلاق عن مجمع: إن عليا (عليه السلام) أخرج سيفه، فقال: من يرتهن سيفي هذا؟ أما لو كان لي قميص ما رهنته. فرهنه بثلاثة دراهم، فاشترى قميصا
سنبلانيا، كمه إلى نصف ذراعيه، وطوله إلى نصف ساقيه (1).
4211 - خصائص الأئمة (عليهم السلام): قال [علي] (عليه السلام) يوما على منبر الكوفة: " من يشتري مني سيفي هذا، ولو أن لي قوت ليلة ما بعته "، وغلة صدقته تشتمل حينئذ على أربعين ألف دينار في كل سنة (2).
4212 - الإمام الحسن (عليه السلام) - بعد شهادة أبيه (عليه السلام) -: ما ترك على أهل الأرض صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم؛ فضلت من عطاياه، أراد أن يبتاع بها خادما لأهله (3).
4213 - الاستيعاب: قد ثبت عن الحسن بن علي (عليهما السلام) من وجوه أنه قال: لم يترك أبي إلا ثمانمائة درهم أو سبعمائة فضلت من عطائه، كان يعدها لخادم يشتريها لأهله. وأما تقشفه في لباسه ومطعمه فأشهر (4).
4214 - مروج الذهب: قال بعضهم: ترك لأهله مائتين وخمسين درهما،
ومصحفه، وسيفه (1).
4215 - مقتل الإمام أمير المؤمنين عن قبيصة بن جابر: ما رأيت أزهد في الدنيا من علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
4216 - الكامل في التاريخ عن الحسن بن صالح: تذاكروا الزهاد عند عمر بن عبد العزيز، فقال عمر: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
4217 - شرح نهج البلاغة: وهو الذي كان يكنس بيوت الأموال، ويصلي فيها.
وهو الذي قال: يا صفراء ويا بيضاء غري غيري. وهو الذي لم يخلف ميراثا، وكانت الدنيا كلها بيده إلا ما كان من الشام (4).
4218 - شرح نهج البلاغة: أما الزهد في الدنيا فهو سيد الزهاد، وبدل الأبدال، وإليه تشد الرحال، وعنده تنفض الأحلاس، ما شبع من طعام قط، وكان أخشن الناس مأكلا وملبسا.
قال عبد الله بن أبي رافع: دخلت إليه يوم عيد، فقدم جرابا مختوما، فوجدنا فيه خبز شعير يابسا مرضوضا، فقدم، فأكل. فقلت: يا أمير المؤمنين، فكيف تختمه؟ قال: خفت هذين الولدين أن يلتاه (5) بسمن أو زيت.
وكان ثوبه مرقوعا بجلد تارة، وليف أخرى، ونعلاه من ليف. وكان يلبس الكرباس الغليظ، فإذا وجد كمه طويلا قطعه بشفرة، ولم يخطه، فكان لا يزال متساقطا على ذراعيه حتى يبقى سدى لا لحمة له.
وكان يأتدم - إذا ائتدم - بخل أو بملح، فإن ترقى عن ذلك فبعض نبات الأرض، فإن ارتفع عن ذلك فبقليل من ألبان الإبل. ولا يأكل اللحم إلا قليلا، ويقول: " لا تجعلوا بطونكم مقابر الحيوان ". وكان مع ذلك أشد الناس قوة، وأعظمهم أيدا (1)، لا ينقض الجوع قوته، ولا يخون (2) الإقلال منته.
وهو الذي طلق الدنيا، وكانت الأموال تجبى إليه من جميع بلاد الإسلام إلا من الشام، فكان يفرقها ويمزقها، ثم يقول:
هذا جناي وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه (3) (4) راجع: الخصائص العملية / إمام المستضعفين.
2 / 12 سماحة الكف 4219 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي... أقدم الناس إسلاما، وأسمحهم كفا (5).
4220 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت... أجودهم كفا، وأزهدهم في الدنيا (1).
4221 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: هذا البحر الزاخر، هذا الشمس الطالعة، أسخى من الفرات كفا، وأوسع من الدنيا قلبا، فمن أبغضه فعليه لعنة الله (2).
4222 - الإمام علي (عليه السلام): لقد رأيتني مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإني لأربط الحجر على بطني من الجوع، وإن صدقتي اليوم لأربعون ألفا (3).
4223 - عنه (عليه السلام): لقد رأيتني أربط الحجر على بطني من الجوع في عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وإن صدقتي اليوم لأربعون ألف دينار (4).
4224 - سنن الدارقطني عن أبي سعيد: شهدت جنازة فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما وضعت سأل رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعليه دين؟ قالوا: نعم. فعدل عنها، وقال (صلى الله عليه وآله): صلوا على صاحبكم.
فلما رآه علي تقفى، قال: يا رسول الله، برئ من دينه، وأنا ضامن لما عليه.
فأقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فصلى عليه، ثم انصرف، فقال: يا علي، جزاك الله خيرا،
فك الله رهانك يوم القيامة كما فككت رهان أخيك المسلم؛ ليس من عبد يقضي عن أخيه دينه إلا فك الله رهانه يوم القيامة (1).
4225 - ربيع الأبرار عن محمد ابن الحنفية: كان أبي (عليه السلام) يدعو قنبرا بالليل، فيحمله دقيقا وتمرا، فيمضي إلى أبيات قد عرفها، ولا يطلع عليه أحدا. فقلت له: يا أبة، ما يمنعك أن يدفع إليهم نهارا؟
قال (عليه السلام): يا بني، صدقة السر تطفئ غضب الرب (2).
4226 - المناقب للكوفي عن محمد ابن الحنفية: كان أبي رضوان الله عليه إذا جاءت غلته من ضياعه أخذ قوته لنفسه، وقوت عياله وأمهات أولاده، وأعطى الحسن والحسين قوتهما، وأعطاني قوتي، وأعطى من بلغ من ولده، وأعطى عقيل وولده، وولد جعفر، وأم هانئ وولدها، وأعطى جميع ولد عبد المطلب من كان منهم يحتاج إلى أن يعطيه، وإلى سائر بني هاشم، وإلى ولد المطلب بن عبد مناف، وولد نوفل بن عبد مناف، وإلى جماعة من قريش من كان منهم يحتاج إلى الصلة، وإلى أهل بيوت من الأنصار، وغيرهم، حتى لا يبقي منه شيئا رضوان الله عليه ومغفرته.
ولم يسأله أحد شيئا فرده إلا بما يرضيه (3).
4227 - ربيع الأبرار: أتى عليا (رضي الله عنه) أعرابي فقال: والله، يا أمير المؤمنين ما تركت
في بيتي لا سبدا ولا لبدا (1)، ولا ثاغية ولا راغية (2).
فقال: والله، ما أصبح في بيتي فضل عن قوتي.
فولى الأعرابي وهو يقول: والله، ليسألنك الله عن موقفي بين يديك.
فبكى بكاء شديدا، وأمر برده، واستعادة كلامه. ثم بكى، فقال: يا قنبر ائتني بدرعي الفلانية، ودفعها للأعرابي (3) وقال: لا تخدعن عنها؛ فطالما كشفت بها الكرب عن وجه رسول الله.
ثم قال قنبر: كان يجزيه عشرون درهما.
قال: يا قنبر، والله ما يسرني أن لي زنة الدنيا ذهبا أو فضة فتصدقت وقبله الله مني وأنه سألني عن موقف هذا بين يدي (4).
4228 - تاريخ دمشق عن الأصبغ بن نباتة عن الإمام علي (عليه السلام): جاءه رجل فقال: يا أمير المؤمنين، إن لي إليك حاجة، فرفعتها إلى الله قبل أن أرفعها إليك، فإن أنت قضيتها حمدت الله وشكرتك، وإن أنت لم تقضها حمدت الله وعذرتك.
فقال علي (عليه السلام): اكتب حاجتك على الأرض؛ فإني أكره أن أرى ذل السؤال في وجهك. فكتب: إني محتاج.
فقال علي (عليه السلام): علي بحلة، فأتي بها، فأخذها الرجل فلبسها، ثم أنشأ يقول:
كسوتني حلة تبلى محاسنها * فسوف أكسوك من حسن الثنا حللا إن نلت حسن ثنائي نلت مكرمة * ولست تبغي بما قد قلته بدلا إن الثناء ليحيي ذكر صاحبه * كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا لا تزهد الدهر في زهو تواقعه * فكل عبد سيجزى بالذي عملا فقال علي (عليه السلام): علي بالدنانير، فأتي بمائة دينار، فدفعها إليه.
فقال الأصبغ: فقلت: يا أمير المؤمنين، حلة ومائة دينار؟!
قال (عليه السلام): نعم، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أنزلوا الناس منازلهم. وهذه منزلة هذا الرجل عندي (1).
4229 - شرح نهج البلاغة: وجاء في الأثر: أن عليا (عليه السلام) عمل ليهودي في سقي نخل له في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله) بمد من شعير، فخبزه قرصا، فلما هم أن يفطر عليه أتاه سائل يستطعم، فدفعه إليه، وبات طاويا، وتاجر الله تعالى بتلك الصدقة. فعد الناس هذه المفعلة من أعظم السخاء، وعدوها أيضا من أعظم العبادة (2).
4230 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن أمير المؤمنين (عليه السلام) أعتق ألف مملوك من ماله وكد يده (3).
4231 - المناقب لابن شهر آشوب عن محمد بن الصمة عن أبيه عن عمه: رأيت في المدينة رجلا على ظهره قربة وفي يده صحفة، يقول: اللهم ولي المؤمنين، وإله المؤمنين، وجار المؤمنين، اقبل قرباني الليلة، فما أمسيت أملك سوى ما في صحفتي، وغير ما يواريني، فإنك تعلم أني منعته نفسي مع شدة سغبي في طلب القربة إليك غنما، اللهم فلا تخلق وجهي، ولا ترد دعوتي.
فأتيته حتى عرفته، فإذا هو علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فأتى رجلا فأطعمه (1).
4232 - الرسالة القشيرية: بكى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يوما فقيل له: ما يبكيك؟ فقال (عليه السلام): لم يأتني ضيف منذ سبعة أيام، وأخاف أن يكون الله تعالى قد أهانني (2).
4233 - المناقب لابن شهر آشوب: روي أن عليا (عليه السلام) كان يحارب رجلا من المشركين، فقال المشرك: يا بن أبي طالب، هبني سيفك، فرماه إليه، فقال المشرك: عجبا يا بن أبي طالب! في مثل هذا الوقت تدفع إلي سيفك!
فقال (عليه السلام): يا هذا، إنك مددت يد المسألة إلي، وليس من الكرم أن يرد السائل، فرمى الكافر نفسه إلى الأرض وقال: هذه سيرة أهل الدين، فباس قدمه وأسلم (3).
4234 - تفسير فرات عن موسى بن عيسى الأنصاري: كنت جالسا مع
أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) بعد أن صلينا مع النبي (صلى الله عليه وآله) العصر بهفوات، فجاء رجل إليه فقال له: يا أبا الحسن! قد قصدتك في حاجة، أريد أن تمضي معي فيها إلى صاحبها.
فقال له: قل. قال: إني ساكن في دار لرجل فيها نخلة، وإنه يهيج الريح فتسقط من ثمرها بلح (1) وبسر ورطب وتمر، ويصعد الطير فيلقي منه، وأنا آكل منه ويأكل منه الصبيان من غير أن ننخسها بقصبة، أو نرميها بحجر، فاسأله أن يجعلني في حل.
قال: انهض بنا، فنهضت معه، فجئنا إلى الرجل، فسلم عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فرحب وفرح به وسر وقال: فيما جئت يا أبا الحسن؟
قال: جئتك في حاجة.
قال: تقضى إن شاء الله، قال: ما هي؟ قال: هذا الرجل ساكن في دار لك في موضع كذا، وذكر أن فيها نخلة، وأنه يهيج الريح فيسقط منها بلح وبسر ورطب وتمر، ويصعد الطير فيلقي مثل ذلك من غير حجر يرميها به، أو قصبة ينخسها، أريد أن تجعله في حل. فتأبى عن ذلك، وسأله ثانيا وأقبل يلح عليه في المسألة ويتأبى، إلى أن قال: آلله، أنا أضمن لك عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يبدلك بهذه النخلة حديقة في الجنة. فأبى عليه، ورهقنا المساء.
فقال له علي (عليه السلام): تبيعنيها بحديقتي فلانة؟
فقال له: نعم.
قال فأشهد لي عليك الله وموسى بن عيسى الأنصاري أنك قد بعتها بهذه الدار؟ قال: نعم، أشهد الله وموسى بن عيسى أني قد بعتك هذه الحديقة بشجرها ونخلها وثمرها بهذه الدار، أليس قد بعتني هذه الدار بما فيها بهذه الحديقة؟ ولم يتوهم أنه يفعل. فقال: نعم أشهد الله وموسى بن عيسى على أني قد بعتك هذه الدار بما فيها بهذه الحديقة.
فالتفت علي (عليه السلام) إلى الرجل فقال له: قم فخذ الدار بارك الله لك فيها وأنت في حل منها.
ووجبت المغرب، وسمعوا أذان بلال، فقاموا مبادرين حتى صلوا مع النبي (صلى الله عليه وآله) المغرب وعشاء الآخرة، ثم انصرفوا إلى منازلهم، فلما أصبحوا صلى النبي (صلى الله عليه وآله) بهم الغداة، وعقب فهو يعقب حتى هبط عليه جبرئيل (عليه السلام) بالوحي من عند الله، فأدار وجهه إلى أصحابه فقال: من فعل منكم في ليلته هذه فعلة، فقد أنزل الله بيانها فمنكم أحد يخبرني أو أخبره.
فقال له أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): بل أخبرنا يا رسول الله؟
قال (صلى الله عليه وآله): نعم، هبط جبرئيل (عليه السلام) فأقرأني عن الله السلام، وقال لي: إن عليا فعل البارحة فعلة، فقلت لحبيبي جبرئيل (عليه السلام): ما هي؟ فقال: اقرأ يا رسول الله، فقلت:
وما أقرأ؟ فقال: اقرأ (بسم الله الرحمن الرحيم * والليل إذا يغشى * والنهار إذا تجلى * وما خلق الذكر والانثى * إن سعيكم لشتى) إلى قوله ﴿ولسوف يرضى﴾ (1) أنت يا علي ألست صدقت بالجنة، وصدقت بالدار على ساكنها بدل الحديقة؟
فقال (عليه السلام): نعم، يا رسول الله.
قال (صلى الله عليه وآله): فهذه سورة نزلت فيك، وهذا لك.
فوثب (صلى الله عليه وآله) إلى أمير المؤمنين، فقبل بين عينيه وضمه إليه، وقال له: أنت أخي وأنا أخوك (1).
4235 - المناقب لابن شهر آشوب - في حلم علي (عليه السلام) -: وجاءه أبو هريرة - وكان تكلم (2) فيه، وأسمعه في اليوم الماضي - وسأله حوائجه فقضاها، فعاتبه أصحابه على ذلك، فقال: إني لأستحيي أن يغلب جهله علمي، وذنبه عفوي، ومسألته جودي (3).
4236 - شرح نهج البلاغة عن الشعبي - في وصف سخاء الإمام (عليه السلام) -: كان أسخى الناس، كان على الخلق الذي يحبه الله: السخاء والجود، ما قال: " لا " لسائل قط (4).
4237 - شرح نهج البلاغة: وقال عدوه ومبغضه الذي يجتهد في وصمه وعيبه - معاوية بن أبي سفيان - لمحفن بن أبي محفن الضبي لما قال له: جئتك من عند أبخل الناس، فقال: ويحك! كيف تقول: إنه أبخل الناس؟ لو ملك بيتا من تبر وبيتا من تبن، لأنفد تبره قبل تبنه (5).
٤٢٣٨ - شرح نهج البلاغة - في بيان فضائل علي (عليه السلام) -: وأما السخاء والجود؛ فحاله فيه ظاهرة، وكان يصوم ويطوي ويؤثر بزاده، وفيه أنزل: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا * إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا) (١).
وروى المفسرون: أنه لم يكن يملك إلا أربعة دراهم؛ فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فأنزل فيه: ﴿الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية﴾ (٢) (٣).
راجع: الخصائص العملية / إمام المتصدقين.
القسم التاسع / علي عن لسان القرآن / الولي المتصدق في الركوع، والذي ينفق ماله بالليل والنهار.
علي عن لسان النبي / الأسرة، وقاضي ديني.
٢ / ١٣ التواضع عن رفعة ٤٢٣٩ - فضائل الصحابة عن زاذان: رأيت علي بن أبي طالب (عليه السلام) يمسك الشسوع بيده، يمر في الأسواق، فيناول الرجل الشسع، ويرشد الضال، ويعين الحمال على الحمولة وهو يقرأ هذه الآية: ﴿تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا فى الارض ولا فسادا والعقبة للمتقين﴾ (4) ثم يقول: هذه الآية أنزلت في الولاة
وذوي القدرة من الناس (1).
4240 - فضائل الصحابة عن صالح بياع الأكسية عن أمه أو جدته: رأيت علي بن أبي طالب اشترى تمرا بدرهم، فحمله في ملحفته، فقالوا: نحمل عنك يا أمير المؤمنين؟
قال: لا، أبو العيال أحق أن يحمل (2).
4241 - الغارات عن صالح: أن جدته أتت عليا (عليه السلام) ومعه تمر يحمله، فسلمت وقالت: أعطني هذا التمر أحمله، قال: أبو العيال أحق بحمله. قالت: وقال:
ألا تأكلين منه؟ قالت: قلت: لا أريده. قالت: فانطلق به إلى منزله ثم رجع وهو مرتد بتلك الملحفة وفيها قشور التمر، فصلى بالناس فيها الجمعة (3) 4242 - المناقب لابن شهر آشوب عن أبي طالب المكي: كان علي (عليه السلام) يحمل التمر والملح بيده ويقول:
لا ينقص الكامل من كماله * ما جر من نفع إلى عياله (4) 4243 - المناقب لابن شهر آشوب عن أبي الحسن البلخي - في الإمام علي (عليه السلام) -: إنه اجتاز بسوق الكوفة، فتعلق به كرسي، فتخرق قميصه، فأخذه بيده، ثم جاء به
إلى الخياطين فقال: خيطوا لي ذا بارك الله فيكم (1).
4244 - تاريخ دمشق عن صالح بن أبي الأسود عمن حدثه: أنه رأى عليا (عليه السلام) قد ركب حمارا ودلى رجليه إلى موضع واحد، ثم قال: أنا الذي أهنت الدنيا (2).
4245 - الإمام العسكري (عليه السلام): من تواضع في الدنيا لإخوانه، فهو عند الله من الصديقين، ومن شيعة علي بن أبي طالب (عليه السلام) حقا، ولقد ورد على أمير المؤمنين (عليه السلام) أخوان له مؤمنان أب وابن، فقام إليهما، وأكرمهما، وأجلسهما في صدر مجلسه، وجلس بين أيديهما، ثم أمر بطعام فأحضر، فأكلا منه، ثم جاء قنبر بطست وإبريق خشب ومنديل لييبس، وجاء ليصب على يد الرجل ماء، فوثب أمير المؤمنين (عليه السلام) فأخذ الإبريق ليصب على يد الرجل، فتمرغ الرجل في التراب وقال:
يا أمير المؤمنين، الله يراني وأنت تصب على يدي؟!
قال: اقعد واغسل يدك؛ فإن الله عز وجل يراك وأخوك الذي لا يتميز منك، ولا يتفضل عليك يخدمك، يريد بذلك خدمة في الجنة مثل عشرة أضعاف عدد أهل الدنيا، وعلى حسب ذلك في ممالكه فيها. فقعد الرجل فقال له علي (عليه السلام):
أقسمت عليك بعظيم حقي الذي عرفته وبجلته، وتواضعك لله حتى جازاك عنه بأن ندبني لما شرفك به من خدمتي لك، لما غسلت يدك مطمئنا كما كنت تغسل لو كان الصاب عليك قنبرا، ففعل الرجل ذلك.
فلما فرغ ناول الإبريق محمد ابن الحنفية وقال: يا بني، لو كان هذا الابن
حضرني دون أبيه لصببت على يده، ولكن الله عز وجل يأبى أن يسوي بين ابن وأبيه إذا جمعهما مكان، لكن قد صب الأب على الأب، فليصب الابن على الابن، فصب محمد ابن الحنفية على الابن (1).
راجع: زينة الزهد.
2 / 14 الخشونة في ذات الله 4246 - مسند ابن حنبل عن أبي سعيد الخدري: اشتكى عليا الناس. قال: فقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) فينا خطيبا، فسمعته يقول: أيها الناس! لا تشكوا عليا؛ فوالله إنه لأخشن في ذات الله، أو في سبيل الله (2).
4247 - الإرشاد: أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) مناديه فنادى في الناس: ارفعوا ألسنتكم عن علي بن أبي طالب؛ فإنه خشن في ذات الله عز وجل غير مداهن في دينه (3).
4248 - الإمام علي (عليه السلام): والله لا أداهن في ديني (4).
4249 - عنه (عليه السلام): إني لو قتلت في ذات الله وحييت، ثم قتلت ثم حييت سبعين
مرة، لم أرجع عن الشدة في ذات الله، والجهاد لأعداء الله (1).
2 / 15 الجمع بين الأضداد 4250 - نهج البلاغة - في الإمام علي (عليه السلام) -: ومن عجائبه (عليه السلام) التي انفرد بها وأمن المشاركة فيها، أن كلامه الوارد في الزهد والمواعظ، والتذكير والزواجر، إذا تأمله المتأمل، وفكر فيه المتفكر، وخلع من قلبه أنه كلام مثله ممن عظم قدره، ونفذ أمره، وأحاط بالرقاب ملكه، لم يعترضه الشك في أنه كلام من لا حظ له في غير الزهادة، ولا شغل له بغير العبادة، قد قبع في كسر بيت، أو انقطع إلى سفح جبل، ولا يسمع إلا حسه، ولا يرى إلا نفسه.
ولا يكاد يوقن بأنه كلام من ينغمس في الحرب مصلتا سيفه، فيقط الرقاب، ويجدل الأبطال، ويعود به ينطف دما، ويقطر مهجا، وهو مع تلك الحال زاهد الزهاد، وبدل الأبدال.
وهذه من فضائله العجيبة، وخصائصه اللطيفة، التي جمع بها بين الأضداد، وألف بين الأشتات (2).
4251 - شرح نهج البلاغة: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) ذا أخلاق متضادة: فمنها ما قد ذكره الرضي (رحمه الله)، وهو موضع التعجب؛ لأن الغالب على أهل الشجاعة والإقدام والمغامرة والجرأة أن يكونوا ذوي قلوب قاسية، وفتك وتمرد وجبرية (3)،
والغالب على أهل الزهد ورفض الدنيا وهجران ملاذها والاشتغال بمواعظ الناس، وتخويفهم المعاد، وتذكيرهم الموت، أن يكونوا ذوي رقة ولين، وضعف قلب، وخور طبع، وهاتان حالتان متضادتان، وقد اجتمعتا له (عليه السلام).
ومنها: أن الغالب على ذوي الشجاعة وإراقة الدماء أن يكونوا ذوي أخلاق سبعية، وطباع حوشية، وغرائز وحشية، وكذلك الغالب على أهل الزهادة وأرباب الوعظ والتذكير ورفض الدنيا أن يكونوا ذوي انقباض في الأخلاق، وعبوس في الوجوه، ونفار من الناس واستيحاش.
وأمير المؤمنين (عليه السلام) كان أشجع الناس وأعظمهم إراقة للدم، وأزهد الناس وأبعدهم عن ملاذ الدنيا، وأكثرهم وعظا وتذكيرا بأيام الله ومثلاته (1)، وأشدهم اجتهادا في العبادة وآدابا لنفسه في المعاملة.
وكان مع ذلك ألطف العالم أخلاقا، وأسفرهم وجها، وأكثرهم بشرا، وأوفاهم هشاشة، وأبعدهم عن انقباض موحش، أو خلق نافر، أو تجهم مباعد، أو غلظة وفظاظة تنفر معهما نفس، أو يتكدر معهما قلب. حتى عيب بالدعابة، ولما لم يجدوا فيه مغمزا ولا مطعنا تعلقوا بها، واعتمدوا في التنفير عنه عليها " وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ". وهذا من عجائبه وغرائبه اللطيفة.
ومنها: أن الغالب على شرفاء الناس ومن هو من أهل بيت السيادة والرياسة أن يكون ذا كبر وتيه وتعظم وتغطرس، خصوصا إذا أضيف إلى شرفه من جهة النسب شرفه من جهات أخرى، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) في مصاص (2) الشرف
ومعدنه ومعانيه، لا يشك عدو ولا صديق أنه أشرف خلق الله نسبا بعد ابن عمه صلوات الله عليه.
وقد حصل له من الشرف غير شرف النسب جهات كثيرة متعددة، قد ذكرنا بعضها، ومع ذلك فكان أشد الناس تواضعا لصغير وكبير، وألينهم عريكة، وأسمحهم خلقا، وأبعدهم عن الكبر، وأعرفهم بحق، وكانت حاله هذه في كلا زمانيه: زمان خلافته، والزمان الذي قبله، لم تغيره الإمرة، ولا أحالت خلقه الرياسة، وكيف تحيل الرياسة خلقه وما زال رئيسا! وكيف تغير الإمرة سجيته وما برح أميرا! لم يستفد بالخلافة شرفا، ولا اكتسب بها زينة!
بل هو كما قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل، ذكر ذلك الشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي في تاريخه المعروف بالمنتظم: تذاكروا عند أحمد خلافة أبي بكر وعلي وقالوا فأكثروا، فرفع رأسه إليهم، وقال: قد أكثرتم!
إن عليا لم تزنه الخلافة، ولكنه زانها.
وهذا الكلام دال بفحواه ومفهومه على أن غيره ازدان بالخلافة وتممت نقصه، وأن عليا (عليه السلام) لم يكن فيه نقص يحتاج إلى أن يتمم بالخلافة، وكانت الخلافة ذات نقص في نفسها، فتم نقصها بولايته إياها.
ومنها: أن الغالب على ذوي الشجاعة وقتل الأنفس وإراقة الدماء أن يكونوا قليلي الصفح، بعيدي العفو؛ لأن أكبادهم واغرة (1)، وقلوبهم ملتهبة، والقوة الغضبية عندهم شديدة، وقد علمت حال أمير المؤمنين (عليه السلام) في كثرة إراقة الدم وما
عنده من الحلم والصفح، ومغالبة هوى النفس، وقد رأيت فعله يوم الجمل، ولقد أحسن مهيار في قوله:
حتى إذا دارت رحى بغيهم * عليهم وسبق السيف العذل عاذوا بعفو ماجد معود * للعفو حمال لهم على العلل فنجت البقيا عليهم من نجا * وأكل الحديد منهم من أكل أطت بهم أرحامهم فلم يطع * ثائرة الغيظ ولم يشف الغلل ومنها: أنا ما رأينا شجاعا جوادا قط، كان عبد الله بن الزبير شجاعا؛ وكان أبخل الناس، وكان الزبير أبوه شجاعا؛ وكان شحيحا، قال له عمر: لو وليتها لظلت تلاطم الناس في البطحاء على الصاع والمد.
وأراد علي (عليه السلام) أن يحجر على عبد الله بن جعفر لتبذيره المال، فاحتال لنفسه، فشارك الزبير في أمواله وتجاراته، فقال (عليه السلام): أما إنه قد لاذ بملاذ، ولم يحجر عليه.
وكان طلحة شجاعا؛ وكان شحيحا، أمسك عن الإنفاق حتى خلف من الأموال ما لا يأتي عليه الحصر.
وكان عبد الملك شجاعا؛ وكان شحيحا، يضرب به المثل في الشح، وسمى رشح الحجر لبخله.
وقد علمت حال أمير المؤمنين (عليه السلام) في الشجاعة والسخاء كيف هي، وهذا من أعاجيبه أيضا (عليه السلام) (1).
4252 - المناقب لابن شهر آشوب عن أبي علي سينا: لم يكن شجاعا فيلسوفا قط إلا علي (عليه السلام) (1).
الفصل الثالث الخصائص العملية 3 / 1 إمام المصلين 3 / 1 - 1 أول من صلى مع النبي 4253 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أول من صلى معي علي (1).
4254 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: هذا أول من آمن بي وصدقني وصلى معي (2).
4255 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي أنت أول من آمن بي وصدقني، وأنت أول من أعانني على أمري، وجاهد معي عدوي، وأنت أول من صلى معي والناس يومئذ في غفلة الجهالة (1).
4256 - الإمام علي (عليه السلام): أنا أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
4257 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): لقد صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين؛ لأ نا كنا نصلي ليس معنا أحد يصلي غيرنا (3).
4258 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني أول من أناب، وسمع وأجاب، لم يسبقني إلا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالصلاة (4).
4259 - عنه (عليه السلام): لم يسبقني بصلاتي مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحد (5) (6).
4260 - عنه (عليه السلام): صليت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) كذا وكذا لا يصلي معه غيري إلا خديجة (1).
4261 - عنه (عليه السلام): أنا عبد الله وأخو رسوله (صلى الله عليه وآله)، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كذاب، صليت قبل الناس لسبع سنين (2).
4262 - عنه (عليه السلام): لقد صليت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) سبع حجج، ما يصلي معه غيري إلا خديجة بنت خويلد، ولقد رأيتني أدخل معه الوادي، فلا نمر بحجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله، وأنا أسمعه (3).
4263 - عنه (عليه السلام): لقد صليت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاث سنين قبل أن يصلي معه أحد من الناس (4).
4264 - سنن الترمذي عن ابن عباس: أول من صلى علي (عليه السلام) (5).
4265 - مسند ابن حنبل عن زيد بن أرقم: أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي (عليه السلام) (1).
4266 - الطبقات الكبرى عن مجاهد: أول من صلى علي (عليه السلام) وهو ابن عشر سنين (2).
4267 - مسند ابن حنبل عن ابن عباس: أول من صلى مع النبي (صلى الله عليه وآله) بعد خديجة علي (عليه السلام) (3).
4268 - سنن الترمذي عن أنس: بعث النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء (4).
4269 - المستدرك على الصحيحين عن بريدة: انطلق أبو ذر ونعيم ابن عم أبي ذر وأنا معهم نطلب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو بالجبل مكتتم، فقال أبو ذر: يا محمد، أتيناك نسمع ما تقول وإلى ما تدعو؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أقول: لا إله إلا الله، وإني رسول الله. فآمن به أبو ذر وصاحبه وآمنت به، وكان علي في حاجة
لرسول الله (صلى الله عليه وآله) أرسله فيها. وأوحي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء (١).
٤٢٧٠ - المعجم الكبير عن أبي رافع: صلى النبي (صلى الله عليه وآله) غداة الاثنين، وصلت خديجة يوم الاثنين من آخر النهار، وصلى علي (عليه السلام) يوم الثلاثاء، فمكث علي (عليه السلام) يصلي مستخفيا سبع سنين وأشهرا قبل أن يصلي أحد (٢).
٤٢٧١ - المستدرك على الصحيحين عن أبي رافع: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) صلى يوم الاثنين، وصلت معه خديجة، وإنه عرض على علي يوم الثلاثاء الصلاة فأسلم وقال: دعني أو آمر أبا طالب في الصلاة، قال: فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنما هو أمانة.
قال: فقال علي: فأصلي إذا. فصلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الثلاثاء (٣).
٤٢٧٢ - تذكرة الخواص عن ابن عباس: أول من ركع مع النبي (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فنزلت فيه هذه الآية: ﴿وأقيموا الصلوة وءاتوا الزكوة واركعوا مع الر كعين﴾ (4) (5).
4273 - المناقب للخوارزمي عن ابن عباس - في قوله تعالى: (واركعوا مع الر كعين) -: إنها نزلت في رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي خاصة، وهما أول من صلى
وركع (1).
3 / 1 - 2 اهتمامه بأول الوقت 4274 - إرشاد القلوب: كان [علي (عليه السلام)] يوما في حرب صفين مشتغلا بالحرب والقتال، وهو مع ذلك بين الصفين يرقب الشمس، فقال له ابن عباس: يا أمير المؤمنين، ما هذا الفعل؟ فقال (عليه السلام): أنظر إلى الزوال حتى نصلي. فقال له ابن عباس: وهل هذا وقت صلاة؟! إن عندنا لشغلا بالقتال عن الصلاة. فقال (عليه السلام):
علام نقاتلهم؟ إنما نقاتلهم على الصلاة (2).
3 / 1 - 3 صلاته صلاة رسول الله 4275 - صحيح البخاري عن مطرف بن عبد الله: صليت خلف علي بن أبي طالب (عليه السلام)، أنا وعمران بن حصين، فإن إذا سجد كبر، وإذا رفع رأسه كبر، وإذا نهض من الركعتين كبر، فلما قضى الصلاة، أخذ بيدي عمران بن حصين فقال: قد ذكرني هذا صلاة محمد (صلى الله عليه وآله)، أو قال: لقد صلى بنا صلاة محمد (صلى الله عليه وآله) (3).
4276 - مسند ابن حنبل عن مطرف بن عبد الله بن الشخير: صليت أنا وعمران بن حصين بالكوفة خلف علي بن أبي طالب، فكبر بنا هذا التكبير حين يركع وحين يسجد فكبره كله، فلما انصرفنا قال لي عمران: ما صليت منذ حين - أو قال: منذ كذا وكذا - أشبه بصلاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) من هذه الصلاة، يعني صلاة علي (عليه السلام) (1).
3 / 1 - 4 حاله عند حضور وقت الصلاة 4277 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في الإمام علي (عليه السلام) -: وإن كان ليقوم إلى الصلاة، فإذا قال: وجهت وجهي تغير لونه، حتى يعرف ذلك في وجهه (2).
4278 - تنبيه الغافلين: إنه [عليا (عليه السلام)] كان إذا حضر وقت الصلاة ارتعدت فرائصه (3) وتغير لونه، فسئل عن ذلك، فقال: جاء وقت الأمانة التي عرضها الله على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها، وحملها الإنسان، فلا أدري أأحسن أداء ما حملت أم لا؟ (4) 3 / 1 - 5 حضور قلبه في الصلاة 4279 - المناقب لابن شهر آشوب عن ابن عباس: أهدي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ناقتان
عظيمتان سمينتان، فقال للصحابة: هل فيكم أحد يصلي ركعتين بقيامهما وركوعهما وسجودهما ووضوئهما وخشوعهما لا يهتم فيهما من أمر الدنيا بشيء، ولا يحدث قلبه بفكر الدنيا، أهدي إليه إحدى هاتين الناقتين؟ فقالها:
مرة ومرتين وثلاثة، لم يجبه أحد من أصحابه.
فقام أمير المؤمنين فقال: أنا يا رسول الله، أصلي ركعتين أكبر تكبيرة الأولى وإلى أن أسلم منهما، لا أحدث نفسي بشيء من أمر الدنيا، فقال: يا علي، صل صلى الله عليك.
فكبر أمير المؤمنين ودخل في الصلاة، فلما سلم من الركعتين هبط جبرئيل على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا محمد، إن الله يقرئك السلام ويقول لك: أعطه إحدى الناقتين، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني شارطته أن يصلي ركعتين لا يحدث فيهما بشيء من الدنيا أعطيه إحدى الناقتين إن صلاهما، وإنه جلس في التشهد فتفكر في نفسه أيهما يأخذ؟ فقال جبرئيل: يا محمد، إن الله يقرئك السلام ويقول لك:
تفكر أيهما يأخذها أسمنهما وأعظمهما فينحرها ويتصدق بها لوجه الله؟ فكان تفكره لله عز وجل لا لنفسه ولا للدنيا، فبكى رسول الله وأعطاه كليهما.
وأنزل الله فيه: (إن فى ذ لك لذكرى) لعظة (لمن كان له قلب) عقل (أو ألقى السمع) يعني يستمع أمير المؤمنين بأذنيه إلى من تلاه بلسانه من كلام الله ﴿وهو شهيد﴾ (1) يعني وأمير المؤمنين شاهد القلب لله في صلاته، لا يتفكر فيها بشيء من أمر الدنيا (2).
4280 - إرشاد القلوب - في علي (عليه السلام) -: لقد كان يفرش له بين الصفين والسهام تتساقط حوله، وهو لا يلتفت عن ربه ولا يغير عادته، ولا يفتر عن عبادته، وكان إذا توجه إلى الله تعالى توجه بكليته، وانقطع نظره عن الدنيا وما فيها، حتى أنه يبقى لا يدرك الألم؛ لأ نهم كانوا إذا أرادوا إخراج الحديد والنشاب من جسده الشريف تركوه حتى يصلي؛ فإذا اشتغل بالصلاة وأقبل إلى الله تعالى أخرجوا الحديد من جسده ولم يحس، فإذا فرغ من صلاته يرى ذلك، فيقول لولده الحسن (عليه السلام): إن هي إلا فعلتك يا حسن (1).
4281 - المحجة البيضاء: ينسب إلى مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه وقع في رجله نصل فلم يمكن من إخراجه، فقالت فاطمة (عليها السلام): أخرجوه في حال صلاته؛ فإنه لا يحس بما يجري عليه حينئذ، فأخرج وهو (عليه السلام) في صلاته (2).
3 / 1 - 6 اهتمامه بصلاة الليل 4282 - الإمام علي (عليه السلام): ما تركت صلاة الليل منذ سمعت قول النبي (صلى الله عليه وآله): صلاة الليل نور، فقال ابن الكوا: ولا ليلة (3) الهرير (4)؟ قال: ولا ليلة الهرير (5).
4283 - إرشاد القلوب: لم يترك [علي (عليه السلام)] صلاة الليل قط حتى ليلة الهرير (6).
راجع: إمام الداعين / اهتمامه بالذكر.
3 / 1 - 7 ركوعه 4284 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يركع فيسيل عرقه حتى يطأ في عرقه من طول قيامه (1).
4285 - عنه (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) كان يعتدل في الركوع مستويا حتى يقال: لو صب الماء على ظهره لاستمسك... وكان يكره أن يحدر رأسه ومنكبيه في الركوع (2).
3 / 2 إمام العابدين 3 / 2 - 1 أول من عبد الله من الأمة 4286 - الإمام علي (عليه السلام): عبدت الله مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) سبع سنين قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة (3).
4287 - عنه (عليه السلام): ما أعرف أحدا من هذه الأمة عبد الله بعد نبينا غيري؛ عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة سبع سنين (4).
4288 - فضائل الصحابة عن حبة العرني عن الإمام علي (عليه السلام): اللهم لا أعترف أن عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك (صلى الله عليه وآله). قال: فقال ذلك ثلاث مرار، ثم قال: لقد صليت قبل أن يصلي أحد سبعا (1).
4289 - الإمام علي (عليه السلام): لقد عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة خمس سنين (2).
4290 - عنه (عليه السلام): ما عبد الله أحد قبلي مع نبيه، إن أبا طالب هجم علي وعلى النبي (صلى الله عليه وآله) وأنا وهو ساجدان، ثم قال: أفعلتموها؟ ثم قال لي: انصره انصره!
فأخذ يحثني على نصرته وعلى معونته (3).
راجع: الخصائص العقائدية / أول من أسلم، وعمره يوم أسلم، ويوم إسلامه.
3 / 2 - 2 صفة عبادته 4291 - الإمام علي (عليه السلام) - مناجيا لربه -: إلهي ما عبدتك خوفا من عقابك، ولا
رغبة في ثوابك، ولكن وجدتك أهلا للعبادة فعبدتك (1).
4292 - عنه (عليه السلام): لم أعبده خوفا ولا طمعا، لكني وجدته أهلا للعبادة فعبدته (2).
3 / 2 - 3 شدة عبادته 4293 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في علي (عليه السلام) -: ما أطاق أحد عمله، وإن كان علي بن الحسين (عليهما السلام) لينظر في الكتاب من كتب علي (عليه السلام) فيضرب به الأرض ويقول: من يطيق هذا؟ (3) 4294 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في علي (عليه السلام) -: والله، ما أطاق عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعده أحد غيره، والله ما نزلت برسول الله (صلى الله عليه وآله) نازلة قط إلا قدمه فيها ثقة منه به (4).
4295 - شرح نهج البلاغة: قيل لعلي بن الحسين (عليهما السلام) - وكان الغاية في العبادة -:
أين عبادتك من عبادة جدك؟ قال: عبادتي عند عبادة جدي كعبادة جدي عند
عبادة رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
4296 - نهج البلاغة عن نوف البكالي - في وصف علي (عليه السلام) -: كأن جبينه ثفنة (2) بعير (3).
3 / 2 - 4 كثرة صلاته وصومه 4297 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) في آخر عمره كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة (4).
4298 - المناقب لابن شهر آشوب عن سليمان بن المغيرة عن أمه: سألت أم سعيد سرية علي عن صلاة علي (عليه السلام) في شهر رمضان. فقالت: رمضان وشوال سواء، يحيي الليل كله (5).
4299 - سنن الترمذي عن جميع بن عمير التيمي: دخلت مع عمتي على عائشة فسئلت: أي الناس كان أحب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قالت: فاطمة، فقيل: من
الرجال؟ قالت: زوجها؛ إن كان ما علمت صواما قواما (1).
4300 - كفاية الطالب عن الأسود بن يزيد: كان علي (عليه السلام) يصوم شطر الدهر (2).
4301 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدخل إلى أهله ويقول: عندكم شيء؟ وإلا صمت، فإن كان عندهم شيء أتوه به وإلا صام (3).
4302 - شرح نهج البلاغة - في بيان فضائل علي (عليه السلام) -: أما العبادة؛ فكان أعبد الناس وأكثرهم صلاة وصوما، ومنه تعلم الناس صلاة الليل، وملازمة الأوراد، وقيام النافلة، وما ظنك برجل يبلغ من محافظته على ورده أن يبسط له نطع بين الصفين ليلة الهرير، فيصلي عليه ورده، والسهام تقع بين يديه وتمر على صماخيه يمينا وشمالا، فلا يرتاع لذلك، ولا يقوم حتى يفرغ من وظيفته! وما ظنك برجل كانت جبهته كثفنة البعير لطول سجوده! (4) 3 / 2 - 5 قصص من عبادته 4303 - حلية الأولياء عن أبي صالح: دخل ضرار بن ضمرة الكناني على معاوية، فقال له: صف لي عليا. فقال: أوتعفيني يا أمير المؤمنين؟ قال: لا أعفيك، قال:
أما إذ لابد؛ فإنه كان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا
وزهرتها، ويستأنس بالليل وظلمته.
كان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما جشب، كان والله كأحدنا؛ يدنينا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، وكان مع تقربه إلينا وقربه منا لا نكلمه هيبة له؛ فإن تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله.
فأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه يميل في محرابة، قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم (1)، ويبكي بكاء الحزين، فكأني أسمعه الآن وهو يقول: يا ربنا يا ربنا - يتضرع إليه - ثم يقول للدنيا: إلي تغررت! إلي تشوفت! هيهات هيهات، غري غيري، قد بتتك ثلاثا، فعمرك قصير، ومجلسك حقير، وخطرك يسير، آه آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق.
فوكفت (2) دموع معاوية على لحيته ما يملكها، وجعل ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء، فقال: كذا كان أبو الحسن (رحمه الله)! كيف وجدك عليه يا ضرار؟
قال: وجد من ذبح واحدها في حجرها، لا ترقأ (3) دمعتها، ولا يسكن حزنها. ثم قام فخرج (4).
4304 - الأمالي للصدوق عن الأصبغ بن نباتة: دخل ضرار بن ضمرة النهشلي على معاوية بن أبي سفيان فقال له: صف لي عليا. قال: أوتعفيني، فقال: لا، بل صفه لي، فقال له ضرار: رحم الله عليا! كان والله فينا كأحدنا؛ يدنينا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، ويقربنا إذا زرناه، لا يغلق له دوننا باب، ولا يحجبنا عنه حاجب، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا، لا نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته، فإذا تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم.
فقال معاوية: زدني من صفته، فقال ضرار: رحم الله عليا! كان والله طويل السهاد، قليل الرقاد، يتلو كتاب الله آناء الليل وأطراف النهار، ويجود لله بمهجته، ويبوء إليه بعبرته، لا تغلق له الستور، ولا يدخر عنا البدور، ولا يستلين الاتكاء، ولا يستخشن الجفاء، ولو رأيته إذ مثل في محرابه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قابض على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، وهو يقول: يا دنيا! إلي تعرضت أم إلي تشوقت؟ هيهات هيهات، لا حاجة لي فيك، أبنتك ثلاثا لا رجعة لي عليك، ثم يقول: واه واه لبعد السفر، وقلة الزاد، وخشونة الطريق.
قال: فبكى معاوية وقال: حسبك يا ضرار، كذلك كان والله علي! رحم الله أبا الحسن! (1)
4305 - الأمالي للصدوق عن عروة بن الزبير: كنا جلوسا في مجلس في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فتذاكرنا أعمال أهل بدر وبيعة الرضوان، فقال أبو الدرداء: يا قوم!
ألا أخبركم بأقل القوم مالا، وأكثرهم ورعا، وأشدهم اجتهادا في العبادة، قالوا: من؟ قال: علي بن أبي طالب (عليه السلام).
قال: فوالله إن كان في جماعة أهل المجلس إلا معرض عنه بوجهه، ثم انتدب له رجل من الأنصار فقال له: يا عويمر! لقد تكلمت بكلمة ما وافقك عليها أحد منذ أتيت بها.
فقال أبو الدرداء: يا قوم، إني قائل ما رأيت، وليقل كل قوم منكم ما رأوا، شهدت علي بن أبي طالب (عليه السلام) بشويحطات النجار وقد اعتزل عن مواليه واختفى ممن يليه، واستتر بمغيلات النخل، فافتقدته وبعد علي مكانه، فقلت: لحق بمنزله، فإذا أنا بصوت حزين ونغمة شجي، وهو يقول: إلهي كم من موبقة حملت عني فقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، إلهي إن طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي؛ فما أنا مؤمل غير غفرانك، ولا أنا براج غير رضوانك. فشغلني الصوت، واقتفيت الأثر، فإذا هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) بعينه، فاستترت له وأخملت الحركة، فركع ركعات في جوف الليل الغابر، ثم فزع إلى الدعاء والبكاء والبث والشكوى. فكان مما ناجى به الله أن قال:
إلهي أفكر في عفوك؛ فتهون علي خطيئتي، ثم أذكر العظيم من أخذك؛ فتعظم علي بليتي، ثم قال: آه إن أنا قرأت في الصحف سيئة أنا ناسيها، وأنت محصيها، فتقول: خذوه!! فياله من مأخوذ، لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملأ إذا أذن فيه بالنداء، ثم قال: آه من نار تنضج الأكباد والكلى، آه من نار نزاعة
للشوى، آه من غمرة من ملهبات لظى.
قال: ثم أنعم في البكاء؛ فلم أسمع له حسا ولا حركة، فقلت: غلب عليه النوم لطول السهر، أوقظه لصلاة الفجر.
قال أبو الدرداء: فأتيته فإذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك، وزويته فلم ينزو، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، مات والله علي بن أبي طالب (عليه السلام)! قال:
فأتيت منزله مبادرا أنعاه إليهم، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا أبا الدرداء، ما كان من شأنه ومن قصته؟ فأخبرتها الخبر، فقالت: هي والله يا أبا الدرداء الغشية التي تأخذه من خشية الله، ثم أتوه بماء فنضحوه على وجهه، فأفاق ونظر إلي وأنا أبكي، فقال: مم بكاؤك يا أبا الدرداء؟
فقلت: مما أراه تنزله بنفسك، فقال: يا أبا الدرداء، فكيف لو رأيتني ودعي بي إلى الحساب، وأيقن أهل الجرائم بالعذاب، واحتوشتني ملائكة غلاظ، وزبانية فظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار، قد أسلمني الأحباء، ورحمني أهل الدنيا، لكنت أشد رحمة لي بين يدي من لا تخفى عليه خافية. فقال أبو الدرداء:
فوالله ما رأيت ذلك لأحد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
4306 - فلاح السائل عن حبة العرني: بينا أنا ونوف نائمين في رحبة القصر؛ إذ نحن بأمير المؤمنين (عليه السلام) في بقية من الليل واضعا يده على الحائط شبه الواله (2) وهو يقول: (إن فى خلق السموات والأرض) إلى آخر الآية (3) قال: ثم جعل يقرأ
هذه الآيات، ويمر شبه الطائر عقله، فقال: أراقد يا حبة أم رامق؟ قلت: رامق، هذا أنت تعمل هذا العمل فكيف نحن؟! قال: فأرخى عينيه فبكى، ثم قال لي: يا حبة، إن لله موقفا، ولنا بين يديه موقف، لا يخفى عليه شيء من أعمالنا. يا حبة، إن الله أقرب إليك وإلي من حبل الوريد. يا حبة، إنه لن يحجبني ولا إياك عن الله شيء.
قال ثم قال: أراقد أنت يا نوف؟ قال: لا يا أمير المؤمنين ما أنا براقد، ولقد أطلت بكائي هذه الليلة. فقال: يا نوف، إن طال بكاؤك في هذا الليل مخافة من الله عز وجل، قرت عيناك غدا بين يدي الله عز وجل. يا نوف، إنه ليس من قطرة قطرت من عين رجل من خشية الله إلا أطفأت بحارا من النيران.
يا نوف، إنه ليس من رجل أعظم منزلة عند الله من رجل بكى من خشية الله، وأحب في الله، وأبغض في الله. يا نوف، إنه من أحب في الله لم يستأثر على محبيه، ومن أبغض في الله لم ينل مبغضيه خيرا، عند ذلك استكملتم حقائق الإيمان.
ثم وعظهما وذكرهما. وقال في أواخره: فكونوا من الله على حذر فقد أنذرتكما.
ثم جعل يمر وهو يقول: ليت شعري في غفلاتي، أمعرض أنت عني أم ناظر إلي؟ وليت شعري في طول منامي وقلة شكري في نعمك علي، ما حالي؟ قال:
فوالله ما زال في هذا الحال حتى طلع الفجر (1).
4307 - الخصال عن نوف البكالي: بت ليلة عند أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، فكان
يصلي الليل كله، ويخرج ساعة بعد ساعة؛ فينظر إلى السماء ويتلو القرآن قال:
فمر بي بعد هدوء من الليل، فقال: يا نوف، أراقد أنت أم رامق؟ قلت: بل رامق، أرمقك ببصري يا أمير المؤمنين. قال:
طوبى للزاهدين في الدنيا، والراغبين في الآخرة، أولئك الذين اتخذوا الأرض بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، والقرآن دثارا، والدعاء شعارا، وقرضوا من الدنيا تقريضا على منهاج عيسى بن مريم (عليه السلام) (1).
3 / 3 إمام الداعين 3 / 3 - 1 اهتمامه بالدعاء 4308 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) رجلا دعاء (2).
4309 - الإمام علي (عليه السلام): ما من أحد ابتلي وإن عظمت بلواه بأحق بالدعاء من المعافى الذي لا يأمن البلاء (3).
4310 - عنه (عليه السلام) - لابنه الإمام الحسن (عليه السلام) -: واعلم أن الذي بيده خزائن السماوات والأرض قد أذن لك في الدعاء، وتكفل لك بالإجابة، وأمرك أن تسأله ليعطيك، وتسترحمه ليرحمك، ولم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه، ولم يلجئك إلى من يشفع لك إليه، ولم يمنعك إن أسأت من التوبة... وفتح لك باب المتاب، وباب الاستعتاب؛ فإذا ناديته سمع نداك، وإذا ناجيته علم نجواك؛ فأفضيت إليه بحاجتك، وأبثثته ذات نفسك، وشكوت إليه همومك، واستكشفته كروبك، واستعنته على أمورك، وسألته من خزائن رحمته ما لا يقدر على إعطائه غيره، من زيادة الأعمار، وصحة الأبدان، وسعة الأرزاق.
ثم جعل في يديك مفاتيح خزائنه بما أذن لك من مسألته، فمتى شئت استفتحت بالدعاء أبواب نعمته، واستمطرت شآبيب (1) رحمته (2).
4311 - عنه (عليه السلام): أكثر الدعاء تسلم من سورة الشيطان (3).
4312 - عنه (عليه السلام): أعلم الناس بالله أكثرهم له مسألة (4).
4313 - عنه (عليه السلام): للمؤمن ثلاث ساعات: فساعة يناجي فيها ربه، وساعة يرم معاشه، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذتها فيما يحل ويجمل (5).
4314 - عنه (عليه السلام): التقرب إلى الله تعالى بمسألته، وإلى الناس بتركها (1).
4315 - عنه (عليه السلام): الحظوة عند الخالق بالرغبة فيما لديه، الحظوة عند المخلوق بالرغبة عما في يديه (2).
4316 - الإمام الباقر (عليه السلام) - لأبي المقدام -: يا أبا المقدام، إنما شيعة علي (عليه السلام) الشاحبون، الناحلون، الذابلون... كثير سجودهم، كثيرة دموعهم، كثير دعاؤهم، كثير بكاؤهم، يفرح الناس وهم يحزنون (3).
3 / 3 - 2 اهتمامه بالذكر 4317 - صحيح البخاري عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الإمام علي (عليه السلام): إن فاطمة (عليها السلام) أتت النبي (صلى الله عليه وآله) تسأله خادما، فقال: ألا أخبرك ما هو خير لك منه؟
تسبحين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين، وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين، وتكبرين الله أربعا وثلاثين - ثم قال سفيان: إحداهن أربع وثلاثون - فما تركتها بعد. قيل:
ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين (4).
4318 - المناقب لابن شهر آشوب - في علي (عليه السلام) -: له ليلة الهرير ثلاثمائة تكبيرة؛
أسقط بكل تكبيرة عدوا. وفي رواية خمسمائة وثلاثة وعشرون، رواه الأعثم.
وفي رواية سبعمائة (1).
4319 - إرشاد القلوب: روي أنه (عليه السلام) كان إذا يفرغ من الجهاد يتفرغ لتعليم الناس والقضاء بينهم، فإذا فرغ من ذلك اشتغل في حائط له يعمل فيه بيده، وهو مع ذلك ذاكرا الله تعالى جل جلاله (2).
3 / 3 - 3 أدعيته في تسبيح الله وتحميده أ: التسبيحات 4320 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في ذكر تسبيح أمير المؤمنين (عليه السلام) بعد صلاته -:
سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا تنقص خزائنه، سبحان من لا اضمحلال لفخره، سبحان من لا ينفد ما عنده، سبحان من لا انقطاع لمدته، سبحان من لا يشارك أحدا في أمره، سبحان من لا إله غيره (3).
4321 - كامل الزيارات عن أبي سعيد المدائني: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقلت:... جعلت فداك، علمني تسبيح علي وفاطمة (عليهما السلام). قال: نعم يا أبا سعيد، تسبيح علي (عليه السلام):
سبحان الذي لا تنفد خزائنه، سبحان الذي لا تبيد معالمه، سبحان الذي لا
يفنى ما عنده، سبحان الذي لا يشرك أحدا في حكمه، سبحان الذي لا اضمحلال لفخره، سبحان الذي لا انقطاع لمدته، سبحان الذي لا إله غيره (1).
4322 - الإمام علي (عليه السلام): سبحانك ملأت كل شيء، وباينت كل شيء، فأنت الذي لا يفقدك شيء، وأنت الفعال لما تشاء (2).
4323 - عنه (عليه السلام): سبحان الذي بهر العقول عن وصف خلق جلاه للعيون، فأدركته محدودا مكونا، ومؤلفا ملونا، وأعجز الألسن عن تلخيص صفته، وقعد بها عن تأدية نعته، وسبحان من أدمج قوائم الذرة والهمجة (3) إلى ما فوقهما من خلق الحيتان والفيلة، ووأى (4) على نفسه أن لا يضطرب شبح مما أولج فيه الروح، إلا وجعل الحمام موعده، والفناء غايته (5).
4324 - عنه (عليه السلام): سبحانك ما أعظم شأنك! سبحانك ما أعظم ما نرى من خلقك!
وما أصغر كل عظيمة في جنب قدرتك! وما أهول ما نرى من ملكوتك! وما أحقر ذلك فيما غاب عنا من سلطانك! وما أسبغ نعمك في الدنيا! وما أصغرها في نعم الآخرة... سبحانك خالقا ومعبودا بحسن بلائك عند خلقك! (6) 4325 - عنه (عليه السلام) - في صفة الأرض -: سبحان من أمسكها بعد موجان مياهها،
وأجمدها بعد رطوبة أكنافها؛ فجعلها لخلقه مهادا، وبسطها لهم فراشا! فوق بحر لجي راكد لا يجري، وقائم لا يسري، تكركره (1) الرياح العواصف، وتمخضه (2) الغمام الذوارف (3).
4326 - عنه (عليه السلام): سبحان من لا يخفى عليه سواد غسق داج، ولا ليل ساج، في بقاع الأرضين المتطأطئات، ولا في يفاع السفع (4) المتجاورات، وما يتجلجل به الرعد في أفق السماء، وما تلاشت عنه بروق الغمام (5).
4327 - عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: سبحان من ندعوه لحظنا فيسرع، ويدعونا لحظنا فنبطئ. خيره إلينا نازل، وشرنا إليه صاعد، وهو مالك قادر (6).
4328 - عنه (عليه السلام) - أيضا -: سبحان الواحد الذي ليس غيره، سبحان الدائم الذي لا نفاد له، سبحان القديم الذي لا ابتداء له، سبحان الغني عن كل شيء، ولا شيء من الأشياء يغني عنه! (7) ب: التحميدات 4329 - الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي لم أكن عنده منسيا، الحمد لله الذي أثبتني
عنده في صحيفة الأبرار، والحمد لله ذي الجلال والإكرام (1).
4330 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي أنعم علي بالإسلام، وعلمني القرآن، وحببني إلى خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين؛ إحسانا منه [إلي] (2)، وفضلا منه علي (3).
4331 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا من شيء كان، ولا من شيء كون ما قد كان؛ المستشهد بحدوث الأشياء على أزليته، وبما وسمها به من العجز على قدرته، وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه (4).
4332 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي جعل الحمد مفتاحا لذكره، وسببا للمزيد من فضله، ودليلا على آلائه وعظمته (5).
4333 - عنه (عليه السلام): الحمد لله خالق العباد، وساطح المهاد (6)، ومسيل الوهاد (7)،
مخصب النجاد (1)؛ ليس لأوليته ابتداء، ولا لأزليته انقضاء (2).
4334 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا تواري عنه سماء سماء، ولا أرض أرضا (3).
4335 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي نصر وليه، وخذل عدوه، وأعز الصادق المحق، وأذل الكاذب المبطل (4).
4336 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي إليه مصائر الخلق، وعواقب الأمر. نحمده على عظيم إحسانه، ونير برهانه، ونوامي (5) فضله وامتنانه؛ حمدا يكون لحقه قضاء، ولشكره أداء، وإلى ثوابه مقربا، ولحسن مزيده موجبا. ونستعين به استعانة راج لفضله، مؤمل لنفعه، واثق بدفعه (6).
4337 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الأول فلا شيء قبله، والآخر فلا شيء بعده، والظاهر فلا شيء فوقه، والباطن فلا شيء دونه (7).
4338 - عنه (عليه السلام): أحمده استتماما لنعمته، واستسلاما لعزته، واستعصاما من معصيته. وأستعينه فاقة إلى كفايته؛ إنه لا يضل من هداه (8).
4339 - عنه (عليه السلام): أحمده شكرا لإنعامه، وأستعينه على وظائف حقوقه؛ عزيز الجند، عظيم المجد (1).
4340 - عنه (عليه السلام): نحمده على ما كان، ونستعينه من أمرنا على ما يكون، ونسأله المعافاة في الأديان، كما نسأله المعافاة في الأبدان (2).
4341 - عنه (عليه السلام): نحمده على ما وفق له من الطاعة، وذاد (3) عنه من المعصية، ونسأله لمنته تماما، وبحبله اعتصاما (4).
4342 - عنه (عليه السلام): نحمده على ما أخذ وأعطى، وعلى ما أبلى وابتلى. الباطن لكل خفية، والحاضر لكل سريرة، العالم بما تكن الصدور، وما تخون العيون (5).
4343 - عنه (عليه السلام): اللهم لك الحمد على ما تأخذ وتعطي، وعلى ما تعافي وتبتلي؛ حمدا يكون أرضى الحمد لك، وأحب الحمد إليك، وأفضل الحمد عندك؛ حمدا يملأ ما خلقت، ويبلغ ما أردت؛ حمدا لا يحجب عنك، ولا يقصر دونك؛ حمدا لا ينقطع عدده، ولا يفنى مدده.
فلسنا نعلم كنه عظمتك، إلا أنا نعلم أنك حي قيوم، لا تأخذك سنة ولا نوم.
لم ينته إليك نظر، ولم يدركك بصر. أدركت الأبصار، وأحصيت الأعمال (6)، وأخذت بالنواصي والأقدام.
وما الذي نرى من خلقك، ونعجب له من قدرتك، ونصفه من عظيم سلطانك، وما تغيب عنا منه، وقصرت أبصارنا عنه، وانتهت عقولنا دونه، وحالت ستور الغيوب بيننا وبينه - أعظم.
فمن فرغ قلبه، وأعمل فكره؛ ليعلم كيف أقمت عرشك، وكيف ذرأت خلقك، وكيف علقت في الهواء سماواتك، وكيف مددت على مور (1) الماء أرضك - رجع طرفه حسيرا (2)، وعقله مبهورا (3)، وسمعه والها، وفكره حائرا (4).
4344 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون، ولا يحصي نعماءه العادون، ولا يؤدي حقه المجتهدون؛ الذي لا يدركه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن؛ الذي ليس لصفته حد محدود، ولا نعت موجود، ولا وقت معدود، ولا أجل ممدود. فطر الخلائق بقدرته، ونشر الرياح برحمته، ووتد بالصخور ميدان أرضه (5).
4345 - عنه (عليه السلام): الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه، والظاهر لقلوبهم بحجته، خلق الخلق من غير روية، إذ كانت الرويات لا تليق إلا بذوي الضمائر، وليس بذي ضمير في نفسه (6).
4346 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الناشر في الخلق فضله، والباسط فيهم بالجود يده.
نحمده في جميع أموره، ونستعينه على رعاية حقوقه (1).
4347 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الفاشي في الخلق حمده، والغالب جنده، والمتعالي جده (2). أحمده على نعمه التؤام (3) وآلائه العظام. الذي عظم حلمه فعفا، وعدل في كل ما قضى، وعلم ما يمضي وما مضى، مبتدع الخلائق بعلمه، ومنشئهم بحكمه بلا اقتداء ولا تعليم (4).
4348 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي بطن خفيات الأمور، ودلت عليه أعلام الظهور، وامتنع على عين البصير، فلا عين من لم يره تنكره، ولا قلب من أثبته يبصره (5).
4349 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يحويه مكان، ولا يحده زمان؛ علا بطوله، ودنا بحوله؛ سابق كل غنيمة وفضل، وكاشف كل عظيمة وأزل (6). أحمده على جود كرمه، وسبوغ نعمه؛ وأستعينه على بلوغ رضاه، والرضى بما قضاه؛ وأومن به إيمانا، وأتوكل عليه إيقانا (7).
4350 - عنه (عليه السلام): الحمد لله غير مقنوط من رحمته، ولا مخلو من نعمته، ولا مأيوس من مغفرته، ولا مستنكف عن عبادته؛ الذي لا تبرح منه رحمة، ولا تفقد له نعمة (8).
4351 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي استخلص الحمد لنفسه، واستوجبه على جميع خلقه؛ الذي ناصية كل شيء بيده، ومصير كل شيء إليه؛ القوي في سلطانه، اللطيف في جبروته؛ لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع؛ خالق الخلائق بقدرته، ومسخرهم بمشيئته؛ وفي العهد، صادق الوعد، شديد العقاب، جزيل الثواب.
أحمده وأستعينه على ما أنعم به مما لا يعرف كنهه غيره، وأتوكل عليه توكل المستسلم لقدرته، المتبري من الحول والقوة إلا إليه (1).
4352 - عنه (عليه السلام): الحمد لله الواصل الحمد بالنعم، والنعم بالشكر. نحمده على آلائه كما نحمده على بلائه. ونستعينه على هذه النفوس البطاء عما أمرت به، السراع إلى ما نهيت عنه. ونستغفره مما أحاط به علمه، وأحصاه كتابه (2).
3 / 3 - 4 أدعيته في الصلاة على رسول الله 4353 - الإمام علي (عليه السلام) - في الصلاة على النبى (صلى الله عليه وآله) -: اللهم اقسم له مقسما من عدلك، واجزه مضعفات الخير من فضلك. اللهم أعل على بناء البانين بناءه، وأكرم لديك نزله، وشرف عندك منزله، وآته الوسيلة، وأعطه السناء والفضيلة، واحشرنا في زمرته غير خزايا، ولا نادمين، ولا ناكبين، ولا ناكثين، ولا ضالين، ولا مضلين، ولا مفتونين (3).
4354 - عنه (عليه السلام): اللهم داحي المدحوات (1)، وداعم المسموكات (2)، وجابل القلوب على فطرتها؛ شقيها وسعيدها؛ اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك على محمد عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما انغلق، والمعلن الحق بالحق، والدافع جيشات (3) الأباطيل، والدامغ صولات الأضاليل، كما حمل فاضطلع، قائما بأمرك، مستوفزا (4) في مرضاتك؛ غير ناكل عن قدم (5)، ولا واه في عزم، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا على نفاذ أمرك؛ حتى أورى قبس القابس (6)، وأضاء الطريق للخابط، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والآثام، وأقام بموضحات الأعلام ونيرات الأحكام؛ فهو أمينك المأمون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك بالحق، ورسولك إلى الخلق.
اللهم افسح له مفسحا في ظلك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك.
اللهم وأعل على بناء البانين بناءه، وأكرم لديك منزلته، وأتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطبة فصل.
اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش، وقرار النعمة، ومنى الشهوات، وأهواء
اللذات، ورخاء الدعة (1)، ومنتهى الطمأنينة، وتحف الكرامة (2).
4355 - عنه (عليه السلام): الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على طيب المرسلين محمد بن عبد الله، المنتجب الفاتق الراتق. اللهم فخص محمدا (صلى الله عليه وآله) بالذكر المحمود، والحوض المورود. اللهم آت محمدا - صلواتك عليه وآله - الوسيلة والرفعة والفضيلة؛ واجعل في المصطفين محبته، وفي العليين درجته، وفي المقربين كرامته.
اللهم أعط محمدا - صلواتك عليه وآله - من كل كرامة أفضل تلك الكرامة، ومن كل نعيم أوسع ذلك النعيم، ومن كل عطاء أجزل ذلك العطاء، ومن كل يسر أنضر ذلك اليسر، ومن كل قسم (3) أوفر ذلك القسم؛ حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب منه مجلسا، ولا أرفع منه عندك ذكرا ومنزلة، ولا أعظم عليك حقا، ولا أقرب وسيلة من محمد - صلواتك عليه وآله - إمام الخير وقائده والداعي إليه، والبركة على جميع العباد والبلاد، ورحمة للعالمين.
اللهم اجمع بيننا وبين محمد - صلواتك عليه وآله - في برد العيش، وتروح الروح، وقرار النعمة، وشهوة الأنفس، ومنى الشهوات، ونعم اللذات، ورجاء
الفضيلة، وشهود الطمأنينة، وسودد (1) الكرامة، وقرة العين، ونضرة النعيم، وبهجة لا تشبه بهجات الدنيا.
نشهد أنه قد بلغ الرسالة، وأدى النصيحة، واجتهد للأمة، وأوذي في جنبك، وجاهد في سبيلك، وعبدك حتى أتاه اليقين، فصلى الله عليه وآله الطيبين.
اللهم رب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، ورب الحل والحرام، بلغ روح محمد (صلى الله عليه وآله) عنا السلام.
اللهم صل على ملائكتك المقربين، وعلى أنبيائك ورسلك أجمعين، وصل اللهم على الحفظة الكرام الكاتبين، وعلى أهل طاعتك من أهل السماوات السبع وأهل الأرضين السبع؛ من المؤمنين أجمعين (2).
3 / 3 - 5 أدعيته لأولاده وعماله وأصحابه 4356 - الإمام علي (عليه السلام) - في وصيته للحسن (عليه السلام) عند انصرافه من صفين -: استودع الله دينك ودنياك، واسأله خير القضاء لك في العاجلة والآجلة، والدنيا والآخرة، والسلام (3).
4357 - عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: اللهم احفظ حسنا وحسينا، ولا تمكن فجرة قريش منهما ما دمت حيا، فإذا توفيتني فأنت الرقيب عليهم،
وأنت على كل شيء شهيد (1).
4358 - عنه (عليه السلام) - لمحمد ابن الحنفية -: أسأل الله أن يلهمك الشكر والرشد، ويقويك على العمل بكل خير، ويصرف عنك كل محذور برحمته، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (2).
4359 - عنه (عليه السلام) - بعد شهادة مالك الأشتر -: إنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله رب العالمين. اللهم إني أحتسبه عندك؛ فإن موته من مصائب الدهر. فرحم الله مالكا! فلقد وفى بعهده، وقضى نحبه، ولقي ربه. مع أنا قد وطنا أنفسنا على أن نصبر على كل مصيبة بعد مصابنا برسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ فإنها أعظم المصائب (3).
4360 - عنه (عليه السلام) - بعد شهادة مالك الأشتر -: رحمة الله عليه! فقد استكمل أيامه، ولاقى حمامه، ونحن عنه راضون؛ فرضي الله عنه، وضاعف له الثواب، وأحسن له المآب (4).
4361 - عنه (عليه السلام) - في ذكر خباب -: يرحم الله خباب بن الأرت! فلقد أسلم راغبا، وهاجر طائعا، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله، وعاش مجاهدا (5).
4362 - عنه (عليه السلام) - لما قتل عمار -: رحم الله عمارا يوم أسلم، ورحم الله عمارا يوم
قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا (1).
4363 - عنه (عليه السلام) - لعمرو بن الحمق -: اللهم نور قلبه بالتقى، واهده إلى صراط مستقيم (2).
4364 - عنه (عليه السلام) - لهاشم المرقال -: اللهم ارزقه الشهادة في سبيلك، والمرافقة لنبيك (صلى الله عليه وآله) (3).
4365 - عنه (عليه السلام) - لأهل الكوفة بعد فتح البصرة -: وجزاكم الله من أهل مصر عن أهل بيت نبيكم أحسن ما يجزي العاملين بطاعته، والشاكرين لنعمته؛ فقد سمعتم وأطعتم، ودعيتم فأجبتم (4).
4366 - عنه (عليه السلام) - لأهل مصر في عهده إلى مالك الأشتر -: عصمكم الله بالهدى، وثبتكم بالتقى، ووفقنا وإياكم لما يحب ويرضى. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (5).
4367 - عنه (عليه السلام) - لأهل مصر في عهده إلى محمد بن أبي بكر -: جعل الله خلتنا وودنا خلة المتقين وود المخلصين، وجمع بيننا وبينكم في دار الرضوان إخوانا
على سرر متقابلين (1).
4368 - عنه (عليه السلام) - لأصحابه بعد استشهاد محمد بن أبي بكر -: اللهم اجمعنا وإياهم على الهدى، وزهدنا وإياهم في الدنيا، واجعل الآخرة خيرا لنا ولهم من الأولى (2).
3 / 3 - 6 أدعيته في الاستعانة في أمر الولاية 4369 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني عبدك ووليك، اخترتني وارتضيتني، ورفعتني وكرمتني بما أورثتني من مقام أصفيائك، وخلافة أوليائك، وأغنيتني وأفقرت الناس في دينهم ودنياهم، وأعززتني وأذللت العباد إلي، وأسكنت قلبي نورك ولم تحوجني إلى غيرك، وأنعمت علي وأنعمت بي، ولم تجعل منة علي لأحد سواك، وأقمتني لإحياء حقك، والشهادة على خلقك، وأن لا أرضى ولا أسخط إلا لرضاك وسخطك، ولا أقول إلا حقا، ولا أنطق إلا صدقا (3).
4370 - عنه (عليه السلام): علمني رسول الله صلى الله عليه وعلى أهل بيته هذا الدعاء، وأمرني أن أحتفظ به في كل ساعة لكل شدة ورخاء، وأن أعلمه خليفتي من بعدي، وأمرني أن لا أفارقه طول عمري حتى ألقى الله عز وجل غدا بهذا الدعاء،
وقال لي: قل حين تصبح وتمسي هذا الدعاء؛ فإنه كنز من كنوز العرش...:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لا إله إلا هو، الملك المبين، المدبر بلا وزير، ولا خلق من عباده يستشير، الأول غير مصروف، والباقي بعد فناء الخلق، العظيم الربوبية، نور السماوات والأرضين، وفاطرهما ومبدعهما، بغير عمد خلقهما وفتقهما فتقا، فقامت السماوات طائعات بأمره، واستقرت الأرضون بأوتادها فوق الماء، ثم علا ربنا في السماوات العلى، ﴿الرحمن على العرش استوى له ما فى السمو ت وما فى الأرض وما بينهما وما تحت الثرى﴾ (1).
فأنا أشهد بأنك أنت الله لا رافع لما وضعت، ولا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، وأنت الله لا إله إلا أنت، كنت إذ لم تكن سماء مبنية، ولا أرض مدحية، ولا شمس مضيئة، ولا ليل مظلم، ولا نهار مضيء، ولا بحر لجي، ولا جبل راس، ولا نجم سار، ولا قمر منير، ولا ريح تهب، ولا سحاب يسكب، ولا برق يلمع، ولا رعد يسبح، ولا روح تنفس، ولا طائر يطير، ولا نار تتوقد، ولا ماء يطرد.
كنت قبل كل شيء، وكونت كل شيء، وقدرت على كل شيء، وابتدعت كل شيء، وأغنيت وأفقرت، وأمت وأحييت، وأضحكت وأبكيت، وعلى العرش استويت، فتباركت يا الله وتعاليت.
أنت الله الذي لا إله إلا أنت، الخلاق المعين، أمرك غالب، وعلمك نافذ،
وكيدك غريب، ووعدك صادق، وقولك حق، وحكمك عدل، وكلامك هدى، ووحيك نور، ورحمتك واسعة، وعفوك عظيم، وفضلك كثير، وعطاؤك جزيل، وحبلك متين، وإمكانك عتيد (1)، وجارك عزيز، وبأسك شديد، ومكرك مكيد.
أنت يا رب موضع كل شكوى، حاضر كل ملأ، وشاهد كل نجوى، منتهى كل حاجة، مفرج كل حزن، غنى كل مسكين، حصن كل هارب، أمان كل خائف، حرز الضعفاء، كنز الفقراء، مفرج الغماء، معين الصالحين، ذلك الله ربنا لا إله إلا هو، تكفي من عبادك من توكل عليك، وأنت جار من لاذ بك وتضرع إليك، عصمة من اعتصم بك، ناصر من انتصر بك، تغفر الذنوب لمن استغفرك، جبار الجبابرة، عظيم العظماء، كبير الكبراء، سيد السادات، مولى الموالي، صريخ المستصرخين، منفس عن المكروبين، مجيب دعوة المضطرين، أسمع السامعين، أبصر الناظرين، أحكم الحاكمين، أسرع الحاسبين، أرحم الراحمين، خير الغافرين، قاضي حوائج المؤمنين، مغيث الصالحين.
أنت الله لا إله إلا أنت رب العالمين، أنت الخالق وأنا المخلوق، وأنت المالك وأنا المملوك، وأنت الرب وأنا العبد، وأنت الرازق وأنا المرزوق، وأنت المعطي وأنا السائل، وأنت الجواد وأنا البخيل، وأنت القوي وأنا الضعيف، وأنت العزيز وأنا الذليل، وأنت الغني وأنا الفقير، وأنت السيد وأنا العبد، وأنت الغافر وأنا المسئ، وأنت العالم وأنا الجاهل، وأنت الحليم وأنا العجول، وأنت الرحمن وأنا المرحوم، وأنت المعافي وأنا المبتلى، وأنت المجيب وأنا المضطر.
وأنا أشهد بأنك أنت الله لا إله إلا أنت، المعطي عبادك بلا سؤال، وأشهد بأنك
أنت الله، الواحد الأحد، المتفرد الصمد الفرد، وإليك المصير، وصلى الله على محمد وأهل بيته الطيبين الطاهرين، واغفر لي ذنوبي، واستر علي عيوبي، وافتح لي من لدنك رحمة ورزقا واسعا يا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (1).
3 / 3 - 7 أدعيته في الاستعاذة من المساوئ أ: غضب الله 4371 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس. يا أرحم الراحمين! إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني (2)، أم إلى قريب ملكته أمري؟ إن لم تكن ساخطا علي فلا أبالي، غير أن عافيتك أوسع علي.
أعوذ بنور وجهك الكريم، الذي أضاءت له السماوات، وأشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، أن تحل علي غضبك، أو تنزل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك (3).
ب: عداوة أولياء الله وولاية أعدائه 4372 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني أعوذ بك أن أعادي لك وليا، أو أوالي لك عدوا، أو أرضى لك سخطا أبدا.
اللهم من صليت عليه فصلواتنا عليه، ومن لعنته فلعنتنا عليه.
اللهم من كان في موته فرح (1) لنا ولجميع المسلمين فأرحنا منه، وأبدل لنا به من هو خير لنا منه، حتى ترينا من علم الإجابة ما نتعرفه في أدياننا ومعايشنا يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وسلم (2).
ج: الرياء 4373 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم إني أعوذ بك من أن تحسن في لامعة العيون علانيتي، وتقبح فيما أبطن لك سريرتي، محافظا على رئاء (3) الناس من نفسي بجميع ما أنت مطلع عليه مني، فأبدي للناس حسن ظاهري، وأفضي إليك بسوء عملي، تقربا إلى عبادك، وتباعدا من مرضاتك (4).
د: أنواع الذنوب 4374 - الدعوات: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أعطى ما في بيت المال أمر به فكنس، ثم صلى فيه، ثم يدعو فيقول في دعائه:
اللهم إني أعوذ بك من ذنب يحبط العمل، وأعوذ بك من ذنب يعجل النقم، وأعوذ بك من ذنب يغير النعم، وأعوذ بك من ذنب يمنع الرزق، وأعوذ بك من ذنب يمنع الدعاء، وأعوذ بك من ذنب يمنع التوبة، وأعوذ بك من ذنب يهتك العصمة، وأعوذ بك من ذنب يورث الندم، وأعوذ بك من ذنب يحبس القسم (1).
ه‍: أصناف المساوئ 4375 - الغارات عن النعمان بن سعد عن الإمام علي (عليه السلام): كان يخرج إلى السوق ومعه الدرة، فيقول: إني أعوذ بك من الفسوق، ومن شر هذه السوق (2).
4376 - الإمام علي (عليه السلام): إذا اشتريتم ما تحتاجون إليه من السوق فقولوا حين تدخلون الأسواق:
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (صلى الله عليه وآله)، اللهم إني أعوذ بك من صفقة خاسرة، ويمين فاجرة، وأعوذ بك من بوار الأيم (3) (4).
4377 - عنه (عليه السلام): أعوذ بالله من الذنوب التي تعجل الفناء (5).
٤٣٧٨ - عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: اللهم إنا نعوذ بك من بيات غفلة، وصباح ندامة (١).
٤٣٧٩ - عنه (عليه السلام) - أيضا -: اللهم إني أعوذ بك أن أقول حقا ليس فيه رضاك ألتمس به أحدا سواك، وأعوذ بك أن أتزين للناس بشيء يشينني عندك، وأعوذ بك أن أكون عبرة لأحد من خلقك، وأعوذ بك أن يكون أحد من خلقك أسعد بما علمتني مني (٢).
٤٣٨٠ - عنه (عليه السلام) - أيضا -: اللهم لا تجعل الدنيا لي سجنا، ولا فراقها علي حزنا.
أعوذ بك من دنيا تحرمني الآخرة، ومن أمل يحرمني العمل، ومن حياة تحرمني خير الممات (٣).
٤٣٨١ - الإمام الصادق (عليه السلام): سمع أمير المؤمنين (عليه السلام) رجلا يقول: اللهم إني أعوذ بك من الفتنة.
قال: أراك تتعوذ من مالك وولدك؛ يقول الله تعالى: ﴿إنمآ أموالكم وأولادكم فتنة﴾ (4)! ولكن قل: اللهم إني أعوذ بك من مضلات الفتن (5).
٤٣٨٢ - الإمام علي (عليه السلام): لا يقولن أحدكم: اللهم إني أعوذ بك من الفتنة؛ لأ نه ليس أحد إلا وهو مشتمل على فتنة، ولكن من استعاذ فليستعذ من مضلات الفتن، فإن الله سبحانه يقول: ﴿واعلموا أنمآ أموالكم وأولادكم فتنة﴾ (1) (2).
3 / 3 - 8 أدعيته في ابتغاء الفضائل أ: نور معرفة الله وأوليائه:
4383 - بحار الأنوار عن نوف البكالي: رأيت أمير المؤمنين (عليه السلام) موليا مبادرا، فقلت: أين تريد يا مولاي؟ فقال: دعني يا نوف، إن آمالي تقدمني في المحبوب.
فقلت: يا مولاي وما آمالك؟ قال: قد علمها المأمول، واستغنيت عن تبيينها لغيره، وكفى بالعبد أدبا أن لا يشرك في نعمه وأربه غير ربه.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إني خائف على نفسي من الشره، والتطلع إلى طمع من أطماع الدنيا. فقال لي: وأين أنت من عصمة الخائفين وكهف العارفين؟
فقلت: دلني عليه.
قال: الله العلي العظيم؛ تصل أملك بحسن تفضله، وتقبل عليه بهمك، واعرض عن النازلة في قلبك، فإن أجلك بها فأنا الضامن من موردها، وانقطع إلى الله سبحانه، فإنه يقول:
وعزتي وجلالي لأقطعن أمل كل من يؤمل غيري باليأس، ولأكسونه ثوب المذلة في الناس، ولأبعدنه من قربي، ولأقطعنه عن وصلي، ولأخملن ذكره حين يرعى غيري، أيؤمل ويله لشدائده غيري، وكشف الشدائد بيدي؟! ويرجو سواي وأنا الحي الباقي؟ ويطرق أبواب عبادي وهي مغلقة ويترك بابي وهو مفتوح؟ فمن ذا الذي رجاني لكثير جرمه فخيبت رجاءه؟
جعلت آمال عبادي متصلة بي، وجعلت رجاءهم مذخورا لهم عندي، وملأت سماواتي ممن لا يمل تسبيحي، وأمرت ملائكتي أن لا يغلقوا الأبواب بيني وبين عبادي.
ألم يعلم من فدحته (1) نائبة من نوائبي أن لا يملك أحد كشفها إلا بإذني، فلم يعرض العبد بأمله عني، وقد أعطيته ما لم يسألني فلم يسألني وسأل غيري؟
أفتراني أبتدئ خلقي من غير مسألة، ثم أسأل فلا أجيب سائلي؟ أبخيل أنا فيبخلني عبدي؟! أوليس الدنيا والآخرة لي؟ أوليس الكرم والجود صفتي؟
أوليس الفضل والرحمة بيدي؟ أوليس الآمال لا تنتهي إلا إلي؟ فمن يقطعها دوني؟ وما عسى أن يؤمل المؤملون من سواي؟!
وعزتي وجلالي لو جمعت آمال أهل الأرض والسماء ثم أعطيت كل واحد
منهم، ما نقص من ملكي بعض عضو الذرة! وكيف ينقص نائل أنا أفضته؟ يا بؤسا للقانطين من رحمتي! يا بؤسا لمن عصاني وتوثب على محارمي، ولم يراقبني واجترأ علي!
ثم قال (عليه السلام) لي: يا نوف ادع بهذا الدعاء:
إلهي إن حمدتك فبمواهبك، وإن مجدتك فبمرادك، وإن قدستك فبقوتك، وإن هللتك فبقدرتك، وإن نظرت فإلى رحمتك، وإن عضضت فعلى نعمتك.
إلهي إنه من لم يشغله الولوع بذكرك، ولم يزوه السفر بقربك، كانت حياته عليه ميتة، وميتته عليه حسرة.
إلهي تناهت أبصار الناظرين إليك بسرائر القلوب، وطالعت أصغى السامعين لك نجيات الصدور، فلم يلق أبصارهم رد دون ما يريدون، هتكت بينك وبينهم حجب الغفلة، فسكنوا في نورك، وتنفسوا بروحك، فصارت قلوبهم مغارسا لهيبتك، وأبصارهم ماكفا لقدرتك، وقربت أرواحهم من قدسك، فجالسوا اسمك بوقار المجالسة، وخضوع المخاطبة، فأقبلت إليهم إقبال الشفيق، وأنصت لهم إنصات الرفيق، وأجبتهم إجابات الأحباء، وناجيتهم مناجاة الأخلاء، فبلغ بي المحل الذي إليه وصلوا، وانقلني من ذكري إلى ذكرك، ولا تترك بيني وبين ملكوت عزك بابا إلا فتحته، ولا حجابا من حجب الغفلة إلا هتكته، حتى تقيم روحي بين ضياء عرشك، وتجعل لها مقاما نصب نورك، إنك على كل شيء قدير.
إلهي ما أوحش طريقا لا يكون رفيقي فيه أملي فيك! وأبعد سفرا لا يكون رجائي منه دليلي منك! خاب من اعتصم بحبل غيرك، وضعف ركن من استند
إلى غير ركنك، فيا معلم مؤمليه الأمل فيذهب عنهم كآبة الوجل، ولا ترمني صالح العمل، واكلأني كلاءة من فارقته الحيل، فكيف يلحق مؤمليك ذل الفقر وأنت الغني عن مضار المذنبين؟!
إلهي وإن كل حلاوة منقطعة، وحلاوة الإيمان تزداد حلاوتها اتصالا بك.
إلهي وإن قلبي قد بسط أمله فيك، فأذقه من حلاوة بسطك إياه البلوغ لما أمل، إنك على كل شيء قدير.
إلهي أسألك مسألة من يعرفك كنه معرفتك من كل خير ينبغي للمؤمن أن يسلكه، وأعوذ بك من كل شر وفتنة أعذت بها أحباءك من خلقك، إنك على كل شيء قدير.
إلهي أسألك مسألة المسكين، الذي قد تحير في رجاه، فلا يجد ملجأ ولا مسندا يصل به إليك، ولا يستدل به عليك إلا بك وبأركانك ومقاماتك التي لا تعطيل لها منك، فأسألك باسمك الذي ظهرت به لخاصة أوليائك، فوحدوك وعرفوك فعبدوك بحقيقتك، أن تعرفني نفسك لأقر لك بربوبيتك على حقيقة الإيمان بك، ولا تجعلني يا إلهي ممن يعبد الاسم دون المعنى، والحظني بلحظة من لحظاتك تنور بها قلبي بمعرفتك خاصة ومعرفة أوليائك، إنك على كل شيء قدير (1).
ب: الإرشاد إلى المصالح 4384 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم إنك آنس الآنسين لأوليائك، وأحضرهم بالكفاية
للمتوكلين عليك، تشاهدهم في سرائرهم، وتطلع عليهم في ضمائرهم، وتعلم مبلغ بصائرهم. فأسرارهم لك مكشوفة، وقلوبهم إليك ملهوفة. إن أوحشتهم الغربة آنسهم ذكرك، وإن صبت عليهم المصائب لجؤوا إلى الاستجارة بك، علما بأن أزمة الأمور بيدك، ومصادرها عن قضائك.
اللهم إن فههت عن مسألتي أو عميت عن طلبتي فدلني على مصالحي، وخذ بقلبي إلى مراشدي، فليس ذلك بنكر من هداياتك، ولا ببدع من كفاياتك. اللهم احملني على عفوك ولا تحملني على عدلك (1).
4385 - عنه (عليه السلام) - في الاستخارة -: ما شاء الله كان، اللهم إني أستخيرك خيار من فوض إليك أمره، وأسلم إليك نفسه، واستسلم إليك في أمره، وخلا لك وجهه، وتوكل عليك فيما نزل به، اللهم خر لي ولا تخر علي، وكن لي ولا تكن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وأعني ولا تعن علي، وأمكني ولا تمكن مني (2)، واهدني إلى الخير، ولا تضلني، وأرضني بقضائك، وبارك لي في قدرك، إنك تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد، وأنت على كل شيء قدير.
اللهم إن كان لي الخيرة في أمري هذا في ديني ودنياي وعاقبة أمري، فسهل لي، وإن كان غير ذلك فاصرفه عني، يا أرحم الراحمين، إنك على كل شيء قدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل (3).
4386 - عنه (عليه السلام) - في الاستخارة بعد صلاة ركعتين -: اللهم إني قد هممت بأمر قد علمته، فإن كنت تعلم أنه خير لي في ديني ودنياي وآخرتي فيسره لي، وإن كنت تعلم أنه شر لي في ديني ودنياي وآخرتي فاصرفه عني، كرهت نفسي ذلك أم أحبت، فإنك تعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب (1).
ج: مكارم الأخلاق 4387 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: اللهم من علي بالتوكل عليك، والتفويض إليك، والرضا بقدرك، والتسليم لأمرك، حتى لا أحب تعجيل ما أخرت، ولا تأخير ما عجلت، يا رب العالمين (2).
4388 - الإمام علي (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: اللهم إني أسألك إخبات المخبتين، وإخلاص الموقنين، ومرافقة الأبرار، والعزيمة في كل بر، والسلامة من كل إثم، والفوز بالجنة، والنجاة من النار (3).
4389 - عنه (عليه السلام) - أيضا -: اللهم إن الآمال منوطة بكرمك، فلا تقطع علائقها بسخطك.
اللهم إني أبرأ من الحول والقوة إلا بك، وأدرأ بنفسي عن التوكل على غيرك (4).
4390 - عنه (عليه السلام) - في دعائه -: اللهم إني أسألك يا رب الأرواح الفانية، ورب الأجساد البالية، أسألك بطاعة الأرواح الراجعة إلى أجسادها، وبطاعة الأجساد الملتئمة إلى أعضائها، وبانشقاق القبور عن أهلها، وبدعوتك الصادقة فيهم، وأخذك بالحق بينهم إذا برز الخلائق ينتظرون قضاءك، ويرون سلطانك، ويخافون بطشك، ويرجون رحمتك، يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون، إلا من رحم الله، إنه هو البر الرحيم.
أسألك يا رحمن أن تجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، وذكرك بالليل والنهار على لساني أبدا ما أبقيتني، إنك على كل شيء قدير (1).
د: العصمة من الذنوب 4391 - الإمام علي (عليه السلام) - في مناجاته -: إلهي لا سبيل إلى الاحتراس من الذنب إلا بعصمتك، ولا وصول إلى عمل الخيرات إلا بمشيئتك، فكيف لي بإفادة ما أسلفتني فيه مشيئتك؟! وكيف لي بالاحتراس من الذنب ما (2) لم تدركني فيه عصمتك؟! (3) 4392 - عنه (عليه السلام) - في مناجاته -: إلهي خلقت لي جسما، وجعلت لي فيه آلات أطيعك بها وأعصيك، وأغضبك بها وأرضيك، وجعلت لي من نفسي داعية إلى الشهوات، وأسكنتني دارا قد ملئت من الآفات، ثم قلت لي: انزجر! فبك
أنزجر، وبك أعتصم، وبك أستجير، وبك أحترز، وأستوفقك (1) لما يرضيك، وأسألك يا مولاي، فإن سؤالي لا يحفيك (2) (3).
ه‍: الزهد في الدنيا 4393 - الإمام علي (عليه السلام) - كان يقول في دعائه -: اللهم إني أسألك سلوا عن الدنيا ومقتا لها، فإن خيرها زهيد، وشرها عتيد، وصفوها يتكدر، وجديدها يخلق، وما فات فيها لم يرجع، وما نيل فيها فتنة، إلا من أصابته منك عصمة، وشملته منك رحمة، فلا تجعلني ممن رضي بها واطمأن إليها، ووثق بها، فإن من اطمأن إليها خانته، ومن وثق بها غرته (4).
4394 - عنه (عليه السلام) - في مناجاته -: إلهي كيف تفرح بصحبة الدنيا صدورنا، وكيف تلتئم في غمراتها أمورنا، وكيف يخلص لنا فيها سرورنا، وكيف يملكنا باللهو واللعب غرورنا، وقد دعتنا باقتراب الآجال قبورنا؟!
إلهي كيف نبتهج في دار قد حفرت لنا فيها حفائر صرعتها، وفتلت بأيدي المنايا حبائل غدرتها، وجرعتنا مكرهين جرع مرارتها، ودلتنا النفس (5) على انقطاع عيشها؟! لولا ما أصغت إليه هذه النفوس من رفائع لذتها، وافتتانها
بالفانيات من فواحش زينتها.
إلهي فإليك نلتجئ من مكائد خدعتها، وبك نستعين على عبور قنطرتها، وبك نستفطم الجوارح عن أخلاف شهوتها، وبك نستكشف من جلابيب حيرتها، وبك نقوم من القلوب استصعاب جهالتها (1).
و: الدنيا عونا على الآخرة 4395 - الثقات عن حماد عن إبراهيم: جمع علي بن أبي طالب (عليه السلام) الدنيا والآخرة بخمس كلمات، كان يقول: اللهم إني أسألك من الدنيا وما فيها ما أسد به لساني، وأحصن به فرجي، وأؤدي به عن أمانتي، وأصل به رحمي، وأتجر فيه لآخرتي (2).
ز: العز والاستغناء 4396 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم صن وجهي باليسار، ولا تبذل جاهي بالإقتار، فأسترزق طالبي رزقك، وأستعطف شرار خلقك، وأبتلى بحمد من أعطاني، وأفتتن بذم من منعني، وأنت من وراء ذلك كله ولي الإعطاء والمنع، إنك على كل شيء قدير (3).
4397 - عنه (عليه السلام) - من دعاء كان يدعو به كثيرا -: الحمد لله الذي لم يصبح بي ميتا ولا سقيما، ولا مضروبا على عروقي بسوء، ولا مأخوذا بأسوأ عملي،
ولا مقطوعا دابري، ولا مرتدا عن ديني، ولا منكرا لربي، ولا مستوحشا من إيماني، ولا ملتبسا عقلي، ولا معذبا بعذاب الأمم من قبلي. أصبحت عبدا مملوكا ظالما لنفسي، لك الحجة علي ولا حجة لي، لا أستطيع أن آخذ إلا ما أعطيتني، ولا أتقي إلا ما وقيتني.
اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك، أو أضل في هداك، أو أضام في سلطانك، أو أضطهد والأمر لك!
اللهم اجعل نفسي أول كريمة تنتزعها من كرائمي، وأول وديعة ترتجعها من ودائع نعمك عندي!
اللهم إنا نعوذ بك أن نذهب عن قولك، أو أن نفتتن عن دينك، أو تتابع بنا أهواؤنا دون الهدى الذي جاء من عندك! (1) 4398 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يقول في دعائه وهو ساجد: اللهم إني أعوذ بك أن تبتليني ببلية تدعوني ضرورتها على أن أتغوث (2) بشيء من معاصيك، اللهم ولا تجعل لي حاجة إلى أحد من شرار خلقك ولئامهم، فإن جعلت لي حاجة إلى أحد من خلقك فاجعلها إلى أحسنهم وجها وخلقا وخلقا، وأسخاهم بها نفسا، وأطلقهم بها لسانا، وأسمحهم بها كفا، وأقلهم بها علي امتنانا (3).
4399 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم أنت أهل الوصف الجميل، والتعداد الكثير. إن تؤمل
فخير مأمول، وإن ترج فأكرم مرجو.
اللهم وقد بسطت لي فيما لا أمدح به غيرك، ولا أثني به على أحد سواك، ولا أوجهه إلى معادن الخيبة ومواضع الريبة. وعدلت بلساني عن مدائح الآدميين، والثناء على المربوبين المخلوقين.
اللهم ولكل مثن على من أثنى عليه مثوبة من جزاء، أو عارفة من عطاء، وقد رجوتك دليلا على ذخائر الرحمة وكنوز المغفرة.
اللهم وهذا مقام من أفردك بالتوحيد الذي هو لك، ولم ير مستحقا لهذه المحامد والممادح غيرك، وبي فاقة إليك لا يجبر مسكنتها إلا فضلك، ولا ينعش من خلتها إلا منك وجودك، فهب لنا في هذا المقام رضاك، وأغننا عن مد الأيدي إلى سواك، إنك على كل شيء قدير (1).
4400 - عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك فصن وجهي عن مسألة غيرك (2).
ح: العافية 4401 - مهج الدعوات عن ابن عباس: كنت عند علي بن أبي طالب (عليه السلام) جالسا، فدخل عليه رجل متغير اللون، فقال: يا أمير المؤمنين، إني رجل مسقام كثير الأوجاع، فعلمني دعاء أستعين به على ذلك.
فقال: أعلمك دعاء علمه جبرائيل (عليه السلام) لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في مرض الحسن والحسين، وهو هذا الدعاء:
إلهي كلما أنعمت علي بنعمة قل لك عندها شكري، وكلما ابتليتني ببلية قل لك عندها صبري، فيا من قل شكري عند نعمه فلم يحرمني، ويا من قل صبري عند بلائه فلم يخذلني، ويا من رآني على المعاصي فلم يفضحني، ويا من رآني على الخطايا فلم يعاقبني عليها، صل على محمد وآل محمد، واغفر لي ذنبي، واشفني من مرضي، إنك على كل شيء قدير (1).
4402 - الإمام علي (عليه السلام) - كان يقول في دعائه -: اللهم إن ابتليتني فصبرني، والعافية أحب إلي (2).
4403 - الإمام الباقر (عليه السلام): مرض علي صلوات الله عليه، فأتاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له: قل: اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك، أو صبرا على بليتك، أو (3) خروجا إلى رحمتك (4).
ط: الاستسقاء 4404 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) كان إذا استسقى يدعو بهذا الدعاء:
اللهم انشر علينا رحمتك بالغيث العميق (5)، والسحاب الفتيق، ومن على عبادك ببلوغ (6) الثمرة، وأحي بلادك ببلوغ الزهرة، وأشهد ملائكتك الكرام
السفرة سقيا منك نافعا دائما غزره (1)، واسعا دره (2)، وابلا سريعا، تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو آت، وتوسع لنا به في الأقوات، سحابا متراكما هنيئا مريئا طبقا مجللا غير مضر (3) ودقه (4)، ولا خلب برقه.
اللهم اسقنا غيثا مريعا ممرعا عريضا (5) واسعا عزيزا يرويه البهم ويجبر به النهم (6).
[اللهم] (7) اسقنا سقيا تسيل منه الرضاب، وتملأ به الحباب (8)، وتفجر منه الأنهار، وتنبت به الأشجار، وترخص به الأسعار في جميع الأمصار، وتنعش به البهائم والخلق، وتنبت به الزرع، وتدر به الضرع، وتزدنا به قوة إلى قوتنا (9).
اللهم لا تجعل ظله علينا سموما، ولا تجعل برده علينا حسوما، ولا تجعل ضره علينا رجوما، ولا ماءه علينا أجاجا. اللهم ارزقنا من بركات السماوات والأرض (10).
4405 - الإمام علي (عليه السلام) - في الاستسقاء -: اللهم إنا خرجنا إليك من تحت الأستار والأكنان، وبعد عجيج البهائم والولدان، راغبين في رحمتك، وراجين فضل نعمتك، وخائفين من عذابك ونقمتك.
اللهم فاسقنا غيثك، ولا تجعلنا من القانطين، ولا تهلكنا بالسنين (1)، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا يا أرحم الراحمين.
اللهم إنا خرجنا إليك نشكو إليك ما لا يخفى عليك حين ألجأتنا المضائق الوعرة، وأجاءتنا المقاحط المجدبة، وأعيتنا المطالب المتعسرة، وتلاحمت علينا الفتن المستصعبة.
اللهم إنا نسألك أن لا تردنا خائبين ولا تقلبنا واجمين، ولا تخاطبنا بذنوبنا، ولا تقايسنا بأعمالنا.
اللهم انشر علينا غيثك وبركتك، ورزقك ورحمتك. واسقنا سقيا ناقعة، مروية معشبة، تنبت بها ما قد فات، وتحيي بها ما قد مات. نافعة الحيا، كثيرة المجتنى، تروي بها القيعان (2)، وتسيل البطنان (3)، وتستورق الأشجار، وترخص الأسعار، إنك على ما تشاء قدير (4).
4406 - عنه (عليه السلام) - كان يدعو به عند الاستسقاء -: يا مغيثنا ومعيننا على ديننا
ودنيانا، بالذي تنشر علينا من الرزق، نزل بنا نبأ عظيم، لا يقدر على تفريجه غير منزله، عجل على العباد فرجه، فقد أشرفت الأبدان على الهلاك، فإذا هلكت الأبدان هلك الدين!
يا ديان العباد، ومقدر أمورهم بمقادير أرزاقهم، لا تحل بيننا وبين رزقك، وهبنا ما أصبحنا فيه من كرامتك معترفين، قد أصيب من لا ذنب له من خلقك بذنوبنا، ارحمنا بمن جعلته أهلا باستجابة دعائه حين نسألك.
يا رحيم لا تحبس عنا ما في السماء، وانشر علينا كنفك، وعد علينا رحمتك، وابسط علينا كنفك (1)، وعد علينا بقبولك، واسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، ولا تهلكنا بالسنين، ولا تؤآخذنا بما فعل المبطلون، وعافنا يا رب من النقمة في الدين، وشماتة القوم الكافرين، يا ذا النفع والنصر (2)، إنك إن أجبتنا فبجودك وكرمك، ولإتمام ما بنا من نعمائك، وإن رددتنا فبلا ذنب منك لنا، ولكن بجنايتنا على أنفسنا، فاعف عنا قبل أن تصرفنا، وأقلنا واقلبنا (3) بإنجاح الحاجة، يا الله (4).
4407 - عنه (عليه السلام) - في دعاء استسقى به -: اللهم اسقنا ذلل السحاب دون صعابها (5) (6).
4408 - عنه (عليه السلام) - في الاستسقاء -: اللهم قد انصاحت جبالنا، وأغبرت أرضنا، وهامت دوابنا، وتحيرت في مرابضها، وعجت عجيج الثكالى على أولادها، وملت التردد في مراتعها، والحنين إلى مواردها.
اللهم فارحم أنين الآنة، وحنين الحانة. اللهم فارحم حيرتها في مذاهبها، وأنينها في موالجها.
اللهم خرجنا إليك حين اعتكرت علينا حدابير (1) السنين، وأخلفتنا مخايل (2) الجود. فكنت الرجاء للمبتئس، والبلاغ للملتمس. ندعوك حين قنط الأنام، ومنع الغمام، وهلك السوام، ألا تؤاخذنا بأعمالنا، ولا تأخذنا بذنوبنا. وانشر علينا رحمتك بالسحاب المنبعق (3)، والربيع المغدق، والنبات المونق، سحا وابلا تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات.
اللهم سقيا منك محيية مروية، تامة عامة، طيبة مباركة، هنيئة مريعة. زاكيا نبتها، ثامرا فرعها، ناضرا ورقها، تنعش بها الضعيف من عبادك، وتحيي بها الميت من بلادك.
اللهم سقيا منك تعشب بها نجادنا (4)، وتجري بها وهادنا (5)، ويخصب بها جنابنا، وتقبل بها ثمارنا، وتعيش بها مواشينا، وتندى بها أقاصينا، وتستعين بها
ضواحينا من بركاتك الواسعة، وعطاياك الجزيلة على بريتك المرملة، ووحشك المهملة. وأنزل علينا سماء مخضلة، مدرارا هاطلة. يدافع الودق منها الودق، ويحفز القطر منها القطر، غير خلب برقها، ولا جهام عارضها، ولا قزع ربابها، ولا شفان ذهابها، حتى يخصب لإمراعها المجدبون، ويحيى ببركتها المسنتون، فإنك تنزل الغيث من بعدما قنطوا، وتنشر رحمتك وأنت الولي الحميد (1).
ي: الاستغفار 4409 - الإمام علي (عليه السلام) - من كلمات كان يدعو بها -: اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني. فإن عدت فعد علي بالمغفرة. اللهم اغفر لي ما وأيت (2) من نفسي ولم تجد له وفاء عندي. اللهم اغفر لي ما تقربت به إليك بلساني ثم خالفه قلبي. اللهم اغفر لي رمزات الألحاظ وسقطات الألفاظ، وشهوات الجنان، وهفوات اللسان (3).
4410 - عنه (عليه السلام) - كان يقول -: اللهم إن ذنوبي لا تضرك، وإن رحمتك إياي لا تنقصك، فاغفر لي ما لا يضرك، وأعطني ما لا ينقصك (4).
4411 - عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: إلهي ما قدر ذنوب أقابل بها كرمك؟! وما قدر عبادة أقابل بها نعمك؟! وإني لأرجو أن تستغرق ذنوبي في كرمك كما استغرقت أعمالي في نعمك! (5)
4412 - المصباح للكفعمي - في ذكر الاستغفار بالأسحار -: قل ما كان علي (عليه السلام) يقوله في سحر كل ليلة وبعد ركعتي الفجر:
اللهم إني أستغفرك مما تبت إليك منه ثم عدت فيه، وأستغفرك لما أردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، وأستغفرك للنعم التي مننت بها علي، فقويت بها على معاصيك.
أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، لكل ذنب أذنبته، ولكل معصية ارتكبتها.
اللهم ارزقني عقلا كاملا، وعزما ثاقبا، ولبا راجحا، وقلبا ذكيا، وعلما كثيرا، وأدبا بارعا، واجعل ذلك كله لي ولا تجعله علي، برحمتك يا أرحم الراحمين.
ثم قل - خمسا -: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه (1).
4413 - الإمام علي (عليه السلام) - كان إذا حزبه أمر خلا في بيت وقال -: يا كهيعص يا نور يا قدوس، يا حي يا الله يا رحمن - يرددها ثلاثا - اغفر لي الذنوب التي تحل النقم، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تزيد الأعداء، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تمسك غيث السماء، واغفر لي
الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء (١).
٤٤١٤ - الفرج بعد الشدة عن أيوب بن العباس بن الحسن - بإسناد كثير -: إن أعرابيا شكا إلى أمير المؤمنين علي (رضي الله عنه) شكوى لحقته، وضيقا في الحال، وكثرة من العيال، فقال له:
عليك بالاستغفار! فإن الله عز وجل يقول: ﴿استغفروا ربكم إنه كان غفارا﴾ (2) الآيات.
فمضى الرجل وعاد إليه فقال: يا أمير المؤمنين، إني قد استغفرت الله كثيرا، ولم أر فرجا مما أنا فيه؟
فقال له: لعلك لا تحسن الاستغفار؟
قال: علمني.
فقال: أخلص نيتك، وأطع ربك، وقل:
اللهم إني أستغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك، أو نالته قدرتي بفضل نعمتك، أو بسطت إليه يدي بسابغ رزقك، واتكلت فيه عند خوفي منه على أمانك، ووثقت فيه بحملك، وعولت فيه على كريم عفوك.
اللهم إني أستغفرك من كل ذنب خنت فيه أمانتي، أو بخست فيه نفسي، أو قدمت فيه لذتي، أو آثرت فيه شهوتي، أو سعيت فيه لغيري، أو استغويت إليه من
تبعني، أو غلبت فيه بفضل حيلتي، أو أحلت فيه على مولاي فلم يعاجلني على فعلي، إذ كنت سبحانك كارها لمعصيتي غير مريدها مني، لكن سبق علمك في باختياري، واستعمال مرادي وإيثاري، فحلمت عني ولم تدخلني فيه جبرا، ولم تحملني عليه قهرا، ولم تظلمني عليه شيئا، يا أرحم الراحمين.
يا صاحبي في شدتي، يا مؤنسي في وحدتي، يا حافظي في غربتي، يا وليي في نعمتي، يا كاشف كربتي، يا مستمع دعوتي، يا راحم عبرتي، يا مقيل عثرتي، يا إلهي بالتحقيق، يا ركني الوثيق، يا رجاي للضيق، يا مولاي الشفيق، يا رب البيت العتيق، أخرجني من حلق المضيق إلى سعة الطريق، بفرج من عندك قريب وثيق، واكشف عني كل شدة وضيق، واكفني ما أطيق وما لا أطيق.
اللهم فرج عني كل هم وغم، وأخرجني من كل حزن وكرب، يا فارج الهم، ويا كاشف الغم، ويا منزل القطر، ويا مجيب دعوة المضطر، يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، صل على محمد خيرتك من خلقك، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وفرج عني ما ضاق به صدري، وعيل معه صبري، وقلت فيه حيلتي، وضعفت له قوتي، يا كاشف كل ضر وبلية، يا عالم كل سر وخفية، يا أرحم الراحمين، ﴿وأفوض أمرى إلى الله إن الله بصير بالعباد﴾ (١)، ﴿وما توفيقى إلا بالله عليه توكلت﴾ (2) وهو رب العرش العظيم.
قال الأعرابي: فاستغفرت بذلك مرارا، فكشف الله عني الغم والضيق، ووسع علي في الرزق، وأزال المحنة (3).
ك: حسن الضيافة في القبر 4415 - الإمام علي (عليه السلام) - في مناجاته -: إلهي كأني بنفسي وقد أضجعت في حفرتها، وانصرف عنها المشيعون (1) من جيرتها، وبكى الغريب عليها لغربتها، وجاد بالدموع عليها المشفقون من عشيرتها، وناداها من شفير القبر ذوو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف على الناظرين إليها عند ذلك ضر فاقتها، ولا على من رآها قد توسدت الثرى عجز حيلتها.
فقلت: ملائكتي، فريد نأى عنه الأقربون، ووحيد جفاه الأهلون، نزل بي قريبا، وأصبح في اللحد غريبا، وقد كان لي في دار الدنيا داعيا، ولنظري إليه في هذا اليوم راجيا، فتحسن عند ذلك ضيافتي، وتكون أرحم بي من أهلي وقرابتي (2).
4416 - عنه (عليه السلام) - في مناجاته -: إلهي لقد رجوت ممن ألبسني بين الأحياء ثوب عافيته، ألا يعريني منه بين الأموات بجود رأفته، ولقد رجوت ممن تولاني في حياتي بإحسانه أن يشفعه لي عند وفاتي بغفرانه.
يا أنيس كل غريب آنس في القبر غربتي، ويا ثاني كل وحيد ارحم في القبر وحدتي، ويا عالم السر والنجوى، ويا كاشف الضر والبلوى، كيف نظرك لي من بين سكان الثرى؟! وكيف صنيعك إلي في دار الوحشة والبلى؟! (3)، فقد كنت بي
لطيفا أيام حياة الدنيا (1).
ل: أمان يوم القيامة 4417 - الإمام علي (عليه السلام) - في مناجاته -: اللهم إني أسألك الأمان يوم لا ينفع مال ولا بنون، إلا من أتى الله بقلب سليم. وأسألك الأمان يوم يعض الظالم على يديه، يقول: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا! وأسألك الأمان يوم يعرف المجرمون بسيماهم، فيؤخذ بالنواصي والأقدام. وأسألك الأمان يوم لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيئا، إن وعد الله حق. وأسألك الأمان يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم، ولهم اللعنة ولهم سوء الدار، وأسألك الأمان يوم لا تملك نفس لنفس شيئا، والأمر بومئذ لله. وأسألك الأمان يوم يفر المرء من أخيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
وأسألك الأمان يوم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه، وصاحبته وأخيه، وفصيلته التي تؤويه، ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه، كلا إنها لظى نزاعة للشوى.
مولاي يا مولاي، أنت المولى وأنا العبد، وهل يرحم العبد إلا المولى.
مولاي يا مولاي، أنت المالك وأنا المملوك، وهل يرحم المملوك إلا المالك.
مولاي يا مولاي، أنت العزيز وأنا الذليل، وهل يرحم الذليل إلا العزيز.
مولاي يا مولاي، أنت الخالق وأنا المخلوق، وهل يرحم المخلوق إلا الخالق.
مولاي يا مولاي، أنت العظيم وأنا الحقير، وهل يرحم الحقير إلا العظيم.
مولاي يا مولاي، أنت القوي وأنا الضعيف، وهل يرحم الضعيف إلا القوي.
مولاي يا مولاي، أنت الغني وأنا الفقير، وهل يرحم الفقير إلا الغني.
مولاي يا مولاي، أنت المعطي وأنا السائل، وهل يرحم السائل إلا المعطي.
مولاي يا مولاي، أنت الحي وأنا الميت، وهل يرحم الميت إلا الحي.
مولاي يا مولاي، أنت الباقي وأنا الفاني، وهل يرحم الفاني إلا الباقي.
مولاي يا مولاي، أنت الدائم وأنا الزائل، وهل يرحم الزائل إلا الدائم.
مولاي يا مولاي، أنت الرازق وأنا المرزوق، وهل يرحم المرزوق إلا الرازق.
مولاي يا مولاي، أنت الجواد وأنا البخيل، وهل يرحم البخيل إلا الجواد.
مولاي يا مولاي، أنت المعافي وأنا المبتلى، وهل يرحم المبتلى إلا المعافي.
مولاي يا مولاي، أنت الكبير وأنا الصغير، وهل يرحم الصغير إلا الكبير.
مولاي يا مولاي، أنت الهادي وأنا الضال، وهل يرحم الضال إلا الهادي.
مولاي يا مولاي، أنت الرحمن وأنا المرحوم، وهل يرحم المرحوم إلا الرحمن.
مولاي يا مولاي، أنت السلطان وأنا الممتحن، وهل يرحم الممتحن إلا السلطان.
مولاي يا مولاي، أنت الدليل وأنا المتحير، وهل يرحم المتحير إلا الدليل.
مولاي يا مولاي، أنت الغفور وأنا المذنب، وهل يرحم المذنب إلا الغفور.
مولاي يا مولاي، أنت الغالب وأنا المغلوب، وهل يرحم المغلوب إلا الغالب.
مولاي يا مولاي، أنت الرب وأنا المربوب، وهل يرحم المربوب إلا الرب.
مولاي يا مولاي، أنت المتكبر وأنا الخاشع، وهل يرحم الخاشع إلا المتكبر؟!
مولاي يا مولاي، ارحمني برحمتك وارض عني بجودك وكرمك، يا ذا الجود والإحسان، والطول والامتنان، برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
م: رحمة يوم القيامة 4418 - الإمام علي (عليه السلام) - في مناجاته -: إلهي إذا جئناك عراة حفاة، مغبرة من ثرى الأجداث رؤوسنا، وشاحبة من تراب الملاحيد وجوهنا، وخاشعة من أفزاع القيامة أبصارنا، وذابلة من شدة العطش شفاهنا، وجائعة لطول المقام بطوننا، وبارزة هنالك للعيون سوءاتنا، وموقرة من ثقل الأوزار ظهورنا، ومشغولين بما قد دهانا عن أهالينا وأولادنا، فلا تضعف المصائب علينا بإعراض وجهك الكريم عنا، وسلب عائدة ما مثله الرجاء منا (1).
3 / 3 - 9 أدعيته في الأحوال الخاصة أ: عند النوم 4419 - الإمام علي (عليه السلام) - كان إذا نام يقول -: اللهم أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، وألجأت ظهري إليك، آمنت بكتابك المنزل، ونبيك المرسل (2).
4420 - مسند ابن حنبل عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الإمام علي (عليه السلام): أتانا النبي (صلى الله عليه وآله) ذات ليلة حتى وضع قدمه بيني وبين فاطمة، فعلمنا ما نقول إذا أخذنا مضاجعنا: ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، وأربعا وثلاثين تكبيرة. قال علي (عليه السلام): فما تركتها بعد. فقال له الرجل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا
ليلة صفين (1).
ب: عندما بات على فراش رسول الله 4421 - فلاح السائل عن معاوية بن وهب: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وقت المغرب، فإذا هو قد أذن وجلس، فسمعته يدعو بدعاء ما سمعت بمثله، فسكت حتى فرغ من صلاته، ثم قلت: يا سيدي، لقد سمعت منك دعاء ما سمعت بمثله قط، قال: هذا دعاء أمير المؤمنين (عليه السلام) ليلة بات على فراش رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو هذا:
يا من ليس معه رب يدعى، يا من ليس فوقه خالق يخشى، يا من ليس دونه إله يتقى، يا من ليس له وزير يغشى، يا من ليس له بواب ينادى، يا من لا يزداد على كثرة السؤال إلا كرما وجودا، يا من لا يزداد على عظم الجرم إلا رحمة وعفوا، صل على محمد وآل محمد، وافعل بي ما أنت أهله، فإنك أهل التقوى وأهل المغفرة، وأنت أهل الجود والخير والكرم (2).
ج: عند الاستيقاظ 4422 - الإمام علي (عليه السلام): إذا انتبه أحدكم من نومه فليقل: لا إله إلا الله الحليم الكريم الحي القيوم، وهو على كل شيء قدير، سبحان رب النبيين وإله المرسلين، وسبحان رب السماوات السبع وما فيهن، ورب الأرضين السبع وما
فيهن، ورب العرش العظيم! والحمد لله رب العالمين.
فإذا جلس من نومه فليقل قبل أن يقوم:
حسبي الله، حسبي الرب من العباد، حسبي الذي هو حسبي منذ كنت، حسبي الله ونعم الوكيل (1).
د: عند لبس الثوب الجديد 4423 - الإمام علي (عليه السلام): إذا كسا الله تعالى المؤمن ثوبا جديدا فليتوضأ وليصل ركعتين، يقرأ فيهما أم الكتاب وآية الكرسي وقل هو الله أحد وإنا أنزلناه، ثم ليحمد الله الذي ستر عورته، وزينه في الناس، وليكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله. فإنه لا يعصي الله فيه (2).
4424 - عنه (عليه السلام) - عند لبس الثوب الجديد -: الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي، وأتجمل به في خلقه (3).
4425 - عنه (عليه السلام) - بعدما اشترى قميصا ولبسه -: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس، ووارى سوءتي، وستر عورتي، الحمد لله رب العالمين (4).
4426 - الإمام الحسين (عليه السلام): أتى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) أصحاب القمص، فساوم شيخا منهم... فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه... وأتى المسجد فصلى فيه ركعتين ثم قال:
الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس، وأؤدي فيه فريضتي، وأستر به عورتي (1).
4427 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) اشترى قميصا... ثم لبسه... ثم قال:
الحمد لله الذي كساني من الرياش ما أستر به عورتي، وأتجمل به في الناس، اللهم اجعله ثوب يمن وبركة، أسعى فيه لمرضاتك عمري، وأعمر فيه مساجدك (2).
4428 - الدعاء للطبراني عن أبي مطر: كنت بالكوفة فمر علي (عليه السلام) فتبعته حتى أتى على أصحاب الثياب، فنظر إلى قميص مخيط فتناوله، فساوم به صاحبه، فاشتراه بثلاثة دراهم، فلبسه ثم قال:
الحمد لله الذي ستر عورتي، وألبسني الرياش. هكذا سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول إذا لبس الثوب (3).
4429 - الدعاء للطبراني عن أبي مطر البصري: كنت مع علي (عليه السلام) واشترى قميصا بثلاثة دراهم، ولبسه ما بين الركبتين إلى الكعبين، وقال:
الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس، وأواري به عورتي.
فقيل له: يا أمير المؤمنين، شيء ترويه عن نفسك، أو شيء سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
قال: لا، بل سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقوله عند الكسوة (1).
ه‍: عند الأكل والشرب 4430 - الإمام علي (عليه السلام) - لابنه الحسن (عليه السلام) -: يا بني لا تطعمن لقمة من حار ولا بارد، ولا تشربن شربة ولا جرعة إلا وأنت تقول قبل أن تأكله، وقبل أن تشربه:
" اللهم إني أسألك في أكلي وشربي السلامة من وعكه (2)، والقوة به على طاعتك، وذكرك وشكرك فيما بقيته في بدني، وأن تشجعني بقوتها على عبادتك، وأن تلهمني حسن التحرز من معصيتك "، فإنك إن فعلت ذلك أمنت وعثه (3) وغائلته (4).
4431 - عنه (عليه السلام) - عند الأكل والشرب -: اللهم إن هذا من عطائك، فبارك لنا فيه،
وسوغناه، واخلف لنا خلفا لما أكلناه أو شربناه، من غير حول منا ولا قوة، رزقت فأحسنت فلك الحمد، رب اجعلنا من الشاكرين (1).
4432 - عنه (عليه السلام) - إذا فرغ من أكل الطعام -: الحمد لله الذي كفانا، وأكرمنا، وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله الذي كفانا المؤونة، وأسبغ علينا (2).
4433 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) إذا أفطر جثا على ركبتيه حتى يوضع الخوان (3)، ويقول: اللهم لك صمنا، وعلى رزقك أفطرنا، فتقبله منا، إنك أنت السميع العليم (4).
4434 - عنه (عليه السلام): جاء قنبر مولى علي (عليه السلام) بفطره إليه... فأخذ القدح، فلما أراد أن يشرب قال: بسم الله، اللهم لك صمنا، وعلى رزقك أفطرنا، فتقبل منا، إنك أنت السميع العليم (5).
و: عند دخول الخلاء 4435 - الإمام علي (عليه السلام): علمني رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا دخلت الكنيف أن أقول: اللهم إني أعوذ بك من الخبيث المخبث، النجس الرجس، الشيطان الرجيم (6).
4436 - عنه (عليه السلام) - عند الاستنجاء -: اللهم حصن فرجي وأعفه، واستر عورتي، وحرمها على النار (1).
4437 - الشكر لابن أبي الدنيا عن الأصبغ بن نباتة: كان علي (عليه السلام) إذا دخل الخلاء قال: بسم الله الحافظ المؤدي (2).
ز: عند الخروج من الخلاء 4438 - الإمام علي (عليه السلام): علمني رسول الله إذا قمت عن الغائط أن أقول: الحمد لله الذي رزقني لذة طعامي ومنفعته، وأماط عني أذاه، يا لها من نعمة ما أبين فضلها! (3) 4439 - عنه (عليه السلام) - أنه كان إذا خرج من الخلاء قال -: الحمد لله الذي رزقني لذته، وأبقى قوته في جسدي، وأخرج عني أذاه، يا لها من نعمة! ثلاثا (4).
4440 - عنه (عليه السلام) - إذا خرج -: الحمد لله الذي عافاني في جسدي، والحمد لله الذي أماط عني الأذى (5).
4441 - من لا يحضره الفقيه: كان (عليه السلام)... إذا خرج [من الخلاء] مسح بطنه، وقال:
الحمد لله الذي أخرج عني أذاه، وأبقى في قوته، فيالها من نعمة لا يقدر القادرون قدرها! (1) 4442 - الشكر لابن أبي الدنيا عن الأصبغ بن نباتة: كان علي (عليه السلام)... إذا خرج [من الخلاء] مسح بيده بطنه، ثم قال: يا لها من نعمة، لو يعلم العباد شكرها! (2).
ح: عند الوضوء 4443 - من لا يحضره الفقيه: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا توضأ قال: بسم الله وبالله، وخير الأسماء لله، وأكبر الأسماء لله، وقاهر لمن في السماء، وقاهر لمن في الأرض، الحمد لله الذي جعل من الماء كل شيء حي، وأحيى قلبي بالإيمان، اللهم تب علي وطهرني، واقض لي بالحسنى، وأرني كل الذي أحب، وافتح لي بالخيرات من عندك، يا سميع الدعاء (3).
4444 - الإمام علي (عليه السلام): لا يتوضأ الرجل حتى يسمي، يقول قبل أن يمس الماء:
بسم الله وبالله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين.
فإذا فرغ من طهوره قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (4).
4445 - عنه (عليه السلام) - إذا فرغ من وضوئه -: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين (1).
4446 - الإمام الصادق (عليه السلام): بينا أمير المؤمنين (عليه السلام) قاعد ومعه ابنه محمد، إذ قال:
يا محمد، إيتني بإناء من ماء. فأتاه به فصبه بيده اليمنى على يده اليسرى، ثم قال: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا.
ثم استنجى فقال: اللهم حصن فرجي وأعفه، واستر عورتي، وحرمها على النار.
ثم استنشق فقال: اللهم لا تحرم علي ريح الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها وطيبها وريحانها.
ثم تمضمض فقال: اللهم أنطق لساني بذكرك، واجعلني ممن ترضى عنه.
ثم غسل وجهه فقال: اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه.
ثم غسل يمينه فقال: اللهم أعطني كتابي بيميني والخلد بيساري.
ثم غسل شماله فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة إلى عنقي، وأعوذ بك من مقطعات النيران.
ثم مسح رأسه فقال: اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك.
ثم مسح على رجليه فقال: اللهم ثبت قدمي على الصراط يوم تزل فيه الأقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني.
ثم التفت إلى محمد فقال: يا محمد، من توضأ بمثل ما توضأت وقال مثل ما قلت خلق الله له من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره ويهلله ويكتب له ثواب ذلك (١).
ط: عند دخول المسجد ٤٤٤٧ - الإمام علي (عليه السلام) - إذا دخل المسجد -: بسم الله وبالله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين (٢).
ي: إذا برز للسفر ٤٤٤٨ - الإمام علي (عليه السلام) - إذا برز للسفر -: أشهد أن لا إله إلا الله وحده، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، الحمد لله الذي هدانا للإسلام، وجعلنا من خير أمة أخرجت للناس، ﴿سبحن الذى سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين﴾ (3)، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء (4) السفر، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في الأهل والمال
والولد، اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، والمستعان على الأمر، اطو لنا البعيد، وسهل لنا الحزونة، واكفنا المهم، إنك على كل شيء قدير (1).
ك: عند الركوب 4449 - عمل اليوم والليلة عن الحارث: أنه [عليا (عليه السلام)] خرج من باب القصر، فوضع رجله في الغرز (2)، فقال: بسم الله. فلما استوى على الدابة قال: الحمد لله الذي كرمنا، وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون.
ثم قال: رب اغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
ثم قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن الله عز وجل لعجب من عبده إذا قال:
رب اغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت (3).
4450 - الأمالي للطوسي عن علي بن ربيعة الأسدي: ركب علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله. فلما استوى على الدابة قال: الحمد لله الذي أكرمنا، وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، (سبحن الذى سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين). ثم سبح الله
ثلاثا، وحمد الله ثلاثا. وكبر الله ثلاثا ثم قال: رب اغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
ثم قال: كذا فعل رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذا، وأنا رديفه (1).
ل: إذا عثرت به دابته 4451 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) إذا عثرت به دابته قال: اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجأة نقمتك (2).
م: إذا سمع نعي الرجل 4452 - الإمام علي (عليه السلام) - إذا جاءه نعي الرجل الغائب قال -: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم ارفع درجته في المهتدين، واخلفه في تركته في الغابرين، ونحتسبه عندك يا رب العالمين، اللهم ولا تحرمنا أجره، ولا تفتنا بعده (3).
ن: إذا صعد على الصفا 4453 - الكافي عن علي بن النعمان يرفعه: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا صعد الصفا استقبل الكعبة، ثم رفع يديه ثم يقول:
اللهم اغفر لي كل ذنب أذنبته قط، فإن عدت فعد علي بالمغفرة فإنك أنت الغفور الرحيم. اللهم افعل بي ما أنت أهله، فإنك إن تفعل بي ما أنت أهله ترحمني، وإن تعذبني فأنت غني عن عذابي وأنا محتاج إلى رحمتك، فيا من أنا
محتاج إلى رحمته ارحمني. اللهم فلا تفعل بي ما أنا أهله، فإنك إن تفعل بي ما أنا أهله تعذبني ولم تظلمني، أصبحت أتقي عدلك ولا أخاف جورك. فيا من هو عدل لا يجور، ارحمني (1).
س: عند التهنئة للقادم من مكة 4454 - الإمام علي (عليه السلام): إذا قدم أخوك من مكة فقبل بين عينيه... وإذا هنأتموه فقولوا له: قبل الله نسكك، ورحم سعيك، وأخلف عليك نفقتك، ولا جعله آخر عهدك ببيته الحرام (2).
ع: عندما مدحه قوم في وجهه 4455 - الإمام علي (عليه السلام) - لما مدحه قوم في وجهه -: اللهم إنك أعلم بي من نفسي، وأنا أعلم بنفسي منهم، اللهم اجعلنا خيرا مما يظنون، واغفر لنا ما لا يعلمون (3).
ف: عند النظر في المرآة 4456 - الإمام علي (عليه السلام): إذا نظر أحدكم في المرآة فليقل: الحمد لله الذي خلقني فأحسن خلقي، وصورني فأحسن صورتي، وزان مني ما شان من غيري، وأكرمني بالإسلام (4).
3 / 3 - 10 أدعيته في الأوقات الخاصة أ: عند الصباح 4457 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن عليا صلوات الله عليه وآله كان يقول إذا أصبح:
سبحان الله الملك القدوس - ثلاثا - اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجأة نقمتك، ومن درك الشقاء، ومن شر ما سبق في الليل، اللهم إني أسألك بعزة ملكك، وشدة قوتك، وبعظيم سلطانك، وبقدرتك على خلقك (1).
4458 - الإمام علي (عليه السلام) - من دعاء له في الصباح -: اللهم أحيني وأمتني على الكتاب والسنة، وسلمني من الأهواء والبدعة، والزيغ والشبهة، واعصمني من الحيرة والضلالة، والحمق والجهالة، ومن سوء البلاء والفتنة، وقلة الفهم والمعرفة، واتصال الغفلة بطول المدة، وغلبة الشهوة، إنك لطيف لما تشاء، يا أرحم الراحمين (2).
4459 - عنه (عليه السلام) - كان يقول -: اللهم إني وهذا النهار خلقان من خلقك، اللهم لا تبتلني به ولا تبتله بي، اللهم ولا تره مني جرأة على معاصيك، ولا ركوبا
لمحارمك، اللهم اصرف عني الأزل واللأواء (1) والبلوى وسوء القضاء وشماتة الأعداء ومنظر السوء في نفسي ومالي (2).
4460 - عنه (عليه السلام): من أصبح ولم يقل هذه الكلمات خيف عليه فوات الرزق؛ وهي:
الحمد لله الذي عرفني نفسه، ولم يتركني عميان القلب، الحمد لله الذي جعلني من أمة محمد (صلى الله عليه وآله)، الحمد لله الذي جعل رزقي في يده ولم يجعله في أيدي الناس، الحمد لله الذي ستر عورتي ولم يفضحني بين الناس (3).
راجع: أدعيته في تعقيب الصلوات / بعد صلاة الصبح.
ب: عند المساء 4461 - الإمام علي (عليه السلام) - في المساء -: أصبحنا لله شاكرين، وأمسينا لله حامدين، فلك الحمد كما أمسينا لك مسلمين سالمين (4).
ج: في جوف الليل 4462 - الإمام علي (عليه السلام) - في جوف الليل -: إلهي كم من موبقة حملت عني فقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، إلهي إن طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي، فما أنا مؤمل غير غفرانك، ولا أنا براج غير رضوانك... إلهي أفكر في عفوك فتهون علي خطيئتي، ثم أذكر العظيم
من أخذك فتعظم علي بليتي... آه إن أنا قرأت في الصحف سيئة أنا ناسيها وأنت محصيها! فتقول: خذوه، فياله من مأخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته!
يرحمه الملأ إذا أذن فيه بالنداء... آه من نار تنضج الأكباد والكلى! آه من نار نزاعة للشوى! آه من غمرة من ملهبات (١) لظى! (٢).
راجع: إمام العابدين / قصص من عبادته.
د: ليلة الجمعة ٤٤٦٣ - الإقبال: ومن الدعوات في هذه الليلة ما رويناه بإسنادنا إلى جدي أبي جعفر الطوسي قال: روي أن كميل بن زياد النخعي رأى أمير المؤمنين (عليه السلام) ساجدا يدعو بهذا الدعاء في ليلة النصف من شعبان.
أقول: ووجدت في رواية أخرى ما هذا لفظها: قال كميل بن زياد: كنت جالسا مع مولاي أمير المؤمنين (عليه السلام) في مسجد البصرة ومعه جماعة من أصحابه، فقال بعضهم: ما معنى قول الله عز وجل: ﴿فيها يفرق كل أمر حكيم﴾ (3)؟
قال (عليه السلام): ليلة النصف من شعبان، والذي نفس علي بيده! إنه ما من عبد إلا وجميع ما يجري عليه من خير وشر مقسوم له في ليلة النصف من شعبان إلى آخر السنة في مثل تلك الليلة المقبلة، وما من عبد يحييها ويدعو بدعاء الخضر (عليه السلام) إلا أجيب له.
فلما انصرف طرقته ليلا، فقال (عليه السلام): ما جاء بك يا كميل؟
قلت: يا أمير المؤمنين دعاء الخضر!
فقال: اجلس يا كميل، إذا حفظت هذا الدعاء فادع به كل ليلة جمعة، أو في الشهر مرة، أو في السنة مرة، أو في عمرك مرة، تكف وتنصر وترزق ولن تعدم المغفرة. يا كميل أوجب لك طول الصحبة لنا أن نجود لك بما سألت، ثم قال:
اكتب:
اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء، وبقوتك التي قهرت بها كل شيء، وخضع لها كل شيء، وذل لها كل شيء، وبجبروتك التي غلبت بها كل شيء، وبعزتك التي لا يقوم لها شيء، وبعظمتك التي ملأت أركان كل شيء، وبسلطانك الذي علا كل شيء، وبوجهك الباقي بعد فناء كل شيء، وبأسمائك التي غلبت (1) أركان كل شيء، وبعلمك الذي أحاط بكل شيء، وبنور وجهك الذي أضاء له كل شيء، يا نور يا قدوس، يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين.
اللهم اغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تغير النعم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تحبس الدعاء، اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء [اللهم اغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء] (2)، اللهم اغفر لي كل ذنب أذنبته، وكل خطيئة أخطأتها.
اللهم إني أتقرب إليك بذكرك، وأستشفع بك إلى نفسك، وأسألك بجودك أن تدنيني من قربك، وأن توزعني شكرك، وأن تلهمني ذكرك.
اللهم إني أسألك سؤال خاضع متذلل خاشع، أن تسامحني وترحمني، وتجعلني بقسمك راضيا قانعا، وفي جميع الأحوال متواضعا.
اللهم وأسألك سؤال من اشتدت فاقته، وأنزل بك عند الشدائد حاجته، وعظم فيما عندك رغبته.
اللهم عظم سلطانك، وعلا مكانك، وخفي مكرك، وظهر أمرك، وغلب جندك (1)، وجرت قدرتك، ولا يمكن الفرار من حكومتك.
اللهم لا أجد لذنوبي غافرا، ولا لقبائحي ساترا، ولا لشيء من عملي القبيح بالحسن مبدلا غيرك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، ظلمت نفسي وتجرأت بجهلي، وسكنت إلى قديم ذكرك لي، ومنك علي.
اللهم مولاي كم من قبيح سترته، وكم من فادح من البلاء أقلته، وكم من عثار وقيته، وكم من مكروه دفعته، وكم من ثناء جميل لست أهلا له نشرته!
اللهم عظم بلائي، وأفرط بي سوء حالي، وقصرت بي أعمالي، وقعدت بي أغلالي، وحبسني عن نفعي بعد آمالي (2)، وخدعتني الدنيا بغرورها، ونفسي بخيانتها (3) ومطالي يا سيدي، فأسألك بعزتك أن لا يحجب عنك دعائي سوء عملي وفعالي، ولا تفضحني بخفي ما اطلعت عليه من سريرتي، ولا تعاجلني بالعقوبة على ما عملته في خلواتي من سوء فعلي وإساءتي، ودوام تفريطي وجهالتي، وكثرة شهواتي وغفلتي. وكن اللهم بعزتك لي في كل الأحوال رؤوفا،
وعلي في جميع الأمور عطوفا.
إلهي وربي من لي غيرك أسأله كشف ضري، والنظر في أمري.
إلهي ومولاي أجريت علي حكما اتبعت فيه هوى نفسي، ولم أحترس من تزيين عدوي، فغرني بما أهوى، وأسعده على ذلك القضاء، فتجاوزت بما جرى علي من ذلك من نقض (1) حدودك، وخالفت بعض أوامرك، فلك الحمد علي في جميع ذلك، ولا حجة لي فيما جرى علي فيه قضاؤك، وألزمني حكمك وبلاؤك.
وقد أتيتك يا إلهي بعد تقصيري وإسرافي على نفسي، معتذرا نادما منكسرا، مستقيلا مستغفرا منيبا، مقرا مذعنا معترفا، لا أجد مفرا مما كان مني، ولا مفزعا أتوجه إليه في أمري، غير قبولك عذري، وإدخالك إياي في سعة من رحمتك.
إلهي فاقبل عذري، وارحم شدة ضري، وفكني من شد وثاقي. يا رب ارحم ضعف بدني، ورقة جلدي، ودقة عظمي، يا من بدأ خلقي وذكري وتربيتي وبري وتغذيتي، هبني لابتداء كرمك، وسالف برك بي.
إلهي وسيدي وربي، أتراك معذبي بالنار بعد توحيدك، وبعدما انطوى عليه قلبي من معرفتك، ولهج به لساني من ذكرك، واعتقده ضميري من حبك، وبعد صدق اعترافي ودعائي خاضعا لربوبيتك، هيهات أنت أكرم من أن تضيع من ربيته، أو تبعد من أدنيته، أو تشرد من آويته، أو تسلم إلى البلاء من كفيته ورحمته!
وليت شعري يا سيدي وإلهي ومولاي! أتسلط النار على وجوه خرت لعظمتك ساجدة، وعلى ألسن نطقت بتوحيدك صادقة، وبشكرك مادحة، وعلى قلوب اعترفت بإلهيتك محققة، وعلى ضمائر حوت من العلم بك حتى صارت خاشعة، وعلى جوارح سعت إلى أوطان تعبدك طائعة، وأشارت باستغفارك مذعنة؟! ما هكذا الظن بك، ولا أخبرنا بفضلك عنك، يا كريم، يا رب وأنت تعلم ضعفي عن قليل من بلاء الدنيا وعقوباتها، وما يجري فيها من المكاره على أهلها، على أن ذلك بلاء ومكروه قليل مكثه، يسير بقاؤه، قصير مدته، فكيف احتمالي لبلاء الآخرة، وجليل وقوع المكاره فيها؟! وهو بلاء تطول مدته، ويدوم مقامه، ولا يخفف عن أهله، لأ نه لا يكون إلا عن غضبك وانتقامك وسخطك، وهذا ما لا تقوم له السماوات والأرض، يا سيدي فكيف بي وأنا عبدك الضعيف، الذليل الحقير، المسكين المستكين؟!
يا إلهي وربي وسيدي ومولاي، لأي الأمور إليك أشكو، ولما منها أضج وأبكي؟! لأليم العذاب وشدته، أم لطول البلاء ومدته، فلئن صيرتني في العقوبات (1) مع أعدائك، وجمعت بيني وبين أهل بلائك، وفرقت بيني وبين أحبائك وأوليائك، فهبني - يا إلهي وسيدي ومولاي وربي - صبرت على عذابك، فكيف أصبر على فراقك؟ وهبني صبرت على حر نارك، فكيف أصبر عن النظر إلى كرامتك؟ أم كيف أسكن في النار ورجائي عفوك؟!
فبعزتك - يا سيدي ومولاي - أقسم صادقا، لئن تركتني ناطقا لأضجن إليك بين أهلها ضجيج الآملين، ولأصرخن إليك صراخ المستصرخين، ولأبكين
عليك بكاء الفاقدين، ولأنادينك أين كنت يا ولي المؤمنين؟! يا غاية آمال العارفين، يا غياث المستغيثين، يا حبيب قلوب الصادقين، ويا إله العالمين!
أفتراك - سبحانك يا إلهي وبحمدك - تسمع فيها صوت عبد مسلم سجن فيها بمخالفته، وذاق طعم عذابها بمعصيته، وحبس بين أطباقها بجرمه وجريرته، وهو يضج إليك ضجيج مؤمل لرحمتك، ويناديك بلسان أهل توحيدك، ويتوسل إليك بربوبيتك؟!
يا مولاي فكيف يبقى في العذاب وهو يرجو ما سلف من حلمك؟! أم كيف تؤلمه النار وهو يأمل فضلك ورحمتك؟! أم كيف تحرقه لهبها (1) وأنت تسمع صوته وترى مكانه؟ أم كيف يشتمل عليه زفيرها وأنت تعلم ضعفه؟ أم كيف يتقلقل (2) بين أطباقها وأنت تعلم صدقه؟ أم كيف تزجره زبانيتها وهو يناديك يا ربه؟ أم كيف يرجو فضلك في عتقه منها فتتركه فيها (3)؟
هيهات ما ذلك الظن بك، ولا المعروف من فضلك، ولا مشبه لما عاملت به الموحدين من برك وإحسانك!
فباليقين أقطع لولا ما حكمت به من تعذيب جاحديك، وقضيت به من إخلاد معانديك، لجعلت النار كلها بردا وسلاما، وما كان لأحد فيها مقرا ولا مقاما، لكنك تقدست أسماؤك أقسمت أن تملأها من الكافرين، من الجنة والناس أجمعين، وأن تخلد فيها المعاندين، وأنت جل ثناؤك قلت مبتدئا وتطولت
بالإنعام متكرما ﴿أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾ (1).
إلهي وسيدي فأسألك بالقدرة التي قدرتها، وبالقضية التي حتمتها وحكمتها، وغلبت من عليه أجريتها، أن تهب لي في هذه الليلة، وفي هذه الساعة كل جرم أجرمته، وكل ذنب أذنبته، وكل قبيح أسررته، وكل جهل عملته، كتمته أو أعلنته، أخفيته أو أظهرته، وكل سيئة أمرت بإثباتها الكرام الكاتبين، الذين وكلتهم بحفظ ما يكون مني، وجعلتهم شهودا علي مع جوارحي، وكنت أنت الرقيب علي من ورائهم، والشاهد لما خفي عنهم، وبرحمتك أخفيته، وبفضلك سترته. وأن توفر حظي من كل خير تنزله (2)، أو إحسان تفضله (3)، أو بر تنشره (4) أو رزق تبسطه (5)، أو ذنب تغفره، أو خطا تستره.
يا رب يا رب يا رب، يا إلهي وسيدي ومولاي ومالك رقي، يا من بيده ناصيتي، يا عليما بضري (6) ومسكنتي، يا خبيرا بفقري وفاقتي. يا رب يا رب يا رب، أسألك بحقك وقدسك وأعظم صفاتك، وأسمائك، أن تجعل أوقاتي في الليل النهار بذكرك معمورة، وبخدمتك موصولة، وأعمالي عندك مقبولة، حتى تكون أعمالي وأورادي (7) كلها وردا واحدا، وحالي في خدمتك سرمدا.
يا سيدي يا من عليه معولي، يا من إليه شكوت أحوالي. يا رب يا رب يا رب، قو على خدمتك جوارحي، واشدد على العزيمة جوانحي، وهب لي الجد في خشيتك والدوام في الاتصال بخدمتك، حتى أسرح إليك في ميادين السابقين، وأسرع إليك في المبادرين (1)، وأشتاق إلى قربك في المشتاقين، وأدنو منك دنو المخلصين، وأخافك مخافة الموقنين، وأجتمع في جوارك مع المؤمنين.
اللهم ومن أرادني بسوء فأرده، ومن كادني فكده، واجعلني من أحسن عبادك نصيبا عندك، وأقربهم منزلة منك، وأخصهم زلفة لديك، فإنه لا ينال ذلك إلا بفضلك، وجد لي بجودك، واعطف علي بمجدك، واحفظني برحمتك، واجعل لساني بذكرك لهجا، وقلبي بحبك متيما، ومن علي بحسن إجابتك، وأقلني عثرتي، واغفر زلتي، فإنك قضيت على عبادك بعبادتك، وأمرتهم بدعائك، وضمنت لهم الإجابة.
فإليك يا رب نصبت وجهي، وإليك يا رب مددت يدي، فبعزتك استجب لي دعائي، وبلغني مناي، ولا تقطع من فضلك رجائي، واكفني شر الجن والإنس من أعدائي، يا سريع الرضا اغفر لمن لا يملك إلا (2) الدعاء فإنك فعال لما تشاء.
يا من اسمه دواء، وذكره شفاء، وطاعته غنى، ارحم من رأس ماله الرجاء، وسلاحه البكاء. يا سابغ النعم يا دافع النقم، يا نور المستوحشين في الظلم، يا عالما لا يعلم، صل على محمد وآل محمد وافعل بي ما أنت أهله، وصلى الله
على محمد (1) والأئمة الميامين من آله وسلم تسليما (2).
ه‍: يوم الجمعة 4464 - الإمام علي (عليه السلام) - من دعاء له في يوم الجمعة وهو دعاء عظيم -: الحمد لله الذي لا من شيء كان، ولا من شيء كون ما قد كان، مستشهد بحدوث الأشياء على أزليته، وبما وسمها به من العجز على قدرته، وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه.
لم يخل منه مكان فيدرك بأينيته، ولا له شبح مثال فيوصف بكيفيته، ولم يغب عن شيء فيعلم بحيثيته، مبائن لجميع ما أحدث في الصفات، وممتنع عن الإدراك بما ابتدع من تصرف الذوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرف الحالات.
محرم على بوارع ثاقبات الفطن تجديده، وعلى عوامق ثاقبات الفكر تكييفه، وعلى غوائص سابحات النظر تصويره، ولا تحويه الأماكن لعظمته، ولا تذرعه المقادير لجلاله، ولا تقطعه المقاييس لكبريائه.
ممتنع عن الأوهام أن تكتنهه، وعن الأفهام أن تستغرقه، وعن الأذهان أن تمثله.
قد يئست عن الاستنباط (3) الإحاطة به طوامح العقول، ونضبت عن الإشارة
إليه بالاكتناه بحار العلوم، ورجعت بالصغر من السمو إلى وصف قدرته لطائف الخصوم.
واحد لا من عدد، ودائم لا بأمد، وقائم لا بعمد. ليس بجنس فتعادله الأجناس، ولا بشبح فتضارعه الأشباح، ولا كالأشياء فتقع عليه الصفات.
قد ضلت العقول في أمواج تيار إدراكه، وتحيرت الأوهام عن إحاطة ذكر أزليته، وحصرت الأفهام عن استشعار وصف قدرته، وغرقت الأذهان في لجج أفلاك ملكوته.
مقتدر بالآلاء، ممتنع بالكبرياء، ومتملك على الأشياء، فلا دهر يخلقه، ولا وصف يحيط به.
قد خضعت له رقاب الصعاب في محل تخوم قرارها، وأذعنت له رواصن الأسباب في منتهى شواهق أقطارها.
مستشهد بكلية الأجناس على ربوبيته، وبعجزها عن قدرته، وبفطورها على قدمته، وبزوالها على بقائه، فلا لها محيص عن إدراكه إياها، ولا خروج عن إحاطته بها، ولا احتجاب عن إحصائه لها، ولا امتناع من قدرته عليها.
كفى بإتقان الصنع له آية، وبتركيب الطبع عليه دلالة، وبحدوث الفطر عليه قدمة، وبإحكام الصنعة عليه عبرة، فلا إليه حد منسوب، ولا له مثل مضروب، ولا شيء عنه بمحجوب، تعالى عن ضرب الأمثال له والصفات المخلوقة علوا كبيرا.
وسبحان الله الذي خلق الدنيا للفناء والبيود، والآخرة للبقاء والخلود!
وسبحان الله الذي لا ينقصه ما أعطى فأسنى، وإن جاز المدى في المنى، وبلغ
الغاية القصوى، ولا يجور في حكمه إذا قضى! وسبحان الله الذي لا يرد ما قضى، ولا يصرف ما أمضى، ولا يمنع ما أعطى، ولا يهفو ولا ينسى، ولا يعجل بل يمهل ويعفو، ويغفر ويرحم ويصبر، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون!
ولا إله إلا الله الشاكر للمطيع له، المملي للمشرك به، القريب ممن دعاه على حال بعده، والبر الرحيم بمن لجأ إلى ظله واعتصم بحبله. ولا إله إلا الله المجيب لمن ناداه بأخفض صوته، السميع لمن ناجاه لأغمض سره، الرؤوف بمن رجاه لتفريج همه، القريب ممن دعاه لتنفيس كربه وغمه. ولا إله إلا الله الحليم عمن ألحد في آياته، وانحرف عن بيناته، ودان بالجحود في كل حالاته.
والله أكبر القاهر للأضداد، المتعالي عن الأنداد، المتفرد بالمنة على جميع العباد. والله أكبر المحتجب بالملكوت والعزة، المتوحد بالجبروت والقدرة، المتردي بالكبرياء والعظمة. والله أكبر المتقدس بدوام السلطان والغالب بالحجة والبرهان، ونفاذ المشية في كل حين وأوان.
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، وأعطه اليوم أفضل الوسائل وأشرف العطاء، وأعظم الحباء والمنازل، وأسعد الجدود (1)، وأقر الأعين (2).
اللهم صل على محمد وآل محمد، الذين أمرت بطاعتهم، وأذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
اللهم صل على محمد وآل محمد، الذين ألهمتهم علمك، واستحفظتهم
كتبك (1) واسترعيتهم عبادك.
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وحبيبك وخليلك، وسيد الأولين والآخرين، من الأنبياء والمرسلين، والخلق أجمعين، وعلى آله الطيبين، الذين أمرت بطاعتهم، وأوجبت علينا حقهم ومودتهم (2).
اللهم إني أسألك سؤال وجل من انتقامك، حاذر من نقمتك، فزع إليك منك، لم يجد لفاقته مجيرا غيرك، ولا آمنا [لخوفه] (3) غير فنائك، وتطولك سيدي ومولاي على طول (4) معصيتي لك، أقصدني إليك، وإن كانت سبقتني الذنوب وحالت بيني وبينك؛ لأ نك عماد المعتمد، ورصد المرتصد، لا تنقصك المواهب، ولا تغيضك المطالب، فلك المنن العظام، والنعم الجسام (5).
يا من لا تنقص خزائنه، ولا يبيد ملكه، ولا تراه العيون، ولا تعزب منه حركة ولا سكون. لم تزل ولا تزال، لا يتوارى عنك متوار في كنين (6) أرض ولا سماء ولا تخوم، تكفلت بالأرزاق يا رزاق، وتقدست عن أن تتناولك الصفات، وتعززت عن أن تحيط بك تصاريف اللغات، ولم تكن مستحدثا فتوجد متنقلا عن حالة إلى حالة، بل أنت الفرد الأول والآخر ذو العز القاهر، جزيل العطاء، سابغ النعماء، أحق من تجاوز وعفا عمن ظلم وأساء.
بكل لسان إلهي تمجد، وفي الشدائد عليك يعتمد، فلك الحمد والمجد؛ لأ نك المالك الأبد، والرب السرمد.
أتقنت إنشاء البرايا، فأحكمتها بلطف التقدير، وتعاليت في ارتفاع شأنك عن أن ينفذ فيك حكم التغيير، أو يحتال منك بحال يصفك به الملحد إلى تبديل، أو يوجد في الزيادة والنقصان مساغ في اختلاف التحويل، أو تلتثق (1) سحائب الإحاطة بك في بحور همم الأحلام، أو تمتثل لك منها جبلة تضل فيها رويات الأوهام.
فلك مولاي، انقاد الخلق مستخذئين بإقرار الربوبية، ومعترفين خاضعين بالعبودية.
سبحانك ما أعظم شأنك، وأعلى مكانك، وأنطق بالصدق برهانك، وأنفذ أمرك، وأحسن تقديرك! سمكت السماء فرفعتها، ومهدت الأرض ففرشتها، وأخرجت منها ماءا ثجاجا (2)، ونباتا رجراجا (3)، فسبحك نباتها، وجرت بأمرك مياهها وقاما على مستقر المشية كما أمرتهما.
فيا من تعزز بالبقاء، وقهر عباده بالفناء، أكرم مثواي، فإنك خير منتجع (4) لكشف الضر. يا من هو مأمول في كل عسر، ومرتجى لكل يسر، بك أنزلت اليوم حاجتي، وإليك أبتهل فلا تردني خائبا مما رجوت، ولا تحجب دعائي عنك إذ فتحته لي فدعوت، وصل على محمد وآل محمد، وارزقني من فضلك الواسع
رزقا واسعا سائغا حلالا طيبا هنيئا مريئا لذيذا في عافية.
اللهم اجعل خير أيامي يوم ألقاك، واغفر لي خطاياي فقد أوحشتني، وتجاوز عن ذنوبي فقد أوبقتني (1)، فإنك مجيب مثيب رقيب قريب قادر غافر قاهر رحيم كريم قيوم، وذلك عليك يسير وأنت أحسن الخالقين.
اللهم افترضت علي للآباء والأمهات حقوقا فعظمتهن، وأنت أولى من حط الأوزار وخففها وأدى الحقوق عن عبيده، فاحتملهن عني إليهما واغفر لهما كما رجاك كل موحد مع المؤمنين والمؤمنات والإخوة والأخوات، وألحقنا وإياهم بالأبرار، وأبح لنا ولهم جناتك مع النجباء الأخيار، إنك سميع الدعاء، وصلى الله على النبي محمد وعترته الطيبين وسلم تسليما (2).
و: إذا نظر إلى الهلال 4465 - الإمام علي (عليه السلام) - إذا نظر إلى الهلال -: اللهم اجعلنا أهدى من نظر إليه، وأزكى من طلع عليه (3).
4466 - عنه (عليه السلام) - إذا نظر إلى الهلال -: اللهم إني أسألك خير هذا الشهر، فتحه ونصره وبركته وطهوره ورزقه ونوره (4).
4467 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه إذا أهل هلال شهر
رمضان أقبل إلى القبلة، ثم قال:
اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، والعافية المجللة، اللهم ارزقنا صيامه وقيامه، وتلاوة القرآن فيه، اللهم سلمه لنا وتسلمه منا وسلمنا فيه (1).
4468 - الإمام علي (عليه السلام) - من قوله عند رؤية الهلال -: أيها الخلق المطيع، الدائب السريع، المتردد في فلك التدبير، المتصرف في منازل التقدير، آمنت بمن نور بك الظلم، وأضاء بك البهم، وجعلك آية من آيات سلطانه، وامتهنك بالزيادة والنقصان، والطلوع والأفول، والإنارة والكسوف، في كل ذلك أنت له مطيع، وإلى إرادته سريع.
سبحانه ما أحسن ما دبر، وأتقن ما صنع في ملكه! وجعلك الله هلال شهر حادث لأمر حادث، جعلك الله هلال أمن وإيمان، وسلامة وإسلام، هلال أمنة من العاهات، وسلامة من السيئات، اللهم اجعلنا أهدى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وصلى الله على محمد وآله، اللهم افعل بي كذا وكذا، يا أرحم الراحمين (2).
4469 - عنه (عليه السلام) - كان إذا نظر إلى الهلال قال -: أيها الخلق المطيع لله، الدائر السريع، المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير، آمنت بمن نور بك الظلم، وأوضح بك البهم، وجعلك آية من آيات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه. فامتهنك بالزيادة والنقصان، والطلوع والأفول، والإنارة والكسوف،
في كل ذلك أنت له مطيع، وإلى إرادته سريع.
سبحانه فما أعجب ما دبر في أمرك، وألطف ما صنع في شأنك! جعلك مفتاح شهر لأمر حادث، جعلك الله هلال بركة لا تمحقه الأيام، وطهارة لا تدلسه الأعوام، هلال أمنة من الآفات، وسلامة من السيئات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد فيه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال أمن وإيمان ونعمة وإحسان، وسلامة وإسلام.
اللهم اجعلنا من أرضى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وأسعد من تعبد لك فيه!
اللهم وفقنا للتوبة، واعصمنا من الحوبة (1)، وأوزعنا شكر النعمة، وألبسنا خير العافية، وأتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة لك إنك المنان الحميد (2).
ز: إذا نظر إلى الشمس 4470 - الإمام علي (عليه السلام) - إذا نظر إلى الشمس -: أيتها الشمس البديعة التصوير، المعجزة التقدير، التي جعلت سراجا للأبصار نفعا بسكان الأمصار، شروقك حياة وغروبك وفاة، إن طلعت بأمر عزيز، وإن رجعت إلى مستقر حريز، أسأل الذي زين بك السماء، وألبسك الضياء، وصدع لك أركان المطالع، وحجبك بالشعاع اللامع، فلا يشرف بك شيء إلا امتحق (3)، ولا يواجهك بشر إلا احترق، أن يهب لنا بك من الصحة ودفع العلة، ورد الغربة وكشف الكربة، وأن يقينا من
الزلل، ومتابعة الهوى، ومصاحبة الردى، وأن يمن علينا من العمر بأطوله، ومن العمل بأفضله، وأن يجعلك لقضاء جديد سعيد، يؤذن بلباس الصحة، ويضمن دفاع النقمة.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وأتمم علينا آلآءك التي أوليتنيها، واحرس علينا عوارفك التي أسديتنيها، إنك ولي الإحسان، وواهب الامتنان، ذو الطول الشديد، فعال لما يريد، والحمد لله رب العالمين، وهو حسبنا ونعم الوكيل (1).
ح: كل يوم من رجب 4471 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم يا ذا المنن السابغة، والآلاء الوازعة، والرحمة الواسعة، والقدرة الجامعة، والنعم الجسيمة، والمواهب العظيمة، والأيادي الجميلة، والعطايا الجزيلة، يا من لا ينعت بتمثيل، ولا يمثل بنظير، ولا يغلب بظهير، يا من خلق فرزق، وألهم فأنطق، وابتدع فشرع، وعلا فارتفع، وقدر فأحسن، وصور فأتقن، واحتج فأبلغ، وأنعم فأسبغ، وأعطى فأجزل، ومنح فأفضل، يا من سما في العز ففات خواطر الأبصار، ودنا في اللطف فجاز هواجس الأفكار، يا من توحد بالملك فلا ند له في ملكوت سلطانه، وتفرد بالكبرياء والآلاء، فلا ضد له في جبروت شأنه، يا من حارت في كبرياء هيبته دقائق لطائف الأوهام، وانحسرت دون إدراك عظمته خطائف أبصار الأنام، يا
من عنت الوجوه لهيبته، وخضعت الرقاب لعظمته، ووجلت القلوب من خيفته.
أسألك بهذه المدحة التي لا تنبغي إلا لك، وبما وأيت به على نفسك لداعيك من المؤمنين، وبما ضمنت الإجابة فيه على نفسك للداعين، يا أسمع السامعين، ويا أبصر المبصرين، ويا أنظر الناظرين، ويا أسرع الحاسبين، ويا أحكم الحاكمين، ويا أرحم الراحمين! صل على محمد خاتم النبيين، وعلى أهل بيته الطاهرين الأخيار، وأن تقسم لي في شهرنا هذا خير ما قسمت، وأن تحتم لي في قضائك خير ما حتمت وتختم لي بالسعادة فيمن ختمت، وأحيني ما أحييتني موفورا، وأمتني مسرورا ومغفورا، وتول أنت نجاتي من مسألة البرزخ، وادرأ عني منكرا ونكيرا، وأرعيني مبشرا وبشيرا، واجعل لي إلى رضوانك وجنانك مصيرا، وعيشا قريرا، وملكا كبيرا، وصلى الله على محمد وآله بكرة وأصيلا، يا أرحم الراحمين.
ثم تقول: من غير تلك الرواية: اللهم إني أسألك بعقد عزك على أركان عرشك، ومنتهى رحمتك من كتابك، واسمك الأعظم، وذكرك الأعلى الأعلى، وكلماتك التامات كلها أن تصلي على محمد وآله، وأسألك ما كان أوفى بعهدك، وأقضى لحقك، وأرضى لنفسك، وخيرا لي في المعاد عندك، والمعاد إليك، أن تعطيني جميع ما أحب، وتصرف عني جميع ما أكره، إنك على كل شيء قدير، برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
ط: يوم النصف من رجب 4472 - الإمام الصادق (عليه السلام): دخل عدي بن ثابت الأنصاري على أمير المؤمنين (عليه السلام) في يوم النصف من رجب، وهو يصلي، فلما أسمع حسه أومأ بيده إلى خلفه أن قف.
قال عدي: فوقفت فصلى أربع ركعات، لم نر أحدا صلاها قبله ولا بعده، فلما سلم بسط يده وقال:
اللهم يا مذل كل جبار، ويا معز المؤمنين، أنت كهفي حين تعييني المذاهب، وأنت بارئ خلقي رحمة بي، وقد كنت عن خلقي غنيا، ولولا رحمتك لكنت من الهالكين، وأنت مؤيدي بالنصر على أعدائي، ولولا نصرك إياي لكنت من المفضوحين. يا مرسل الرحمة من معادنها، ومنشئ البركة من مواضعها، يا من خص نفسه بالشموخ والرفعة، فأولياؤه بعزه يتعززون، يا من وضعت له الملوك نير المذلة على أعناقهم، فهم من سطواته خائفون.
أسألك بكينونيتك التي اشتققتها من كبريائك، وأسألك بكبريائك التي اشتققتها من عزتك، وأسألك بعزتك التي استويت بها على عرشك فخلقت بها جميع خلقك فهم لك مذعنون، أن تصلي على محمد وأهل بيته.
قال: ثم تكلم بشيء خفي عني، ثم التفت إلي فقال:
يا عدي أسمعت؟ قلت: نعم. قال: أحفظت؟ قلت: نعم.
قال: ويحك احفظه واعربه! فوالذي فلق الحبة ونصب الكعبة وبرأ النسمة! ما هو عند أحد من أهل الأرض، ولا دعا به مكروب إلا نفس الله كربته (1).
ي: شهر شعبان المناجاة الشعبانية 4473 - الإقبال عن ابن خالويه: إنها [أي المناجاة الشعبانية] مناجاة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والأئمة من ولده (عليهم السلام)، كانوا يدعون بها في شهر شعبان:
اللهم صل على محمد وآل محمد، واسمع دعائي إذا دعوتك، واسمع ندائي إذا ناديتك، واقبل علي إذا ناجيتك، فقد هربت إليك، ووقفت بين يديك مستكينا لك متضرعا إليك، راجيا لما لديك، تراني وتعلم ما في نفسي، وتخبر حاجتي وتعرف ضميري، ولا يخفى عليك أمر منقلبي ومثواي، وما أريد أن أبدئ به من منطقي، وأتفوه به من طلبتي، وأرجوه لعافيتي، وقد جرت مقاديرك علي يا سيدي فيما يكون مني إلى آخر عمري، من سريرتي وعلانيتي، وبيدك لا بيد غيرك زيادتي ونقصي، ونفعي وضري.
إلهي إن حرمتني فمن ذا الذي يرزقني؟! وإن خذلتني فمن ذا الذي ينصرني؟!
إلهي أعوذ بك من غضبك وحلول سخطك.
إلهي إن كنت غير مستأهل لرحمتك فأنت أهل أن تجود علي بفضل سعتك.
إلهي كأني بنفسي واقفة بين يديك، وقد أضلها حسن توكلي عليك، ففعلت ما أنت أهله، وتغمدتني بعفوك. إلهي إن عفوت فمن أولى منك بذلك؟! وإن كان قد دنا أجلي ولم يدنني منك عملي، فقد جعلت الإقرار بالذنب إليك وسيلتي. إلهي
قد جرت على نفسي في النظر لها، فلها الويل إن لم تغفر لها! إلهي لم يزل برك علي أيام حياتي، فلا تقطع برك عني في مماتي. إلهي كيف آيس من حسن نظرك لي بعد مماتي، وأنت لم تولني إلا الجميل في حياتي؟! إلهي تول من أمري ما أنت أهله، وعد علي بفضلك على مذنب قد غمره جهله.
إلهي قد سترت علي ذنوبا في الدنيا، وأنا أحوج إلى سترها علي منك في الأخرى. إلهي قد أحسنت إلي إذ لم تظهرها لأحد من عبادك الصالحين، فلا تفضحني يوم القيامة على رؤوس الأشهاد. إلهي جودك بسط أملي، وعفوك أفضل من عملي. إلهي فسرني بلقائك يوم تقضي فيه بين عبادك. إلهي اعتذاري إليك اعتذار من لم يستغن عن قبول عذره، فاقبل عذري يا أكرم من اعتذر إليه المسيؤون.
إلهي لا ترد حاجتي، ولا تخيب طمعي، ولا تقطع منك رجائي وأملي. إلهي لو أردت هواني لم تهدني، ولو أردت فضيحتي لم تعافني. إلهي ما أظنك تردني في حاجة قد أفنيت عمري في طلبها منك. إلهي فلك الحمد أبدا أبدا دائما سرمدا، يزيد ولا يبيد كما تحب وترضى.
إلهي إن أخذتني بجرمي أخذتك بعفوك، وإن أخذتني بذنوبي أخذتك بمغفرتك، وإن أدخلتني النار أعلمت أهلها أني أحبك. إلهي إن كان صغر في جنب طاعتك عملي فقد كبر في جنب رجائك أملي. إلهي كيف أنقلب من عندك بالخيبة محروما، وقد كان حسن ظني بجودك أن تقلبني بالنجاة مرحوما؟! إلهي وقد أفنيت عمري في شره السهو عنك، وأبليت شبابي في سكرة التباعد منك.
إلهي فلم أستيقظ أيام اغتراري بك، وركوني إلى سبيل سخطك. إلهي وأنا عبدك
وابن عبدك، قائم بين يديك، متوسل بكرمك إليك. إلهي أنا عبد أتنصل إليك مما كنت أواجهك به من قلة استحيائي من نظرك، وأطلب العفو منك إذ العفو نعت لكرمك.
إلهي لم يكن لي حول فأنتقل به عن معصيتك إلا في وقت أيقظتني لمحبتك، وكما أردت أن أكون كنت، فشكرتك بإدخالي في كرمك، ولتطهير قلبي من أوساخ الغفلة عنك. إلهي أنظر إلي نظر من ناديته فأجابك، واستعملته بمعونتك فأطاعك، يا قريبا لا يبعد عن المغتر به، ويا جوادا لا يبخل عمن رجا ثوابه.
إلهي هب لي قلبا يدنيه منك شوقه، ولسانا يرفعه إليك صدقه، ونظرا يقربه منك حقه. إلهي إن من تعرف بك غير مجهول، ومن لاذ بك غير مخذول، ومن أقبلت عليه غير مملوك (1).
إلهي إن من انتهج بك لمستنير، وإن من اعتصم بك لمستجير، وقد لذت بك.
يا إلهي فلا تخيب ظني من رحمتك، ولا تحجبني عن رأفتك. إلهي أقمني في أهل ولايتك مقام رجاء الزيادة من محبتك. إلهي وألهمني ولها بذكرك إلى ذكرك، واجعل همي في روح نجاح أسمائك ومحل قدسك. إلهي بك عليك إلا ألحقتني بمحل أهل طاعتك، والمثوى الصالح من مرضاتك، فإني لا أقدر لنفسي دفعا، ولا أملك لها نفعا. إلهي أنا عبدك الضعيف المذنب، ومملوكك المعيب، فلا تجعلني ممن صرفت عنه وجهك، وحجبه سهوه عن عفوك.
إلهي هب لي كمال الانقطاع إليك، وأنر أبصار قلوبنا بضياء نظرها إليك، حتى تخرق أبصار القلوب حجب النور، فتصل إلى معدن العظمة، وتصير أرواحنا
معلقة بعز قدسك. إلهي واجعلني ممن ناديته فأجابك، ولاحظته فصعق لجلالك، فناجيته سرا وعمل لك جهرا. إلهي لم أسلط على حسن ظني قنوط الإياس، ولا انقطع رجائي من جميل كرمك. الهي إن كانت الخطايا قد أسقطتني لديك فاصفح عني بحسن توكلي عليك. إلهي إن حطتني الذنوب من مكارم لطفك، فقد نبهني اليقين إلى كرم عطفك. إلهي إن أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك، فقد نبهتني المعرفة بكرم آلائك.
إلهي إن دعاني إلى النار عظيم عقابك، فقد دعاني إلى الجنة جزيل ثوابك.
إلهي فلك أسأل، وإليك أبتهل وأرغب، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعلني ممن يديم ذكرك، ولا ينقض عهدك، ولا يغفل عن شكرك، ولا يستخف بأمرك. إلهي والحقني بنور عزك الأبهج، فأكون لك عارفا، وعن سواك منحرفا، ومنك خائفا مراقبا، يا ذا الجلال والإكرام. وصلى الله على محمد رسوله وآله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا (1).
3 / 3 - 11 أدعيته إذا قام إلى الصلاة أ: بين الأذان والإقامة 4474 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول لأصحابه: من سجد بين الأذان والإقامة فقال في سجوده: " رب لك سجدت خاضعا خاشعا ذليلا "، يقول الله تعالى: ملائكتي وعزتي وجلالي! لأجعلن محبته في قلوب عبادي المؤمنين، وهيبته في قلوب المنافقين (2).
ب: قبل أن يستفتح 4475 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: من قال هذا القول كان مع محمد وآل محمد إذا قام قبل أن يستفتح الصلاة:
اللهم إني أتوجه إليك بمحمد وآل محمد، وأقدمهم بين يدي صلاتي، وأتقرب بهم إليك، فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين، مننت على بمعرفتهم فاختم لي بطاعتهم ومعرفتهم وولايتهم، فإنها السعادة واختم لي بها، فإنك على كل شيء قدير.
ثم تصلي، فإذا انصرفت قلت:
اللهم اجعلني مع محمد وآل محمد في كل عافية وبلاء، واجعلني مع محمد وآل محمد في كل مثوى ومنقلب، اللهم اجعل محياي محياهم، ومماتي مماتهم، واجعلني معهم في المواطن كلها، ولا تفرق بيني وبينهم، إنك على كل شيء قدير (1).
4476 - عنه (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول لأصحابه: من أقام الصلاة وقال قبل أن يحرم ويكبر:
يا محسن قد أتاك المسئ، وقد أمرت المحسن أن يتجاوز عن المسيء، وأنت المحسن وأنا المسيء، فبحق محمد وآل محمد صل على محمد وآل محمد، وتجاوز عن قبيح ما تعلم مني.
فيقول الله تعالى: ملائكتي اشهدوا أني قد عفوت عنه، وأرضيت عنه أهل
تبعاته (1).
4477 - الإمام علي (عليه السلام): إذا استفتحت الصلاة فقل:
الله أكبر، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض، حنيفا مسلما وما أنا من المشركين. إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، وحده لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين (2).
ج: إذا رفع رأسه من الركوع 4478 - المصنف عن الحارث: كان علي (عليه السلام) إذا رفع رأسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، بحولك وقوتك أقوم وأقعد (3).
د: في السجود 4479 - الأمالي للصدوق عن الأصبغ بن نباتة: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول في سجوده: أناجيك يا سيدي كما يناجي العبد الذليل مولاه، وأطلب إليك طلب من يعلم أنك تعطي ولا ينقص مما عندك شيء، وأستغفرك استغفار من يعلم أنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، وأتوكل عليك توكل من يعلم أنك على كل شيء قدير (4).
4480 - الإمام علي (عليه السلام) - في السجود -: اللهم لك سجدت، ولك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت وأنت ربي، سجد لك سمعي وبصري ولحمي ودمي وعظامي وعصبي وشعري وبشري، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله (1).
ه‍: بين السجدتين:
4481 - الإمام علي (عليه السلام) - كان يقول بين السجدتين -: اللهم اغفر لي وارحمني، واجبرني وارفعني (2).
و: في سجدة الشكر 4482 - الإمام علي (عليه السلام) - في سجدة الشكر -: وعظتني فلم أتعظ! وزجرتني عن محارمك فلم أنزجر! وعمرتني أياديك فما شكرت! عفوك عفوك يا كريم، أسألك الراحة عند الموت، وأسألك العفو عند الحساب (3).
4483 - عنه (عليه السلام) - في سجدة الشكر -: يا من (4) لا يزيده كثرة الدعاء (5) إلا سعة وعطاء، يا من لا تنفد خزائنه، يا من له خزائن السماوات والأرض، يا من له خزائن ما دق وجل، لا تمنعك إساءتي من إحسانك، أنت (6) تفعل بي الذي أنت
أهله، فأنت أهل الكرم والجود والعفو والتجاوز، يا رب يا الله، لا تفعل بي الذي أنا أهله، فإني أهل العقوبة وقد استحققتها، لا حجة لي ولا عذر لي عندك، أبوء لك بذنوبي كلها، وأعترف بها كي تعفو عني، وأنت أعلم بها مني، أبوء لك بكل ذنب أذنبته، وكل خطيئة احتملتها (1)، وكل سيئة عملتها، رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، إنك أنت الأعز الأكرم (2).
ز: في ركوع صلاة الخوف وفي سجدتها 4484 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يصلي صلاة الخوف على الدابة مستقبل القبلة، ثم يركع ويقول: لك خشعت وبك آمنت وأنت ربي. ثم يخفض رأسه من الركوع من غير أن يمس جبهته شيء، ثم يقول: لك سجدت وبك آمنت وأنت ربي (3).
ح: في سجود العزائم 4485 - من لا يحضره الفقيه: روي أنه [عليا (عليه السلام)] يقول في سجدة العزائم:
لا إله إلا الله حقا حقا، لا إله إلا الله إيمانا وتصديقا، لا إله إلا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، لا مستنكفا ولا مستكبرا، بل أنا عبد ذليل خائف مستجير. ثم يرفع رأسه ثم يكبر (4).
ط: إذا نهض من الركعتين الأوليين 4486 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان على (عليه السلام) إذا نهض من الركعتين الأوليين قال:
بحولك وقوتك أقوم وأقعد (1).
ي: في القنوت 4487 - تاريخ دمشق عن محمد ابن الحنفية: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا فرغ من وتره رفع يديه إلى السماء وقال: اللهم حاجتي العظمى التي إن قضيتها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتني لم ينفعني ما أعطيتني، فكاك الرقاب فك رقبتي من النار.
رب ما أنا إن تقصد قصدي بغضب منك يدوم علي، فوعزتك ما يحسن ملكك إحساني، ولا تقبحه إساءتي، ولا ينقص من خزائنك غنائي، ولا يزيد فيها فقري. يا من هو هكذا، اسمع دعائي، وأجب ندائي، وأقلني عثرتي، وارحم غربتي ووحشتي، ووحدتي في قبري، ها أنا ذا يا رب برمتي. ويأخذ بتلابيبه، ثم يركع (2).
4488 - عنه (عليه السلام) - في قنوته في مسجد بني كاهل -: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونستهديك، ونؤمن بك ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونخلع ونترك من ينكرك.
اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، ونرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك للكافرين مخلق.
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت، وقنا شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك، إنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، أستغفرك وأتوب إليك ﴿ربنا لا تؤاخذنآ إن نسينآ أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينآ إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنآ أنت مولينا فانصرنا على القوم الكافرين﴾ (1) (2).
ك: في قنوت الوتر 4489 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم خلقتني بتقدير وتدبير وتبصير بغير تقصير، وأخرجتني من ظلمات ثلاث بحولك وقوتك، أحاول الدنيا أزاولها، ثم أزايلها، وآتيتني فيها الكلأ والمرعى، وبصرتني فيها الهدى، فنعم الرب أنت ونعم المولى، فيا من كرمني وشرفني ونعمني أعوذ بك من الزقوم، وأعوذ بك من الحميم، وأعوذ بك من مقيل (3) في النار بين أطباق النار في ظلال النار يوم النار يا رب النار.
اللهم إني أسألك مقيلا في الجنة بين أنهارها وأشجارها وثمارها وريحانها وخدمها وأزواجها. اللهم إني أسألك خير الخير: رضوانك والجنة، وأعوذ بك من شر الشر: سخطك والنار.
هذا مقام العائذ بك من النار - ثلاث مرات -.
اللهم اجعل خوفك في جسدي كله، واجعل قلبي أشد مخافة لك مما هو،
واجعل لي في كل يوم وليلة حظا ونصيبا من عمل بطاعتك واتباع مرضاتك.
اللهم أنت منتهى غايتي، ورجائي ومسألتي وطلبتي.
أسألك يا إلهي كمال الإيمان، وتمام اليقين، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك. يا سيدي، اجعل إحساني مضاعفا، وصلاتي تضرعا، ودعائي مستجابا، وعملي مقبولا، وسعيي مشكورا، وذنبي مغفورا، ولقني منك نضرة وسرورا، وصلى الله على محمد وآله (1).
ل: في صلاة العيدين 4490 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا كبر في العيدين قال بين كل تكبيرتين: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (صلى الله عليه وآله)، اللهم أهل الكبرياء والعظمة، وأهل الجود والجبروت، وأهل العفو والرحمة، وأهل التقوى والمغفرة، أسألك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد (صلى الله عليه وآله) ذخرا ومزيدا، أن تصلي على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت على عبد من عبادك، وصل على ملائكتك المقربين ورسلك، واغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات، اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبادك المرسلون، وأعوذ بك من شر ما عاذ بك منه عبادك المرسلون (2).
4491 - الإمام علي (عليه السلام) - خطب يوم الأضحى، فكبر وقال -: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا، وله الشكر
على ما أبلانا، والحمد لله على ما رزقنا من بهيمة الأنعام، الله أكبر زنة عرشه، ورضا نفسه، ومداد كلماته، وعدد قطر سماواته، ونطف بحوره، له الأسماء الحسنى، وله الحمد في الآخرة والأولى حتى يرضى وبعد الرضى، إنه هو العلي الكبير، الله أكبر كبيرا متكبرا، وإلها عزيزا متعززا، ورحيما عطوفا متحننا، يقبل التوبة ويقيل العثرة، ويعفو بعد القدرة، ولا يقنط من رحمة الله إلا القوم الضالون، الله أكبر كبيرا، ولا إله إلا الله مخلصا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، والحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد اهتدى وفاز فوزا عظيما، ومن يعصهما فقد ضل ضلالا بعيدا (١).
م: إذا ختم القرآن ٤٤٩٢ - الإمام زين العابدين (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا ختم القرآن قال: اللهم اشرح بالقرآن صدري، واستعمل بالقرآن بدني، ونور بالقرآن بصري، وأطلق بالقرآن لساني، وأعني عليه ما أبقيتني فإنه لا حول ولا قوة إلا بك (٢).
٤٤٩٣ - كنز العمال عن زر بن حبيش: قرأت القرآن من أوله إلى آخره على علي بن أبي طالب، فلما بلغت الحواميم قال: لقد بلغت عرائس القرآن. فلما بلغت رأس ثنتين وعشرين آية من حمعسق ﴿والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات﴾ (3) الآية، بكى حتى ارتفع نحيبه، ثم رفع رأسه إلى السماء
وقال: يا زر أمن على دعائي، ثم قال:
اللهم إني أسألك إخبات المخبتين، وإخلاص الموقنين، ومرافقة الأبرار، واستحقاق حقائق الإيمان، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، ووجوب رحمتك، وعزائم مغفرتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار.
يا زر إذا ختمت فادع بهذه، فإن حبيبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرني أن أدعو بهن عند ختم القرآن (1).
3 / 3 - 12 أدعيته في تعقيب الصلوات أ: بعد كل صلاة مكتوبة 4494 - الإمام علي (عليه السلام) - كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة -: تم نورك فهديت فلك الحمد. وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فأعطيت فلك الحمد. ربنا وجهك أكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك أنفع العطيات وأهنؤها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصى ربنا فتغفر، تجيب دعاء المضطر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب، وتقبل التوبة، وتغفر الذنوب، لا يجزي بآلائك أحد، ولا يحصي نعمتك قول قائل (2).
4495 - عنه (عليه السلام) - في تعقيب كل صلاة -: إلهي هذه صلاتي صليتها لا لحاجة منك إليها، ولا رغبة منك فيها، إلا تعظيما وطاعة وإجابة لك إلى ما أمرتني به، إلهي إن كان فيها خلل أو نقص من نيتها أو قيامها أو قراءتها أو ركوعها أو سجودها، فلا تؤاخذني وتفضل علي بالقبول والغفران، برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
4496 - الأمالي للمفيد عن محمد ابن الحنفية: بينا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يطوف بالبيت، إذا رجل متعلق بالأستار، وهو يقول: " يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا يغلطه السائلون، يا من لا يبرمه إلحاح الملحين، أذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك ".
فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): هذا دعاؤك؟
قال له الرجل (2): وقد سمعته؟
قال: نعم.
قال: فادع به في دبر كل صلاة، فوالله ما يدعو به أحد من المؤمنين في أدبار الصلاة إلا غفر الله له ذنوبه، ولو كانت عدد نجوم السماء وقطرها، وحصباء الأرض وثراها (3).
٤٤٩٧ - الإمام علي (عليه السلام) - في تعقيب كل صلاة -: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، أنت المقدم وأنت المؤخر، لا إله إلا أنت (١).
٤٤٩٨ - عنه (عليه السلام): من أراد أن يكتال له بالمكيال الأوفى فليقل في دبر كل صلاة: ﴿سبحن ربك رب العزة عما يصفون * وسلم على المرسلين * والحمد لله رب العلمين﴾ (2) (3).
4499 - عنه (عليه السلام) - من دعائه بعد الصلاة المكتوبة -: اللهم لك صليت، وفي صلاتي ما قد علمت من النقصان والعجلة والسهو والغفلة والكسل والفترة والنسيان والرياء والسمعة والشك والمدافعة والريب والعجب والفكر والتلبث (4) عن إقامة كمال فرضك، فأسألك يا إلهي أن تصلي على محمد وآله، وأن تحول نقصانها تماما، وعجلتي فيها تثبتا وتمكنا، وسهوي تيقظا، وغفلتي مواظبة، وكسلي نشاطا، وفترتي قرة، ونسياني محافظة، ومدافعتي مرابطة، وريائي إخلاصا، وسمعتي تسترا، وشكي يقينا، وريبي بيانا، وفكري خشوعا، وتحيري خضوعا، فإني لك صليت، وإليك توجهت، وبك آمنت، وإياك قصدت، فاجعل لي في صلاتي ودعائي رحمة وبركة تكفر بها سيئاتي، وتكرم بها مقامي، وتبيض بها وجهي، وتزكي بها عملي، وتحط بها وزري، اللهم أحطط بها عني
ثقلي، واجعل ما عندك خيرا لي مما تقطع عني.
الحمد لله الذي قضى عني فريضة من الصلوات التي كانت على المؤمنين كتابا موقوتا، يا الله يا أرحم الراحمين (1).
ب: بعد صلاة الصبح 4500 - بحار الأنوار عن الاختيار: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو بعد ركعتي الفجر بهذا الدعاء:
بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم يا من دلع لسان الصباح بنطق تبلجه، وسرح قطع الليل المظلم بغياهب تلجلجه، وأتقن صنع الفلك الدوار في مقادير تبرجه، وشعشع ضياء الشمس بنور تأججه، يا من دل على ذاته بذاته، وتنزه عن مجانسة مخلوقاته، وجل عن ملائمة كيفياته، يا من قرب من خطرات الظنون، وبعد عن لحظات العيون، وعلم بما كان قبل أن يكون، يا من أرقدني في مهاد أمنه وأمانه، وأيقظني إلى ما منحني به من مننه وإحسانه، وكف أكف السوء عني بيده وسلطانه. صل اللهم على الدليل إليك في الليل الأليل، والماسك من أسبابك بحبل الشرف الأطول، والناصع الحسب في ذروة (2) الكاهل الأعبل (3)، والثابت القدم على زحاليفها (4) في الزمن الأول، وعلى آله الأخيار المصطفين الأبرار.
وافتح اللهم لنا مصاريع الصباح بمفاتيح الرحمة والفلاح، وألبسني اللهم من أفضل خلع الهداية والصلاح، واغرس اللهم بعظمتك في شرب جناني ينابيع الخشوع، وأجر اللهم لهيبتك من آماقي زفرات الدموع، وأدب اللهم نزق (1) الخرق مني بأزمة القنوع.
إلهي إن لم تبتدئني الرحمة منك بحسن التوفيق، فمن السالك بي إليك في واضح الطريق! وإن أسلمتني أناتك لقائد الأمل والمنى، فمن المقيل عثراتي من كبوات الهوى! وإن خذلني نصرك عند محاربة النفس والشيطان، فقد وكلني خذلانك إلى حيث النصب والحرمان.
إلهي أتراني ما أتيتك إلا من حيث الآمال؟! أم علقت بأطراف حبالك إلا حين باعدتني ذنوبي عن دار الوصال، فبئس المطية التي امتطت نفسي من هواها!
فواها لها لما سولت لها ظنونها ومناها! وتبا لها لجرأتها على سيدها ومولاها!
إلهي قرعت باب رحمتك بيد رجائي، وهربت إليك لاجئا من فرط أهوائي، وعلقت بأطراف حبالك أنامل ولائي، فاصفح اللهم عما كنت أجرمته من زللي وخطئي، وأقلني من صرعة دائي، فإنك سيدي ومولاي ومعتمدي ورجائي، وأنت غاية مطلوبي ومناي في منقلبي ومثواي.
إلهي كيف تطرد مسكينا التجأ إليك من الذنوب هاربا؟! أم كيف تخيب مسترشدا قصد إلى جنابك صاقبا (2)؟! أم كيف ترد ظمآنا ورد إلى حياضك شاربا؟! كلا وحياضك مترعة في ضنك المحول، وبابك مفتوح للطلب
والوغول، وأنت غاية المسؤول، ونهاية المأمول.
إلهي هذه أزمة نفسي عقلتها بعقال مشيتك، وهذه أعباء ذنوبي درأتها بعفوك ورحمتك، وهذه أهوائي المضلة وكلتها إلى جناب لطفك ورأفتك، فاجعل اللهم صباحي هذا نازلا علي بضياء الهدى، والسلامة في الدين والدنيا، ومسائي جنة من كيد العدى، ووقاية من مرديات الهوى، إنك قادر على ما تشاء، تؤتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء وتذل من تشاء، بيدك الخير إنك على كل شيء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي، وترزق من تشاء بغير حساب.
سبحانك اللهم وبحمدك! من ذا يعرف قدرك فلا يخافك؟! ومن ذا يعلم ما أنت فلا يهابك؟! ألفت بمشيك الفرق، وفلقت بقدرتك الفلق، وأنرت بكرمك دياجي الغسق، وأنهرت المياه من الصم الصياخيد (1) عذبا وأجاجا، وأنزلت من المعصرات ماء ثجاجا، وجعلت الشمس والقمر للبرية سراجا وهاجا، من غير أن تمارس فيما ابتدأت به لغوبا ولا علاجا.
فيا من توحد بالعز والبقاء، وقهر عباده بالموت والفناء، صل على محمد وآله الأتقياء، واسمع ندائي، واستجب دعائي، وحقق بفضلك أملي ورجائي، يا خير من دعي لكشف الضر، والمأمول لكل يسر وعسر، بك أنزلت حاجتي، فلا تردني من سني مواهبك خائبا، يا كريم يا كريم يا كريم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
ثم يسجد ويقول:
إلهي قلبي محجوب، ونفسي معيوب، وعقلي مغلوب، وهوائي غالب، وطاعتي قليلة، ومعصيتي كثيرة، ولساني مقر بالذنوب، فكيف حيلتي يا ستار العيوب، ويا علام الغيوب، ويا كاشف الكروب؟! اغفر ذنوبي كلها بحرمة محمد وآل محمد، يا غفار يا غفار يا غفار، برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
ج: بعد صلاة الظهر 4501 - الإمام علي (عليه السلام) - عقيب فريضة الظهر -: اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله علانيته وسره، وأنت منتهى الشأن كله، اللهم لك الحمد على عفوك بعد قدرتك، ولك الحمد على غفرانك بعد غضبك، اللهم لك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل البركات من فوق سبع سماوات، معطي السؤالات، ومبدل السيئات بالحسنات، وجاعل الحسنات درجات، والمخرج إلى النور من الظلمات.
اللهم لك الحمد، غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، ذا الطول، لا إله إلا أنت وإليك المصير.
اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا تجلى، ولك الحمد في الآخرة والأولى، اللهم لك الحمد في الليل إذا عسعس، ولك الحمد في الصبح إذا تنفس، ولك الحمد عند طلوع الشمس وغروبها، ولك الحمد على نعمك التي لا تحصى عددا، ولا تنقضي مددا سرمدا.
اللهم لك الحمد فيما مضى، ولك الحمد فيما بقي، اللهم أنت ثقتي في كل أمر، وعدتي في كل حاجة، وصاحبي في كل طلبة، وأنسي في كل وحشة، وعصمتي
عند كل هلكة، اللهم صل على محمد وآل محمد، ووسع لي في رزقي، وبارك لي فيما آتيتني، واقض عني ديني، وأصلح لي شأني، إنك رؤوف رحيم.
لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله رب العالمين، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، اللهم إني أسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والغنيمة من كل خير، والسلامة من كل إثم، والفوز بالجنة والنجاة من النار.
اللهم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا غما إلا كشفته، ولا سقما إلا شفيته، ولا دينا إلا قضيته، ولا خوفا إلا آمنته، ولا حاجة إلا قضيتها بمنك ولطفك، برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
د: بعد صلاة العصر 4502 - الإمام علي (عليه السلام) - في تعقيب صلاة العصر -: سبحان ذي الطول والنعم، سبحان ذي القدرة والإفضال، أسأل الله الرضا بقضائه، والعمل بطاعته، والإنابة إلى أمره، فإنه سميع الدعاء (2).
4503 - عنه (عليه السلام) - من دعائه عقيب صلاة العصر -: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، سبحان الله بالغدو والآصال، سبحان الله بالعشي والأبكار! فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون! وله الحمد في السماوات والأرض، وعشيا حين تظهرون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون! وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الله القائم الدائم، سبحان الحي القيوم، سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى، سبوح قدوس رب الملائكة والروح!
اللهم إن ذنبي أمسى مستجيرا بعفوك، وخوفي أمسى مستجيرا بأمنك، وفقري أمسى مستجيرا بغناك، وذلي أمسى مستجيرا بعزك، اللهم صل على محمد وآل محمد، واغفر لي وارحمني، إنك حميد مجيد.
اللهم تم نورك فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وجهك ربنا أكرم الوجوه، وجاهك أعظم الجاه، وعطيتك أفضل العطاء، تطاع ربنا فتشكر، وتعصى فتغفر، وتجيب المضطر وتكشف الضر، وتنجي من الكرب، وتغني الفقير، وتشفي السقيم، ولا يجازي آلاءك أحد، وأنت أرحم الراحمين (1).
ه‍: بعد صلاة المغرب 4504 - الإمام علي (عليه السلام) - من دعائه بعد صلاة المغرب -: الحمد لله الذي يولج الليل في النهار، ويولج النهار في الليل. والحمد لله كلما وقب ليل وغسق. والحمد لله كلما لاح نجم وخفق (2).
4505 - عنه (عليه السلام) - من دعائه بعد صلاة المغرب -: اللهم تقبل مني ما كان صالحا، وأصلح مني ما كان فاسدا.
اللهم لا تسلطني على فساد ما أصلحت مني، وأصلح لي ما أفسدته من نفسي.
اللهم إني أستغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك، ونالته يدي بفضل نعمتك، وبسطت إليه يدي بسعة رزقك، واحتجبت فيه عن الناس بسترك، واتكلت فيه على كريم عفوك.
اللهم إني أستغفرك من كل ذنب تبت إليك منه وندمت على فعله، واستحييت منك وأنا عليه، ورهبتك وأنا فيه، ثم راجعته وعدت إليه.
اللهم إني أستغفرك من كل ذنب علمته أو جهلته، ذكرته أو نسيته، أخطأته أو تعمدته، هو مما لا أشك أن نفسي مرتهنة به وإن كنت نسيته وغفلت عنه.
اللهم إني أستغفرك من كل ذنب جنيته علي بيدي، وآثرت فيه شهوتي، أو سعيت فيه لغيري، أو استغويت فيه من تابعني، أو كابرت فيه من منعني، أو قهرته بجهلي، أو لطفت فيه بحيلة غيري، أو استزلني إليه ميلي وهواي.
اللهم إني أستغفرك من كل شيء أردت به وجهك، فخالطني فيه ما ليس لك، وشاركني فيه ما لم يخلص لك، وأستغفرك مما عقدته على نفسي ثم خالفه هواي. اللهم صل على محمد وآل محمد، واعتقني من النار، وجد علي بفضلك، اللهم إني أسألك بوجهك الكريم الباقي الدائم، الذي أشرقت بنوره السماوات والأرض، وكشفت به ظلمات البر والبحر، ودبرت به أمور الجن والإنس، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تصلح شأني برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
و: بعد صلاة العشاء 4506 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم صل على محمد وآل محمد، واحرسني بعينك التي
لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك علي، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إني أعوذ بك من طوارق الليل والنهار، ومن جور كل جائر، وحسد كل حاسد، وبغي كل باغ. اللهم احفظني في نفسي وأهلي ومالي وجميع ما خولتني من نعمك، اللهم تولني فيما عندك مما غبت عنه، ولا تكلني إلى نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره الذنوب، ولا تنقصه المغفرة، اغفر لي ما لا يضرك، وأعطني ما لا ينقصك إنك أنت الوهاب.
اللهم إني أسألك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، ورزقا واسعا، والعفو والعافية في الدنيا والآخرة.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، واغفر لي ولوالدي، وللمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات.
اللهم اجعلني ممن يكثر ذكرك، ويتابع شكرك، ويلزم عبادتك، ويؤدي أمانتك.
اللهم طهر لساني من الكذب، وقلبي من النفاق، وعملي من الرياء، وبصري من الخيانة، إنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
اللهم رب السماوات السبع وما أظلت، ورب الأرضين السبع وما أقلت، ورب الرياح وما ذرت، ورب كل شيء، وإله كل شيء، وأول كل شيء، وآخر كل شيء، ورب جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، وإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب، أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تتولاني برحمتك، وتشملني بعافيتك، وتسعدني بمغفرتك، ولا تسلط علي أحدا من خلقك.
اللهم إليك فقربني، وعلى حسن الخلق فقومني، ومن شر شياطين الجن والإنس فسلمني، وفي آناء الليل والنهار فاحرسني، وفي أهلي ومالي وولدي وإخواني وجميع ما أنعمت به علي فاحفظني، واغفر لي ولوالدي ولسائر المؤمنين والمؤمنات، يا ولي (1) الباقيات الصالحات، إنك على كل شيء قدير، يا نعم المولى ونعم النصير، برحمتك يا أرحم الراحمين. الحمد لله رب العالمين، وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله وعترته الطاهرين (2).
ز: قبل صلاة الليل (3) 4507 - بحار الأنوار عن مصباح السيد ابن الباقي: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو بعد ركعتي الورد قبل صلاة الليل بهذا الدعاء:
اللهم إليك حنت قلوب المخبتين، وبك آنست عقول العاقلين، وعليك عكفت رهبة العاملين، وبك استجارت أفئدة المقصرين، فيا أمل العارفين، ورجاء الآملين، صل على محمد وآله الطاهرين، وأجرني من فضائح يوم الدين عند هتك الستور، وتحصيل ما في الصدور، وآنسني عند خوف المذنبين، ودهشة المفرطين، برحمتك يا أرحم الراحمين.
فوعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي إياك مخالفتك، ولا عصيتك إذ عصيتك
وأنا بمكانك جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولا بنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي، وأعانتني على ذلك شقوتي، وغرني سترك المرخى علي، فعصيتك بجهلي، وخالفتك بجهدي، فمن الآن من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من أعتصم إذا قطعت حبلك عني؟!
وا سوأتاه من الوقوف بين يديك غدا! إذا قيل للمخفين: جوزوا، وللمثقلين:
حطوا، أمع المخفين أجوز، أم مع المثقلين أحط؟
يا ويلتا! كلما كبرت سني كثرت معاصيي، فكم ذا أتوب، فكم ذا أعوذ، ما آن لي أن أستحيي من ربي؟!
ثم يسجد، ويقول - ثلاثمائة مرة -: أستغفر الله ربي وأتوب إليه (1).
ح: بعد صلاة الليل 4508 - الإمام علي (عليه السلام) - كان كثيرا ما يقول إذا فرغ من صلاة الليل -: أشهد أن السماوات والأرض وما بينهما آيات تدل عليك، وشواهد تشهد بما إليه دعوت، كل ما يؤدي عنك الحجة، ويشهد لك بالربوبية، موسوم بآثار نعمتك، ومعالم تدبيرك، علوت بها عن خلقك فأوصلت إلى القلوب من معرفتك ما آنسها من وحشة الفكر، وكفاها رجم الاحتجاج، فهي مع معرفتها بك وولهها إليك، شاهدة بأنك لا تأخذك الأوهام، ولا تدركك العقول ولا الأبصار، أعوذ بك أن أشير بقلب أو لسان أو يد إلى غيرك، لا إله إلا أنت، واحدا أحدا، فردا صمدا ونحن لك مسلمون (2).
٣ / ٣ - ١٣ أدعية الإمام للقتال أ: إذا أراد المسير ٤٥٠٩ - وقعة صفين عن سلام بن سويد: كان علي (عليه السلام) إذا أراد أن يسير إلى الحرب، قعد على دابته وقال: الحمد لله على نعمه علينا، وفضله العظيم. ﴿سبحن الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون﴾ (1).
ثم يوجه دابته إلى القبلة (2)، ثم يرفع يديه إلى السماء، ثم يقول: " اللهم إليك نقلت الأقدام، وأفضت القلوب، ورفعت الأيدي، وشخصت الأبصار، نشكو إليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين " سيروا على بركة الله (3).
ب: إذا أراد القتال 4510 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا أراد القتال قال هذه الدعوات:
اللهم إنك أعلمت سبيلا من سبلك، جعلت فيه رضاك، وندبت إليه أولياءك، وجعلته أشرف سبلك عندك ثوابا، وأكرمها لديك مآبا، وأحبها إليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعدا عليك حقا، فاجعلني ممن اشترى فيه منك نفسه، ثم
وفى لك ببيعه الذي بايعك عليه، غير ناكث ولا ناقض عهدا، ولا مبدلا تبديلا، بل استيجابا لمحبتك، وتقربا به إليك، فاجعله خاتمة عملي، وصير فيه فناء عمري، وارزقني فيه لك وبه مشهدا توجب لي به منك الرضا، وتحط به عني الخطايا، وتجعلني في الأحياء المرزوقين بأيدي العداة والعصاة، تحت لواء الحق وراية الهدى، ماضيا على نصرتهم قدما، غير مول دبرا، ولا محدث شكا.
اللهم وأعوذ بك عند ذلك من الجبن عند موارد الأهوال، ومن الضعف عند مساورة الأبطال، ومن الذنب المحبط للأعمال، فأحجم من شك، أو مضى بغير يقين، فيكون سعيي في تباب، وعملي غير مقبول (1).
ج: عند لقاء العدو محاربا 4511 - الإمام علي (عليه السلام) - كان يقول إذا لقي العدو محاربا -: اللهم إليك أفضت القلوب، ومدت الأعناق، وشخصت الأبصار، ونقلت الأقدام، وأنضيت (2) الأبدان. اللهم قد صرح مكنون الشنآن، وجاشت مراجل الأضغان. اللهم إنا نشكو إليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين (3).
4512 - عنه (عليه السلام) - إذا لقي العدو -: اللهم إنك أنت عصمتي، وناصري ومعيني،
اللهم بك أصول، وبك أقاتل (١).
د: في التحريض على القتال ٤٥١٣ - وقعة صفين عن الحضرمي: سمعت عليا يحرض في الناس في ثلاثة مواطن: يحرض الناس في يوم صفين ويوم الجمل، ويوم النهر يقول:
عباد الله! اتقوا الله، وغضوا الأبصار، واخفضوا الأصوات، وأقلوا الكلام، ووطنوا أنفسكم على المنازلة والمجاولة، والمبارزة والمناضلة والمجالدة والمعانقة (٢) والمكادمة (٣) والملازمة، (فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون)، ﴿ولا تنزعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصبرين﴾ (4) اللهم ألهمهم الصبر، وأنزل عليهم النصر، وأعظم لهم الأجر (5).
ه‍: دعاء الإمام للضالين 4514 - الإمام علي (عليه السلام) - لما سمع قوما يسبون أهل الشام أيام حربهم بصفين -:
إني أكره لكم أن تكونوا سبابين، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم، وذكرتم حالهم، كان أصوب في القول، وأبلغ في العذر، وقلتم مكان سبكم إياهم:
اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالتهم، حتى يعرف الحق من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به (6).
4515 - وقعة صفين عن عبد الله بن شريك: خرج حجر بن عدي وعمرو بن الحمق يظهران البراءة واللعن من أهل الشام، فأرسل إليهما علي (عليه السلام) أن كفا عما يبلغني عنكما، فأتياه فقالا:
يا أمير المؤمنين، ألسنا محقين؟
قال: بلى.
قالا: أوليسوا مبطلين؟
قال: بلى.
قالا: فلم منعتنا من شتمهم؟
قال: كرهت لكم أن تكونوا لعانين شتامين، تشتمون وتتبرؤون، ولكن لو وصفتم مساوئ أعمالهم فقلتم: من سيرتهم كذا وكذا ومن عملهم كذا وكذا، كان أصوب في القول، وأبلغ في العذر. ولو قلتم مكان لعنكم إياهم وبراءتكم منهم:
" اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالتهم، حتى يعرف الحق منهم من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به " كان هذا أحب إلي وخيرا لكم.
فقالا: يا أمير المؤمنين، نقبل عظتك، ونتأدب بأدبك (1).
و: على من تخلف عن الجهاد 4516 - الإمام علي (عليه السلام): اللهم أيما عبد من عبادك سمع مقالتنا العادلة غير
الجائرة، والمصلحة غير المفسدة في الدين والدنيا، فأبى بعد سمعه لها إلا النكوص عن نصرتك، والإبطاء عن إعزاز دينك، فإنا نستشهدك عليه يا أكبر الشاهدين شهادة، ونستشهد عليه جميع ما أسكنته أرضك وسمواتك، ثم أنت بعد المغني عن نصره والآخذ له بذنبه (1).
ز: على الناكثين والقاسطين والمارقين 4517 - الإمام علي (عليه السلام) - رفع يده إلى السماء في حرب الجمل وهو يقول -: اللهم إن طلحة بن عبيد الله أعطاني صفقة بيمينه (2) طائعا، ثم نكث بيعته، اللهم فعاجله ولا تمهله (3)، اللهم إن الزبير بن العوام قطع قرابتي، ونكث عهدي، وظاهر عدوي، ونصب الحرب لي، وهو يعلم أنه ظالم، فاكفنيه كيف شئت وأنى شئت (4).
4518 - عنه (عليه السلام) - في دعائه لما مر على جماعة من أهل الشام بصفين -: اللهم فإنهم قد ردوا الحق فافضض جمعهم، وشتت كلمتهم، وأبسلهم (5) بخطاياهم؛ فإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت (6).
4519 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) كان يدعو على الخوارج، فيقول في دعائه:
اللهم رب البيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور، والكتاب المسطور، أسألك الظفر على هؤلاء الذين نبذوا كتابك وراء ظهورهم، وفارقوا أمة أحمد (عليه السلام) عتوا عليك (1).
3 / 3 - 14 أدعية الإمام نظما 4520 - الإمام علي (عليه السلام) - في الديوان المنسوب إليه -:
لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلى * تباركت تعطي من تشاء وتمنع إلهي وخلاقي وحرزي وموئلي * إليك لدى الإعسار واليسر أفزع إلهي لئن جلت وجمت خطيئتي * فعفوك عن ذنبي أجل وأوسع إلهي لئن أعطيت نفسي سؤلها * فها أنا في روض الندامة أرتع إلهي ترى حالي وفقري وفاقتي * وأنت مناجاتي الخفية تسمع إلهي فلا تقطع رجائي ولا تزغ * فؤادي فلي في سيب جودك مطمع إلهي أجرني من عذابك إنني * أسير ذليل خائف لك أخضع إلهي فآنسني بتلقين حجتي * إذا كان لي في القبر مثوى ومضجع إلهي لئن عذبتني ألف حجة * فحبل رجائي منك لا يتقطع إلهي أذقني طعم عفوك يوم لا * بنون ولا مال هنالك ينفع إلهي لئن لم ترعني كنت ضائعا * وإن كنت ترعاني فلست أضيع إلهي إذا لم تعف عن غير محسن * فمن لمسيء بالهوى يتمتع إلهي لئن فرطت في طلب التقى * فها أنا إثر العفو أقفو وأتبع
إلهي ذنوبي بزت الطود واعتلت * وصفحك عن ذنبي أجل وأرفع إلهي لئن أخطأت جهلا فطالما * رجوتك حتى قيل ما هو يجزع إلهي ينحي ذكر طولك لوعتي * وذكر الخطايا العين مني يدمع إلهي أقلني عثرتي وامح حوبتي * فإني مقر خائف متضرع إلهي أنلني منك روحا ورحمة * فلست سوى أبواب فضلك أقرع إلهي لئن أقصيتني أو أهنتني * فمن ذا الذي أرجو ومن ذا أشفع إلهي لئن خيبتني أو طردتني * فما حيلتي يا رب أم كيف أصنع إلهي حليف الحب بالليل ساهر * يناجى ويدعو والمغفل يهجع إلهي وهذا الخلق ما بين نائم * ومنتبه في ليله يتضرع (1) وكلهم يرجو نوالك راجيا * برحمتك العظمى وفي الخلد يطمع إلهي يمنيني رجائي سلامة * وقبح خطيئاتي علي يشنع إلهي فإن تعفو فعفوك منقذي * وإلا فبالذنب المدمر أصرع إلهي بحق الهاشمي وآله * وحرمة أبرار هم لك خشع إلهي فأنشرني على دين أحمد * منيبا تقيا قانتا لك أخضع ولا تحرمني يا إلهي وسيدي * شفاعته الكبرى فذاك المشفع وصل عليه ما دعاك موحد * وناجاك أخيار ببابك ركع (2) 4521 - عنه (عليه السلام) - أيضا -:
ذنوبي إن فكرت فيها كثيرة * ورحمة ربي من ذنوبي أوسع فما طمعي في صالح قد عملته * ولكنني في رحمة الله أطمع
فإن يك غفران فذاك برحمة * وإن تكن الأخرى فما كنت أصنع؟!
مليكي ومعبودي وربي وحافظي * وإني له عبد أقر وأخضع (1) 4522 - عنه (عليه السلام) - أيضا -:
إلهي أنت ذو فضل ومن * وإني ذو خطايا فاعف عني وظني فيك يا ربي جميل * فحقق يا إلهي حسن ظني (2) 4523 - عنه (عليه السلام) - أيضا -:
لبيك لبيك أنت مولاه * فارحم عبيدا إليك ملجاه يا ذا المعالي عليك معتمدي * طوبى لمن كنت أنت مولاه!
طوبى لمن كان نادما أرقا * يشكو إلى ذي الجلال بلواه!
وما به علة ولا سقم * أكثر من حبه لمولاه إذا خلا في الظلام مبتهلا * أجابه الله ثم لباه (3) 4524 - عنه (عليه السلام) - أيضا -:
إلهي لا تعذبني فإني * مقر بالذي قد كان مني وما لي حيلة إلا رجائي * بعفوك إن عفوت وحسن ظني فكم من زلة لي في الخطايا * عضضت أناملي وقرعت سني!
يظن الناس بي خيرا وإني * لشر الخلق إن لم تعف عني وبين يدي محتبس طويل * كأني قد دعيت له كأني أجن بزهوة الدنيا جنونا * ويفني العمر منها بالتمني
فلو أني صدقت الزهد فيها * قلبت لأهلها ظهر المجن (1) 4525 - بحار الأنوار: قال المبرد: ومن شعر أمير المؤمنين الذي لا اختلاف فيه أنه قاله، وكان يردده، إنهم لما ساموه أن يقر بالكفر ويتوب حتى يسيروا معه إلى الشام، فقال:
أبعد صحبة رسول الله (صلى الله عليه وآله) والتفقه في دين الله أرجع كافرا؟! ثم قال:
يا شاهد الله علي فاشهد * إني على دين النبي أحمد من شك في الله فإني مهتدي * يا رب فاجعل في الجنان موردي (2) 3 / 3 - 15 النوادر 4526 - الخصال عن عامر الشعبي: تكلم أمير المؤمنين (عليه السلام) بتسع كلمات ارتجلهن ارتجالا، فقأن عيون البلاغة، وأيتمن جواهر الحكمة، وقطعن جميع الأنام عن اللحاق بواحدة منهن؛ ثلاث منها في المناجاة، وثلاث منها في الحكمة، وثلاث منها في الأدب.
فأما اللاتي في المناجاة، فقال: إلهي كفى لي عزا أن أكون لك عبدا. وكفى بي فخرا أن تكون لي ربا. أنت كما أحب فاجعلني كما تحب.
وأما اللاتي في الحكمة، فقال: قيمة كل امرئ ما يحسنه. وما هلك امرؤ عرف قدره. والمرء مخبو تحت لسانه.
وأما اللاتي في الأدب، فقال: امنن على من شئت تكن أميره. واحتج إلى من شئت تكن أسيره. واستغن عمن شئت تكن نظيره (1).
4527 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول إذا فرغ من الزوال (2):
اللهم إني أتقرب إليك بجودك وكرمك، وأتقرب إليك بمحمد عبدك ورسولك، وأتقرب إليك بملائكتك المقربين وأنبيائك المرسلين وبك، اللهم أنت الغني عني وبي الفاقة إليك، أنت الغني وأنا الفقير إليك، أقلتني عثرتي، وسترت علي ذنوبي، فاقض لي اليوم حاجتي، ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني، بل عفوك وجودك يسعني.
قال: ثم يخر ساجدا ويقول:
يا أهل التقوى ويا أهل المغفرة، يا بر يا رحيم، أنت أبر بي من أبي وأمي ومن جميع الخلائق، اقبلني (3) بقضاء حاجتي مجابا دعائي، مرحوما صوتي، قد كشفت أنواع البلايا عني (4).
4528 - الإمام علي (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: اللهم إن كنا قد قصرنا عن
بلوغ طاعتك فقد تمسكنا من طاعتك بأحبها إليك، لا إله إلا أنت جاءت بالحق من عندك (1).
4529 - عنه (عليه السلام) - حين الذبح -: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض، حنيفا مسلما، وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين (2).
4530 - عنه (عليه السلام): لما كان يوم خيبر بارزت مرحبا فقلت ما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) علمني أن أقوله: " اللهم انصرني ولا تنصر علي، اللهم أغلب لي ولا تغلب علي، اللهم تولني ولا تول علي، اللهم اجعلني ذاكرا لك، شاكرا لك، راهبا لك، منيبا مطيعا، اقتل أعداءك "، فقتلت مرحبا يومئذ، وتركت سلبه، وكنت أقتل ولا آخذ السلب (3).
4531 - عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ألا أعلمك دعاء لا تنسى القرآن:
اللهم ارحمني بترك معاصيك أبدا ما أبقيتني، وارحمني من تكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر (4) فيما يرضيك عني، وألزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني، اللهم نور بكتابك بصري، واشرح به صدري، وفرح به قلبي، وأطلق به لساني، واستعمل به بدني، وقوني على ذلك وأعني عليه، إنه لا معين عليه إلا أنت، لا إله إلا أنت (5).
4532 - عنه (عليه السلام): إلهي ارحمنا غرباء إذا تضمنتنا بطون لحودنا، وغمت باللبن سقوف بيوتنا، وأضجعنا مساكين على الأيمان في قبورنا، وخلفنا فرادى في أضيق المضاجع، وصرعتنا (1) المنايا في أعجب المصارع، وصرنا في دار قوم كأنها مأهولة، وهي منهم بلاقع (2) (3).
4533 - عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: أسألك بعزة الوحدانية، وكرم الإلهية، أن لا تقطع عني برك بعد مماتي، كما لم تزل تراني أيام حياتي، أنت الذي تجيب من دعاك، ولا تخيب من رجاك، ضل من يدعو إلا إياك، فإنك لا تحجب من أتاك، وتفضل على من عصاك، ولا يفوتك من ناواك، ولا يعجزك من عاداك، كل في قدرتك، وكل يأكل رزقك (4).
4534 - عنه (عليه السلام) - أيضا -: اللهم إن فههت (5) عن مسألتي أو عمهت (6) عن طلبتي، فدلني على مصالحي، وخذ بناصيتي إلى مراشدي، اللهم احملني على عفوك،
ولا تحملني على عدلك (1).
4535 - عنه (عليه السلام): يا أفضل المنعمين في آلائه، وأنعم المفضلين في نعمائه، كثرت أياديك عندي فعجزت عن إحصائها، وضقت ذرعا في شكري لك بجزائها، فلك الحمد على ما أوليت، ولك الشكر على ما أبليت، يا خير من دعاه داع، وأفضل من رجاه راج، بذمة الإسلام أتوسل إليك، وبحرمة القرآن أعتمد عليك، وبحق محمد وآل محمد أتقرب إليك، فصل على محمد وآل محمد، واعرف ذمتي التي رجوت بها قضاء حاجتي، برحمتك يا أرحم الراحمين (2).
4536 - عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: إلهي كيف لا يحسن مني الظن وقد حسن منك المن؟! إلهي إن عاملتنا بعدلك لم يبق لنا حسنة، وإن أنلتنا فضلك لم يبق لنا سيئة (3).
4537 - عنه (عليه السلام) - أيضا -: اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تحرمني وأنا أسألك، ولا تعذبني وأنا أستغفرك (4).
4538 - عنه (عليه السلام): إلهي لو لم تهدني إلى الإسلام ما اهتديت، ولو لم ترزقني الإيمان بك ما آمنت، ولو لم تطلق لساني بدعائك ما دعوت، ولو لم تعرفني حلاوة معرفتك ما عرفت، ولو لم تبين لي شديد عقابك ما استجرت (5).
4539 - عنه (عليه السلام): إلهي، وعزتك وجلالك! لقد أحببتك محبة استقرت حلاوتها في قلبي، وما تنعقد ضمائر موحديك على أنك تبغض محبيك (1).
4540 - عنه (عليه السلام): إلهي لو طبقت ذنوبي ما بين السماء إلى الأرض، وخرقت النجوم، وبلغت أسفل الثرى، ما ردني اليأس عن توقع غفرانك، ولا صرفني القنوط عن ابتغاء (2) رضوانك.
إلهي دعوتك بالدعاء الذي علمتنيه، فلا تحرمني جزاءك الذي وعدتنيه، فمن النعمة أن هديتني لحسن دعائك، ومن تمامها أن توجب لي محمود جزائك (3).
4541 - عنه (عليه السلام): إلهي جودك بسط أملي، وشكرك قبل عملي، فسرني بلقائك عند اقتراب أجلي.
إلهي ليس اعتذاري إليك اعتذار من يستغني عن قبول عذره، فاقبل عذري، يا خير من اعتذر إليه المسيؤون.
إلهي لا تردني في حاجة قد أفنيت عمري في طلبها منك، وهي المغفرة.
إلهي لو أردت إهانتي لم تهدني، ولو أردت فضيحتي لم تسترني، فمتعني بما له قد هديتني، وأدم لي ما به سترتني.
إلهي ما وصفت من بلاء ابتليتنيه، أو إحسان أوليتنيه، فكل ذلك بمنك فعلته،
وعفوك تمام ذلك إن أتممته.
إلهي لولا ما قرفت من الذنوب، ما فرقت (1) عقابك، ولولا ما عرفت من كرمك، ما رجوت ثوابك، وأنت أولى الأكرمين بتحقيق أمل الآملين، وأرحم من استرحم في تجاوزه عن المذنبين.
إلهي نفسي تمنيني بأنك تغفر لي، فأكرم بها أمنية بشرت بعفوك! وصدق بكرمك مبشرات تمنيها، وهب لي بجودك مدمرات تجنيها.
إلهي ألقتني الحسنات بين جودك وكرمك، وألقتني السيئات بين عفوك ومغفرتك، وقد رجوت أن لا يضيع بين ذين وذين مسيء ومحسن.
إلهي إذا شهد لي الإيمان بتوحيدك، وانطلق لساني بتمجيدك، ودلني القرآن على فواضل جودك، فكيف لا يبتهج رجائي بحسن موعودك؟! إلهي تتابع إحسانك إلي يدلني على حسن نظرك لي، فكيف يشقى امرؤ حسن له منك النظر؟!
إلهي إن نظرت إلي بالهلكة عيون سخطتك، فما نامت عن استنقاذي منها عيون رحمتك.
إلهي إن عرضني ذنبي لعقابك، فقد أدناني رجائي من ثوابك.
إلهي إن عفوت فبفضلك، وإن عذبت فبعدلك، فيا من لا يرجى إلا فضله، ولا يخاف إلا عدله، صل على محمد وآل محمد، وامنن علينا بفضلك، ولا تستقص علينا في عدلك (2).
4542 - عنه (عليه السلام): إلهي إن كان قد دنا أجلي، ولم يقربني منك عملي، فقد جعلت الاعتراف بالذنب إليك وسائل عللي (1)، فإن عفوت فمن أولى منك بذلك؟! وإن عذبت فمن أعدل منك في الحكم هنالك؟!
إلهي إن جرت (2) على نفسي في النظر لها، وبقي نظرك لها، فالويل لها إن لم تسلم به.
إلهي إنك لم تزل بي بارا أيام حياتي، فلا تقطع برك عني بعد وفاتي.
إلهي كيف أيأس من حسن نظرك لي بعد مماتي، وأنت لم تولني إلا الجميل في أيام حياتي؟!
إلهي إن ذنوبي قد أخافتني، ومحبتي لك قد أجارتني، فتول من أمري ما أنت أهله، وعد بفضلك على من غمره جهله، يا من لا تخفى عليه خافية، صل على محمد وآل محمد، واغفر لي ما قد خفي على الناس من أمري.
إلهي سترت علي في الدنيا ذنوبا، ولم تظهرها، وأنا إلى سترها يوم القيامة أحوج، وقد أحسنت بي إذ لم تظهرها للعصابة من المسلمين، فلا تفضحني بها يوم القيامة على رؤوس العالمين (3).
4543 - عنه (عليه السلام): إلهي أنت دللتني على سؤال الجنة قبل معرفتها، فأقبلت النفس بعد العرفان على مسألتها، أفتدل على خيرك السؤال، ثم تمنعهم النوال، وأنت
الكريم المحمود في كل ما تصنعه يا ذا الجلال والإكرام؟!
إلهي إن كنت غير مستوجب لما أرجو من رحمتك فأنت أهل التفضل علي بكرمك، فالكريم ليس يصنع كل معروف عند من يستوجبه (1).
4544 - عنه (عليه السلام): إلهي إن كنت غير مستأهل لما أرجو من رحمتك، فأنت أهل أن تجود على المذنبين بسعة رحمتك.
إلهي إن كان ذنبي قد أخافني، فإن حسن ظني بك قد أجارني.
إلهي ليس تشبه مسألتي مسألة السائلين؛ لان السائل إذا منع امتنع عن السؤال، وأنا لا غنى بي عما سألتك على كل حال.
إلهي ارض عني فإن لم ترض عني فاعف عني، فقد يعفو السيد عن عبده وهو عنه غير راض.
إلهي كيف أدعوك وأنا أنا؟! أم كيف أيأس منك وأنت أنت؟!
إلهي إن نفسي قائمة بين يديك وقد أظلها حسن توكلي عليك، فصنعت بها ما يشبهك، وتغمدتني بعفوك (2).
4545 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن رجلا أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال:
يا أمير المؤمنين، كان لي مال ورثته ولم أنفق منه درهما في طاعة الله
عز وجل، ثم أكتسب منه مالا فلم أنفق منه درهما في طاعة الله، فعلمني دعاء يخلف علي ما مضى ويغفر لي ما عملت، أو عملا أعمله.
قال: قل.
قال: وأي شيء أقول يا أمير المؤمنين؟
قال: قل كما أقول: يا نوري في كل ظلمة، ويا أنسي في كل وحشة، ويا رجائي في كل كربة، ويا ثقتي في كل شدة، ويا دليلي في الضلالة، أنت دليلي إذا انقطعت دلالة الأدلاء فإن دلالتك لا تنقطع ولا يضل من هديت، أنعمت علي فأسبغت، ورزقتني فوفرت، وغذيتني فأحسنت غذائي، وأعطيتني فأجزلت بلا استحقاق لذلك بفعل مني ولكن ابتداء منك لكرمك وجودك، فتقويت بكرمك على معاصيك، وتقويت برزقك على سخطك، وأفنيت عمري فيما لا تحب، فلم يمنعك جرأتي عليك وركوبي لما نهيتني عنه ودخولي فيما حرمت علي أن عدت علي بفضلك، ولم يمنعني حلمك عني وعودك علي بفضلك أن عدت في معاصيك.
فأنت العواد بالفضل وأنا العواد بالمعاصي، فيا أكرم من أقر له بذنب، وأعز من خضع له بذل، لكرمك أقررت بذنبي، ولعزك خضعت بذلي، فما أنت صانع بي في كرمك، وإقراري بذنبي. وعزك وخضوعي بذلي، افعل بي ما أنت أهله، ولا تفعل بي ما أنا أهله (1).
4546 - المزار الكبير عن أبي الحسن علي بن ميثم: حدثني ميثم قال: أصحر بي مولاي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) ليلة من الليالي حتى خرج من
الكوفة وانتهى إلى مسجد جعفي، توجه إلى القبلة وصلى أربع ركعات فلما سلم وسبح بسط كفيه وقال:
إلهي كيف أدعوك وقد عصيتك؟! وكيف لا أدعوك وقد عرفتك؟! وحبك في قلبي مكين، مددت إليك يدا بالذنوب مملوءة، وعينا بالرجاء ممدودة.
إلهي أنت مالك العطايا وأنا أسير الخطايا، ومن كرم العظماء الرفق بالأسراء، وأنا أسير بجرمي مرتهن بعملي.
إلهي ما أضيق الطريق على من لم تكن دليله! وأوحش المسلك على من لم تكن أنيسه!
إلهي لئن طالبتني بذنوبي لأطالبنك بعفوك، وإن طالبتني بسريرتي لأطالبنك بكرمك، وإن طالبتني بشري لأطالبنك بخيرك، وإن جمعت بيني وبين أعدائك في النار لأخبرنهم أني كنت لك محبا، وأنني كنت أشهد أن لا إله إلا الله.
إلهي هذا سروري بك خائفا فكيف سروري بك آمنا؟!
إلهي الطاعة تسرك والمعصية لا تضرك، فهب لي ما يسرك واغفر لي ما لا يضرك، وتب علي إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم صل على محمد وآل محمد وارحمني إذا انقطع من الدنيا أثري، وامتحى من المخلوقين ذكري، وصرت من المنسيين كمن قد نسي.
إلهي كبر سني ودق عظمي، ونال الدهر مني، واقترب أجلي، ونفدت أيامي، وذهبت محاسني، ومضت شهوتي، وبقيت تبعتي، وبلي جسمي، وتقطعت أوصالي، وتفرقت أعضائي، وبقيت مرتهنا بعملي.
إلهي أفحمتني ذنوبي وانقطعت مقالتي ولا حجة لي. إلهي أنا المقر بذنبي،
المعترف بجرمي، الأسير بإساءتي، المرتهن بعملي، المتهور في خطيئتي، المتحير عن قصدي، المنقطع بي فصل على محمد وآل محمد وتفضل علي وتجاوز عني.
إلهي إن كان صغر في جنب طاعتك عملي فقد كبر في جنب رجائك أملي، إلهي كيف أنقلب بالخيبة من عندك محروما وكل ظني بجودك أن تقلبني بالنجاة مرحوما؟! إلهي لم أسلط على حسن ظني بك قنوط الآيسين، فلا تبطل صدق رجائي من بين الآملين.
إلهي عظم جرمي إذ كنت المطالب به، وكبر ذنبي إذ كنت المبارز به، إلا أني إذا ذكرت كبر ذنبي وعظم عفوك وغفرانك، وجدت الحاصل بينهما لي أقربهما إلى رحمتك ورضوانك. إلهي إن دعاني إلى النار مخشي عقابك فقد ناداني إلى الجنة بالرجاء حسن ثوابك.
إلهي إن أوحشتني الخطايا عن محاسن لطفك فقد آنستني باليقين مكارم عفوك، إلهي إن أنامتني الغفلة عن الاستعداد للقائك فقد أنبهتني المعرفة يا سيدي بكرم آلائك. إلهي إن عزب لبي عن تقويم ما يصلحني فما عزب إيقاني بنظرك إلي فيما ينفعني.
إلهي إن انقرضت بغير ما أحببت من السعي أيامي فبالإيمان أمضيت السالفات من أعوامي، إلهي جئتك ملهوفا وقد ألبست عدم فاقتي، وأقامني مع الأذلاء بين يديك ضر حاجتي، إلهي كرمت فأكرمني إذ كنت من سؤالك، وجدت بالمعروف فاخلطني بأهل نوالك، إلهي أصبحت على باب من أبواب منحك سائلا، وعن التعرض لسواك بالمسألة عادلا، وليس من شأنك رد سائل ملهوف ومضطر لانتظار خير منك مألوف.
إلهي أقمت على قنطرة الأخطار مبلوا بالأعمال والاختبار إن لم تعن عليها بتخفيف الأثقال والآصار، إلهي أمن أهل الشقاء خلقتني فأطيل بكائي، أم من أهل السعادة خلقتني فأبشر رجائي؟! إلهي إن حرمتني رؤية محمد (صلى الله عليه وآله) وصرفت وجه تأميلي بالخيبة في ذلك المقام فغير ذلك منتني نفسي يا ذا الجلال والإكرام والطول والإنعام.
إلهي لو لم تهدني إلى الإسلام ما اهتديت، ولو لم ترزقني الإيمان بك ما آمنت، ولو لم تطلق لساني بدعائك ما دعوت، ولو لم تعرفني حلاوة معرفتك ما عرفت، إلهي إن أقعدني التخلف عن السبق مع الأبرار فقد أقامتني الثقة بك على مدارج الأخيار.
إلهي قلب حشوته من محبتك في دار الدنيا، كيف تسلط عليه نارا تحرقه في لظى؟! إلهي كل مكروب إليك يلتجئ، وكل محروم لك يرتجي.
إلهي سمع العابدون بجزيل ثوابك فخشعوا، وسمع المزلون عن القصد بجودك فرجعوا، وسمع المذنبون بسعة رحمتك فتمتعوا، وسمع المجرمون بكرم عفوك فطمعوا، حتى ازدحمت عصائب العصاة من عبادك، وعج إليك كل منهم عجيج الضجيج بالدعاء في بلادك ولكل أمل ساق صاحبه إليك وحاجة، وأنت المسؤول الذي لا تسود عنده وجوه المطالب صل على محمد نبيك وآله، وافعل بي ما أنت أهله إنك سميع الدعاء.
وأخفت دعاءه وسجد وعفر وقال: العفو العفو مائة مرة (1).
4547 - الإمام علي (عليه السلام) - عند وضع الميت في القبر -: بسم الله وعلى ملة
رسول الله (صلى الله عليه وآله)، اللهم افسح له في قبره، ونوره له، وألحقه بنبيه، وأنت عنه راض غير غضبان (1).
4548 - عنه (عليه السلام) - كان يقول على الميت -: اللهم اغفر لأحيائنا وأمواتنا، وألف بين قلوبنا، وأصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا على قلوب أخيارنا، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم أرجعه إلى خير مما كان فيه، اللهم عفوك، اللهم عفوك (2).
4549 - عنه (عليه السلام) - عند وضع ابن المكفف في القبر -: اللهم عبدك وولد عبدك، نزل بك وأنت خير منزول به، اللهم وسع له مدخله، واغفر له ذنبه، فإنا لا نعلم به (3) إلا خيرا، وأنت أعلم به (4).
4550 - عنه (عليه السلام) - لأهل القبور -: عليكم السلام يا أهل الديار الموحشة والمحال المقفرة، من المؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات؛ وأنتم لنا سلف وفرط (5)، ونحن لكم تبع، وبكم عما قليل لاحقون. اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم.
ثم قال: الحمد لله الذي جعل الأرض كفاتا (6)، أحياء وأمواتا؛ الحمد لله الذي
جعل منها خلقنا، وفيها يعيدنا، وعليها يحشرنا. طوبى لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله بذلك! (1)
3 / 4 إمام المجاهدين 4551 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت... أشجعهم قلبا في لقاء الحرب، وأجودهم كفا، وأزهدهم في الدنيا، وأشدهم جهادا (1).
4552 - عنه (صلى الله عليه وآله): أفضلكم علي بن أبي طالب، أقدمكم إسلاما، وأوفركم إيمانا، وأكثركم علما، وأرجحكم حلما، وأشدكم لله غضبا، وأشدكم نكاية في الغزو والجهاد (2).
4553 - شرح نهج البلاغة: وأما الجهاد في سبيل الله فمعلوم عند صديقه وعدوه أنه سيد المجاهدين، وهل الجهاد لأحد من الناس إلا له! وقد عرفت أن أعظم غزاة غزاها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأشدها نكاية في المشركين بدر الكبرى، قتل فيها سبعون من المشركين، قتل علي نصفهم، وقتل المسلمون والملائكة النصف
الآخر.
وإذا رجعت إلى مغازي محمد بن عمر الواقدي وتاريخ الأشراف لأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري وغيرهما علمت صحة ذلك، دع من قتله في غيرها كأحد والخندق وغيرهما.
وهذا الفصل لا معنى للإطناب فيه؛ لأ نه من المعلومات الضرورية، كالعلم بوجود مكة ومصر ونحوهما (1).
4554 - المناقب لابن شهر آشوب - في الإمام علي (عليه السلام) -: أنه قتل في يوم بدر خمسة وثلاثين مبارزا - دون الجرحى - على قول العامة، وهم: الوليد بن عتبة، والعاص بن سعيد بن العاص، ومطعم بن عدي بن نوفل، وحنظلة بن أبي سفيان، ونوفل بن خويلد، وزمعة بن الأسود، والحارث بن زمعة، والنضر بن الحارث بن عبد الدار، وعمير بن عثمان بن كعب - عم طلحة -، وعثمان ومالك أخوا طلحة، ومسعود بن أبي أمية بن المغيرة، وقيس بن الفاكهة بن المغيرة، وأبو القيس بن الوليد بن المغيرة، وعمرو بن مخزوم، والمنذر بن أبي رفاعة، ومنبه بن الحجاج السهمي، والعاص بن منبه، وعلقمة بن كلدة، وأبو العاص بن قيس بن عدي، ومعاوية بن المغيرة بن أبي العاص، ولوذان بن ربيعة، وعبد الله بن المنذر بن أبي رفاعة، ومسعود بن أمية بن المغيرة، والحاجب بن السايب بن عويمر، وأوس بن المغيرة بن لوذان، وزيد بن مليص، وعاصم بن أبي عوف، وسعيد بن وهب، ومعاوية بن عامر بن عبد القيس، وعبد الله بن جميل بن زهير، والسايب بن سعيد بن مالك، وأبو الحكم بن الأخنس، وهشام بن أبي أمية.
ويقال: قتل بضعة وأربعين رجلا.
وقتل (عليه السلام) في يوم أحد: كبش الكتيبة طلحة بن أبي طلحة، وابنه أبا سعيد، وإخوته خالدا ومخلدا وكلدة والمجالس، وعبد الرحمن بن حميد بن زهرة، والحكم بن الأخنس بن شريق الثقفي، والوليد بن أرطاة، وأمية بن أبي حذيفة، وأرطاة بن شرحبيل (1)، وهشام بن أمية، ومسافع، وعمرو بن عبد الله الجمحي، وبشر بن مالك المغافري، وصوابا مولى عبد الدار، وأبا حذيفة بن المغيرة، وقاسط بن شريح العبدي، والمغيرة بن المغيرة، سوى من قتلهم بعدما هزمهم.
ولا إشكال في هزيمة عمر وعثمان، وإنما الإشكال في أبي بكر، هل ثبت إلى وقت الفرج أو انهزم؟
وقتل (عليه السلام) في يوم الأحزاب: عمرو بن عبد ود وولده، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة، ومنبه بن عثمان العبدري، وهبيرة بن أبي هبيرة المخزومي. وهاجت الرياح، وانهزم الكفار.
وقتل (عليه السلام) يوم حنين أربعين رجلا وفارسهم أبو جرول، وأنه قده عظيما بنصفين بضربة في الخوذة والعمامة والجوشن والبدن إلى القربوس، وقد اختلفوا في اسمه. ووقف (عليه السلام) يوم حنين في وسط أربعة وعشرين ألف ضارب سيف إلى أن ظهر المدد من السماء.
وفي غزاة السلسلة قتل السبعة الأشداء، وكان أشدهم آخرهم؛ وهو سعيد بن مالك العجلي.
وفي بني نضير قتل أحد عشر، منهم غرورا.
وفي بني قريظة ضرب أعناق رؤساء اليهود مثل حي بن أخطب وكعب بن الأشرف.
وفي غزوة بني المصطلق قتل مالكا وابنه....
وفي يوم الفتح قتل فاتك العرب أسد بن غويلم.
وفي غزوة وادي الرمل قتل مبارزيهم.
وبخيبر قتل: مرحبا، وذا الخمار، وعنكبوتا.
وبالطائف هزم خيل ضيغم، وقتل شهاب بن عيس، ونافع بن غيلان.
وقتل مهلعا وجناحا وقت الهجرة.
وقتاله لأحداث مكة عند خروج النبي من داره إلى المسجد، ومبيته على فراشه ليلة الهجرة.
وله المقام المشهور في الجمل؛ حتى قطع يد الجمل، ثم قطع رجليه حتى سقط.
وله ليلة الهرير ثلاثمائة تكبيرة، أسقط بكل تكبيرة عدوا. وفي رواية خمسمائة وثلاثة وعشرون، رواه الأعثم. وفي رواية سبعمائة. ولم يكن لدرعه ظهر، ولا لمركوبه كر وفر (1).
راجع: الخصائص الحربية.
القسم الثاني: الإمام علي مع النبي.
القسم السادس: حروب الإمام علي.
3 / 5 إمام المستضعفين 3 / 5 - 1 تقدير نفسه بضعفة الناس 4555 - الإمام علي (عليه السلام): إن الله جعلني إماما لخلقه؛ ففرض علي التقدير في نفسي ومطعمي ومشربي وملبسي كضعفاء الناس؛ كي يقتدي الفقير بفقري، ولا يطغي الغني غناه (1).
4556 - الكافي عن صالح بن أبي حماد وأحمد بن محمد وغيرهما عن الإمام علي (عليه السلام) - في احتجاجه (عليه السلام) على عاصم بن زياد حين لبس العباء وترك الملاء، وشكاه أخوه الربيع بن زياد أنه قد غم أهله، وأحزن ولده بذلك، فقال (عليه السلام) -: علي بعاصم بن زياد. فجيء به، فلما رآه عبس في وجهه، فقال له: أما استحييت من أهلك؟ أما رحمت ولدك؟ أترى الله أحل لك الطيبات وهو يكره أخذك منها؟
أنت أهون على الله من ذلك! أوليس الله يقول: ﴿والأرض وضعها للأنام * فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام﴾ (١) أوليس الله يقول: ﴿مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان﴾ (٢) إلى قوله: ﴿يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان﴾ (٣)؟ فبالله لابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من ابتذالها بالمقال، وقد قال الله عز وجل: ﴿وأما بنعمة ربك فحدث﴾ (4).
فقال عاصم: يا أمير المؤمنين، فعلام اقتصرت في مطعمك على الجشوبة، وفي ملبسك على الخشونة؟
فقال: ويحك! إن الله عز وجل فرض على أئمة العدل أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس؛ كي لا يتبيغ (5) بالفقير فقره (6).
4557 - تذكرة الخواص عن الأحنف بن قيس: دخلت على معاوية فقدم إلي من الحلو والحامض ما كثر تعجبي منه، ثم قال: قدموا ذاك اللون. فقدموا لونا ما أدري ما هو، فقلت: ما هذا؟ فقال: مصارين البط محشوة بالمخ ودهن الفستق، قد ذر عليه السكر.
قال: فبكيت.
فقال: ما يبكيك؟
فقلت: لله در ابن أبي طالب!
لقد جاد من نفسه بما لم تسمح به أنت ولا غيرك.
فقال: وكيف؟
قلت: دخلت عليه ليلة عند افطاره، فقال لي: قم فتعش مع الحسن والحسين.
ثم قام إلى الصلاة، فلما فرغ دعى بجراب مختوم بخاتمه، فأخرج منه شعيرا مطحونا، ثم ختمه، فقلت: يا أمير المؤمنين، لم أعهدك بخيلا! فكيف ختمت على هذا الشعير؟
فقال: لم أختمه بخلا، ولكن خفت أن يبسه (1) الحسن والحسين بسمن أو إهالة (2).
فقلت: أحرام هو؟
قال: لا، ولكن على أئمة الحق أن يتأسوا بأضعف رعيتهم حالا في الأكل واللباس، ولا يتميزون عليهم بشيء لا يقدرون عليه؛ ليراهم الفقير فيرضى عن الله تعالى بما هو فيه، ويراهم الغني فيزداد شكرا وتواضعا (3).
4558 - نثر الدر: وفي رواية أخرى قال الأحنف: دخلت على معاوية، فقدم لي من الحار والبارد والحلو والحامض ما كثر تعجبي منه، ثم قدم لي لونا لم أدر ما
هو، فقلت: ما هذا؟ قال: مصارين البط محشوة بالمخ قد قلي بدهن الفستق وذر عليه الطبرزد (1). فبكيت، فقال: ما يبكيك؟
قلت: ذكرت عليا (رضي الله عنه)، بينا أنا عنده وحضر وقت إفطاره فسألني المقام، إذ دعا بجراب مختوم، قلت: ما في الجراب؟
قال: سويق شعير.
قلت: ختمت عليه أن يؤخذ، أو بخلت به؟
قال: لا، ولا أحدهما، ولكني خفت أن يلته (2) الحسن أو الحسين بسمن أو زيت.
قلت: محرم هو يا أمير المؤمنين؟!
قال: لا، ولكن يجب على أئمة الحق أن يعتدوا أنفسهم من ضعفة الناس؛ لئلا يطغي الفقير فقره.
فقال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله (3).
4559 - تذكرة الخواص عن سويد بن غفلة: دخلت على علي (عليه السلام) يوما وليس في داره سوى حصير رث وهو جالس عليه، فقلت: يا أمير المؤمنين، أنت ملك المسلمين، والحاكم عليهم وعلى بيت المال، وتأتيك الوفود، وليس في بيتك سوى هذا الحصير شيء؟
فقال: يا سويد، إن اللبيب لا يتأثث في دار النقلة وأمامنا دار المقامة، قد نقلنا
إليها متاعنا، ونحن منقلبون إليها عن قريب.
قال: فأبكاني والله كلامه (1).
4560 - الإمام الباقر (عليه السلام): والله، إن كان علي (عليه السلام) ليأكل أكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وإن كان ليشتري القميصين السنبلانيين فيخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الآخر، فإذا جاز أصابعه قطعه، وإذا جاز كعبه حذفه. ولقد ولي خمس سنين ما وضع آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا أقطع قطيعا، ولا أورث بيضاء ولا حمراء، وإن كان ليطعم الناس خبز البر واللحم، وينصرف إلى منزله ويأكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد عليه أمران كلاهما لله رضى إلا أخذ بأشدهما على بدنه (2).
4561 - أخلاق محتشمي: قدم عامل آذربيجان على علي (عليه السلام) بأموالها في شهر رمضان وهو بالكوفة. فلما صلى بالناس صلاة المغرب تولى بنفسه قسمة اللحم والثريد على الفقراء وسائر أهل المسجد. وكان يأمر كل يوم بنحر جزور لذلك، ولا يرجع إلى منزله إلا بعد الفراغ من الصلاتين وقسمة جميع ذلك بيده (عليه السلام) عليهم.
قال: فقال للعامل: خذ نصيبا من هذا اللحم والثريد وافطر عليه! فقال العامل:
أنا أفطر عند أمير المؤمنين، وكان في نفسه أنه يصيب طعاما خيرا من ذلك.
فلما فرغ ورجع إلى المنزل ومعه العامل، أتي بقرص من الخشكار (3) وشئ من السويق ووزع، فقال (عليه السلام) للعامل: كل! وأخذ هو يأكل.
فقال العامل: إني تركت لحم الجزور والثريد طمعا في شيء أجود منه!
فقال (عليه السلام): أما تعلم أن المتولي لأمور الناس لا ينبغي أن يكون طعامه خيرا من طعامهم. ثم قال لقنبر: إذهب إلى الحسن، وانظر هل تجد عنده طعاما لضيفنا هذا!
قال: فذهب وأتى برغيفين وشئ من الثريد، وقال: قال الحسن: ما بقي عندنا غير هذا. فوضع وأكل العامل (1).
راجع: طعامه.
الخصائص الأخلاقية / زينة الزهد، والتواضع عن رفعة.
3 / 5 - 2 طعامه 4562 - الإمام علي (عليه السلام): أكتفي من دنياكم بملحي وأقراصي، فبتقوى الله أرجو خلاصي، ما لعلي ونعيم يفنى، ولذة تنتجها المعاصي! (2) 4563 - تنبيه الخواطر: روي أنه كتب إلى بعض عماله يقول له: إن إمامك علي بن أبي طالب قد اقتنع من دنياه بطمريه (3)، ويسد فورة جوعه بقرصيه، ولا يطعم الفلذة (4) إلا في سنة أضحية، ولن تقدروا على ذلك، فأعينوني بورع
واجتهاد (5).
4564 - الإمام علي (عليه السلام) - في كتابه إلى عثمان بن حنيف -: ألا وإن لكل مأموم إماما يقتدي به، ويستضئ بنور علمه، ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه، ومن طعمه بقرصيه... ولو شئت لاهتديت الطريق إلى مصفى هذا العسل، ولباب هذا القمح، ونسائج هذا القز، ولكن هيهات أن يغلبني هواي، ويقودني جشعي إلى تخير الأطعمة، ولعل بالحجاز أو اليمامة (1) من لا طمع له في القرص، ولا عهد له بالشبع، أو أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى (2)، وأكباد حرى، أو أكون كما قال القائل:
وحسبك داء أن تبيت ببطنة * وحولك أكباد تحن إلى القد أأقنع من نفسي بأن يقال: هذا أمير المؤمنين، ولا أشاركهم في مكاره الدهر، أو أكون أسوة لهم في جشوبة العيش!... وأيم الله - يمينا أستثني فيها بمشيئة الله - لأروضن نفسي رياضة تهش معها إلى القرص إذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع بالملح مأدوما، ولأدعن مقلتي كعين ماء نضب معينها، مستفرغة دموعها، أتمتلئ السائمة من رعيها فتبرك، وتشبع الربيضة من عشبها فتربض، ويأكل علي من زاده فيهجع؟! قرت إذا عينه إذا اقتدى بعد السنين المتطاولة بالبهيمة الهاملة، والسائمة المرعية (3).
4565 - تنبيه الخواطر: أكل علي (عليه السلام) تمر دقل (1)، وشرب عليه الماء، وضرب على بطنه وقال: من أدخل بطنه النار فأبعده الله (2).
4566 - تنبيه الخواطر: روي أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان أكله قرص الشعير والملح الجريش (3).
4567 - الكامل في التاريخ - في ذكر الإمام علي (عليه السلام) -: كان يختم على الجراب الذي فيه دقيق الشعير الذي يأكل منه، ويقول: لا أحب أن يدخل بطني إلا ما أعلم (4).
4568 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان صاحبكم [يعنى أمير المؤمنين (عليه السلام)] ليجلس جلسة العبد، ويأكل أكلة العبد، ويطعم الناس خبز البر واللحم، ويرجع إلى أهله فيأكل الخبز والزيت (5).
4569 - عنه (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يطعم الناس بالكوفة الخبز واللحم، وكان له طعام على حدة، فقال قائل من الناس: لو نظرنا إلى طعام أمير المؤمنين ما هو.
فأشرفوا عليه وإذا طعامه ثريدة بزيت، مكللة (1) بالعجوة (2)، وكان ذلك طعامه، وكانت العجوة تحمل إليه من المدينة (3).
4570 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) أشبه الناس طعمة برسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ كان يأكل الخبز والخل والزيت، ويطعم الناس الخبز واللحم (4).
4571 - عنه (عليه السلام) - في الإمام علي (عليه السلام) -: ما كان قوته إلا الخل والزيت، وحلواه التمر إذا وجده، وملبوسه الكرابيس (5)، فإذا فضل عن ثيابه شيء دعا بالجلم (6) فجزه (7).
4572 - عنه (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأكل الخل والزيت، ويجعل نفقته تحت طنفسته (8) (9).
4573 - عنه عن آبائه (عليهم السلام): إن عليا (عليه السلام) كان لا ينخل له الدقيق (10).
4574 - الكافي عن محمد بن علي الحلبي: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الطعام، فقال:
عليك بالخل والزيت فإنه مريء، فإن عليا (عليه السلام) كان يكثر أكله، وإني أكثر أكله، وإنه مريء (1).
4575 - الكافي عن أمامة بنت أبي العاص بن الربيع: أتاني أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في شهر رمضان، فأتي بعشاء وتمر وكمأة، فأكل (عليه السلام)، وكان يحب الكمأة (2).
4576 - الغارات عن بكر بن عيسى - في الإمام علي (عليه السلام) -: كان يطعم الناس الخبز واللحم، ويأكل من الثريد بالزيت ويكللها بالتمر من العجوة، وكان ذلك طعامه (3).
4577 - المناقب لابن شهر آشوب - في الإمام علي (عليه السلام) -: رآه عدي بن حاتم وبين يديه شنة (4) فيها قراح ماء وكسرات من خبز شعير وملح، فقال: إني لا أرى لك يا أمير المؤمنين لتظل نهارك طاويا مجاهدا وبالليل ساهرا مكابدا ثم يكون هذا فطورك؟! فقال (عليه السلام):
علل النفس بالقنوع وإلا * طلبت منك فوق ما يكفيها (5) 4578 - ربيع الأبرار عن الأسود وعلقمة: دخلنا على علي (رضي الله عنه) وبين يديه طبق من خوص عليه قرص أو قرصان من شعير، وأن أسطار النخالة لتبين في الخبز، وهو يكسره على ركبته، ويأكله بملح جريش. فقلنا لجارية سوداء اسمها فضة: ألا
نخلت هذا الدقيق لأمير المؤمنين؟!
فقالت: أيأكل هو المهنا ويكون الوزر في عنقي؟
فتبسم وقال: أنا أمرتها أن لا تنخله.
قلنا: ولم يا أمير المؤمنين؟!
قال: ذلك أجدر أن يذل النفس، ويقتدي بي المؤمن، وألحق بأصحابي (1).
4579 - الغارات عن عقبة بن علقمة: دخلت على علي (عليه السلام) فإذا بين يديه لبن حامض - آذتني حموضته - وكسر يابسة، فقلت: يا أمير المؤمنين، أتأكل مثل هذا؟! فقال لي: يا أبا الجنوب، رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يأكل أيبس من هذا، ويلبس أخشن من هذا - وأشار إلى ثيابه - فإن أنا لم آخذ بما أخذ به خفت ألا ألحق به (2).
4580 - مسند ابن حنبل عن عبد الله بن زرير: دخلت على علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) يوم الأضحى، فقرب إلينا خزيرة (3)، فقلت: أصلحك الله، لو قربت إلينا هذا البط - يعني الوز -؛ فإن الله عز وجل قد أكثر الخير. فقال: يا بن زرير، إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتان؛ قصعة يأكلها هو وأهله، وقصعة يضعها بين يدي الناس (4).
4581 - المناقب للخوارزمي عن سويد بن غفلة: دخلت على علي (عليه السلام) القصر (1) فوجدته جالسا، وبين يديه صحفة (2) فيها لبن حازر أجد ريحه من شدة حموضته، وفي يديه رغيف أرى قشار الشعير في وجهه، وهو يكسر بيده أحيانا، فإذا غلبه كسره بركبته وطرحه فيه، فقال (عليه السلام): ادن فأصب من طعامنا هذا.
قلت: إني صائم. فقال (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من منعه الصيام من طعام يشتهيه كان حقا على الله أن يطعمه من طعام الجنة، ويسقيه من شرابها.
قال: فقلت لجاريته - وهي قائمة بقرب منه -: ويحك يا فضة، ألا تتقين الله في هذا الشيخ! ألا تنخلون له طعاما مما أرى فيه من النخالة!
فقالت: لقد تقدم إلينا أن لا ننخل له طعاما.
قال: ما قلت لها؟ فأخبرته. قال: بأبي وأمي من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز البر ثلاثة أيام حتى قبضه الله عز وجل (3).
4582 - حلية الأولياء عن عبد الملك بن عمير: حدثني رجل من ثقيف أن عليا استعمله على عكبرا (4). قال: ولم يكن السواد يسكنه المصلون. وقال لي: إذا كان
عند الظهر فرح إلي، فرحت إليه فلم أجد عنده حاجبا يحبسني عنه دونه، فوجدته جالسا وعنده قدح وكوز من ماء، فدعا بظبية (1)، فقلت في نفسي: لقد أمنني حتى يخرج إلي جوهرا - ولا أدري ما فيها - فإذا عليها خاتم، فكسر الخاتم، فإذا فيها سويق، فأخرج منها فصب في القدح، فصب عليه ماء، فشرب وسقاني، فلم أصبر فقلت: يا أمير المؤمنين، أتصنع هذا بالعراق وطعام العراق أكثر من ذلك؟!
قال: أما والله، ما أختم عليه بخلا عليه، ولكني أبتاع قدر ما يكفيني، فأخاف أن يفنى فيصنع من غيره، وإنما حفظي لذلك، وأكره أن أدخل بطني إلا طيبا (2).
4583 - فضائل الصحابة عن عدي بن ثابت: إن عليا أتي بفالوذج فلم يأكله (3).
4584 - المناقب للخوارزمي عن عدي بن ثابت: أتي علي بن أبي طالب (عليه السلام) بفالوذج فأبى أن يأكل منه، وقال: شيء لم يأكل منه رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا أحب أن آكل منه (4).
4585 - فضائل الصحابة عن حبة العرني - في الإمام علي (عليه السلام) -: إنه أتي بفالوذج
فوضع قدامه، فقال: إنك لطيب الريح حسن اللون طيب الطعم، ولكني أكره أن أعود نفسي ما لم تعتاد (١).
٤٥٨٦ - الإمام الباقر (عليه السلام): إن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) أتي بخبيص (٢)، فأبى أن يأكله. فقالوا له: أتحرمه؟ قال: لا، ولكني أخشى أن تتوق (٣) إليه نفسي فأطلبه، ثم تلا هذه الآية: ﴿أذهبتم طيبتكم فى حياتكم الدنيا واستمتعتم بها﴾ (4) (5).
4587 - الغارات عن بكر بن عيسى - في ذكر الإمام علي (عليه السلام) -: إنه كان يقول - ويضع يده على بطنه -: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لا تنطوي ثميلتي (6) على قلة من خيانة، ولأخرجن منها خميصا (7) (8).
راجع: الخصائصه الأخلاقية / زينة الزهد.
القسم التاسع / علي عن لسان الأعيان / أبو جعفر الحسني.
٣ / ٥ - ٣ لباسه ٤٥٨٨ - الإمام علي (عليه السلام): والله، لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، ولقد قال لي قائل: ألا تنبذها عنك؟! فقلت: اغرب عني، فعند الصباح يحمد القوم السرى (١) (٢).
٤٥٨٩ - الإمام الباقر (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) كان لا يلبس إلا البياض أكثر ما يلبس، ويقول: فيه تكفين الموتى (٣).
٤٥٩٠ - الكافي عن معلى بن خنيس عن الإمام الصادق (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) كان عندكم، فأتى بني ديوان واشترى ثلاثة أثواب بدينار؛ القميص إلى فوق الكعب، والإزار إلى نصف الساق، والرداء من بين يديه إلى ثدييه ومن خلفه إلى أليتيه، ثم رفع يده إلى السماء فلم يزل يحمد الله على ما كساه حتى دخل منزله، ثم قال: هذا اللباس الذي ينبغي للمسلمين أن يلبسوه.
قال أبو عبد الله (عليه السلام): ولكن لا يقدرون أن يلبسوا هذا اليوم، ولو فعلناه لقالوا:
مجنون، ولقالوا: مرائي، والله تعالى يقول: ﴿وثيابك فطهر﴾ (4)، قال: وثيابك ارفعها ولا تجرها. وإذا قام قائمنا كان هذا اللباس (5).
4591 - فضائل الصحابة عن حر بن جرموز المرادي عن أبيه: رأيت عليا وهو يخرج من القصر وعليه قطريتان (1)؛ إزاره إلى نصف الساق، ورداؤه مشمر قريبا منه، ومعه الدرة، يمشي في الأسواق ويأمرهم بتقوى الله وحسن البيع، ويقول:
أوفوا الكيل والميزان، ولا تنفخوا (2) اللحم (3).
4592 - مسند ابن حنبل عن زيد بن وهب: قدم علي (رضي الله عنه) على قوم من أهل البصرة من الخوارج، فيهم رجل يقال له: الجعد بن بعجة، فقال له: اتق الله يا علي؛ فإنك ميت. فقال علي (رضي الله عنه): بل مقتول، ضربة على هذا تخضب هذه - يعني لحيته من رأسه - عهد معهود، وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى.
وعاتبه في لباسه، فقال: ما لكم وللباس؟! هو أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم (4).
4593 - تاريخ دمشق عن زيد بن وهب الجهني: خرج علينا علي بن أبي طالب
ذات يوم وعليه بردان، متزر بأحدهما مرتد بالآخر، قد أرخى جانب إزاره ورفع جانبا، قد رفع إزاره بخرقة، فمر به أعرابي فقال: أيها الإنسان، البس من هذه (1) الثياب؛ فإنك ميت أو مقتول. فقال: أيها الأعرابي، إنما ألبس هذين الثوبين ليكونا أبعد لي من الزهو، وخيرا لي في صلاتي، وسنة للمؤمن (2).
4594 - الطبقات الكبرى عن عبد الله بن أبي الهذيل: رأيت عليا وعليه قميص رازي، إذا مد كمه بلغ الظفر، وإذا أرخاه بلغ نصف الذراع (3).
4595 - فضائل الصحابة عن مالك بن دينار: حدثتني عجوز من الحي: زوج أبو موسى الأشعري بعض بنيه، فأولم عليه، فدعا الناس، قالت: فأتى علي.
قيل: جاء أمير المؤمنين، ففتحت باب الدار - قالت: - فدخل علي وفي يده درة وعليه قميص ليس له جربان (4) (5).
4596 - الغارات عن أبي الأشعث العنزي عن أبيه: رأيت علي بن أبي طالب (عليه السلام) وقد اغتسل في الفرات يوم الجمعة، ثم ابتاع قميص كرابيس بثلاثة دراهم،
فصلى بالناس فيه الجمعة وما خيط جربانه بعد (1).
4597 - الإمام الصادق (عليه السلام): ابتاع علي (عليه السلام) في خلافته قميصا سملا (2) بأربعة دراهم، ثم دعا الخياط فمد كم القميص، وأمره بقطع ما جاوز الأصابع (3).
4598 - الطبقات الكبرى عن عطاء أبي محمد: رأيت عليا خرج من الباب الصغير فصلى ركعتين حين ارتفعت الشمس وعليه قميص كرابيس كسكري فوق الكعبين، وكماه إلى الأصابع، وأصل الأصابع غير مغسول (4).
4599 - فضائل الصحابة عن إسماعيل عن أم موسى خادم كانت لعلي:... قلت:
يا أم موسى فما كان لباسه - يعني عليا -؟ قالت: الكرابيس السنبلانية (5) (6).
4600 - فضائل الصحابة عن الضحاك بن عمير: رأيت قميص علي بن أبي طالب الذي أصيب فيه كرابيس سنبلانية، ورأيت أثر دمه عليه كهيئة الدردي (7) (8).
4601 - الكافي عن زرارة بن أعين: رأيت قميص علي (عليه السلام) الذي قتل فيه عند أبي جعفر (عليه السلام)، فإذا أسفله اثنا عشر شبرا وبدنه ثلاثة أشبار، ورأيت فيه نضح
دم (1).
4602 - الكافي عن الحسن الصيقل: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): تريد أريك قميص علي (عليه السلام) الذي ضرب فيه وأريك دمه؟ قال: قلت: نعم. فدعا به وهو في سفط، فأخرجه ونشره فإذا هو قميص كرابيس يشبه السنبلاني، فإذا موضع الجيب إلى الأرض، وإذا الدم أبيض شبه اللبن شبه شطب السيف، قال: هذا قميص علي (عليه السلام) الذي ضرب فيه، وهذا أثر دمه. فشبرت بدنه فإذا هو ثلاثة أشبار، وشبرت أسفله فإذا هو اثنا عشر شبرا (2).
4603 - دعائم الإسلام عن جعفر الإمام الصادق (عليه السلام): أنه أخرج يوما إلى أصحابه قميص أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) الذي أصيب فيه، وفيه دمه، فنشره، فشبروه، فأصابوا دور أسفله اثنا عشر شبرا، وعرض بدنه ثلاثة أشبار، وطول كميه ثلاثة أشبار (3).
4604 - المناقب لابن شهر آشوب عن شبيكة: رأيت عليا يأتزر فوق سرته، ويرفع إزاره إلى أنصاف ساقيه (4).
4605 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا لبس القميص مد يده، فإذا طلع على أطراف الأصابع قطعه (5).
4606 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان علي بن أبي طالب يطوف في السوق بيده درة، فأتي بقميص له سنبلاني فلبسه، فخرج كماه على يديه، فأمر بهما فقطعا حتى استويا بيديه، ثم أخذ درته فذهب يطوف (1).
4607 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يلبس القميص الزابي، ثم يمد يده فيقطع مع أطراف أصابعه (2).
4608 - المناقب للخوارزمي عن أبي رزين: إن أفضل ثوب رأيته على علي القميص من قهز (3)، وبردين قطريين (4).
4609 - المناقب للخوارزمي عن معاوية عن رجل من بني كاهل: رأيت على علي تبانا (5) وقال: نعم الثوب؛ ما أستره للعورة، وأكفه للأذى (6).
4610 - الزهد عن عمر بن قيس: قيل لعلي (عليه السلام): لم ترقع قميصك؟ قال: يخشع القلب، ويقتدي به المؤمن (7).
4611 - فضائل الصحابة عن زيد بن وهب: إن بعجة عاتب عليا في لباسه، فقال:
يقتدي المؤمن، ويخشع القلب (1).
4612 - الإمام علي (عليه السلام) - وقد رئي عليه إزار خلق مرقوع فقيل له في ذلك -:
يخشع له القلب، وتذل به النفس، ويقتدي به المؤمنون. إن الدنيا والآخرة عدوان متفاوتان، وسبيلان مختلفان، فمن أحب الدنيا وتولاها أبغض الآخرة وعاداها، وهما بمنزلة المشرق والمغرب وماش بينهما؛ كلما قرب من واحد بعد من الآخر، وهما بعد ضرتان (2).
4613 - المناقب لابن شهر آشوب: رئي [على] علي (عليه السلام) إزار غليظ اشتراه بخمسة دراهم، ورئي عليه إزار مرقوع، فقيل له في ذلك، فقال (عليه السلام): يقتدي به المؤمنون، ويخشع له القلب، وتذل به النفس، ويقصد به المبالغ.
وفي رواية: أشبه بشعار الصالحين. وفي رواية: أحصن لفرجي. وفي رواية:
هذا أبعد لي من الكبر، وأجدر أن يقتدي به المسلم (3).
4614 - الطبقات الكبرى عن أبي ظبيان: خرج علينا علي في إزار أصفر
وخميصة (1) سوداء (2).
4615 - نهج البلاغة عن نوف البكالي: خطبنا... أمير المؤمنين علي (عليه السلام) بالكوفة وهو قائم على حجارة نصبها له جعدة بن هبيرة المخزومي، وعليه مدرعة من صوف وحمائل سيفه ليف، وفي رجليه نعلان من ليف، وكأن جبينه ثفنة بعير (3).
4616 - فضائل الصحابة عن ابن أبي مليكة: لما أرسل عثمان إلى علي في اليعاقيب وجده متزرا بعباءة، محتجزا العقال، وهو يهنأ (4) بعيرا له (5).
3 / 5 - 4 بيته 4617 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في صفة أمير المؤمنين (عليه السلام) -: لقد ولي الناس خمس سنين، فما وضع آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة (6).
4618 - وقعة صفين عن الأصبغ بن نباتة: إن عليا لما دخل الكوفة، قيل له: أي القصرين ننزلك؟ قال: قصر الخبال لا تنزلونيه، فنزل على جعدة بن هبيرة
المخزومي (1).
4619 - الكامل في التاريخ عن سفيان: إن عليا لم يبن آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا قصبة على قصبة، وإن كان ليؤتى بحبوبه من المدينة في جراب (2).
3 / 5 - 5 شراؤه 4620 - الطبقات الكبرى عن فروخ: رأيت عليا في بني ديوار وأنا غلام، فقال:
أتعرفني؟ فقلت: نعم، أنت أمير المؤمنين. ثم أتى آخر فقال: أتعرفني؟ فقال:
لا، فاشترى منه قميصا زابيا، فلبسه، فمد كم القميص فإذا هو مع أصابعه، فقال:
له كفه. فلما كفه قال: الحمد لله الذي كسا علي بن أبي طالب (3).
4621 - خصائص الأئمة (عليهم السلام): روي عن مولى لبني الأشتر النخعي قال: رأيت أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) وأنا غلام وقد أتى السوق بالكوفة، فقال لبعض باعة الثياب: أتعرفني؟ قال: نعم، أنت أمير المؤمنين، فتجاوزه. وسأل آخر، فأجاب بمثل ذلك، إلى أن سأل واحدا فقال: ما أعرفك، فاشترى منه قميصا، فلبسه، ثم قال: الحمد لله الذي كسا علي بن أبي طالب. وإنما ابتاع (عليه السلام) ممن لا يعرفه خوفا من المحاباة في إرخاص ما ابتاعه (4).
4622 - فضائل الصحابة عن أبي مطر: رأيت عليا مؤتزرا بإزار، مرتديا برداء، معه الدرة، كأنه أعرابي يدور بدوي حتى بلغ أسواق الكرابيس، فقال: يا شيخ، أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. فلما عرفه لم يشتر منه شيئا. ثم أتى آخر، فلما عرفه لم يشتر منه شيئا. فأتى غلاما حدثا، فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، ثم جاء أبو الغلام فأخبره، فأخذ أبوه درهما ثم جاء به، فقال: هذا الدرهم يا أمير المؤمنين. قال: ما شأن هذا الدرهم؟ قال: كان قميصا ثمن درهمين. قال: باعني رضاي، وأخذ رضاه (1).
4623 - روضة الواعظين عن الأصبغ بن نباتة: أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) - ومعه قنبر - البزازين، فساوم رجلا بثوبين، فقال: بعني ثوبين. فقال الرجل:
يا أمير المؤمنين، عندي حاجتك. فلما عرفه انصرف، حتى أتى غلاما، فقال:
بعني ثوبين، فماكسه (2) الغلام، حتى اتفقا على سبعة دراهم؛ ثوبا بأربعة دراهم، وثوبا بثلاثة دراهم، وقال لغلامه قنبر: اختر الثوبين. فاختار الذي بأربعة، ولبس هو الذي بثلاثة، وقال: الحمد لله الذي رزقني ما أواري به عورتي، وأتجمل به في خلقه.
ثم أتى المسجد فكوم كومة من حصى، فاستلقى عليها، فجاء أبو الغلام فقال:
إن ابني لم يعرفك، وهذان الدرهمان ربحهما، فخذهما. فقال (عليه السلام): ما كنت لأفعل، فقد ماكسته وماكسني، واتفقنا على رضا (3).
4624 - دعائم الإسلام - في الإمام علي (عليه السلام) -: خرج من المسجد فأتى دار فرات وبها يومئذ يباع الكرابيس، فرأى شيخا يبيع، فقال: يا شيخ، بعني قميصا بثلاثة دراهم. فقال: نعم يا أمير المؤمنين - وقام قائما - فلما علم (عليه السلام) أنه قد عرفه قال:
اجلس. ثم أتى آخر، فكان مثل ذلك، فقال: اجلس. ثم أتى غلاما، فأعرض عنه ولم يلتفت إليه، فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه، فبلغ منه ما بين الرسغين (1) إلى الكعبين (2)، ثم نظر إلى كميه فرآهما قد خرجا على يديه، فقطع ما فضل عن أطراف أصابعه، ثم قال: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس، ووارى سوءتي، وستر عورتي، الحمد لله رب العالمين.
فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، هذا قول قلته عن نفسك، أو شيء سمعته عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
قال: كان رسول الله إذا لبس ثوبا قال مثل هذا القول (3).
4625 - فضائل الصحابة عن أبي بحر عن شيخ لهم: رأيت على علي إزارا غليظا، قال: اشتريته بخمسة دراهم، فمن أربحني فيه درهما بعته. ورأيت معه دراهم مصرورة، فقال: هذه بقية نفقتنا من ينبع (4) (5).
4626 - إرشاد القلوب: روي أن عليا (عليه السلام) اجتاز بقصاب وعنده لحم سمين، فقال:
أمير المؤمنين، هذا اللحم سمين، اشتر منه! فقال له: ليس الثمن حاضرا. فقال:
أنا أصبر يا أمير المؤمنين. فقال له: أنا أصبر عن اللحم (1).
3 / 5 - 6 مواساته 4627 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في صفة أمير المؤمنين (عليه السلام) -: إن كان ليشتري القميص السنبلاني (2)، ثم يخير غلامه خيرهما ثم يلبس الباقي (3).
4628 - فضائل الصحابة عن أبي النوار: أتاني علي بن أبي طالب ومعه غلام له، فاشترى مني قميص كرابيس، قال لغلامه: اختر أيهما شئت. فأخذ أحدهما، وأخذ علي الآخر فلبسه، ثم مد يده، فقال: اقطع الذي يفضل من قدر يدي.
فقطعه وكفه، فلبسه وذهب (4).
4629 - الغارات عن أبي مطر - في الإمام علي (عليه السلام) -: أتى سوق الكرابيس، فإذا هو برجل وسيم، فقال: يا هذا، عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ فوثب الرجل فقال:
نعم، يا أمير المؤمنين. فلما عرفه مضى عنه وتركه، فوقف على غلام فقال له: يا غلام، عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ قال: نعم، عندي ثوبان، أحدهما أخير من الآخر؛ واحد بثلاثة، والآخر بدرهمين. قال: هلمهما.
فقال: يا قنبر، خذ الذي بثلاثة. قال: أنت أولى به يا أمير المؤمنين؛ تصعد المنبر، وتخطب الناس. فقال: يا قنبر، أنت شاب، ولك شرة الشباب، وأنا أستحيي من ربي أن أتفضل عليك؛ لأ ني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ألبسوهم مما تلبسون، وأطعموهم مما تأكلون.
ثم لبس القميص ومد يده في ردنه فإذا هو يفضل عن أصابعه، فقال: يا غلام، اقطع هذا الفضل. فقطعه، فقال الغلام: هلمه أكفه يا شيخ. فقال: دعه كما هو؛ فإن الأمر أسرع من ذلك (1).
3 / 5 - 7 الجمع بين العبادة والعمل 4630 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) إذا صلى الفجر لم يزل معقبا إلى أن تطلع الشمس، فإذا طلعت اجتمع إليه الفقراء والمساكين وغيرهم من الناس فيعلمهم الفقه والقرآن، وكان له وقت يقوم فيه من مجلسه ذلك (2).
4631 - عدة الداعي: يروى عن سيدنا أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه لما كان يفرغ من الجهاد يتفرغ لتعليم الناس والقضاء بينهم، فإذا يفرغ من ذلك اشتغل في حائط له يعمل فيه بيده، وهو مع ذلك ذاكر لله جل جلاله (3).
4632 - حلية الأولياء - في الإمام علي (عليه السلام) -: كان (عليه السلام) إذا لزمه في العيش الضيق والجهد أعرض عن الخلق، فأقبل على الكسب والكد (1).
4633 - من لا يحضره الفقيه: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يخرج في الهاجرة (2) في الحاجة قد كفيها؛ يريد أن يراه الله تعالى، يتعب نفسه في طلب الحلال (3).
4634 - الإمام الباقر (عليه السلام): لقي رجل أمير المؤمنين (عليه السلام) وتحته وسق من نوى، فقال له: ما هذا يا أبا الحسن تحتك؟ فقال: مائة ألف عذق إن شاء الله، قال: فغرسه، فلم يغادر منه نواة واحدة (4).
4635 - علل الشرائع عن ابن عمر: بينا أنا مع النبي (صلى الله عليه وآله) في نخيل المدينة وهو يطلب عليا (عليه السلام) إذا انتهى إلى حايط، فأطلع فيه، فنظر إلى علي (عليه السلام) وهو يعمل في الأرض وقد اغبار، فقال: ما ألوم الناس أن يكنوك أبا تراب (5).
4636 - المستدرك على الصحيحين عن ابن عباس - في علي (عليه السلام) يوم غزوة خيبر -: قال له النبي (صلى الله عليه وآله): لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
قال: فاستشرف لها مستشرف، فقال: أين علي؟
فقالوا: إنه في الرحى يطحن.
قال: وما كان أحدهم ليطحن (1)! قال: فجاء وهو أرمد لا يكاد أن يبصر، قال:
فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا فأعطاها إياه، فجاء علي بصفية بنت حيي (2).
4637 - الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يحتطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة سلام الله عليها تطحن وتعجن وتخبز (3).
4638 - عنه (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يستقي ويحتطب، وكانت فاطمة (عليها السلام) تطحن وتعجن وتخبز وترقع (4).
4639 - الإمام الباقر (عليه السلام): تقاضى علي وفاطمة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الخدمة، فقضى على فاطمة بخدمة ما دون الباب، وقضى على علي ما خلفه. فقالت فاطمة: فلا يعلم ما داخلني من السرور إلا الله بأكفائي رسول الله (صلى الله عليه وآله) تحمل رقاب
الرجال (1).
4640 - تنبيه الخواطر: دخل النبي (صلى الله عليه وآله) على فاطمة وهي تطحن مع علي (عليه السلام)، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): لأيكما أعقب؟ فقال علي (عليه السلام): لفاطمة؛ فإنها قد أعيت. فقامت فاطمة، فطحن النبي (صلى الله عليه وآله) مع علي لفاطمة (2).
4641 - الإمام علي (عليه السلام): دخل علينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفاطمة جالسة عند القدر، وأنا أنقي العدس، قال: يا أبا الحسن! قلت: لبيك يا رسول الله. قال: اسمع مني - وما أقول إلا من أمر ربي - ما من رجل يعين امرأته في بيتها إلا كان له بكل شعرة على بدنه عبادة سنة؛ صيام نهارها، وقيام ليلها (3).
راجع: إمام المتصدقين / صدقاته.
٣ / ٦ إمام المتصدقين ٣ / ٦ - ١ آية ما عمل بها غير الإمام ﴿يأيها الذين ءامنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة ذ لك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم * ءأشفقتم أن تقدموا بين يدى نجواكم صدقت فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلوة وءاتوا الزكوة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون﴾ (1) (2).
4642 - الإمام علي (عليه السلام): إن في كتاب الله عز وجل لآية ما عمل بها أحد قبلي، ولا يعمل بها أحد بعدي؛ (يأيها الذين ءامنوا إذا نجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة)، قال: فرضت ثم نسخت (1).
4643 - عنه (عليه السلام): آية من كتاب الله لم يعمل بها أحد قبلي، ولا يعمل بها أحد بعدي، كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم، فكنت إذا جئت إلى النبي (صلى الله عليه وآله) تصدقت بدرهم، فنسخت، فلم يعمل بها أحد قبلي؛ (يأيها الذين ءامنوا إذا نجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم صدقة) (2).
4644 - عنه (عليه السلام): إن في كتاب الله لآية ما عمل بها أحد، ولا يعمل بها أحد بعدي؛ آية النجوى: (يأيها الذين ءامنوا إذا نجيتم الرسول فقدموا بين يدى نجواكم
صدقة) الآية؛ قال: كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم، فناجيت النبي (صلى الله عليه وآله)، فكنت كلما ناجيت النبي (صلى الله عليه وآله) قدمت بين يدي نجواي درهما، ثم نسخت فلم يعمل بها أحد، فنزلت: (ءأشفقتم أن تقدموا بين يدى نجواكم صدقات) الآية (1).
4645 - تفسير ابن كثير عن مجاهد: نهوا عن مناجاة النبي (صلى الله عليه وآله) حتى يتصدقوا، فلم يناجه إلا علي بن أبي طالب قدم دينارا صدقة تصدق به، ثم ناجى النبي (صلى الله عليه وآله)، فسأله عن عشر خصال، ثم أنزلت الرخصة (2).
4646 - فرائد السمطين: روي عن علي (رضي الله عنه) أنه ناجى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عشر مرات بعشر كلمات قدمها عشر صدقات، فسأل في الأولى: ما الوفاء؟ قال: التوحيد، وشهادة أن لا إله إلا الله.
ثم قال: وما الفساد؟
قال: الكفر، والشرك بالله عز وجل.
قال: وما الحق؟
قال: الإسلام، والقرآن، والولاية إذا انتهت إليك.
قال: وما الحيلة؟
قال: ترك الحيلة.
قال: وما علي؟
قال: طاعة الله وطاعة رسوله.
قال: وكيف أدعو الله تعالى؟
قال: بالصدق واليقين.
قال: وماذا أسأل الله تعالى؟
قال: العافية.
قال: وماذا أصنع لنجاة نفسي؟
قال: كل حلالا، وقل صدقا.
قال: وما السرور؟
قال: الجنة.
قال: وما الراحة؟
قال: لقاء الله تعالى.
فلما فرغ النبي (صلى الله عليه وآله) من جواب أسئلة علي نسخ حكم وجوب الصدقة (1).
3 / 6 - 2 صدقاته 4647 - الإمام علي (عليه السلام): لقد رأيتني مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإني لأربط الحجر على
بطني من الجوع، وإن صدقتي اليوم لأربعون ألفا (1).
4648 - الإمام الباقر أو الإمام الصادق (عليهما السلام): قد أعتق علي (عليه السلام) ولدانا كثيرة (2).
4649 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في الإمام علي (عليه السلام) -: والله، لقد أعتق ألف مملوك لوجه الله عز وجل، دبرت (3) فيهم يداه (4).
4650 - عنه (عليه السلام): أعتق علي (عليه السلام) ألف مملوك مما عملت يداه وإن كان عندكم، إنما حلواه التمر واللبن، وثيابه الكرابيس (5).
4651 - عنه (عليه السلام): كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يضرب بالمر (6) ويستخرج
الأرضين، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يمص النوى بفيه ويغرسه فيطلع من ساعته، وإن أمير المؤمنين (عليه السلام) أعتق ألف مملوك من ماله وكد يده (1).
4652 - الغارات عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام): أعتق علي (عليه السلام) ألف أهل بيت بما مجلت (2) يداه وعرق جبينه (3).
4653 - دعائم الإسلام - في الإمام علي (عليه السلام) -: إنه أعتق عبدا له نصرانيا، فأسلم حين أعتقه (4).
4654 - شرح نهج البلاغة - في ذكر صدقات أمير المؤمنين (عليه السلام) -: كان يعمل بيده، ويحرث الأرض؛ ويستقي الماء، ويغرس النخل، كل ذلك يباشره بنفسه الشريفة، ولم يستبق منه لوقته ولا لعقبه قليلا ولا كثيرا، وإنما كان صدقة (5).
4655 - الإمام الصادق (عليه السلام): تصدق أمير المؤمنين (عليه السلام) بدار له بالمدينة في بني زريق فكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تصدق به علي بن أبي طالب وهو حي سوي، تصدق بداره التي في بني زريق، صدقة لا تباع ولا توهب حتى يرثها الله الذي يرث السماوات والأرض، وأسكن هذه الصدقة خالاته ما عشن وعاش عقبهن،
فإذا انقرضوا فهي لذوي الحاجة من المسلمين (1).
4656 - عنه (عليه السلام): قسم نبي الله (صلى الله عليه وآله) الفيء، فأصاب عليا (عليه السلام) أرضا، فاحتفر فيها عينا، فخرج ماء ينبع في السماء كهيئة عنق البعير فسماها ينبع، فجاء البشير يبشر، فقال (عليه السلام): بشر الوارث؛ هي صدقة بتة بتلا في حجيج بيت الله وعابري سبيل الله، لاتباع ولا توهب ولا تورث، فمن باعها أو وهبها فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (2).
4657 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن عمر قطع لعلي (رضي الله عنه) ينبع، ثم اشترى علي (رضي الله عنه) إلى قطيعة عمر أشياء فحفر فيها عينا، فبينما هم يعملون فيها إذ انفجر عليهم مثل عنق الجزور من الماء، فأتي علي (رضي الله عنه) فبشر بذلك، فقال: يسر (3) الوارث. ثم تصدق بها على الفقراء والمساكين وفي سبيل الله وأبناء السبيل، القريب والبعيد، في السلم والحرب، ليوم تبيض فيه وجوه وتسود وجوه، ليصرف الله بها وجهي عن النار، ويصرف النار عن وجهي (4).
4658 - الكامل للمبرد عن أبي نيزر: جاءني علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وأنا أقوم بالضيعتين؛ عين أبي نيزر والبغيبغة، فقال لي: هل عندك من طعام؟
فقلت: طعام لا أرضاه لأمير المؤمنين؛ قرع من قرع الضيعة، صنعته بإهالة
سنخة (1). فقال: علي به، فقام إلى الربيع - وهو جدول - فغسل يديه، ثم أصاب من ذلك شيئا، ثم رجع إلى الربيع، فغسل يديه بالرمل حتى أنقاهما، ثم ضم يديه كل واحدة منهما إلى أختها وشرب بهما حسى (2) من الربيع، ثم قال: يا أبا نيزر، إن الأكف أنظف الآنية. ثم مسح ندى ذلك الماء على بطنه، وقال: من أدخله بطنه النار فأبعده الله!
ثم أخذ المعول وانحدر في العين، فجعل يضرب، وأبطأ عليه الماء، فخرج وقد تفضج (3) جبينه عرقا، فانتكف العرق عن جبينه (4)، ثم أخذ المعول وعاد إلى العين، فأقبل يضرب فيها، وجعل يهمهم، فانثالت كأنها عنق جزور، فخرج مسرعا، فقال: أشهد الله أنها صدقة، علي بدواة وصحيفة. قال: فعجلت بهما إليه، فكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما تصدق به عبد الله علي أمير المؤمنين، تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين أبي نيزر والبغيبغة على فقراء أهل المدينة وابن السبيل؛ ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة، لا تباعا ولا توهبا حتى يرثهما الله وهو خير الوارثين، إلا أن يحتاج إليهما الحسن أو الحسين فهما طلق (5) لهما، وليس لأحد غيرهما (6).
4659 - تاريخ المدينة عن أبي غسان: كانت أموال علي (رضي الله عنه) عيونا متفرقة بينبع، منها عين يقال لها: عين البحير، وعين يقال لها: عين أبي نيزر، وعين يقال لها:
عين نولا، وهي اليوم تدعى العدر، وهي التي يقال (1) إن عليا (رضي الله عنه) عمل فيها بيده...
وعمل علي (رضي الله عنه) أيضا بينبع البغيبغات؛ وهي عيون، منها عين يقال لها خيف الأراك، ومنها عين يقال لها: خيف ليلى، ومنها عين يقال لها: خيف بسطاس، فيها خليج من النخل مع العين.
وكانت البغيبغات مما عمل علي (رضي الله عنه) وتصدق به، فلم تزل في صدقاته حتى أعطاها حسين بن علي عبد الله بن جعفر بن أبي طالب؛ يأكل ثمرها، ويستعين بها على دينه ومؤونته، على أن لا يزوج ابنته يزيد بن معاوية بن أبي سفيان. فباع عبد الله تلك العيون من معاوية، ثم قبضت حتى ملك بنو هاشم الصوافي، فكلم فيها عبد الله بن حسن بن حسن أبا العباس - وهو خليفة - فردها في صدقة علي (رضي الله عنه)، فأقامت في صدقته حتى قبضها أبو جعفر في خلافته. وكلم فيها الحسن بن زيد المهدي حين استخلف وأخبره خبرها، فكتب إلى زفر بن عاصم الهلالي - وهو والي المدينة - فردها مع صدقات علي (رضي الله عنه).
ولعلي (رضي الله عنه) أيضا ساقي على عين يقال لها: عين الحدث بينبع، وأشرك على عين يقال لها العصيبة موات بينبع.
وكان له أيضا صدقات بالمدينة: الفقيرين بالعالية (2)، وبئر الملك بقناة (3)،
والأدبية بالإضم (1)، فسمعت أن حسنا أو حسينا ابن علي باع ذلك كله فيما كان من حربهم، فتلك الأموال اليوم متفرقة في أيدي ناس شتى.
ولعلي (رضي الله عنه) في صدقاته عين ناقة بوادي القرى (2) يقال لها: عين حسن بالبيرة من العلا، كانت حديثا من الدهر بيد عبد الرحمن بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن طلحة التيمي، فخاصمه فيها حمزة بن حسن بن عبيد الله بن العباس بن علي - بولاية أخيه العباس بن حسن - الصدقة حتى قضي لحمزة بها، وصارت في الصدقة.
وله بوادي القرى أيضا عين موات خاصم فيها أيضا حمزة بن حسن - بولاية أخيه العباس - رجلين من أهل وادي القرى كانت بأيديهما، يقال لهما: مصدر كبير مولى حسن بن حسن، ومروان بن عبد الملك بن خارست، حتى قضى حمزة بها، فصارت في الصدقة.
ولعلي (رضي الله عنه) أيضا حق على عين سكر.
وله أيضا ساقي على عين بالبيرة، وهو في الصدقة.
وله بحرة الرجلاء (3) من ناحية شعب زيد واد يدعى الأحمر، شطره في الصدقة، وشطره بأيدي آل مناع من بني عدي، منحة من علي، وكان كله بأيديهم حتى خاصمهم فيه حمزة بن حسن فأخذ منهم نصفه.
وله أيضا بحرة الرجلاء واد يقال له: البيضاء، فيه مزارع، وعفا، وهو في صدقته.
وله أيضا بحرة الرجلاء أربع (1) آبر يقال لها: ذات كمات، وذوات العشراء، وقعين، ومعيد، ورعوان، فهذه الآبر في صدقته.
وله بناحية فدك (2) واد بين لابتي حرة يدعى: رعية، فيه نخل ووشل من ماء، يجري على سقا بزرنوق (3)، فذلك في صدقته.
وله أيضا بناحية فدك واد يقال له: الأسحن، وبنو فزارة تدعي فيه ملكا ومقاما، وهو اليوم في أيدي ولاة الصدقة في الصدقة.
وله أيضا بناحية فدك مال بأعلى حرة الرجلاء يقال له: القصيبة، كان عبد الله بن حسن بن حسن عامل عليه بني عمير مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب على أنه إذا بلغ ثمره ثلاثين صاعا بالصاع الأول فالصدقة على الثلث، فإذا انقرض بنو عمير فمرجعه إلى الصدقة. فذلك اليوم على هذه الحال بأيدي ولاة الصدقة (4).
4660 - الكافي عن عبد الرحمن بن الحجاج: بعث إلي أبو الحسن موسى (عليه السلام) بوصية أمير المؤمنين (عليه السلام) وهي:
بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أوصى به وقضى به في ماله عبد الله علي
ابتغاء وجه الله؛ ليولجني به الجنة، ويصرفني به عن النار، ويصرف النار عني يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، أن ما كان لي من مال بينبع يعرف لي فيها وما حولها صدقة، ورقيقها، غير أن رباحا وأبا نيزر وجبيرا عتقاء ليس لأحد عليهم سبيل، فهم موالي يعملون في المال خمس حجج وفيه نفقتهم ورزقهم وأرزاق أهاليهم، ومع ذلك ما كان لي بوادي القرى كله من مال لبني فاطمة ورقيقها صدقة، وما كان لي بديمة وأهلها صدقة، غير أن زريقا له مثل ما كتبت لأصحابه، وما كان لي بأذينة (1) وأهلها صدقة، والفقيرين (2) - كما قد علمتم - صدقة في سبيل الله.
وإن الذي كتبت من أموالي هذه صدقة واجبة بتلة، حيا أنا أو ميتا، ينفق في كل نفقة يبتغي بها وجه الله في سبيل الله ووجهه وذوي الرحم من بني هاشم وبني المطلب والقريب والبعيد، فإنه يقوم على ذلك الحسن بن علي، يأكل منه بالمعروف، وينفقه حيث يراه الله عز وجل في حل محلل لا حرج عليه فيه، فإن أراد أن يبيع نصيبا من المال فيقضي به الدين فليفعل إن شاء ولا حرج عليه فيه، وإن شاء جعله سري (3) الملك.
وإن ولد علي ومواليهم وأموالهم إلى الحسن بن علي.
وإن كانت دار الحسن بن علي غير دار الصدقة فبدا له أن يبيعها فليبع إن شاء لا حرج عليه فيه، وإن باع فإنه يقسم ثمنها ثلاثة أثلاث؛ فيجعل ثلثا في سبيل الله، وثلثا في بني هاشم وبني المطلب، ويجعل الثلث في آل أبي طالب، وإنه يضعه فيهم حيث يراه الله.
وإن حدث بحسن حدث وحسين حي فإنه إلى الحسين بن علي، وإن حسينا يفعل فيه مثل الذي أمرت به حسنا؛ له مثل الذي كتبت للحسن، وعليه مثل الذي على الحسن.
وإن لبني ابني فاطمة من صدقة علي مثل الذي لبني علي. وإني إنما جعلت الذي جعلت لابني فاطمة ابتغاء وجه الله عز وجل، وتكريم حرمة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وتعظيمهما، وتشريفهما، ورضاهما.
وإن حدث بحسن وحسين حدث فإن الآخر منهما ينظر في بني علي؛ فإن وجد فيهم من يرضى بهداه وإسلامه وأمانته فإنه يجعله إليه إن شاء، وإن لم ير فيهم بعض الذي يريده فإنه يجعله إلى رجل من آل أبي طالب يرضى به، فإن وجد آل أبي طالب قد ذهب كبراؤهم وذووا آرائهم فإنه يجعله إلى رجل يرضاه من بني هاشم، وأنه يشترط على الذي يجعله إليه أن يترك المال على أصوله وينفق ثمره حيث أمرته به؛ من سبيل الله ووجهه، وذوي الرحم من بني هاشم وبني المطلب، والقريب والبعيد، لا يباع منه شيء، ولا يوهب، ولا يورث.
وإن مال محمد بن علي على ناحيته، وهو إلى ابني فاطمة. وإن رقيقي - الذين في صحيفة صغيرة التي كتبت لي - عتقاء.
هذا ما قضى به علي بن أبي طالب في أمواله هذه، الغد من يوم قدم مسكن (1) ابتغاء وجه الله والدار الآخرة، والله المستعان على كل حال، ولا يحل لامرئ مسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقول في شيء قضيته من مالي، ولا يخالف فيه أمري، من قريب أو بعيد.
أما بعد، فإن ولائدي اللائي أطوف عليهن السبعة عشر - منهن أمهات أولاد معهن أولادهن، ومنهن حبالى، ومنهن من لا ولد له - فقضاي فيهن إن حدث بي حدث أنه من كان منهن ليس لها ولد وليست بحبلى فهي عتيق لوجه الله عز وجل، ليس لأحد عليهن سبيل، ومن كان منهن لها ولد أو حبلى فتمسك على ولدها وهي من حظه؛ فإن مات ولدها وهي حية فهي عتيق ليس لأحد عليها سبيل. هذا ما قضى به علي في ماله، الغد من يوم قدم مسكن. شهد أبو سمر بن أبرهة، وصعصعة بن صوحان، ويزيد بن قيس، وهياج بن أبي هياج. وكتب علي بن أبي طالب بيده لعشر خلون من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين (2).
راجع: الخصائص الأخلاقية / كمال الإيثار، وسماحة الكف.
القسم التاسع / علي عن لسان القرآن / الولي المتصدق في الركوع، والذي ينفق ماله بالليل والنهار.
الفصل الرابع الخصائص السياسية والاجتماعية 4 / 1 الإخاء مع النبي 4 / 1 - 1 مؤاخاة النبي بين أصحابه قبل الهجرة 4661 - المحبر - في ذكر مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه المهاجرين قبل الهجرة -:
وكان آخى بينهم على الحق والمواساة، وذلك بمكة؛ فآخى (صلى الله عليه وآله) بين نفسه وبين علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) (1).
4662 - السيرة الحلبية: وقبل الهجرة آخى (صلى الله عليه وآله) بين المسلمين؛ أي المهاجرين، على الحق والمواساة، فآخى بين أبي بكر وعمر، وآخى بين حمزة وزيد بن
حارثة، وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف، وبين الزبير وابن مسعود، وبين عبادة بن الحارثة وبلال، وبين مصعب بن عمير وسعد بن أبي وقاص، وبين أبي عبيدة بن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة، وبين سعيد بن زيد وطلحة بن عبيد الله، وبين علي ونفسه (صلى الله عليه وآله) وقال: أما ترضى أن أكون أخاك؟ قال: بلى يا رسول الله رضيت. قال: فأنت أخي في الدنيا والآخرة (1) (2).
4663 - المعيار والموازنة: ثم فكروا في حديث المؤاخاة وما فيه من الدلالة الواضحة؛ إذ ميزهم على قدر منازلهم، ثم آخى بينهم على حسب مفاضلتهم؛ فلم يكن أحد أقرب من فضل أبي بكر من عمر، فلذلك آخى بينهما، وأشبه طلحة الزبير وقربت منازلهما لذلك فآخى بينهما، وكذلك فعل بعبد الرحمن بن عوف آخى بينه وبين عثمان.
ثم قال لعلي: إنما أخرتك لنفسي، أنت أخي وصاحبي، فلم يكن فيهم أحد أشبه بالنبي (صلى الله عليه وآله) من علي، ولا أولى بمؤاخاة النبي منه، فاستحق بمؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله)؛ لتقدمه على القوم. وكانت مؤاخاة علي أفضل من مؤاخاة غيره؛ لفضله على غيره (3).
4664 - الاستيعاب: آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين المهاجرين بمكة، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار بالمدينة، وقال في كل واحدة منهما لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة، وآخى بينه وبين نفسه (1).
4 / 1 - 2 مؤاخاة النبي بين أصحابه بعد الهجرة 4665 - المناقب لابن المغازلي عن حذيفة بن اليمان: آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه الأنصار والمهاجر، فكان يؤاخي بين الرجل ونظيره. ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب، فقال: هذا أخي.
قال حذيفة: رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيد المسلمين، وإمام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له في الأنام شبيه ولا نظير، وعلي بن أبي طالب أخوان (2).
4666 - السيرة النبوية عن ابن إسحاق: آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه من المهاجرين والأنصار، فقال - فيما بلغنا، ونعوذ بالله أن نقول عليه ما لم يقل -:
تآخوا في الله؛ أخوين، أخوين. ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب، فقال: هذا أخي.
فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيد المرسلين، وإمام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له خطير ولا نظير من العباد، وعلي بن أبي طالب (رضي الله عنه) أخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب - أسد الله وأسد رسوله (صلى الله عليه وآله)، وعم رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وزيد بن حارثة - مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) - أخوين، وإليه أوصى حمزة يوم أحد حين حضره
القتال إن حدث به حادث الموت وجعفر بن أبي طالب ذو الجناحين - الطيار في الجنة - ومعاذ بن جبل - أخو بني سلمة - أخوين.
قال ابن هشام: وكان جعفر بن أبي طالب يومئذ غالبا بأرض الحبشة (1).
4667 - الطبقات الكبرى عن محمد بن عمر بن علي: لما قدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخى بين المهاجرين بعضهم فبعض (2)، وآخى بين المهاجرين والأنصار. فلم تكن مؤاخاة إلا قبل بدر، آخى بينهم على الحق والمؤاساة؛ فآخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بينه وبين علي بن أبي طالب (3).
4 / 1 - 3 نصوص مؤاخاة النبي والوصي 4668 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إن الله أمرني أن اؤاخيك، فأنت أخي في الدنيا والآخرة (4).
4669 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أخي وصاحبي (5).
4670 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أخي في الدنيا والآخرة (1).
4671 - عنه (صلى الله عليه وآله): رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله (2).
4672 - عنه (صلى الله عليه وآله): مكتوب على باب الجنة: محمد رسول الله علي أخو رسول الله، قبل أن تخلق السماوات بألفي سنة (3).
4673 - عنه (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: نعم الأب أبوك إبراهيم الخليل، ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب (4).
4674 - عنه (صلى الله عليه وآله): خير إخوتي علي، وخير أعمامي حمزة (1).
4675 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أخي وأنا أخوك، يدك في يدي حتى تدخل الجنة (2).
4676 - فضائل الصحابة عن سعيد بن المسيب: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخى بين أصحابه، فبقي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأبو بكر وعمر وعلي، فآخى بين أبي بكر وعمر، وقال لعلي: أنت أخي وأنا أخوك (3).
4677 - المستدرك على الصحيحين عن جميع بن عمير التيمي عن ابن عمر: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخى بين أصحابه؛ فآخى بين أبي بكر وعمر، وبين طلحة والزبير، وبين عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف.
فقال علي: يا رسول الله، إنك قد آخيت بين أصحابك، فمن أخي؟
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما ترضى يا علي أن أكون أخاك؟ قال ابن عمر: وكان علي (رضي الله عنه) جلدا شجاعا.
فقال علي: بلى يا رسول الله.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنت أخي في الدنيا والآخرة (1).
4678 - سنن الترمذي عن ابن عمر: آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله، آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟
فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنت أخي في الدنيا والآخرة (2).
4679 - فضائل الصحابة عن عمر بن عبد الله عن أبيه عن جده: إن النبي (صلى الله عليه وآله) آخى بين الناس وترك عليا حتى بقي آخرهم لا يرى له أخا، فقال: يا رسول الله، آخيت بين الناس وتركتني؟
قال: ولم تراني تركتك؟ إنما تركتك لنفسي! أنت أخي، وأنا أخوك، فإن ذاكرك أحد فقل: أنا عبد الله وأخو رسوله، لا يدعيها بعد إلا كذاب (3).
٤٦٨٠ - فضائل الصحابة عن زيد بن أبي أوفى: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) مسجده، فذكر قصة مؤاخاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه، فقال علي - يعني للنبي (صلى الله عليه وآله) -: لقد ذهبت روحي وانقطعت ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة!
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): والذي بعثني بالحق ما أخرتك إلا لنفسي، فأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وأنت أخي، ووارثي - قال وما أرث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورث الأنبياء قبلي. قال: وما ورث الأنبياء قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم - وأنت معي في قصر في الجنة مع فاطمة ابنتي، وأنت أخي ورفيقي. ثم تلا رسول الله (صلى الله عليه وآله): ﴿إخوانا على سرر متقابلين﴾ (1)؛ المتحابون في الله ينظر بعضهم إلى بعض (2).
4681 - الإمام علي (عليه السلام): آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه، فقلت: يا رسول الله، آخيت بين أصحابك وتركتني فردا لا أخ لي؟
فقال: إنما أخرتك لنفسي، أنت أخي في الدنيا والآخرة، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى. فقمت وأنا أبكي من الجذل (3) والسرور، فأنشأت أقول:
أقيك بنفسي أيها المصطفى الذي * هدانا به الرحمن من عمه الجهل وأفديك حوبائي وما قدر مهجتي * لمن أنتمي معه إلى الفرع والأصل ومن جده جدي ومن عمه أبي * ومن أهله ابني ومن بنته أهلي ومن ضمني إذ كنت طفلا ويافعا * وأنعشني بالبر والعل والنهل ومن حين آخى بين من كان حاضرا * دعاني فآخاني وبين من فضلي لك الخير إني ما حييت لشاكر * لإحسان ما أوليت يا خاتم الرسل (1) 4682 - فضائل الصحابة عن محدوج بن زيد: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخى بين المسلمين، ثم قال: يا علي، أنت أخي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي. أما علمت يا علي أنه أول من يدعى به يوم القيامة يدعى بي، فأقوم عن يمين العرش في ظله فأكسى حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعى بالنبيين بعضهم على أثر بعض... ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي. أبشر يا علي، إنك تكسى إذا كسيت، وتدعى إذا دعيت، وتحيا إذا حييت (2).
4683 - العمدة عن زيد بن أرقم: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: إني مؤاخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة. ثم قال لعلي (عليه السلام): أنت أخي ورفيقي، ثم تلا هذه الآية:
(إخوانا على سرر متقابلين)، الأخلاء في الله ينظر بعضهم إلى بعض (3).
4684 - الاحتجاج عن أبي بن كعب: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل موته قد جمعنا في بيت ابنته فاطمة (عليها السلام)، فقال لنا: إن الله تعالى أوحى إلى موسى بن عمران أن اتخذ أخا من أهلك فاجعله نبيا، واجعل أهله لك ولدا، أطهرهم من الآفات، وأخلصهم من الريب. فاتخذ موسى هارون أخا، وولده أئمة لبني إسرائيل من بعده، الذين يحل لهم في مساجدهم ما يحل لموسى (عليه السلام).
وإن الله تعالى أوحى إلي أن اتخذ عليا أخا، كما إن موسى اتخذ هارون أخا، واتخذ ولده ولدا، فقد طهرتهم كما طهرت ولد هارون، ألا وإني قد ختمت بك النبيين، فلا نبي بعدك؛ فهم الأئمة الهادية (1).
راجع: القسم الثالث / أحاديث الوراثة.
القسم التاسع / علي عن لسان النبي / المنزلة عند النبي / هو مني وأنا منه، وقاضي ديني.
/ علي عن لسان النبي / المكانة السياسية والاجتماعية / وزيري، ووصيي، وصفيي.
/ علي عن لسان النبي / المقامات الأخروية / صاحب لوائي، ورفيقي في الجنة.
4 / 1 - 4 احتجاج الإمام بالإخاء بينه وبين النبي 4685 - الاستيعاب عن أبي الطفيل: لما احتضر عمر جعلها [الخلافة] شورى بين علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد، فقال لهم علي:
أنشدكم الله، هل فيكم أحد آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بينه وبينه - إذ آخى بين المسلمين - غيري؟ قالوا: اللهم لا (1).
4686 - الإمام علي (عليه السلام): أنا عبد الله، وأخو رسوله (صلى الله عليه وآله)، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كذاب (2).
4687 - عنه (عليه السلام): أنا عبد الله، وأخو رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لم يقلها أحد قبلي ولا يقولها أحد بعدي إلا كذاب مفتر (3).
4688 - تاريخ دمشق عن زيد بن وهب: كنا ذات يوم عند علي، فقال: أنا عبد الله، وأخو رسوله، لا يقولها بعدي إلا كذاب.
فقال رجل من غطفان: والله لأقولن كما قال هذا الكذاب؛ أنا عبد الله وأخو رسوله. قال: فصرع، فجعل يضطرب، فحمله أصحابه، فأتبعتهم حتى انتهينا إلى دار عمارة.
فقلت لرجل منهم: أخبرني عن صاحبكم؟ فقال: ماذا عليك من أمره؟
فسألتهم بالله، فقال بعضهم: لا والله ما كنا نعلم به بأسا حتى قال تلك الكلمة، فأصابه ما ترى. فلم يزل كذلك حتى مات (1).
4689 - تاريخ دمشق عن عبد الله بن البهي: قال علي (رضي الله عنه) - يوم بارز المشركين وقالوا: من أنت؟ قال -: أنا عبد الله، وأخو رسوله (2).
راجع: كتاب " الغدير ": 3 / 111 - 125.
4 / 2 مماثلة حقوقه حقوق النبي في مسجده 4 / 2 - 1 سدت الأبواب غير باب علي 4690 - سنن الترمذي عن ابن عباس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر بسد الأبواب إلا باب علي (3).
4691 - مسند ابن حنبل عن ابن عباس: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): سدوا أبواب المسجد غير باب علي. فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره (4).
4692 - مسند ابن حنبل عن عبد الله بن الرقيم الكناني: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل، فلقينا سعد بن مالك بها، فقال: أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسد الأبواب الشارعة في المسجد، وترك باب علي (رضي الله عنه) (1).
4693 - تاريخ بغداد عن جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: سدوا الأبواب كلها إلا باب علي - وأومأ بيده إلى باب علي - (2).
4694 - المعجم الأوسط عن العلاء بن عرار: سئل ابن عمر عن علي وعثمان.
فقال: أما علي فلا تسألوا عنه؛ انظروا إلى منزلته من رسول الله، فإنه سد أبوابنا في المسجد، وأقر بابه (3).
4695 - مسند البزار عن مصعب بن سعد عن أبيه: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: سدوا عني كل خوخة (4) في المسجد إلا خوخة علي (5).
4696 - مسند ابن حنبل عن زيد بن أرقم: كان لنفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)
أبواب شارعة في المسجد، قال: فقال يوما: سدوا هذه الأبواب إلا باب علي.
قال: فتكلم في ذلك الناس، قال: فقام رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإني أمرت بسد هذه الأبواب إلا باب علي، وقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته! ولكني أمرت بشيء فاتبعته (١).
٤٦٩٧ - المعجم الكبير عن ابن عباس: لما أخرج أهل المسجد وترك علي قال الناس في ذلك، فبلغ النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: ما أنا أخرجتكم من قبل نفسي، ولا أنا تركته، ولكن الله أخرجكم وتركه؛ إنما أنا عبد مأمور، ما أمرت به فعلت؛ ﴿إن أتبع إلا ما يوحى إلى﴾ (2) (3).
4698 - خصائص أمير المؤمنين عن الحارث بن مالك: أتيت مكة فلقيت سعد بن أبي وقاص، فقلت له: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في المسجد فنودي فينا ليلا: ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله وآل علي.
قال: فخرجنا. فلما أصبح أتاه عمه العباس فقال: يا رسول الله، أخرجت أصحابك وأعمامك وأسكنت هذا الغلام؟! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما أنا أمرت
بإخراجكم، ولا بإسكان هذا الغلام، إن الله هو أمر به (1).
4699 - خصائص أمير المؤمنين عن سعد: إن العباس أتى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: سددت أبوابنا إلا باب علي؟! فقال: ما أنا فتحتها، ولا أنا سددتها (2).
4700 - المستدرك على الصحيحين عن سعد بن مالك: أخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) عمه العباس وغيره من المسجد، فقال له العباس: تخرجنا ونحن عصبتك وعمومتك، وتسكن عليا؟! فقال: ما أنا أخرجتكم وأسكنته، ولكن الله أخرجكم وأسكنه (3).
4701 - المعجم الكبير عن جابر بن سمرة: أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسد أبواب المسجد كلها غير باب علي (عليه السلام). فقال العباس: يا رسول الله، قدر ما أدخل أنا وحدي وأخرج؟ قال: ما أمرت بشيء من ذلك. فسدها كلها غير باب علي، وربما مر وهو جنب (4).
4702 - الإمام علي (عليه السلام): أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيدي فقال: إن موسى سأل ربه أن يطهر مسجده بهارون، وإني سألت ربي أن يطهر مسجدي بك وبذريتك.
ثم أرسل إلى أبي بكر أن سد بابك، فاسترجع، ثم قال: سمع وطاعة، فسد بابه. ثم أرسل إلى عمر، ثم أرسل إلى العباس بمثل ذلك، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
ما أنا سددت أبوابكم وفتحت باب علي، ولكن الله فتح باب علي وسد أبوابكم! (1) 4703 - الإمام الحسن (عليه السلام): أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسد الأبواب الشارعة في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك، فقال (صلى الله عليه وآله): إني لم أسد أبوابكم وأفتح باب علي من تلقاء نفسي، ولكني أتبع ما يوحى إلي، وإن الله أمر بسدها وفتح بابه.
فلم يكن من بعد (2) ذلك أحد تصيبه جنابة في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويولد فيه الأولاد غير رسول الله وأبي علي بن أبي طالب (عليه السلام)؛ تكرمة من الله تعالى لنا، وفضلا اختصنا به على جميع الناس (3).
4704 - الإمام الباقر (عليه السلام): كثر الغرباء ممن يدخل في الإسلام من أهل الحاجة بالمدينة، وضاق بهم المسجد، فأوحى الله عز وجل إلى نبيه (صلى الله عليه وآله) أن طهر مسجدك، وأخرج من المسجد من يرقد فيه بالليل، ومر بسد أبواب من كان له في مسجدك باب إلا باب علي (عليه السلام) ومسكن فاطمة (عليها السلام)، ولا يمرن فيه جنب ولا يرقد فيه غريب.
قال: فأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسد أبوابهم إلا باب علي (عليه السلام)، وأقر مسكن فاطمة (عليها السلام) على حاله.
قال: ثم إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر أن يتخذ للمسلمين سقيفة، فعملت لهم وهي الصفة، ثم أمر الغرباء والمساكين أن يظلوا فيها نهارهم وليلهم، فنزلوها واجتمعوا فيها (1).
4705 - المناقب لابن المغازلي عن حذيفة بن أسيد الغفاري: لما قدم أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) المدينة لم يكن لهم بيوت يبيتون فيها، فكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي (صلى الله عليه وآله): لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا.
ثم إن القوم بنوا بيوتا حول المسجد، وجعلوا أبوابها إلى المسجد. وإن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث إليهم معاذ بن جبل، فنادى أبا بكر فقال: إن رسول الله يأمرك أن تخرج من المسجد. فقال: سمعا وطاعة. فسد بابه، وخرج من المسجد.
ثم أرسل إلى عمر فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يأمرك أن تسد بابك الذي في المسجد، وتخرج منه. فقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، غير أني أرغب إلى الله في خوخة في المسجد. فأبلغه معاذ ما قال عمر.
ثم أرسل إلى عثمان - وعنده رقية - فقال: سمعا وطاعة. فسد بابه، وخرج من المسجد.
ثم أرسل إلى حمزة فسد بابه وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله.
وعلي على ذلك يتردد؛ لا يدري أهو فيمن يقيم، أو فيمن يخرج. وكان النبي (صلى الله عليه وآله) قد بنى له بيتا في المسجد بين أبياته، فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): اسكن طاهرا مطهرا! فبلغ حمزة قول النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي، فقال: يا محمد، تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب؟! فقال له نبي الله: لا، لو كان الأمر لي ما جعلت من دونكم من
أحد، والله ما أعطاه إياه إلا الله، وإنك لعلى خير من الله ورسوله، أبشر. فبشره النبي (صلى الله عليه وآله)، فقتل يوم أحد شهيدا.
ونفس (١) ذلك رجال على علي، فوجدوا في أنفسهم، وتبين فضله عليهم وعلى غيرهم من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله)، فبلغ ذلك النبي (صلى الله عليه وآله)، فقام خطيبا فقال: إن رجالا يجدون في أنفسهم في أني أسكنت عليا في المسجد! والله ما أخرجتهم، ولا أسكنته، إن الله عز وجل أوحى إلى موسى وأخيه: ﴿أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلوة﴾ (2)، وأمر موسى أن لا يسكن مسجده، ولا ينكح فيه، ولا يدخله إلا هارون وذريته، وإن عليا مني بمنزلة هارون من موسى، وهو أخي دون أهلي، ولا يحل مسجدي لأحد ينكح فيه النساء إلا علي وذريته، فمن ساءه فهاهنا - وأومأ بيده نحو الشام - (3).
أقول: قال السيوطي في كتاب شد الأثواب في سد الأبواب: قد ثبت بهذه الأحاديث الصحيحة بل المتواترة أنه (صلى الله عليه وآله) منع من فتح باب شارع إلى [ال‍] - مسجد، ولم يأذن في ذلك لأحد... إلا لعلي (4).
إشارة ورد في بعض روايات سد الأبواب اسم " العباس " (1) وفي بعضها " حمزة " (2) وفي بعضها أطلق لفظ " عمه " (3).
ومن الجدير بالذكر هو أن العباس وحمزة لم يعيشا في المدينة في زمان واحد؛ إذ استشهد حمزة في السنة الثالثة للهجرة في معركة أحد، ولم يأت العباس إلى المدينة بعد، بل أتاها في السنين الأخيرة من عمر النبي (صلى الله عليه وآله).
ولعل منشأ ذلك هو اشتباه أحدهما بالآخر؛ فكلاهما عم النبي (صلى الله عليه وآله). ولكن أيهما الصحيح؟
الراجح في نظرنا هو " حمزة "، ويؤيد ذلك أمور، منها: الحديث السابق الذي ذكرت فيه حادثة سد الأبواب في زمان السيدة رقية ابنة النبي (صلى الله عليه وآله)، والتي توفيت في السنة الثانية للهجرة، مقارنا لمعركة بدر.
والقرينة الثانية: هي أن العباس ذو عهد قريب بالإسلام، ولم يكن اتخذ المدينة مسكنا إلا حديثا، فمن البعيد حصوله على محل ملاصق لمسجد النبي (صلى الله عليه وآله) ثم يأمل مساواته بأمير المؤمنين علي (عليه السلام).
4 / 2 - 2 أحل لعلي ما أحل للنبي 4706 - تاريخ المدينة عن جابر بن عبد الله: أخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) أناسا من المسجد، وقال: لا ترقدوا في مسجدي هذا. قال: فخرج الناس وخرج علي (رضي الله عنه)، فقال لعلي (رضي الله عنه): ارجع؛ فقد أحل لك فيه ما أحل لي، كأني بك تذودهم على (1) الحوض، وفي يدك عصا عوسج (2).
4707 - تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله الأنصاري: جاءنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونحن مضطجعون في المسجد وفي يده عسيب (3) رطب، فضربنا وقال: أترقدون في المسجد؟! إنه لا يرقد فيه أحد. فأجفلنا (4) وأجفل معنا علي بن أبي طالب.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): تعال يا علي، إنه يحل لك في المسجد ما يحل لي. يا علي، ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة. والذي نفسي بيده إنك لتذودن عن حوضي يوم القيامة رجالا - كما يذاد البعير الضال عن الماء - بعصا معك من عوسج، كأني أنظر إلى مقامك من حوضي (5).
4708 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك (6).
4709 - عنه (صلى الله عليه وآله): لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد إلا أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين؛ ومن كان من أهلي فإنه مني (1).
4710 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا لا يحل هذا المسجد لجنب ولا لحائض إلا لرسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين، ألا قد بينت لكم الأسماء ألا تضلوا (2).
4711 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا إن مسجدي حرام على كل حائض من النساء، وكل جنب من الرجال، إلا على محمد وأهل بيته؛ علي وفاطمة والحسن والحسين (3).
4712 - تاريخ المدينة عن أم سلمة: خرج النبي (صلى الله عليه وآله) من عندي حتى دخل المسجد، فقال: يا أيها الناس، حرم هذا المسجد على كل جنب من الرجال، أو حائض من الناس، إلا النبي وأزواجه وعليا وفاطمة بنت رسول الله، ألا بينت الأسماء أن تضلوا (4).
4713 - المناقب لابن المغازلي عن عدي بن ثابت: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المسجد، فقال: إن الله أوحى إلى نبيه موسى أن ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا موسى وهارون وابنا هارون. وإن الله أوحى إلي أن أبني مسجدا طاهرا لا يسكنه إلا أنا وعلي وابنا علي (1).
4 / 3 المظلومية بعد النبي 4 / 3 - 1 إن الأمة ستغدر بك 4714 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إن الأمة ستغدر بك (2).
4715 - الإمام علي (عليه السلام): والله، لعهد النبي الأمي إلي أن الأمة ستغدر بي! (3) 4716 - عنه (عليه السلام): مما عهد إلي النبي (صلى الله عليه وآله) أن الأمة ستغدر بك من بعدي (4).
4717 - عنه (عليه السلام): إن مما عهد إلي النبي (صلى الله عليه وآله) أن الأمة ستغدر بي بعده (1).
4718 - الإرشاد عن حكيم بن جبير عمن حدثه: إن عليا (عليه السلام) خطب بالرحبة، فقال أيها الناس، إنكم قد أبيتم إلا أن أقول، أما ورب السماوات والأرض لقد عهد إلي خليلي أن الأمة ستغدر بك بعدي! (2) 4719 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا أبا الحسن، إن الأمة ستغدر بك من بعدي، وتنقض فيك عهدي، وإنك مني بمنزلة هارون من موسى (3).
4720 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إن أمتي ستغدر بك بعدي، ويتبع ذلك برها وفاجرها (4).
4721 - المستدرك على الصحيحين عن حيان الأسدي: سمعت عليا يقول: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الأمة ستغدر بك بعدي، وأنت تعيش على ملتي، وتقتل على سنتي. من أحبك أحبني، ومن أبغضك أبغضني. وإن هذه ستخضب من هذا - يعني لحيته من رأسه - (5).
4722 - الإمام الباقر (عليه السلام): اشتكى علي (عليه السلام) شكاة، فعاده أبو بكر وعمر وخرجا من عنده فأتيا النبي (صلى الله عليه وآله)، فسألهما من أين جئتما؟ قالا: عدنا عليا. قال: كيف رأيتماه؟ قال (1): رأيناه يخاف عليه مما به. فقال: كلا؛ إنه لن يموت حتى يوسع غدرا وبغيا، وليكونن في هذه الأمة عبرة يعتبر به الناس من بعده (2).
4723 - المستدرك على الصحيحين عن أنس بن مالك: دخلت مع النبي (صلى الله عليه وآله) على علي ابن أبي طالب (رضي الله عنه) يعوده وهو مريض وعنده أبو بكر وعمر، فتحولا حتى جلس رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال أحدهما لصاحبه: ما أراه إلا هالك! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنه لن يموت إلا مقتولا، ولن يموت حتى يملأ غيظا (3).
4724 - المعجم الكبير عن ابن عباس: خرجت أنا والنبي (صلى الله عليه وآله) وعلي في حشان (4) المدينة، فمررنا بحديقة، فقال علي (رضي الله عنه): ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله!
فقال: حديقتك في الجنة أحسن منها.
ثم أومأ بيده إلى رأسه ولحيته، ثم بكى حتى علا بكاؤه. قيل: ما يبكيك؟
قال: ضغائن في صدور قوم، لا يبدونها لك حتى يفقدوني (5).
4725 - الإمام علي (عليه السلام): بينما رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخذ بيدي ونحن نمشي في بعض
سكك المدينة إذ أتينا على حديقة، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها من حديقة!
قال: لك في الجنة أحسن منها. ثم مررنا بأخرى، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها من حديقة! قال: لك في الجنة أحسن منها. حتى مررنا بسبع حدائق، كل ذلك أقول: ما أحسنها! ويقول: لك في الجنة أحسن منها.
فلما خلا له الطريق اعتنقني، ثم أجهش باكيا. قلت: يا رسول الله، ما يبكيك؟ قال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك إلا من بعدي. قلت: يا رسول الله، في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك (1).
4726 - تاريخ دمشق عن أنس بن مالك: خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فمر بحديقة، فقال علي (رضي الله عنه): ما أحسن هذه الحديقة! قال: حديقتك في الجنة أحسن منها.
حتى مر بسبع حدائق، كل ذلك يقول علي: يا رسول الله ما أحسن هذه الحديقة، فيرد عليه النبي (صلى الله عليه وآله): حديقتك في الجنة أحسن منها.
ثم وضع النبي (صلى الله عليه وآله) رأسه على إحدى منكبي علي فبكى، فقال له علي:
ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك حتى أفارق الدنيا.
قال علي (رضي الله عنه): فما أصنع يا رسول الله؟ قال: تصبر. قال: فإن لم أستطع؟ قال:
تلقى جميلا. قال: ويسلم لي ديني؟ قال: ويسلم لك دينك (2).
4727 - الإمام علي (عليه السلام): كنت أمشي مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بعض طرق المدينة، فأتينا على حديقة، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها من حديقة! قال: ما أحسنها، ولك في الجنة أحسن منها.
ثم أتينا على حديقة أخرى، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها من حديقة! قال:
ما أحسنها، ولك في الجنة أحسن منها. حتى أتينا على سبع حدائق، أقول:
يا رسول الله، ما أحسنها، ويقول: لك في الجنة أحسن منها.
فلما خلا له الطريق اعتنقني، ثم أجهش باكيا، فقال: بأبي الوحيد الشهيد!
فقلت: يا رسول الله، ما يبكيك؟ فقال: ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك إلا من بعدي؛ أحقاد بدر، وترات (1) أحد. قلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
فأبشر يا علي؛ فإن حياتك وموتك معي، وأنت أخي، وأنت وصيي، وأنت صفيي، ووزيري، ووارثي، والمؤدي عني، وأنت تقضي ديني، وتنجز عداتي عني، وأنت تبرئ ذمتي، وتؤدي أمانتي، وتقاتل على سنتي الناكثين من أمتي، والقاسطين، والمارقين، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى، ولك بهارون أسوة حسنة؛ إذ استضعفه قومه وكادوا يقتلونه، فاصبر لظلم قريش إياك وتظاهرهم عليك؛ فإنك بمنزلة هارون من موسى (2).
4728 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت وصيي، ووارثي، قد أعطاك الله علمي وفهمي، فإذا مت ظهرت لك ضغائن في صدور قوم، وغصب (3) على حقد (4).
4729 - المستدرك على الصحيحين عن ابن عباس: قال النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي: أما أنك ستلقى بعدي جهدا. قال: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك (1).
4730 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: لتكفرن بك الأمة ولتختلفن عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ عنك في النار، والنار مثوى الكافرين (2).
4731 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنك باق بعدي، ومبتلي بأمتي، ومخاصم يوم القيامة بين يدي الله تعالى (3).
4 / 3 - 2 أنت المظلوم بعدي 4732 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت المظلوم بعدي، من ظلمك فقد ظلمني (4).
4733 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت المظلوم من بعدي، فويل لمن ظلمك واعتدى عليك، وطوبى لمن تبعك ولم يختر عليك. يا علي، أنت المقاتل بعدي، فويل لمن قاتلك، وطوبى لمن قاتل معك (5).
4734 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت وصيي من بعدي، وأنت المظلوم المضطهد بعدي (1).
4735 - المناقب للخوارزمي عن أبي ليلى: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي: اتق الضغائن التي لك في صدور من لا يظهرها إلا بعد موتي، أولئك يلعنهم الله، ويلعنهم اللاعنون. ثم بكى (صلى الله عليه وآله)، فقيل: مم بكاؤك يا رسول الله؟
فقال: أخبرني جبرئيل (عليه السلام) أنهم يظلمونه، ويمنعونه حقه، ويقاتلونه، ويقتلون ولده، ويظلمونهم بعده.
وأخبرني جبرئيل عن الله عز وجل أن ذلك الظلم يزول إذا قام قائمهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الأمة على محبتهم، وكان الشاني لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا، وكثر المادح لهم، وذلك حين تغير البلاد، وضعف العباد، واليأس من الفرج، فعند ذلك يظهر القائم فيهم (2).
4736 - دلائل النبوة عن محمد بن كعب - في صلح الحديبية -: إن كاتب رسول الله (صلى الله عليه وآله) لهذا الصلح كان علي بن أبي طالب، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) أكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو. فجعل علي يتلكأ ويأبى أن يكتب إلا " محمد رسول الله "، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أكتب! إن لك مثلها، تعطيها وأنت مضطهد (3).
4737 - شرح نهج البلاغة عن أبي سعيد الخدري: ذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما لعلي ما يلقى بعده من العنت (1)، فأطال، فقال له (عليه السلام): أنشدك الله والرحم يا رسول الله لما دعوت الله أن يقبضني إليه قبلك. قال: كيف أسأله في أجل مؤجل؟ قال: يا رسول الله، فعلام أقاتل من أمرتني بقتاله؟ قال: على الحدث في الدين (2).
4738 - شرح نهج البلاغة: روى أبو جعفر الإسكافي - أيضا - أن النبي (صلى الله عليه وآله) دخل على فاطمة (عليها السلام) فوجد عليا نائما، فذهبت تنبهه، فقال: دعيه؛ فرب سهر له بعدي طويل، ورب جفوة لأهل بيتي من أجله شديدة. فبكت، فقال: لا تبكي؛ فإنكما معي، وفي موقف الكرامة عندي (3).
4 / 3 - 3 ما زلت مظلوما 4739 - الإمام علي (عليه السلام): ما زلت مظلوما مذ كنت (4).
4740 - عنه (عليه السلام): ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) (5).
4741 - عنه (عليه السلام): ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه حتى يوم الناس هذا، ولقد كنت أظلم قبل ظهور الإسلام، ولقد كان أخي عقيل يذنب أخي جعفر فيضربني (1).
4742 - عنه (عليه السلام): فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي مستأثرا علي منذ قبض الله نبيه (صلى الله عليه وآله) حتى يوم الناس هذا (2).
4743 - المناقب لابن شهر آشوب عن حريث: إن عليا لم يقم مرة على المنبر إلا قال في آخر كلامه قبل أن ينزل: ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه (صلى الله عليه وآله) (3).
4 / 3 - 4 لقد ظلمت عدد المدر والوبر!
4744 - الإمام علي (عليه السلام): لقد ظلمت عدد الحجر والمدر (4).
4745 - شرح نهج البلاغة عن المسيب بن نجبة: بينا علي يخطب إذ قام أعرابي
فصاح: وامظلمتاه! فاستدناه علي (عليه السلام)، فلما دنا قال له: إنما لك مظلمة واحدة، وأنا قد ظلمت عدد المدر والوبر.
وفي رواية عباد بن يعقوب: إنه دعاه فقال له: ويحك، وأنا والله مظلوم أيضا، هات فلندع على من ظلمنا (1).
4746 - الخرائج والجرائح: إن أعرابيا أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو في المسجد، فقال: مظلوم! قال: ادن مني. فدنا، فقال: يا أمير المؤمنين مظلوم! قال: ادن.
فدنا حتى وضع يديه على ركبتيه، قال: ما ظلامتك؟ فشكا ظلامته. فقال: يا أعرابي أنا أعظم ظلامة منك؛ ظلمني المدر والوبر، ولم يبق بيت من العرب إلا وقد دخلت مظلمتي عليهم، وما زلت مظلوما حتى قعدت مقعدي هذا (2).
4 / 3 - 5 النوادر 4747 - الغارات عن عبد الرحمن بن أبي بكرة: سمعت عليا (عليه السلام) وهو يقول: ما لقي أحد من الناس ما لقيت! ثم بكى (3).
4748 - الإمام علي (عليه السلام): لقد أصبحت الأمم تخاف ظلم رعاتها، وأصبحت أخاف ظلم رعيتي (4).
4749 - عنه (عليه السلام): إن كانت الرعايا قبلي لتشكو حيف رعاتها، وإنني اليوم لأشكو حيف رعيتي، كأنني المقود وهم القادة، أو الموزوع وهم الوزعة (1) (2).
4750 - عنه (عليه السلام) - من كتابه إلى معاوية -: قلت: إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع. ولعمر الله! لقد أردت أن تذم فمدحت، وأن تفضح فافتضحت، وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه، ولا مرتابا بيقينه (3).
4751 - شرح نهج البلاغة - بعد ذكر تظلمه من الشورى وتظلمه من قريش -:
واعلم أنه قد تواترت الأخبار عنه (عليه السلام) بنحو من هذا القول، نحو قوله: ما زلت مظلوما منذ قبض الله رسوله حتى يوم الناس هذا.
وقوله: اللهم اخز قريشا؛ فإنها منعتني حقي، وغصبتني أمري.
وقوله: فجزى قريشا عني الجوازي؛ فإنهم ظلموني حقي، واغتصبوني سلطان ابن أمي.
وقوله: وقد سمع صارخا ينادي: أنا مظلوم! فقال: هلم فلنصرخ معا، فإني ما زلت مظلوما.
وقوله: وإنه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى.
وقوله: أرى تراثي نهبا.
وقوله: أصغيا بإنائنا، وحملا الناس على رقابنا.
وقوله: إن لنا حقا؛ إن نعطه نأخذه، وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل وإن طال السرى.
وقوله: ما زلت مستأثرا علي، مدفوعا عما أستحقه وأستوجبه (1).
راجع: الخصائص الأخلاقية / الصبر وفي العين قذى.
القسم السابع.
القسم الثامن.
القسم الخامس عشر.
الفصل الخامس الخصائص الحربية ما ذكرناه في هذا الفصل إنما هو غيض من فيض من خصائص هذا الشجاع الذي لا شبيه له والبطل الذي لا نظير له، الغالب غير المغلوب علي بن أبي طالب (عليه السلام).
نعم ذكرنا في فصول الكتاب المختلفة لمحات من شجاعته في الحروب، وقتاله الأعداء بنفسه في أشد الحروب وأعسر الساعات، ومبارزته للأبطال ومقارعته للشجعان و...، هذا من جانب. وسعيه من جانب آخر في إخماد نار الحرب، ومواعظه المفعمة بالعطف والحنان، وإتمام الحجج على الأعداء، وعدم شروعه بالحرب، وشهامته مع الأعداء، ومراعاة حال الهاربين والمجروحين، إلى غير ذلك من خصائصه (عليه السلام) في الحروب.
راجع: القسم الثاني: الإمام علي مع النبي.
القسم السادس: حروب الإمام علي.
5 / 1 أشجع الناس قلبا 4752 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي أشجع الناس قلبا (1).
4753 - أسد الغابة عن سعد: لقد رأيته - يعني عليا - يخطر (2) بالسيف هام المشركين، يقول:
سنحنح الليل كأني جني (3) (4) 4754 - الإمام علي (عليه السلام): كأني بقائلكم يقول: إذا كان هذا قوت ابن أبي طالب فقد قعد به الضعف عن قتال الأقران، ومنازلة الشجعان؛ ألا وإن الشجرة البرية أصلب عودا، والرواتع الخضرة أرق جلودا، والنابتات العذية (5) أقوى وقودا وأبطأ خمودا. وأنا من رسول الله كالضوء من الضوء والذراع من العضد.
والله، لو تظاهرت العرب على قتالي لما وليت عنها، ولو أمكنت الفرص من
رقابها لسارعت إليها، وسأجهد في أن أطهر الأرض من هذا الشخص المعكوس، والجسم المركوس، حتى تخرج المدرة (1) من بين حب الحصيد (2).
4755 - عنه (عليه السلام): إني والله لو لقيتهم واحدا وهم طلاع (3) الأرض كلها ما باليت، ولا استوحشت (4).
4756 - عنه (عليه السلام) - حين بلغه خبر الناكثين ببيعته -: من العجب بعثهم إلي أن أبرز للطعان، وأن أصبر للجلاد! هبلتهم الهبول! لقد كنت وما أهدد بالحرب، ولا أرهب بالضرب (5).
4757 - الإمام الصادق (عليه السلام): حدثتني امرأة منا قالت: رأيت الأشعث بن قيس دخل على علي (عليه السلام)، فأغلظ له علي، فعرض له الأشعث بأن يفتك به، فقال له علي (عليه السلام):
أبالموت تهددني!! فوالله ما أبالي وقعت على الموت أو وقع الموت علي (6).
4758 - الإمام علي (عليه السلام) - في خطبته المسماة بالقاصعة -: أنا وضعت في الصغر بكلاكل (7) العرب، وكسرت نواجم قرون ربيعة ومضر (8).
4759 - التوحيد: قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام) لما أراد قتال الخوارج: لو احترزت يا أمير المؤمنين. فقال (عليه السلام):
أي يومي من الموت أفر * أيوم لم يقدر أم يوم قدر يوم ما قدر لا أخشى الردى * وإذا قدر لم يغن الحذر (1) 4760 - الكافي عن سعيد بن قيس الهمداني: نظرت يوما في الحرب إلى رجل عليه ثوبان، فحركت فرسي فإذا هو أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقلت: يا أمير المؤمنين، في مثل هذا الموضع؟ فقال: نعم يا سعيد بن قيس، إنه ليس من عبد إلا وله من الله حافظ وواقية؛ معه ملكان يحفظانه من أن يسقط من رأس جبل أو يقع في بئر، فإذا نزل القضاء خليا بينه وبين كل شيء (2).
4761 - الإرشاد - في الإمام علي (عليه السلام) -: ومن آيات الله تعالى فيه أيضا أنه مع طول ملاقاته للحروب، وملابسته إياها، وكثرة من مني به فيها من شجعان الأعداء وصناديدهم، وتجمعهم عليه، واحتيالهم في الفتك به وبذل الجهد في ذلك، ما ولى قط عن أحد منهم ظهره، ولا انهزم عن أحد منهم، ولا تزحزح عن مكانه، ولا هاب أحدا من أقرانه، ولم يلق أحد سواه خصما في حرب إلا وثبت له حينا وانحرف عنه حينا، وأقدم عليه وقتا وأحجم عنه زمانا (3).
4762 - شرح نهج البلاغة: أما الشجاعة فإنه أنسى الناس فيها ذكر من كان قبله، ومحا اسم من يأتي بعده. ومقاماته في الحرب مشهورة، يضرب بها الأمثال إلى
يوم القيامة، وهو الشجاع الذي ما فر قط، ولا ارتاع من كتيبة، ولا بارز أحدا إلا قتله، ولا ضرب ضربة قط فاحتاجت الأولى إلى ثانية. وفي الحديث: كانت ضرباته وترا.
ولما دعا معاوية إلى المبارزة - ليستريح الناس من الحرب بقتل أحدهما - قال له عمرو: لقد أنصفك. فقال معاوية: ما غششتني منذ نصحتني إلا اليوم، أتأمرني بمبارزة أبي الحسن وأنت تعلم أنه الشجاع المطرق! أراك طمعت في إمارة الشام بعدي.
وكانت العرب تفتخر بوقوفها في الحرب في مقابلته. فأما قتلاه فافتخار رهطهم بأنه (عليه السلام) قتلهم أظهر وأكثر، قالت أخت عمرو بن عبد ود ترثيه:
لو كان قاتل عمرو غير قاتله * بكيته أبدا ما دمت في الأبد (1) 4763 - الإمام علي (عليه السلام) - في الديوان المنسوب إليه -:
أنا الصقر الذي حدثت عنه * عتاق الطير تنجدل انجدالا وقاسيت الحروب أنا ابن سبع * فلما شئت أفنيت الرجالا وأيضا عنه (عليه السلام):
صيد الملوك أرانب وثعالب * وإذا ركبت فصيدي الأبطال صيدي الفوارس في اللقاء وإنني * عند الوغا لغضنفر قتال (2) راجع: القسم التاسع / الإمام علي عن لسان القرآن / المؤمن المجاهد، وخصم الكفار، والذي يشري نفسه ابتغاء مرضات الله.
القسم السادس / وقعة صفين / قتال الإمام بنفسه.
5 / 2 سيف الله الذي لا يخطئ 4764 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت فارس العرب، وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، وأنت أخي، ومولى كل مؤمن، وسيف الله الذي لا يخطئ (1).
5 / 3 كرار غير فرار 4765 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - يوم فتح خيبر -: لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار. - فتشرف له الناس، فبعث إلى علي فأعطاها إياه - (2).
4766 - الإمام علي (عليه السلام): إني لم أفر من الزحف قط، ولم يبارزني أحد إلا سقيت الأرض من دمه! (3) 4767 - الإمام الصادق (عليه السلام): قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام): لم لا تشتري فرسا عتيقا؟
قال: لا حاجة لي فيه؛ فأنا لا أفر ممن كر علي، ولا أكر على من فر مني (4).
4768 - المناقب لابن شهر آشوب - في الإمام علي (عليه السلام) -: قيل له (عليه السلام): ألا تركب
الخيل وطلابك كثير؟ فقال: الخيل للطلب والهرب، ولست أطلب مدبرا، ولا أنصرف عن مقبل.
وفي رواية: لا أكر على من فر، ولا أفر ممن كر (1).
4769 - نثر الدر - في الإمام علي (عليه السلام) -: قيل له: أنت محرب مطلوب، فلو اتخذت طرفا؟ قال: أنا لا أفر عمن كر، ولا أكر على من فر، فالبغلة تكفيني (2).
4770 - نثر الدر - في الإمام علي (عليه السلام) -: قيل له في بعض حروبه: إن جالت الخيل فأين نطلبك؟ قال: حيث تركتموني (3).
4771 - المناقب لابن شهر آشوب: قد اجتمعت الأمة على أن عليا كان المجاهد في سبيل الله، والكاشف الكروب عن وجه رسول الله، المقدم في سائر الغزوات إذا لم يحضر النبي (صلى الله عليه وآله)، وإذا حضر فهو تاليه، وصاحب الراية واللواء معا، وما كان قط تحت لواء جماعة أحد، ولا فر من زحف (4).
راجع: القسم الثاني / غاية الفتوة في الغزوتين / غزوة أحد.
الدور المصيري في فتح خيبر.
المقاومة الرائعة في غزوة حنين.
5 / 4 كان يباشر القتال بنفسه 4772 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن عليا كان يباشر القتال بنفسه (5).
4773 - عنه (عليه السلام): إن عليا (رضي الله عنه) كان لا يأخذ سلبا، وإنه كان يباشر القتال بنفسه (1).
4774 - تاريخ الطبري عن أبي بكر الهذلي: أن عليا لما استخلف عبد الله بن عباس على البصرة سار منها إلى الكوفة، فتهيأ فيها إلى صفين، فاستشار الناس في ذلك، فأشار عليه قوم أن يبعث الجنود ويقيم، وأشار آخرون بالمسير، فأبى إلا المباشرة (2).
4775 - ذخائر العقبى عن ابن عباس - وقد سأله رجل -: أكان علي (رضي الله عنه) يباشر القتال يوم صفين؟ فقال: والله، ما رأيت رجلا أطرح لنفسه في متلف من علي، ولقد رأيته يخرج حاسر الرأس بيده السيف إلى الرجل الدارع فيقتله (3).
القسم السادس / وقعة صفين / قتال الإمام بنفسه.
5 / 5 كانت درعه بلا ظهر 4776 - عيون الأخبار: كانت درع علي (رضي الله عنه) صدرا لا ظهر لها، فقيل له في ذلك، فقال: إذا استمكن عدوي من ظهري فلا يبق (4).
4777 - شرح نهج البلاغة - في الإمام علي (عليه السلام) -: قيل له: إن درعك صدر لا ظهر
لها، إنا نخاف أن تؤتى من قبل ظهرك؟ فقال: إذا وليت فلا واءلت (1) (2).
4778 - المناقب لابن شهر آشوب: روي أن درعه (عليه السلام) كانت لا قب لها؛ أي لا ظهر، فقيل له في ذلك، فقال: إن وليت فلا وألت (3)؛ أي نجوت (4).
4779 - الأخبار الموفقيات عن مصعب بن عبد الله: كان علي بن أبي طالب حذرا في الحروب، شديد الروغان من قرنه، لا يكاد أحد يتمكن منه. وكانت درعه صدرا لا ظهر لها، فقيل له: ألا تخاف أن تؤتى من قبل ظهرك؟ فيقول: إذا أمكنت عدوي من ظهري فلا أبقى الله عليه إن أبقى علي (5).
4780 - الجمل عن محمد ابن الحنفية - في وقعة الجمل -: ودعا [علي (عليه السلام)] بدرعه البتراء - ولم يلبسها بعد النبي (صلى الله عليه وآله) إلا يومئذ - فكان بين كتفيه منها وهن، فجاء أمير المؤمنين (عليه السلام) وفي يده شسع نعل، فقال له ابن عباس: ما تريد بهذا الشسع يا أمير المؤمنين؟ فقال: أربط بها ما قد تهي (6) من هذا الدرع من خلفي.
فقال ابن عباس: أفي مثل هذا اليوم تلبس مثل هذا! فقال (عليه السلام): ولم؟ قال: أخاف عليك. فقال: لا تخف أن اؤتى من ورائي، والله يا بن عباس ما وليت في زحف قط (7).
5 / 6 كانت ضرباته أبكارا 4781 - النهاية: كانت ضربات علي مبتكرات لا عونا، أي إن ضربته كانت بكرا؛ يقتل بواحدة منها، لا يحتاج أن يعيد الضربة ثانيا. يقال ضربة بكر؛ إذا كانت قاطعة لا تثنى (1).
4782 - حياة الحيوان الكبرى: في درة الغواص: ومما يؤثر من شجاعة علي (رضي الله عنه) أنه كان إذا اعتلى قد، وإذا اعترض قط. فالقد: قطع الشيء طولا. والقط: قطعه عرضا (2).
4783 - المناقب لابن شهر آشوب: كانت لعلي (عليه السلام) ضربتان؛ إذا تطاول قد، وإذا تقاصر قط.
وقالوا: كانت ضرباته أبكارا؛ إذا اعتلى قد، وإذا اعترض قط، وإذا أتى حصنا هد.
وقالوا: كانت ضرباته مبتكرات لا عونا، يقال: ضربة بكر، أي قاطعة لا تثنى. والعون: التي وقعت مختلسة فأحوجت إلى المعاودة.
ويقال: إنه كان يوقعها على شدة في الشدة، لم يسبقه إلى مثلها بطل (3).
4784 - نثر الدر عن محمد ابن الحنفية - في وصف الإمام علي (عليه السلام) -: كان إذا
تكلم بذ (1)، وإذا كلم (2) حذ (3) (4).
5 / 7 ما رئي محراب مثله 4785 - النهاية عن ابن عباس - في وصف علي (عليه السلام) -: ما رأيت محرابا مثله محرابا؛ أي معروفا بالحرب عارفا بها (5).
4786 - وقعة صفين عن معاوية: والله ما بارز ابن أبي طالب رجلا قط إلا سقى الأرض من دمه (6).
4787 - المناقب للخوارزمي: اجتمع عند معاوية الملأ من قومه، فذكروا شجاعة علي وشجاعة الأشتر، فقال عتبة بن أبي سفيان: إن كان الأشتر شجاعا، لكن عليا لا نظير له في شجاعته، وصولته، وقوته! (7) 4788 - شرح نهج البلاغة: انتبه يوما معاوية فرأى عبد الله بن الزبير جالسا تحت رجليه على سريره، فقعد، فقال له عبد الله - يداعبه -: يا أمير المؤمنين، لو
شئت أن أفتك بك لفعلت. فقال: لقد شجعت بعدنا يا أبا بكر! قال: وما الذي تنكره من شجاعتي وقد وقفت في الصف إزاء علي بن أبي طالب! قال: لا جرم، إنه قتلك وأباك بيسرى يديه، وبقيت اليمنى فارغة يطلب من يقتله بها (1).
4789 - رسائل الجاحظ: قالوا: لا نعلم موضع رجل من شجعان أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان له من عدد القتلى ما كان لعلي (رضي الله عنه)، ولا كان لأحد مع ذلك من قتل الرؤساء والسادة والمتبوعين والقادة ما كان لعلي بن أبي طالب. وقتل رئيس واحد وإن كان دون بعض الفرسان في الشدة أشد؛ فإن قتل الرئيس أرد على المسلمين وأقوى لهم من قتل الفارس الذي هو أشد من ذلك السيد. وأيضا: إنه قد جمع بين قتل الرؤساء وبين قتل الشجعان.
وله أعجوبة أخرى؛ وذلك أنه مع كثرة ما قتل وما بارز وما مشى بالسيف إلى السيف، لم يجرح قط، ولا جرح إنسانا إلا قتله (2).
5 / 8 شدة خوف الأعداء منه 4790 - المناقب لابن شهر آشوب - في الامام علي (عليه السلام) -: إن الكفار كانوا يسمونه الموت الأحمر، سموه يوم بدر؛ لعظم بلائه ونكايته (3).
4791 - محاضرات الأدباء: كانت قريش إذا رأت أمير المؤمنين في كتيبة
تواصت؛ خوفا منه. ونظر إليه رجل - وقد شق العسكر - فقال: قد علمت أن ملك الموت في الجانب الذي فيه علي (1).
4792 - شرح نهج البلاغة: إن عليا (عليه السلام) كانت هيبته قد تمكنت في صدور الناس، فلم يكن يظن أن أحدا يقدم عليه غيلة أو مبارزة في حرب، فقد كان بلغ من الذكر بالشجاعة مبلغا عظيما لم يبلغه أحد من الناس؛ لا من تقدم، ولا من تأخر، حتى كانت أبطال العرب تفزع باسمه؛ ألا ترى إلى عمرو بن معديكرب - وهو شجاع العرب، الذي تضرب به الأمثال - كتب إليه عمر بن الخطاب في أمر أنكره عليه وغدر تخوفه منه: أما والله لئن أقمت على ما أنت عليه لأبعثن إليك رجلا تستصغر معه نفسك، يضع سيفه على هامتك فيخرجه من بين فخذيك! فقال عمرو - لما وقف على الكتاب -: هددني بعلي والله (2).
5 / 9 إرهاب النبي الأعداء به 4793 - فضائل الصحابة عن عبد الله بن شداد بن الهاد: قدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أهل اليمن وفد ليشرح، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لتقيمن الصلاة أو لأبعثن إليكم رجلا (3) يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية! ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم أنا أو
هذا - وانتشل بيد علي - (1).
4794 - المصنف عن عبد الرحمن بن عوف: لما افتتح رسول الله (صلى الله عليه وآله) مكة انصرف إلى الطائف، فحاصرها سبع عشرة أو ثمان عشرة، فلما يفتحها.
ثم ارتحل روحة أو غدوة فنزل، ثم هجر، ثم قال: أيها الناس! إني فرط (2) لكم، وأوصيكم بعترتي خيرا، وإن موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده! لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن إليكم رجلا مني - أو لنفسي - فليضربن أعناق مقاتلتهم، وليسبين ذراريهم.
قال: فرأى الناس أنه أبو بكر أو عمر، فأخذ بيد علي فقال: هذا (3).
5 / 10 مع النبي في جميع حروبه 4795 - الإمام علي (عليه السلام): إني كنت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في جميع المواطن والحروب، وكانت رايته معي (4).
4796 - الاستيعاب - في الامام علي (عليه السلام) -: أجمعوا على أنه صلى القبلتين، وهاجر، وشهد بدرا والحديبية وسائر المشاهد، وأنه أبلى ببدر وبأحد وبالخندق
وبخيبر بلاء عظيما، وأنه أغنى في تلك المشاهد، وقام فيها المقام الكريم. وكان لواء رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيده في مواطن كثيرة...
ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله (صلى الله عليه وآله) مذ قدم المدينة، إلا تبوك؛ فإنه خلفه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على المدينة وعلى عياله بعده في غزوة تبوك، وقال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي (1).
4797 - أسد الغابة - في الامام علي (عليه السلام) -: أجمع أهل التاريخ والسند على أنه شهد بدرا وغيرها من المشاهد، وأنه لم يشهد غزوة تبوك لا غير؛ لأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) خلفه على أهله (2).
5 / 11 صاحب راية النبي 4798 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: إنه صاحب لوائي عند كل شديدة وكريهة (3).
4799 - المعجم الكبير عن جابر بن سمرة: قالوا: يا رسول الله، من يحمل رأيتك يوم القيامة؟ قال: من يحسن أن يحملها إلا من حملها في الدنيا؛ علي بن أبي طالب (4).
4800 - المناقب لابن شهر آشوب عن زيد بن علي عن آبائه (عليهم السلام): كسرت زند علي يوم أحد وفي يده لواء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فسقط اللواء من يده، فتحاماه المسلمون أن يأخذوه، فقال رسول الله (عليه السلام) (صلى الله عليه وآله): فضعوه في يده الشمال؛ فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة.
وفي رواية غيره: فرفعه المقداد وأعطاه عليا، وقال (صلى الله عليه وآله): أنت صاحب رايتي في الدنيا والآخرة (1).
4801 - الإمام علي (عليه السلام) - بعد انصرافه من النهروان -: أنا صاحب لواء رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الدنيا والآخرة (2).
4802 - الإمام الباقر أو الإمام الصادق (عليهما السلام): كان [علي (عليه السلام)] صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) في المواطن كلها (3).
4803 - الإرشاد عن أبي البختري القرشي: كانت راية قريش ولواؤها جميعا بيد قصي بن كلاب، ثم لم تزل الراية في يد ولد عبد المطلب يحملها منهم من حضر الحرب حتى بعث الله رسوله (صلى الله عليه وآله)، فصارت راية قريش وغير ذلك إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فأقرها في بني هاشم، وأعطاها رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب (عليه السلام) في غزاة ودان (4)، وهي أول غزاة حمل فيها راية في الإسلام مع النبي (صلى الله عليه وآله)، ثم لم تزل معه في المشاهد؛ ببدر وهي البطشة الكبرى، وفي يوم أحد وكان اللواء يومئذ في بني عبد الدار، فأعطاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) مصعب بن عمير، فاستشهد ووقع اللواء من يده،
فتشوفته (1) القبائل، فأخذه رسول الله (صلى الله عليه وآله) فدفعه إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فجمع له يومئذ الراية واللواء، فهما إلى اليوم في بني هاشم (2).
4804 - الطبقات الكبرى عن مالك بن دينار: قلت لسعيد بن جبير: من كان صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: إنك لرخو اللبب. فقال لي معبد الجهني: أنا أخبرك؛ كان يحملها في المسير ابن ميسرة العبسي، فإذا كان القتال أخذها علي ابن أبي طالب (رضي الله عنه) (3).
4805 - المستدرك على الصحيحين عن ابن عباس: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) دفع الراية إلى علي (رضي الله عنه) يوم بدر (4).
4806 - الاستيعاب عن ابن عباس: لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره: هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره، وهو الذي غسله وأدخله قبره (5).
4807 - المعجم الكبير عن ابن عباس: إن علي بن أبي طالب كان صاحب راية
رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم بدر، وصاحب راية المهاجرين علي في (1) المواطن كلها، وقيس بن سعد بن عبادة صاحب راية علي (2).
4808 - الطبقات الكبرى عن قتادة: إن علي بن أبي طالب كان صاحب لواء رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم بدر، وفي كل مشهد (3).
4809 - تاريخ دمشق عن ابن عباس: إن راية المهاجرين كانت مع علي في المواقف كلها؛ يوم بدر، ويوم أحد، ويوم خيبر، ويوم الأحزاب، ويوم فتح مكة، ولم تزل (4) معه في المواقف كلها (5).
4810 - شرح الأخبار عن أبي رافع: كان علي صلوات الله عليه صاحب راية النبي صلوات الله عليه وآله وحاملها في كل غزوة غزاها، وكانت راية النبي صلوات الله عليه وآله معه يوم بدر، ويوم أحد، ويوم الأحزاب، ويوم بني النضير، ويوم بني قريظة، ويوم بني المصطلق من خزاعة، ويوم بني لحيان من هذيل، ويوم خيبر، ويوم الفتح، ويوم حنين، ويوم الطائف (6).
4811 - فضائل الصحابة عن ابن عباس: كان المهاجرون يوم بدر سبعة وسبعين رجلا - وذكر الحديث وقال في آخره -: وكان صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي
ابن أبي طالب (1).
راجع: القسم التاسع / علي عن لسان النبي / المقامات الأخروية / صاحب لوائي.
5 / 12 جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره 4812 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب ما بعثته في سرية ولا أبرزته لمبارزة إلا رأيت جبرائيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، وملك الموت أمامه، وسحابة تظله، حتى يعطيه الله خير النصر والظفر (2).
4813 - السيرة الحلبية عن حذيفة: لما تهيأ علي كرم الله وجهه يوم خيبر للحملة قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، والذي نفسي بيده إن معك من لا يخذلك؛ هذا جبرئيل (عليه السلام) عن يمينك، بيده سيف لو ضرب به الجبال لقطعها، فاستبشر بالرضوان والجنة.
يا علي، إنك سيد العرب، وأنا سيد ولد آدم (3).
4814 - الإمام الحسن (عليه السلام) - حين قتل علي (عليه السلام) -: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يبعثه بالراية،
جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن شماله، لا ينصرف حتى يفتح له (1).
4815 - عنه (عليه السلام): ما قدمت راية قوتل تحتها أمير المؤمنين (عليه السلام) إلا نكسها الله تبارك وتعالى، وغلب أصحابها، وانقلبوا صاغرين.
وما ضرب أمير المؤمنين (عليه السلام) بسيفه ذي الفقار أحدا فنجا، وكان إذا قاتل قاتل جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، وملك الموت بين يديه (2).
4816 - أسد الغابة عن سعيد بن المسيب: لقد أصابت عليا يوم أحد ست عشرة ضربة، كل ضربة تلزمه الأرض، فما كان يرفعه إلا جبرئيل (عليه السلام) (3).
