بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة شهادة المعصومين (عليهم السلام) المجلد الثالث الجزء السادس: في شهادة الإمام زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) الجزء السابع: في شهادة الإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) الجزء الثامن: في شهادة الإمام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) الجزء التاسع: في شهادة الإمام موسى بن جعفر الكاظم (عليهما السلام) الجزء العاشر: في شهادة الإمام أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) الجزء الحادي عشر: في شهادة الإمام أبي جعفر محمد بن علي الجواد (عليهما السلام) الجزء الثاني عشر: في شهادة الإمام أبي الحسن علي بن محمد الهادي (عليهما السلام) الجزء الثالث عشر: في شهادة الإمام أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) الجزء الرابع عشر: في حياة الإمام المهدي (عليه السلام) اعداد قسم الحديث:
معهد باقر العلوم (عليه السلام) للأبحاث محمود اللطيفي - السيد علي رضا الجعفري محمود الشريفي - محمود أحمديان
موسوعة شهادة المعصومين (عليهم السلام) / اعداد قسم الحديث في معهد باقر العلوم (عليه السلام) منظمة الاعلام الاسلامي؛ اعداد محمود لطيفي... [و ديگران].
قم: منظمة الاعلام الاسلامي، معهد باقر العلوم (عليه السلام)، انتشارات نور السجاد، 1381 ج 3. 20000 ريال ISBN 964 - 7163 - 31 - 2 فهرستنويسى براساس اطلاعات فيپا.
عربى.
كتابنامه. ج 3 (چاپ أول: 1381).
1. چهارده معصوم، سرگذشتنامه. 2. چهارده معصوم، شهادت. 3. چهارده معصوم، أحاديث.
4. أحاديث شيعه، قرن 14. الف. لطيفي، محمود، 1331. گرد آورنده. ب. سازمان تبليغات اسلامى، پژوهشكده باقر العلوم (عليه السلام). انتشارات نور السجاد.
846 م 36 BP 95 / 297 كتابخانه ملى إيران 25304 - 81 م محل نگهدارى:
الناشر نور السجاد قم: شارع 15 خرداد - 10 مترى روح الله - رقم 36 تلفون: 7221959 * الكتاب... موسوعة شهادة المعصومين (عليهم السلام) ج 3 * المؤلف... لجنة الحديث في معهد باقر العلوم (عليه السلام) * الناشر... نور السجاد * الطبعة... الأولى، 1381 ش * المطبعة... اعتماد * الكمية... 3000 نسخة * السعر... 20000 ريال شابك 2 - 31 - 7163 - 964 ISBN 964 - 7163 - 31 - 2
بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة:
قال الإمام الصادق (عليه السلام): " نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة ". (1) إننا إذا تجاوزنا ما ورد في كتب الحديث من الأخبار التي تحكي ظلامة الأئمة المعصومين (عليهم السلام) وتروي جانبا من الأحداث المريرة التي مرت عليهم، يمكننا أن نعد كتب " المقاتل " - التي صنفت في بيان واقعة استشهاد أحد المعصومين (عليهم السلام) وعلى الخصوص " الإمام الحسين (عليه السلام) " - أول موضوع دون في التاريخ السياسي الشيعي أو في الأقل ثانيها بعد موضوع فدك وأحداث السقيفة.
إن كلمة " المقتل " في اللغة تعني المكان الذي وقع فيه القتل، كما تطلق هذه الكلمة في الاصطلاح على الكتاب الذي يروي أحداث واقعة استشهاد المعصومين خاصة واقعة كربلاء (2)، وتطلق أحيانا على مجالس العزاء أيضا. (3) هذا ويعد رواة واقعة كربلاء وفي الدرجة الأولى سبايا واقعة الطف، في طليعة أرباب المقاتل في تاريخ التشيع، كما يعد الذين تمكنوا من تدوين ما رأوه أو سمعوه عن تلك
الواقعة هي أوائل كتاب " المقاتل ".
وبعد أن اقترف حكام الجور من الأمويين تلك الجريمة النكراء، بذلوا قصارى جهودهم في إخفاء معالمها، ففرضوا على رواة الحديث ونقلة الوقائع أن لا يفوهوا إلا بمدح الظالمين ودعم سلطانهم الغاشم، وأن يحذروا بيان نقاط ضعفهم وكشف خياناتهم وفضح جرائمهم، كيما يحولوا دون تمهيد الأرضية للإنتفاضات المرتقبة وهذه هي شيمة سلاطين الجور على مر العصور وتعاقب الدهور.
وعقيب سقوط الدولة الأموية أمكن تدوين وإشاعة ملحمة عاشوراء والملاحم الاخرى التي سبقت وتلت أحداث سنة 61 ه‍. إلا أن تمادي العباسيين في ظلمهم، من قبيل:
ما تكرر من جعجعتهم بالإمام الصادق (عليه السلام) إلى قصور الطواغيت، واستشهاد الإمام موسى بن جعفر (عليهما السلام) في غياهب السجون، وتغريب الإمام الرضا (عليه السلام) في خراسان، أدى بأجمعه إلى إخفاء الحقائق وطمس معالم الجريمة من جديد، إذ خنقوا جميع الكلمات الحرة وقتلوها في مهدها، من قبيل: ما حدث لابن السكيت إذ استأصلوا له لسانه (1) وقطعوا أنامل المؤرخين كما قطعوا يد من يروم زيارة قبر أبي عبد الله الحسين (عليه السلام) (2)، حتى لم يبق بأيدينا حاليا من جميع تلك الحقائق وسيرة المعصومين (عليهم السلام) وآثارهم، على الخصوص المقاتل منها سوى أسماءها وأسماء مؤلفيها في كتب الفهارس.
فقد ذكر المرحوم الحاج آقا بزرك الطهراني تحت عنوان " مقتل " ستة موارد باسم " المقتل "، وتسعة وخمسين موردا باسم " مقتل أبي عبد الله الحسين (عليه السلام) "، وثلاثة موارد باسم " مقتل الحسين (عليه السلام) "، وأربعة وعشرين موردا باسم " مقتل أمير المؤمنين (عليه السلام) "، كما ذكر مقاتل اخرى أيضا باسم " مقتل الحسن بن على (عليهما السلام) "، و " مقتل على بن الحسين (عليهما السلام) "، و " مقتل العباس ابن أمير المؤمنين (عليهما السلام) "، و " مقتل زيد الشهيد "، و " مقتل أولاد مسلم "، و " مقتل حجر بن عدي "، وغيرها (3).
وأول مقتل للإمام الحسين (عليه السلام) صنفه " أصبغ بن نباتة المجاشعي " وهو من خواص
أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وقائد شرطة الخميس (1) في وقعة صفين، وقد أرخ صاحب الذريعة وفاته بما بعد القرن الهجري الأول بينما ذكرت بعض المصادر أن وفاته كانت في عام 64 ه‍. ثم تلاه جابر بن يزيد الجعفي (ت: 128 ه‍)، وهو من أصحاب الإمام الباقر (عليه السلام)، وأبو مخنف لوط بن يحيى (ت: 170 ه‍)، فقد ألف " مقتل الحسن (عليه السلام) " و " مقتل الحسين (عليه السلام) "، و " مقتل أمير المؤمنين (عليه السلام) "، ونصر بن مزاحم المنقري (ت: 212 ه‍) صاحب كتاب " وقعة صفين "، وابن واضح اليعقوبي (ت: 294 ه‍) وهو صاحب كتاب " تأريخ اليعقوبي "، والشيخ الصدوق محمد بن على بن الحسين القمي (ت: 381 ه‍)، وشيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (ت: 460 ه‍)، ولكن لم يبق من جميع تلك المقاتل سوى أجزاء من مقتل أبي مخنف تم استخراجها من كتاب " تاريخ الطبري "، وأعيد تنظيمها بشكل مستقل.
وهناك كتب كثيرة في موضوع " المقتل " إلا أنها لم تعنون بعنوان - المقتل -، منها:
كتاب " روضة الشهداء " لحسين بن على الكاشفي البيهقي (ت: 910 ه‍)، وقد شاعت قراءته في مجالس العزاء لما يحتويه من نثر جميل وكلام مسجع حتى اشتهر من يقرأ المصيبة ب‍ " الروضة خوان " أي قارئ الروضة نسبة إلى هذا الكتاب، وقد ذهب الظن ببعض إلى أن السر في اشتهار هذا الكتاب يمكن لكونه أول مقتل كتب باللغة الفارسية (2) في حين أن هذا الكتاب نفسه يحتوي على كلمات وأشعار فارسية نقلت عن كتاب " مقتل الشهداء " لأبي المفاخر الرازي وهو من الشعراء المجيدين في عصر غياث الدين محمد بن ملك شاه (ت:
511 ه‍)، والسلطان مسعود بن محمد بن ملك شاه السلجوقي (ت: 547 ه‍). كما أن صاحب الذريعة ذكر كتابا آخر باللغة الفارسية أيضا تحت عنوان " مقتل الشهداء " لشخص يعرف ب‍ (العاصي)، يعزى تأريخ استنساخه إلى سنة 887 ه‍. وقدمه على " الروضة " (3). ويحتمل أن يكون اشتهار قراء المصيبة ب‍ " روضة خوان " واشتهار كتاب الملا حسين الكاشفي راجعا إلى اقتران تأليف الكتاب بمجيء الصفويين واستبدال قراءة " الشاهنامه " بقراءة المقتل في
المجالس الليلية، خاصة وأن هذا الكتاب يحتوي نثرا جميلا ولحنا حماسيا.
كما أن كتاب " إكسير العبادات في أسرار الشهادات " لمؤلفه الملا آقا ابن العابد الشيرواني الدربندي (ت: 1286 ه‍) نقل تفصيلي في المقتل، مع ما فيهما من الأمور التي لا تستند إلى مصدر معتبر. وان ترجمته الفارسية معروفة بعنوان " أسرار الشهادة دربندي " والملفت للانتباه أن هناك ستة كتب في المقتل تحمل هذا العنوان وقد صنفت بأجمعها في أيام الدولة القاجارية. (1) ومن بين (المقاتل) التي تم الاهتمام بها في الآونة الأخيرة، كتاب " اللهوف " لعلى بن موسى بن جعفر بن طاووس (ت: 664 ه‍) و " نفس المهموم " للمحدث والمحقق الحاج الشيخ عباس القمي (ت: 1359 ه‍)، و " مقتل الحسين " للسيد عبد الرزاق الموسوي المقرم (ت: 1391 ه‍) وحوالي مائة كتاب آخر باللغة العربية والفارسية والتركية والأردية، يحظى كل واحد منها بمزايا خاصة والتفاتات فريدة.
الجدير بالذكر في هذا المجال أن كتاب " الذريعة " برغم ذكره أربعة عشر عنوانا لمقتل أمير المؤمنين (عليه السلام) (2) إلا أن الموجود حاليا في مكتبات المراكز العلمية من المقاتل التي تخص أحد الأئمة المعصومين (عليهم السلام) غير الإمام الحسين (عليه السلام) لا يتجاوز عدد أصابع اليد، وهذا يدعو المحققين والمؤلفين إلى التأمل. وهو في الوقت ذاته إن دل على شيء فإنما يدل على مدى الاهتمام الذي بذلته الشيعة في الحفاظ على ذكرى واقعة كربلاء ومجالس العزاء التي تقام سنويا وشهريا في جميع الأقطار الاسلامية.
والذي يجب على المحققين والمفكرين هو البحث العميق والجريء المستوعب لجميع النصوص التأريخية والروائية الموجودة في المكتبات العامة والخاصة لاستخراج وتنقيح جميع الابعاد التي يمكنها أن تعكس الصورة الحقيقية لاستشهاد المعصومين (عليهم السلام) وعرضها على جميع أرجاء المعمورة بما يتناسب وسيرة هؤلاء الهداة الصادقين وحياتهم الربانية، ليشغف أسماع الأجيال على مر العصور بترانيم الصدق والشجاعة والشهامة والمروءة.
وأما هذا الكتاب:
ففي عام 1366 ه‍. ش، اقترح جمع من المسؤولين في منظمة الإعلام الاسلامي، أن تتحمل المنظمة المذكورة أعباء إعداد مقتل معتبر للمعصومين (عليهم السلام) وذلك بسبب ما شوهد في بعض مجالس العزاء أن بعض الخطباء وقراء المراثي يذكرون أمورا لا تستند إلى مصدر معتبر، ثم تتناقلها صدور العامة ما يؤدي في الغالب إلى الاستهانة بمقام العصمة وكرامة أهل البيت (عليهم السلام)، فاتفقت كلمة المفكرين وأصحاب الكلمة على الحد من هذه الظاهرة.
ومن جملة الطرق المقبولة التي يمكن القيام بها في رفع هذا المحذور هو تصنيف مقتل جامع يستند إلى المصادر الموثوقة، تراعى في تنظيمه المتبينات الاعتقادية لدى الشيعة وإخضاع الاخبار - ما أمكن - إلى الموازين التي تثبت صحتها من سقمها.
ولأجل أن يأخذ هذا الاقتراح طريقه إلى حيز التنفيذ اتصلنا بأحد المحققين الراغبين في تحمل هذه المسؤولية ليبدأ المشروع بتقديم نموذج عن عمله إلى المنظمة لتضع في يده الإمكانات اللازمة بعد النظر فيه والمصادقة عليه، ولكن للأسف الشديد مضت سنوات وتعرض المحقق المذكور لحادثة مؤلمة فلم يبصر المشروع النور، حتى طرح الموضوع من جديد قبل أربع سنوات فشدد سماحة حجة الاسلام والمسلمين المحمدي العراقي رئيس منظمة الإعلام الإسلامي على تحويل الأمر لقسم الحديث في معهد أبحاث باقر العلوم (عليه السلام) ليقوم بأعباء هذه المسؤولية.
فأعدت مقدمات المشروع وتم تبادل الآراء مع المحققين وأصحاب النظر، وبدأت عملية استخراج المطالب المتعلقة بالمقتل من المصادر الأصيلة والمستندات التأريخية والحديثية، وبعد تبويب المطالب المستخرجة، تقرر تنظيمها في عدة فصول بشأن كل واحد من المعصومين (عليهم السلام) على الترتيب الآتي:
الفصل الأول: (في نبذة من شخصيته) يشار فيه إلى شخصية المعصوم (عليه السلام) وتأريخ ولادته واستشهاده، ومدة عمره وإمامته، على ما يؤيدها الكتاب، وألقابه وكنيته واسم أبيه وأمه وأولاده بمقدار الحاجة ومراعاة الاختصار.
الفصل الثاني: (في مأساته) يتحدث عن الإيذاء والتعذيب الذي تعرض له المعصومون (عليهم السلام) في حياتهم.
الفصل الثالث: (في الاخبار عن شهادته) يتعرض إلى الإخبار الواردة عن الله سبحانه وتعالى، ورسوله (صلى الله عليه وآله) والأئمة المعصومين (عليهم السلام) بشأن استشهاد كل واحد من المعصومين (عليهم السلام).
الفصل الرابع: (في وصاياه) الفصل الخامس: (في وقائع نهضته) يتعرض إلى الأحداث التي وقعت في مدة مرضه الذي استشهد فيه.
الفصل السادس: (في كيفية شهادته) الفصل السابع: (في تجهيزه) يتعرض إلى تجهيز المعصوم من غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه.
الفصل الثامن: (فيما وقع بعد شهادته) الفصل التاسع: (في البكاء عليه ومراثيه) يتعرض إلى الأشعار والكلمات التي قيلت في رثاء المعصوم (عليه السلام) سواء المنقولة عن المعصوم (عليه السلام) أم أصحابه والمقربين إليهم والقريبين من عصرهم (عليهم السلام).
وفي الختام نشكر اخواننا الشيخ شمس الله الصفرلكي، والسيد حسين السجادي تبار لمعاونتهما لنا في استخراج قسم من الأحاديث وتنظيمها.
نرجو من جميع المحققين وأصحاب الكلمة والقراء الكرام أن يتفضلوا علينا بآرائهم لإكمال هذا المشروع في طبعاته القادمة، إنه ولى الحق.
قسم الحديث في معهد باقر العلوم (عليه السلام) للأبحاث
الجزء السادس في شهادة الإمام زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة [1] - 1 - الإمام علي بن الحسين (عليهما السلام) هو آدم الثاني، هو نوح الثاني، هو إبراهيم الثاني، هو سيد العباد، وهو العابد السجاد، هو زين العبادين وسيد المجتهدين، وإمام المؤمنين وأبو الأئمة المعصومين وبقية الصالحين، وأحد البكائين، وهو المنعوت بذى الثفنات، والناطق له الحجر بالبينات وهو ذو الأعلام الباهرات، وصاحب المعجزات والكرامات، سمي جده على وشبيهه في العبادات ويقال له:
قائم الليل، صائم النهار، الراغب في الآخرة، الزاهد في الدنيا، المصفر اللون من السهر، المنخرم الأنف والجبهة من السجود، هو حسن الصحبة وزوار الكعبة، حليف القرآن، حبيب الرحمان، صالح أهل بيت الخير، رفيق الملائكة والخضر المغضى من الحياء، المتشوق إلى الدعاء:... (1)
[2] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا المظفر بن جعفر [بن المظفر] بن العلوي السمرقندي (رضي الله عنه) حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن أبيه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني أبي، عن محمد بن زياد، عن الأزدي، عن حمزة بن حمران، عن أبيه حمران بن أعين، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهم السلام) قال: كان على بن الحسين (عليهما السلام) يصلى في اليوم والليلة ألف ركعة كما كان يفعل أمير المؤمنين (عليه السلام)، كانت له خمسمائة نخلة، فكان يصلى عند كل نخلة ركعتين، وكان إذا قام في صلاته غشى لونه لون آخر، وكان قيامه في صلاته قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، كانت أعضاؤه ترتعد من خشية الله عزوجل، وكان يصلى صلاة مودع يرى أنه لا يصلى بعدها أبدا، ولقد صلى ذات يوم فسقط الرادء عن إحدى منكبيه فلم يسوه حتى فرغ من صلاته، فسأله بعض أصحابه عن ذلك فقال:
ويحك أتدري بين يدي من كنت، إن العبد لا يقبل من صلاته إلا ما أقبل عليه منها بقلبه، فقال الرجل: هلكنا؟ فقال: كلا إن الله عزوجل متمم ذلك بالنوافل.
وكان (عليه السلام) ليخرج في الليلة الظلماء فيحمل الجراب على ظهره وفيه الصرر من الدنانير والدراهم، وربما حمل على ظهره الطعام أو الحطب حتى يأتي بابا بابا فيقرعه ثم يناول من يخرج إليه، وكان يغطى وجهه إذا ناول فقيرا لئلا يعرفه.
فلما توفى (عليه السلام) فقدوا ذلك فعلموا أنه كان على بن الحسين (عليهما السلام)، ولما وضع (عليه السلام) على المغتسل نظروا إلى ظهره وعليه مثل ركب الإبل مما كان يحمل على ظهره إلى منازل الفقراء والمساكين، ولقد خرج ذات يوم وعليه مطرف خز فعرض له سائل فتعلق بالمطرف فمضى وتركه، وكان يشتري الخز في الشتاء، فإذا جاء الصيف باعه
فتصدق بثمنه، ولقد نظر (عليه السلام) يوم عرفة إلى قوم يسألون الناس فقال:
ويحكم أغير الله تسألون في مثل هذا اليوم إنه ليرجى في هذا اليوم لما في بطون الحبالى أن يكونوا سعداء [سعيدا] ولقد كان (عليه السلام) يأبى أن يؤاكل أمه فقيل له: يا بن رسول الله أنت أبر الناس وأوصلهم للرحم فكيف لا تؤاكل أمك؟ فقال: إني أكره أن تسبق يدي إلى ما سبقت عينها إليه.
ولقد قال له (عليه السلام) رجل: يا بن رسول الله إني لأحبك في الله حبا شديدا فقال: اللهم إني أعوذ بك أن أحب لك وأنت لي مبغض.
ولقد حج على ناقة له عشرين حجة فما قرعها بسوط، فلما توفت أمر بدفنها لئلا تأكلها السباع.
ولقد سألت عنه مولاة له فقالت: أطنب أو أختصر؟ فقيل لها: بل اختصري، فقالت: ما أتيته بطعام نهارا قط وما فرشت له فراشا بليل قط.
ولقد انتهى ذات يوم إلى قوم يغتابونه فوقف عليهم فقال: إن كنتم صادقين فغفر الله لي، وإن كنتم كاذبين فغفر الله لكم.
فكان (عليه السلام) إذا جاءه طالب علم فقال: مرحبا بوصية رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم يقول: إن طالب العلم إذا خرج من منزله لم يضع رجله على رطب ولا يابس من الأرض إلا سبحت له إلى الأرضين السابعة.
ولقد كان يعول مائة أهل بيت من فقراء المدينة، وكان يعجبه أن يحضر طعامه اليتامى والأضراء والزمنى (1) والمساكين الذين لا حيلة لهم، وكان يناولهم بيده ومن كان له منهم عيال حمله إلى عياله من طعامه وكان لا يأكل طعاما حتى يبدأ فيتصدق بمثله.
ولقد كان يسقط منه كل سنة سبع ثفنات من مواضع سجوده لكثرة صلاته، وكان يجمعها فلما مات دفنت معه.
ولقد كان بكى على أبيه الحسين (عليه السلام) عشرين سنة، وما وضع بين يديه طعام إلا بكى حتى قال له مولى له: يا بن رسول الله أما آن لحزنك أن تنقضى؟! فقال له:
ويحك إن يعقوب النبي (عليه السلام) كان له اثنا عشر ابنا فغيب الله عنه واحدا منهم فابيضت عيناه من كثرة بكائه عليه، وشاب رأسه من الحزن، واحدودب ظهره من الغم، وكان ابنه حيا في الدنيا وأنا نظرت إلى أبي وأخي وعمي وسبعة عشر من أهل بيتي مقتولين حولي فكيف ينقضي حزني؟ (1) [3] - 3 - قال المفيد:
أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى قال: حدثني جدي قال: حدثني أبو محمد الأنصاري قال: حدثني محمد بن ميمون البزاز قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن أبي علي زياد بن رستم، عن سعيد بن كلثوم قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) فذكر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) فأطراه ومدحه بما هو أهله، ثم قال:
والله ما أكل على بن أبي طالب (عليه السلام) من الدنيا حراما قط حتى مضى لسبيله، وما عرض له أمران قط هما لله رضا إلا أخذ بأشدهما عليه في دينه، وما نزلت برسول الله (صلى الله عليه وآله) نازلة قط إلا دعاه ثقة به، وما (أطاق) قدر عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) من هذه الأمة غيره، وإن وصيته [وصيه] كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار يرجو ثواب هذه ويخاف عقاب هذه.
ولقد أعتق من ماله ألف مملوك في طلب وجه الله والنجاة من النار بما كد بيديه
ورشح منه جبينه وإن كان ليقوت أهله بالزيت والخل والعجوة، وما كان لباسه إلا الكرابيس إذا فضل شيء عن يده من كمه دعى بالمقراض فقصه وما أشبهه من ولده ولا أهل بيته أحد أقرب شبها به في لباسه وفقهه من على بن الحسين (عليهما السلام).
ولقد دخل أبو جعفر ابنه (عليهما السلام) عليه فإذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه أحد فرآه قد اصفر لونه من السهر، ورمصت (1) عيناه من البكاء، ودبرت جبهته وانخرم أنفه من السجود، وورمت ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): فلم أملك حين رأيته بتلك الحال البكاء فبكيت رحمة عليه وإذا هو يفكر فالتفت إلى بعد هنيئة من دخولي وقال: يا بني أعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة على بن أبي طالب (عليه السلام)، فأعطيته فقرأ فيها شيئا يسيرا، ثم تركها من يده تضجرا، وقال: من يقوى على عبادة علي (عليه السلام).
وروى محمد بن الحسين قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: كان على ابن الحسين (عليهما السلام) إذا توضأ اصفر لونه، فيقول له أهله: ما هذا الذي يغشاك؟ فيقول:
أتدرون لمن أتأهب للقيام بين يديه؟ (2) [4] - 4 - قال الطبري الإمامي:
حدثنا أبو محمد سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن الأعمش، عن قدامة بن عاصم، قال: كان علي بن الحسين ((عليهما السلام)) رجلا أسمر، ضخما من الرجال، وكان ينظر إلى صريمة فيها ظباء فيسبق أوائلها ويردها على أواخرها. (3)
[5] - 5 - قال ابن الصباغ المالكي:
وصفته ((عليه السلام)) أسمر، قصير، رقيق. (1) [6] - 6 - قال المفيد:
أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى قال: حدثنا جدي قال: حدثني إدريس بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن؛ وأحمد بن عبد الله بن موسى؛ وإسماعيل بن يعقوب جميعا قالوا: حدثنا عبد الله بن موسى (2)، عن أبيه، عن جده قال: كانت أمي فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) تأمرني أن أجلس إلى خالى على بن الحسين (عليهما السلام) فما جلست إليه قط إلا قمت بخير قد أفدته. إما خشيته لله تحدث في قلبي لما أرى من خشيته لله أو علم قد استفدته منه. (3) كنيته وألقابه (عليه السلام) [7] - 7 - قال ابن سعد:
وهو علي الأصغر ابن الحسين [(عليه السلام)] وأما على الأكبر ابن حسين [(عليه السلام)] فقتل مع أبيه بنهر كربلاء وليس له عقب. (4) [8] - 8 - قال ابن شهر آشوب:
كنيته: أبو الحسن، والخاص، أبو محمد، ويقال: أبو القاسم، وروى أنه كنى بأبي بكر. (5)
[9] - 9 - قال الإربلي:
فأما كنيته: فالمشهور أبو الحسن، ويقال: أبو محمد، وقيل: أبو بكر. (1) [10] - 10 - قال ابن سعد:
أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن دينار، قال: حدثني أبو جعفر في حديث ذكره أن علي بن الحسين (عليه السلام) يكنى أبا الحسين. (2) [11] - 11 - قال ابن عساكر:
قال ابن عياش، علي بن الحسين، يكنى أبا عبد الله. (3) [12] - 12 - قال كمال الدين ابن طلحة:
وأما لقبه فكان له ألقاب كثيرة، كلها تطلق عليه، أشهرها زين العابدين، وسيد العابدين والزكي والأمين... (4) [13] - 13 - قال المجلسي:
ولقبه (عليه السلام): ذو الثفنات والخالص، والزاهد والخاشع، والبكاء والمتهجد، والرهباني... (5) [14] - 14 - قال ابن شهر آشوب:
لقبه زين العابدين، وزين الصالحين، ووارث علم النبيين، ووصى الوصيين وخازن وصايا المرسلين، وإمام المؤمنين ومنار القانتين والخاشعين؛ والمتهجد، والزاهد، والعابد، والعدل، والبكاء، والسجاد، وإمام الأمة، وأبو الأئمة ومنه
تناسل ولد الحسين (عليه السلام). (1) أمه (عليه السلام) [15] - 15 - قال الكليني:
وأمه سلامة (2) بنت يزدجرد بن شهريار بن شيرويه بن كسرى بن إبرويز وكان يزدجرد آخر ملوك فارس. (3) [16] - 16 - قال ابن شهر آشوب:
وأمه شهربانويه بنت يزدجرد بن شهريار بن كسرى ويسمونها أيضا شاه زنان، وجهان بانويه، وسلافة، وخولة، وقالوا: شاه زنان بنت شيرويه بن كسرى إبرويز، ويقال: هي برة بنت النوشجان، والصحيح هو الأول، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) سماها مريم، ويقال: سماها فاطمة، وكانت تدعى سيدة النساء. (4) وقيل غير ذلك كما أشار إليه اليعقوبي وغيره. (5) أولاده (عليه السلام) [17] - 17 - قال أبو نصر البخاري:
ولد على بن الحسين تسعة بنين وسبع بنات، أعقب منهم ستة: الإمام محمد الباقر (عليه السلام) وعبد الله الباهر؛ أمهما أم عبد الله بنت الإمام الحسن (عليه السلام)، وزيد، وعمر الأشرف، أمهما جيداء، جارية إشتراها المختار ابن أبي عبيدة بمائة ألف درهم
وبعثها إلى علي بن الحسين (عليه السلام) فأولدها زيدا وعمر، والحسين الأصغر، وأمه أم ولد رومية - وقيل أمه أم عبد الله والصحيح الأول - تدعى عنان؛ وعلى بن على بن الحسين (عليه السلام) أمه أم ولد لا خلاف، وهو أصغر أولاده الذين أعقبوا، وهؤلاء الستة من أولاده الذين لهم العقب وإليهم ينتهى أنساب جميع الحسينية. (1) [18] - 18 - قال المفيد:
ولد على بن الحسين (عليهما السلام) خمسة عشر ولدا: 1 - محمد المكنى بأبي جعفر الباقر (عليه السلام)، أمه أم عبد الله بنت الحسن بن على بن أبي طالب (عليه السلام)، 2 - عبد الله، 3 - الحسن، 4 - الحسين أمهم أم ولد، 5 - زيد، 6 - عمر لأم ولد، 7 - الحسين الأصغر، 8 - عبد الرحمن، 9 - سليمان لأم ولد، 10 - على وكان أصغر ولد على بن الحسين (عليهما السلام)، 11 - خديجة أمهما أم ولد، 12 - محمد الأصغر أمه أم ولد، 13 - فاطمة، 14 - علية، 15 - أم كلثوم أمهن أم ولد. (2) مولده (عليه السلام) [19] - 19 - قال الكليني:
ولد على بن الحسين (عليه السلام)، نهار الخميس، الخامس من شعبان المكرم في سنة ثمان وثلاثين من الهجرة، في أيام جده على بن أبي طالب (عليه السلام) قبل شهادته بسنتين. (3)
[20] - 20 - قال ابن شهر آشوب:
مولده بالمدينة، يوم الخميس في النصف من جمادي الآخرة، ويقال: يوم الخميس لتسع خلون من شعبان سنة ثمان وثلاثين من الهجرة قبل وفاة أمير المؤمنين بسنتين، وقيل سنة سبع، وقيل سنة ست. (1) والصحيح المشهور هو القول الأول.
تاريخ شهادته (عليه السلام) [21] - 21 - قال الطوسي:
وفي اليوم الخامس والعشرين منه [المحرم] سنة أربع وتسعين كانت وفاة زين العابدين على بن الحسين (عليهما السلام). (2) [22] - 22 - قال الكفعمي:
إنه (عليه السلام) توفي يوم السبت في الثاني والعشرين من المحرم لخمس وتسعين. (3) [23] - 23 - قال الفتال:
وتوفي بالمدينة يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم. (4) [24] - 24 - قال ابن الصباغ المالكي:
توفي على بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) في الثاني عشر من المحرم. (5)
[25] - 25 - قال الطبرسي:
توفى بالمدينة سنة خمس وتسعين من عشر محرم الحرام. (1) [26] - 26 - قال ابن سعد:
توفى في هذه السنة [سنة أربع وتسعين] علي بن الحسين [(عليهما السلام)] في أولها. (2) [27] - 27 - قال ابن عساكر:
مات على بن الحسين [(عليهما السلام)] بالمدينة اثنتين وتسعين أو سنة ثلاث وتسعين أو أربع وتسعين أو تسع وتسعين أو مائة. (3) والمشهور عند الإمامية القول الأول.
مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره [28] - 28 - روى الكليني:
عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قبض علي بن الحسين (عليهما السلام) وهو ابن سبع وخمسين سنة، في عام خمس وتسعين، عاش بعد الحسين خمسا وثلاثين سنة. (4) [29] - 29 - قال المفيد:
فبقى مع جده أمير المؤمنين (عليه السلام) سنتين ومع عمه الحسن (عليه السلام) اثنتي عشرة سنة، ومع
أبيه الحسين (عليه السلام) ثلاثا وعشرين سنة وبعد أبيه أربعا وثلاثين سنة. (1) [30] - 30 - قال ابن سعد:
أخبرنا عبد الرحمن بن يونس، عن سفيان، عن جعفر بن محمد [(عليهما السلام)] قال: مات علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة. (2) [31] - 31 - قال ابن شهر آشوب:
توفى بالمدينة وله يومئذ سبع وخمسون سنة ويقال: تسع وخمسون. (3) [32] - 32 - قال الطبري الامامي:
فكانت أيام إمامته ملك يزيد بن معاوية، وملك معاوية بن يزيد، وملك مروان ابن الحكم، وملك عبد الملك بن مروان، وملك الوليد بن عبد الملك. (4) [33] - 33 - قال الحسيني العاملي:
وكان في زمان إمامته (عليه السلام) بقية ملك يزيد بن معاوية إلى أن توفى سنة أربع وستين، وكان قد خرج عليه بعد قتل الحسين (عليه السلام) عبد الله بن الزبير بالحجاز، ودعا الناس إلى بيعته، فبايعوه وأرسل إليه يزيد عسكرا فحاصروه بمكة، وهدمت الكعبة من رمي المجانيق في ذلك الحصار - وقيل: بل كان هدم الكعبة في زمن الحجاج، وفيه بعض الروايات - فبينما هم كذلك إذ جاء البريد بموت يزيد فرجعوا عن ابن الزبير، وبايع أهل الشام لابنه معاوية، فأقام على الخلافة مدة أربعين يوما، ثم خلع
نفسه خوفا من الله تعالى.
وروى أن أمه قالت له عند ذلك: ليتك كنت حيضة في خرقة.
فقال: نعم - يا أماه - ولا سمعت إن لله نارا يعذب بها. وعاش بعد الخلع ستة أشهر ثم توفى.
وبايع الناس بعده لمروان بن الحكم فبقى خليفة أربعة أشهر، ثم توفى وبايع الناس بعده لابنه عبد الملك.
ولما هلك يزيد واضطرب أمر بني أمية قوى عبد الله بن الزبير فملك العراق، فولى عبد الله بن مطيع على الكوفة وولى أخاه مصعب على البصرة.
وفي تلك المدة خرج المختار بن أبي عبيدة الثقفي في طلب ثار الحسين (عليه السلام)، فمال إليه الناس وقوى حزبه، فطرد عبد الله بن مطيع عن الكوفة، واستولى هو عليها إلى أن قتل جمعا كثيرا من قتلة الحسين (عليه السلام) فكانت الحجاز في ملك عبد الله بن الزبير، والكوفة ونواحيها في ملك المختار، والبصرة ونواحيها في ملك مصعب، والشام في ملك عبد الملك.
ثم قوى بعد ذلك مصعب بن الزبير على المختار وسار إليه بعسكر فحاربه وقتله، وصار واليا على العراق بأسره، ثم سار عبد الملك بعسكر كثير إلى مصعب فكان بينهما حرب إلى أن قتل مصعب وملك العراق.
ومما نقل من الأمور الغريبة عن بعضهم، قال: رأيت رأس الحسين (عليه السلام) بين يدي ابن زياد، ثم رأيت رأس ابن زياد بين يدي المختار، ثم رأيت رأس المختار بين يدي مصعب، ثم رأيت رأس مصعب بين يدي عبد الملك!
فقيل له: كم كان بين أول الرؤوس وآخرها؟
فقيل له: إحدى عشرة سنة.
وولى عبد الملك الحجاج بن يوسف الثقفي على الكوفة، وكان من أبغض الناس لأهل البيت (عليهما السلام) وقتل من الشيعة خلقا كثيرا؛ منهم كميل بن زياد صاحب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وقنبر عبد أمير المؤمنين (عليه السلام)، وسعيد بن جبير.
ثم سار الحجاج في عسكر من قبل عبد الملك إلى عبد الله بن الزبير، فحاصره إلى أن ظفر به فقتله صلبه واستقر الأمر لعبد الملك وكانت خلافته إحدى وعشرين سنة، ومات سنة ست وثمانين.
ثم تولى بعده ابنه الوليد، وكان في إمامة زين العابدين (عليه السلام)، جانب من ملكه، وتوفى الحجاج بن يوسف الثقفي سنة أربع وتسعين، فكانت ولايته عشرين سنة. (1)
الفصل الثاني في مأساته لهف على الطف [34] - 1 - في هامش كامل الزيارات نقل عن الإمام السجاد (عليه السلام) أنه قال:
فإنه لما أصابنا بالطف ما أصابنا وقتل أبي (عليه السلام) وقتل من كان معه من ولده وإخوته وسائر أهله، وحملت حرمه ونساؤه على الأقتاب يراد بنا الكوفة، فجعلت أنظر إليهم صرعا ولم يواروا فعظم ذلك في صدري واشتد لما أرى منهم قلقي، فكادت نفسي تخرج، وتبينت ذلك مني عمتي زينب الكبرى بنت علي (عليه السلام)، فقالت: ما لي أراك تجود بنفسك يا بقية جدي وأبي وإخوتي.
فقلت: وكيف لا أجزع وأهلع وقد أرى سيدي وإخوتي وعمومتي وولد عمي وأهلي مضرجين بدمائهم، مرملين بالعرى، مسلبين، لا يكفنون ولا يوارون، ولا يعرج عليهم أحد، ولا يقربهم بشر، كأنهم أهل بيت من الديلم والخزر.
فقالت: لا يجزعنك ما ترى فوالله إن ذلك لعهد من رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى جدك وأبيك وعمك، ولقد أخذ الله ميثاق أناس من هذه الأمة لا تعرفهم فراعنة هذه الأمة، وهم معروفون في أهل السماوات إنهم يجمعون هذه الأعضاء المتفرقة فيوارونها، وهذه
الجسوم المضرجة وينصبون لهذا الطف علما لقبر أبيك سيد الشهداء، لا يدرس أثره ولا يعفو رسمه على كرور الليالي والأيام، وليجتهدن أئمة الكفر وأشياع الضلالة في محوه وتطميسه، فلا يزداد أثره إلا ظهورا، وأمره إلا علوا. (1) إهانة الأعداء على الإمام (عليه السلام) [35] - 2 - قال ابن سعد:
وكان على بن حسين الأصغر مريضا نائما على فراش، فقال شمر بن ذي الجوشن الملعون: أقتلوا هذا! فقال له رجل من أصحابه: سبحان الله أتقتل فتى حدثا مريضا لم يقاتل!
وجاء عمر بن سعد فقال: لا تعرضوا لهؤلاء النسوة ولا لهذا المريض.
قال علي بن حسين: فغيبني رجل منهم وأكرم نزلي واحتضنني وجعل يبكي كلما خرج ودخل حتى كنت أقول: إن يكن عند أحد من الناس وفاء فعند هذا إلى أن نادى منادى ابن زياد: ألا من وجد علي بن حسين فليأت به فقد جعلنا فيه ثلاثمائة درهم.
قال: فدخل والله على وهو يبكى وجعل يربط يدي إلى عنقي! وهو يقول:
أخاف! فأخرجني والله إليهم مربوطا حتى دفعني إليهم وأخذ ثلاثمائة درهم وأنا أنظر إليها.
فأخذت، فأدخلت على ابن زياد، فقال: ما اسمك؟ فقلت: على بن حسين، قال:
أو لم يقتل الله عليا؟ قال: قلت كان لي أخ يقال له: على أكبر مني قتله الناس، قال:
بل الله قتله، قلت: الله يتوفى الأنفس حين موتها.
فأمر بقتله، فصاحت زينب بنت على بابن زياد: حسبك من دمائنا، أسألك بالله إن قتلته إلا قتلتني معه، فتركه. (1) [36] - 3 - قال الطوسي:
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن محمد، قال: أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني أحمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن مهران، قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي، عن عمر بن عبد الواحد، عن إسماعيل بن راشد، عن حذلم بن ستير (2)، قال: قدمت الكوفة في المحرم من سنة إحدى وستين [عند] منصرف على بن الحسين (عليه السلام) بالنسوة من كربلاء ومعهم الأجناد يحيطون بهم وقد خرج الناس للنظر إليهم فلما أقبل بهم على الجمال بغير وطاء جعل نساء الكوفة يبكين ويلتدمن (3)، فسمعت على بن الحسين (عليه السلام) وهو يقول بصوت ضئيل وقد نهكته العلة وفي عنقه الجامعة ويده مغلولة إلى عنقه: إن هؤلاء النسوة يبكين فمن قتلنا؟
قال: ورأيت زينب بنت علي (عليه السلام) ولم أر خفرة قط أنطق منها كأنها تفرغ عن لسان أمير المؤمنين (عليه السلام)... (4)
[37] - 4 - قال ابن طاووس:
لقد رأيت في كتاب " المصابيح " باسناده إلى جعفر بن محمد قال (عليه السلام):
قال لي أبي محمد بن علي: سألت أبي على بن الحسين عن حمل يزيد له فقال:
حملني على بعير يظلع بغير وطاء ورأس الحسين (عليه السلام) على علم ونسوتنا خلفي على بغال فأكف، والفارطة خلفنا وحولنا بالرماح إن دمعت من أحدنا عين قرع رأسه بالرمح، حتى إذا دخلنا دمشق صاح صائح: يا أهل الشام هؤلاء سبايا أهل البيت اللعون [الملعون]. (1) [38] - 5 - قال أبو نعيم:
حدثت عن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو البلوي قال: حدثنا يحيى بن زيد بن الحسن قال: حدثني سالم بن فروخ مولى الجعفريين، عن ابن شهاب الزهري.
قال: شهدت على بن الحسين يوم حمله عبد الملك بن مروان من المدينة إلى الشام فأثقله حديدا، ووكل به حفاظا في عدة وجمع، فاستأذنتهم في التسليم عليه والتوديع له فأذنوا لي، فدخلت عليه وهو في قبة والأقياد في رجليه والغل في يديه فبكيت وقلت: وددت أني مكانك وأنت سالم.
فقال: يا زهري أتظن أن هذا ما ترى على وفي عنقي يكربني، أما لو شئت ما كان، فإنه وإن بلغ منك وبأمثالك ليذكرني عذاب الله، ثم اخرج يديه من الغل ورجليه من القيد.
ثم قال: يا زهري لا جزت معهم على ذا منزلتين من المدينة. قال: فما لبثنا إلا
أربع ليال حتى قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة فما وجدوه، فكنت فيمن سألهم عنه. فقال لي بعضهم: إنا لنراه متبوعا، إنه لنازل ونحن حوله لا ننام نرصده، إذ أصبحنا فما وجدنا بين محمله إلا حديدة.
قال الزهري: فقدمت بعد ذلك على عبد الملك بن مروان فسألني عن على بن الحسين فأخبرته. فقال لي: إنه قد جاءني في يوم فقده الأعوان، فدخل علي فقال:
ما أنا وأنت. فقلت: أقم عندي فقال: لا أحب، ثم خرج فوالله لقد امتلأ ثوبي منه خيفة.
قال الزهري فقلت: يا أمير المؤمنين ليس علي بن الحسين حيث تظن! إنه مشغول بنفسه.
فقال: حبذا شغل مثله فنعم ما شغل به، قال: وكان الزهري إذا ذكر علي بن الحسين يبكى ويقول: زين العابدين!! (1) قضاؤه دين أبيه الحسين (عليه السلام) [39] - 6 - قال ابن شهر آشوب:
وأصيب الحسين (عليه السلام) وعليه دين بضعة وسبعون ألف دينار، فاهتم علي بن الحسين بدين أبيه حتى امتنع من الطعام والشراب والنوم في أكثر أيامه ولياليه، فأتاه آت في المنام فقال: لا تهتم بدين أبيك فقد قضاه الله عنه بمال بجنس.
فقال على: والله ما أعرف في أموال أبي ما يقال له بجنس، فلما كان من الليلة
الثانية رأى مثل ذلك، فسأل عنه أهله فقالت له امرأة من أهله: كان لأبيك عبد رومي يقال له: بجنس استنبط له عينا بذي خشب، فسأل عن ذلك فأخبر به، فما مضت بعد ذلك إلا أيام قلائل حتى أرسل الوليد بن عتبة بن أبي سفيان إلى على بن الحسين يقول له: إنه قد ذكرت لي عين لأبيك بذي خشب تعرف ببجنس فإذا أحببت بيعها ابتعتها منك.
قال علي بن الحسين: خذها بدين الحسين وذكره له قال: قد أخذتها فاستثنى منها سقى ليلة السبت لسكينة.
وكان زين العابدين يدعو في كل يوم أن يراه الله قاتل أبيه مقتولا، فلما قتل المختار قتلة الحسين بعث برأس عبيد الله بن زياد، ورأس عمر بن سعد مع رسول من قبله إلى زين العابدين وقال لرسوله: إنه يصلى من الليل وإذا أصبح وصلى صلاة الغداة هجع (1)، ثم يقوم فيستاك ويؤتى بغدائه فإذا أتيت بابه فاسأل عنه، فإذا قيل لك إن المائدة بين يديه فاستأذن عليه وضع الرأسين على مائدته وقل له: المختار يقرأ عليك السلام ويقول لك: يا بن رسول الله قد بلغك الله ثأرك، ففعل الرسول ذلك، فلما رأى زين العابدين الرأسين على مائدته خر ساجدا وقال: الحمد لله الذي أجاب دعوتي وبلغني ثأري من قتلة أبي، ودعا للمختار وجزاه خيرا. (2) قوله: نحن بمنزلة بني إسرائيل في آل فرعون [40] - 7 - قال ابن سعد:
أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا سهيل بن شعيب النهمي وكان نازلا فيهم يؤمهم، عن أبيه، عن المنهال، يعنى ابن عمرو، قال: دخلت على على بن حسين
فقلت: كيف أصبحت أصلحك الله؟
فقال: ما كنت أرى شيخا من أهل المصر مثلك لا يدرى كيف أصبحنا، فأما إذ لم تدر أو تعلم فسأخبرك.
أصبحنا في قومنا بمنزلة بنى إسرائيل في آل فرعون إذ كانوا يذبحون أبناءهم ويستحيون نساءهم، وأصبح شيخنا وسيدنا يتقرب إلى عدونا بشتمه أو سبه على المنابر، وأصبحت قريش تعد أن لها الفضل على العرب لأن محمدا (صلى الله عليه وآله)، منها لا يعد لها فضل إلا به، وأصبحت العرب مقرة لهم بذلك، وأصبحت العرب تعد أن لها الفضل على العجم لأن محمدا (صلى الله عليه وآله) منها لا يعد لها فضل إلا به، وأصبحت العجم مقرة لهم بذلك، فلئن كانت العرب صدقت أن لها الفضل على العجم وصدقت قريش أن لها الفضل على العرب لأن محمدا (صلى الله عليه وآله)، منها، إن لنا أهل البيت الفضل على قريش لان محمدا (صلى الله عليه وآله)، منا، فأصبحوا يأخذون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا.
فهكذا أصبحنا إذ لم تعلم كيف أصبحنا، قال: فظننت أنه أراد أن يسمع من في البيت. (1) [41] - 8 - وأضاف الخوارزمي:
(وذكر) السيد أبو طالب هذا الحديث وزاد فيه: وأصبح خبر الأمة يشتم على المنابر؛ وأصبح شر الأمة يمدح على المنابر؛ وأصبح مبغضنا يعطى الأموال؛ ومن يحبنا منقوصا حقه.
(وروى) هذا الحديث عن الحارث بن الجارود التميمي؛ إنه رأى على بن الحسين بالمدينة فقال: له كيف أصبحت... وساق الحديث. (2)
تهديد بني أمية بقتله [42] - 9 - قال ابن شهر آشوب:
وفي كتاب " الأحمر " قال [يزيد]: أشهد أنك [على بن الحسين (عليه السلام)] ابن على بن أبي طالب وروى أنه قال لزينب: تكلمني؟ فقالت: هو المتكلم، فأنشد السجاد:
لا تطمعوا أن تهينونا فنكرمكم * وأن نكف الأذى عنكم وتؤذونا والله يعلم إنا لا نحبكم * ولا نلومكم أن لا تحبونا فقال: صدقت يا غلام ولكن أراد أبوك وجدك أن يكونا أميرين والحمد لله الذي قتلهما وسفك دمائهما، فقال (عليه السلام): لم تزل النبوة والإمرة لآبائي وأجدادي من قبل أن تولد.
قال المدائني: لما انتسب السجاد إلى النبي (عليه السلام) قال يزيد لجلوازه: أدخله في هذا البستان واقتله وادفنه فيه، فدخل به إلى البستان وجعل يحفر والسجاد يصلى فلما هم بقتله ضربته يد من الهواء فخر لوجهه وشهق ودهش، فرآه خالد بن يزيد وليس لوجهه بقية، فانقلب إلى أبيه وقص عليه فأمر بدفن الجلواز في الحفرة وإطلاقه وموضع حبس زين العابدين هو اليوم مسجد. (1) [43] - 10 - وروى أيضا:
عن " الروضة ": سأل ليث الخزاعي سعيد بن المسيب عن أنهاب المدينة، قال:
نعم شدوا الخيل إلى أساطين مسجد رسول الله ورأيت الخيل حول القبر، وانتهب (2) المدينة ثلاثا، فكنت أنا، وعلى بن الحسين نأتي قبر النبي فيتكلم على بن الحسين بكلام لم أقف عليه، فيحال ما بيننا وبين القوم ونصلي ونرى القوم وهم لا يروننا وقام رجل عليه حلل خضر على فرس محذوف أشهب، بيده حربة مع على بن الحسين (عليه السلام)،
فكان إذا أومى الرجل إلى حرم رسول الله (صلى الله عليه وآله) يشير ذلك الفارس بالحربة نحوه، فيموت قبل أن يصيبه، فلما أن كفوا عن النهب دخل على بن الحسين على النساء فلم يترك قرطا في أذن صبي ولا حليا على امرأة ولا ثوبا إلا أخرجه إلى الفارس؛ قال: يا بن رسول الله إني ملك من الملائكة من شيعتك وشيعة أبيك لما أن ظهر القوم بالمدينة استأذنت ربي في نصرتكم آل محمد فأذن لي لأن أذخرها يدا عند الله تبارك وتعالى وعند رسوله وعندكم أهل البيت إلى يوم القيامة. (1) [44] - 11 - ونقل أيضا:
عن " محاسن " البرقي، بلغ عبد الملك أن سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند زين العابدين، فبعث يستوهبه منه ويسأله الحاجة، فأبى عليه فكتب إليه عبد الملك يهدده وأنه يقطع رزقه من بيت المال. فأجابه (عليه السلام): أما بعد فإن الله ضمن للمتقين المخرج من حيث يكرهون والرزق من حيث لا يحتسبون وقال جل ذكره: (إن الله لا يحب كل خوان كفور). (2) فانظر أينا أولى بهذه الآية؟ (3) ايذاء أهل الشام له (عليه السلام) [45] - 12 - قال ابن سعد:
أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا حفص، عن جعفر، عن أبيه، أن على بن حسين كان يمشى إلى الجمار، وكان له منزل بمنى، وكان أهل الشام يؤذونه، فتحول إلى قرين الثعالب أو قريب من قرين الثعالب، وكان يركب فإذا أتى منزله مشى إلى الجمار. (4)
حلمه [46] - 13 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان بالمدينة رجل بطال يضحك الناس منه، فقال: قد أعياني هذا الرجل أن أضحكه يعنى على بن الحسين (عليه السلام) قال: فمر على (عليه السلام) وخلفه موليان له فجاء الرجل حتى انتزع ردائه من رقبته، ثم مضى فلم يلتفت إليه على (عليه السلام) فاتبعوه وأخذوا الرداء منه، فجاؤوا به فطرحوه عليه، فقال لهم: من هذا؟ فقالوا له: هذا رجل بطال يضحك أهل المدينة، فقال: قولوا له: إن لله يوما يخسر فيه المبطلون. (1) [47] - 14 - قال أبو العباس المبرد:
قال رجل لرجل من آل الزبير كلاما أقذع (2) له فيه فأعرض الزبيري عنه. ثم دار كلام فسب الزبيري علي بن الحسين [(عليهما السلام)] فأعرض عنه، فقال له الزبيري: ما يمنعك من جوابي؟ فقال علي [(عليه السلام)]: ما منعك من جواب الرجل. (3) عفوه [48] - 15 - قال المفيد:
أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد قال: حدثني جدي قال: حدثني محمد بن جعفر وغيره قالوا: وقف على علي بن الحسين (عليهما السلام) رجل من أهل بيته فأسمعه وشتمه
فلم يكلمه، فلما انصرف قال لجلسائه: قد سمعتم ما قال هذا الرجل وأنا أحب أن تبلغوا معي إليه حتى تسمعوا منى ردى عليه، قال: فقالوا له: نفعل ولقد كنا نحب أن تقول له ونقول، قال: فأخذ نعليه ومشى وهو يقول (و الكاظمين الغيظ و العافين عن الناس و الله يحب المحسنين (1)) فعلمنا أنه لا يقول له شيئا.
قال: فخرج حتى أتى منزل الرجل فصرخ به، فقال: قولوا له هذا علي بن الحسين، قال: فخرج إلينا متوثبا للشر وهو لا يشك أنه إنما جائه مكافيا له على بعض ما كان منه.
فقال له علي بن الحسين (عليهما السلام): يا أخي إنك كنت قد وقفت علي آنفا قلت وقلت، فإن كنت قد قلت ما في فأنا أستغفر الله منه وإن كنت قلت ما ليس في فغفر الله لك.
قال: فقبل الرجل بين عينيه وقال: بلى قلت فيك ما ليس فيك وأنا أحق به. قال الراوي للحديث: والرجل هو الحسن بن الحسن (رضي الله عنه). (2) [49] - 16 - قال ابن شهر آشوب:
شتم بعضهم زين العابدين (عليه السلام) فقصده غلمانه فقال: دعوه فإن ما خفى منا أكثر مما قالوا، ثم قال له: ألك حاجة يا رجل؟ فخجل الرجل، فأعطاه ثوبه وأمر له بألف درهم، فانصرف الرجل صارخا: أشهد أنك ابن رسول الله. (3) [50] - 17 - وقال أيضا:
وشتمه آخر فقال: يا فتى إن بين أيدينا عقبة كؤدا فإن جزت منها فلا أبالي بما تقول، وإن أتحير فيها فأنا شر مما تقول.
[51] - 18 - وقال أيضا:
عن ابن جعدية قال: سبه (عليه السلام) رجل فسكت عنه، فقال: إياك أعنى، فقال (عليه السلام): وعنك أغضى. (1) [52] - 19 - قال ابن سعد:
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني ابن أبي سبرة، عن سالم مولى جعفر قال: كان هشام بن إسماعيل يؤذى على بن حسين وأهل بيته، يخطب بذلك على المنبر وينال من على (رحمه الله)، فلما ولى الوليد بن عبد الملك عزله وأمر به أن يوقف للناس، قال: فكان يقول: لا والله ما كان أحد من الناس أهم إلى من على بن حسين، كنت أقول رجل صالح يسمع قوله، فوقف للناس. قال: فجمع علي بن حسين ولده وحامته ونهاهم عن التعرض.
قال: وغدا على بن حسين مارا لحاجة فما عرض له، قال: فناداه هشام بن إسماعيل: (الله أعلم حيث يجعل رسالته). (2) [53] - 20 - قال ابن شهر آشوب:
قال ابن فياض في كتابه: إن زين العابدين أنفذ إليه [أي إلى هشام بن إسماعيل] وقال: أنظر إلى ما أعجزك من مال تؤخذ به فعندنا ما يسعك فطب نفسا منا ومن كل من يطيعنا، فنادى هشام: (الله أعلم حيث يجعل رسالته). (3) [54] - 21 - قال ابن سعد:
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني ابن أبي سبرة، عن عبد الله بن على بن حسين
قال: لما عزل هشام بن إسماعيل نهانا أن ننال منه ما نكره فإذا أبي قد جمعنا فقال:
إن هذا الرجل قد عزل وقد أمر بوقفه للناس، فلا يتعرض له أحد منكم، فقلت:
يا أبت ولم؟ والله إن أثره عندنا لسيء وما كنا نطلب إلا مثل هذا اليوم.
قال: يا بني نكله إلى الله، فوالله ما عرض له أحد من آل حسين بحرف حتى تصرم أمره. (1) [55] - 22 - قال ابن شهر آشوب:
قال عبد الله بن المبارك: حججت في بعض السنين فبينما أنا أسير في عرض الحاج إذا أنا بشاب وسيم الوجه يسير ناحية عن الحاج بلا زاد ولا راحلة، فتقدمت إليه وسلمت عليه فرد علي السلام، فقلت: مع من قطعت البر؟
قال: مع الباري، فعظم في عيني، فقلت له: أين زادك وراحلتك؟
قال: زادي تقواي، وراحلتي رجلاي، وقصدي مولاي، فكبر في نفسي فقلت له:
ممن تكون أيها الشاب؟
قال: هاشمي، قلت: أفصح.
قال: طالبي، قلت: أوضح.
قال: فاطمي، قلت له: يا سيدي هل قلت شيئا من الشعر؟ قال: نعم، قلت:
أنشدني من شعرك فأنشأ يقول:
نحن على الحوض ذواده * وتسقى بنا منه وارده وما فاز من فاز إلا بنا * وما خاب من حبنا زاده ومن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده ومن كان غاصبنا حقنا * فيوم القيامة ميعاده
ثم غاب عن عيني فلم أره حتى أتيت مكة المكرمة وقضيت الحج وأتيت الأبطح فإذا أنا بحلقة مستديرة، فأطلعت لأنظر من فيها، فإذا أنا بصاحبي الشاب الهاشمي فسمعته يقول:
نحن بنو المصطفى ذوو غصص * يجرعها في الأنام كاظمنا عظيمة في الأنام محنتنا * أولنا مبتلى وآخرنا يفرح هذا الورى بعيدهم * ونحن أعيادنا مآتمنا والناس بالأمن والسرور ولا * يأمن طول الزمان خائفنا يحكم فينا والحكم فيه لنا * جاحدنا حقنا وغاصبنا فسألت عنه، فقيل لي: هو زين العابدين على بن الحسين (عليهما السلام). (1) [56] - 23 - وله أيضا:
لكم ما تدعون بغير حق * إذا ميز الصحاح من المراض عرفتم حقنا فجحدتمونا * كما عرف السواد من البياض كتاب الله شاهدنا عليكم * وقاضينا الاله فنعم قاض (2)
الفصل الثالث الإخبار عن شهادته [57] - 1 - روى الكليني:
عن الحسين بن محمد بن عامر، عن أحمد بن إسحاق بن سعد، عن سعدان بن مسلم، عن أبي عمارة، عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما كان في الليلة التي وعد فيها على بن الحسين (عليه السلام) قال لمحمد (عليه السلام): يا بني أبغنى وضوءا قال: فقمت فجئته بوضوء، قال: لا أبغى هذا فإن فيه شيئا ميتا قال: فخرجت فجئت بالمصباح فإذا فيه فأرة ميتة، فجئته بوضوء غيره، فقال: يا بني هذه الليلة التي وعدتها، فأوصى بناقته أن يحظر لها حظار وأن يقام لها علف فجعلت فيه.
قال: فلم تلبث أن خرجت حتى أتت القبر فضربت بجرانها ورغت وهملت عيناها، فأتى محمد بن على فقيل له: إن الناقة قد خرجت فأتاها فقال: صه (1) الآن قومي بارك الله فيك، فلم تفعل، فقال: وإن كان ليخرج عليها إلى مكة فيعلق السوط على الرحل فما يقرعها حتى يدخل المدينة، قال: وكان على بن الحسين (عليه السلام) يخرج
في الليلة الظلماء فيحمل الجراب فيه الصرر من الدنانير والدراهم حتى يأتي بابا بابا فيقرعه، ثم ينيل من يخرج إليه فلما مات على بن الحسين (عليه السلام) فقدوا ذاك، فعلموا أن عليا (عليه السلام) كان يفعله. (1) [58] - 2 - قال الصفار:
حدثنا محمد بن أحمد، عن محمد بن إسماعيل، عن سعدان بن مسلم، عن أبي عمران، عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما كان الليلة التي وعدها على بن الحسين قال لمحمد: يا بني ابغى وضوء قال: فقمت فجئت بوضوء، قال: لا ينبغي هذه فإن فيه شيئا ميتا قال: فخرجت فجئت بالمصباح فإذا فيه فأرة ميتة، فجئت بوضوء غيره قال: فقال: يا بني هذه الليلة وعدتها فأوصى بناقته أن يحضر لها [يقال له] عصام ويقام لها علف فجعلت فيه فلم نلبث أن خرجت حتى أتت القبر فضربت بجرانها ورغت وحملت عيناها فأتاها، فقال: مه الان قومي بارك الله فيك فسارت ودخلت موضعها فلم نلبث أن خرجت حتى أتت القبر فضربت بجرانها ورغت وهملت عيناها فأوتى محمد بن على فقيل له: إن الناقة قد خرجت فلم نفعل قال: دعوها فإنها مودعة فلم تلبث إلا ثلاثة حتى نفقت وإن كان ليخرج عليها إلى مكة فيعلق السوط بالرحل فما يقرعها قرعة حتى يدخل المدينة. (2) [59] - 3 - قال الطبري الإمامي:
وروى فضالة بن أيوب، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: حضر على بن الحسين (عليهما السلام) الموت: فقال: يا
محمد، أي ليلة هذه؟ قال: ليلة كذا وكذا.
قال: وكم مضى من الشهر؟ قال: كذا وكذا.
قال: وكم بقي؟ قال: كذا وكذا.
قال: إنها الليلة التي وعدتها.
قال: ودعا بوضوء، فقال إن فيه لفأرة، فقال بعض القوم: إنه ليهجر، فقال: هاتوا المصباح فنظروا فإذا فيه فأرة، فأمر بذلك الماء فأهريق وأتوه بماء آخر، ثم توضأ وصلى، حتى إذا كان آخر الليل توفى (عليه السلام). (1) [60] - 4 - قال الصفار:
حدثنا إبراهيم بن هاشم، عن الحسن بن على بن عقبة، قال: حدثني جدي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إنه أتى أبا جعفر بليلة قبض وهو يناجي فأومأ إليه بيده أن تأخر فتأخر حتى فرغ من المناجاة، ثم أتاه فقال: يا بني إن هذه الليلة التي أقبض فيها وهي الليلة التي قبض فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال: وحدثني أن أباه على بن الحسين أتاه بشراب في الليلة التي قبض فيها، وقال: إشرب هذا؟ فقال: يا بني إن هذه الليلة التي وعدت أن أقبض فيها، فقبض فيها. (2)
الفصل الرابع وصاياه وصيته في الإمامة [61] - 1 - قال الخزاز القمي:
حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن العياشي، قال: حدثني علي بن عبد الله بن مالك الواسطي، قال: حدثني أبو نسر محمد بن أحمد بن يزيد الجمحي، قال: حدثني هارون بن يحيى الخاطبي [قال: حدثني على بن عبد الله بن مالك الواسطي] قال: حدثني عثمان بن عثمان بن خالد، عن أبيه، قال: مرض علي بن الحسين (عليه السلام) مرضه الذي توفى فيه، فجمع أولاده محمد، والحسن، وعبد الله، وعمر، وزيد، والحسين، وأوصى إلى أبنه محمد وكناه بالباقر وجعل أمرهم إليه، وكان فيما وعظه في وصيته أن قال:
يا بني إن العقل رائد الروح، والعلم رائد العقل، والعقل ترجمان العلم، واعلم أن العلم أتقى، واللسان أكثر هذرا.
واعلم يا بني إن صلاح شأن الدنيا بحذافيرها في كلمتين إصلاح شأن المعاش،
ملء مكيال ثلثاه فطنة وثلثه تغافل، لأن الإنسان لا يتغافل عن شيء قد عرفه ففطن فيه.
واعلم أن الساعات يذهب غمك وأنك لا تنال نعمة إلا بفراق أخرى، فإياك والأمل الطويل، فكم من مؤمل أملا لا يبلغه، وجامع مال لا يأكله ومانع مال سوف يتركه، ولعله من باطل جمعه ومن حق منعه، أصابه حراما وورثه عدوا، احتمل إصره وباء بوزره، ذلك هو الخسران المبين. (1) [62] - 2 - وقال أيضا:
حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا محمد بن الحسين البزوفري، قال: حدثنا محمد بن على بن معمر، قال: حدثني عبد الله بن معبد، قال: حدثني محمد بن على بن طريف الحجري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن معمر، عن الزهري، قال:
دخلت على علي بن الحسين (عليهما السلام) في المرض الذي توفى فيه، إذ قدم إليه طبق فيه الخبز (خبز) والهندباء فقال لي: كله فقلت: قد أكلت يا ابن رسول الله قال: إنه الهندباء قلت: وما فضل الهندباء قال: ما من ورقة من الهندباء إلا وعليها قطرة من ماء الجنة فيه شفاء من كل داء قال: ثم رفع الطعام وأتى بالدهن، ثم قال: أدهن يا أبا عبد الله قلت: أدهنت قال: إنه (هو) البنفسج قلت: وما فضل البنفسج على سائر الادهان؟ قال: كفضل الإسلام على سائر الأديان.
قال: ثم دخل عليه محمد ابنه فحدثه طويلا بالسر فسمعته يقول فيما يقول:
عليك بحسن الخلق قلت: يا بن رسول الله إن كان من أمر الله ما لا بدلنا منه ووقع في نفسي أنه (قد) نعى نفسه. فإلى من يختلف بعدك؟
فقال: يا با عبد الله إلى ابني هذا وأشاره إلى محمد ابنه - أنه وصيي ووارثي وعيبة علمي، معدن العلم، وباقر العلم.
قلت: يا بن رسول الله ما معنى باقر العلم؟ قال: سوف يختلف إليه خلاص شيعتي ويبقر العلم عليهم بقرا، قال: ثم أرسل محمدا ابنه في حاجة له إلى السوق فلما جاء محمد قلت: يا بن رسول الله هلا أوصيت إلى أكبر أولادك؟ فقال: يا با عبد الله ليست الإمامة بالصغر والكبر، هكذا عهد لنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهكذا وجدنا مكتوبا في اللوح والصحف (والصحيفة - خ).
قلت: يا بن رسول الله فكم عهد إليكم نبيكم أن يكون الأوصياء من بعده؟ قال:
وجدنا في الصحيفة واللوح إثنى عشر إماما مكتوبة إمامتهم، وأسامي آبائهم وأمهاتهم، ثم قال: يخرج من صلب محمد ابني سبعة من الأوصياء فيهم المهدى (عليه السلام). (1) ودائع الإمامة [63] - 3 - قال الصفار:
حدثنا محمد بن عبد الله زياد أبي الجبار (2)، عن أبي القاسم، عن محمد بن سهل، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن على بن الحسين، عن أبي جعفر محمد بن على (عليه السلام) قال: لما حضرت على بن الحسين (عليه السلام) الوفاة، قبل ذلك قال: أخرج سفطا أو صندوقا عنده، فقال: يا محمد إحمل هذا الصندوق، قال:
فحمل بين أربعة.
فلما توفى جاء إخوته يدعون [ما] في الصندوق فقالوا: أعطنا نصيبنا من
الصندوق فقال: والله ما لكم فيه شيء ولو كان لكم فيه شيء ما دفعه إلى وكان في الصندوق سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكتبه. (1) [64] - 4 - وقال أيضا:
حدثنا عمران بن موسى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده قال: التفت على بن الحسين (عليه السلام) إلى ولده وهو في الموت وهم مجتمعون عنده، ثم التفت إلى محمد بن على ابنه فقال: يا محمد هذا الصندوق فاذهب به إلى بيتك، ثم قال: أما إنه لم يكن فيه دينار ولا درهم ولكنه كان مملوءا علما. (2) [65] - 5 - قال الكليني:
[روى] عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن إسماعيل بن مهران، عن درست بن أبي منصور، عن عيسى بن بشير، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لما حضر علي بن الحسين (عليهما السلام) الوفاة ضمني إلى صدره، ثم قال: يا بني أوصيك بما أوصاني به أبي (عليه السلام) حين حضرته الوفاة وبما ذكر أن أباه أوصاه به، قال:
يا بني إياك وظلم من لا يجد عليك ناصرا إلا الله. (3) [66] - 6 - وقال أيضا:
[روى] عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن إسماعيل بن مهران، عن درست بن أبي منصور، عن عيسى بن بشير، عن أبي حمزة قال: قال أبو جعفر (عليه السلام) لما حضرت أبي على بن الحسين (عليهما السلام) الوفاة ضمني إلى صدره وقال: يا بني أوصيك بما
أوصاني به أبي حين حضرته الوفاة، وبما ذكر أن أباه أوصاه به، يا بني إصبر على الحق وإن كان مرا. (1) [67] - 7 - قال الصدوق:
حدثني محمد بن الحسن (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن أبي عبدا البرقي، عن يونس بن يعقوب، عن الصادق (عليه السلام) قال: قال على بن الحسين (عليهما السلام) لابنه محمد (عليه السلام) حين حضرته الوفاة: إنني قد حججت على ناقتي هذه عشرين حجة فلم أقرعها بسوط قرعة، فإذا نفقت فادفنها، لا تأكل لحمها السباع فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: ما من بعير يوقف عليه موقف عرفة سبع حجج إلا جعله الله من نعم الجنة وبارك في نسله فلما نفقت حفر لها أبو جعفر (عليه السلام) ودفنها. (2) [68] - 8 - قال ابن سعد:
أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين، عن إسرائيل، عن ثوير بن أبي فاختة، عن أبي جعفر، أن على بن حسين أوصى أن لا يؤذنوا به أحدا وأن يسرع به المشي وأن يكفن في قطن وأن لا يجعل في حنوطه مسك. (3) [69] - 9 - قال الراوندي:
روى أبو بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان فيما أوصى به إلى أبي على بن الحسين (عليهما السلام) أن قال: يا بني إذا أنا مت فلا يلي غسلي غيرك، فإن الإمام لا يغسله إلا إماما مثله. (4)
الفصل الخامس حال احتضاره قرائته سورة الواقعة والفتح [70] - 1 - روى الكليني:
عن محمد بن أحمد، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن على ابن بنت إلياس، عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: سمعته يقول: إن على بن الحسين (عليه السلام) لما حضرته الوفاة أغمي عليه ثم فتح عينيه وقرأ إذا وقعت الواقعة، وإنا فتحنا لك وقال: (الحمد لله الذي صدقنا وعده و أورثنا الارض نتبوأ من الجنة حيث نشآء، فنعم أجر العاملين)، ثم قبض من ساعته ولم يقل شيئا. (1) حمده عند الاحتضار [71] - 2 - وروى أيضا:
عن سهل بن زياد قال: ولما حضر على بن الحسين (عليهما السلام) الوفاة أغمي عليه فبقى
ساعة، ثم رفع عنه الثوب ثم قال: (الحمد لله الذي صدقنا وعده و أورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشآء، فنعم أجر العاملين).
ثم قال: إحفروا لي وأبلغوا إلى الرشح، قال: ثم مد الثوب عليه فمات (عليه السلام). (1) [72] - 3 - قال علي بن إبراهيم:
حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل بن همام، عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: لما حضر على بن الحسين (عليهما السلام) الوفاة أغمي عليه ثلاث مرات، فقال في المرة الأخيرة: (الحمد لله الذي صدقنا وعده و أورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشآء، فنعم أجر العاملين)، ثم توفى (عليه السلام). (2) بكائه عند الاحتضار [73] - 4 - قال ابن عساكر:
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أنبأنا أحمد بن على بن الحسن بن أبي عثمان؛ وأحمد بن محمد بن إبراهيم الخوارزمي. وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد، أنبأنا أبي قالا: أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن الحسن بن عبد الله الصرصري.
وأخبرنا أبو محمد بن طاووس، أنبأنا عاصم بن الحسن، أنبأنا أبو عمر بن مهدى قالا: قرأ على أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد، أنبأنا أحمد بن يحيى الصوفي، أنبأنا محمد بن راشد الحبال، أنبأنا عمر بن صخر السلمي، عن عمرو بن شمر، عن جابر:
عن أبي جعفر قال: كان أبى على بن الحسين يصلى في اليوم والليلة ألف ركعة،
فلما حضرته الوفاة بكى قال: فقلت: يا أبه ما يبكيك؟ فوالله ما رأيت أحدا طلب الله طلبك ما أقول هذا إنك أبي.
فقال: يا بني إذا كان يوم القيامة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا كان لله عزوجل فيه المشيئة إن شاء غفر له وإن شاء عذبه.
وفي حديث الصرصري: غمره. (1)
الفصل السادس شهادته (عليه السلام) [74] - 1 - قال الطبري الأمامي:
وكان سبب وفاته أن الوليد بن عبد الملك سمه. (1) [75] - 2 - ذكر الكفعمي [في الجدول]:
إن الذي سمه هشام بن عبد الملك، وكان في ملك الوليد بن عبد الملك. (2) [76] - 3 - قال المقرم:
وقبض (عليه السلام) مظلوما مضطهدا شهيدا بسم أوعز به الوليد بن عبد الملك إلى أخيه هشام. (3)
الفصل السابع تجهيزه (عليه السلام) [77] - 1 - قال الصفار:
حدثنا أحمد بن محمد؛ وأحمد بن إسحاق، عن القاسم بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) هبط جبرئيل ومعه الملائكة والروح الذين كانوا يهبطون في ليلة القدر، قال: ففتح لأمير المؤمنين (عليه السلام) بصره فرأهم في منتهى السموات إلى الأرض يغسلون النبي (صلى الله عليه وآله) معه ويصلون معه عليه ويحفرون له، والله ما حفر له غيرهم حتى إذا وضع في قبره، نزلوا مع من نزل فوضعوه فتكلم وفتح لأمير المؤمنين (عليه السلام) سمعه فسمعه يوصيهم به، فبكى وسمعهم يقولون: لا نألوه جهدا وإنما هو صاحبنا بعدك إلا أنه ليس يعايننا ببصره بعد مرتنا هذه....
حتى إذا مات على بن الحسين (عليه السلام) رأى محمد بن علي (عليه السلام) مثل ذلك ورأى النبي (صلى الله عليه وآله) وعليا (عليه السلام) والحسن والحسين (عليهما السلام) يعينون الملائكة... (1) آثار العبادة في جسده (عليه السلام) [78] - 2 - روى القاضي النعمان:
عن أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) أنه لما أخذ في غسل أبيه علي بن الحسين (عليه السلام)
أحضر معه من رعاه من أهل بيته، فنظروا إلى مواضع السجود منه في ركبته وظاهر قدميه وباطن كفيه وجبهته، قد غلظت من أثر السجود حتى صارت كمبارك البعير.
وكان يصلى (عليه السلام) في كل يوم وليلة ألف ركعة، ثم نظروا إلى حبل عاتقه، وعليه أثر قد اخشوشن، فقالوا لأبى جعفر: أما هذه فقد علمنا أنها من أثر السجود، فما هذا الذي على عاتقه؟ قال: والله، ما علم به أحد غيرى، وما علمته من حيث علم أني علمته.
ولولا أنه قد مات ما ذكرته.
كان (عليه السلام) إذا مضى من الليل صدر، قام وقد هدأ كل من في منزله، فأسبغ وضوءه وصلى ركعتين خفيفتين. ثم نظر إلى كل ما فضل في البيت من قوت أهله، فجعله في جراب، ثم رمى به على عاتقه وخرج مختفيا يتسلل لا يعلم به أحد، فيأتي به دورا فيها أهل مسكنة وفقر، فيفرق ذلك عليهم وهم لا يعرفونه، إلا أنهم قد عرفوا ذلك منه، فكانوا ينتظرونه، وكان إذا أقبل قالوا: هذا صاحب الجراب وفتحوا أبوابهم ليفرق عليهم ما في الجراب وانصرف به فارغا، يبتغى بذلك فضل صدقة السر وفضل صدقة الليل وفضل إعطاء الصدقة بيده، ثم يرجع فيقوم في محرابه فيصلى باقي ليلته، فهذا الذي ترون على عاتقه أثر ذلك الجراب. (1) [79] - 3 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن على بن أسباط، عن إسماعيل بن المنصور، عن بعض أصحابنا قال: لما وضع على بن الحسين (عليه السلام) على السرير ليغسل نظر إلى ظهره وعليه مثل ركب الإبل مما كان يحمل على ظهره إلى منازل الفقراء والمساكين. (2)
[80] - 4 - قال اليعقوبي:
لما غسل وجد على كتفيه جلب كجلب البعير، فقيل لأهله: ما هذه الآثار؟ قالوا:
من حمله للطعام في الليل يدور به على منازل الفقراء. (1) [81] - 5 - قال أبو نعيم:
حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير، عن عمرو بن ثابت قال: لما مات على بن الحسين فغسلوه جعلوا ينظرون إلى آثار سواد بظهره. فقالوا: ما هذا؟ فقيل كان يحمل جرب الدقيق ليلا على ظهره يعطيه فقراء أهل المدينة. (2) [82] - 6 - روى ابن شهر آشوب:
عن الزهري، لما مات زين العابدين (عليه السلام) فغسلوه وجد على ظهره محل، فبلغني أنه كان يستقى لضعفة جيرانه بالليل. (3) [83] - 7 - قال الزمخشري:
غسل على بن الحسين [(عليهما السلام)] فرأوا على ظهره مجولا فلم يدروا ما هي؟ فقال مولى له: كان يحمل بالليل على ظهره إلى أهل البيوتات المستورين، الطعام.
فإذا قلت له دعني أكفك.
قال: لا أحب أن يتولى ذلك غير. (4)
الصلاة عليه (عليه السلام) [84] - 8 - روى ابن حمزة:
عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعبد الرزاق، عن معمر، عن على بن زيد، قال: قلت لسعيد بن المسيب، إنك أخبرتني أن على بن الحسين (عليه السلام) النفس الزكية، وإنك لا تعرف له نظيرا، قال: كذلك، وما هو مجهول ما أقول فيه، والله ما رؤى مثله.
قال على بن زيد فقلت له: والله إن هذه الحجة لوكيدة يا سعيد، فلم لم تصل على جنازته.
قال: سمعته يقول: أخبرني أبي أبو عبد الله الحسين، عن أبيه، عن النبي (صلى الله عليه وآله)، عن جبرئيل، عن الله تعالى أنه قال: " ما من عبد من عبادي آمن بي، وصدق بك، وصلى في مسجدك ركعتين على خلاء من الناس، إلا غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ".
فلم أر شاهدا أفضل من على بن الحسين، حيث حدثني بهذا الحديث، فلما أن مات شهد جنازته البر والفاجر، وأثنى عليه الصالح والطالح وانهال الناس يتبعونه، حتى وضعت الجنازة، فقلت: إن أدركت الدهر فاليوم، فلم يبق رجل ولا امرأة، ثم خرجنا إلى الجنازة فوثبت لأصلي، فجاء تكبير من السماء، فأجابه تكبير من الأرض، ففزعت وسقطت على وجهي، فكبر من في السماء سبعا، وكبر من في الأرض سبعا، وصلوا على على بن الحسين (عليه السلام)، ودخل الناس المسجد فلم أدرك الركعتين ولا الصلاة عليه، إن هذا لهو الخسران المبين.
قال: فبكى سعيد، وقال: ما أردت إلا خيرا، ليتني كنت صليت عليه، فإنه ما رؤى مثله. (1)
[85] - 9 - قال ابن سعد:
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني حسين بن على بن حسين بن على بن أبي طالب قال:
مات أبي على بن حسين سنة أربع وتسعين وصلينا عليه بالبقيع. (1) محل دفنه (عليه السلام) [86] - 10 - قال ابن سعد:
أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال:
مات على بن حسين بالمدينة ودفن بالبقيع. (2) [87] - 11 - قال المفيد:
دفن بالبقيع مع عمه الحسن بن على (عليه السلام). (3) [88] - 12 - قال الأربلي:
قبره بالبقيع بمدينة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في القبر الذي فيه عمه الحسن في القبة التي فيها العباس بن عبد المطلب (عليهما السلام). (4)
الفصل الثامن ما وقع بعد شهادته (عليه السلام) انقطاع مساعدته لابن عمه [89] - 1 - قال ابن عساكر:
وكان له [(عليه السلام)] ابن عم يأتيه بالليل متنكرا، فيناوله شيئا من الدنانير [وهو لا يعرفه] فيقول: لكن علي بن الحسين لم يصلني لا جزاه الله عنى خيرا فيسمع [على بن الحسين] ذلك منه فيحتمله ويصبر عليه ولا يعرفه نفسه، فلما مات على [بن الحسين] (رضي الله عنه) فقدها، فحينئذ علم أنه هو كان فجاء إلى قبره وبكى عليه. (1) نصب امرأته فسطاطا على قبره [90] - 2 - قال القاضي النعمان:
وضربت امرأته على قبره فسطاطا، وجعلت تحن، فقال أبو جعفر (عليه السلام) لبعض مواليه: نحها لأن لا يرى الناس، فأخذ بمشغرها ونحاها عن الفسطاط. (2)
وفاء ناقته [91] - 3 - روى الكليني:
عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: كان لعلي بن الحسين (عليه السلام) ناقة، حج عليها اثنتين وعشرين حجة، ما قرعها قرعة قط، قال: فجاءت بعد موته وما شعرنا بها إلا وقد جاءني بعض خدمنا أو بعض الموالي فقال: إن الناقة قد خرجت فأتت قبر علي بن الحسين فانبركت عليه، فدلكت بجرانها القبر وهى ترغو، فقلت: أدركوها أدركوها وجيئوني بها قبل أن يعلموا بها أو يروها، قال: وما كانت رأت القبر قط. (1) [92] - 4 - وروى أيضا:
على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، عن حفص بن البختري، عمن ذكره، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لما مات أبي على بن الحسين (عليه السلام) جاءت ناقة له من الرعى حتى ضربت بجرانها على القبر وتمرغت عليه، فأمرت بها فردت إلى مرعاها، وإن أبي (عليه السلام) كان يحج عليها ويعتمر ولم يقرعها قرعة قط. (2) [93] - 5 - قال التستري:
روى عن جابر بن سليمان الأنصاري، عن عمه عثمان بن صفوان الأنصاري قال: خرجنا في جنازة على بن الحسين (عليهما السلام) فتبعتنا ناقته تخط الأرض بزمامها فلما صلينا عليه ودفناه أقبلت تحن وتترد وتريد قبره فأوسعنا لها، فجائت حتى بركت
عليه وجعلت تفحص بكركرتها (1) وتحن، فوالله ما بقي أحد إلا بكى وانتحب.
وقال: وبلغنا أنه حج عليها ثماني عشرة حجة أو تسع عشرة حجة لم يقرعها بعصا. (2) [94] - 6 - قال المسعودي:
روى أن الناقة خرجت إلى قبره بالبقيع فضربت بجرانها عليه ولم تزل دموعها تجرى وتهمل من عينها، فبعث أبو جعفر (عليه السلام) بمن يردها إلى موضعها، فعادت وفعلت ذلك ثلاث مرات ثم أقيمت، فلم تقم حتى ماتت، فأمر أبو جعفر فحفر لها ودفنت. (3) آثار الجامعة في عنقه (عليه السلام) [95] - 7 - روى الأمين:
عن جابر الجعفي، قال: لما جرد مولاي محمد الباقر، مولاي علي بن الحسين ثيابه ووضعه على المغتسل وكان قد ضرب دونه حجابا سمعته ينشج ويبكي حتى أطال ذلك فأمهلته عن السؤال حتى إذا فرغ من غسله ودفنه، فأتيت إليه وسلمت عليه وقلت له: جعلت فداك مم كان بكاؤك وأنت تغسل أباك ذلك حزنا عليه؟ قال:
لا يا جابر لكن لما جردت أبي ثيابه ووضعته على المغتسل رأيت آثار الجامعة في عنقه، وآثار جرح القيد في ساقيه وفخذيه فأخذتني الرقة لذلك وبكيت.
مالي أراك ودمع عينك جامد * أو ما سمعت بمحنة السجاد (4)
الفصل التاسع مراثيه بكاء الإمام الباقر عند زيارة قبر أبيه (عليه السلام) [96] - 1 - قال ابن عساكر:
قرأت على أبي القاسم نصر بن أحمد بن مقاتل، عن أبي القاسم على بن محمد المصيصي، أخبرنا أبو الحسن على بن محمد المقرئ، أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان الشاهد، أنبأنا محمد بن جعفر السامري قال: سمعت أبا موسى المؤدب يقول:
قال قيس بن النعمان: خرجت يوما إلى بعض مقابر المدينة فإذا أنا بصبي جالس عند قبر يبكى بكاءا شديدا وإن وجهه ليلقى شعاعا من نور فأقبلت عليه فقلت: أيها الصبى ما الذي أعقلت له من الحزن حتى أفردك بالخلوة في مجالب الموتى والبكاء على أهل البلى وأنت بغر الحداثة مشغول عن اختلاف الأزمان وحنين الأحزان؟!
[قال:] فرفع رأسه وطأطأه وأطرق ساعة لا يحير جوابا، ثم رفع [إلي] رأسه وهو يقول:
إن الصبى صبي العقل لا صغر * أزرى بذى العقل فينا لا ولا كبر ثم قال لي: يا هذا إنك خلى الذرع من الفكر سليم الأحشاء من الحرقة أمنت
تقارب الأجل بطول الأمل إن الذي أفردني بالخلوة في مجالب أهل البلى تذكر قول الله عزوجل (فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون) (1).
فقلت: بأبي أنت وأمي من أنت؟ فإني لأسمع كلاما حسنا! فقال: إن من شقاوة أهل البلاء قلة معرفتهم بأولاد الأنبياء!! أنا محمد بن علي ابن الحسين بن علي وهذا قبر أبي فأي أنس آنس من قربه؟ وأي وحشة تكون معه؟ ثم أنشأ يقول:
ما غاص دمعي عند نازلة * إلا جعلتك للبكاء سببا إني أجل ثرى حللت به * من أن أرى بسواك مكتئبا فإذا ذكرتك سامحتك به * منى الدموع ففاض فانسكبا قال قيس: فانصرفت وما تركت زيارة القبور مذ ذاك. (2) [97] - 2 - وأنشد فقيه الأمة الشيخ محمد حسين الاصفهاني:
وصبره الجميل في المصائب * وحامه من أعجب العجائب ونال من ذوى القلوب القاسية * ما لا تطيقه الجبال الراسيه شاهد بالطف من الفضائع * ما لا امض منه في الفجائع كيف وفي مصارع الكرام * مصارع العقول والأحلام وكاد ان تقضى على حياته * وهو على ما هو من ثباته شاهد رض هيكل التوحيد * بعاديات الشرك والجحود وهو يضعضع السماوات العلى * فهل ترى أعظم من هذا البلا شاهد رأس المجد والمعالي * على العوالي في يد الأنذال وانه من أعظم الرزايا * على النبي سيد البرايا كيف وهذا الرأس رأس الدين * وهو مدار عالم التكوين
وقبلة العقول والنفوس * ومطلع الأقمار والشموس رأى اضطرام النار في الخباء * وهو خباء العز والاباء رأى هجوم الكفر والضلالة * على بنات الوحي والرسالة رأى فرارهن في البيداء * وهو عليه أعظم الأرزاء شاهد في عقائل النبوة * ما ليس في شريعة المروءة من نهبها وسلبها وضربها * ولا مجير قط غير ربها لقد رأى رب الحفاظ والأبا * حرائر المختار في أسر السبا شاهد سوق الخفرات الطاهرة * سوافر الوجوه لابن العاهرة وقد رأى من الدعي بن الدعي * هتك المصونات بقول موجع وما رآه في دمشق الشام * أدهى من الكل على الامام ومنه من عظم البلا لا جزعا * يا ليت أمي لم تلدني سمعا أتضرب الدفوف والطبول * وابن النبي رأسه محمول واتخذوا يوم المصاب عيدا * بغيا لكي يرضوا به (يزيدا) شاهد ربات خدور العصمة * مهتوكة بين لئام الأمة كأنهن من سبايا الروم * فيا له من منظر مشؤم رأى وقوف الطاهرات الزاكية (1) * قبالة الرجس يزيد الطاغيه وهن في الوثاق والحبال * في محشد الأوغاد والأنذال وقد رأى من ذلك الكفور * ما دونه الموت على الغيور كيف وقد شاهد مرشف النبى * يقرع بالعود فيا للعجب شلت يد مدت إليه مدا * كادت له الأرض تهد هدا تلك الثنايا نقطة التوحيد * ومركز التجريد والتفريد ثغر به تمت حدود المعرفة * غدت رسومها به منكشفة ثغر به سدت ثغور الدين * تنكته مخصرة اللعين لا بدع من طاغية الالحاد * من أمه آكلة الأكباد
وما رأى في نفسه من البلا * من عظمة تندك أطواد العلا كيف وأضحى قائد العباد * مصفدا يقاد في الأصفاد وباسط اليدين بالعطاء * أصبح مغلولا بلا خطاء غلت يد الضلال والفساد * غلت يد المعروف والايادي أيسحب المطلق في القيود * وهو مجرد عن الحدود أصبح قطب حلقة التوحيد * في حلق القيود من حديد وسيق جوهر الوجود المطلق * إلى ابن مرجانة ذلك الشقي ولا تسل عما رأى من الأذى * يا حبذا الموت المريح حبذا وما انقضى بكاؤه حتى قضى حياته * وهو حليف للرضا وكيف لا يبكي وقد شاهد ما * بكت له عين السماء بالدما وكيف لا تبكى دما عين السما * وقد بكت سحائب القدس دما وفي ذرى العوالم العلوية * أقيمت المئاتم الشجيه ناهيك في ذلك لطم الحور * في جنة الحبور والسرور فكيف تنسى هذه الرزيه * والوتر وتر سيد البرية ان يكن الموتور سيد الورى * فهل ترى أعظم منه هل ترى أم هل ترى يذهب ثار المصطفى * هدرا ولا يطلب من أهل الجفا فلا ورب العرش هذا الثأر * يطلبه المنتقم القهار على يد الحجة خاتم الحجج * من يفتح الله به باب الفرج فكل قلب بالأسى شجى * حتى يقوم (القائم المهدى) [الهدى] فانصره يا رب وخذ بثأره * واجعلني اللهم من أنصاره (1) [98] - 3 - وروى المقرم عن (الطبيب الأستاذ محمد الخليلي):
ما للعيون دموعهن غوادي * تهمى فلا تطفى لهيب فؤادي ابغى السلو تكلفا فكأنني * أورى (2) حشاي لظى بقدح زناد
وأروح أشكو البدر ما قد حل بي * فيرد لي شكوى عديم رقاد وارى النجوم ضئيلة (1) من بعدما * كانت تشع بنورها الوقاد فأبيت أسوانا ومذ طلعت ذكا * ألفيتها بزغت بثوب حداد مالي أراها كدرت أفهل غدت * مثلي تعج لمحنة (السجاد) محن لها الا فلاك يسكن سيرها * ويدك حزنا شامخ الأطواد محن لها حزن الورى والجن و * الاملاك تبكيه وكل جماد عجبا ولا عجب إذا هلع الملا * أو أكثروا بالنوح والتعداد فلقد أصم الدهر وقع رزية * عظمت فشقت مسمع الأصلاد لو لم يكن صبر الإمام ولطفه * بالعالمين لهد كل عماد لهفي له يوم الطفوف مقيدا * بالسقم والأغلال والأصفاد يحدو به الحادي على مهزولة * في أسر تلك الطغمة الأوغاد يرنو إلى تلك الضحايا صرعا * فوق الصعيد سلبية (2) الابراد مهشومة الأضلاع تحت سنابك * الخيل الجياد لقى بذاك الوادي ويرى ابن بنت محمد وصحابه * يقضون في جنب الفرات صوادي ويرى مصونات الرسالة سيرت * أسرى بأيدي شامت ومعادي ويرى الخيام تشب فيها النار من * ناد وراها كامن الأحقاد ويرى الرؤوس على القنا مهدية * (ليزيد) والمهدى لها (ابن زياد) ويرى اليتيمة واليتيم تعج من * آلام سائقها وسب الحادي ويرى بكوفان الجموع تجمهرت * من شامتين بهم ومن حساد (فيصيح وا ذلاه أين عشيرتي * وسراة قوم أين أهل ودادي) وامض ما لاقاه يوم ورده * للشام من ذل بذاك النادي ناد يضم يزيد حف بطغمة * جبلت وإياه على الالحاد ناد يضم فهوده وقروده * وخموره وفسوقه المتمادي
ناد تقام به بنات محمد * أسرى ولا من منكر نقاد ناد يسب به النبي وصنوه * جهرا وسبطاه وبنت الهادي وبه ثنايا السبط تقرعها عصا * جلف يبين الكفر بالانشاد ويقول لا خجلا ولا وجلا ولم * يحذر بما قد فاه يوم معاد لعبت بهذا الملك هاشم حيث لا * وحى وقد ضل السرى والحادي مترنحا يبدي كمين ضغينة * موروثة الآباء والأجداد لله ما لاقاه آل محمد * من عصبة حادت عن الارشاد جازوه في أبنائه من بعده * بالقتل أو بالسم والابعاد وغدا الطليق بن الطليق عليهم * يقسو فيهتك حرمة الأسياد فليفعلوا في هذه الدنيا كما * شاؤوا فان الله بالمرصاد (1)
الجزء السابع في شهادة الإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة [99] - 1 - قال المفيد:
كان الباقر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) من بين إخوته خليفة أبيه علي بن الحسين (عليهما السلام) ووصيه والقائم بالإمامة من بعده، وبرز على جماعتهم بالفضل في العلم والزهد والسؤدد، وكان أنبههم ذكرا وأجلهم في العامة والخاصة، وأعظمهم قدرا ولم يظهر عن أحد من ولد الحسن والحسين (عليهما السلام) من علم الدين والآثار والسنة وعلم القرآن والسيرة وفنون الآداب ما ظهر عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه معالم الدين، بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء فقهاء المسلمين وصار بالفضل به علما لأهله تضرب به الأمثال وتسير بوصفه الآثار والأشعار. (1) [100] - 2 - قال ابن شهر آشوب:
يقال: إنه هاشمي من هاشميين وعلوي من علويين وفاطمي من فاطميين لأنه أول ما اجتمعت له ولادة الحسن والحسين (عليهما السلام). (2)
[101] - 3 - قال الفتال النيسابوري:
قال عبد الله بن عطاء المكي: ما رأيت العلماء عند أحد قط أصغر منهم عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، ولقد رأيت الحكم بن عيينة [عتيبة] مع جلالته في القوم بين يديه كأنه صبي بين يدي معلمه وكان جابر بن يزيد الجعفي إذا روى عن محمد بن علي (عليهما السلام) قال:
حدثني وصي الأوصياء وولي الأولياء ووارث علم الأنبياء محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام). (1) أوصافه (عليه السلام) [102] - 4 - قال ابن شهر آشوب:
كان ربع القامة، دقيق البشرة، جعد الشعر، أسمر، له خال على خده وخال أحمر في جسده، ضامر الكشح، حسن الصوت، مطرق الرأس. (2) أمه [103] - 5 - قال ابن شهر آشوب:
أمه فاطمة أم عبد الله بنت الحسن (عليهما السلام) ويقال: أمه أم عبده بنت الحسن بن علي (عليهما السلام). (3) [104] - 6 - قال الطبرسي:
أمه أم عبد الله فاطمة بنت الحسن (عليها السلام)، فهو هاشمي من هاشميين وعلوي من علويين. (4)
كنيته وألقابه [105] - 7 - قال الطبري الأمامي:
يكنى: أبا جعفر ولقبه: الباقر، لأنه بقر علوم النبيين، والشاكر، والهادي، والأمين؛ ويدعى: الشبيه، لأنه كان يشبه رسول الله (صلى الله عليه وآله). (1) [106] - 8 - قال المفيد:
وبما روي عن جابر بن عبد الله، قال: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يوشك أن تبقى حتى تلقى ولدا لي من الحسين (عليه السلام)، يقال له: محمد يبقر علم الدين بقرا، فإذا لقيته فاقرأه مني السلام. (2) أولاده [107] - 9 - قال المفيد:
إن ولد أبي جعفر (عليه السلام) سبعة نفر: 1 - أبو عبد الله جعفر بن محمد وكان به يكنى.
2 - عبد الله بن محمد، أمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر. 3 - إبراهيم.
4 - عبيد الله درجا (3)، أمهما أم حكيم بنت السيد بن المغيرة الثقفية. 5 - علي.
6 - زينب لأم ولد. 7 - أم سلمة لأم ولد. (4) مولده (عليه السلام) [108] - 10 - قال الكليني:
ولد أبو جعفر (عليه السلام) سنة سبع وخمسين. (5)
[109] - 11 - قال المسعودي:
وكانت ولادته في سنة ثمان وخمسين للهجرة. (1) [110] - 12 - قال الطبري الأمامي:
قال أبو محمد الحسن بن علي الثاني (عليهما السلام):
ولد [(عليه السلام)] بالمدينة يوم الجمعة غرة رجب سنة سبع وخمسين من الهجرة قبل قتل الحسين (عليه السلام) بثلاث سنين. (2) وهو المشهور.
[111] - 13 - قال الفتال النيسابوري:
ولد الباقر (عليه السلام) بالمدينة يوم الثلاثاء وقيل يوم الجمعة لثلاث خلون من صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة. (3) تاريخ شهادته (عليه السلام) [112] - 14 - روى الكليني:
عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
قبض محمد بن علي الباقر وهو ابن سبع وخمسين سنة، في عام أربع عشرة ومائة، عاش بعد على بن الحسين (عليهما السلام) تسع عشرة سنة وشهرين. (4)
[113] - 15 - قال الطبرسي:
قبض (عليه السلام) سنة أربع عشرة ومائة من ذي الحجة وقيل: في شهر ربيع الأول. (1) [114] - 16 - قال المسعودي:
وفي أيام الوليد بن يزيد كانت وفاة أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب [رضي الله عنهم]، وقد تنوزع في ذلك: فمن الناس من رأى أن وفاته كانت في أيام هشام، وذلك سنة سبع عشرة ومائة، ومن الناس من رأى أنه مات في أيام يزيد بن عبد الملك، وهو ابن سبع وخمسين سنة، بالمدينة. (2) [115] - 17 - قال الفتال النيسابوري:
وقبض بها [المدينة] في ذي الحجة ويقال: في شهر ربيع الأول ويقال: في شهر ربيع الآخر سنة أربع عشرة ومائة من الهجرة. (3) [116] - 18 - وقال الطبري الأمامي:
قبض في أول ملك إبراهيم، في شهر ربيع الآخر سنة مائة وأربع عشرة من الهجرة، فكانت أيام إمامته تسع عشرة سنة وشهرين، وصار إلى كرامة الله (عزوجل). (4) [117] - 19 - قال الشهيد:
قبض بها [المدينة] يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة أربع عشرة ومائة، وروى سنة ست عشرة. (5) والمتحصل: أنه استشهد (عليه السلام) في المدينة يوم الاثنين السابع من شهر ذي الحجة
الحرام سنة أربع عشرة ومائة وهو المشهور.
وتكون شهادته (عليه السلام) في زمن هشام بن عبد الملك (1) كما هو المشهور لا في ملك إبراهيم بن وليد لأن ملك هشام امتد من سنة 105 إلى 125 والإمام (عليه السلام) قبض في سنة 114. (2) [118] - 20 - قال السيد محسن الأمين:
لا يخفى أنه (عليه السلام) توفى في ملك هشام بن عبد الملك لا في ملك إبراهيم بن الوليد إلا أن يكون المراد أن إبراهيم سمه في ملك هشام. (3) مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره (عليه السلام) [119] - 21 - قال الكليني:
وقبض (عليه السلام) سنة أربع عشرة ومائة وله سبع وخمسين سنة. (4) [120] - 22 - قال المسعودي:
وكانت ولادته في سنة ثمان وخمسين للهجرة، فأقام مع أبي عبد الله الحسين [(عليه السلام)] سنتين وشهورا ومع علي بن الحسين [(عليه السلام)] خمسا وثلاثين سنة ومنفردا بالإمامة تسع عشرة سنة وشهورا وكانت وفاته سنة مائة وخمس عشرة. (5) [121] - 23 - قال الطبري:
فأقام مع جده ثلاث سنين، ومع أبيه على [(عليه السلام)] أربعا وثلاثين سنة وعشرة أشهر، وعاش بعد أبيه أيام إمامته بقية ملك الوليد، وملك سليمان بن عبد الملك، وملك عمر
بن عبد العزيز، وملك يزيد بن عبد الملك، وملك هشام بن عبد الملك، وملك الوليد بن يزيد، وملك إبراهيم بن الوليد. (1) ولكن الصحيح والمشهور كما مضى أنه (عليه السلام) استشهد في زمن هشام بن عبد الملك ولم يدرك ملك الوليد، وإبراهيم بن الوليد.
الفصل الثاني مأساته (عليه السلام) [122] - 1 - قال الطبري:
روى الحسن بن معاذ الرضوي، قال: حدثنا لوط بن يحيى الأزدي، عن عمارة ابن زيد الواقدي، قال: حج هشام بن عبد الملك بن مروان سنة من السنين وكان حج في تلك السنة محمد بن علي الباقر، وابنه جعفر (عليهما السلام)، فقال: جعفر في بعض كلامه:
الحمد لله الذي بعث بالحق محمدا نبيا وأكرمنا به، فنحن صفوة الله على خلقه وخيرته من عباده، فالسعيد من اتبعنا والشقي من خالفنا، ومن الناس من يقول: إنه يتولانا وهو يتولى أعداءنا ومن يليهم من جلسائهم وأصحابهم فهو لم يسمع كلام ربنا ولم يعمل به.
فأخبر مسيلمة (1) بن عبد الملك أخاه فلم يعرض لنا حتى انصرف إلى دمشق وانصرفنا إلى المدينة، فأنفذ بريدا إلى عامل المدينة بإشخاص أبي وإشخاصي معه فأشخصنا إليه، فلما وردنا دمشق حجبنا ثلاثة أيام، ثم أذن لنا في اليوم الرابع فإذا هو قد قعد على سرير الملك وجنده وخاصته وقوف على أرجلهم سماطين
متسلحين وقد نصب البرجاس حذاءه وأشياخ قومه يرمون.
فلما دخل أبي وأنا خلفه ما زال يستدنينا منه حتى حاذيناه وجلسنا قليلا، فقال لأبي: يا أبا جعفر لو رميت مع أشياخ قومك الغرض وإنما أراد أن يضحك بأبي ظنا منه أنه يقصر، فلا يصيب الغرض لكبر سنه فيشتفي منه فاعتذر أبي وقال: إني قد كبرت فإن رأيت أن تعفيني فلم يقبل وقال: لا والذي أعزنا بدينه ونبيه، ثم أومأ إلى شيخ من بني أمية أن أعطه قوسك فتناولها منه أبي وتناول منه الكنانة فوضع سهما في كبد القوس فرمى وسط الغرض فأثبته فيه، ثم رمى الثاني فشق فوق السهم الأول إلى نصله، ثم تابع حتى شق تسعة أسهم، فصار بعضها في جوف بعض وهشام يضطرب في مجلسه، فلم يتمالك أن قال: أجدت يا أبا جعفر فأنت أرمى العرب والعجم زعمت أنك قد كبرت كلا، ثم ندم على مقالته وتكنيته له.
وكان من تكبره لا يكني أحدا في خلافته، فأطرق إطراقة يرتئي فيه رأيا وأبي، واقف إزاءه ومواجه له وأنا وراء أبي فلما طال الوقوف غضب أبي وكان إذا نظر السماء نظر غضبان يتبين الغضب في وجهه فلما نظر هشام ذلك من أبي قال: إصعد يا محمد فصعد أبي السرير وصعدت فلما دنا من هشام قام إليه واعتنقه وأقعده عن يمينه ثم اعتنقني وأقعدني عن يمين أبي وأقبل على أبي بوجهه وقال:
يا محمد لا تزال العرب والعجم تسودها قريش ما دام فيهم مثلك ولله درك من علمك هذا الرمي وفي كم تعلمته فقال أبي: قد علمت أهل المدينة يتعاطونه فتعاطيته أيام حداثتي، ثم تركته فلما أراد أمير المؤمنين مني ذلك عدت إليه فقال:
ما رأيت مثل هذا الرمي قط مذ عقلت وما ظننت أن أحدا في أهل الأرض يرمي مثل هذا فأين رمي جعفر من رميك؟
فقال: إنا نتوارث الكمال والتمام والدين إذ أنزل الله تعالى على نبيه قوله (اليوم
أكملت لكم دينكم و أتممت عليكم نعمتي و رضيت لكم الإسلام دينا) (1) يعني ورضيت لكم الإسلام دينا، فالأرض ممن يكمل دينه لا تخلو، فكان ذلك علامة هذه الأمور التي يقصر عنها غيرنا.
فلما سمع ذلك انقلبت عينه اليمنى فأحولت واحمر وجهه وكان ذلك علامة غضبه إذا غضب ثم أطرق هنيهة ورفع رأسه إلى أبي وقال: ألسنا بني عبد مناف نسبنا ونسبكم واحد؟ فقال أبي: ونحن كذلك ولكن الله جل ثناؤه اختصنا بمكنون سره وخالص علمه ما لم يختص أحدا غيرنا.
فقال: أليس الله بعث محمدا من شجرة عبد مناف إلى الناس كافة أبيضها وأسودها وأحمرها، فمن أين ورثتم ما ليس لغيركم ورسول الله مبعوث إلى الناس كافة ومن أين أورثتم هذا العلم وليس بعد محمد نبي ولما أنتم أنبياء؟
فقال أبي: من قوله تعالى: (لا تحرك به لسانك لتعجل به) (2) فالذي أبداه فهو للناس كافة والذي لم يحرك به لسانه أمر الله تعالى أن يخصنا به دون غيرنا فلذلك كان يناجي به أخاه عليا دون أصحابه وأنزل الله تعالى قرآنا، فقال: (و تعيها أذن واعية) (3) فقال له رسول الله: بين أصحابه سألت الله أن يجعلها أذنك يا على ولذلك قال علي بالكوفة: علمني رسول الله ألف باب من العلم، ينفتح من كل باب ألف باب خصه رسول الله من مكنون علمه ما خصه الله به فصار إلينا وتوارثناه من دون قومنا.
فقال له هشام: إن عليا كان يدعي علم الغيب والله لم يطلع على غيبه أحدا، فكيف ادعى ذلك ومن أين.
فقال أبي: إن الله أنزل على نبيه كتابا بين فيه ما كان وما يكون إلى يوم القيامة في
قوله تعالى (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين) (1) وفي قوله تعالى: (وكل شيء أحصيناه في إمام مبين) (2) وفي قوله (ما فرطنا في الكتاب من شيء) (3) وفي قوله (وما من غائبة في السماء و الأرض إلا في كتاب مبين) (4) وأوحى إلى نبيه أن لا يبقى في غيبه وسره ومكنون علمه شيئا إلا ناجاه به وأمر أن يؤلف القرآن من بعده ويتولى غسله وتحنيطه وتكفينه من دون قومه، وقال لأهله وأصحابه حرام أن تنظروا إلى عورتي غير أخي علي فهو مني وأنا منه له ما لي وعليه ما علي وهو قاضي ديني ومنجز وعدي.
وقال لأصحابه: على يقاتل على تأويل القرآن، كما قاتلت على تنزيله ولم يكن عند أحد تأويل القرآن بكماله وتمامه إلا عند علي، ولذلك قال لأصحابه: أقضاكم علي.
وقال عمر بن الخطاب: لو لا علي لهلك عمر أفيشهد له عمر ويجحد غيره.
فأطرق هشام ثم رفع رأسه وقال: سل حاجتك فقال: خلفت أهلي وعيالي مستوحشين لخروجي فقال: قد آمن الله وحشتهم برجوعك إليهم فلا تقم أكثر من يومك فاعتنقه أبي وودعه وفعلت فعله، ونهض ونهضت وخرجنا إلى بابه فإذا على بابه ميدان وفيه أناس قعود في آخره فسأله عنهم أبي فقال:
الحجاب هؤلاء القسيسون والرهبان وهذا عالم لهم يقعد لهم في كل سنة يوما واحدا يستفتونه فيفتيهم.
فلف أبي رأسه بفاضل رداءه وفعلت فعله وأقبل حتى قعد عندهم وقعدت وراء
أبي فرفع الخبر إلى هشام فأمر بعض غلمانه أن يحضره وينظر ما يصنع فأتى ومعه عددا من المسلمين فأحاطوا بنا وأقبل عالم النصارى وقد شد حاجبيه بعصابة صفراء فتوسطنا وقام إليه جميع الحاضرين مسلمين فتوسط صدر المجلس قعد فيه وأحاطوا به وأبي وأنا بينهم فأدار نظره فيهم فقال لأبي: أمنا أم من هذه الأمة المرحومة؟
فقال أبي: بل من هذه الأمة المرحومة فقال: أمن علمائها أم من جهالها؟ فقال أبي: لست من جهالها فاضطرب وقال: أسألك فقال: سل.
قال: من أين ادعيتم أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يحدثون ولا يبولون وما الدليل، وهل من شاهد لا يجهل.
قال أبي: الدليل الذي لا ينكر مشاهدة الجنين في بطن أمه يطعم ولا يحدث فاضطرب اضطرابا شديدا وقال: كلا زعمت أنك لست من علمائها؟
فقال أبي: قلت لست من جهالها.
قال: فأسألك عن مسألة أخرى قال: سل قال: من أين ادعيتم أن فاكهة الجنة أبدا غضة طرية وما الدليل من المشاهدات؟
قال: إن الفرات غض طري موجود غير معدوم لا ينقطع فاضطرب اضطرابا شديدا وقال: كلا زعمت أنك لست من علمائها؟ فقال أبي قلت لست من جهالها.
فقال أسألك عن مسألة أخرى قال: سل قال: أسألك عن ساعة من ساعات الدنيا ليست من الليل ولا من النهار قال أبي: هي الساعة التي بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس يهدأ فيها المبتلى ويرقد فيها الساهر ويفيق فيها المغمى عليه جعلها الله في الدنيا رغبة للراغبين وفي الآخرة للعاملين - لها -، وجعلها دليلا واضحا وحجة بالغة على الجاحدين والتاركين، فصاح صيحة ثم قال: بقيت مسألة واحدة
لأسألنك عنها ولا تهتدي إلى الجواب عنها أبدا قال أبي: فسل إنك حانث في قولك.
فقال: أخبرني عن مولودين ولدا في يوم واحد وماتا في يوم واحد عمر أحدهما مائة وخمسين سنة والآخر خمسين سنة في الدنيا.
فقال أبي: ذلك عزير وعزرة ولدا في يوم واحد ولما بلغا مبلغ الرجال خمسة وعشرين عاما مر عزير على حماره بقرية في أنطاكية وهي خاوية على عروشها قال: (أنى يحى هذه الله بعد موتها) (1) وكان الله قد اصطفاه وهداه، فلما قال ذلك، غضب الله عليه وأماته مائة عام، ثم بعثه على طعامه وحماره وشرابه وعاد إلى داره وأخوه عزرة لا يعرفه فاستضافه وبعث إلى أولاده وأحفاده وقد شاخوا وعزير شاب في سن خمس وعشرين وهو يذكر عزرة بنفسه فيقول له ما رأيت شابا أعلم بعزير منك فمن أهل السماء أنت أم من أهل الأرض.
فقال عزير لأخيه أنا عزير سخط الله تعالى على بقول قلته فأماتني مائة سنة، ثم بعثني ليزدادوا بذلك يقينا، إن الله على كل شيء قدير، وهذا حماري وطعامي وشرابي الذي خرجت به من عندكم أعاده لي كما كان بقدرته فأعاشه الله بينهم تمام الخمسين وقبضه الله وأخاه في يوم واحد.
فنهض عند ذلك عالم النصارى وقاموا معه فقال: جئتموني بأعلم مني فأقعدتموه بينكم ليفضحني ويعلم المسلمون بأن لهم من يحيط بعلومنا وعنده ما لا نحيط به فلا، والله لا كلمتكم ولا قعدت لكم إن عشت سنة.
فتفرقوا وأبي قاعد مكانه، ورفع ذلك الرجل الخبر إلى هشام فإذا رسوله بالجائزة والأمر بانصرافنا إلى المدينة من وقتنا، فلا نبقى لأن أهل الشام ماجوا وهاجوا فيما جرى بين أبي وعالم النصارى.
فركبنا دوابنا منصرفين وقد سبقنا بريد هشام إلى عامل مدين في طريقنا إلى المدينة يذكر له أن ابن أبي تراب الساحر محمد بن على وابنه جعفر الكذابين - بل هو الكذاب لعنه الله - فيما يظهران من الإسلام قد وردا على، فلما صرفتهما إلى المدينة مالا إلى القسيسين والرهبان وتقربا إليهم بالنصرانية فكرهت النكال بهما لقرابتهما فإذا مر بانصرافهما عليكم، فليناد في الناس برئت الذمة ممن بايعهما وشاراهما وصافحهما وسلم عليهما ورأى أمير المؤمنين قتلهما ودوابهما وغلمانهما لارتدادهما والسلام.
فلما ورد البريد إلى مدين وشارفناها بعده قدم أبي غلمانه ليشتروا لدوابنا علفا ولنا طعاما فلما قربوا من المدينة أغلق أهلها الباب في وجوههم وشتموهم وذكروا بالشتم عليا وقالوا لهم لا نزول لكم عندنا ولا بيع ولا شراء فأنتم كفار مشركون.
فوقف غلماننا إلى الباب حتى انتهينا إليهم فكلمهم أبي ولين لهم القول، قال: اتقوا الله فلسنا كما بلغكم فأجابوه بمثل ما أجابوا الغلمان.
فقال لهم أبي: هبونا كما قلتم فافتحوا الباب وبايعونا كما تبايعون اليهود والنصارى والمجوس.
فقالوا: أنتم أشر منهم لأن هؤلاء يؤدون الجزية وأنتم لا تؤدون.
فقال لهم أبي: إفتحوا الباب وخذوا منا الجزية كما تأخذونها منهم.
فقالوا: لا نفتح ولا كرامة حتى تموتوا على ظهور دوابكم جياعا وتموت دوابكم تحتكم.
فوعظهم أبي فازدادوا عتوا فثنى أبي رجله عن سرجه وقال لي مكانك يا جعفر لا تبرح فصعد الجبل المطل على مدينة مدين وهم ينظرون ما يصنع فلما صار في أعلاه استقبل بوجهه المدينة ووضع إصبعيه في أذنيه ونادى (و إلى مدين أخاهم
شعيبا) إلى قوله (بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين) (1) نحن والله بقية الله في أرضه فأمر الله تعالى ريحا سوداء مظلمة فهبت واحتملت صوته فألقته في أسماع الرجال والنساء والصبيان والإماء فما بقي أحد من أهل مدين إلا صعد السطح من الفزع وفيمن صعد شيخ كبير السن، فلما نظر الجبل صرخ بأعلى صوته اتقوا الله يا أهل مدين فإنه قد وقف الموقف الذي وقف فيه شعيب حين دعا على قومه فإن لم تفتحوا له الباب نزل بكم العذاب وقد أعذر من أنذر.
ففتحوا لنا الباب وأنزلونا وكتب العامل بجميع ذلك إلى هشام فارتحلنا من مدين إلى المدينة في اليوم الثاني.
وكتب هشام إلى عامله بأن يأخذوا الشيخ ويدفنوه في حفيرة ففعلوا وحملوه وكتب أيضا إلى عامله بالمدينة أن يحتالوا في سم أبي بطعام أو شراب ومضى هشام ولم يتهيأ له. (2) [123] - 2 - روى الكليني:
عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن علي بن أسباط، عن صالح بن حمزة، عن أبيه، عن أبي بكر الحضرمي، قال: لما حمل أبو جعفر (عليه السلام) إلى الشام إلى هشام بن عبد الملك وصار ببابه، قال لأصحابه ومن كان بحضرته من بني أمية: إذا رأيتموني قد وبخت محمد بن علي ثم رأيتموني قد سكت، فليقبل عليه كل رجل منكم فليوبخه، ثم أمر أن يؤذن له، فلما دخل عليه أبو جعفر (عليه السلام) قال بيده:
السلام عليكم، فعمهم جميعا بالسلام، ثم جلس فازداد هشام عليه حنقا بتركه السلام عليه بالخلافة وجلوسه بغير إذن، فأقبل يوبخه ويقول فيما يقول له: يا محمد ابن علي لا يزال الرجل منكم قد شق عصا المسلمين ودعا إلى نفسه وزعم أنه الإمام
سفها وقلة علم؛ ووبخه بما أراد أن يوبخه فلما سكت أقبل عليه القوم رجل بعد رجل يوبخه حتى انقضى آخرهم، فلما سكت القوم نهض (عليه السلام) قائما، ثم قال:
أيها الناس أين تذهبون وأين يراد بكم، بنا هدى الله أولكم وبنا يختم آخركم، فان يكن لكم ملك معجل، فإن لنا ملكا مؤجلا وليس بعد ملكنا ملك لأنا أهل العاقبة يقول الله عز وجل: (والعاقبة للمتقين (1)) فأمر به إلى الحبس فلما صار إلى الحبس تكلم فلم يبق في الحبس رجل إلا ترشفه وحن إليه، فجاء صاحب الحبس إلى هشام فقال:
يا أمير المؤمنين إني خائف عليك من أهل الشام أن يحولوا بينك وبين مجلسك هذا، ثم أخبره بخبره، فأمر به فحمل على البريد هو وأصحابه ليردوا إلى المدينة وأمر أن لا يخرج لهم الأسواق وحال بينهم وبين الطعام والشراب فساروا ثلاثا لا يجدون طعاما ولا شرابا حتى انتهوا إلى مدين، فأغلق باب المدينة دونهم فشكا أصحابه الجوع والعطش، قال: فصعد جبلا ليشرف عليهم، فقال بأعلى صوته:
يا أهل المدينة الظالم أهلها أنا بقية الله، يقول الله: (بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ) (2) قال: وكان فيهم شيخ كبير فأتاهم فقال لهم: يا قوم هذه والله دعوة شعيب النبي والله لئن لم تخرجوا إلى هذا الرجل بالأسواق لتؤخذن من فوقكم ومن تحت أرجلكم فصدقوني في هذه المرة وأطيعوني وكذبوني فيما تستأنفون فإني لكم ناصح.
قال: فبادروا فأخرجوا إلى محمد بن علي وأصحابه بالأسواق، فبلغ هشام بن عبد الملك خبر الشيخ فبعث إليه فحمله فلم يدر ما صنع به. (3)
الفصل الثالث في الإخبار عن شهادته (عليه السلام) إخباره (عليه السلام) عن شهادته [124] - 1 - قال الصفار القمي:
حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عن عمر بن مسلم صاحب الهروي، عن سدير، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
إن أبي مرض مرضا شديدا حتى خفنا عليه، فبكا بعض أهله عند رأسه، فنظر فقال: إني لست بميت من وجعي هذا أنه أتاني اثنان فأخبراني: إني لست بميت من وجعي هذا، قال: فبرأ ومكث ما شاء الله أن يمكث، فبينا هو صحيح ليس به بأس قال: يا بني إن الذين أتياني من وجعي ذلك أتياني فأخبراني أني ميت يوم كذا وكذا.
قال: فمات في ذلك اليوم. (1) [125] - 2 - قال الطبرسي:
روى حماد بن عثمان، عن عبد الله بن أبي يعفور، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
" إن أبي قال ذات يوم: إنما بقي من أجلي خمس سنين " فحسبت فما زاد ولا نقص. (2)
[126] - 3 - قال الصفار القمي:
حدثنا أحمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ قال: حدثنا أبو سلمة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: كنت عند أبي في اليوم الذي قبض فيه أبي محمد بن علي فأوصاني بأشياء في غسله وفي كفنه وفي دخوله قبره.
قال: قلت: يا أبتاه والله ما رأيت منذ اشتكيت أحسن هنيئة منك اليوم وما رأيت عليك أثر الموت.
قال: يا بني أما سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) ناداني من وراء الجدران: يا محمد تعال عجل. (1) [127] - 4 - وقال أيضا:
حدثنا إبراهيم بن هاشم، عن الحسن بن علي ابن عقدة، قال: حدثني جدي عن أبي عبد الله (عليه السلام): أنه أتى أبا جعفر بليلة قبض وهو يناجي فأومأ إليه بيده أن تأخر، فتأخر حتى فرغ من المناجاة، ثم أتاه فقال: يا بني ان هذه الليلة التي أقبض فيها، وهي الليلة التي قبض فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: وحدثني أن أباه علي بن الحسين (عليهما السلام) أتاه بشراب في الليلة التي قبض فيها، وقال: إشرب هذا، فقال: يا بني إن هذه الليلة التي وعدت أن أقبض فيها، فقبض فيها. (2) [128] - 5 - قال المجلسي:
روي هشام بن سالم، قال: لما كانت الليلة التي قبض فيها أبو جعفر قال: يا بنى هذه الليلة وعدتها... الحديث. (3)
الفصل الرابع وصاياه (عليه السلام) [129] - 1 - روى الكليني:
عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن أبي الصباح الكناني قال: نظر أبو جعفر (عليه السلام) إلى أبي عبد الله (عليه السلام) يمشي فقال: ترى هذا؟ هذا من الذين قال الله عزوجل: (و نريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض و نجعلهم أئمة و نجعلهم الوارثين (1)). (2) [130] - 2 - قال المفيد:
ووصى إليه أبوه (عليه السلام) [أي إلى جعفر الصادق (عليه السلام)] وصية ظاهرة ونص عليه بالإمامة نصا جليا. (3) [131] - 3 - وروى الكليني:
عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمر، عن هشام بن سالم،
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما حضرت أبي (عليه السلام) الوفاة قال: يا جعفر أوصيك بأصحابي خيرا، قلت: جعلت فداك والله لأدعنهم - والرجل منهم يكون في المصر - فلا يسأل أحدا. (1) [132] - 4 - قال المسعودي:
فلما قربت وفاته (عليه السلام) دعا بأبي عبد الله جعفر ابنه فقال: إن هذه الليلة التي وعدت فيها، ثم سلم إليه الاسم الأعظم ومواريث الأنبياء والسلاح وقال له: يا أبا عبد الله، الله الله في الشيعة. فقال أبو عبد الله: والله لا تركتهم يحتاجون إلى أحد، فقال له: إن زيدا سيدعوا بعدي إلى نفسه فدعه ولا تنازعه فإن عمره قصير. (2) [133] - 5 - روى الكليني:
عن على بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن أبي (عليه السلام) استودعني ما هناك، فلما حضرته الوفاة قال: أدع لي شهودا فدعوت له أربعة من قريش، فيهم نافع مولى عبد الله بن عمر، فقال أكتب: هذا ما أوصى به يعقوب بنيه (يا بنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا و أنتم مسلمون) (3).
وأوصى محمد بن على إلى جعفر بن محمد وأمره أن يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه الجمعة، وأن يعممه بعمامته، وأن يربع قبره، ويرفعه أربع أصابع وأن يحل
عنه أطماره عند دفنه، ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله، فقلت له: يا أبت - بعد ما انصرفوا - ما كان في هذا بأن تشهد عليه، فقال: يا بني كرهت أن تغلب وأن يقال: أنه لم يوص إليه، فأردت أن تكون لك الحجة. (1) [134] - 6 - وروى أيضا:
عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إن أبي قال لي ذات يوم في مرضه: يا بني أدخل أناسا من قريش من أهل المدينة حتى أشهدهم، قال: فأدخلت عليه أناسا منهم، فقال: يا جعفر إذا أنا مت فغسلني وكفني وأرفع قبري أربع أصابع ورشه بالماء. فلما خرجوا قلت: يا أبة [أبت] لو أمرتني بهذا لصنعته، ولم ترد أن أدخل عليك قوما تشهدهم؟
فقال: يا بني أردت أن لا تنازع. (2) [135] - 7 - قال الطوسي:
أخبرني جماعة، عن هارون بن موسى، عن أبي العباس أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن؛ وأحمد بن عبدون، عن أبي الحسن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان بن عبيد الله الحلبي؛ ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
أمرني أبي أن أجعل ارتفاع قبره أربع أصابع مفرجات، وذكر أن الرش بالماء حسن، وقال: توضأ إذا أدخلت الميت القبر. (3)
[136] - 8 - وروى أيضا:
عن علي بن الحكم، عن يونس بن يعقوب، قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن أبي أوصاني عند الموت، يا جعفر كفني في ثوب كذا وكذا وثوب كذا وكذا واشتر لي بردا واحدا وعمامة وأجدهما فإن الموتى يتباهون بأكفانهم. (1) [137] - 9 - روى الطوسي:
عن علي بن محمد، عن بعض أصحابه، عن الوشاء، عن أبي خيثمة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إن أبي أمرني أن أغسله إذا توفى وقال لي: أكتب يا بني، ثم قال:
إنهم يأمرونك بخلاف ما تصنع. فقل لهم: هذا كتاب أبي ولست أعدو قوله، ثم قال:
تبدأ فتغسل يديه ثم توضيه وضوء الصلاة، ثم تأخذ ماء وسدرا.... (2) [138] - 10 - وروى أيضا:
عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كتب أبي في وصيته أن أكفنه بثلاثة أثواب: أحدها رداء له حبرة كان يصلي فيه يوم الجمعة وثوب آخر وقميص، فقلت لأبي: لم تكتب هذا؟ فقال:
أخاف أن يغلبك الناس وأن قالوا كفنه في أربعة أو خمسة، فلا تفعل وعممني بعمامة - وليس تعد العمامة من الكفن إنما يعد ما يلف به الجسد -. (3) [139] - 11 - روى الكليني:
عن سهل [بن زياد]، عن بعض أصحابه، عن أبي همام إسماعيل بن همام، عن
أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): حين احتضر: إذا أنا مت فاحفروا لي وشقوا لي شقا فإن قيل لكم إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لحد له فقد صدقوا. (1) [140] - 12 - وروى أيضا:
عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء، قال:
إن أبا جعفر (عليه السلام) انقلع ضرس من أضراسه فوضعه في كفه، ثم قال: الحمد لله، ثم قال: يا جعفر إذا أنا مت ودفنتني فادفنه معي، ثم مكث بعد حين، ثم انقلع أيضا آخر فوضعه على كفه، ثم قال: الحمد لله، يا جعفر إذا مت فادفنه معي. (2) [141] - 13 - وروى أيضا:
عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز أو غيره قال:
أوصى أبو جعفر (عليه السلام) بثمانمائة درهم لمأتمه، وكان يرى ذلك للسنة، لأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: اتخذوا لآل جعفر بن أبي طالب طعاما فقد شغلوا. (3) [142] - 14 - وروى أيضا:
عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن علي بن الحكم، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال لي أبي: يا جعفر أوقف لي من مالي كذا وكذا النوادب تندبني [تندبنني] عشر سنين بمنى أيام منى. (4)
الفصل الخامس احتضاره (عليه السلام) [143] - 1 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عمرو سعيد بن محمد بن نصر القطان، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد السلمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن سعيد بن محمد، قال: حدثنا العباس بن أبي عمرو، عن صدقة بن أبي موسى، عن أبي نضرة قال: لما احتضر أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) عند الوفاة، دعا بابنه الصادق (عليه السلام) ليعهد إليه عهدا، فقال له أخوه زيد بن علي (عليه السلام): لو امتثلت في تمثال الحسن والحسين (عليهما السلام) لرجوت أن لا تكون أتيت منكرا، فقال له: يا أبا الحسن إن الأمانات ليست بالتمثال ولا العهود بالرسوم، وإنما هي أمور سابقة عن حجج الله عزوجل، ثم [قال إنه (عليه السلام)] دعا [يوما] (1) بجابر بن عبد الله فقال له: يا جابر حدثنا بما عاينت من الصحيفة، فقال له جابر: نعم يا أبا جعفر، دخلت على مولاتي فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لأهنئها بمولودها الحسين (عليه السلام)، فإذا بيديها صحيفة بيضاء من درة، فقلت لها: يا سيدة النساء ما هذه الصحيفة التي أراها معك؟ قالت: فيها أسماء الأئمة من ولدى، قلت لها: ناوليني لأنظر فيها، قالت: يا جابر لولا النهى لكنت أفعل، لكنه قد نهى أن يمسها إلا
نبي أو وصى نبي أو أهل بيت نبي، ولكنه مأذون لك أن تنظر إلى باطنها من ظاهرها، قال جابر: فإذا أبو القاسم محمد بن عبد الله المصطفى أمه آمنة، أبو الحسن علي بن أبي طالب المرتضى أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، أبو محمد الحسن بن علي البر، أبو عبد الله الحسين بن [علي] التقي (1) أمهما فاطمة بنت محمد، أبو محمد علي بن الحسين العدل، أمه شهربانو بنت يزدجرد، أبو جعفر محمد بن علي الباقر أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق أمه، أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، أبو إبراهيم موسى بن جعفر أمه جارية اسمها حميدة المصفاة، أبو الحسن علي بن موسى الرضا أمه جارية اسمها نجمة، أبو جعفر محمد بن علي الزكي أمه جارية اسمها خيزران، أبو الحسن علي بن محمد الأمين أمه جارية اسمها سوسن، أبو محمد الحسن بن علي الرفيق أمه جارية اسمها سمانة وتكنى أم الحسن، أبو القاسم محمد بن الحسن هو حجة الله القائم أمه جارية اسمها نرجس صلوات الله عليهم أجمعين. (2) [144] - 2 - قال الصفار القمي:
حدثنا عبد الله بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن أبي [ابن] مسافر، قال: قال لي أبو جعفر (عليه السلام) في العشية التي إعتل فيها من ليلتها، العلة التي توفى فيها: يا عبد الله ما أرسل الله من أنبيائه إلى أحد حتى يأخذ عليه ثلاثة أشياء، قلت: وأي شيء هو يا سيدي؟ قال: الإقرار بالله بالعبودية والوحدانية وإن الله يقدم ما يشاء ونحن قوم أو نحن معشر إذا لم يرض الله لأحدنا الدنيا نقلنا إليه. (3)
الفصل السادس كيفية شهادته (عليه السلام) [145] - 1 - روى ابن شهر آشوب:
عن أبي جعفر بن بابويه أنه قال: سمه إبراهيم بن الوليد بن يزيد. (1) [146] - 2 - قال ابن حجر الهيتمي:
توفى سنة سبع عشر [ومأة] عن ثمان وخمسين سنة مسموما كأبيه. (2) [147] - 3 - وقال ابن الصباغ المالكي:
مات أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليهم السلام) في سنة سبعة عشر ومائة...
ويقال: إنه مات بالسم في زمن إبراهيم بن الوليد بن عبد الله [عبد الملك (3)]. (4) [148] - 4 - قال الكفعمي:
سمه هشام بن عبد الملك. (5)
نقول: مقتضى الجمع بين الأقوال أن يكون الآمر بالسم هشام بن عبد الملك والمباشر له إبراهيم بن الوليد كما أثبتناه في تاريخ شهادته.
[149] - 5 - قال الراوندي:
روى أبو بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان زيد بن الحسن يخاصم أبي - عمي - في ميراث رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويقول: أنا من ولد الحسن، وأولى بذلك منك، لأني من ولد الأكبر، فقاسمني ميراث رسول الله (صلى الله عليه وآله) وادفعه إلى فأبى أبي، فخاصمه إلى القاضي، فكان يختلف معه إلى القاضي، فبينا هم كذلك ذات يوم في خصومتهم، إذ قال زيد ابن الحسن لزيد بن على: أسكت يا بن السندية.
فقال زيد بن على أف لخصومة تذكر فيها الأمهات. - والله - لا كلمتك بالفصيح من رأسي أبدا حتى أموت، وانصرف إلى أبي فقال: يا أخي حلفت بيمين ثقة بك، وعلمت أنك لا تكرهني ولا تخيبني حلفت أن لا أكلم زيد بن الحسن ولا أخاصمه، وذكر ما كان بينهما، فأعفاه أبي واغتمها - واغتنمها - زيد بن الحسن فقال: يلي خصومتي محمد بن علي فأعنته وأؤذيه فيعتدي على فعدا على أبي فقال: بيني وبينك القاضي. فقال: انطلق بنا.
فلما أخرجه قال أبي: يا زيد إن معك سكينة قد أخفيتها أرأيتك أن نطقت هذه السكينة التي سترتها منى فشهدت أنى أولى بالحق منك، أفتكف عني؟
قال: نعم، وحلف له بذلك.
فقال أبي: أيتها السكينة انطقي بإذن الله.
فوثبت السكينة من يد زيد بن الحسن على الأرض، ثم قالت: يا زيد بن الحسن أنت ظالم، ومحمد أحق منك وأولى، ولئن لم تكف لألين قتلك.
فخر زيد مغشيا عليه، فأخذ أبي بيده فأقامه.
ثم قال: يا زيد إن نطقت هذه الصخرة التي نحن عليها أتقبل؟ قال: نعم. وحلف له على ذلك، فرجفت الصخرة مما يلي زيد، حتى كادت أن تفلق، ولم ترجف مما يلي أبي، ثم قالت:
يا زيد أنت ظالم، ومحمد أولى بالأمر منك، فكف عنه، وإلا وليت قتلك. فخر زيد مغشيا عليه، فأخذ أبي بيده وأقامه، ثم قال: يا زيد أرأيت إن نطقت هذه الشجرة أتكف؟ قال: نعم.
فدعا أبي (عليه السلام) الشجرة، فأقبلت تخد الأرض حتى أظلتهم، ثم قالت: يا زيد أنت ظالم، ومحمد أحق بالأمر منك، فكف عنه وإلا قتلتك.
فغشى على زيد، فأخذ أبي بيده، وانصرفت الشجرة إلى موضعها.
فحلف زيد أن لا يعرض لأبي ولا يخاصمه، فانصرف وخرج زيد من يومه إلى عبد الملك بن مروان (1) فدخل عليه، وقال له: أتيتك من عند ساحر كذاب لا يحل لك تركه، وقص عليه ما رأى، فكتب عبد الملك إلى عامل المدينة: أن أبعث إلى بمحمد بن على مقيدا.
وقال لزيد: أرأيتك إن وليتك قتله تقتله؟ قال: نعم.
[قال:] فلما انتهى الكتاب إلى العامل أجاب [العامل] عبد الملك: ليس كتابي هذا خلافا عليك يا أمير المؤمنين، ولا أرد أمرك، ولكن رأيت أن أراجعك في الكتاب نصيحة لك، وشفقة عليك، وأن الرجل الذي أردته ليس اليوم على وجه الأرض أعف منه، ولا أزهد، و [لا] أورع منه، وأنه ليقرأ في محرابه، فيجتمع الطير والسباع تعجبا لصوته، وأن قراءته لتشبه مزامير داود، وأنه من أعلم الناس، وارق الناس وأشد الناس اجتهادا وعبادة، وكرهت لأمير المؤمنين التعرض له، ف‍ (إن الله لا يغير
ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم). (1) فلما ورد الكتاب على عبد الملك سر بما أنهى إليه الوالي، وعلم أنه قد نصحه فدعا بزيد بن الحسن وأقرأه الكتاب، فقال زيد: أعطاه وأرضاه.
فقال عبد الملك: هل تعرف أمرا غير هذا؟ قال: نعم، عنده سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسيفه، ودرعه، وخاتمه وعصاه، وتركته، فاكتب إليه فيه، فان هو لم يبعث [به] فقد وجدت إلى قتله سبيلا.
فكتب عبد الملك إلى العامل أن أحمل إلى أبي جعفر محمد بن علي ألف ألف درهم وليعطك ما عنده من ميراث رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأتى العامل منزل أبي جعفر بالمال وأقرأه الكتاب، فقال: أجلني أياما. قال: نعم. فهيأ أبي متاعا مكان كل شيء، ثم حمله ودفعه إلى العامل، فبعث به إلى عبد الملك، فسر به سرورا شديدا، فأرسل إلى زيد فعرض عليه، فقال زيد:
والله ما بعث إليك من متاع رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقليل ولا كثير.
فكتب عبد الملك إلى أبي: إنك أخذت ما لنا ولم ترسل إلينا بما طلبنا، فكتب إليه أبي: إني قد بعثت إليك بما قد رأيت، وأنه ما طلبت، وإن شئت لم يكن. فصدقه عبد الملك، وجمع أهل الشام، وقال: هذا متاع رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد أتيت به، ثم أخذ زيدا وقيده وبعث به إلى أبي، وقال له:
لولا إني لا أريد أن أبتلى بدم أحد منكم لقتلتك.
وكتب إلى أبي [جعفر] (عليه السلام) أنى بعثت إليك بابن عمك فأحسن أدبه.
فلما أتى به أطلق عنه وكساه.
ثم إن زيدا ذهب إلى سرج فسمه، ثم أتى به إلى أبي فناشده ألا ركبت هذا السرج.
فقال أبي: ويحك يا زيد، ما أعظم ما تأتى به، وما يجرى على يديك، أني لأعرف الشجرة التي نحت منها، ولكن هكذا قدر، فويل لمن أجرى الله على يديه الشر.
فأسرج له، فركب أبي ونزل متورما، فأمر بأكفان له [وكان] فيها ثوب أبيض أحرم فيه، وقال: " اجعلوه في أكفاني " وعاش ثلاثا، ثم مضى (عليه السلام) لسبيله، وذلك السرج عند آل محمد معلق.
ثم إن زيد بن الحسن بقي بعده أياما، فعرض له داء، فلم يزل يتخبط ويهوى وترك الصلاة حتى مات. (1) نقول: جاء في هامش الخرائج والجرائح، وكذا في النسخ المعتمدة والظاهر أن الصحيح هو " هشام بن عبد الملك " الذي كان طاغية في زمان الباقر (عليه السلام) أما عبد الملك فقد توفى في زمن إمامة زين العابدين (عليه السلام) ولعل لفظ " هشام بن " سقط من الرواة والنساخ. (2)
الفصل السابع تجهيزه [150] - 1 - روى الطوسي:
بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن زرعة، عن سماعة قال: سألته عما يكفن به الميت؟ قال: ثلاثة أثواب وإنما كفن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في ثلاثة أثواب ثوبين صحاريين وثوب حبرة - والصحارية تكون باليمامة - وكفن أبو جعفر (عليه السلام) في ثلاثة أثواب. (1) [151] - 2 - روى الكليني:
عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان قال: حدثني أبو بصير قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن رجلا كان على أميال من المدينة فرأى في منامه فقيل له: انطلق فصل على أبي جعفر (عليه السلام) فإن الملائكة تغسله في البقيع فجاء الرجل فوجد أبا جعفر (عليه السلام) قد توفى. (2)
الفصل الثامن ما وقع بعد شهادته (عليه السلام) اتخاذ السراج في بيته [152] - 1 - قال الكليني:
عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عثمان بن عيسى، عن عدة من أصحابنا قال:
لما قبض أبو جعفر (عليه السلام) أمر أبو عبد الله (عليه السلام) بالسراج في البيت الذي كان يسكنه حتى قبض أبو عبد الله (عليه السلام).... (1) [153] - 2 - قال الطوسي:
أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا أبو على محمد بن همام الإسكافي، قال: أخبرني أبو جعفر أحمد بن مابنداذ: أن منصور بن العباس القصباني حدثهم عن الحسن بن على الخزاز، عن على بن عقبة، عن سالم بن أبي حفصة، قال: لما هلك أبو جعفر أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)
فأعزيه به، فدخلت عليه فعزيته، ثم قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهب والله من كان يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلا يسأل عمن بينه وبين رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والله لا يرى مثله أبدا.
قال: فسكت أبو عبد الله (عليه السلام) ساعة، ثم قال: قال الله تبارك وتعالى: إن من عبادي من يتصدق بشق تمرة فأربيها له كما يربي أحدكم فلوه حتى أجعلها له مثل جبل أحد؛ فخرجت إلى أصحابي فقلت: ما رأيت أعجب من هذا، كنا نستعظم قول أبي جعفر (عليه السلام) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله)، بلا واسطة، فقال لي أبو عبد الله قال الله تعالى بلا واسطة. (1)
الفصل التاسع مراثيه (عليه السلام) [154] - 1 - قال السيد صالح النجفي الشهير بالقزويني (رحمه الله) من قصيدة:
يا زعيما لكل قاص ودان * وعليما بكل خاف وبادي طالما قد أريتهم معجزات * مرغمات معاطس الحساد يا إماما آياته كرزايا * ه جسام لا تنتهى بعداد وفقيدا أجرى العيون وأورى * أبدا في القلوب قدح زناد ومقيما للعلم سوق رواج * بان عنه فسوقه في كساد عجبا للردى عليك تعدى * بعد ما كان ملقى الانقياد عجبا للبلاد بعدك قرت * وبها أنهد شامخ الأطواد عجبا للبحار فاضت بمد * بعد ما غاض دائم الامداد عجبا للورى وقد غبت عنها * للهدى تهتدى وأنت الهادي عجبا للصباح أسفر لم لا * شق وجدا عموده بسواد عجبا للوجود بعدك باق * وله كنت علة الايجاد هل درى هاشم بابناه أودت * بحسا السم غيلة والحداد أم درى أحمد تذاد ذراريه * وتدنى منه ذراري المذاد
أم درى حيدر من الآل قادت * آل مروان كل صعب القياد أم درى المجتبى محمد أضحى * من هشام مشردا في البلاد أم درى المستضام نال هشام * منه ما لم تنله آل زياد أم درى المبتلى العليل بما قاسى * ابنه من مضاضات واضطهاد أم درى الدين ان أرجاس مروان * أمادوا للدين كل عماد بأبي من عليه اقلع غادي المزن * وجدا وجف زرع الوادي من يفيد الوفاد رفدا وقد ألويت * عنهم واخيبة الوفاد بأبي من عليه حق لرسل الله * عط الأكباد لا الابراد بأبي من عليه أعولت الاملاك * حزنا فوق الطباق الشداد بأبي من تردت الشرعة البيضاء * شجوا له ثياب الحداد بأبي من عليه زهر المعالي * آذنت بالخمود بعد اتقاد بأبي من بكت عليه بنو الآمال * من رائح إليها وغادي من عوادي الزمان كنت مجيرا * كيف جارت عليك منه العوادي محلت بعدك البلاد وكانت * سحب جدواك خصب كل بلاد لم تجد بعدك الغوادي بقطر * انما منك تستمد الغوادي أنت كهفي المنيع يوم التقاضي * وامامي الشفيع يوم التنادي وعصامي الذي إليه مآلي * وعمادي الذي عليه اعتمادي (1) [155] - 2 - قال السيد محسن الأمين:
جلت مصيبته على كل الورى * فالكل بات لها بطرف ساهر يذري الدموع على مصيبة سيد * من آل أحمد بذ كل مفاخر لله أي مصيبة جلت فلا * يلفى لها في الكون بعض نظائر ذهبت بركن الدين مصباح الهدى * غوث المؤمل والإمام الطاهر الصبر عز لها فكم من جازع * تهفو جوانحه ولامن صابر (2)
[156] - 3 - وقال أيضا:
واذر دموع العين فيها دما * على ضريح السيد الباقر على امام ما جرى ذكره * في خاطري الأ جرى ناظري على امام لم يدع رزؤه * صبرا لجلد في الورى صابر على امام هد ركن الهدى * مصابه بالقاصم الفاقر وبدر تم في الثرى غائب * ونحر علم في الثرى غائر يا أقبرا منها البقيع اغتدى * يسمو سنام الفلك الدائر سقاك يا أقبر رب السما * من الحيا بالصيب الماطر لا ينقضى وجدي ولا حسرتي * لساكني مربعك العاطر (1)
الجزء الثامن في شهادة الإمام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة [157] - 1 - قال المفيد:
كان الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) من بين إخوته خليفة أبيه محمد بن علي (عليهما السلام) ووصيه القائم بالإمامة من بعده وبرز على جماعتهم بالفضل وكان أنبههم ذكرا، وأعظمهم قدرا، وأجلهم في العامة والخاصة، ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان وانتشر ذكره في البلدان ولم ينقل عن أحد من أهل بيته العلماء ما نقل عنه ولا لقى أحد منهم من أهل الآثار ونقلة الأخبار ولا نقلوا عنهم كما نقلوا عن أبي عبد الله (عليه السلام) فإن أصحاب الحديث قد جمعوا أسماء الرواة عنه من الثقات على اختلافهم في الآراء والمقالات فكانوا أربعة آلاف رجل، وكان له (عليه السلام) من الدلائل الواضحة في إمامته ما بهرت القلوب، وأخرست المخالف عن الطعن فيها بالشبهات. (1) [158] - 2 - قال الطبرسي:
كان أعلم أولاد رسول الله في زمانه بالإتفاق وأنبههم ذكرا وأعلاهم قدرا
وأعظمهم مقاما عند العامة والخاصة، ولم ينقل عن أحد من سائر العلوم ما نقل عنه وأن أصحاب الحديث قد جمعوا أسامي الرواة عنه من الثقات على اختلافهم في المقالات والديانات فكانوا أربعة آلاف رجل. (1) [159] - 3 - قال الإربلي:
قال كمال الدين محمد بن طلحة (رحمه الله): هو من عظماء أهل البيت وساداتهم (عليهم السلام)، ذو علم جمة وعبادة موفورة، وأوراد متواصلة، وزهادة بينة، وتلاوة كثيرة، يتتبع معاني القرآن الكريم، ويستخرج من بحره جواهره، ويستنتج عجائبه، ويقسم أوقاته على أنواع الطاعات بحيث يحاسب عليها نفسه، رؤيته تذكر الآخرة، واستماع كلامه يزهد في الدنيا والاقتداء بهداه يورث الجنة، نور قسماته شاهد أنه من سلالة النبوة، وطهارة أفعاله تصدع بأنه من ذريه الرسالة، نقل عنه الحديث واستفاد منه العلم، جماعة من الأئمة وأعلامهم، مثل يحيى بن سعيد الأنصاري، وابن جريج، ومالك بن أنس، والثوري، وابن عيينة و.... (2) اسمه وكنيته وألقابه [160] - 4 - قال ابن شهر آشوب:
كان اسمه: جعفر، ويكنى أبا عبد الله، وأبا إسماعيل، والخاص أبو موسى.
وألقابه: الصادق، والفاضل، والطاهر، والقائم، والكافل، والمنجى وإليه ينسب الشيعة الجعفرية. وكان (عليه السلام) ربع القامة، أزهر الوجه، حالك الشعر، جعد؛ أشم الأنف، أنزع، رقيق البشرة، على خده خال أسود، وعلى جسده خيلان حمرة. (3)
أمه وأولاده [161] - 5 - قال الكليني:
أمه: أم فروة [فاطمة] بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر. (1) [162] - 6 - فقال المفيد:
وكان لأبي عبد الله (عليه السلام) عشرة أولاد: 1 - إسماعيل 2 - عبد الله 3 - أم فروة أمهم فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين 4 - موسى (عليه السلام) 5 - إسحاق 6 - محمد لأم ولد 7 - العباس 8 - علي 9 - أسماء 10 - فاطمة لأمهات شتى. (2) [163] - 7 - قال ابن الطقطقي:
وله (عليه السلام) سبع بنات وعدة أولاد بين معقب وغير معقب. أما أولاده الغير المعقبين فهم: المحسن، ويحيى، والحسن، وجعفر، والعباس، وعبد الله الأفطح.
وأعقب (عليه السلام) من خمسة أولاد: الإمام موسى الكاظم (عليه السلام)، ومحمد المأمون، وإسماعيل الأعرج، وعلي العريضي، وإسحاق المؤتمن. (3) مولده (عليه السلام) [164] - 8 - قال الكليني:
ولد أبو عبد الله (عليه السلام) سنة ثلاث وثمانين. (4)
[165] - 9 - قال الطبري الأمامي:
قال أبو محمد الحسن بن علي الثاني (عليهم السلام): ولد (عليه السلام) بالمدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة. (1) [166] - 10 - قال الفتال النيسابوري:
كان مولده بالمدينة يوم الجمعة عند طلوع الفجر، ويقال يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وثمانين. (2) [167] - 11 - روى الإربلي:
وأما ولادته فبالمدينة سنة ثمانين من الهجرة، وقيل سنة ثلاث وثمانين والأول أصح. (3) والمتحصل أنه (عليه السلام) ولد في سنة ثلاث وثمانين في المدينة يوم الجمعة أو الاثنين في السابع عشر من ربيع الأول وهو يوم ولادة النبي (صلى الله عليه وآله) على قول الإمامية.
تاريخ شهادته (عليه السلام) [168] - 12 - قال الكليني:
مضى [(عليه السلام)] في شوال من سنة ثمان وأربعين ومائة وله خمس وستون سنة. (4)
[169] - 13 - قال الطبرسي:
مضى [(عليه السلام)] في النصف من رجب، ويقال في شوال سنة ثمان وأربعين ومائة. (1) [170] - 14 - قال صاحب جنات الخلود:
كان وفاته يوم الأحد وفي قول آخر يوم الاثنين في 25 من شهر شوال. (2) والمشهور أنه (عليه السلام) مضى في 25 شهر شوال سنة ثمان وأربعين ومائة.
مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره [171] - 15 - قال الكليني:
مضى... وله خمس وستون سنة. (3) [172] - 16 - وقال الإربلي:
وأما عمره فإنه مات في سنة ثمان وأربعين ومأة في خلافة أبي جعفر المنصور، وقد تقدم ذكر ولادته في سنة ثمانين، فيكون عمره ثمان وستين سنة هذا هو الأظهر وقيل غير ذلك. (4) [173] - 17 - قال ابن شهر آشوب:
فأقام مع جده إثنتى عشرة سنة، ومع أبيه تسع عشرة سنة، وبعد أبيه أيام إمامته أربعا وثلاثين سنة.
وكان في سنى إمامته ملك إبراهيم بن الوليد ومروان الحمار، ثم سارت المسودة من أرض خراسان مع أبي مسلم سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وانتزعوا الملك من بنى أمية وقتلوا مروان الحمار، ثم ملك أبو العباس السفاح أربع سنين وستة أشهر وأياما، ثم ملك أخوه أبو جعفر المنصور إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وأياما، وبعد مضى سنتين من ملكه قبض في شوال سنة ثمان وأربعين ومائة وقيل يوم الاثنين النصف من رجب. (1) والمختار ما قاله الكليني رحمة الله عليه.
الفصل الثاني مأساته (عليه السلام) صعوبة وصول شيعته إليه في خلافة المنصور [174] - 1 - قال الراوندي:
أن هارون بن خارجة قال: كان رجل من أصحابنا طلق امرأته ثلاثا، فسأل أصحابنا، فقالوا: ليس بشيء. فقالت امرأته: لا أرضى حتى تسأل أبا عبد الله (عليه السلام)، وكان بالحيرة إذ ذاك أيام أبي العباس.
قال: فذهبت إلى الحيرة، ولم أقدر على كلامه، إذ منع الخليفة الناس من الدخول على أبي عبد الله (عليه السلام)، وأنا أنظر كيف ألتمس لقاءه، فإذا سوادي (1) عليه جبة صوف يبيع خيارا، فقلت له: بكم خيارك هذا كله؟
قال: بدرهم، فأعطيته درهما، وقلت له: أعطني جبتك هذه، فأخذتها ولبستها وناديت: من يشترى خيارا؟ ودنوت منه، فإذا غلام من ناحية ينادى: يا
صاحب الخيار.
فقال (عليه السلام) لي - لما دنوت منه -: ما أجود ما احتلت! أي شيء حاجتك؟
قلت: إني ابتليت فطلقت أهلي ثلاثا في دفعة، فسألت أصحابنا فقالوا: ليس بشئ، وإن المرأة قالت: لا أرضى حتى تسأل أبا عبد الله (عليه السلام).
فقال: إرجع إلى أهلك فليس عليك شيء. (1) إحراق المنصور داره [175] - 2 - روى الكليني:
عن بعض أصحابنا، عن ابن جمهور، عن أبيه، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر قال: وجه أبو جعفر المنصور إلى الحسن بن زيد وهو وإليه على الحرمين أن أحرق على جعفر بن محمد داره، فألقى النار في دار أبي عبد الله فأخذت النار في الباب والدهليز، فخرج أبو عبد الله (عليه السلام) يتخطى النار ويمشى فيها ويقول:
أنا ابن أعراق الثرى، أنا ابن إبراهيم خليل الله (عليه السلام). (2) إرادة قتل أبي عبد الله (عليه السلام) [176] - 3 - قال ابن طاووس:
روى محمد بن عبد الله الإسكندري أنه قال: كنت من جملة ندماء أمير المؤمنين المنصور أبي جعفر وخواصه وكنت سره من بين الجميع فدخلت عليه يوما فرأيته مغتما وهو يتنفس باردا فقلت ما هذه الفكرة. يا أمير المؤمنين؟
فقال لي؟ يا محمد لقد هلك من أولاد فاطمة مقدار مائة أو يزيدون وقد بقي سيدهم وإمامهم.
فقلت له: من ذلك؟ قال: جعفر بن محمد الصادق. فقلت له: يا أمير المؤمنين أنه رجل أنحلته العبادة واشتغل بالله عن طلب الملك والخلافة.
فقال: يا محمد وقد علمت أنك تقول به وبإمامته، ولكن الملك عقيم وقد آليت على نفسي أن لا أمسى عشيتي هذه، أو أفرغ منه، قال محمد: والله لقد ضاقت على الأرض برحبها، ثم دعا سيافا وقال له: إذا أنا أحضرت أبا عبد الله الصادق وشغلته بالحديث، ووضعت قلنسوتي عن رأسي فهي العلامة بيني وبينك فاضرب عنقه.
ثم أحضر أبا عبد الله (عليه السلام) في تلك الساعة ولحقته في الدار وهو يحرك شفتيه فلم أدر ما هو الذي قرأ؟ فرأيت القصر يموج كأنه سفينة في لجج البحار، فرأيت أبا جعفر المنصور وهو يمشي بين يديه حافي القدمين، مكشوف الرأس قد اصطكت أسنانه، وارتعدت فرائصه، يحمر ساعة، ويصفر أخرى، وأخذ بعضد أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) وأجلسه على سرير ملكه، وجثا بين يديه، كما يجثو العبد بين يدي مولاه. ثم قال له:
يا ابن رسول الله ما الذي جاء بك في هذه الساعة؟ قال: جئتك يا أمير المؤمنين طاعة لله عزوجل ولرسول الله (صلى الله عليه وآله) ولأمير المؤمنين أدام الله عزه قال: ما دعوتك والغلط من الرسول، ثم قال: سل حاجتك، فقال: أسألك أن لا تدعوني لغير شغل، قال: لك ذلك وغير ذلك؟
ثم انصرف أبو عبد الله (عليه السلام)، وحمدت الله عزوجل كثيرا ودعا أبو جعفر المنصور بالروايح ونام، ولم ينتبه إلا في نصف الليل، فلما انتبه كنت عند رأسه جالسا فسره ذلك وقال لي، لا تخرج حتى أقضى ما فاتني من صلاتي فأحدثك بحديث، فلما
قضى صلاته أقبل على وقال لي:
لما أحضرت أبا عبد الله الصادق، وهممت به ما هممت من السوء رأيت تنينا قد حوى بذنبه جميع داري وقصري، وقد وضع شفتيه العليا في أعلاها، والسفلى في أسفلها؛ وهو يكلمني بلسان طلق ذلق عربى مبين:
يا منصور إن الله تعالى جده قد بعثني إليك، وأمرني إن أنت أحدثت في أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) حدثا فأنا أبتلعك ومن في دارك جميعا فطاش عقلي وارتعدت فرائصي واصطكت أسناني.
قال محمد بن عبد الله الإسكندري قلت له: ليس هذا بعجيب يا أمير المؤمنين، وعنده من الأسماء وسائر الدعوات التي لو قرأها على الليل لأنار، ولو قرأها على النهار لأظلم، ولو قرأها على الأمواج في البحور لسكنت، قال محمد: فقلت له بعد أيام: أتأذن لي يا أمير المؤمنين أن أخرج إلى زيارة أبي عبد الله الصادق؟ فأجاب فلم يأب، فدخلت على أبي عبد الله وسلمت وقلت له: أسألك يا مولاي بحق جدك محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن تعلمني الدعاء الذي كنت تقرأه عند دخولك إلى أبي جعفر المنصور قال: لك ذلك ثم قال لي: يا محمد هذا الدعاء حرز جليل ودعاء عظيم حفظته على (1) آبائي الكرام (عليهم السلام). (2) [177] - 4 - قال الأربلي:
حدث عبد الله بن الفضل بن الربيع، عن أبيه قال: حج المنصور سنة سبع وأربعين ومأة فقدم المدينة وقال للربيع: ابعث إلى جعفر بن محمد من يأتينا به متعبا قتلني الله إن لم أقتله، فتغافل الربيع عنه لينساه، ثم أعاد ذكره للربيع وقال: ابعث من يأتينا به متعبا فتغافل عنه، ثم أرسل إلى الربيع رسالة قبيحة أغلظ فيها وأمره أن يبعث من
يحضر جعفرا ففعل، فلما أتاه قال له الربيع: يا أبا عبد الله أذكر الله فإنه قد أرسل إليك بما لا دافع له غير الله؛ فقال جعفر: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم إن الربيع أعلم المنصور بحضوره، فلما دخل جعفر عليه أوعده وأغلظ له وقال: أي عدو الله اتخذك أهل العراق إماما يجبون إليك زكاة أموالهم وتلحد في سلطاني وتبغيه الغوائل، قتلني الله إن لم أقتلك فقال له:
يا أمير المؤمنين إن سليمان (عليه السلام) أعطى فشكر، وإن أيوب أبتلى فصبر، وإن يوسف ظلم فغفر، وأنت من ذلك السنخ، فلما سمع ذلك المنصور منه قال له: إلى وعندي يا أبا عبد الله، أنت البريء الساحة، السليم الناحية، القليل الغائلة؛ جزاك الله من ذي رحم أفضل ما جزى ذوى الأرحام عن أرحامهم.
ثم تناول يده فأجلسه معه على فراشه، ثم قال: علي بالطيب، فأتى بالغالية فجعل يغلف لحية جعفر بيده حتى تركها تقطر، ثم قال: قم في حفظ الله وكلائته، ثم قال: يا ربيع، ألحق أبا عبد الله جائزته وكسوته، انصرف أبا عبد الله في حفظه وكنفه فانصرف.
قال الربيع ولحقته فقلت له: إني قد رأيت قبلك ما لم تره، ورأيت بعدك ما لا رأيته فما قلت يا أبا عبد الله حين دخلت؟ قال: قلت اللهم احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك على، ولا أهلك وأنت رجائي، اللهم أنت أكبر وأجل مما أخاف وأحذر، اللهم بك أدفع في نحره وأستعيذ بك من شره ففعل الله بي ما رأيت. (1) [178] - 5 - قال ابن الصباغ:
حدث عبد الله بن الفضل بن الربيع، قال: حج المنصور في سنة سبع وأربعين
ومائة، قدم المدينة، قال للربيع: ابعث إلى جعفر بن محمد من يأتينا به سعيا قتلني الله إن لم أقتله، فتغافل الربيع عنه وناساه، فأعاد عليه في اليوم الثاني وأغلظ له في القول، فأرسل إليه الربيع فلما حضر قال له الربيع: يا أبا عبد الله أذكر الله تعالى فإنه قد أرسل إليك ما لا دافع له غير الله، وإني أتخوف، فقال جعفر: لا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، ثم إن الربيع دخل به على المنصور، فلما رآه المنصور أغلظ له بالقول، فقال: يا عدو الله اتخذك أهل العراق إماما يجيئون إليك زكاة أموالهم تلحد في سلطنتي وتتبع إلى الغوائل قتلني الله إن لم أقتلك.
فقال جعفر: يا أمير المؤمنين إن سليمان أعطى فشكر، وإن أيوب إبتلي فصبر، وإن يوسف ظلم فغفر، فهؤلاء أنبياء الله وإليهم يرجع نسبك ولك فيهم أسوة حسنة.
فقال المنصور: أجل لقد صدقت يا أبا عبد الله إرتفع إلى هيهنا عندي، ثم قال: يا أبا عبد الله إن فلان الفلاني أخبرني عنك بما قلت لك.
فقال: أحضره يا أمير المؤمنين ليوافقني على ذلك، فأحضر الرجل الذي سعى به إلى المنصور.
فقال له المنصور: أحقا ما حكيت لي عن جعفر، فقال: نعم يا أمير المؤمنين.
قال جعفر: فاستحلفه على ذلك، فبدر الرجل وقال: والله العظيم الذي لا إله إلا الله وهو عالم الغيب والشهادة الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وأخذ يعد في صفات الله.
فقال جعفر: يا أمير المؤمنين يحلف بما أستحلفه به ويترك يمينه هذا.
فقال المنصور: حلفه بما تختار.
فقال جعفر (عليه السلام): قل برأت من حول الله وقوته والتجأت إلى حولي وقوتي لقد فعل كذا وكذا، فامتنع الرجل، فنظر إليه المنصور منكرا، فحلف بها فما كان بأسرع من أن
ضرب برجله الأرض وقضى ميتا مكانه في المجلس.
فقال المنصور: جروا برجله وأخرجوه لعنه الله، ثم قال: لا عليك يا أبا عبد الله أنت البريء الساحة، السليم الناحية، المأمون الغائلة، على بالطيب والغالية، فأتوا بالغالية فجعل يغلف بها لحيته إلى أن تركها تقطر، وقال: في حفظ الله وكلائته وألحقه الربيع بجوائز حسنة وكسوة سنية.
قال الربيع: فلحقته بذلك، ثم قلت له: يا أبا عبد الله إني رأيت قبلك ما لم تره أنت، ورأيت بعد ذلك ما رأيت، ورأيتك تحرك شفتيك، وكلما حركتهما سكن الغضب بأي شيء كنت تحركهما جعلت فداك.
قال: بدعاء جدي الحسين (عليه السلام)، قلت: وما هو يا سيدي؟
قال: قلت: " اللهم يا عدتي عند شدتي يا غوثي عند كربتي، أحرسني بعينك التي لا تنام، واكفني بركنك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك على فلا أهلك وأنت رجائي، اللهم إنك أكبر وأجل وأقدر مما أخاف وأحذر، اللهم بك أدرأ في نحره، وأستعيذ بك من شره، إنك على كل شيء قدير ".
قال الربيع: فما نزلت بي شدة قط ودعوت به إلا فرج الله عنى.
قال الربيع: وقلت لأبي عبد الله: منعت الساعي بك إلى المنصور من أن يحلف يمينه، وأحلفته أنت تلك اليمين، فما كان إلا أخذ لوقته فتعجبت من ذلك ما منعناك فيه؟
قال: لأن في يمينه الذي أراد أن يحلف بها توحيد الله وتمجيده وتنزيهه.
فقلت: يحلم عليه ويؤخر عنه العقوبة وأحببت تعجيلها فاستحلفته بما سمعت فأخذه الله لوقته. (1)
[179] - 6 - قال الصدوق:
حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن صقر الصائغ وأبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه قالا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن ابن الفضل أبو محمد مولى الهاشميين بالمدينة، قال: حدثنا علي بن موسى بن جعفر ابن محمد، عن أبيه (عليهم السلام)، قال: أرسل أبو جعفر الدوانيقي إلى جعفر بن محمد (عليهما السلام) ليقتله وطرح له سيفا وطعنا - نطعا -.
وقال للربيع: إذا أنا كلمته ثم ضربت بإحدى يدي على الأخرى فاضرب عنقه، فلما دخل جعفر بن محمد (عليه السلام) ونظر إليه من بعيد يحرك شفتيه وأبو جعفر على فراشه، وقال: مرحبا وأهلا بك يا أبا عبد الله ما أرسلنا إليك إلا رجاء أن نقضي دينك ونقضى ذمامك، ثم سائله مسائلة لطيفة عن أهل بيته.
وقال: قد قضى الله دينك وأخرج جائزتك، يا ربيع لا تمضين ثالثة حتى يرجع جعفر إلى أهله.
فلما خرج قال له الربيع: يا أبا عبد الله، أرأيت السيف إنما كان وضع لك والنطع، فأي شيء رأيتك تحرك به شفتيك؟
قال جعفر (عليه السلام): نعم يا ربيع، لما رأيت الشر في وجهه، قلت: " حسبي الرب من المربوبين، وحسبي الخالق من المخلوقين، وحسبي الرازق من المرزوقين، وحسبي الله رب العالمين، حسبي من هو حسبي، حسبي من لم يزل حسبي، حسبي الله لا إله إلا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ". (1) [180] - 7 - قال الراوندي:
روى عن علي بن ميسرة قال: لما استقدم عبد الله بن محمد الدوانيقي
أبا عبد الله (عليه السلام) أقام مولى له بسيف مسلول قد أسبل عليه كمه، وقال: إذا دخل جعفر وصرت خلفه [وأشرت إليك] فاضرب عنقه.
فلما دخل، ونظر إلى الدوانيقي (أسر شيئا فيما) بينه وبين نفسه لم ندر ما هو إلا قوله: " يا من يكفى خلقه كله ولا يكفيه أحد، اكفني شر عبد الله بن محمد ".
فصار أبو جعفر الدوانيقي لا يبصر مولاه فيومئ، إليه، وصار مولاه لا يبصره ولا يرى أبا عبد الله (عليه السلام)، فقال له: لقد عنيتك (1) يا جعفر في هذا الحر [الأمر] فانصرف.
فانصرف أبو عبد الله (عليه السلام)، فقال الدوانيقي لمولاه: ويلك، ما منعك من أن تمتثل أمري؟! قال: لا والله ما أبصرته ولا أبصرتك حتى خرج، ولقد دهمني (2) حجاب حال بيني وبينه وبينك.
فقال الدوانيقي: لئن تحدثت بهذا لأقتلنك بدلا منه. (3) [181] - 8 - روى الحر العاملي:
إن المنصور لما أراد قتل أبي عبد الله استدعى قوما من الأعاجم لا يفهمون ولا يعقلون، فخلع عليهم الديباج المقفل والوشي المنسوج وحمل إليهم الأموال، ثم استدعاهم وكانوا مائة رجل وقال للترجمان: قل لهم إن لي عدوا يدخل على الليلة فاقتلوه إذا دخل.
قال: فأخذوا أسلحتهم ووقفوا متمثلين لأمره فاستدعى جعفرا وأمره أن يدخل وحده، ثم قال للترجمان: قل لهم: هذا عدوي فقطعوه فلما دخل (عليه السلام) تعاووا عوى الكلاب ورموا أسلحتهم، وكتفوا أيديهم إلى ظهورهم وخروا له سجدا ومرغوا
وجوههم على التراب.
فلما رأى المنصور ذلك خاف على نفسه وقال: ما جاء بك؟
قال: أنت، وما جئتك إلا مغتسلا محنطا.
فقال المنصور: معاذ الله أن يكون ما تزعم إرجع راشدا.
فرجع جعفر (عليه السلام) والقوم على وجوههم سجدا، فقال للترجمان: قل لهم: لم لا قتلتم عدو الملك؟
فقالوا: نقتل ولينا الذي يلقانا كل يوم ويدبر أمرنا كما يدبر الرجل ولده، ولا نعرف وليا سواه؟
فخاف المنصور من قولهم، وسرحهم تحت الليل ثم قتله بالسم. (1) [182] - 9 - قال ابن طاووس:
حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة الهمداني بالمصيصة، قال:
حدثنا محمد بن العباس بن داود العاصمي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يقطين، عن أبيه قال: حدثني محمد بن الربيع الحاجب قال: قعد المنصور أمير المؤمنين يوما في قصره في القبة الخضراء وكانت قبل قتل محمد وإبراهيم تدعى الحمراء، وكان له يوم يقعد فيه يسمى ذلك اليوم يوم الذبح، وقد كان أشخص جعفر بن محمد (عليهما السلام) من المدينة فلم يزل في الحمراء نهاره كله حتى جاء الليل ومضى أكثره.
قال: ثم دعا أبي الربيع فقال: يا ربيع إنك تعرف موضعك منى وأنه يكون إلى الخبر ولا تظهر عليه أمهات الأولاد وتكون أنت المعالج له.
فقال: قلت له: يا أمير المؤمنين ذلك من فضل الله علي وفضل أمير المؤمنين وما فوقي في النصح غاية.
قال: كذلك أنت صر (1) الساعة إلى جعفر بن محمد بن فاطمة فأتني به على الحال الذي تجده عليه لا تغير شيئا مما عليه.
فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون هذا والله هو العطب إن اتيت به على ما أراه من غضبه قتله وذهبت الآخرة وإن لم آت به وأذهبت في أمره قتلني وقتل نسلي وأخذ أموالي فميزت بين الدنيا والآخرة، فمالت نفسي إلى الدنيا.
قال محمد بن الربيع: فدعاني أبي وكنت أفظ ولده وأغلظهم قلبا، فقال لي: إمض إلى جعفر بن محمد فتسلق على حائطه ولا تستفتح عليه بابا فيغير بعض ما هو عليه ولكن إنزل عليه نزولا فأت به على الحال التي هو فيها.
قال: فأتيته وقد ذهب الليل إلا أقله فأمرت بنصب السلاليم وتسلقت عليه الحائط، فنزلت عليه داره فوجدته قائما يصلى وعليه قميص ومنديل قد ائتزر به فلما سلم من صلاته، قلت له: أجب أمير المؤمنين.
فقال: دعني أدعو وألبس ثيابي.
فقلت له: ليس إلى تركك وذلك سبيل.
قال: فأدخل المغتسل فأطهر.
قال: قلت: وليس إلى ذلك سبيل فلا تشغل نفسك فإني لا أدعك تغير شيئا.
قال: فأخرجته حافيا حاسرا في قميصه ومنديله وكان قد جاوز (عليه السلام) السبعين.
فلما مضى بعض الطريق ضعف الشيخ فرحمته، فقلت له: إركب فركب بغل شاكري كان معنا ثم صرنا إلى الربيع، فسمعته وهو يقول له: ويلك يا ربيع قد أبطا الرجل وجعل يستحثه استحثاثا شديدا فلما أن وقعت عين الربيع على جعفر بن محمد وهو بتلك الحال بكى.
وكان الربيع يتشيع، فقال له جعفر (عليه السلام): يا ربيع أنا أعلم ميلك إلينا فدعني أصلى ركعتين وأدعو.
قال: شأنك وما تشاء فصلى ركعتين خففهما ثم دعا بعدهما بدعاء لم أفهمه إلا أنه دعاء طويل والمنصور في ذلك كله يستحث الربيع، فلما فرغ من دعائه على طوله أخذ الربيع بذراعيه فأدخله على المنصور فلما صار في صحن الإيوان وقف ثم حرك شفتيه بشئ ما أدرى ما هو ثم أدخلته، فوقف بين يديه فلما [نظر] إليه قال:
وأنت يا جعفر ما تدع حسدك وبغيك وفسادك على أهل هذا البيت من بني العباس وما يزيدك الله بذلك إلا شدة.
ثم أجابه (عليه السلام) وجرى بينهما كلاما شديدا فانتضى من السيف ذراعا، فقلت: إنا لله مضى الرجل وجعلت في نفسي أن أمرني فيه بأمر أن أعصيه لأنني ظننت أنه يأمرني أن أخذ السيف فاضرب به جعفرا، فقلت: إن أمرني ضربت المنصور وأن أتى ذلك على ولدى وتبت إلى الله عزوجل مما كنت نويت فيه أولا، فأقبل يعاتبه وجعفر يعتذر ثم انتضى السيف كله إلا شيئا يسيرا منه فقلت: إنا لله مضى والله الرجل ثم أغمد السيف وأطرق ساعة ثم رفع رأسه وقال: أظنك صادقا يا ربيع هات العيبة من موضع كانت فيه في القبة، فأتيته بها.
فقال: أدخل يدك فيها، فكانت مملوءة غالية وضعها في لحيته وكانت بيضاء فاسودت وقال: إحمله على فارهة من دوابي التي أركبها وأعطه عشرة آلاف درهم وشيعه إلى منزله مكرما وخيره إذا أتيت به إلى المنزل بين المقام عندنا، فنكرمه والانصراف إلى مدينة جده رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فخرجنا من عنده وأنا مسرور فرح لسلامة جعفر (عليه السلام) ومتعجب مما أراد المنصور وما صار إليه من أمره.
فلما صرنا في الصحن قلت له: يا بن رسول الله إني لأعجب مما عمد إليه هذا في
بابك وما أصارك الله إليه من كفايته ودفاعه ولا عجب من أمر الله عزوجل وقد سمعتك تدعو عقيب الركعتين بشئ في الأصل بدعاء لم أدر ما هو إلا أنه طويل ورأيتك قد حركت شفتيك هيهنا أعنى الصحن بشئ لم أدر ما هو.
فقال لي: أما الأول فدعاء الكرب والشدائد لم أدع به على أحد قبل يومئذ جعلته عوضا من دعاء كثير أدعو به إذا قضيت صلاتي لأني لم أترك أن أدعو ما كنت أدعو به، وأما الذي حركت شفتي فهو دعاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الأحزاب، حدثني به أبي، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لما كان يوم الأحزاب كانت المدينة كالإكليل من جنود المشركين وكانوا كما قال الله عزوجل:
(إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا) (1)، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذا الدعاء وكان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يدعو به إذا أحزنه أمر.
والدعاء: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا ينام واغفر لي بقدرتك علي رب لا أهلك وأنت الرجاء، اللهم أنت أعز وأكبر مما أخاف واحذر، بالله أستفتح وبالله أستنجح، وبمحمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتوجه، يا كافي إبراهيم نمرود، وموسى فرعون، اكفني ما أنا فيه، الله الله ربي لا أشرك به شيئا، حسبي الرب من المربوبين، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي المانع من الممنوعين، حسبي من لم يزل حسبي، حسبي مذ قط (2) حسبي، حسبي الله لا إله إلا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
ثم قال: لولا الخوف من أمير المؤمنين كنت لدفعت إليك هذا المال ولكن قد كنت
طلبت مني أرضى بالمدينة وأعطيتني بها عشرة آلاف دينار فلم أبعك وقد وهبتها لك، قلت: يا بن رسول الله إنما رغبتي في الدعاء الأول والثاني وإذا فعلت هذا فهو البر ولا حاجة إلي الآن في الأرض.
فقال: أنا أهل بيت لا نرجع في معروفنا، نحن ننسخك الدعاء ونسلم إليك الأرض صر (1) معي إلى المنزل، فصرت معه كما تقدم المنصور وكما كتب لي بعهدة الأرض وأملى على دعاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأملى علي الذي دعا هو بعد الركعتين....
قال: فقلت: يا بن رسول الله لقد كثر إستحثاث المنصور لي واستعجاله إياي وأنت تدعو بهذا الدعاء الطويل متمهلا كأنك لم تخشه.
قال: فقال لي: نعم قد كنت أدعو به بعد صلاة الفجر بدعاء لابد منه فأما الركعتان فهما صلاة الغداة خففتهما ودعوت بذلك الدعاء بعدهما.
فقلت له: أما خفت أبا جعفر وقد أعد لك ما أعد؟ قال: خيفة الله دون خيفته وكان الله عزوجل في صدري أعظم منه.
قال الربيع: كان في قلبي ما رأيت من المنصور ومن غضبه وحنقه على جعفر، ومن الجلالة له في ساعة ما لم أظنه يكون في بشر، فلما وجدت منه خلوة وطيب نفس قلت: يا أمير المؤمنين رأيت منك عجبا! قال: ما هو؟ قلت: يا أمير المؤمنين رأيت غضبك على جعفر غضبا لم أرك غضبته على أحد قط ولا على عبد الله بن الحسن ولا على غيره من كل الناس حتى بلغ بك الأمر أن تقتله بالسيف وحتى أنك أخرجت من سيفك شبرا ثم أغمدته، ثم عاتبته ثم أخرجت منه ذراعا، ثم عاتبته، ثم أخرجته كله إلا شيئا يسيرا فلم أشك في قتلك له، ثم انحل ذلك كله فعاد رضى حتى أمرتني فسودت لحيته التي لا يتغلف منها إلا أنت ولا يغلف منها ولدك المهدى
ولا من وليته عهدك ولا عمومتك وأجزته وحملته وأمرتني بتشيعه مكرما.
فقال: ويحك يا ربيع ليس هو مما ينبغي أن يحدث به وستره أولى ولا أحب أن يبلغ ولد فاطمة (عليها السلام) فيفخرون ويتيهون بذلك علينا حسبنا ما نحن فيه ولكن لا أكتمك شيئا، أنظر من في الدار فنحهم. قال: فنحيت كل من في الدار. ثم قال لي: إرجع ولا تبق أحدا. ففعلت. ثم قال لي: ليس إلا أنا وأنت والله لئن سمعت ما ألقيته إليك من أحد لأقتلنك وولدك وأهلك أجمعين ولأخذن مالك.
قال: قلت: يا أمير المؤمنين أعيذك بالله، قال: يا ربيع قد كنت مصرا على قتل جعفر ولا أسمع له قولا ولا أقبل له عذرا، وكان أمره وإن كان ممن لا يخرج بسيف أغلظ عندي وأهم على من أمر عبد الله بن حسن وقد كنت أعلم هذا منه ومن آبائه على عهد بني أمية فلما هممت به في المرة الأولى تمثل لي رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإذا هو حائل بيني وبينه، باسط كفيه حاسر عن ذراعيه قد عبس وقطب في وجهي، فصرفت وجهي عنه، ثم هممت به في المرة الثانية وانتضيت من السيف أكثر مما انتضيت منه في المرة الأولى فإذا أنا برسول الله (صلى الله عليه وآله) قد قرب مني ودنا شديدا وهم بي أن لو فعلت لفعل، فأمسكت، ثم تجاسرت وقلت: هذا بعض أفعال الرأي، ثم انتضيت السيف في الثالثة فتمثل لي رسول الله (صلى الله عليه وآله) باسط ذراعيه قد تشمر واحمر وعبس وقطب حتى كاد أن يضع يده على فخفت والله لو فعلت لفعل، وكان مني ما رأيت وهؤلاء من بني فاطمه صلوات الله عليهم ولا يجهل حقهم إلا جاهل لاحظ له في الشريعة، فإياك أن يسمع هذا منك أحد.
قال محمد بن الربيع: فما حدثني به أبي حتى مات المنصور وما حدثت أنا به حتى مات المهدى وموسى وهارون وقتل محمد. (1)
الفصل الثالث إخبار عن شهادته [183] - 1 - روى الإربلي:
عن إسحاق بن جعفر بن محمد، عن أبيه جعفر بن محمد، حدث أبو الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم قال: كتب إلى عباد بن يعقوب يخبرني عن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: دخل جعفر بن محمد على أبي جعفر المنصور فتكلم، فلما خرج من عنده أرسل إلى جعفر بن محمد فرده، فلما رجع حرك شفتيه بشئ فقيل له: ما قلت؟ قال: قلت: اللهم إنك تكفى من كل شيء ولا يكفي منك شيء فاكفنيه.
فقال له: ما يقرك - يبرك - عندي؟ فقال له أبو عبد الله: قد بلغت أشياء لم يبلغها أحد من آبائي في الإسلام، وما أراني أصحبك إلا قليلا، ما أرى هذه السنة تتم لي.
قال: فإن بقيت؟ قال: ما أراني أبقى، قال: فقال أبو جعفر: احسبوا له، فحسبوا فمات في شوال. (1)
[184] - 2 - قال الراوندي:
إن محزمة (1) الكندي قال: إن أبا الدوانيق نزل بالربذة، وجعفر الصادق (عليه السلام) بها، قال: من يعذرني من جعفر، والله لأقتلنه.
فدعاه، فلما دخل عليه جعفر (عليه السلام) قال: يا أمير المؤمنين إرفق بي، فوالله لقلما أصحبك، فقال أبو الدوانيق: انصرف، ثم قال لعيسى بن على: ألحقه فسله أبي؟ أم به؟
فخرج يشتد حتى لحقه، فقال: يا أبا عبد الله إن أمير المؤمنين يقول: أبك؟ أم به؟ قال:
لابل بي. (2) [185] - 3 - روى الطبرسي:
عن أحمد بن محمد، عن محمد بن فضيل، عن شهاب بن عبد ربه قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): " كيف أنت إذا نعاني إليك محمد بن سليمان؟ ".
قال: فلا والله ما عرفت محمد بن سليمان، ولا علمت من هو؟ قال: ثم كثر مالي وعرضت تجارتي بالكوفة والبصرة، فإني يوما بالبصرة عند محمد بن سليمان وهو والى البصرة إذ ألقى إلى كتابا وقال لي: يا شهاب، أعظم الله أجرك وأجرنا في إمامك جعفر بن محمد، قال: فذكرت الكلام فخنقتني العبرة، فخرجت فأتيت منزلي وجعلت أبكى على أبي عبد الله (عليه السلام). (3)
الفصل الرابع وصاياه (عليه السلام) إن الإمام (عليه السلام) لا يغسله إلا إمام [186] - 1 - قال ابن شهر آشوب:
قال أبو بصير: قال موسى بن جعفر (عليهما السلام):
فيما أوصاني به أبي أن قال: يا بني إذا أنا مت فلا يغسلني أحد غيرك فإن الإمام لا يغسله إلا إمام وأعلم أن عبد الله أخاك سيدعو الناس إلى نفسه فدعه فإن عمره قصير، فلما [ان] مضى غسلته كما أمرني وادعى عبد الله الإمامة مكانه، فكان كما قال أبي وما لبث عبد الله يسيرا حتى مات. (1) [187] - 2 - قال الطوسي:
روى أحمد بن رزق الغمشاني، عن معاوية بن عمار قال: أمرني أبو عبد الله (عليه السلام) أن أعصر بطنه، ثم أوضوءه ثم اغسله بالأشنان، ثم أغسل رأسه بالسدر ولحيته، ثم أفيضه على جسده منه، ثم أدلك به جسده، ثم أفيض عليه ثلاثا، ثم أغسله بالماء
القراح، ثم أفيض عليه الماء بالكافور وبالماء القراح وأطرح فيه سبع ورقات سدر. (1) وصيته في النياحة عليه [188] - 3 - وقال أيضا:
روى العباس بن معروف، عن عثمان بن عيسى، عن محمد بن مهران بن محمد قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) أوصى أن يناح عليه سبعة مواسم فأوقف لكل موسم مالا ينفق. (2) وصيته في الإمامة من بعده [189] - 4 - روى الكليني:
عن علي بن محمد، عن سهل أو غيره، عن محمد بن الوليد، عن يونس، عن داود ابن زربى، عن أبي أيوب النحوي قال: بعث إلي أبو جعفر المنصور في جوف الليل فدخلت عليه وهو جالس على كرسي، وبين يديه شمعة وفي يده كتاب، فلما سلمت عليه رمى الكتاب إلى وهو يبكي وقال:
هذا كتاب محمد بن سليمان يخبرنا أن جعفر بن محمد قد مات، فإنا لله وإنا إليه راجعون - ثلاثا - وأين مثل جعفر؟! ثم قال لي: أكتب فكتبت صدر الكتاب، ثم قال:
أكتب إن كان أوصى إلى رجل بعينه فقدمه واضرب عنقه.
قال: فرجع الجواب إليه: أنه قد أوصى إلى خمسة نفر واحدهم أبو جعفر المنصور ومحمد بن سليمان وعبد الله وموسى [بن جعفر] وحميدة.
فقال المنصور: ليس إلى قتل هؤلاء سبيل. (3)
[190] - 5 - قال الراوندي:
إن داود بن كثير الرقى قال: وفد من خراسان وافد يكنى أبا جعفر واجتمع إليه جماعة من أهل خراسان، فسألوه أن يحمل لهم أموالا ومتاعا ومسائلهم في الفتاوى والمشاورة، فورد الكوفة [فنزل] وزار أمير المؤمنين (عليه السلام) ورأى في ناحية رجلا وحوله جماعة، فلما فرغ من زيارته قصدهم فوجدهم شيعة فقهاء ويسمعون من الشيخ فسألهم عنه، فقالوا: هو أبو حمزة الثمالي. قال: فبينا نحن جلوس إذ أقبل أعرابي، فقال: جئت من المدينة وقد مات جعفر بن محمد (عليهما السلام) فشهق أبو حمزة وضرب بيده الأرض، ثم سأل الأعرابي: هل سمعت له بوصية؟
قال: أوصى إلى ابنه عبد الله، وإلى ابنه موسى، وإلى المنصور.
فقال أبو حمزة: الحمد لله الذي لم يضلنا دل على الصغير، ومن على الكبير وستر الأمر العظيم، ووثب إلى قبر أمير المؤمنين فصلى وصلينا.
ثم أقبلت عليه وقلت له: فسر لي ما قلته؟
فقال: بين أن الكبير ذو عاهة ودل على الصغير بأن أدخل يده مع الكبير، وستر الأمر بالمنصور حتى إذا سأل المنصور من وصيه؟ قيل أنت.
قال الخراساني: فلم أفهم جواب ما قاله، ووردت المدينة، ومعي المال والثياب والمسائل، وكان فيما معي درهم - دفعته إلى امرأة تسمى شطيطة - ومنديل، فقلت لها: أنا أحمل عنك مائة درهم، فقالت: إن الله لا يستحيى من الحق، فعوجت الدرهم وطرحته في بعض الأكياس فلما حصلت بالمدينة سألت عن الوصي فقيل [لي] عبد الله ابنه، فقصدته فوجدت بابا مرشوشا مكنوسا عليه بواب فأنكرت ذلك في نفسي واستأذنت ودخلت بعد الإذن، فإذا هو جالس في منصبه، فأنكرت ذلك أيضا.
فقلت: أنت وصى الصادق (عليه السلام)، الإمام المفترض الطاعة؟ قال: نعم.
قلت: كم في المائتين من الدراهم زكاة؟ قال: خمسة دراهم.
قلت: فكم في المائة؟ قال: درهمان ونصف.
قلت: ورجل قال لامرأته: أنت طالق بعدد نجوم السماء [هل] تطلق بغير شهود؟
قال: نعم، ويكفى من النجوم رأس الجوزاء ثلاثا.
فعجبت من جواباته ومجلسه.
وقال: إحمل إلي ما معك؟ قلت: ما معي شيء [و] جئت إلى قبر النبي (صلى الله عليه وآله) فلما رجعت إلى بيتي إذا أنا بغلام أسود واقف، فقال: سلام عليك. فرددت عليه السلام.
قال: أجب من تريده، فنهضت معه، فجاء بي إلى باب دار مهجورة، ودخل وأدخلني فرأيت موسى بن جعفر (عليهما السلام) على حصير الصلاة، فقال لي:
يا أبا جعفر [إجلس] وأجلسني قريبا، فرأيت دلائله، أدبا وعلما ومنطقا.
وقال لي: إحمل ما معك. فحملته إلى حضرته فأومى بيده إلى الكيس [الذي فيه درهم المرأة]، فقال لي: افتحه، ففتحته، وقال لي: أقلبه فقلبته فظهر درهم شطيطة المعوج، فأخذه بيده وقال: إفتح تلك الرزمة (1). ففتحتها، فأخذ المنديل منه بيده وقال: - وهو مقبل على -: إن الله لا يستحيى من الحق، يا أبا جعفر إقرأ على شطيطة السلام مني وادفع إليها هذه الصرة.
وقال لي: أردد ما معك إلى من حمله وادفعه إلى أهله، وقل: قد قبله ووصلكم به، وأقمت عنده وحادثني وعلمني، وقال لي: ألم يقل لك أبو حمزة الثمالي بظهر الكوفة وأنتم زوار أمير المؤمنين كذا وكذا؟ قلت: نعم.
قال: كذلك يكون المؤمن إذا نور الله قلبه كان علمه بالوجه، ثم قال لي: قم إلى
ثقات أصحاب الماضي (1) فسلهم عن نصه.
قال أبو جعفر الخراساني: فلقيت جماعة كثيرة منهم شهدوا بالنص على موسى (عليه السلام)، ثم مضى أبو جعفر إلى خراسان.
قال داود الرقى: فكاتبني من خراسان، أنه وجد جماعة ممن حملوا المال قد صاروا فطحية، وأنه وجد شطيطة على أمرها تتوقعه يعود.
قال: فلما رأيتها عرفتها سلام مولانا عليها، وقبوله منها دون غيرها وسلمت إليها الصرة، ففرحت وقالت لي: أمسك الدراهم معك، فإنها لكفني.
فأقامت ثلاثة أيام وتوفيت [إلى رحمة الله تعالى]. (2) [191] - 6 - قال الحر العاملي:
روي عن المفضل بن عمر قال: لما قضى الصادق (عليه السلام) كانت وصيته في الإمامة لموسى (عليه السلام)... الحديث. (3) وصيته الأخلاقية لابنه موسى (عليه السلام) [192] - 7 - قال أبو نعيم الأصبهاني:
حدثنا أحمد بن محمد بن مقسم، حدثني أبو الحسين علي بن الحسن الكاتب، حدثني أبي، حدثني الهيثم، حدثني بعض أصحاب جعفر بن محمد الصادق [(عليه السلام)] قال: دخلت على جعفر وموسى بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية، فكان مما حفظت منها أن قال: يا بني أقبل وصيتي واحفظ مقالتي فإنك إن حفظتها تعيش سعيدا، وتموت حميدا، يا بني من رضى بما قسم له استغنى، ومن مد عينه إلى ما في
يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسمه الله له اتهم الله في قضائه، ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره، ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه؛ يا بني من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر لأخيه بئرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء أتهم؛ يا بني إياك إن تزرى بالرجال فيزرى بك، وإياك والدخول فيما لا يعنيك فتذل لذلك؛ يا بني قل الحق لك أو عليك تستشان من بين أقرانك؛ يا بني كن لكتاب الله تاليا وللإسلام (1) فاشيا، وبالمعروف آمرا، وعن المنكر ناهيا ولمن قطعك واصلا ولمن سكت عنك مبتدئا، ولمن سألك معطيا، وإياك والنميمة فإنها تزرع الشحناء في قلوب الرجال، وإياك والتعرض لعيوب الناس فمنزلة التعرض لعيوب الناس بمنزلة الهدف؛ يا بني إذا طلبت الجود فعليك بمعادنه فإن للجود معادن، وللمعادن أصولا وللأصول فروعا، وللفروع ثمرا، ولا يطيب ثمر إلا بأصول، ولا أصل ثابت إلا بمعدن طيب؛ يا بني إن زرت فزر الأخيار ولا تزر الفجار، فإنهم صخرة لا يتفجر ماؤها، وأرض لا يظهر عشبها. قال علي بن موسى: فما ترك هذه الوصية إلى أن توفى. (2)
الفصل الخامس احتضاره (عليه السلام) كلامه (عليه السلام) عند الاحتضار [193] - 1 - روى البرقي:
عن محمد بن علي وغيره عن ابن فضال، عن المثنى، عن أبي بصير قال: دخلت على أم حميدة أعزيها بأبي عبد الله (عليه السلام) فبكت وبكيت لبكائها ثم قالت: يا أبا محمد لو رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) عند الموت لرأيت عجبا، فتح عينيه، ثم قال: أجمعوا لي كل من بيني وبينه قرابة، قالت: فلم نترك أحدا إلا جمعناه. قالت: فنظر إليهم ثم قال:
إن شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة. (1) [194] - 2 - روى الكليني:
عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي إسماعيل السراج، عن ابن مسكان، عن أبي بصير قال:
قال أبو الحسن الأول (عليه السلام): أنه لما حضر أبي الوفاة قال لي:
يا بني إنه لا ينال شفاعتنا من استخف بالصلاة. (1) أخذ الشاهد على الوصية [195] - 3 - روى الحر العاملي:
عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد وإبراهيم بن هاشم، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم قال:
مرض أبو عبد الله (عليه السلام) مرضا شديدا حتى خفنا عليه، فقال: ما على من مرضى هذا بأس. قال: ثم سكت ما شاء الله، ثم اعتل علة خفيفة فأقبل يوصينا، ثم قال: أدخل على نفرا من أهل المدينة حتى أشهدهم، فقلت: يا أبت ليس عليك بأس، فقال: يا بني إن الذي جاءني فأخبرني أني لست بميت في مرضي ذلك، هو الذي أخبرني أني ميت في مرضي هذا. (2) كلامه في الرضا بقضاء الله [196] - 4 - روى الطبرسي:
أنه دخل بعض أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) في مرضه الذي توفى فيه إليه وقد ذبل فلم يبق إلا رأسه، فبكى فقال: لأي شيء تبكى؟ فقال كيف لا أبكى وأنا أراك على هذه الحال؟
قال: لا تفعل فإن المؤمن تعرض (عليه) كل خير أن تقطع أعضاءه كان خيرا له، وإن ملك ما بين المشرق والمغرب كان خيرا له. (3)
كلامه في صلة الرحم [197] - 5 - روى الكليني:
عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل ابن صالح، عن هشام بن أحمر؛ وعلى بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد جمعيا، عن سالمة (1) مولاة أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) حين حضرته الوفاة، فأغمي عليه فلما أفاق قال: أعطوا الحسن بن علي بن الحسين - وهو الأفطس - سبعين دينارا، وأعطوا فلانا كذا وكذا، وفلانا كذا وكذا فقلت: أتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة؟ فقال: ويحك أما تقرأين القرآن؟ قلت: بلى. قال: أما سمعت قول الله عزوجل: (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب). (2) قال ابن محبوب في حديثه: حمل عليك بالشفرة يريد أن يقتلك.
فقال: أتريدين على أن لا أكون من الذين قال الله تبارك وتعالى (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب)؟ نعم يا سالمة إن الله خلق الجنة وطيبها وطيب ريحها وإن ريحها لتوجد من مسيرة ألفي عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم. (3)
الفصل السادس شهادته (عليه السلام) [198] - 1 - قال ابن الصباغ المالكي:
يقال إنه مات بالسم في أيام المنصور. (1) [199] - 2 - روى ابن شهر آشوب عن أبي جعفر القمي: سمه المنصور، ودفن في البقيع. (2) [200] - 3 - قال ابن حجر الهيثمي:
توفى سنة أربع وثمانين (3) ومائة مسموما أيضا على ما حكى. (4) [201] - 4 - قال الطبري الإمامي:
سمه المنصور فقتله ومضى. (5) [202] - 5 - عن الكفعمي:
وتوفى (عليه السلام)... مسموما في عنب. (6)
الفصل السابع تجهيزه (عليه السلام) [203] - 1 - روى الكليني:
عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر محمد بن عمر بن سعيد، عن يونس بن يعقوب، عن أبي الحسن الأول (عليه السلام) قال سمعته يقول:
أنا كفنت أبي في ثوبين شطويين (1) كان يحرم فيهما وفي قميص من قمصه وفي عمامة كانت لعلي بن الحسين (عليهما السلام) وفي برد اشتراه بأربعين دينارا. (2) موضع قبره وما كتب عليه [204] - 2 - قال الكليني:
ودفن بالبقيع في القبر الذي دفن فيه أبوه، وجده، والحسن بن علي (عليهم السلام). (3)
[205] - 3 - وقال ابن الصباغ المالكي:
وقبره بالبقيع، دفن في القبر الذي فيه أبوه وجده وعم جده فلله دره من قبر ما أكرمه وأشرفه. (1) [206] - 4 - قال المسعودي:
وعلى قبورهم في هذا الموضع من البقيع رخامة عليها مكتوب:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله مبيد الأمم، ومحيي الرمم، هذا قبر فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيدة نساء العالمين، وقبر الحسن بن علي بن أبي طالب، وعلي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد (عليهم السلام). (2) [207] - 5 - قال ابن عياش الجوهري:
قال: حدثنا عبد الله بن محمد المسعودي، قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد الوهبي قال: حدثني علي بن قادم، عن عيسى بن دأب، قال: لما حمل أبو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) على سريره وأخرج إلى البقيع ليدفن، قال أبو هريرة [الآبار]:
أقول وقد راحوا به يحملونه * على كاهل من حامليه وعاتق أتدرون ماذا تحملون إلى الثرى * ثبيرا ثوى من رأس علياء شاهق غداة حثى الحاثون فوق ضريحه * ترا با وأولى كان فوق المفارق أيا صادق ابن الصادقين ألية * بآبائك الأطهار حلفة صادق لحقا بكم ذو العرش قسم في الورى * فقال تعالى الله رب المشارق نجوم هي اثنا عشرة كن سبقا * إلى الله في علم من الله سابق (3)
الفصل الثامن ما وقع بعد شهادته (عليه السلام) إتخاذ السراج في بيته (عليه السلام) [208] - 1 - روى الكليني:
عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عثمان بن عيسى، عن عدة من أصحابنا، قال: لما قبض أبو جعفر (عليه السلام) أمر أبو عبد الله (عليه السلام) بالسراج في البيت الذي كان يسكنه حتى قبض أبو عبد الله (عليه السلام) ثم أمر أبو الحسن (عليه السلام) بمثل ذلك في بيت أبي عبد الله (عليه السلام) حتى أخرج به إلى العراق ثم لا أدرى ما كان. (1)
الفصل التاسع مراثيه (عليه السلام) [209] - 1 - السيد محسن الأمين:
يا بدورا قد غالها الخسف لكن * لم تزل في الهدى بدورا تماما حاولت نقصها العدى فأبى الرحمن * الا لنورها الأتماما حر قلبي لسادة أزكياء * في الطوامير خلدوا أعواما أرهقوا الطفل والمراهق منهم * بالملمات يقظة ومناما أرضعوا طفلهم لبان الرزايا * وأعدوا له الحسام فطاما قتلوهم وما رعوا لرسول الله * الا في آله وذماما يا جبالا حلما تفوق الرواسي * وسجالا نعمى تعم الأناما وليوثا غلبا إذا طاشت الأحلام * في الروع لم تطش أحلاما لم يمت حتف أنفه من إمام * منكم عاش بينهم مستضاما ما كفاها قتل الوصي وشبليه * وأبنائهم إماما إماما والتعدي على الميامين حتى * لم تغادر من تابعيهم هماما ورمت جعفرا رزايا أرتنا * بأبيه تلك الرزايا الجساما بأبي من بني النبي إماما * جرعته بنو الطليق الحماما بأبي من أقامه الله للعلوم * وللحلم غاربا وسناما
بأبي من بكى عليه المعادي * والموالي له بكاء الأيامى بأبي من أقام حيا وميتا * عمد الدين والهدى فاستقاما بأبي من عليه جبريل حزنا * في السماوات مأتما قد أقاما يا حمى الدين ان فقدك أورى * في حشى الدين جذوة وضراما ومن المؤمنين أسهر طرفا * ومن الكاشحين طرفا أناما كنت للدين مظهرا ومنارا * ولأهليه جنة وعصاما كان بيت الهدى بهديك معمورا * وقد سامه الضلال انهداما لا مقام لأهل يثرب فيها * يوم أبكيت يثربا والمقاما أيها البدء والختام لهذا الكون * طبتم بداية وختاما ان تساموا ضيما فعما قليل * يدرك الثأر ثائر لن يضاما ملك تخضع الملوك لديه * وإليه يلقى الزمان الزماما علم للهدى به الله يمحو * كل غي ويمحق الآثاما وبه الله يملأ الأرض عدلا * وبه يكشف الكروب العظاما محييا دين جده محكما بالبيض * والسمر شرعه أحكاما حي مولى جبريل جهرا ينادى * في السماوات باسمه اعظاما بك يا كافي المهمات لذنا * فرقا فاكفنا الطغاة الطغاما نشتكيهم إليك في كل يوم * فإلى م نشكو إليك إلى م (1) [210] - 2 - وأنشد أيضا:
تبكى العيون بدمعها المتورد * حزنا لثاو في بقيع الغرقد تبكى العيون دما لفقد مبرز * من آل أحمد مثله لم يفقد أي النواظر لا تفيض دموعها * حزنا لمأتم جعفر بن محمد للصادق الصديق بحر العلم مصباح * الهدى والعابد المتهجد رزء له أركان دين محمد * هدت وناب الحزن قلب محمد رزء أصاب المسلمين بذلة * وهوى له بيت العلى والسؤدد
رزء له تبكى شريعة أحمد * وتنوح معولة بقلب مكمد عم الضلال لفقد هاديها وقد * فقد الرشاد بها لفقد المرشد رزء تهون له المصائب كلها * رزء له غاض الندى وخلا الندى رزء بقلب الدين أثبت سهمه * ورمى حشاشة قلب كل موحد ثلم الهدى والدين منه ثلمة * حتى القيامة ثلمها لم يسدد ماذا جنت آل الطليق وما الذي * جرت على الاسلام من صنع ردى كم أنزلت مر البلاء بجعفر * نجم الهدى مأمون شرعة أحمد كم شردته عن مدينة جده * ظلما تجشمه السرى في فدفد كم قد رأى المنصور منه عجائبا * ورأى الهدى لكنه لم يهتد هيهات ما المنصور منصور بما * يأتي ولا هو للهدى بمسدد لم يحفظوا المختار في أولاده * وسواهم من أحمد لم يولد لم يكف ما صنعت بهم أعداؤهم * زمن الحياة وما اعتداه المعتدي حتى غدت بعد الممات خوارج * في الظلم بالماضين منهم تقتدي هدمت ضرائح فوقهم قد شيدت * معقودة من فوق أشرف مرقد (1)
الجزء التاسع في شهادة الإمام أبي الحسن موسى بن جعفر الكاظم (عليهما السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة [211] - 1 - قال المفيد:
وكان الإمام بعد أبي عبد الله [الصادق (عليه السلام)] ابنه أبا الحسن موسى بن جعفر العبد الصالح (عليه السلام) لاجتماع خلال الفضل فيه والكمال ولنص أبيه بالإمامة عليه وإشارته بها إليه. (1) [212] - 2 - قال محمد بن طلحة الشافعي:
أبو الحسن موسى بن جعفر الكاظم هو: الإمام الكبير القدر العظيم الشأن الكبير، المجتهد الجاد في الإجتهاد، المشهور بالعبادة، المواظب على الطاعات، المشهور بالكرامات، يبيت الليل ساجدا وقائما، ويقطع النهار متصدقا وصائما، ولفرط حلمه وتجاوزه عن المعتدين عليه دعى كاظما، كان يجازى المسىء بإحسانه إليه ويقابل الجاني بعفوه عنه، ولكثرة عبادته كان يسمى بالعبد الصالح، ويعرف في العراق بباب الحوائج، إلى الله لنجح مطالب المتوسلين، إلى الله تعالى به كراماته تحار منها العقول وتقضى بأن له عند الله قدم صدق لا تزل ولا تزول. (2)
[213] - 3 - قال ابن الصباغ المالكي:
وأما مناقبه وكراماته الظاهرة، وفضائله وصفاته الباهرة، فتشهد له بأنه قبة الشرف وعلاها، وسما إلى أوج المزايا فبلغ أعلاها، وذللت له كواهل السيادة وامتطاها، وحكم في غنائم المجد فاختار صفاياها فاصطفاها. (1) [214] - 4 - وقال أيضا:
وكان موسى الكاظم (عليه السلام) أعبد أهل زمانه وأعلمهم وأسخاهم كفا وأكرمهم نفسا، وكان يتفقد فقراء المدينة ويحمل إليهم الدراهم والدنانير إلى بيوتهم والنفقات ولا يعلمون من أي جهة وصلهم ذلك ولم يعلموا بذلك إلا بعد موته (عليه السلام) وكان كثيرا ما يدعو " اللهم إني أسألك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب ". (2) [215] - 5 - وقال أيضا:
وصفته: أسمر عميق، شاعره: السيد الحميري، بوابه: محمد بن الفضل، نقش خاتمه: الملك لله وحده. (3) لقبه وكنيته [216] - 6 - قال الطبري الامامي:
لقبه: العبد الصالح، والوفي، والصابر، والكاظم، والأمين. (4) [217] - 7 - قال المفيد:
وكان يكنى أبا إبراهيم، وأبا الحسن، وأبا علي، ويعرف بالعبد الصالح،
وينعت بالكاظم (عليه السلام). (1) أمه (عليه السلام) [218] - 8 - قال المفيد:
وأمه أم ولد يقال لها: حميدة البربرية. (2) [219] - 9 - قال ابن شهر آشوب:
أمه: حميدة المصفاة، ابنة صاعد البربري، ويقال: أنها أندلسية أم ولد تكنى لؤلؤة. (3) [220] - 10 - قال الطبري الإمامي:
أمه: حميدة بنت صاعد البربري، حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله، قال:
حدثني أبو النجم بدر بن عمار الطبرستاني، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن علي الشلمغاني، رفعه إلى جابر قال: قال لي أبو جعفر (عليه السلام): قدم رجل من المغرب معه رقيق، ووصف لي صفة جارية معه، وأمرني بابتياعها بصرة دفعها إلي، فمضيت إلى الرجل، فعرض علي ما كان عنده من الرقيق، فقلت: بقي عندك غير ما عرضت علي؟
فقال: بقيت جارية عليلة، فقلت: أعرضها علي فعرض حميدة، فقلت له: بكم تبيعها؟ فقال: بسبعين دينارا، فأخرجت الصرة إليه، فقال النخاس: لا إله إلا الله!
رأيت البارحة في النوم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد ابتاع منى هذه الجارية بهذه الصرة بعينها.
فتسلمت الجارية وصرت بها إلى أبي جعفر (عليه السلام) فسألها عن اسمها، فقالت:
حميدة، فقال: حميدة في الدنيا، محمودة في الآخرة، ثم سألها عن خبرها، فعرفته أنها بكر، فقال لها: أنى يكون ذلك وأنت جارية كبيرة؟
فقالت: كان مولاي إذا أراد أن يقرب منى أتاه رجل في صورة حسنة، فيمنعه أن يصل إلي، فدفعها أبو جعفر (عليه السلام) إلى أبي عبد الله (عليه السلام) وقال: حميدة سيدة الإماء، مصفاة من الأرجاس كسبيكة الذهب ما زالت الأملاك تحرسها حتى أديت إلى كرامة الله عزوجل. (1) أولاده (عليه السلام) [221] - 11 - قال المفيد:
وكان لأبي الحسن موسى (عليه السلام) سبعة وثلاثون ولدا ذكرا وأنثى منهم: 1 - علي بن موسى الرضا (عليهما السلام). 2 - إبراهيم. 3 - العباس. 4 - القاسم: لأمهات أولاد. 5 - إسماعيل.
6 - جعفر. 7 - هارون. 8 - الحسن: لأم ولد. 9 - أحمد. 10 - محمد. 11 - حمزة: لأم ولد. 12 - عبد الله. 13 - إسحاق. 14 عبيد الله. 15 - زيد. 16 - الحسن. 17 - الفضل.
18 - الحسين. 19 - سليمان: لأمهات أولاد. 20 - فاطمة الكبرى. 21 - فاطمة الصغرى. 22 - رقية. 23 - حكيمة. 24 - أم أبيها. 25 - رقية الصغرى. 26 - أم جعفر. 27 - لبابة. 28 - زينب. 29 - خديجة. 30 - علية. 31 - آمنة. 32 - حسنة.
33 - بريهة. 34 - عائشة. 35 - أم سلمة. 36 - ميمونة. 37 - أم كلثوم: لأمهات أولاد. (2)
[222] - 12 - قال ابن الطقطقي:
للإمام موسى الكاظم (عليه السلام) عدة أولاد وبنات، وبناته تبلغ أربعة وعشرون بنتا.
وأما أولاده فهم بين معقب وغير معقب، فهم: الإمام علي الرضا (عليه السلام)، وإبراهيم، وهارون، وجعفر، وإسحاق، والعباس، وعبيد الله، والحسن، وإسماعيل، ومحمد الزاهد، وزيد النار، وحمزة، ويحيى، وعقيل، وعبد الرحمن، والقاسم، وداود، وسليمان، والحسين. (1) مولده (عليه السلام) [223] - 13 - قال الكليني:
ولد أبو الحسن موسى (عليه السلام) بالأبواء سنة ثمان وعشرين ومائة. (2) ثم قال: وقال بعضهم تسعة وعشرين ومائة. (3) [224] - 14 - قال الفتال النيسابوري:
وكان مولده بالأبواء - موضع بين مكة والمدينة - يوم الأحد لسبع ليال خلون من صفر سنة ثمان وعشرين ومائة. (4) وهو المختار.
وقيل ولد (عليه السلام) بالمدينة يوم الثلاثاء قبل طلوع الفجر سنة ثمان وعشرين ومائة. (5)
تاريخ شهادته (عليه السلام) [225] - 15 - روى الكليني:
عن سعد بن عبد الله؛ وعبد الله بن جعفر جميعا، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير قال: قبض موسى بن جعفر (عليهما السلام) وهو ابن أربع وخمسين سنة في عام ثلاث وثمانين ومائة، وعاش بعد جعفر (عليه السلام) خمسا وثلاثين سنة. (1) [226] - 16 - قال الطبرسي:
وقبض ببغداد في حبس السندي بن شاهك لخمس بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة وله يومئذ خمس وخمسون سنة. (2) [227] - 17 - قال الطوسي:
وفي الخامس والعشرين من رجب كانت وفاة أبي الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام). (3) [228] - 18 - وقال أيضا:
وقبض قتيلا بالسم ببغداد في حبس السندي بن شاهك لعنه الله لست بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة من الهجرة وكان سنه يومئذ خمسا وخمسين سنة. (4)
[229] - 19 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن سليمان بن حفص المروزي، قال: إن هارون الرشيد قبض على موسى بن جعفر (عليهما السلام) سنة تسع وسبعين ومائة، وتوفى في حبسه ببغداد لخمس ليال بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة، وهو ابن سبع وأربعين سنة، ودفن في مقابر قريش وكانت إمامته خمسا وثلاثين سنة وأشهرا. (1) [230] - 20 - قال المفيد:
قبض (عليه السلام) ببغداد في حبس السندي بن شاهك لست خلون من رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة وله يومئذ خمس وخمسون سنة. (2) [231] - 21 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا بمدينة السلام قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن خليلان، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عن عتاب بن أسيد، عن جماعة من مشائخ أهل المدينة، قالوا:
لما مضى خمسة عشر سنة من ملك الرشيد أستشهد ولي الله موسى بن جعفر (عليهما السلام) مسموما سمه السندي بن شاهك بأمر الرشيد في الحبس المعروف بدار المسيب بباب الكوفة وفيه السدرة ومضى إلى رضوان الله تعالى وكرامته يوم الجمعة لخمس خلون من رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة من الهجرة، وقد تم عمره أربعا وخمسين سنة وتربته بمدينة السلام في الجانب الغربي بباب التبن في المقبرة المعروفة بمقابر قريش. (3)
بيان: والمشهور كما عرفت أنه (عليه السلام) استشهد في اليوم الخامس والعشرين من رجب ونحتمل سقوط كلمة عشرين من هذه الرواية أو كان الاشتباه من ناحية النساخ وأنهم كتبوا " خلون " بدلا عن " بقين ".
مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره (عليه السلام) [232] - 22 - قال المفيد:
كانت مدة خلافته ومقامه في الإمامة بعد أبيه خمسا وثلاثين سنة. (1) [233] - 23 - قال ابن الصباغ:
وله من العمر خمس وخمسون سنة كان مقامه منها مع أبيه عشرين سنة وبقى بعد وفاة أبيه خمسا وثلاثين سنة وهى مدة إمامته. (2) [234] - 24 - قال الطبرسي:
قام بالأمر وله عشرون سنة، وكانت في أيام إمامته بقية ملك المنصور أبي جعفر، ثم ملك ابنه المهدى عشر سنين وشهرا، ثم ملك ابنه الهادي موسى بن محمد سنة وشهرا، ثم ملك هارون بن محمد الملقب بالرشيد. (3) [235] - 25 - قال ابن الجوزي:
واختلفوا في سنه على أقوال، أحدها: خمس وخمسون سنة، والثاني: أربع وخمسون، والثالث: سبع وخمسون، والرابع: ثمان وخمسون، والخامس: ستون. (4) والأقوى أنه (عليه السلام) مضى وله خمس وخمسون سنة.
الفصل الثاني مأساته (عليه السلام) نجاته من مكر هارون [236] - 1 - روى السيد ابن طاووس:
عن الشيخ على بن عبد الصمد (رحمه الله) أنه قال: وجدت في كتب أصحابنا مرويا عن المشائخ (رحمهم الله) أنه لما هم هارون الرشيد بقتل موسى بن جعفر (عليهما السلام) دعا الفضل بن الربيع وقال له: قد وقعت لي إليك حاجة أسألك أن تقضيها ولك مائة ألف درهم.
قال: فخر الفضل عند ذلك ساجدا وقال: أمر أم مسألة؟ قال: بل مسألة.
ثم قال: أمرت بأن تحمل إلى دارك في هذه الساعة مائة ألف درهم، وأسألك أن تصير إلى دار موسى بن جعفر وتأتيني برأسه.
قال الفضل: فذهبت إلى ذلك البيت فرأيت فيه موسى بن جعفر وهو قائم يصلى، فجلست حتى قضى صلاته، وأقبل إلى وتبسم وقال: عرفت لماذا حضرت، أمهلني حتى أصلى ركعتين.
قال: فأمهلته فقام وتوضأ فأسبغ الوضوء، وصلى ركعتين وأتم الصلاة بحسن
ركوعها وسجودها، وقرأ خلف صلاته بهذا الحرز (1) فاندرس وساخ في مكانه، فلا أدرى أأرض ابتلعته؟ أم سماء اختطفته؟ فذهبت إلى هارون وقصصت عليه القصة.
قال: فبكى هارون الرشيد، ثم قال: قد أجاره الله منى. (2) أمر الرشيد بحبسه [237] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله، عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثنا إبراهيم بن أبي البلاد، قال: كان يعقوب بن داود يخبرني أنه قد قال بالإمامة، فدخلت عليه بالمدينة في الليلة التي أخذ فيها موسى بن جعفر (عليهما السلام) في صبيحتها فقال لي: كنت عند الوزير الساعة يعنى يحيى بن خالد، فحدثني أنه سمع الرشيد يقول عند قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) كالمخاطب له: بأبي أنت وأمي يا رسول الله إني أعتذر إليك من أمر قد عزمت عليه، فإني أريد أن آخذ موسى بن جعفر فأحبسه، لأني قد خشيت أن يلقى بين أمتك حربا تسفك فيها دماؤهم، وأنا أحسب أنه سيأخذه غدا، فلما كان من الغد أرسل إليه الفضل بن الربيع وهو قائم يصلى في مقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأمر بالقبض عليه وحبسه. (3) [238] - 3 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله، عن علي بن محمد بن سليمان
النوفلي قال: سمعت أبي يقول: لما قبض الرشيد على موسى بن جعفر (عليهما السلام) قبض عليه وهو عند رأس النبي (صلى الله عليه وآله) قائما يصلي، فقطع عليه صلاته وحمل وهو يبكى ويقول: أشكو إليك يا رسول الله ما ألقى وأقبل الناس من كل جانب يبكون ويصيحون.
فلما حمل إلى بين يدي الرشيد شتمه وجفاه، فلما جن عليه الليل أمر ببيتين فهيأ له، فحمل موسى بن جعفر (عليهما السلام) إلى أحدهما في خفاء ودفعه إلى حسان السروي وأمره بأن يصير به في قبة إلى البصرة، فيسلمه إلى عيسى بن جعفر بن أبي جعفر وهو أميرها.
ووجه قبة أخرى علانية بارا إلى الكوفة معها جماعة ليعمى على الناس أمر موسى بن جعفر (عليهما السلام)، فقدم حسان البصرة قبل التروية بيوم، فدفعه إلى عيسى بن جعفر بن أبي جعفر نهارا علانية حتى عرف ذلك وشاع خبره، فحبسه عيسى في بيت من بيوت المجلس الذي كان يجلس فيه وأقفل عليه، وشغله العبد (1) عنه، فكان لا يفتح عنه الباب إلا في حالتين، حالة يخرج فيها إلى الطهور وحالة يدخل فيها الطعام.
قال أبي: فقال لي الفيض بن أبي صالح وكان نصرانيا ثم أظهر الإسلام وكان زنديقا وكان يكتب لعيسى بن جعفر وكان بي خاصا.
فقال: يا أبا عبد الله لقد سمع هذا الرجل الصالح في أيامه هذه في هذه الدار التي هو فيها من ضروب الفواحش والمناكير ما أعلم ولا أشك أنه لم يخطر بباله، قال أبي: وسعى بي في تلك الأيام إلى عيسى بن جعفر بن أبي جعفر، علي بن يعقوب ابن عون بن العباس بن ربيعة في رقعة دفعها إليه أحمد بن أسيد حاجب عيسى قال:
وكان علي بن يعقوب من مشائخ بنى هاشم وكان أكبرهم سنا وكان مع كبر سنه يشرب الشراب ويدعو أحمد بن أسيد إلى منزله، فيحتفل له ويأتيه بالمغنين والمغنيات يطمع في أن يذكره لعيسى، فكان في رقعته التي رفعها إليه: أنك تقدم علينا محمد بن سليمان في إذنك وإكرامك وتخصه بالمسك وفينا من هو أسن منه وهو يدين بطاعة موسى بن جعفر المحبوس عندك، قال أبي: فإني لقائل (1) في يوم قائظ إذ حركت حلقة الباب على، فقلت: ما هذا؟
قال لي الغلام: قعنب بن يحيى على الباب: يقول: لابد من لقائك الساعة، فقلت:
ما جاء إلا لأمر، إئذنوا له، فدخل، فخبرني عن الفيض بن أبي صالح بهذه القصة والرقعة، قال: وقد كان قال لي الفيض بعدما أخبرني لا تخبر أبا عبد الله فتحزنه، فإن الرافع عند الأمير لم يجد فيه مساعا وقد قلت للأمير: أفي نفسك من هذا شيء حتى أخبر أبا عبد الله، فيأتيك ويحلف على كذبه؟
فقال: لا تخبره فتغمه، فإن ابن عمه إنما حمله على هذا الحسد له، فقلت له: يا أيها الأمير أنت تعلم أنك لا تخلو بأحد خلوتك به، فهل حملك على أحد قط؟ قال:
معاذ الله، قلت: فلو كان له مذهب يخالف فيه الناس لأحب أن يحملك عليه، قال:
أجل ومعرفتي به أكثر، قال أبي: فدعوت بدابتي وركبت إلى الفيض من ساعتي فصرت إليه ومعي قعنب في الظهيرة، فاستأذنت إليه، فأرسل إلى وقال:
جعلت فداك قد جلست مجلسا أرفع قدرك عنه، وإذا هو جالس على شرابه، فأرسلت إليه والله لابد من لقائك، فخرج إلى في قميص رقيق وإزار مورد فأخبرته بما بلغني، فقال لقعنب: لأجزيت خيرا، ألم أتقدم إليك أن لا تخبر أبا عبد الله فتغمه؟
ثم قال لي: لا بأس، فليس في قلب الأمير من ذلك شيء، قال: فما مضت بعد
ذلك إلا أيام يسيرة حتى حمل موسى بن جعفر (عليهما السلام) سرا إلى بغداد وحبس، ثم أطلق، ثم حبس، ثم سلم إلى السندي بن شاهك فحبسه وضيق عليه، ثم بعث إليه الرشيد بسم في رطب وأمره أن يقدمه إليه ويحتم عليه في تناوله منه ففعل، فمات صلوات الله عليه. (1) عبادته (عليه السلام) في السجن [239] - 4 - قال الصدوق:
حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا عبد الله بن بحر الشيباني، قال: حدثني الخرزي أبو العباس بالكوفة، قال: حدثنا الثوباني، قال: كانت لأبي الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) بضع عشرة سنة كل يوم سجدة بعد انقضاض الشمس إلى وقت الزوال، فكان هارون ربما صعد سطحا يشرف منه على الحبس الذي حبس فيه أبو الحسن (عليه السلام) فكان يرى أبا الحسن (عليه السلام) ساجدا.
فقال للربيع،: يا ربيع ما ذاك الثوب الذي أراه كل يوم في ذلك الموضع؟! فقال: يا أمير المؤمنين ما ذاك بثوب وإنما هو موسى بن جعفر (عليهما السلام) له كل يوم سجدة بعد طلوع الشمس إلى وقت الزوال.
قال الربيع: فقال لي هارون: أما إن هذا من رهبان بنى هاشم، قلت: فما لك قد ضيقت عليه في الحبس؟! قال: هيهات لابد من ذلك. (2) [240] - 5 - وقال أيضا:
حدثنا أبي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسى
اليقطيني، عن أحمد بن عبد الله الغروي، عن أبيه، قال: دخلت على الفضل بن الربيع وهو جالس على سطح فقال لي: أدن، فدنوت حتى حاذيته، ثم قال لي: أشرف إلى بيت في الدار فأشرفت، فقال: ما ترى في البيت؟ فقلت ثوبا مطروحا فقال: أنظر حسنا فتأملت ونظرت فتيقنت: فقلت: رجل ساجد، فقال لي: تعرفه؟ قلت: لا، قال:
هذا مولاك، قلت: ومن مولاي؟ فقال: تتجاهل على؟ فقلت: ما أتجاهل ولكني لا أعرف لي مولى، فقال: هذا أبو الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) إني أتفقده الليل والنهار فلا أجده في وقت من الأوقات إلا على الحال التي أخبرك بها أنه يصلى الفجر فيعقب ساعة في دبر الصلاة إلى أن تطلع الشمس ثم يسجد سجدة فلا يزال ساجدا حتى تزول الشمس وقد وكل من يترصد له الزوال، فلست أدرى متى يقول الغلام:
قد زالت الشمس! إذ يثب فيبتدئ الصلاة من غير أن يحدث فاعلم أنه لم ينم في سجوده ولا أغفى ولا يزال إلى أن يفرغ من صلاة العصر فإذا صلى سجد سجدة فلا يزال ساجدا إلى أن تغيب الشمس، فإذا غابت الشمس وثب من سجدته فصلى المغرب من غير أن يحدث حدثا ولا يزال في صلاته وتعقيبه إلى أن يصلى العتمة، فإذا صلى العتمة أفطر على شوى يؤتى به ثم يجدد الوضوء، ثم يسجد ثم يرفع رأسه فينام نومته خفيفة، ثم يقوم فيجدد الوضوء ثم يقوم، فلا يزال يصلى في جوف الليل حتى يطلع الفجر، فلست أدرى متى يقول الغلام أن الفجر قد طلع؟! إذ قد وثب هو لصلاة الفجر، فهذا دأبه منذ حول إلى.
فقلت: إتق الله ولا تحدثن في أمره حدثا يكون فيه زوال النعمة، فقد تعلم أنه لم يفعل أحد بأحد منهم سوء إلا كانت نعمته زائلة.
فقال: قد أرسلوا إلى غير مرة يأمروني بقتله، فلم أجبهم إلى ذلك وأعلمتهم أني لا أفعل ذلك ولو قتلوني ما أجبتهم إلى ما سألوني، فلما كان بعد ذلك حول (عليه السلام) إلى
الفضل بن يحيى البرمكي فحبس عنده أياما فكان الفضل بن الربيع يبعث إليه في كل يوم مائدة حتى مضى ثلاثة أيام ولياليها، فلما كانت الليلة الرابعة قدمت إليه مائدة للفضل بن يحيى، فرفع (عليه السلام) يده إلى السماء فقال: يا رب إنك تعلم أني لو أكلت قبل اليوم كنت قد أعنت على نفسي فأكل فمرض فلما كان من الغد جاءه الطبيب فعرض عليه خضرة في بطن راحته وكان السم الذي سم به قد اجتمع في ذلك الموضع فانصرف الطبيب إليهم فقال: والله هو أعلم بما فعلتم به منكم ثم توفى (عليه السلام). (1) دعاؤه لما حمل إلى بغداد [241] - 6 - قال السيد ابن طاووس:
روى محمد بن علي الطرازي بإسناده إلى أبي علي بن إسماعيل بن يسار قال:
لما حمل موسى (عليه السلام) إلى بغداد وكان ذلك في رجب سنة تسع وسبعين ومائة دعا بهذا الدعاء وهو من مذخور أدعية رجب وكان ذلك يوم السابع والعشرين منه يوم المبعث صلى الله على المبعوث فيه وآله وسلم وهو هذا الدعاء: يا من أمر بالعفو و التجاوز و ضمن نفسه العفو و التجاوز الخ... (2) خروجه ودخوله إلى السجن والأبواب مغلقة [242] - 7 - روى ابن شهر آشوب:
عن أبي الأزهر ناصح بن علية البرجمي في حديث طويل أنه: جمعني مسجد بإزاء دار السندي بن شاهك وابن السكيت فتفاوضنا في العربية ومعنا رجل لا نعرفه
فقال: يا هؤلاء أنتم إلى إقامة دينكم أحوج منكم إلى إقامة ألسنتكم. وساق الكلام إلى إمام الوقت.
وقال: ليس بينكم وبينه غير هذا الجدار، قلنا: تعنى هذا المحبوس موسى؟ قال:
نعم. قلنا: سترنا عليك فقم من عندنا خيفة أن يراك أحد جليسنا فنؤخذ بك.
قال: والله لا يفعلون ذلك أبدا والله ما قلت لكم إلا بأمره، وأنه ليرانا ويسمع كلامنا، ولو شاء أن يكون ثالثنا لكان.
قلنا: فقد شئنا فادعه إلينا، فإذا قد أقبل رجل من باب المسجد داخلا كادت لرؤيته العقول أن تذهل فعلمنا أنه موسى بن جعفر (عليهما السلام)؛ ثم قال: أنا هذا الرجل وتركنا وخرجنا (1) من المسجد مبادرا فسمعنا وجيبا (2) شديدا، وإذا السندي بن شاهك يعدو داخلا إلى المسجد معه جماعة، فقلنا: كان معنا رجل فدعانا إلى كذا وكذا ودخل هذا الرجل المصلى وخرج ذاك الرجل ولم نره.
فأمر بنا فأمسكنا، ثم تقدم إلى موسى وهو قائم في المحراب فأتاه من قبل وجهه ونحن نسمع فقال: يا ويحك كم تخرج بسحرك هذا وحيلتك من وراء الأبواب والأغلاق والأقفال وأردك، فلو كنت هربت كان أحب إلى من وقوفك هيهنا، أتريد يا موسى أن يقتلني الخليفة؟
قال: فقال موسى - ونحن والله نسمع كلامه -: كيف أهرب ولله في أيديكم موقت لي يسوق إليها أقداره وكرامتي على أيديكم - في كلام له - قال: فأخذ السندي بيده ومشى، ثم قال للقوم: دعوا هذين وأخرجوا إلى الطريق فامنعوا أحدا يمر من الناس حتى أتم أنا وهذا إلى الدار! (3)
إنفاذ الرشيد جارية إلى السجن لايذائه (عليه السلام) [243] - 8 - قال ابن شهر آشوب:
وفي كتاب الأنوار: قال العامري: إن هارون الرشيد أنفذ إلى موسى بن جعفر [(عليهما السلام)] جارية خصيفة لها جمال ووضاءة لتخدمه في السجن فقال: قل له: (بل أنتم بهديتكم تفرحون (1))، لا حاجة لي في هذه ولا في أمثالها.
قال: فاستطار هارون غضبا وقال: إرجع إليه وقل له: ليس برضاك حبسناك ولا برضاك خدمناك وأترك الجارية عنده وانصرف.
قال: فمضى ورجع، ثم قام هارون عن مجلسه وأنفذ الخادم إليه ليتفحص عن حالها فرآها ساجدة لربها لاترفع رأسها تقول: قدوس سبحانك سبحانك.
فقال هارون: سحرها والله موسى بن جعفر بسحره علي بها، فأتى بها وهي ترتعد شاخصة نحو السماء بصرها.
فقال: ما شأنك؟ قالت: شأني الشأن البديع إني كنت عنده واقفة وهو قائم يصلى ليله ونهاره، فلما انصرف من صلاته بوجهه وهو يسبح الله ويقدسه، قلت: يا سيدي هل لك حاجة أعطيكها؟ قال: وما حاجتي إليك! قلت: إني أدخلت عليك لحوائجك.
قال: فما بال هؤلاء؟ قالت: فالتفت فإذا روضة مزهرة لا أبلغ آخرها من أولها بنظري، ولا أولها من آخرها، فيها مجالس مفروشة بالوشي والديباج، وعليها وصفاء ووصائف لم أر مثل وجوههم حسنا، ولامثل لباسهم لباسا، عليهم الحرير الأخضر والأكاليل والدر والياقوت، وفي أيديهم الأباريق والمناديل ومن كل الطعام فخررت ساجدة حتى أقامني هذا الخادم فرأيت نفسي حيث كنت.
قال، فقال هارون: يا خبيثة لعلك سجدت فنمت فرأيت هذا في منامك! قالت: لا
والله يا سيدي إلا قبل سجودي رأيت فسجدت من أجل ذلك.
فقال الرشيد: إقبض هذه الخبيثة إليك فلا يسمع هذا منها أحد فأقبلت في الصلاة فإذا قيل لها في ذلك، قالت: هكذا رأيت العبد الصالح؛ فسئلت عن قولها قالت: إني لما عاينت من الأمر نادتني الجواري: يا فلانة أبعدي عن العبد الصالح حتى ندخل عليه، فنحن له دونك فما زالت كذلك حتى ماتت وذلك قبل موت موسى بأيام يسيرة. (1) دعاؤه للنجاة والخلاص من الرشيد وسجنه [244] - 9 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، قال: حدثني محمد بن الحسن المدني، عن أبي عبد الله بن الفضل، عن أبيه الفضل قال: كنت أحجب الرشيد، فأقبل على يوما غضبانا وبيده سيف يقلبه، فقال لي: يا فضل بقرابتي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لئن لم تأتني بابن عمي الآن لآخذن الذي فيه عيناك.
فقلت: بمن أجيئك؟ فقال: بهذا الحجازي.
فقلت: وأي الحجازي؟ قال: موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
قال الفضل: فخفت من الله عزوجل أن أجيء به إليه، ثم فكرت في النقمة، فقلت له: أفعل. فقال: آتيني بسوطين وهسارين وجلادين، قال: فأتيته بذلك ومضيت إلى منزل أبي إبراهيم موسى بن جعفر (عليهما السلام) فأتيت إلى خربة فيها كوخ من جرائد النخل
فإذا أنا بغلام أسود فقلت له: استأذن لي علي مولاك يرحمك الله.
فقال لي: لج فليس له حاجب ولا بواب، فولجت إليه، فإذا أنا بغلام أسود بيده مقص يأخذ اللحم من جبينه وعرنين (1) أنفه من كثرة سجوده فقلت له: السلام عليك يا بن رسول الله أجب الرشيد، فقال: ما للرشيد وما لي؟ أما تشغله نقمته - نعمته - عنى؟ ثم وثب مسرعا وهو يقول: لو لا أنى سمعت في خبر عن جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله):
أن طاعة السلطان للتقية واجبة ما جئت.
فقلت له: استعد للعقوبة يا أبا إبراهيم رحمك الله، فقال (عليه السلام): أليس معي من يملك الدنيا والآخرة؟ ولن يقدر اليوم على سوء بي إن شاء الله تعالى.
قال فضل بن الربيع: فرأيته وقد أدار يده (عليه السلام) يلوح بها على رأسه ثلاث مرات، فدخلت على الرشيد فإذا هو كأنه امرأة ثكلى قائم حيران، فلما رآني قال لي: يا فضل، فقلت: لبيك. فقال: جئتني بابن عمى؟ قلت: نعم. قال: لا تكون أزعجته؟
فقلت: لا. قال: لا تكون أعلمته أنى عليه غضبان، فإني قد هيجت علي نفسي ما لم أرده ائذن له بالدخول، فأذنت له، فلما رآه وثب إليه قائما وعانقه وقال له:
مرحبا بابن عمي وأخي ووارث نعمتي، ثم أجلسه على فخذيه، فقال له: ما الذي قطعك عن زيارتنا؟ فقال: سعة مملكتك وحبك للدنيا، فقال: ائتوني بحقة الغالية فأتى بها فغلفه بيده، ثم أمر أن يحمل بين يديه خلع وبدرتان دنانير، فقال موسى بن جعفر (عليهما السلام): والله لولا أنى أرى أن أزوج بها من عزاب بنى أبي طالب لئلا ينقطع نسله أبدا ما قبلتها.
ثم تولى عليه وهو يقول: الحمد لله رب العالمين، فقال الفضل: يا أمير المؤمنين أردت أن تعاقبه فخلعت عليه وأكرمته فقال لي: يا فضل إنك لما مضيت لتجيئني به
رأيت أقواما قد أحدقوا بداري بأيديهم حراب قد غرسوها في أصل الدار يقولون:
إن آذى ابن رسول الله خسفنا به، وإن أحسن إليه انصرفنا عنه وتركناه.
فتبعته (عليه السلام) فقلت له: ما الذي قلت حتى كفيت أمر الرشيد؟ فقال دعاء جدي علي بن أبي طالب كان إذا دعا به ما برز إلى عسكر إلا هزمه، ولا إلى فارس إلا قهره وهو دعاء كفاية البلاء، قلت: وما هو؟
قال: قلت: " اللهم بك أساور، وبك أحاول، وبك أجاور، وبك أصول، وبك أنتصر، وبك أموت، وبك أحيا، أسلمت نفسي إليك، وفوضت أمري إليك، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، اللهم إنك خلقتني ورزقتني، وسترتني عن العباد بلطف ما خولتني وأغنيتني إذا هويت رددتني، وإذا عثرت قومتني، وإذا مرضت شفيتني، وإذا دعوت أجبتني، يا سيدي أرض عني فقد أرضيتني ". (1) [245] - 10 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، قال: سمعت رجلا من أصحابنا يقول: لما حبس الرشيد موسى بن جعفر (عليهما السلام) جن عليه الليل فخاف ناحية هارون أن يقتله فجدد موسى بن جعفر (عليهما السلام) طهوره فأستقبل بوجهه القبلة وصلى لله عزوجل أربع ركعات ثم دعا بهذه الدعوات، فقال:
" يا سيدي نجني من حبس هارون، وخلصني من يده، يا مخلص الشجر من بين رمل وطين، ويا مخلص اللبن من بين فرث ودم، ويا مخلص الولد من بين مشيمة ورحم، ويا مخلص النار من الحديد والحجر، ويا مخلص الروح من بين الأحشاء والأمعاء خلصني من يد هارون ".
قال: فلما دعا موسى (عليه السلام) بهذه الدعوات أتى هارون رجل أسود في منامه وبيده
سيف قد سله فوقف على رأس هارون وهو يقول: يا هارون أطلق موسى بن جعفر وإلا ضربت علاوتك (1) بسيفي هذا فخاف هارون من هيبته، ثم دعا الحاجب فجاء الحاجب فقال له: إذهب إلى السجن فأطلق عن موسى بن جعفر [(عليهما السلام)]. قال: فخرج الحاجب فقرع باب السجن، فأجابه صاحب السجن، فقال: من ذا؟ قال: إن الخليفة يدعو موسى بن جعفر (عليهما السلام) فأخرجه من سجنك وأطلق عنه.
فصاح السجان: يا موسى إن الخليفة يدعوك، فقام موسى (عليه السلام) مذعورا فزعا وهو يقول: لا يدعوني في جوف هذا الليل إلا لشر يريده بي، فقام باكيا حزينا مغموما آيسا من حياته... فجاء إلى هارون وهو ترتعد فرائصه فقال: سلام على هارون فرد عليه السلام.
ثم قال له هارون: ناشدتك بالله هل دعوت في جوف هذا الليل بدعوات؟ فقال:
نعم. قال: وما هن؟ قال: جددت طهورا وصليت لله عزوجل أربع ركعات ورفعت طرفي إلى السماء وقلت: " يا سيدي خلصني من يد هارون وشره " وذكر له ما كان من دعائه.
فقال هارون: قد استجاب الله دعوتك، يا حاجب أطلق عن هذا، ثم دعا بخلع عليه ثلاثا وحمله على فرسه وأكرمه وصيره نديما لنفسه.
ثم قال: هات الكلمات، فعلمه، قال: فأطلق عنه وسلمه إلى الحاجب ليسلمه إلى الدار ويكون معه فصار موسى بن جعفر (عليهما السلام) كريما شريفا عند هارون وكان يدخل عليه في كل خميس إلى أن حبسه الثانية، فلم يطلق عنه حتى سلمه إلى السندي بن شاهك وقتله بالسم. (2)
الفصل الثالث الإخبار عن شهادته (عليه السلام) نعيه (عليه السلام) بشهادته [246] - 1 - روى الحميري:
عن أحمد بن محمد، عن أبي قتادة، عن أبي خالد الزبالي قال: قدم أبو الحسن موسى (عليه السلام) زبالة (1) ومعه جماعة من أصحاب المهدى، بعثهم المهدى في إشخاصه إليه وأمرني بشراء حوائج له ونظر إلى وأنا مغموم، فقال: " يا أبا خالد، مالي أراك مغموما "؟ قلت: جعلت فداك، هو ذا تصير إلى هذا الطاغية، ولا آمنه عليك.
فقال: " يا أبا خالد، ليس على منه بأس، إذا كانت سنة كذا وكذا وشهر كذا وكذا فانتظرني في أول الميل فإني أوافيك إن شاء الله ".
قال: فما كانت لي همة إلا إحصاء الشهور والأيام، فغدوت إلى أول الميل في اليوم الذي وعدني، فلم أزل أنتظره إلى أن كادت الشمس أن تغيب فلم أر أحدا، فشككت فوقع في قلبي أمر عظيم، فنظرت قرب الميل فإذا سواد قد رفع، قال:
فانتظرته فوافاني أبو الحسن (عليه السلام) أمام القطار على بغلة له، فقال: " ايه يا أبا خالد "، قلت:
لبيك جعلت فداك، قال: " لا تشكن، ود - والله - الشيطان إنك شككت. قلت: قد كان والله ذلك جعلت فداك. قال: فسررت بتخليصه وقلت: الحمد لله الذي خلصك من الطاغية. فقال: " يا أبا خالد، إن لهم إلى عودة لا أتخلص منهم ". (1) [247] - 2 - قال الطوسي:
روى أيوب بن نوح، عن الحسن بن على بن فضال، قال: سمعت علي بن جعفر يقول: كنت عند أخي موسى بن جعفر (عليه السلام) كان والله حجة [الله في الأرض] بعد أبي صلوات الله عليه إذ طلع ابنه علي، فقال لي: يا علي هذا صاحبك وهو منى بمنزلتي من أبي فثبتك الله على دينه، فبكيت، وقلت في نفسي نعى والله إلى نفسه فقال:
يا على لابد من أن تمضى مقادير الله في، ولى برسول الله (صلى الله عليه وآله) أسوة، وبأمير المؤمنين، وفاطمة، والحسن والحسين (عليهما السلام)، وكان هذا قبل أن يحمله هارون الرشيد في المرة الثانية بثلاثة أيام [تمام الخبر]. (2) مقابلته الإساءة بالإحسان [248] - 3 - روى الكليني:
عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن موسى بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر قال: جاءني محمد بن إسماعيل (3) - وقد اعتمرنا عمرة رجب، ونحن يومئذ بمكة - فقال: يا عم إني أريد بغداد، وقد أحببت أن أودع عمى أبا الحسن -
يعنى موسى بن جعفر (عليهما السلام) - وأحببت أن تذهب معي إليه.
فخرجت معه نحو أخي، وهو في داره - التي بالحوبة (1) - وذلك بعد المغرب بقليل، فضربت الباب فأجابني أخي، فقال: " من هذا "؟ فقلت: علي. فقال: " هو ذا أخرج ". وكان بطىء الوضوء، فقلت: العجل. قال: " وأعجل ".
فخرج، وعليه إزار ممشق (2) قد عقده في عنقه، حتى قعد تحت عتبة الباب. فقال علي بن جعفر: فانكببت عليه، فقبلت رأسه، وقلت: قد جئتك في أمر إن تره صوابا فالله وفق له، وإن يكن غير ذلك فما أكثر ما نخطئ.
قال: " وما هو "؟ قلت: هذا ابن أخيك يريد أن يودعك ويخرج إلى بغداد. فقال لي: " أدعه ". فدعوته، - وكان متنحيا - فدنا منه، فقبل رأسه، وقال: جعلت فداك أوصني. فقال: " أوصيك أن تتقى الله في دمى ".
فقال - مجيبا له -: من أرادك بسوء فعل الله به، وجعل يدعوا على من يريده بسوء، ثم عاد فقبل رأسه، فقال: يا عم أوصني. فقال: " أوصيك أن تتقى الله في دمى ".
فقال: " من أرادك بسوء فعل الله به وفعل، ثم عاد فقبل رأسه، ثم قال: يا عم أوصني. فقال: " أوصيك أن تتقى الله في دمى ". فدعا على من أراده بسوء، ثم تنحى عنه، ومضيت معه.
فقال لي: " يا علي، مكانك ". فقمت مكاني، فدخل منزله، ثم دعاني، فدخلت إليه، فتناول صرة فيها مائة دينار فأعطانيها. وقال: " قل لابن أخيك يستعين بها على سفره ".
قال على: فأخذتها، فأدرجتها في حاشية ردائي، ثم ناولني مائة أخرى، وقال:
" أعطه أيضا " ثم ناولني صرة أخرى وقال: " أعطه أيضا ". فقلت: جعلت فداك إذا كنت تخاف منه مثل الذي ذكرت، فلم تعينه على نفسك؟ فقال: " إذا وصلته وقطعني قطع الله أجله ".
ثم تناول مخدة أدم، فيها ثلاثة آلاف درهم وضح (1) وقال: " أعطه هذه أيضا ".
قال: فخرجت إليه فأعطيته المائة الأولى، ففرح بها فرحا شديدا ودعا لعمه ثم أعطيته الثانية والثالثة ففرح بها، حتى ظننت أنه سيرجع ولا يخرج، ثم أعطيته الثلاثة آلاف درهم.
فمضى على وجهه حتى دخل على هارون فسلم عليه بالخلافة وقال: ما ظننت أن في الأرض خليفتين حتى رأيت عمى موسى بن جعفر يسلم عليه بالخلافة!!
فأرسل هارون إليه بمائة ألف درهم. فرماه الله بالذبحة (2) فما نظر منها إلى درهم ولا مسه. (3) اخباره يحيى بن خالد البرمكي عن زمان شهادته (عليه السلام) [249] - 4 - قال الطوسي:
روى محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن عباد المهلبي قال: لما حبس هارون الرشيد أبا إبراهيم موسى (عليه السلام) وأظهر الدلائل والمعجزات وهو في الحبس تحير الرشيد، فدعا يحيى بن خالد البرمكي، فقال له: يا أبا علي أما ترى ما نحن فيه من هذه العجائب، ألا تدبر في أمر هذا الرجل تدبيرا يريحنا من غمه؟
فقال له يحيى بن خالد البرمكي: الذي أراه لك يا أمير المؤمنين أن تمنن عليه وتصل رحمه، فقد - والله - أفسد علينا قلوب شيعتنا. وكان يحيى يتولاه، وهارون لا يعلم ذلك.
فقال هارون: انطلق إليه وأطلق عنه الحديد، وأبلغه عنى السلام، وقل له: يقول لك ابن عمك: أنه قد سبق منى فيك يمين أني لا أخليك حتى تقر لي بالإساءة، وتسألني العفو عما سلف منك، وليس عليك في إقرارك عار، ولا في مسألتك إياي منقصة. وهذا يحيى بن خالد هو ثقتي ووزيري، وصاحب أمري، فسله بقدر ما أخرج من يميني وانصرف راشدا.
قال محمد بن عباد: فأخبرني موسى بن يحيى بن خالد: إن أبا إبراهيم (عليه السلام) قال ليحيى: يا أبا علي أنا ميت، وإنما بقي من أجلى أسبوع، أكتم موتى وائتني يوم الجمعة عند الزوال، وصل على أنت وأوليائي فرادى، وانظر إذا سار هذا الطاغية إلى الرقة، وعاد إلى العراق لايراك ولا تراه لنفسك، فإني رأيت في نجمك ونجم ولدك ونجمه أنه يأتي عليكم فاحذروه.
ثم قال: يا أبا علي أبلغه عنى: يقول لك موسى بن جعفر: رسولي يأتيك يوم الجمعة فيخبرك بما ترى، وستعلم غدا إذا جاثيتك بين يدي الله من الظالم والمعتدى على صاحبه والسلام.
فخرج يحيى من عنده، واحمرت، عيناه من البكاء حتى دخل على هارون فأخبره بقصته وما رد عليه، فقال [له] هارون: إن لم يدع النبوة بعد أيام فما أحسن حالنا.
فلما كان يوم الجمعة توفى أبو إبراهيم (عليه السلام)، وقد خرج هارون إلى المدائن قبل ذلك، فأخرج إلى الناس حتى نظروا إليه، ثم دفن (عليه السلام) ورجع الناس، فافترقوا فرقتين:
فرقة تقول: مات؛ وفرقة تقول: لم يمت. (1) [250] - 5 - قال حسين بن عبد الوهاب:
وفي كتاب " الوصايا " المنسوب إلى أبي الحسن علي بن محمد بن زياد الصيمري، وروى عنه من جهات صحيحة: إن السندي بن شاهك حضر بعدما كان بين يديه السم في الرطب، وأنه (عليه السلام) أكل عشر رطبات، فقال له السندي: تزداد؟
فقال (عليه السلام) له: حسبك قد بلغت ما تحتاج إليه فيما أمرت به، ثم أنه أحضر القضاة والعدول قبل وفاته بأيام وأخرجه إليهم وقال: إن الناس يقولون: أن أبا الحسن موسى في ضنك وضر، وها هو ذا لا علة به ولا مرض ولا ضرر.
فالتفت (عليه السلام) فقال لهم: أشهدوا علي أني مقتول بالسم منذ ثلاثة أيام، أشهدوا أني صحيح الظاهر ولكني مسموم وسأحمر في آخر هذا اليوم حمرة، فمضى (عليه السلام) كما قال في آخر اليوم الثالث في سنة ثلاث وثمانين ومائة من الهجرة، وكان سنه (عليه السلام) أربعا وخمسين سنة، أقام منها مع أبي عبد الله عشرين سنة ومنفردا بالإمامة أربعا وثلاثين سنة. (2) [251] - 6 - روى الحميري:
[عن] محمد بن عيسى، عن الحسن بن محمد بن يسار قال: حدثني شيخ من أهل قطيعة الربيع من العامة ممن كان يقبل منه قال: قال لي: قد رأيت بعض من يقولون بفضله من أهل هذا البيت، فما رأيت مثله قط في نسكه وفضله.
قال: قلت: وكيف رأيته؟
قال: جمعنا أيام السندي بن شاهك من الوجوه ممن ينسب إلى الخير، فأدخلنا على موسى بن جعفر (عليهما السلام) فقال لنا السندي: يا هؤلاء أنظروا إلى هذا الرجل هل حدث فيه حدث؟ فإن الناس يزعمون أنه قد فعل به، ويكثرون في ذلك، وهذا منزله وفرشه موسع عليه غير مضيق ولم يرد به أمير المؤمنين شرا، وإنما ينتظر به أن يقدم فيناظره أمير المؤمنين، وها هو ذا صحيح موسع عليه في جميع أمره فاسألوه.
فقال - ونحن ليس لنا هم إلا النظر إلى الرجل وإلى فضله وسمته، قال: فقال: " أما ما ذكر من التوسعة وما أشبه ذلك فهو على ما ذكر، غير أني أخبركم أيها النفر - إني قد سقيت السم في سبع تمرات وإني أخضر غدا وبعد غد أموت ".
فنظرت إلى السندي بن شاهك يرتعد ويضطرب مثل السعفة. (1) أمره لابنه الرضا (عليه السلام) بالنوم في منزله أثناء غيابه [252] - 7 - روى الكليني:
عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن مسافر قال: أمر أبو إبراهيم (عليه السلام) - حين أخرج به - أبا الحسن (عليه السلام) أن ينام على بابه في كل ليلة أبدا ما كان حيا إلى أن يأتيه خبره، قال: فكنا في كل ليلة نفرش لأبي الحسن في الدهليز، ثم يأتي بعد العشاء فينام فإذا أصبح انصرف إلى منزله، قال: فمكث على هذه الحال أربع سنين، فلما كان ليلة من الليالي أبطأ عنه وفرش له فلم يأت كما كان يأتي، فاستوحش العيال وذعروا ودخلنا أمر عظيم من إبطائه.
فلما كان من الغد أتى الدار ودخل إلى العيال وقصد إلى أم أحمد، فقال لها: هات
التي أودعك أبي، فصرخت ولطمت وجهها وشقت جيبها وقالت: مات والله سيدي فكفها وقال لها: لا تكلمي بشئ ولا تظهريه حتى يجيىء الخبر إلى الوالي فأخرجت إليه سفطا وألفي دينار، أو أربعة آلاف دينار، فدفعت ذلك أجمع إليه دون غيره وقالت: أنه قال لي: فيما بيني وبينه وكانت أثيرة عنده: احتفظي بهذه الوديعة عندك، لا تطلعي عليها أحدا حتى أموت، فإذا مضيت فمن أتاك من ولدى فطلبها منك فادفعيها إليه واعلمي أنى قد مت وقد جائتني والله علامة سيدي، فقبض ذلك منها وأمرهم بالإمساك جميعا إلى أن ورد الخبر.
وانصرف فلم يعد لشيء من المبيت كما كان يفعل، فما لبثنا إلا أياما يسيرة حتى جاءت الخريطة بنعيه فعددنا الأيام وتفقدنا الوقت فإذا هو قد مات في الوقت الذي فعل أبو الحسن (عليه السلام) ما فعل، من تخلفه عن المبيت وقبضه لما قبض. (1)
الفصل الرابع وصاياه (عليه السلام) وصية لابنه (عليه السلام) [253] - 1 - قال المسعودي:
بويع لهارون الرشيد في شهر ربيع الأول في تلك السنة [سنة سبعين ومائة في اثنتين وعشرين سنة من إمامة أبي الحسن] فوجه في حمل أبي الحسن فلما وافاه الرسل دعا أبا الحسن الرضا وهو أكبر ولده فأوصى إليه بحضرة جماعة من خواصه وأمره بما احتاج إليه ونحله مكتبته وتكنى بأبي إبراهيم، ودفع إلى أم أحمد إلا وكتبا وقال لها سرا من أتاك فطلب منك ما دفعته إليك وأعطاك صفته فادفعيه إليه، ودفع إليها رقعة مختومة وأمرها بأن تسلمها معها قبلها إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) إذا طلبها، وأمر أبا الحسن أن يبيت في كل ليلة في دهليز داره أو على بابه أبدا ما دام حيا يعني نفسه. (1)
وصيته في الأولاد والأموال [254] - 2 - روى الكليني:
عن أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن أبي الحكم قال: حدثني عبد الله بن إبراهيم الجعفري؛ وعبد الله بن محمد بن عمارة، عن يزيد بن سليط قال:
لما أوصى أبو إبراهيم (عليه السلام) أشهد إبراهيم بن محمد الجعفري؛ وإسحاق بن محمد الجعفري؛ وإسحاق بن جعفر بن محمد، وجعفر بن صالح، ومعاوية الجعفري، ويحيى بن الحسين ابن زيد بن علي، وسعد بن عمران الأنصاري، ومحمد بن الحارث الأنصاري، ويزيد ابن سليط الأنصاري، ومحمد بن جعفر (1) بن سعد الأسلمي - وهو كاتب الوصية الأولى - أشهدهم انه يشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، وأن البعث بعد الموت حق، وأن الوعد حق، وأن الحساب حق، والقضاء حق، وأن الوقوف بين يدي الله حق، وأن ما جاء به محمد (صلى الله عليه وآله) حق، وأن ما نزل به الروح الأمين حق، على ذلك أحيا وعليه أموت وعليه أبعث إن شاء الله.
وأشهدهم أن هذه وصيتي بخطى وقد نسخت وصية جدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ووصية محمد بن علي قبل ذلك نسختها حرفا بحرف، ووصية جعفر بن محمد بن علي مثل ذلك وأني قد أوصيت إلى علي وبني بعد معه إن شاء، وآنس منهم رشدا وأحب أن يقرهم فذاك له، وإن كرههم وأحب أن يخرجهم فذاك له، ولا أمر لهم معه، وأوصيت إليه بصدقاتي، وأموالي وموالي وصبياني الذين خلفت وولدى إلى إبراهيم، والعباس، وقاسم، وإسماعيل، وأحمد، وأم أحمد، وإلى علي أمر نسائي دونهم وثلث صدقة أبي وثلثي، يضعه حيث يرى ويجعل فيه ما يجعل ذو
المال في ماله.
فإن أحب أن يبيع أو يهب أو ينحل أو يتصدق بها على من سميت له وعلى غير من سميت فذاك له، وهو أنا في وصيتي في مالي وفي أهلي وولدي وأن يرى أن يقر إخوته الذين سميتهم في كتابي هذا أقرهم وإن كره فله أن يخرجهم غير مثرب عليه ولا مردود، فان آنس منهم غير الذي فارقتهم عليه فأحب أن يردهم في ولاية فذاك له، وإن أراد رجل منهم أن يزوج أخته فليس له أن يزوجها إلا بإذنه وأمره، فإنه أعرف بمناكح قومه.
وأي سلطان أو أحد من الناس كفه عن شيء أو حال بينه وبين شيء مما ذكرت في كتابي هذا أو أحد ممن ذكرت، فهو من الله ومن رسوله برئ، والله ورسوله منه براء وعليه لعنة الله وغضبه، ولعنة اللاعنين والملائكة المقربين والنبيين والمرسلين وجماعة المؤمنين، وليس لأحد من السلاطين أن يكفه عن شيء وليس لي عنده تبعة ولا تباعة ولا لأحد من ولدى له قبلي مال، فهو مصدق فيما ذكر، فإن أقل فهو أعلم وإن أكثر فهو الصادق كذلك، وإنما أردت بإدخال الذين أدخلتهم معه من ولدى التنويه بأسمائهم والتشريف لهم.
وأمهات أولادي من أقامت منهن في منزلها وحجابها فلها ما كان يجرى عليها في حياتي أن رأى ذلك، ومن خرجت منهن إلى زوج فليس لها أن ترجع إلى محواى إلا أن يرى علي غير ذلك وبناتي بمثل ذلك، ولا يزوج بناتي أحد من إخوتهن من أمهاتهن ولا سلطان ولا عم إلا برأيه ومشورته، فإن فعلوا غير ذلك فقد خالفوا الله ورسوله وجاهدوه في ملكه وهو أعرف بمناكح قومه، فإن أراد أن يزوج زوج، وأن أراد أن يترك ترك، وقد أوصيتهن بمثل ما ذكرت في كتابي هذا وجعلت الله عز وجل عليهن شهيدا وهو وأم أحمد [شاهدان].
وليس لأحد أن يكشف وصيتي ولا ينشرها، وهو منها على غير ما ذكرت وسميت، فمن أساء فعليه ومن أحسن فلنفسه وما ربك بظلام للعبيد، وصلى الله على محمد وعلى آله.
وليس لأحد من سلطان ولاغيره أن يفض كتابي هذا الذي ختمت عليه الأسفل، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله وغضبه، ولعنة اللاعنين والملائكة المقربين وجماعة المرسلين والمؤمنين من المسلمين، وعلى من فض كتابي هذا، وكتب وختم أبو إبراهيم والشهود وصلى الله على محمد وعلى آله. (1)
الفصل الخامس سبب شهادته (عليه السلام) سبب اعتقال موسى بن جعفر (عليهما السلام) [255] - 1 - قال الطوسي:
أخبرنا أحمد بن عبدون سماعا وقراءة عليه قال: أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين الإصبهاني، قال: حدثني أحمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثنا علي بن محمد النوفلي، عن أبيه، قال الإصبهاني: وحدثني أحمد بن محمد بن سعيد قال: حدثني يحيى بن الحسن العلوي، وحدثني غيرهما ببعض قصته، وجمعت ذلك بعضه إلى بعض قالوا:
كان السبب في أخذ موسى بن جعفر (عليهما السلام) أن الرشيد جعل ابنه في حجر جعفر بن محمد بن الأشعث، فحسده يحيى بن خالد البرمكي وقال: إن أفضت الخلافة إليه زالت دولتي ودولة ولدي.
فاحتال على جعفر بن محمد - وكان يقول بالإمامة - حتى داخله وأنس إليه - وكان يكثر غشيانه في منزله، فيقف على أمره، فيرفعه إلى الرشيد ويزيد عليه بما
يقدح في قلبه، ثم قال يوما لبعض ثقاته: تعرفون لي رجلا من آل أبي طالب ليس بواسع الحال يعرفني ما احتاج [إليه] فدل على على (1) بن إسماعيل بن جعفر بن محمد، فحمل إليه (يحيى بن خالد مالا)، وكان موسى (عليه السلام) يأنس إليه ويصله، وربما أفضى إليه بأسراره كلها.
فكتب ليشخص به، فأحس موسى (عليه السلام) بذلك فدعاه فقال: إلى أين يا بن أخي؟
قال: إلى بغداد. قال: ما تصنع؟ قال: على دين وأنا مملق (2). قال: فأنا أقضى دينك وأفعل بك وأصنع، فلم يلتفت إلى ذلك.
فقال له: أنظر يا بن أخي، لا تؤتم أولادي، وأمر له بثلاثمائة دينار وأربعة آلاف درهم، فلما قام من بين يديه: قال أبو الحسن موسى (عليه السلام) لمن حضره: والله ليسعين في دمى، ويؤتمن أولادي.
فقالوا له: جعلنا الله فداك، فأنت تعلم هذا من حاله وتعطيه وتصله؟! فقال لهم:
نعم، حدثني أبي، عن آبائه، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) " إن الرحم إذا قطعت فوصلت قطعها الله ".
فخرج على بن إسماعيل حتى أتى إلى يحيى بن خالد فتعرف منه خبر موسى ابن جعفر (عليهما السلام) ورفعه إلى الرشيد، وزاد عليه وقال له:
إن الأموال تحمل إليه من المشرق والمغرب، وإن له بيوت أموال، وأنه اشترى ضيعة بثلاثين ألف دينار فسماها " اليسيرة " وقال [له] صاحبها وقد أحضر المال:
لا آخذ هذا النقد، ولا آخذ إلا نقد كذا، فأمر بذلك المال فرد وأعطاه ثلاثين ألف دينار من النقد الذي سأل بعينه.
فرفع ذلك كله إلى الرشيد، فأمر له بمائتي ألف درهم يسبب له على بعض
النواحي فاختار كور المشرق، ومضت رسله لتقبض المال، ودخل هو في بعض الأيام إلى الخلاء فزحر زحرة (1) خرجت منها حشوته (2) [كلها] فسقط، وجهدوا في ردها فلم يقدروا، فوقع لما به وجاءه المال وهو ينزع فقال: ما أصنع به وأنا في الموت. (3) وحج الرشيد في تلك السنة فبدأ بقبر النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله إني أعتذر إليك من شيء أريد أن أفعله، أريد أن أحبس موسى بن جعفر فإنه يريد التشتيت بأمتك وسفك دمائها.
ثم أمر به فأخذ من المسجد فأدخل إليه فقيده، وأخرج من داره بغلان عليهما قبتان مغطاتان هو (عليه السلام) في إحداهما، ووجه مع كل واحدة منهما خيلا فأخذ بواحدة على طريق البصرة، والأخرى على طريق الكوفة، ليعمى على الناس أمره، وكان في التي مضت إلى البصرة. وأمر الرسول أن يسلمه إلى عيسى بن جعفر بن المنصور، وكان على البصرة حينئذ فمضى به فحبسه عنده سنة.
ثم كتب إلى الرشيد أن خذه منى وسلمه إلى من شئت وإلا خليت سبيله، فقد اجتهدت بأن أجد عليه حجة، فما أقدر على ذلك حتى أنى لأتسمع عليه إذا دعا لعله يدعو على أو عليك فما أسمعه يدعو إلا لنفسه يسأل الرحمة والمغفرة.
فوجه من تسلمه منه، وحبسه عند الفضل بن الربيع ببغداد فبقى عنده مدة طويلة وأراد الرشيد على شيء من أمره فأبى.
فكتب بتسليمه إلى الفضل بي يحيى فتسلمه منه وأراد ذلك منه فلم يفعل، وبلغه أنه عنده في رفاهية وسعة وهو حينئذ بالرقة.
فأنفذ مسرور الخادم إلى بغداد على البريد، وأمره أن يدخل من فوره إلى موسى
ابن جعفر (عليهما السلام) فيعرف خبره، فإن كان الأمر على ما بلغه أوصل كتابا منه إلى العباس ابن محمد وأمره بامتثاله وأوصل كتابا منه آخر إلى السندي بي شاهك يأمره بطاعة العباس.
فقدم مسرور فنزل دار الفضل بن يحيى لا يدرى أحد ما يريد، ثم دخل على موسى بن جعفر (عليهما السلام) فوجده على ما بلغ الرشيد، فمضى من فوره إلى العباس بن محمد والسندي، فأوصل الكتابين إليهما فلم يلبث الناس أن خرج الرسول يركض إلى الفضل بن يحيى فركب معه وخرج مشدوها دهشا، حتى دخل [على] العباس، فدعا بسياط وعقابين. (1) فوجه ذلك إلى السندي، وأمره بالفضل فجرد ثم ضربه مائة سوط، وخرج متغير اللون خلاف ما دخل، فأذهبت نخوته، فجعل يسلم على الناس يمينا وشمالا.
وكتب مسرور بالخبر إلى الرشيد فأمر بتسليم موسى (عليه السلام) إلى السندي بن شاهك وجلس مجلسا حافلا وقال: أيها الناس إن الفضل بن يحيى قد عصاني وخالف طاعتي ورأيت أن ألعنه فالعنوه، فلعنه الناس من كل ناحية حتى ارتج البيت والدار بلعنه.
وبلغ يحيى بن خالد فركب إلى الرشيد، ودخل من غير الباب الذي يدخل الناس منه، حتى جاءه من خلفه وهو لا يشعر، ثم قال له: التفت إلى يا أمير المؤمنين فأصغى إليه فزعا فقال له: إن الفضل حدث، وأنا أكفيك ما تريد.
فانطلق وجهه وسر، وأقبل على الناس فقال: إن الفضل كان عصاني في شيء فلعنته، وقد تاب وأناب إلى طاعتي فتولوه.
فقالوا له: نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت وقد توليناه.
ثم خرج يحيى بن خالد بنفسه على البريد حتى أتى بغداد، فماج (1) الناس وأرجفوا بكل شيء فأظهر أنه ورد لتعديل السواد والنظر في أمر العمال وتشاغل ببعض ذلك ودعا السندي فأمره فيه بأمره فامتثله. (2) [256] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله، عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عن صالح بن علي بن عطية، قال: كان السبب في وقوع موسى بن جعفر (عليهما السلام) إلى بغداد أن هارون الرشيد أراد أن يقعد الأمر لابنه محمد بن زبيدة، وكان له من البنين أربعة عشر ابنا، فاختار منهم ثلاثة: محمد بن زبيدة وجعله ولى عهده، و عبد الله المأمون وجعل الأمر له بعد ابن زبيدة، والقاسم المؤتمن وجعل له الأمر من بعد المأمون، فأراد أن يحكم الأمر في ذلك ويشهره شهرة يقف عليها الخاص والعام، فحج في سنة تسع وسبعين ومائة وكتب إلى جميع الآفاق يأمر الفقهاء والعلماء والقراء والأمراء أن يحضروا مكة أيام الموسم، فأخذ هو طريق المدينة.
قال علي بن محمد النوفلي: فحدثني أبي أنه كان سبب سعاية يحيى بن خالد بموسى بن جعفر (عليهما السلام) وضع الرشيد ابنه محمد بن زبيدة في حجر جعفر بن محمد بن الأشعث فساء ذلك يحيى وقال:
إذا مات الرشيد، وأفضى الأمر إلى محمد انقضت دولتي ودولة ولدى وتحول الأمر إلى جعفر بن محمد بن الأشعث وولده وكان قد عرف مذهب جعفر في
التشيع، فاظهر له أنه على مذهبه فسر به جعفر وأفضى إليه بجميع أموره وذكر له ما هو عليه في موسى بن جعفر (عليهما السلام).
فلما وقف على مذهبه سعى به إلى الرشيد، وكان الرشيد يرعى له موضعه وموضع أبيه من نصرة الخلافة، فكان يقدم في أمره ويؤخر، ويحيى لا يألو أن يخطب عليه، إلى أن دخل يوما إلى الرشيد، فاظهر له إكراما وجرى بينهما كلام مزية (1) جعفر لحرمته وحرمة أبيه، فأمر له الرشيد في ذلك اليوم بعشرين ألف دينار، فامسك يحيى عن أن يقول شيئا حتى أمسى.
ثم قال للرشيد: يا أمير المؤمنين قد كنت أخبرتك عن جعفر ومذهبه، فتكذب عنه وهاهنا أمر فيه الفيصل، قال: وما هو؟ قال: أنه لا يصل إليه مال من جهة من الجهات إلا أخرج خمسه فوجه به إلى موسى بن جعفر، ولست أشك أنه قد فعل ذلك في العشرين الألف دينار التي أمرت بها له، فقال هارون: إن في هذا لفيصلا.
فأرسل إلى جعفر ليلا، وقد كان عرف سعاية يحيى به فتباينا وأظهر كل واحد منهما لصاحبه العداوة فلما طرق جعفر رسول الرشيد بالليل خشي أن يكون قد سمع فيه قول يحيى وأنه إنما دعاه ليقتله، فأفاض عليه ماء ودعا بمسك وكافور فتحنط بهما ولبس بردة فوق ثيابه وأقبل إلى الرشيد، فلما وقعت عليه عينه وشم رائحة الكافور ورأى البردة عليه، قال يا جعفر ما هذا؟
فقال: يا أمير المؤمنين: قد علمت أنه سعى بي عندك، فلما جاءني رسولك في هذه الساعة لم آمن أن يكون قد قرح في قلبك ما يقول على، فأرسلت إلى لتقتلني، قال: كلا، ولكن قد خبرت أنك تبعث إلى موسى بن جعفر من كل ما يصير إليك بخمسه، وأنك قد فعلت بذلك في العشرين الألف دينار، فأحببت أن أعلم ذلك.
فقال جعفر: الله أكبر يا أمير المؤمنين تأمر بعض خدمك يذهب فيأتيك بها بخواتيمها، فقال الرشيد لخادم له: خذ خاتم جعفر وانطلق به حتى تأتيني بهذا المال وسمى له جعفر جاريته التي عندها المال: فدفعت إليه البدر بخواتيمها فأتى بها الرشيد.
فقال له جعفر: هذا أول ما تعرف به كذب من سعى بي إليك قال: صدقت يا جعفر، انصرف آمنا، فإني لا أقبل فيك قول أحد، قال: وجعل يحيى يحتال في إسقاط جعفر.
قال النوفلي: فحدثني على بن الحسن بن علي بن عمر بن علي، عن بعض مشائخه، وذلك في حجة الرشيد قبل هذه الحجة قال: لقيني علي بن إسماعيل بن جعفر بن محمد فقال لي: ما لك قد أخملت نفسك؟ ما لك لا تدبر أمور الوزير؟ فقد أرسل إلى فعادلته وطلبت الحوائج إليه، وكان سبب ذلك أن يحيى بن خالد قال ليحيى بن أبي مريم: ألا تدلني على رجل من آل أبي طالب له رغبة في الدنيا فأوسع له منها قال: بلى، أدلك على رجل بهذه الصفة وهو علي بن إسماعيل بن جعفر فأرسل إليه يحيى، فقال: أخبرني عن عمك وعن شيعته والمال الذي يحمل إليه، فقال له: عندي الخبر وسعى بعمه فكان من سعايته أن قال: فلما أحضر المال، قال البايع: لا أريد هذا النقد، أريد نقدا كذا وكذا، فأمر بها فصبت في بيت ماله وأخرج منه ثلاثين ألف دينار من ذلك النقد ووزنه في ثمن الضيعة.
قال النوفلي: قال أبي: وكان موسى بن جعفر (عليهما السلام) يأمر لعلي بن إسماعيل ويثق به حتى ربما خرج الكتاب منه إلى بعض شيعته بخط علي بن إسماعيل، ثم استوحش منه، فلما أراد الرشيد الرحلة إلى العراق بلغ موسى بن جعفر أن عليا ابن أخيه يريد الخروج مع السلطان إلى العراق. فأرسل إليه ما لك والخروج مع السلطان؟! قال:
لأن علي دينا، فقال: دينك علي، قال: فتدبير عيالي؟ قال: أنا أكفيهم فأبى إلا الخروج فأرسل إليه مع أخيه محمد بن إسماعيل بن جعفر بثلاثمائة دينار وأربعة آلاف درهم فقال له: اجعل هذا في جهازك ولا تؤتم ولدي. (1) حمل الإمام إلى بغداد [257] - 3 - قال ابن الجوزي:
قال المدائني أقام موسى بالمدينة حتى توفى المهدي والهادي وحج هارون الرشيد فاجتمع بموسى بن جعفر عند قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال هارون للنبي (صلى الله عليه وآله):
السلام عليك يا بن العم افتخارا على من حوله فدنى موسى من القبر وقال: السلام عليك يا أبه فتغير وجه هارون ثم قال: والله يا أبا الحسن هذا هو الفخر والشرف حقا ثم حمله معه إلى بغداد فحبسه بها سنة سبع وسبعين ومائة فأقام في حبسه إلى سنة ثمان وثمانين ومائة في رجب فتوفى بها. (2) عزيمة هارون على قتل الإمام (عليه السلام) [258] - 4 - قال ابن شهر آشوب:
في كتاب " أخبار الخلفاء ": إن هارون الرشيد كان يقول لموسى بن جعفر (عليهما السلام):
خذ فدكا حتى أردها إليك، فيأبى حتى ألح عليه فقال (عليه السلام): لا آخذها إلا بحدودها قال: وما حدودها؟ قال: ان حددتها لم تردها.
قال: بحق جدك إلا فعلت، قال: أما الحد الأول فعدن، فتغير وجه الرشيد وقال:
إيها؛ قال: والحد الثاني سمرقند، فأربد وجهه (1) والحد الثالث إفريقية، فاسود وجهه وقال: هيه.
قال: والرابع سيف البحر وما يليه الجزر (2) وإرمينية. (3) قال الرشيد: فلم يبق لنا شيء، فتحول إلى مجلسي قال موسى [(عليه السلام)]: قد أعلمتك أنني إن حددتها لم تردها فعند ذلك عزم على قتله. (4)
الفصل السادس كيفية شهادته (عليه السلام) [259] - 1 - قال المفيد:
وكان الذي تولى به السندي قتله (عليه السلام) سما جعله في طعام قدمه إليه ويقال: انه جعله في رطب فأكل منه فأحس بالسم ولبث ثلاثا بعده موعوكا منه ثم مات في اليوم الثالث. (1) [260] - 2 - قال ابن حجر الهيتمي:
فكتب [هارون] للسندي بن شاهك بتسليمه وأمره فيه بأمر فجعل له سما في طعامه وقيل في رطب فتوعك ومات بعد ثلاثة أيام. (2) [261] - 3 - وروى الصدوق:
بسنده عن جماعة من مشائخ أهل المدينة قالوا: لما مضى (3) خمسة عشر سنة
من ملك الرشيد استشهد ولى الله موسى بن جعفر (عليهما السلام) مسموما سمه السندي بن شاهك بأمر الرشيد في الحبس المعروف بدار المسيب.... (1) [262] - 4 - قال الطبرسي:
واستشهد بعد مضي خمس عشرة سنة من ملكه [هارون الرشيد] مسموما في حبس السندي بن شاهك. (2) يحيى بن خالد وسمه الإمام (عليه السلام) [263] - 5 - قال الطبري الإمامي:
كان سبب وفاته أن يحيى بن خالد سمه في رطب وريحان، أرسل بهما إليه مسمومين بأمر الرشيد، ولما سم وجه الرشيد إليه بشهود حتى يشهدون عليه بخروجه عن أملاكه فلما دخلوا قال: يا فلان بن فلان، سقيت السم في يومى هذا، وفى غد يصفار بدني ويحمار، وبعد غد يسود وأموت، فأنصرف الشهود من عنده، فكان كما قال (عليه السلام). (3) [264] - 6 - قال الكشي:
وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه، حدثني الحسن بن أحمد المالكي، قال: حدثني عبد الله بن طاووس، في سنة ثمان وثلاثين ومائتين، قال: سألت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) و... قلت له: إن يحيى بن خالد سم أباك موسى بن جعفر (عليهما السلام)؟ قال: نعم سمه في ثلاثين رطبة، قلت له: فما كان يعلم أنها مسمومة؟ قال:
غاب عنه المحدث.
قلت: ومن المحدث؟ قال: ملك أعظم من جبريل وميكائيل كان مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو مع الأئمة:، وليس كل ما طلب وجد، ثم قال: إنك ستعمر فعاش مائة سنة. (1) قصة شهادته (عليه السلام) [265] - 7 - قال الصدوق:
حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه)، قال: حدثني أبي، عن أحمد بن علي الأنصاري، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عمر بن واقد قال: إن هارون الرشيد لما ضاق صدره مما كان يظهر له من فضل موسى بن جعفر (عليهما السلام) وما كان يبلغه من قول الشيعة بإمامته واختلافهم في السر إليه بالليل والنهار خشيه على نفسه وملكه، ففكر في قتله بالسم فدعا برطب وأكل منه ثم أخذ صينية فوضع عليها عشرين رطبة وأخذ سلكا فعركه في السم وأدخله في سم الخياط، فأخذ رطبة من ذلك الرطبة فأقبل يردد إليها ذلك السم بذلك الخيط حتى قد علم أنه قد حصل السم فيها، فاستكثر منه ثم ردها في ذلك الرطب.
وقال لخادم له: إحمل هذه الصينية إلى موسى بن جعفر، وقل له: إن أمير المؤمنين أكل من هذا الرطب وتنغص لك ما به وهو يقسم عليك بحقه لما أكلتها عن آخر رطبة، فإني اخترتها لك بيدي ولا تتركه يبقي منها شيئا ولا تطعم منه أحدا.
فأتاه بها الخادم وأبلغه الرسالة فقال: إيتني بخلال فناوله خلالا وقام بإزائه وهو يأكل من الرطب وكانت للرشيد كلبة تعز عليه فجذبت نفسها وخرجت تجر سلاسلها من ذهب وجوهر حتى حاذت موسى بن جعفر (عليهما السلام) فبادر بالخلال إلى الرطبة المسمومة، ورمى بها إلى الكلبة فأكلتها، فلم تلبث أن ضربت بنفسها الأرض
وعوت وتهرت قطعة قطعة واستوفى (عليه السلام) باقي الرطب وحمل الغلام الصينية حتى صار بها إلى الرشيد فقال له: قد أكل الرطب عن آخره، قال: نعم يا أمير المؤمنين، قال: فكيف رأيته؟ قال: ما أنكرت منه شيئا يا أمير المؤمنين.
ثم قال: ثم ورد عليه خبر الكلبة بأنها قد تهرت وماتت، فقلق الرشيد لذلك قلقا شديدا واستعظمه ووقف على الكلبة فوجدها متهرية بالسم فأحضر الخادم ودعا بسيف ونطع، وقال له: لتصدقني عن خبر الرطب أو لأقتلنك فقال له: يا أمير المؤمنين إني حملت الرطب إلى موسى بن جعفر وأبلغته سلامك وقمت بإزائه وطلب منى خلالا فدفعته إليه فأقبل يغرز في الرطبة بعد الرطبة ويأكلها حتى مرت الكلبة فغرز الخلال في رطبة من ذلك الرطب فرمى بها فأكلتها الكلبة وأكل هو باقي الرطب، فكان ما ترى يا أمير المؤمنين.
فقال الرشيد: ما ربحنا من موسى (عليه السلام) إلا أنا أطعمناه جيد الرطب وضيعنا سمنا وقتل كلبتنا، ما في موسى بن جعفر حيلة؟
ثم إن سيدنا موسى (عليه السلام) دعا بالمسيب وذلك قبل وفاته بثلاثة أيام وكان موكلا به فقال له: يا مسيب، قال: لبيك يا مولاي، قال: إني ظاعن في هذه الليلة إلى المدينة مدينة جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا عهد إلى علي ابني ما عهده إلى أبي وأجعله وصيي وخليفتي وآمره أمري.
قال المسيب: فقلت: يا مولاي كيف تأمرني أن أفتح لك الأبواب وأقفالها والحرس معي على الأبواب؟
فقال: يا مسيب ضعف يقينك بالله عزوجل وفينا قلت: لا يا سيدي، قال: فمه، قلت: يا سيدي أدع الله أن يثبتني، فقال: اللهم، ثبته.
ثم قال: إني أدعو الله عزوجل باسمه العظيم الذي دعا آصف حتى جاء بسرير
بلقيس ووضعه بين يدي سليمان قبل ارتداد طرفه إليه حتى يجمع بيني وبين ابني علي بالمدينة.
قال المسيب: فسمعته (عليه السلام) يدعو ففقدته عن مصلاه، فلم أزل قائما على قدمي حتى رأيته قد عاد إلى مكانه وأعاد الحديد إلى رجليه فخررت لله ساجدا لوجهي شكرا على ما أنعم به على من معرفته.
فقال لي: إرفع رأسك يا مسيب وأعلم أنى راحل إلى الله عزوجل في ثالث هذا اليوم، قال: فبكيت، فقال لي: لا تبك يا مسيب، فإن عليا ابني هو إمامك ومولاك بعدي فاستمسك بولايته فإنك لن تضل ما لزمته.
فقلت: الحمد لله، قال: ثم ان سيدي (عليه السلام) دعاني في ليلة اليوم الثالث، فقال لي: إني على ما عرفتك من الرحيل إلى الله عزوجل، فإذا دعوت بشربة من ماء فشربتها ورأيتني قد انتفخت وارتفع بطني واصفر لوني وأحمر واخضر وتلون ألوانا فخبر الطاغية بوفاتي فإذا رأيت بي هذا الحدث فإياك أن تظهر عليه أحدا ولا على من عندي إلا بعد وفاتي.
قال المسيب بن زهير: فلم أزل أرقب وعده حتى دعا (عليه السلام) بالشربة فشربها، ثم دعاني فقال لي: يا مسيب إن هذا الرجس السندي بن شاهك سيزعم أنه يتولى غسلي ودفني، هيهات هيهات أن يكون ذلك أبدا! فإذا حملت إلى المقبرة المعروفة بمقابر قريش فألحدوني بها ولا ترفعوا قبري فوق أربع أصابع مفرجات، ولا تأخذوا من تربتي شيئا لتتبركوا به، فإن كل تربة لنا محرمة إلا تربة جدي الحسين ابن علي (عليهما السلام) فإن الله تعالى جعلها شفاء لشيعتنا وأوليائنا.
قال: ثم رأيت شخصا أشبه الأشخاص به جالسا إلى جانبه وكان عهدي بسيدي الرضا (عليه السلام) وهو غلام فأردت سؤاله، فصاح بي سيدي موسى (عليه السلام) فقال أليس قد نهيتك
يا مسيب؟ فلم أزل صابرا حتى مضى وغاب الشخص.
ثم أنهيت الخبر إلى الرشيد فوافى السندي بن شاهك فوالله لقد رأيتهم بعيني وهم يظنون أنهم يغسلونه فلا تصل أيديهم إليه ويظنون أنهم يحنطونه ويكفنونه وأراهم لا يصنعون به شيئا ورأيت ذلك الشخص يتولى غسله وتحنيطه وتكفينه وهو يظهر المعاونة لهم وهم لا يعرفونه، فلما فرغ من أمره، قال لي ذلك الشخص:
يا مسيب مهما شككت فيه فلا تشكن في فإني أمامك ومولاك وحجة الله عليك بعد أبي (عليه السلام) يا مسيب مثلي مثل يوسف الصديق (عليه السلام) ومثلهم مثل إخوته حين دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون.
ثم حمل (عليه السلام) حتى دفن في مقابر قريش ولم يرفع قبره أكثر مما أمر به ثم رفعوا قبره بعد ذلك وبنوا عليه. (1) [266] - 8 - قال الحر العاملي:
روى رجب الحافظ البرسي في كتاب " مشارق أنوار اليقين " عن أحمد البزاز قال: إن الرشيد لما أحضر موسى بن جعفر (عليهما السلام) إلى بغداد وفكر في قتله، فلما كان قبل قتله بيومين، قال للمسيب، - وكان من الحرس عليه لكنه كان من أوليائه - وكان الرشيد قد سلم موسى (عليه السلام) إلى السندي بن شاهك وأمره أن يقيده بثلاث قيود من الحديد وزنها ثلاثون رطلا، قال: فاستدعى المسيب نصف الليل وقال: إني ظاعن عنك في هذه الليلة إلى المدينة لأعهد إلى من بها عهدا يعمل به بعدي.
فقال المسيب: يا مولاي كيف أفتح لك الأبواب والحرس قيام؟ فقال: ما عليك!
ثم أشار بيده إلى القصور المشيدة والأبنية العالية، والدور المرتفعة، فصارت أرضا.
ثم قال لي: يا مسيب كن على هيئتك فإني راجع إليك بعد ساعة فقلت: يا مولاي ألا أقطع لك الحديد؟ قال: فنفضه فإذا هو ملقى؛ قال: ثم خطا خطوة فغاب عن عيني ثم أرتفع البنيان كما كان.
قال المسيب: فلم أزل قائما على قدمي حتى رأيت الأبنية والجدران قد خرت ساجدة إلى الأرض، وإذا سيدي قد أقبل ودخل إلى مجلسه وأعاد الحديد إليه...
الحديث. (1) [267] - 9 - قال المجلسي:
كان موسى الكاظم (عليه السلام) أسود اللون، عظيم الفضل رابط الجأش، واسع العطاء، وكان يضرب المثل بصرار موسى، وكان أهله يقولون عجبا لمن جاءته صرة موسى فشكا القلة، قبض عليه موسى الهادي وحبسه فرأى أمير المؤمنين على بن أبي طالب (عليه السلام) في نومه يقول: يا موسى " هل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " (2) فانتبه من نومه، وقد عرف أنه المراد، فأمر باطلاقه، ثم تنكر له من بعد، فهلك قبل أن يوصل إلى الكاظم (عليه السلام) أذى.
ولما ولي هارون الرشيد الخلافة أكرمه وعظمه ثم قبض عليه وحبسه عند الفضل بن يحيى، ثم أخرجه من عنده فسلمه إلى السندي بن شاهك، ومضى الرشيد إلى الشام فأمر يحيى بن خالد السندي بقتله، فقيل: إنه سم، وقيل: بل لف في بساط وغمز حتى مات، ثم أخرج للناس وعمل محضرا بأنه مات حتف أنفه وتركه ثلاثة أيام على الطريق يأتي من يأتي فينظر إليه ثم يكتب في المحضر. (3)
الفصل السابع تجهيزه (عليه السلام) [268] - 1 - روى المسعودي:
عن سهل بن زياد، عن منصور بن العباس، عن إسماعيل بن سهل، عن بعض أصحابه قال: كنت عند الرضا (عليه السلام) فدخل إليه علي بن أبي حمزة، وابن السراج، وابن أبي سعيد المكاري، فقال له علي بن أبي حمزة: روينا عن آبائك أن الإمام لا يلي أمره إذا مات إلا إمام مثله.
فقال له الرضا أخبرني عن الحسين بن علي إماما كان أو غير إمام؟ قال: كان إماما - قال: - فمن ولى أمره؟ قال: علي بن الحسين. قال: وأين كان علي بن الحسين؟ قال: كان في يد عبيد الله بن زياد محبوسا بالكوفة.
فقال: كيف ولى أمر أبيه وهو محبوس؟
فقالوا له: روينا أنه خرج وهم لا يعلمون حتى ولى أمر أبيه ثم انصرف إلى موضعه.
فقال الرضا (عليه السلام): إن يكن هذا أمكن علي بن الحسين وهو معتقل فقد يمكن صاحب هذا الأمر وهو غير معتقل أن يأتي بغداد فيتولى أمر أبيه وينصرف وليس
هو بمحبوس ولا بمأسور.
فقال له ابن أبي حمزة: فإنا روينا أن الإمام لا يمضي حتى يرى عقبه.
فقال له الرضا [(عليه السلام)]: أما رويتم في هذا الحديث بعينه إلا القائم، قالوا: لا، قال الرضا: بلى قد رويتموه وأنتم لا تدرون لم قيل ولا ما معناه.
قال ابن أبي حمزة: إن هذا لفي الحديث، فقال له الرضا [(عليه السلام)]: ويحك تجرأت علي أن تحتج علي بشيء تدمج بعضه بعضا! ثم قال (عليه السلام): إن الله تعالى سيريني عقبى إن شاء الله، ثم قال لعلي بن أبي حمزة: يا شيخ إتق الله تعالى ولا تكن من الصدادين عن دين الله. (1) [269] - 2 - روى الكليني:
عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عمر الحلال أو غيره، عن الرضا (عليه السلام) قال: قلت له: إنهم يحاجونا يقولون: إن الإمام لا يغسله إلا الإمام، قال: فقال: ما يدريهم من غسله؟ فما قلت لهم؟ قال:
فقلت: جعلت فداك قلت لهم: إن قال - مولاي: - أنه غسله تحت عرش ربي فقد صدق وإن قال: غسله في تخوم الأرض فقد صدق قال: لا هكذا [قال] فقلت: فما أقول لهم؟ قال: قل لهم: إني غسلته، فقلت، أقول لهم إنك غسلته؟ فقال: نعم. (2) [270] - 3 - قال الطبري الإمامي:
تولى أمره ابنه علي الرضا (عليه السلام) ودفن ببغداد بمقابر قريش في بقعة كان قبل وفاته ابتاعها لنفسه. (3)
[271] - 4 - قال الصدوق:
حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري بنيسابور في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان ابن سليمان النيسابوري، عن الحسن بن عبد الله الصيرفي، عن أبيه، قال: توفى موسى ابن جعفر (عليهما السلام) في يد السندي بن شاهك، فحمل على نعش ونودي عليه: هذا إمام الرافضة فاعرفوه، فلما أتى به مجلس الشرطة أقام أربعة نفر، فنادوا: ألا من أراد أن يرى... فليخرج وخرج سليمان بن أبي جعفر الجعفري، عن قصره إلى الشط فسمع الصياح والضوضاء فقال لغلمانه ولولده: ما هذا؟ قالوا: السندي بن شاهك ينادى على موسى بن جعفر (عليهما السلام) على نعشه، فقال لولده وغلمانه: يوشك أن يفعل هذا به في الجانب الغربي، فإذا عبر به فأنزلوا مع غلمانكم فخذوه من أيديهم، فإن مانعوكم فاضربوهم وخرقوا ما عليهم من السواد، فلما عبروا به نزلوا إليهم فأخذوه من أيديهم وضربوهم وخرقوا عليهم من سوادهم ووضعوه في مفرق أربعة طرق وأقام المنادين ينادون:
ألا ومن أراد أن يرى الطيب بن الطيب موسى بن جعفر (عليهما السلام) فليخرج، وحضر الخلق، وغسل وحنط بحنوط فاخر، وكفنه بكفن فيه حبرة استعملت له بألفين وخمسمائة دينار عليها القرآن كله، واحتفى ومشى في جنازته متسلبا مشقوق الجيب إلى مقابر قريش فدفنه (عليه السلام) هناك.
وكتب بخبره إلى الرشيد، فكتب الرشيد إلى سليمان بن أبي جعفر وصلتك رحم يا عم وأحسن الله جزاك، والله ما فعل السندي بن شاهك لعنه الله تعالى ما فعله عن أمرنا. (1)
الفصل الثامن ما وقع بعد شهادته (عليه السلام) [272] - 1 - قال المفيد:
لما مات موسى (عليه السلام) أدخل السندي بن شاهك عليه الفقهاء ووجوه أهل بغداد وفيهم الهيثم بن عدي وغيره فنظروا إليه لا أثر به من جراح ولا خنق وأشهدهم على أنه مات حتف أنفه، فشهدوا على ذلك وأخرج ووضع على الجسر ببغداد ونودي هذا موسى بن جعفر [(عليهما السلام)] قد مات فانظروا إليه فجعل الناس يتفرسون في وجهه وهو ميت.
وقد كان قوم زعموا في أيام موسى (عليه السلام) أنه هو القائم المنتظر وجعلوا حبسه هو الغيبة المذكورة للقائم فأمر يحيى بن خالد أن ينادى عليه عند موته: هذا موسى بن جعفر الذي تزعم الرافضة أنه هو القائم لا يموت فانظروا إليه فنظر الناس إليه ميتا ثم حمل فدفن في مقابر قريش في باب التين وكانت هذه المقبرة لبنى هاشم والأشراف من الناس قديما.
وروى أنه لما حضرته الوفاة سأل السندي بن شاهك أن يحضره مولى له مدنيا
ينزل عند دار العباس بن محمد في مشرعة القصب ليتولى غسله وتكفينه، ففعل ذلك.
قال السندي: فكنت أسأله في الإذن أن أكفنه فأبى وقال: أنا أهل بيت مهور نسائنا وحج صرورتنا وأكفان موتانا من طاهر أموالنا وعندي كفني وأريد أن يتولى غسلي وجهازي مولاي فلان فتولى ذلك منه. (1) [273] - 2 - قال تاج الدين العاملي:
فلما مات [الإمام الكاظم (عليه السلام)] أمر السندي بوضعه على الجسر، وأظهر للناس أنه مات بقضاء الله تعالى، فكان الناس ينظرون إليه وليس به جرح.
وروى بعض المحققين من الإمامية جاء حينئذ والناس مجتمعون، وهم يقولون مات بغير قتل، فقال لهم: أنا أستخبر منه بماذا مات، فقالوا: أنه ميت فكيف يخبرك؟
فدنا منه وقال: يا ابن رسول الله، أنت صادق وأبوك صادق فأخبرنا مضيت موتا أم قتلا؟ فنطق (عليه السلام) وقال: " قتلا قتلا قتلا ". (2) [274] - 3 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد [جعفر] الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن صدقة العنبري، قال: لما توفى أبو إبراهيم موسى بن جعفر (عليهما السلام) جمع هارون الرشيد شيوخ الطالبية، وبني العباس وسائر أهل المملكة والحكام وأحضر أبا إبراهيم موسى بن جعفر (عليهما السلام) فقال: هذا موسى بن جعفر قد مات حتف أنفه، وما كان بيني وبينه ما أستغفر الله منه في أمره - يعنى في قتله - فانظروا إليه، فدخل عليه سبعون رجلا من شيعته فنظروا إلى موسى ابن جعفر (عليهما السلام) وليس به أثر جراحة ولا سم ولا خنق، وكان في رجله أثر الحناء فأخذه سليمان ابن أبي
جعفر وتولى غسله وتكفينه واحتفى وتحسر في جنازته. (1) [275] - 4 - وأيضا:
ما حدثني به محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رضي الله عنه) قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمار، قال: حدثني الحسن بن محمد القطعي، عن الحسن بن علي النخاس العدل، عن الحسن بن عبد الواحد الخزاز، عن علي بن جعفر، عن عمر بن واقد قال: أرسل إلي السندي بن شاهك في بعض الليل وأنا ببغداد فاستحضرني فخشيت أن يكون ذلك لسوء يريده بي، فأوصيت عيالي بما احتجت إليه وقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ثم ركبت إليه.
فلما رآني مقبلا قال: يا أبا حفص لعلنا أرعبناك وأفزعناك، قلت: نعم. قال: فليس هاهنا إلا خير، قلت: فرسول تبعثه إلى منزلي يخبرهم خبري؟ فقال: نعم. ثم قال: يا أبا حفص أتدري لم أرسلت إليك؟ فقلت: لا. فقال: أتعرف موسى بن جعفر؟ فقلت:
إي والله إني لأعرفه وبيني وبينه صداقة منذ دهر، فقال: من هاهنا ببغداد يعرفه ممن يقبل قوله؟ فسميت له أقواما ووقع في نفسي أنه (عليه السلام) قد مات.
قال: فبعث إليهم وجاء بهم كما جاء بي، فقال: هل تعرفون قوما يعرفون موسى بن جعفر؟ فسموا له قوما فجاء بهم، فأصبحنا ونحن في الدار نيف وخمسون رجلا ممن يعرف موسى وقد صحبه.
قال: ثم قام ودخل وصلينا، فخرج كاتبه ومعه طومار فكتب أسماءنا ومنازلنا وأعمالنا وخلانا، ثم دخل إلى السندي، قال: فخرج السندي فضرب يده إلى، فقال:
قم يا أبا حفص، فنهضت ونهض أصحابنا ودخلنا وقال لي: يا أبا حفص إكشف الثوب عن وجه موسى بن جعفر، فكشفته فرأيته ميتا فبكيت واسترجعت، ثم قال للقوم:
أنظروا إليه، فدنا واحد بعد واحد فنظروا إليه ثم قال: تشهدون كلكم أن هذا موسى بن جعفر بن محمد؟ قالوا: نعم نشهد أنه موسى بن جعفر بن محمد، ثم قال: يا غلام إطرح على عورته منديلا واكشفه، قال: ففعل، فقال: أترون به أثرا تنكرونه؟ فقلنا:
لا ما نرى به شيئا ولا نراه إلا ميتا، قال: لا تبرحوا حتى تغسلوه وأكفنه وادفنه، قال:
فلم نبرح حتى غسل وكفن وحمل فصلى عليه السندي بن شاهك، ودفناه ورجعنا، فكان عمر بن واقد يقول: ما أحد هو أعلم بموسى بن جعفر (عليهما السلام) منى، كيف تقولون:
أنه حي وأنا دفنته. (1)
الفصل التاسع مراثيه (عليه السلام) [276] - 1 - روى ابن شهر آشوب:
عن زكريا بن آدم، عن الرضا (عليه السلام): إن الله نجا بغداد بمكان قبر أبي الحسن، وقال (عليه السلام):
وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن في الغرفات وقبر بطوس يا لها من مصيبة * الحت على الأحشاء بالزفرات (1) [277] - 2 - وجدير هنا ذكر الصلاة عليه (صلوات الله عليه) التي ذكرها السيد ابن طاووس:
اللهم صل على محمد وأهل بيته، وصل على موسى بن جعفر وصى الأبرار، وإمام الأخيار وعيبة الأنوار، ووارث السكينة والوقار، والحكم والآثار، الذي كان يحيى الليل بالسهر إلى السحر بمواصلة الاستغفار، حليف السجدة الطويلة، والدموع الغزيرة، والمناجاة الكثيرة، والضراعات المتصلة، ومقر النهى والعدل والخير والفضل والندى والبذل، ومألف البلوى والصبر والمضطهد بالظلم، والمقبور بالجور،
والمعذب في قعر السجون وظلم المطامير ذي الساق المرضوض، بحلق القيود والجنازة المنادى عليها بذل الاستخفاف، والوارد على جده المصطفى وأبيه المرتضى وأمه سيدة النساء بإرث مغصوب، وولاء مسلوب، وأمر مغلوب، ودم مطلوب، وسم مشروب، اللهم وكما صبر على غليظ المحن، وتجرى غصص الكرب واستسلم لرضاك وأخلص الطاعة لك، ومحض الخشوع، واستشعر الخضوع، وعادى البدعة وأهلها، ولم يلحقه في شيء من أوامرك ونواهيك لومة لائم.
صل عليه صلاة نامية منيفة زاكية، توجب له بها شفاعة أمم من خلقك، وقرون من براياك، وبلغه عنا تحية وسلاما، وآتنا من لدنك في موالاته فضلا وإحسانا، ومغفرة ورضوانا، إنك ذو الفضل العميم والتجاوز العظيم، برحمتك يا أرحم الراحمين. (1) [278] - 3 - روى عن الشيخ البهائي:
ألا يا قاصد الزوراء عرج * على الغربي من تلك المقاني ونعليك اخلعن واسجد خضوعا * إذا لاحت لديك القبتان فتحتهما لعمرك نار موسى * ونور محمد متقارنان (2)
الجزء العاشر في شهادة الإمام أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة [279] - 1 - قال المفيد:
كان الإمام القائم بعد أبي الحسن موسى بن جعفر ابنه أبا الحسن على بن موسى الرضا (عليهم السلام) لفضله على جماعة إخوته وأهل بيته وظهور علمه وحلمه وورعه واجتماع الخاصة والعامة على ذلك فيه ومعرفتهم به منه ولنص أبيه (عليه السلام) على إمامته من بعده وإشارته إليه بذلك دون جماعة إخوته وأهل بيته. (1) [280] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا الحاكم أبو جعفر بن نعيم بن شاذان (رضي الله عنه) قال: حدثنا أحمد ابن إدريس، عن إبراهيم بن هاشم، عن إبراهيم بن العباس قال: ما رأيت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) جفا أحدا بكلمة قط، ولا رأيته قطع على أحد كلامه حتى يفرغ منه، وما رد أحدا عن حاجة يقدر عليها، ولا مد رجليه بين يدي جليس له قط، ولا اتكأ بين يدي جليس له قط، ولا رأيته شتم أحدا من مواليه ومماليكه قط، ولا رأيته تفل، ولا رأيته يقهقه
في ضحكه قط، بل كان ضحكه التبسم.
وكان إذا خلا ونصبت مائدته أجلس معه على مائدته مماليكه ومواليه حتى البواب السائس، وكان (عليه السلام) قليل النوم بالليل، كثير السهر، يحيى أكثر لياليه من أولها إلى الصبح وكان كثير الصيام ولا يفوته صيام ثلاثة أيام في الشهر ويقول: ذلك صوم الدهر وكان (عليه السلام) كثير المعروف والصدقة في السر وأكثر ذلك يكون منه في الليالي المظلمة فمن زعم أنه رأى مثله في فضله فلا تصدقه. (1) كنيته وألقابه (عليه السلام) [281] - 3 - قال ابن شهر آشوب:
يكنى أبو الحسن. (2) [282] - 4 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل (رضي الله عنه) قال حدثنا: على بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن داود بن زربي، عن علي بن يقطين قال: قال لي موسى بن جعفر (عليهما السلام) إبتداء منه: هذا أفقه ولدى وأشار بيده إلى الرضا (عليه السلام) وقد نحلته كنيتي. (3) [283] - 5 - روى الأربلي:
عن أبى طلحة، وابن الخشاب: أما ألقابه: فالرضا، والصابر والرضي والوفي وأشهرها الرضا. (4)
[284] - 6 - قال ابن الصباغ:
أما ألقابه: فالرضا، والصابر، والزكي، والولي، وأشهرها الرضا. (1) [285] - 7 - قال الصدوق:
حدثنا أبي، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ومحمد بن علي بن ماجيلويه، وأحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم، والحسين بن إبراهيم تاتانة، وأحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، والحسين بن إبراهيم بن هاشم المكتب، وعلي بن عبد الله الوراق رضى الله عنهم قالوا:
حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، قال: قلت لأبي جعفر محمد بن علي بن موسى (عليهم السلام): إن قوما من مخالفيكم يزعمون [أن] أباك إنما سماه المأمون: الرضا لما رضيه لولاية عهده، فقال: كذبوا والله وفجروا بل الله تبارك وتعالى سماه الرضا لأنه كان رضى لله عزوجل في سمائه، ورضى لرسوله والأئمة من بعده صلوات الله عليهم في أرضه.
قال: فقلت له: ألم يكن كل واحد من آبائك الماضين (عليهم السلام) رضى لله تعالى ولرسوله والأئمة (عليهم السلام)؟ فقال: بلى، فقلت: فلم سمى أبوك من بينهم الرضا؟ قال: لأنه رضى به المخالفون من أعدائه كما رضى به الموافقون من أوليائه ولم يكن ذلك لأحد من آبائه (عليهم السلام) فلذلك سمى من بينهم الرضا (عليه السلام). (2) [286] - 8 - وقال أيضا:
حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الآدمي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن
سليمان بن حفص المروزي قال: كان موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن على بن أبي طالب (عليهم السلام) ليسمي ولده عليا (عليه السلام) " الرضا " وكان يقول: ادعوا إلى ولدي " الرضا "، وقلت لولدي " الرضا "، وقال لي ولدي " الرضا " وإذا خاطبه قال: يا أبا الحسن. (1) [287] - 9 - قال ابن شهر آشوب:
وألقابه: سراج الله؛ ونور الهدى، وقرة عين المؤمنين، ومكيدة الملحدين، وكفؤ الملك، وكافي الخلق، ورب السرير، ورئاب (2) التدبير، والفاضل، والصابر والوفي، والصديق، والرضى. (3) أمه (عليه السلام) [288] - 10 - قال الصدوق:
حدثنا الحاكم أبو علي الحسين بن أحمد البيهقي في داره بنيسابور في سنة اثنين وخمسين وثلاثمائة قال: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قراءة عليه قال: أبو الحسن الرضا (عليه السلام) هو على بن موسى بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب (عليهم السلام) وأمه أم ولد تسمى " تكتم "، عليه استقر اسمها حين ملكها أبو الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام). (4) [289] - 11 - قال الكليني:
أمه أم ولد يقال لها: أم البنين. (5)
[290] - 12 - قال ابن شهر آشوب:
وأمه أم ولد يقال لها: سكن النوبية ويقال: خيزران المرسية ويقال: نجمة، رواه ميثم. ويقال: صقر وتسمى: أروى أم البنين ولما ولدت الرضا سماها الطاهرة. (1) مولده (عليه السلام) [291] - 13 - قال الكليني:
كان مولده (عليه السلام) سنة ثمان وأربعين ومائة. (2) [292] - 14 - قال الطبرسي:
ولد بالمدينة سنة ثمان وأربعين ومائة من الهجرة ويقال: أنه ولد لإحدى عشر ليلة خلت من ذي القعدة يوم الجمعة سنة ثلاث وخمسين ومائة بعد وفاة أبي عبد الله بخمس سنين، رواه الشيخ أبو جعفر بن بابويه وقيل: يوم الخميس. (3) [293] - 15 - روى الأربلي:
عن ابن طلحة أنه قال: أما ولادته ففي حادي عشر ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين ومائة للهجرة بعد وفاة جده أبي عبد الله جعفر (عليه السلام) بخمس سنين. (4) [294] - 16 - قال المسعودي:
كان مولده بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومائة للهجرة. (5)
[295] - 17 - روى الشرواني:
عن تاريخ ابن خلكان: كانت ولادة على الرضا [(عليه السلام)] يوم الجمعة في بعض الشهور سنة ثلاث وخمسين ومائة بالمدينة، وقيل: بل ولد رابع شوال، وقيل: ثامنه، وقيل: سادسه سنة إحدى وخمسين ومائة. (1) [296] - 18 - قال الصدوق:
[حدثنا] محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، قال: حدثني الحسن بن علي بن زكريا قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن خليلان قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن غياث بن أسيد قال: سمعت جماعة من أهل المدينة يقولون ولد الرضا على بن موسى (عليهما السلام) بالمدينة يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائة من الهجرة بعد وفاة أبي عبد الله (عليه السلام) بخمس سنين. (2) والمشهور: أنه (عليه السلام) ولد سنة ثمان وأربعين ومائة لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، يوم الجمعة.
تاريخ شهادته (عليه السلام) [297] - 19 - قال الكليني:
وقبض (عليه السلام) في صفر من سنة ثلاث ومائتين. (3)
[298] - 20 - قال الطبري الامامي:
استشهد ولى الله في شهر رمضان يوم الجمعة سنة اثنتين ومائتين من الهجرة. (1) [299] - 21 - روى الكليني:
عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر جميعا، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه على بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان قال: قبض على بن موسى (عليهما السلام)... في عام اثنين ومائتين. (2) [300] - 22 - روى المجلسي:
[عن] " العدد القوية ": في الثالث والعشرين من ذي القعدة كانت وفاة مولانا أبي الحسن الرضا (عليهما السلام). (3) والمشهور: أنه (عليه السلام) استشهد في آخر صفر سنة ثلاث ومائتين.
مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره (عليه السلام) [301] - 23 - قال الكليني:
قبض... وهو ابن خمس وخمسين سنة. (4)
[302] - 24 - قال المفيد:
... كانت مدة إمامته وقيامه بعد أبيه (عليهما السلام) في خلافته عشرين سنة. (1) [303] - 25 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه) قال: حدثني الحسن بن علي بن زكريا بمدينة السلام قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن خليلان قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده غياث بن أسيد قال: سمعت جماعة من أهل مدينة يقولون:... أيام إمامته عشرين سنة وأربعة أشهر...
وكان في أيام إمامته (عليه السلام) بقية ملك الرشيد ثم ملك بعد الرشيد محمد المعروف بالأمين وهو ابن زبيدة ثلاث سنين وخمسة وعشرين يوما، ثم خلع الأمين وأجلس عمه إبراهيم بن شكلة أربعة عشر يوما، ثم أخرج محمد بن زبيدة من الحبس وبويع له ثانية وجلس في الملك سنة وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما، ثم ملك عبد الله المأمون عشرين سنة وثلاثة وعشرين يوما. (2)
الفصل الثاني مأساته (عليه السلام) إشخاص الإمام من المدينة [304] - 1 - قال الصدوق:
حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه) قال: حدثني أبي، عن أحمد بن علي الأنصاري: قال: سمعت رجاء بن أبي الضحاك يقول: بعثني المأمون في إشخاص على بن موسى (عليهما السلام) من المدينة، وقد أمرني أن آخذ به على طريق البصرة والأهواز وفارس ولا آخذ به على طريق قم وأمرني أن أحفظه بنفسي بالليل والنهار حتى أقدم به عليه، فكنت معه من المدينة إلى مرو، فوالله ما رأيت رجلا كان أتقى لله تعالى منه ولا أكثر لله في جميع أوقاته منه ولا أشد خوفا لله عزوجل منه.
[إلى ان قال:] وكان (عليه السلام) لا ينزل بلدا إلا قصده الناس يستفتونه في معالم دينهم فيجيبهم ويحدثهم الكثير، عن أبيه عن آبائه، عن علي (عليه السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما وردت به على المأمون سألني عن حاله في طريقه، فأخبرته بما شاهدته منه في
ليله ونهاره وظعنه (1) وإقامته، فقال لي: يا بن أبي الضحاك هذا خير أهل الأرض وأعلمهم وأعبدهم فلا تخبر أحدا بما شاهدته منه لئلا يظهر إلا على لساني وبالله أستعين على ما أقوى من الرفع منه والإساءة به. (2) حديثه مع أبي الصلت الهروي [305] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه) قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: جئت إلى باب الدار التي حبس فيها الرضا (عليه السلام) بسرخس وقد قيد (عليه السلام)، فاستأذنت عليه السجان فقال: لا سبيل لك إليه (عليه السلام) قلت: ولم؟ قال: لأنه ربما صلى في يومه وليلته ألف ركعة وإنما ينفتل من صلاته ساعة في صدر النهار وقبل الزوال وعند اصفرار الشمس فهو في هذه الأوقات قاعد في مصلاه ويناجي ربه، قال فقلت له: فاطلب لي منه في هذه الأوقات إذنا عليه، فاستأذن لي، فدخلت عليه وهو قاعد في مصلاه متفكرا، قال أبو الصلت، فقلت، له: يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما شيء يحكيه عنكم الناس؟
قال: وما هو؟ قلت: يقولون إنكم تدعون أن الناس لكم عبيد! فقال: اللهم فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت شاهد بأني لم أقل ذلك قط ولا سمعت أحدا من آبائي (عليهم السلام) قاله قط، وأنت العالم بما لنا من المظالم عند هذه الأمة وأن هذه منها.
ثم أقبل على، فقال لي: يا عبد السلام إذا كان الناس كلهم عبيدنا على ما حكوه
عنا فممن نبيعهم؟ قلت: يا بن رسول الله صدقت، ثم قال: يا عبد السلام أمنكر أنت لما أوجب الله تعالى لنا من الولاية كما ينكره غيرك؟ قلت: معاذ الله بل أنا مقر بولايتكم. (1) خروجه لصلاة العيد [306] - 3 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب وعلي بن عبد الله الوراق رضى الله عنهم، قالوا: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، قال: حدثني ياسر الخادم، لما رجع المأمون من خراسان بعد وفاة أبي الحسن الرضا (عليه السلام) بطوس بأخباره كلها.
قال على بن إبراهيم: وحدثني الريان بن الصلت وكان من رجال الحسن بن سهل وحدثني أبي، عن محمد بن عرفة، وصالح بن سعيد الكاتب الراشدي كل هؤلاء حدثوا بأخبار أبي الحسن الرضا (عليه السلام) وقالوا....
فلما حضر العيد بعث المأمون إلى الرضا (عليه السلام) يسأله أن يركب ويحضر العيد ويخطب ليطمئن قلوب الناس ويعرفوا فضله وتقر قلوبهم على هذه الدولة المباركة فبعث إليه الرضا (عليه السلام) وقال: قد علمت ما كان بيني وبينك من الشروط في دخولي في هذه الأمر.
فقال المأمون: إنما أريد بهذا أن يرسخ في قلوب العامة والجند والشاكرية هذا الأمر فتطمئن قلوبهم ويقروا بما فضلك الله به، فلم يزل يرده الكلام في ذلك.
فلما ألح عليه قال: يا أمير المؤمنين إن أعفيتني من ذلك فهو أحب إلى، وإن لم
تعفني خرجت كما كان يخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكما خرج أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال المأمون: أخرج كما تحب، وأمر المأمون القواد والناس أن يبكروا إلى باب أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، فقعد الناس لأبي الحسن الرضا (عليه السلام) في الطرقات والسطوح من الرجال والنساء والصبيان واجتمع القواد على باب الرضا (عليه السلام)، فلما طلعت الشمس قام الرضا (عليه السلام)، فاغتسل وتعمم بعمامة بيضاء من قطن وألقى طرفا منها على صدره وطرفا بين كتفه وتشمر ثم قال لجميع مواليه: افعلوا مثل ما فعلت، ثم أخذ بيده عكازة وخرج ونحن بين يديه وهو حاف قد شمر سراويله إلى نصف الساق، وعليه ثياب مشمرة.
فلما قام ومشينا بين يديه رفع رأسه إلى السماء وكبر أربع تكبيرات، فخيل إلينا أن الهواء والحيطان تجاوبه، والقواد والناس على الباب قد تزينوا ولبسوا السلاح وتهيؤوا بأحسن هيأة، فلما طلعنا عليهم بهذه الصورة حفاة قد تشمرنا، وطلع الرضا (عليه السلام) وقف وقفة على الباب قال: الله أكبر الله أكبر الله أكبر على ما هدانا، الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام، والحمد لله على ما أبلانا، ورفع بذلك صوته ورفعنا أصواتنا.
فتزعزعت مرو من البكاء والصياح، فقالها ثلاث مرات، فسقط القواد عن دوابهم ورموا بخفافهم لما نظروا إلى أبي الحسن (عليه السلام)، وصارت مرو ضجة واحدة ولم يتمالك الناس من البكاء والضجيج.
وكان أبو الحسن (عليه السلام) يمشى ويقف في كل عشر خطوات وقفة، فكبر الله أربع مرات فتخيل إلينا أن السماء والأرض والحيطان تجاوبه.
وبلغ المأمون ذلك، فقال له الفضل بن سهل ذو الرئاستين: يا أمير المؤمنين إن بلغ الرضا المصلى على هذا السبيل افتتن به الناس، فالرأي أن تسأله أن يرجع، فبعث
إليه المأمون، فسأله الرجوع، فدعا أبو الحسن (عليه السلام) بخفه فلبسه ورجع. (1) [307] - 4 - وقال أيضا:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه) قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم... قال: وحدثني ياسر، قال: كان الرضا (عليه السلام) إذا رجع يوم الجمعة من الجامع وقد أصابه العرق والغبار رفع يديه، وقال: " اللهم إن كان فرجى مما أنا فيه بالموت فعجله إلي الساعة " ولم يزل مغموما مكروبا إلى أن قبض (عليه السلام).... (2)
الفصل الثالث الإخبار عن شهادته (عليه السلام) خبر شهادته في اللوح [308] - 1 - قال الصدوق:
حدثنا أبي، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن أبي الخير صالح بن أبي حماد، والحسن بن ظريف جميعا، عن بكر بن صالح.
وحدثنا أبي، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ومحمد بن علي ما جيلويه، وأحمد ابن علي بن إبراهيم بن هاشم، والحسين بن إبراهيم بن تاتانة، وأحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضى الله عنهم قالوا: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
قال أبي (عليه السلام) لجابر بن عبد الله الأنصاري: إن لي إليك حاجة فمتى يخف عليك أن أخلو بك فأسألك عنها؟ قال له جابر: في أي الأوقات شئت.
فخلا به أبي (عليه السلام) فقال له: يا جابر أخبرني عن اللوح الذي رأيته في يد أمي فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وما أخبرتك به أمي أن في ذلك اللوح مكتوبا.
قال جابر: أشهد بالله أني دخلت على أمك فاطمة (عليها السلام) في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأهنئها بولادة الحسين (عليه السلام) فرأيت في يدها لوحا أخضر ظننت أنه زمرد ورأيت فيه كتابا أبيض شبه نور الشمس، فقلت لها: بأبى أنت وأمي يا بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما هذا اللوح؟
فقالت: هذا اللوح أهداه الله عز وجل إلى رسوله (صلى الله عليه وآله) فيه اسم أبي، وبعلي، واسم إبني، وأسماء الأوصياء من ولدي فأعطانيه أبي (عليه السلام) يسرني بذلك.
قال جابر: فأعطتنيه أمك فاطمة (عليها السلام) فقرأته وانتسخته، فقال أبي (عليه السلام): فهل لك يا جابر أن تعرضه علي؟ قال: نعم. فمشى معه أبي (عليه السلام) حتى انتهى إلى منزل جابر فأخرج أبي (عليه السلام) صحيفة من رق، قال جابر: فاشهد بالله أني هكذا رأيته في اللوح مكتوبا.
بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نوره وسفيره وحجابه ودليله، نزل به الروح الأمين... [إلى ان قال:] ألا ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي، ومن غير آية من كتابي فقد افترى علي، وويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسى وحبيبي وخيرتي، إن المكذب بالثامن مكذب بكل أوليائي، وعلي وليي وناصري، ومن أضع عليه أعباء النبوة وأمنحه بالإضطلاع، يقتله عفريت مستكبر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح إلى جنب شر خلقي.... (1)
إخبار رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشهادته [309] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا الحسين بن إبراهيم بن تاتانة (رضي الله عنه) قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عن أبي الصلت الهروي، قال: إن المأمون قال للرضا (عليه السلام):
يا بن رسول الله قد عرفت علمك وفضلك وزهدك وورعك وعبادتك وأراك أحق بالخلافة منى.
فقال الرضا (عليه السلام): بالعبودية لله عزوجل أفتخر، وبالزهد في الدنيا أرجو النجاة من شر الدنيا، وبالورع عن المحارم أرجو الفوز بالمغانم، وبالتواضع في الدنيا أرجو الرفعة عند الله عزوجل.
فقال له المأمون: فإني قد رأيت أن أعزل نفسي عن الخلافة وأجعلها لك وأبايعك.
فقال له الرضا (عليه السلام): إن كانت هذه الخلافة لك والله جعلها لك، فلا يجوز لك أن تخلع لباسا ألبسك الله وتجعله لغيرك، وإن كانت الخلافة ليست لك، فلا يجوز أن تجعل لي ما ليس لك.
فقال له المأمون: يا بن رسول الله فلابد لك من قبول هذا الأمر، فقال: لست أفعل ذلك طائعا أبدا.
فما زال يجهد به أياما حتى يئس من قبوله، فقال له: فإن لم تقبل الخلافة ولم تجب مبايعتي لك فكن ولى عهدي لك الخلافة بعدي.
فقال الرضا (عليه السلام): والله لقد حدثني أبي، عن آبائه، عن أمير المؤمنين (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) إني أخرج من الدنيا قبلك مسموما مقتولا بالسم مظلوما تبكي علي ملائكة السماء، وملائكة الأرض، وأدفن في أرض غربة إلى جنب هارون الرشيد.
فبكى المأمون، ثم قال له: يا بن رسول الله ومن الذي يقتلك أو يقدر على الإساءة إليك وأنا حي؟!
فقال الرضا (عليه السلام): أما إني لو أشاء أن أقول لقلت من الذي يقتلني؟
فقال المأمون: يا بن رسول الله إنما تريد بقولك هذا التخفيف عن نفسك ودفع هذا الأمر عنك ليقول الناس إنك زاهد في الدنيا.
فقال الرضا (عليه السلام): والله ما كذبت منذ خلقني ربى عز وجل، وما زهدت في الدنيا للدنيا، وإني لأعلم ما تريد.
فقال المأمون: وما أريد؟ قال: الأمان على الصدق، قال: لك الأمان، قال: تريد بذلك أن يقول الناس إن علي بن موسى الرضا [(عليهما السلام)] لم يزهد في الدنيا، بل زهدت الدنيا فيه، ألا ترون كيف قبل ولاية العهد طمعا في الخلافة؟
فغضب المأمون ثم قال: إنك تتلقاني أبدا بما أكرهه، وقد أمنت سطوتي فبالله أقسم لئن قبلت ولاية العهد وإلا أجبرتك على ذلك، فإن فعلت والا ضربت عنقك، فقال الرضا (عليه السلام): قد نهاني الله تعالى أن ألقى بيدي [إلى] التهلكة، فإن كان الأمر على هذا، فافعل ما بدا لك، وأنا أقبل ذلك على أنى لا أولى أحدا، ولا أعزل أحدا ولا أنقض رسما ولا سنة، وأكون في الأمر من بعيد مشيرا، فرضى منه بذلك وجعله ولى عهده على كراهة منه (عليه السلام) بذلك. (1) إخبار على (عليه السلام) [310] - 3 - قال الصدوق:
حدثنا على بن عبد الله الوراق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن أبي خلف، قال:
حدثنا عمران بن موسى، عن الحسين بن علي بن النعمان، عن محمد بن الفضيل،
عن غزوان الضبي، قال: أخبرني عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، قال:
قال أمير المؤمنين على بن أبي طالب (عليه السلام): سيقتل رجل من ولدى بأرض خراسان بالسم ظلما، اسمه اسمي، واسم أبيه اسم ابن عمران موسى (عليه السلام)، ألا فمن زاره في غربته غفر الله تعالى ذنوبه ما تقدم منها وما تأخر، ولو كانت مثل عدد النجوم وقطر الأمطار، وورق الأشجار. (1) إخبار الصادق (عليه السلام) [311] - 4 - قال الصدوق:
حدثنا الحسين بن إبراهيم بن تاتانة، والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب، وأحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم، ومحمد بن علي ماجيلويه، ومحمد ابن موسى بن المتوكل، وعلى بن هبة الله الوراق رضى الله عنهم، قالوا: حدثنا على ابن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن حمزة بن حمران، قال:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): يقتل حفدتي بأرض خراسان في مدينة يقال لها: طوس، من زاره إليها عارفا بحقه أخذته بيدي يوم القيامة، فأدخلته الجنة وإن كان من أهل الكبائر.
قال: قلت: جعلت فداك وما عرفان حقه؟ قال: يعلم أنه إمام مفترض الطاعة شهيد، من زاره عارفا بحقه أعطاه الله تعالى له أجر سبعين ألف شهيد ممن استشهد بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) على حقيقة.
وفي حديث آخر قال: قال الصادق (عليه السلام): يقتل لهذا " وأومى بيده إلى موسى (عليه السلام) " ولد بطوس ولا يزوره من شيعتنا إلا الأندر فالأندر. (2)
[312] - 5 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن على ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد، عن عبد الله بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسين بن زيد، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) يقول: يخرج رجل من ولد ابني موسى اسمه اسم أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى أرض طوس وهي بخراسان يقتل فيها بالسم فيدفن فيها غريبا، من زاره عارفا بحقه أعطاه الله عزوجل أجر من أنفق من قبل الفتح وقاتل. (1) [313] - 6 - قال الحر العاملي:
بإسناده [الشيخ الطوسي]، عن أحمد بن محمد الكوفي قال: أخبرنا المنذر بن محمد، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) في حديث أنه قال لرجل طوسي: سيخرج من صلبه يعنى موسى بن جعفر (عليهما السلام) رجل يكون رضا الله عزوجل في سماءه ولعباده في أرضه يقتل في أرضكم بالسم ظلما وعدوانا ويدفن بها غريبا... الحديث. (2) إخبار الكاظم (عليه السلام) بشهادة ابنه [314] - 7 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن هارون الفامي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال:
حدثنا محمد بن على بن محبوب، عن إبراهيم بن هاشم، عن سليمان بن حفص
المروزي قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) يقول: إن ابني على [عليا] مقتول بالسم ظلما ومدفون إلى جنب هارون بطوس، من زاره كمن زار رسول الله (صلى الله عليه وآله). (1) إخبار نفسه بشهادته (عليه السلام) [315] - 8 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رحمه الله)، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه قال: حدثني محول السجستاني قال: لما ورد البريد بإشخاص الرضا (عليه السلام) إلى خراسان كنت أنا بالمدينة فدخل المسجد ليودع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فودعه مرارا كل ذلك يرجع إلى القبر ويعلو صوته بالبكاء والنحيب، فتقدمت إليه وسلمت عليه فرد السلام وهنأته.
فقال: ذرني فإني أخرج من جوار جدي (صلى الله عليه وآله) وأموت في غربة وأدفن في جنب هارون. قال: فخرجت متبعا لطريقه حتى مات بطوس ودفن إلى جنب هارون. (2) [316] - 9 - وقال أيضا:
حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه)، قال: حدثني أبي قال: حدثنا أحمد بن على الأنصاري، عن الحسن بن الجهم قال: حضرت مجلس المأمون يوما وعنده على بن موسى الرضا (عليهما السلام) وقد اجتمع الفقهاء وأهل الكلام من الفرق المختلفة... [إلى أن قال]: فلما قام الرضا (عليه السلام) تبعته، فانصرف إلى منزله.
فدخلت عليه وقلت له: يا بن رسول الله الحمد لله الذي وهب لك من جميل
رأى أمير المؤمنين (عليه السلام) ما حمله على ما أرى من إكرامه لك وقبوله لقولك.
فقال (عليه السلام): يا بن الجهم لا يغرنك ما ألفيته عليه من إكرامي، والاستماع مني فإنه سيقتلني بالسم وهو ظالم لي، أعرف ذلك بعهد معهود إلي من آبائي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاكتم هذا ما دمت حيا.
قال الحسن بن الجهم: فما حدثت أحدا بهذا الحديث إلى أن مضى (عليه السلام) بطوس مقتولا بالسم ودفن في دار حميد بن قحطبة الطائي في القبة التي فيها قبر هارون الرشيد إلى جانبه. (1) [317] - 10 - وقال أيضا:
حدثنا أبو محمد جعفر بن نعيم الحاكم الشاذاني (رحمه الله) قال: أخبرنا أحمد بن إدريس، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن الحسن بن علي الوشاء، قال: قال لي الرضا (عليه السلام) إني حيث أرادوا الخروج بي من المدينة جمعت عيالي فأمرتهم أن يبكوا على حتى أسمع، ثم فرقت فيهم اثني عشر ألف دينار ثم قلت: أما إني لا أرجع إلى عيالي أبدا. (2) وأضاف المسعودي:
ثم أخذ أبو جعفر فأدخله المسجد ووضع يده على حائط القبر وألصقه به واستحفظه رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له: يا أبه أنت والله تذهب إلى الله، ثم أمر أبو الحسن جميع وكلائه بالسمع والطاعة وترك مخالفته ونص عليه عند ثقاته وعرفهم أنه القيم مقامه. (3)
[318] - 11 - قال الصدوق:
حدثنا الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب، وعلى بن عبد الله الوراق رضي الله عنهما قالا: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: دخل دعبل بن علي الخزاعي على على بن موسى الرضا (عليه السلام) بمرو، فقال: يا ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) إني قد قلت فيك قصيدة وآليت على نفسي أن لا أنشدها أحدا قبلك، فقال (عليه السلام): هاتها فأنشده [إلى ان قال:] فلما انتهى إلى قوله:
وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن في الغرفات قال له الرضا (عليه السلام): أفلا ألحق لك بهذا الموضع بيتين، بهما تمام قصيدتك؟ فقال:
بلى يا ابن رسول الله، فقال (عليه السلام):
وقبر بطوس يا لها من مصيبة * تو قد في الأحشاء بالحرقات إلى الحشر حتى يبعث الله قائما * يفرج عنا الهم والكربات فقال دعبل: يا ابن رسول الله هذا القبر الذي بطوس قبر من هو؟ فقال الرضا (عليه السلام):
قبري ولا تنقضى الأيام والليالي حتى تصير طوس مختلف شيعتي وزواري، ألا فمن زارني في غربتي كان معي في درجتي يوم القيامة مغفورا له.... (1) [319] - 12 - قال الهيتمي:
وأخبر قبل موته بأنه يأكل عنبا ورمانا مبثوثا ويموت، وإن المأمون يريد دفنه خلف الرشيد، فلم يستطع فكان ذلك كله كما أخبر به. (2) [320] - 13 - قال الصدوق:
حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه) قال: حدثنا أبي، قال حدثني أحمد بن
علي الأنصاري، عن إسحاق بن حماد، قال: كان المأمون يعقد مجالس النظر ويجمع المخالفين لأهل البيت (عليهم السلام)، ويكلمهم في إمامة أمير المؤمنين على بن أبي طالب (عليه السلام) وتفضيله على جميع الصحابة تقربا إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، وكان الرضا يقول لأصحابه الذين يثق بهم: ولا تغتروا منه بقوله، فما يقتلني والله غيره، ولكنه لابد لي من الصبر حتى يبلغ الكتاب أجله. (1) [321] - 14 - وقال أيضا:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه) قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن ياسر الخادم قال: قال على بن موسى الرضا (عليهما السلام):
لا تشد الرحال إلى شيء من القبور إلا إلى قبورنا ألا وإني مقتول بالسم ظلما، ومدفون في موضع غربة فمن شد رحله إلى زيارتي أستجيب دعاؤه، وغفر له ذنوبه. (2) [322] - 15 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولى بنى هاشم، قال: حدثنا على بن الحسن بن فضال، عن أبيه قال:
سمعت أبا الحسن على بن موسى الرضا (عليهما السلام)، يقول: أنا مقتول ومسموم ومدفون بأرض غربة إعلم ذلك بعهد عهده إلي أبي، عن أبيه، عن آبائه، عن على بن أبي طالب (عليه السلام)، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): ألا فمن زارني في غربتي كنت أنا وآبائي شفعاؤه يوم القيامة، ومن كنا شفعاؤه نجى ولو كان عليه مثل وزر الثقلين. (3)
[323] - 16 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: سمعت الرضا (عليه السلام)، يقول إني سأقتل بالسم مظلوما وأقبر إلى جنب هارون ويجعل الله تربتي مختلف شيعتي وأهل محبتي، فمن زارني في غربتي وجبت له زيارتي يوم القيامة، والذي أكرم محمدا (صلى الله عليه وآله) بالنبوة واصطفاه على جميع الخليقة لا يصلى أحد منكم عند قبري ركعتين إلا استحق المغفرة من الله عزوجل يوم يلقاه، والذي أكرمنا بعد محمد (صلى الله عليه وآله) بالإمامة وخصنا بالوصية أن زوار قبري لأكرم الوفود على الله يوم القيامة، وما من مؤمن يزورني فيصيب وجهه قطرة من الماء إلا حرم الله تعالى جسده على النار. (1) [324] - 17 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء، قال: قال أبو الحسن الرضا (عليه السلام): إني سأقتل بالسم مظلوما، فمن زارني عارفا بحقي غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. (2) [325] - 18 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول:
والله ما منا إلا مقتول شهيد، فقيل له: ومن يقتلك يا بن رسول الله؟ قال: شر خلق الله في زماني يقتلني بالسم، ثم يدفنني في دار مضيقة وبلاد غربة، ألا من زارني في
غربتي كتب الله تعالى له أجر مائة ألف شهيد، ومائة ألف صديق، ومائة ألف حاج ومعتمر، ومائة ألف مجاهد، وحشر في زمرتنا وجعل في الدرجات العلى في الجنة رفيقنا. (1) إخبار الجواد (عليه السلام) [326] - 19 - قال الإربلي:
ومن كتاب " الدلايل "، عن أمية بن على قال: كنت مع أبي الحسن (عليه السلام) بمكة في السنة التي حج فيها ثم صار إلى خراسان ومعه أبو جعفر وأبو الحسن (عليهما السلام) يودع البيت فلما قضى طوافه عدل إلى المقام فصلى عنده، فصار أبو جعفر (عليه السلام) على عنق موفق (2) يطوف به، فصار أبو جعفر (عليه السلام) إلى الحجر فجلس فيه، فأطال، فقال له موفق:
قم جعلت فداك، فقال: ما أريد أن أبرح من مكاني هذا إلا أن يشاء الله واستبان في وجهه الغم، فأتى موفق أبا الحسن (عليه السلام) فقال له: جعلت فداك قد جلس أبو جعفر في الحجر وهو يأبى أن يقوم، فقام أبو الحسن (عليه السلام) فأتى أبا جعفر (عليه السلام) فقال: قم يا حبيبي، فقال: ما أريد أن أبرح من مكاني هذا، قال: بلى يا حبيبي، ثم قال: كيف أقوم وقد ودعت البيت وداعا لا ترجع إليه؟ فقال له: قم يا حبيبي، فقام معه. (3) [327] - 20 - قال المسعودي:
روى أمية بن علي، قال: كنت بالمدينة أختلف إلى أبي جعفر (عليه السلام) وأبوه بخراسان فدعاه [فدعا] يوما بالجارية فقال لها: قولي لهم يتهيئون للمأتم.
فلما تفرقنا من مجلسه وكنت أنا وجماعة قلنا: أنا ما سألناه مأتم من؟ فلما كان الغداء عاد القول، فقلنا له: مأتم من؟ فقال: مأتم خير من على ظهر الأرض. فورد الخبر بمضي الرضا (عليه السلام) بعد ذلك بأيام. (1)
الفصل الرابع في سبب شهادته (عليه السلام) [328] - 1 - قال الصدوق:
حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبي، عن أحمد بن علي الأنصاري قال: سألت أبا الصلت الهروي، فقلت له: كيف طابت نفس المأمون بقتل الرضا (عليه السلام) مع إكرامه ومحبته له وما جعل له من ولاية العهد بعده؟!
فقال: إن المأمون إنما كان يكرمه ويحبه لمعرفته بفضله وجعل له ولاية العهد من بعده ليرى الناس أنه راغب في الدنيا فيسقط محله من نفوسهم، فلما لم يظهر منه في ذلك للناس إلا ما ازداد به فضلا عندهم ومحلا في نفوسهم جلب عليه المتكلمين من البلدان طمعا في أن يقطعه واحد منهم، فيسقط محله عند العلماء [وبسببهم] يشتهر نقصه عند العامة.
فكان لا يكلمه خصم من اليهود والنصارى والمجوس والصابئين والبراهمة والملحدين والدهرية، ولا خصم من فرق المسلمين المخالفين إلا قطعه وألزمه الحجة.
وكان الناس يقولون: والله إنه أولى بالخلافة من المأمون، وكان أصحاب الأخبار
يرفعون ذلك إليه، فيغتاظ من ذلك ويشتد حسده له، وكان الرضا (عليه السلام) لا يحابي المأمون من حق وكان يجيبه بما يكره في أكثر أحواله، فيغيظه ذلك ويحقده عليه ولا يظهره له، فلما أعيته الحيلة في أمره اغتاله، فقتله بالسم. (1) [329] - 2 - وقال أيضا:
حدثنا أبو الطيب الحسين بن أحمد بن محمد اللؤلؤي قال: حدثنا على بن محمد ابن ماجيلويه قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد البرقي قال: أخبرنا الريان بن شبيب خال المعتصم، أخو ماردة: إن المأمون لما أراد أن يأخذ البيعة لنفسه بإمرة المؤمنين، ولأبي الحسن على بن موسى الرضا (عليهما السلام) بولاية العهد، وللفضل بن سهل بالوزارة أمر بثلاثة كراسي تنصب لهم، فلما قعدوا عليها أذن للناس فدخلوا يبايعون فكانوا يصفقون بأيمانهم على أيمان الثلاثة من أعلى الإبهام إلى أعلى الخنصر ويخرجون حتى بايع في آخر الناس فتى من الأنصار، فصفق بيمينه من الخنصر إلى أعلى الإبهام، فتبسم أبو الحسن (عليه السلام) ثم قال: كل من بايعنا بايع بفسخ البيعة غير هذا الفتى فإنه بايعنا بعقدها، فقال المأمون: وما فسخ البيعة من عقدها؟
قال أبو الحسن (عليه السلام): عقد البيعة هو من أعلى الخنصر إلى أعلى الإبهام وفسخها من أعلى الإبهام إلى أعلى الخنصر.
قال: فماج الناس في ذلك، وأمر المأمون بإعادة الناس إلى البيعة على ما وصفه أبو الحسن (عليه السلام).
وقال الناس: كيف يستحق الإمامة من لا يعرف عقد البيعة؟ إن من علم لأولى بها ممن لا يعلم، قال: فحمله ذلك على ما فعله من سمه. (2)
[330] - 3 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثني الحسن بن علي بن زكريا بمدينة السلام قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن خليلان قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن غياث بن أسيد قال:....
فأخذ [المأمون] البيعة في ملكه لعلى بن موسى الرضا (عليهما السلام) بعهد المسلمين من غير رضاه وذلك بعد أن هدده بالقتل وألح عليه مرة بعد أخرى في كلها يأبى عليه حتى أشرف من تأبيه على الهلاك، فقال (عليه السلام):
" أللهم إنك قد نهيتني عن الإلقاء بيدي إلى التهلكة، وقد أكرهت واضطررت كما أشرفت من قبل عبد الله المأمون على القتل متى لم أقبل ولاية عهده، وقد أكرهت واضطررت كما اضطر يوسف ودانيال (عليهما السلام)، قبل كل واحد منهما الولاية من طاغية زمانه، اللهم لا عهد إلا عهدك، ولا ولاية لي إلا من قبلك، فوفقني لإقامة دينك وإحياء سنة نبيك محمد (صلى الله عليه وآله) فإنك أنت المولى وأنت النصير، ونعم المولى أنت ونعم النصير ".
ثم قبل (عليه السلام) ولاية العهد من المأمون وهو باك حزين على أن لا يولي أحدا ولا يعزل أحدا ولا يغير رسما ولا سنة، وأن يكون في الأمر مشيرا من بعيد.
فأخذ المأمون له البيعة على الناس الخاص منهم والعام، فكان متى ما ظهر للمأمون من الرضا (عليه السلام) فضل وعلم وحسن تدبير، حسده على ذلك وحقد عليه حتى ضاق صدره منه، فغدر به وقتله بالسم، ومضى إلى رضوان الله تعالى وكرامته. (1) [331] - 4 - قال الجويني:
فلما كان يوم من الأيام دخل علي الرضا على المأمون وعنده زينب الكذابة [التي] كانت تزعم أنها ابنة على بن أبي طالب، وأن عليا دعا لها بالبقاء إلى
يوم الساعة.
فقال المأمون لعلي: سلم على أختك. فقال: والله ما هي أختي ولا ولدها على بن أبي طالب.
فقالت زينب: والله ما هو أخي ولا ولده على بن أبي طالب. فقال المأمون: ما مصداق قولك هذا؟
قال: إنا أهل البيت لحومنا محرمة على السباع فاطرحها إلى السباع، فإن تك صادقة فإن السباع تغب لحمها.
قالت زينب: إبدأ بالشيخ. فقال المأمون: لقد أنصفت.
قال الرضا (عليه السلام): أجل ففتحت بركة السباع وأضربت فنزل الرضا إليها، فلما أن رأته بصبصت وأومأت إليه بالسجود فصلى ما بينها ركعتين وخرج منها.
فأمر المأمون زينب لتنزل وامتنعت فطرحت إلى السباع فأكلتها، فحسد المأمون على الرضا على ذلك.
فلما كان بعد مدة دخل الرضا على المأمون فوجد فيه هما فقال له: أرى فيك هما؟ فقال المأمون: نعم بالباب بدوي قد دفع إلى منه سبع شعرات يزعم أنهن من لحية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقد طلب الجائزة، فإن يك صادقا ومنعته الجائزة قد بخست شرفي، وإن يك كاذبا فأعطيته الجائزة فقد سخر بي وما أدرى ما أعمل؟
قال الرضا (عليه السلام): علي بالشعر فلما رآه شمه وقال: هذه أربعة من لحية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) و [أما] الباقي فليس من لحيته (صلى الله عليه وآله). فقال المأمون: ومن أين هذا؟ فقال:
النار والشعر. فالقى الشعر في النار فاحترقت ثلاث شعرات، وبقيت الأربعة التي أخرجها على بن موسى الرضا [و] لم يكن للنار عليها سبيل.
فقال المأمون: علي بالبدوي، فلما مثل بين يديه أمر بضرب عنقه، فقال البدوي:
بماذا؟ فقال: تصدق عن الشعر؟ قال: أربعة من لحية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وثلاث من لحيتي.
فتمكن حسد المأمون في قلبه للرضا، فنفاه إلى طوس ثم سقاه سما فمات على الرضا مسموما.... (1) [332] - 5 - قال المفيد:
وكان الرضا على بن موسى (عليهما السلام) يكثر وعظ المأمون إذا خلا به ويخوفه بالله ويقبح ما يرتكبه من خلافه، فكان المأمون يظهر قبول ذلك منه ويبطن كراهته واستثقاله ودخل الرضا (عليه السلام) يوما عليه فرآه يتوضأ للصلاة والغلام يصب على يده الماء.
فقال (عليه السلام): لا تشرك يا أمير المؤمنين بعبادة ربك أحدا، فصرف المأمون الغلام وتولى تمام وضوءه بنفسه وزاد ذلك في غيظه ووجده.
وكان الرضا (عليه السلام) يزرى على الحسن والفضل ابني سهل عند المأمون إذا ذكرهما ويصف له مساوئهما وينهاه عن الإصغاء إلى قولهما.
وعرفا ذلك منه فجعلا يحرضان عليه عند المأمون ويذكران له ما يبعده منه ويخوفانه من حمل الناس عليه فلم يزالا كذلك حتى قلبا رأيه فيه وعمل على قتله. (2)
الفصل الخامس كيفية شهادته (عليه السلام) [333] - 1 - قال المفيد:
اتفق أنه أكل هو والمأمون يوما طعاما فاعتل منه الرضا (عليه السلام) واظهر المأمون تمارضا فذكر محمد بن علي بن حمزة، عن منصور بن بشير، عن أخيه عبد الله بن بشير قال: أمرني المأمون أن أطول أظفاري على العادة، فلا أظهر لأحد ذلك، ففعلت ثم استدعاني فأخرج إلى شيئا شبه التمر الهندي وقال لي: إعجن بيدك جميعا ففعلت، ثم قام وتركني.
فدخل على الرضا (عليه السلام)، فقال له: ما خبرك؟ قال: أرجو أن أكون صالحا، قال له المأمون: أنا اليوم بحمد الله أيضا صالح، فهل جاءك أحد من المترفقين في هذا اليوم؟ قال: لا.
فغضب المأمون وصاح على غلمانه ثم قال: خذ ماء الرمان الساعة فإنه مما لا يستغنى عنه، ثم دعاني، فقال: ائتنا برمان فأتيته به، فقال لي: اعصره بيديك، ففعلت وسقاه المأمون الرضا (عليه السلام) بيده، فكان ذلك سبب وفاته ولم يلبث إلا يومين حتى مات (عليه السلام).
وذكر جماعة عن أبي الصلت الهروي أنه قال: دخلت على الرضا (عليه السلام) وقد خرج المأمون من عنده فقال لي: يا أبا الصلت قد فعلوها وجعل يوحد الله ويمجده.
وروى عن محمد بن الجهم أنه قال: كان الرضا (عليه السلام) يعجبه العنب فأخذ له منه شيء فجعل في مواضع أقماعه الإبر أياما ثم نزعت منه وجئ به إليه فأكل منه وهو في علته التي ذكرناها فقتله وذكر أن ذلك من الطف السموم. (1) [334] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا الحاكم أبو على الحسين بن أحمد البيهقي، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله ومحمد بن موسى بن نصر الرازي، عن أبيه، والحسين بن عمر الأخباري، عن على بن الحسين كاتب بقاء الكبير في آخرين: أن الرضا (عليه السلام) حم فعزم على الفصد.
فركب المأمون وقد كان قال لغلام له: فت هذا بيدك الشيء أخرجه من برنية (2) ففته في صينية، ثم قال: كن معي ولا تغسل يدك وركب إلى الرضا (عليه السلام)، فجلس حتى فصد بين يديه، وقال عبيد الله: بل أخر فصده، وقال المأمون لذلك الغلام: هات من ذلك الرمان وكان الرمان في شجرة في بستان دار الرضا (عليه السلام) فقطف منه، ثم قال:
إجلس ففته ففت منه في جام وأمر بغسله، ثم قال للرضا (عليه السلام): مص منه شيئا فقال:
حتى يخرج أمير المؤمنين، فقال: لا والله إلا بحضرتي، ولولا خوفي أن يرطب معدتي لمصصته معك، فمص منه ملاعق وخرج المأمون، فما صليت العصر حتى قام الرضا (عليه السلام) خمسين مجلسا، فوجه إليه المأمون وقال: قد علمت أن هذه آفة وقتار للفصد الذي في يدك، وزاد الأمر في الليل فأصبح (عليه السلام) ميتا، فكان آخر ما تكلم به:
(قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم) (1) (وكان أمر الله قدرا مقدورا) (2) وبكر المأمون من الغد، فأمر بغسله وتكفينه ومشى خلف جنازته حافيا حاسرا، يقول: يا أخي لقد ثلم الإسلام بموتك، وغلب القدر تقديري فيك، وشق لحد الرشيد فدفنه معه فقال: نرجو أن الله تبارك وتعالى ينفعه بقربه. (3) [335] - 3 - وقال أيضا:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، قال: حدثنا ياسر الخادم، قال: لما كان بيننا وبين طوس سبعة منازل إعتل أبو الحسن (عليه السلام)، فدخلنا طوس وقد اشتدت به العلة، فبقينا بطوس أياما، فكان المأمون يأتيه في كل يوم مرتين، فلما كان في آخر يومه الذي قبض فيه كان ضعيفا في ذاك اليوم.
فقال لي بعدما صلى الظهر: يا ياسر ما أكل الناس شيئا، قلت: يا سيدي من يأكل هاهنا مع ما أنت فيه، فانتصب (عليه السلام)، ثم قال: هاتوا المائدة ولم يدع من حشمه أحدا إلا أقعده معه على المائدة يتفقد واحدا واحدا، فلما أكلوا، قال: إبعثوا إلى النساء بالطعام فحمل الطعام إلى النساء، فلما فرغوا من الأكل أغمي عليه وضعف فوقعت الصيحة.
وجاءت جواري المأمون ونساؤه حافيات حاسرات ووقعت الوحية (4) بطوس وجاء المأمون حافيا حاسرا يضرب على رأسه ويقبض على لحيته ويتأسف ويبكي وتسيل دموعه على خديه، فوقف على الرضا (عليه السلام) وقد أفاق.
فقال: يا سيدي والله ما أدرى أي المصيبتين أعظم على؟ فقدي لك وفراقي إياك؟
أو تهمة الناس لي أني اغتلتك وقتلتك؟! قال: فرفع طرفه إليه.
ثم قال: أحسن يا أمير المؤمنين معاشرة أبي جعفر (عليه السلام): فإن عمرك وعمره هكذا وجمع بين سبابتيه.
قال: فلما كان من تلك الليلة قضى عليه بعدما ذهب من الليل بعضه، فلما أصبح أجتمع الخلق وقالوا: إن هذا قتله واغتاله - يعنون المأمون - وقالوا: قتل ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأكثر القول والجلبة (1) وكان محمد بن جعفر بن محمد استأمن إلى المأمون وجاء إلى خراسان وكان عم أبي الحسن (عليه السلام)، فقال المأمون: يا أبا جعفر أخرج إلى الناس واعلمهم ان أبا الحسن لا يخرج اليوم وكره أن يخرجه، فتقع الفتنة فخرج محمد بن جعفر إلى الناس، فقال:
أيها الناس تفرقوا فإن أبا الحسن (عليه السلام) لا يخرج اليوم فتفرق الناس، وغسل أبو الحسن (عليه السلام) في الليل ودفن، قال على بن إبراهيم: وحدثني ياسر بما لم أحب ذكره في الكتاب. (2)
الفصل السادس في تجهيزه (عليه السلام) تغسيله وتكفينه ودفنه [336] - 1 - قال المسعودي:
روى على بن محمد الخصيبي، قال: حدثني بن إبراهيم الهاشمي، قال: حدثني عبد الرحمن بن يحيى، قال: كنت يوما بين يدي مولاي الرضا في علته التي مضى فيها إذ نظر إلي فقال لي: يا عبد الرحمن، إذا كان في آخر يومي هذا، وارتفعت الصيحة، فانه سيوافيك ابني محمد، فيدعوك إلى غسلي، فإذا غسلتموني وصليتم على فأعلم هذا الطاغية لئلا ينقص علي شيئا، ولن يستطيع ذلك.
قال: فوالله اني بين يدي سيدي يكلمني، إذ وافى المغرب، فنظرت فإذا سيدي قد فارق الدنيا، فأخذتني حسرة وغصة شديدة فدنوت إليه فإذا قائل من خلفي يقول:
مه يا عبد الرحمن، فالتفت فإذا الحائط قد انفرج، فإذا أنا بمولاي أبي جعفر (عليه السلام) وعليه دراعة بيضاء، معمم بعمامة سوداء.
فقال: يا عبد الرحمن قم إلى غسل مولاك، فضعه على المغتسل، وغسله بثوبه
كغسل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما فرغ صلى وصليت معه عليه، ثم قال: يا عبد الرحمن اعلم هذا الطاغي ما رأيت، لئلا ينقص عليه شيئا، ولن يستطيع ذلك.
ولم أزل بين يدي سيدي إلى أن انفجر عمود الصبح، فإذا بالمأمون قد أقبل في خلق كثير فمنعتني هيبته أن أبدأه بالكلام، فقال: يا عبد الرحمن بن يحيى، ما أكذبكم، ألستم تزعمون أنه ما من إمام يمضي إلا وولده القائم مكانه يلي أمره؟ هذا علي بن موسى بخراسان، ومحمد ابنه بالمدينة.
قال: فقلت: يا أمير المؤمنين، أما إذا ابتدأتني فاسمع، أنه كان أمس قال لي سيدي كذا وكذا، فوالله ما حضرت صلاة المغرب حتى قضى فدنوت منه، فإذا قائل من خلفي يقول: مه يا عبد الرحمن، وحدثته الحديث.
فقال: صفه لي، فوصفته له بحليته، ولباسه، وأريته الحائط الذي خرج منه، فرمى بنفسه إلى الأرض، وأقبل يخور كما يخور الثور، وهو يقول: ويلك يا مأمون ما حالك، وعلى ما أقدمت؟ لعن الله فلانا وفلانا، فإنهما أشارا على بما فعلت. (1) [337] - 2 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسى المتوكل، وأحمد بن زياد بن جعفر الهمداني وأحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم، والحسين بن إبراهيم بن تاتانة، والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب، وعلى بن عبد الله الوراق رضى الله عنهم، قالوا: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن أبي الصلت الهروي، قال:
بينا أنا واقف بين يدي أبي الحسن على بن موسى الرضا (عليهما السلام)، إذ قال لي: يا أبا الصلت أدخل هذه القبة التي فيها قبر هارون وائتني بتراب من أربعة جوانبها، قال:
فمضيت فأتيت به، فلما مثلت بين يديه، فقال لي: ناولني هذا التراب وهو من عند الباب، فناولته فأخذه وشمه ثم رمى به، ثم قال: سيحفر لي هيهنا فتظهر صخرة لو جمع عليها كل معول بخراسان لم يتهيأ قلعها ثم قال: في الذي عند الرجل والذي عند الرأس مثل ذلك، ثم قال: ناولني هذا التراب فهو من تربتي.
ثم قال: سيحفر لي في هذا الموضع فتأمرهم أن يحفروا لي سبع مراقي إلى أسفل وأن يشق لي ضريحا، فإن أبوا إلا أن يلحدوا، فتأمرهم أن يجعلوا اللحد ذراعين وشبرا، فإن الله سيوسعه ما يشاء، فإذا فعلوا ذلك فإنك ترى عند رأسي نداوة، فتكلم بالكلام الذي أعلمك، فإنه ينبع الماء حتى يمتلئ اللحد وترى فيه حيتانا صغارا، ففت لها الخبز الذي أعطيك، فإنها تلتقطه، فإذا لم يبق منه شيء خرجت منه حوتة كبيرة، فالتقطت الحيتان الصغار حتى لا يبقى منها شيء، ثم تغيب، فإذا غابت فضع يدك على الماء ثم تكلم بالكلام الذي أعلمك، فإنه ينضب الماء ولا يبقى منه ولا تفعل ذلك إلا بحضرة المأمون.
ثم قال (عليه السلام): يا أبا الصلت غدا أدخل على هذا الفاجر، فإن أنا خرجت وأنا مكشوف الرأس فتكلم أكلمك، وإن أنا خرجت وأنا مغطى الرأس فلا تكلمني، قال أبو الصلت: فلما أصبحنا من الغد لبس ثيابه وجلس فجعل في محرابه ينتظر فبينما هو كذلك إذ دخل عليه غلام المأمون، فقال له: أجب أمير المؤمنين، فلبس نعله ورداءه، وقام يمشي وأنا أتبعه حتى دخل على المأمون وبين يديه طبق عليه عنب وأطباق فاكهة وبيده عنقود عنب قد أكل بعضه وبقى بعضه.
فلما أبصر بالرضا (عليه السلام) وثب إليه، فعانقه وقبل ما بين عينيه وأجلسه معه ثم ناوله العنقود، وقال: يا بن رسول الله ما رأيت عنبا أحسن من هذا، فقال له الرضا (عليه السلام): ربما كان عنبا حسنا يكون من الجنة، فقال له: كل منه، فقال له الرضا (عليه السلام): تعفيني منه،
فقال: لا بد من ذلك وما يمنعك منه لعلك تتهمنا بشيء؟ فتناول العنقود فأكل منه ثم ناوله فأكل منه الرضا (عليه السلام) ثلاث حبات، ثم رمى به وقام.
فقال المأمون: إلى أين؟ فقال: إلى حيث وجهتني، فخرج (عليه السلام) مغطى الرأس، فلم أكلمه حتى دخل الدار فأمر أن يغلق الباب، فغلق ثم نام (عليه السلام) على فراشه ومكثت واقفا في صحن الدار مهموما محزونا، فبينما أنا كذلك، إذ دخل علي شاب حسن الوجه قطط الشعر أشبه الناس بالرضا (عليه السلام)، فبادرت إليه، فقلت له: من أين دخلت والباب مغلق؟ فقال: الذي جاء بي من المدينة في هذا الوقت هو الذي أدخلني الدار والباب مغلق، فقلت له: ومن أنت؟
فقال لي: أنا حجة الله عليك يا أبا الصلت، أنا محمد بن على، ثم مضى نحو أبيه (عليه السلام)، فدخل وأمرني بالدخول معه، فلما نظر إليه الرضا (عليه السلام) وثب إليه فعانقه وضمه إلى صدره وقبل ما بين عينيه ثم سحبه سحبا إلى فراشه وأكب عليه محمد بن علي (عليهما السلام) يقبله ويساره بشيء لم أفهمه، ورأيت على شفتي الرضا (عليه السلام) زبدا أشد بياضا من الثلج، ورأيت أبا جعفر (عليه السلام) يلحسه بلسانه، ثم أدخل يده بين ثوبيه وصدره، فأستخرج منه شيئا شبيها بالعصفور، فابتلعه أبو جعفر (عليه السلام) ومضى الرضا (عليه السلام).
فقال أبو جعفر (عليه السلام): قم يا أبا الصلت إئتني بالمغتسل والماء من الخزانة، فقلت: ما في الخزانة مغتسل ولا ماء، وقال لي إئته إلي ما آمرك به، فدخلت الخزانة، فإذا فيها مغتسل وماء فأخرجته وشمرت ثيابي لأغسله، فقال لي: تنح يا أبا الصلت، فإن لي من يعينني غيرك، فغسله، ثم قال لي: أدخل الخزانة، فأخرج إلى السفط الذي فيه كفنه وحنوطه، فدخلت، فإذا أنا بسفط لم أره في تلك الخزانة قط، فحملته إليه فكفنه وصلى عليه.
ثم قال لي: ائتني بالتابوت، فقلت: أمضى إلى النجار حتى يصلح التابوت، قال:
قم فإن في الخزانة تابوتا، فدخلت الخزانة فوجدت تابوتا لم أره قط فأتيته به فاخذ الرضا (عليه السلام) بعدما صلى عليه، فوضعه في التابوت وصف قدميه وصلى ركعتين لم يفرغ منهما حتى علا التابوت وانشق السقف، فخرج منه التابوت ومضى.
فقلت: يا بن رسول الله! الساعة يجيئنا المأمون ويطالبنا بالرضا (عليه السلام)، فما نصنع؟
فقال لي: أسكت فإنه سيعود يا أبا الصلت، ما من نبي يموت بالمشرق ويموت وصيه بالمغرب إلا جمع الله بين أرواحهما وأجسادهما، وما أتم الحديث حتى انشق السقف ونزل التابوت فقام (عليه السلام)، فاستخرج الرضا (عليه السلام) من التابوت ووضعه على فراشه كأنه لم يغسل ولم يكفن. ثم قال لي: يا أبا الصلت قم فافتح الباب للمأمون، ففتحت الباب، فإذا المأمون والغلمان بالباب، فدخل باكيا حزينا قد شق جيبه ولطم رأسه وهو يقول:
يا سيداه فجعت بك يا سيدي، ثم دخل فجلس عند رأسه، وقال: خذوا في تجهيزه فأمر بحفر القبر، فحفرت الموضع فظهر كل شيء على ما وصفه الرضا (عليه السلام)، فقال له بعض جلسائه: ألست تزعم أنه إمام؟ فقال: بلى لا يكون الإمام إلا مقدم الناس، فأمر أن يحفر له في القبلة، فقلت له: أمرني أن يحفر له سبع مراقي وأن أشق له ضريحا، فقال: إنتهوا إلى ما يأمر به أبو الصلت سوى الضريح، ولكن يحفر له ويلحد، فلما رأى ما ظهر له من النداوة والحيتان وغير ذلك.
قال المأمون: لم يزل الرضا (عليه السلام) يرينا عجائبه في حياته حتى أراناها بعد وفاته أيضا، فقال له وزير كان معه: أتدري ما أخبرك به الرضا (عليه السلام)؟ قال: إنه قد أخبرك أن ملككم يا بني العباس مع كثرتكم وطول مدتكم مثل هذه الحيتان حتى إذا فنيت آجالكم وانقطعت آثاركم وذهبت دولتكم سلط الله تعالى عليكم رجلا منا فأفناكم عن آخركم، قال له: صدقت، ثم قال لي يا أبا الصلت علمني الكلام الذي تكلمت به.
قلت: والله لقد نسيت الكلام من ساعتي وقد كنت صدقت، فأمر بحبسي ودفن الرضا (عليه السلام)، فحبست سنة، فضاق علي الحبس، وسهرت الليلة ودعوت الله تبارك وتعالى بدعاء ذكرت فيه محمد وآل محمد - صلوات الله عليهم - وسألت الله بحقهم أن يفرج عني، فما استتم دعائي حتى دخل علي أبو جعفر محمد بن على (عليهما السلام)، فقال لي: يا أبا الصلت ضاق صدرك؟ فقلت: إي والله، قال: قم فأخرجني ثم ضرب بيده إلى القيود التي كانت على ففكها، وأخذ بيدي وأخرجني من الدار، والحرسة والغلمان يرونني فلم يستطيعوا أن يكلموني وخرجت من باب الدار، ثم قال لي:
إمض في ودائع الله، فإنك لن تصل إليه ولا يصل إليك أبدا فقال أبو الصلت: فلم ألتق المأمون إلى هذا الوقت. (1) [338] - 3 - وقال أيضا:
حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبي، قال: حدثني محمد بن يحيى، قال: حدثني محمد بن خلف الطاطري، قال: حدثني هرثمة بن أعين قال:
كنت ليلة بين يدي المأمون حتى مضى من الليل أربع ساعات، ثم أذن لي في الانصراف، فانصرفت، فلما مضى من الليل نصفه قرع قارع الباب، فأجابه بعض غلماني فقال له: قل لهرثمة أجب سيدك، قال: فقمت مسرعا وأخذت على أثوابي وأسرعت إلى سيدي الرضا (عليه السلام)، فدخل الغلام بين يدي ودخلت وراءه، فإذا أنا بسيدي (عليه السلام) في صحن داره جالس، فقال لي: يا هرثمة، فقلت: لبيك يا مولاي، فقال لي: إجلس فجلست، فقال لي: إسمع وعه يا هرثمة، هذا أوان رحيلي إلى الله تعالى
ولحوقي بجدي وآبائي (عليهم السلام)، وقد بلغ الكتاب أجله وقد عزم هذا الطاغي على سمى في عنب ورمان مفروك.
فأما العنب فإنه يغمس السلك في السم ويجذبه بالخيط بالعنب، وأما الرمان فإنه يطرح السم في كف بعض غلمانه ويفرك الرمان بيده ليتلطخ حبة في ذلك السم وإنه سيدعوني في اليوم المقبل ويقرب إلى الرمان والعنب ويسألني أكلها، فآكلها، ثم ينفذ الحكم ويحضر القضاء فإذا أنا مت فسيقول: أنا أغسله بيدي، فإذا قال ذلك، فقل له عنى بينك وبينه، أنه قال لي: لا تتعرض لغسلي ولا لتكفيني ولا لدفني، فإنك إن فعلت ذلك عاجلك من العذاب ما أخر عنك وحل بك أليم ما تحذر فإنه سينتهي.
قال: فقلت: نعم يا سيدي. قال: فإذا خلى بينك وبين غسلي حتى ترى فيجلس في علو من أبنيته مشرفا على موضع غسلي لينظر، فلا تتعرض يا هرثمة لشيء من غسلي حتى ترى فسطاطا أبيض قد ضرب في جانب الدار فإذا رأيت ذلك فاحملني في أثوابي التي أنا فيها فضعني من وراء الفسطاط وقف من ورائه ويكون من معك دونك، ولا تكشف عنى الفسطاط حتى تراني فتهلك، فإنه سيشرف عليك ويقول لك: يا هرثمة أليس زعمتم أن الإمام لا يغسله إلا إمام مثله، فمن يغسل أبا الحسن على بن موسى وابنه محمد بالمدينة من بلاد الحجاز ونحن بطوس؟ فإذا قال ذلك فأجبه وقل له: إنا نقول أن الإمام لا يجب أن يغسله إلا إمام مثله، فإن تعدى متعد فغسل الإمام لم تبطل إمامة الإمام لتعدي غاسله ولا بطلت إمامة الإمام الذي بعده بأن غلب على غسل أبيه، ولو ترك أبو الحسن على بن موسى الرضا (عليهما السلام) بالمدينة لغسله ابنه محمد ظاهرا مكشوفا ولا يغسله الآن أيضا إلا هو من حيث يخفى، فإذا إرتفع الفسطاط فسوف تراني مدرجا في أكفاني فضعني على نعشي واحملني، فإذا أراد أن يحفر قبري فإنه سيجعل قبر أبيه هارون الرشيد قبلة لقبري
ولا يكون ذلك أبدا، فإذا ضرب المعاول ينب عن الأرض ولم يحفر لهم منها شيء ولا مثل قلامة ظفر.
فإذا اجتهدوا في ذلك وصعب عليهم فقل له عنى: إني أمرتك أن تضرب معولا واحدا في قبلة قبر أبيه هارون الرشيد، فإذا ضرب نفذ في الأرض إلى قبر محفور وضريح قائم، فإذا انفرج القبر فلا تنزلني إليه حتى يفور من ضريحه الماء الأبيض فيمتلئ منه ذلك القبر حتى يصير الماء [مساويا مع وجه الأرض] ثم يضطرب فيه حوت بطوله، فإذا إضطرب فلا تنزلني إلى القبر إلا إذا غاب الحوت وأغار الماء، فأنزلني في ذلك القبر وألحدني في ذلك الضريح ولا تتركهم يأتوا بتراب يلقونه على، فإن القبر ينطبق من نفسه ويمتلئ.
قال: قلت: نعم يا سيدي، ثم قال لي: إحفظ ما عهدت إليك واعمل به ولا تخالف.
قلت: أعوذ بالله أن أخالف لك أمرا يا سيدي.
قال هرثمة: ثم خرجت باكيا حزينا، فلم أزل كالحبة على المقلاة لا يعلم ما في نفسي إلا الله تعالى، ثم دعاني المأمون، فدخلت إليه، فلم أزل قائما إلى ضحى النهار.
ثم قال المأمون: إمض يا هرثمة إلى أبي الحسن (عليه السلام) فاقرأه منى السلام وقل له:
تصير إلينا أو نصير إليك؟ فإن قال لك: بل نصير إليه، فاسأله عني أن يقدم ذلك، قال:
فجئته، فلما اطلعت عليه، قال لي: يا هرثمة أليس قد حفظت ما أوصيتك به؟ قلت:
بلى.
قال: قدموا إلي نعلي، فقد علمت ما أرسلك به، قال: فقدمت نعليه ومشى إليه، فلما دخل المجلس قام إليه المأمون قائما فعانقه وقبل ما بين عينيه وأجلسه إلى جانبه على سريره وأقبل عليه يحادثه ساعة من النهار طويلة، ثم قال لبعض غلمانه: يؤتى بعنب ورمان، قال هرثمة: فلما سمعت ذلك لم أستطع الصبر ورأيت
النفضة (1) قد عرضت في بدني، فكرهت أن يتبين ذلك في، فتراجعت القهقرى حتى خرجت فرميت نفسي في موضع من الدار.
فلما قرب زوال الشمس أحسست بسيدي قد خرج من عنده ورجع إلى داره ثم رأيت الأمر قد خرج من عند المأمون بإحضار الأطباء والمترفقين، فقلت ما هذا؟
فقيل لي: علة عرضت لأبى الحسن على بن موسى الرضا (عليهما السلام) وكان الناس في شك وكنت على يقين لما أعرف منه.
قال: فما كان من الثلث الثاني من الليل، حتى علا الصياح وسمعت الصيحة من الدار فأسرعت فيمن أسرع، فإذا نحن بالمأمون مكشوف الرأس محلل الازرار (2) قائما على قدميه ينتحب ويبكي، قال: فوقفت فيمن وقف وأنا أتنفس الصعداء، ثم أصبحنا، فجلس المأمون للتعزية، ثم قام فمشى إلى الموضع الذي فيه سيدنا (عليه السلام)، فقال: أصلحوا لنا موضعا، فإني أريد أن أغسله فدنوت منه، فقلت له: ما قاله سيدي بسبب الغسل والتكفين والدفن، فقال لي: لست أعرض لذلك، ثم قال: شأنك يا هرثمة، قال: فلم أزل قائما حتى رأيت الفسطاط قد ضرب، فوقفت من ظاهره وكل من في الدار دوني وأنا أسمع التكبير والتهليل والتسبيح وتردد الأواني وصب الماء وتضوع (3) الطيب الذي لم أشم أطيب منه.
قال: فإذا أنا بالمأمون قد أشرف على بعض أعالي داره، فصاح: يا هرثمة أليس زعمتم أن الإمام لا يغسله إلا إمام مثله؟ فأين محمد بن علي ابنه عنه وهو بمدينة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهذا بطوس خراسان؟!
قال: فقلت له: يا أمير المؤمنين إنا نقول: إن الإمام لا يجب أن يغسله إلا إمام
مثله، فإن تعدى متعد فغسل الإمام لم تبطل إمامة الإمام لتعدى غاسله ولا تبطل إمامة الإمام الذي بعده بأن غلب على غسل أبيه، ولو ترك أبو الحسن على بن موسى الرضا (عليهما السلام) بالمدينة لغسله أبنه محمد ظاهرا، ولا يغسله الآن أيضا إلا هو من حيث يخفى، قال: فسكت عنى.
ثم إرتفع الفسطاط فإذا أنا بسيدي (عليه السلام) مدرج في أكفانه، فوضعته على نعشه، ثم حملناه فصلى عليه المأمون وجميع من حضر.
ثم جئنا إلى موضع القبر، فوجدتهم يضربون المعاول دون قبر هارون ليجعلوه قبلة لقبره والمعاول تنبو عنه حتى ما يحفر ذرة من تراب الأرض.
فقال لي: ويحك يا هرثمة أما ترى الأرض كيف تمتنع من حفر قبر له؟ فقلت له:
يا أمير المؤمنين إنه قد أمرني أن أضرب معولا واحدا في قبلة قبر أمير المؤمنين أبيك الرشيد ولا أضرب غيره، قال: فإذا ضربت يا هرثمة يكون ماذا؟ قلت: إنه أخبر أنه لا يجوز أن يكون قبر أبيك قبلة لقبره، فإذا أنا ضربت هذا المعول الواحد نفذ إلى قبر محفور من غير يد تحفره وبان ضريح في وسطه.
قال المأمون: سبحان الله ما أعجب هذا الكلام؟! ولا أعجب من أمر أبي الحسن (عليه السلام)، فاضرب يا هرثمة حتى نرى.
قال هرثمة: فأخذت المعول بيدي فضربت به في قبلة قبر هارون الرشيد، قال:
فنفذ إلى قبر محفور من غير يد تحفره وبان ضريح في وسطه والناس ينظرون إليه فقال: أنزله إليه يا هرثمة.
فقلت: يا أمير المؤمنين إن سيدي أمرني أن لا أنزل إليه حتى ينفجر من أرض هذا القبر ماء أبيض فيمتلئ منه القبر حتى يكون مع وجه الأرض، ثم يضطرب فيه حوت بطول القبر، فإذا غاب الحوت وغار الماء وضعته على جانب القبر وخليت
بينه وبين ملحده، فقال: فافعل يا هرثمة ما أمرت به.
قال هرثمة: فانتظرت ظهور الماء والحوت، فظهر ثم غاب وغار الماء والناس ينظرون، ثم جعلت النعش إلى جانب قبره فغطى قبره بثوب أبيض لم أبسطه، ثم أنزل به إلى قبره بغير يدي ولا يد أحد ممن حضر.
فأشار المأمون إلى الناس: أن هاتوا التراب بأيديكم واطرحوه فيه، فقلت:
لا تفعل يا أمير المؤمنين، قال: فقال: ويحك! فمن يملؤه؟
فقلت: قد أمرني أن لا يطرح عليه التراب وأخبرني أن القبر يمتلئ من ذات نفسه ثم ينطبق ويتربع على وجه الأرض.
فأشار المأمون إلى الناس: أن كفوا، قال: فرموا ما في أيديهم من التراب، ثم امتلأ القبر وانطبق وتربع على وجه الأرض فانصرف المأمون وانصرفت.
فدعاني المأمون وخلاني، ثم قال لي: أسألك بالله يا هرثمة لما صدقتني عن أبي الحسن " قدس الله روحه " بما سمعته منه (1)، قال: فقلت قد أخبرت يا أمير المؤمنين بما قال لي، فقال: بالله إلا ما صدقتني عما أخبرك به غير هذا الذي قلت لي، قال فقلت: يا أمير المؤمنين فعما تسألني؟
فقال لي: يا هرثمة هل أسر إليك شيئا غير هذا؟ قلت: نعم، قال: ما هو؟ قلت:
خبر العنب والرمان.
قال: فأقبل المأمون يتلون ألوانا يصفر مرة ويحمر أخرى ويسود أخرى، ثم تمدد مغشيا عليه، فسمعته في غشيته وهو يجهر ويقول:
ويل للمأمون من الله، ويل له من رسول الله [(صلى الله عليه وآله)]، ويل له من على بن أبي طالب، ويل للمأمون من فاطمة الزهراء ويل للمأمون من الحسن والحسين، ويل للمأمون
من على بن الحسين، ويل للمأمون من محمد بن علي، ويل للمأمون من جعفر بن محمد، ويل له من موسى بن جعفر، ويل للمأمون من على بن موسى الرضا (عليه السلام) هذا والله هو الخسران المبين.
يقول هذا القول ويكرره، فلما رأيته قد أطال ذلك وليت عنه، وجلست في بعض نواحي الدار، قال: فجلس ودعاني فدخلت عليه وهو جالس كالسكران، فقال: والله ما أنت علي أعز منه ولا جميع من في الأرض والسماء، والله لئن بلغني أنك أعدت مما رأيت وسمعت شيئا ليكونن هلاكك فيه، قال: فقلت: يا أمير المؤمنين إن ظهرت على شيء من ذلك منى فأنت في حل من دمى.
قال: لا والله وتعطيني عهدا وميثاقا على كتمان هذا وترك إعادته، فأخذ علي العهد والميثاق وأكده على، قال: فلما وليت عنه صفق بيديه وقال: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا (1)).... (2) [339] - 4 - قال المفيد:
لما توفى الرضا (عليه السلام) كتم المأمون موته يوما وليلة، ثم أنفذ إلى محمد بن جعفر الصادق (عليه السلام) وجماعة من آل أبي طالب الذين كانوا عنده فلما حضروه نعاه إليهم وبكى وأظهر حزنا شديدا وتوجعا وأراهم إياه صحيح الجسد.
قال: يعز علي يا أخي أن أراك في هذه الحال، قد كنت أؤمل أن أقدم قبلك فأبى الله إلا ما أراد، ثم أمر بغسله وتكفينه وتحنيطه وخرج مع جنازته يحملها حتى إنتهى
إلى الموضع الذي هو مدفون الآن فدفنه.... (1) [340] - 5 - قال الراوندي:
روى الحسن بن عباد وكان كاتب الرضا (عليه السلام) [قال]: دخلت على الرضا (عليه السلام)، وقد عزم المأمون بالمسير إلى بغداد، فقال: يا ابن عباد ما ندخل العراق ولا نراه. قال:
فبكيت، وقلت: آيستني أن آتى أهلي وولدي.
قال (عليه السلام): أما أنت فستدخلها، وإنما عنيت نفسي.
فاعتل وتوفى بقرية من قرى طوس وقد كان تقدم في وصيته أن يحفر قبره مما يلي الحائط وبينه وبين قبر هارون ثلاثة أذرع وقد كانوا حفروا ذلك الموضع لهارون، فكسرت المعاول والمساحي، فتركوه وحفروا حيث أمكن الحفر.
فقال: إحفروا ذلك المكان، فإنه سيلين عليكم، وستجدون صورة سمكة من نحاس عليها كتابة بالعبرانية، فإذا حفر تم لحدي فعمقوه وردوها فيه مما يلي رجلي.
فحفرنا ذلك المكان، فكانت المحافر تقع في الرمل اللين بالموضع، ووجدنا السمكة مكتوبا عليها بالعبرانية:
" هذه روضة على بن موسى، وتلك حفرة هارون الجبار " فرددناها، ودفناها في لحده عند شقه. (2) [341] - 6 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم قال: حدثنا ياسر الخادم [إلى أن قال:] وغسل أبو الحسن (عليه السلام) في الليل ودفن. (3)
محل دفنه (عليه السلام) [342] - 7 - قال المسعودي:
وقبض على بن موسى الرضا (عليهما السلام) بطوس.... (1) [343] - 8 - قال الكليني:
توفى (عليه السلام) بطوس في قرية يقال لها: سناباد من نوقان على دعوة (2) ودفن بها. (3) [344] - 9 - قال الصدوق:
توفى بطوس... ودفن في دار حميد بن قحطبة الطائي في القبة التي فيها هارون الرشيد إلى جانبه مما يلي القبلة. (4) [345] - 10 - وقال أيضا:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن أبيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عن أمير المؤمنين على (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): سيدفن بضعة منى بأرض خراسان لا يزورها مؤمن إلا أوجب الله عزوجل له الجنة وحرم جسده على النار. (5)
[346] - 11 - وقال أيضا:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن سليمان المصري، عن أبيه، عن إبراهيم بن أبي حجر الأسلمي، قال: حدثنا قبيصة بن جابر ابن يزيد الجعفي، قال: سمعت وصى الأوصياء ووارث علم الأنبياء أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، يقول: حدثني سيد العابدين على بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي، عن سيد الأوصياء أمير المؤمنين على بن أبي طالب (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ستدفن بضعة منى بأرض خراسان ما زارها مكروب إلا نفس الله كربته ولا مذنب إلا غفر الله ذنوبه. (1) [347] - 12 - وقال أيضا:
حدثنا الحسن بن أحمد بن إدريس، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن حفص، عن حمزة بن جعفر الأرجاني قال: خرج هارون من المسجد الحرام من باب وخرج الرضا (عليه السلام) من باب، فقال الرضا (عليه السلام) - وهو يعتبر لهارون - ما أبعد الدار وأقرب اللقاء بطوس، يا طوس يا طوس ستجمعني وإياه. (2) [348] - 13 - قال المفيد:
أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى ابن محمد، عن مسافر قال: كنت مع أبي الحسن الرضا (عليه السلام) بمنى، فمر يحيى بن خالد فغطى وجهه من الغبار، فقال الرضا (عليه السلام): مساكين لا يدرون ما يحل بهم في هذه السنة.
ثم قال: وأعجب من هذا هارون وأنا كهاتين وضم بين إصبعيه. قال مسافر:
فوالله ما عرفت معنى حديثه حتى دفناه معه. (1) [349] - 14 - قال الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن موسى بن مهران قال: رأيت على بن موسى الرضا (عليهما السلام) في مسجد المدينة وهارون يخطب فقال: أترونني وإياه ندفن في بيت واحد. (2)
الفصل السابع ما وقع بعد شهادته (عليه السلام) [350] - 1 - قال الطوسي:
روى محمد بن عبد الله بن الحسن الأفطس قال: كنت [عند] المأمون يوما ونحن على شراب حتى إذا أخذ منه الشراب مأخذه صرف ندماءه واحتبسني، ثم أخرج جواريه، وضربن وتغنين، فقال لبعضهن: بالله لما رثيت من بطوس قطنا فأنشأت تقول:
سقيا لطوس ومن أضحى بها قطنا * من عترة المصطفى أبقى لنا حزنا أعنى أبا حسن المأمون إن له * حقا عل كل من أضحى بها شجنا قال محمد بن عبد الله: فجعل يبكى حتى أبكاني ثم قال (لي): ويلك يا محمد أيلزمني - أيلومني - أهل بيتي وأهل بيتك أن أنصب أبا الحسن علما، والله أن لو أخرجت من هذا الأمر ولأجلسته مجلسي غير أنه عوجل، فلعن الله عبد الله وحمزة ابني الحسن فإنهما قتلاه.
ثم قال لي: يا محمد بن عبد الله والله لأحدثنك بحديث فاكتمه، قلت: ما ذاك يا
أمير المؤمنين؟
قال: لما حملت زاهرية ببدر أتيته فقلت له: جعلت فداك بلغني أن أبا الحسن موسى بن جعفر، وجعفر بن محمد، ومحمد بن علي، وعلى بن الحسين، والحسين بن علي (عليهم السلام) كانوا يزجرون الطير ولا يخطئون، وأنت وصى القوم، وعندك علم ما كان عندهم، وزاهرية حظيتي ومن لا أقدم عليها أحدا من جواري، وقد حملت غير مرة كل ذلك يسقط، فهل عندك في ذلك شيء ننتفع به؟
فقال: لا تخش من سقطها فستسلم وتلد غلاما صحيحا مسلما أشبه الناس بأمه قد زاده الله في خلقه مرتبتين، في يده اليمنى خنصر وفي رجله اليمنى خنصر.
فقلت في نفسي هذه والله فرصة إن لم يكن الأمر على ما ذكر خلعته، فلم أزل أتوقع أمرها حتى أدركها المخاض، فقلت للقيمة: إذا وضعت فجيئيني بولدها ذكرا كان أو أنثى فما شعرت إلا بالقيمة وقد أتتني (بالغلام) كما وصفه زائد اليد والرجل، كأنه كوكب درى، فأردت أن أخرج من الأمر يومئذ وأسلم ما في يدي إليه فلم تطاوعني نفسي لكني دفعت إليه الخاتم.
فقلت: دبر الأمر فليس عليك منى خلاف، وأنت المقدم، (و) بالله أن لو فعل لفعلت (1).
الفصل الثامن مراثيه (عليه السلام) [351] - 1 - قال الصدوق:
حدثنا الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب وعلى بن عبد الله الوراق رضى الله عنهما، قالا: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: دخل دعبل بن علي الخزاعي على على بن موسى الرضا (عليهما السلام) بمرو، فقال له: يا ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) إني قد قلت فيك قصيدة وآليت على نفسي أن لا أنشدها أحدا قبلك فقال (عليه السلام): هاتها، فأنشده:
مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحى مقفر العرصات فلما بلغ إلى قوله:
أرى فيئهم في غيرهم متقسما * وأيديهم من فيئهم صفرات بكى أبو الحسن الرضا (عليه السلام)، وقال له: صدقت يا خزاعي، فلما بلغ إلى قوله:
إذا وتروا مدوا إلى واتريهم * أكفا عن الأوتار منقبضات جعل أبو الحسن (عليه السلام) يقلب كفيه ويقول: أجل والله منقبضات؛ فلما بلغ إلى قوله:
لقد خفت في الدنيا وأيام سعيها * وإني لأرجو الأمن بعد وفاتي قال الرضا (عليه السلام): أفلا ألحق لك بهذا الموضع بيتين بهما تمام قصيدتك؟ فقال: بلى يا ابن رسول الله، فقال (عليه السلام):
وقبر بطوس يا لها من مصيبة * توقد في الأحشاء بالحرقات إلى الحشر حتى يبعث الله قائما * يفرج عنا الهم والكربات فقال دعبل: يا ابن رسول الله هذا القبر الذي بطوس قبر من هو؟ فقال الرضا (عليه السلام):
قبري ولا تنقضى الأيام والليالي حتى تصير طوس مختلف شيعتي وزواري، ألا فمن زارني في غربتي بطوس كان معي في درجتي يوم القيامة مغفورا له. (1) [352] - 2 - قال ابن شهر آشوب:
وأكثر دعبل مراثيه (عليه السلام) منها:
يا حسرة تتردد وعبرة تنفد * على على بن موسى بن جعفر بن محمد ومنها:
يا نكبة جاءت من الشرق * لم تتركن منى ولم تبق موت علي بن موسى الرضا * من سخط الله على الخلق وأصبح الإسلام مستعبرا * لثلمة بائنة الرتق سقى الغريب المبتنى قبره * بأرض طوس سبل الودق أصبح عيني مانعا للكرى * وأولع الأحشاء بالخفق ومنها:
ألا ما لعين بالدموع استهلت * ولو نفدت (2) ماء الشؤون لقلت على من بكته الأرض واسترجعت له * رؤوس الجبال الشامخات وذلت
وقد أعولت تبكى السماء لفقده * وأنجمها ناحت عليه وكلت فنحن عليه اليوم أجدر بالبكا * لمرزئة عزت علينا (1) وجلت رزئنا رضى الله سبط نبينا * فأخلفت الدنيا له وتولت وما خير دنيا بعد آل محمد * ألا لا تباليها إذا ما إضمحلت تجلت مصيبات الزمان ولا أرى * مصيبتنا بالمصطفين تجلت ومنها:
ألا أيها القبر الغريب محله * بطوس عليك الساريات هتون شككت فما أدرى أمسقى شربة * فأبكيك أم ريب الردى فيهون أيا عجبا منهم يسمونك الرضا * ويلقاك منهم كلحة وغضون ومنها:
وقد كنا نؤمل أن سيحيى (2) * إمام هدى له رأي طريف ترى سكناته فيقول عنهم * وتحت سكونه رأي ثقيف له سمحاء تغدو كل يوم * بنائله وسارية تطوف فأهدى ريحه قدر المنايا * وقد كانت له ريح عصوف أقام بطوس تلقحة المنايا * مزار دونه نأي قذوف (3)
[353] - 3 - قال الصدوق:
حدثنا الحاكم أبو على الحسين بن أحمد البيهقي قال: حدثني محمد بن يحيى الصولي قال: حدثني هارون بن عبد الله المهلبي قال: حدثني دعبل بن علي قال:
جاءني خبر موت الرضا (عليه السلام) وأنا بقم وقلت قصيدتي الرائية في مرثيته (عليه السلام):
أرى أمية معذورين إن قتلوا * ولا أرى لبني العباس من عذر أولاد حرب ومروان وأسرتهم * بنو معيط ولاة الحقد والوغر قوم قتلتم على الإسلام أولهم * حتى إذا استملكوا جازوا على الكفر أربع بطوس على قبر الزكي به (1) * إن كنت تربع من دين على فطر (2) قبران في طوس خير الناس كلهم * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي وما * على الزكي بقرب الرجس من ضرر هيهات كل امرئ رهن بما كسبت * له يداه فخذ ما شئت أو فذر (3) [354] - 4 - قال المفيد:
أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني عبد الله بن يحيى العسكري قال: حدثني أحمد بن زيد بن أحمد قال: حدثني محمد بن يحيى بن أكثم أبو عبد الله قال: حدثني أبي يحيى بن أكثم المروزي قال: أقدم المأمون دعبل بن علي الخزاعي (رحمه الله) وآمنه على نفسه فلما مثل بين يديه وكنت جالسا بين يدي
المأمون فقال: أنشدني قصيدتك الكبيرة فجحدها دعبل وأنكر معرفتها، فقال له: لك الأمان عليها كما أمنتك على نفسك فأنشده:
تأسفت جارتي لما رأت زوري (1) * وعدت الحلم ذنبا غير مغتفر ترجو الصبى بعد ما شابت ذوائبها * وقد جرت طلقا في حلبة (2) الكبر أجارتي إن شيب الرأس يعلمني * ذكر المعاد وأرضائي عن القدر لو كنت أركن للدنيا وزينتها * إذا بكيت على الماضين من نفر أخنى الزمان على أهلي فصدعهم * تصدع الشعب لاقى صدمة الحجر بعض أقام وبعض قد أصات به (3) * داعى المنية والباقي على الأثر أما المقيم فأخشى أن يفارقني * وليست أوبة من ولى بمنتظر أصبحت أخبر عن أهلي وعن ولدى * كحالم قص رؤيا بعد مدكر لو لا تشاغل عيني بالأولى سلفوا * من أهل بيت رسول الله لم أقر وفي مواليك للخدين (4) مشغلة * من أن يبيت لمفقود على أثر كم من ذراع لهم بالطف بائنة * وعارض بصعيد الترب منعفر أمسى الحسين ومسراهم بمقتله * وهم يقولون هذا سيد البشر يا أمة السوء ما جازيت أحمد في * حسن البلاء على التنزيل والسور خلفتموه على الأبناء حين مضى * خلافة الذئب في انقاذ ذي بقر قال يحيى بن أكثم: وأنفذني المأمون في حاجة فعدت وقد إنتهى إلى قوله:
لم يبق حي من الأحياء نعلمه * من ذي يمان ولا بكر ولا مضر إلا وهم شركاء في دمائهم * كما تشارك أيسار على جزر قتلا وأسرا وتخويفا ومنهبة * فعل الغزاة بأهل الروم والخزر
أرى أمية معذورين إن قتلوا * ولا أرى لبنى العباس من عذر قوم قتلتم على الإسلام أولهم * حتى إذا استملكوا جازوا على الكفر أبناء حرب ومروان وأسرتهم * بنو معيط ولاة (1) الحقد والوغر أربع بطوس على قبر الزكي بها * إن كنت تربع (2) من دين على وطر (3) هيهات كل امرئ رهن بما كسبت * له يداه فخذ ما شئت أو فذر قال: فضرب المأمون بعمامته الأرض، وقال: صدقت والله يا دعبل. (4) [355] - 5 - روى ابن شهر آشوب:
عن أبي فراس أنه قال:
باؤوا بقتل الرضا من بعد بيعته * وأبصروا بعضهم من رشدهم وعموا عصابة شقيت من بعد ما سعدوا * ومعشر هلكوا من بعد ما سلموا لا بيعة ردعتهم عن دمائهم * ولا يمين ولا قربى ولا رحم (5) [356] - 6 - قال الصدوق:
حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبي، عن أحمد بن علي الأنصاري قال: قال ابن المشيع المدني يرثى الرضا (عليه السلام) بشعر...:
يا بقعة مات بها سيدي * ما مثله في الناس من سيد مات الهدى من بعده والندى * وشمر الموت به يقتدي لا زال غيث الله يا قبره * عليك منه رائحا مغتدي كان لنا غيثا به نرتوي * وكان كالنجم به نهتدي إن عليا ابن موسى الرضا * قد حل والسؤدد في ملحد
يا عين فابكي بدم بعده * على انقراض المجد والسؤدد ولعلى بن أبي عبد الله الخوافي يرثى الرضا (عليه السلام):
يا أرض طوس سقاك الله رحمته * ماذا حويت من الخيرات يا طوس طابت بقاعك في الدنيا وطيبها * شخص ثوى بسناباد مرموس شخص عزيز على الإسلام مصرعه * في رحمة الله معمور ومغموس يا قبره أنت قبر قد تضمنه * حلم وعلم وتطهير وتقديس فخرا فإنك مغبوط بجثته * وبالملائكة الأبرار محروس (1) [357] - 7 - قال المجلسي:
وروى الأبيات الأخيرة ابن عياش في كتاب " مقتضب الأثر " عن على بن هارون المنجم عن الخوافي وزاد في آخره:
في كل عصر لنا منكم إمام هدى * فربعة آهل منكم ومأنوس أمست نجوم السماء آفلة * وظل أسد الشرى قد ضمها الخيس غابت ثمانية منكم وأربعة * يرجى مطالعها ما حنت العيس حتى متى يظهر الحق المنير بكم * فالحق في غيركم داج ومطموس (2) [358] - 8 - قال الحر العاملي:
ومما رواه [ابن عياش] لعبد الله بن أيوب الجزيني الشاعر وكان له انقطاع إلى الرضا (عليه السلام) يخاطب ابنه أبا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) بعد وفاة أبيه الرضا من قصيدة:
يا ابن الوصي وصي أفضل مرسل * أعني النبي الصادق المصدوقا يا ابن الثمانية الأئمة غربوا * وأبا الثلاثة شرقوا تشريقا إن المشارق والمغارب أنتم * جاء الكتاب بذلكم تصديقا (3)
[359] - 9 - قال أبو الفرج:
هذه القصيدة ذكر محمد بن علي بن حمزة أنها في على بن موسى (عليهما السلام):
قال أشجع بن عمرو السلمي:
يا صاحب العيس يحدى في أزمتها * اسمع وأسمع غدا يا صاحب العيس أقرا السلام على قبر بطوس ولا * تقرأ السلام ولا النعمى على طوس فقد أصاب قلوب المسلمين بها * روع وأفرخ فيها روع إبليس وأخلست واحد الدنيا وسيدها * فأي مختلس منا ومخلوس ولو بدا الموت حتى يستدير به * لاقى وجوه رجال دونه شوس بؤسا لطوس فما كانت منازله * مما تخوفه الأيام بالبوس معرس حيث لا تعريس ملتبس * يا طول ذلك من نأى وتعريس إن المنايا أنالته مخالبها * ودونه عسكر جم الكراديس أوفى عليه الردى في خيس أشبله * والموت يلقى أبا الأشبال في الخيس ما زال مقتبسا من نور والده * إلى النبي ضياء غير مقبوس في منبت نهضت فيه فروعهم * بباسق في بطاح الملك مغروس والفرع لا يرتقى إلا على ثقة * من القواعد والدنيا بتأسيس لا يوم أولى بتخريق الجيوب ولا * لطم الخدود ولا جدع المعاطيس من يوم طوس الذي نادت بروعته * لنا النعاة وأفواه القراطيس حقا بأن الرضا أودى الزمان به * ما يطلب الموت إلا كل منفوس ذا اللحظتين وذا اليومين مفترش * رمسا كآخر في يومين مرموس بمطلع الشمس وافته منيته * ما كان يوم الردى عنه بمحبوس يا نازلا جدثا في غير منزله * ويا فريسة يوم غير مفروس لبست ثوب البلى أعزز علي به * لبسا جديدا وثوبا غير ملبوس صلى عليك الذي قد كنت تعبده * تحت الهواجر في تلك الأماليس لولا مناقضة الدنيا محاسنها * لما تقايسها أهل المقاييس
أحلك الله دارا غير زائلة * في منزل برسول الله مأنوس (1) [360] - 10 - قال أبو الفرج:
وأنشدني علي بن سليمان الأخفش لدعبل بن علي الخزاعي يذكر الرضا [(عليه السلام)] والسم الذي سقيه، ويرثي ابنا له، وينعى على الخلفاء من بنى العباس:
على الكره ما فارقت أحمد وانطوى * عليه بناء جندل ورزين وأسكنته بيتا خسيسا متاعه * وإني على رغمي به لضنين ولولا التأسي بالنبي وأهله * لا سبل من عيني عليه شؤون هو النفس إلا ان آل محمد * لهم دون نفسي في الفؤاد كمين أضر بهم أرث النبي فأصبحوا * يساهم فيه ميتة ومنون دعتهم ذئاب من أمية وانتحت * عليهم دراكا أزمة وسنون وعاثت بنو العباس في الدين عيثة * تحكم فيه ظالم وظنين وسموا رشيدا ليس فيهم لرشده * وها ذاك مأمون وذاك أمين فما قبلت بالرشد منهم رعاية * ولا لولى بالأمانة دين رشيدهم غاو وطفلاه بعده * لهذا رزايا دون ذاك مجون ألا أيها القبر الغريب محله * بطوس عليك الساريات هتون شككت فما أدرى أمسقى بشربة * فأبكيك أم ريب الردى فيهون؟
وأيهما ما قلت إن قلت شربة * وإن قلت موت انه لقمين أيا عجبا منهم يسمونك الرضا * ويلقاك منهم كلحة وغضون أتعجب للأجلاف يتخيفوا * معالم دين الله وهو مبين لقد سبقت فيهم بفضلك آية * لدى ولكن ما هناك يقين (2)
الجزء الحادي عشر في شهادة الإمام أبي جعفر محمد بن علي الجواد (عليهما السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة هو تاسع أئمة المسلمين، وثاني المحمدين، الإمام البر التقي الوفي الرضى الزكي، ولي الله ونجيه، وسفير الله وسره، وضياء الله وسناءه وكلمة الله ورحمته، النور الساطع، والبدر الطالع، الداعي إلى الله والصادع بأمره والناصر لدينه وحجته على خلقه، هادي الأمة ووارث الأئمة، وينبوع الحكمة المطهر من الزلات والمنزه عن المعضلات، والمنصوب علما للعباد، محمد الجواد بن على بن موسى بن جعفر ابن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عليهم صلوات الله وسلامه ما بقي الليل والنهار. (1) اسمه وألقابه وكناه (عليه السلام) [361] - 1 - قال الطبري الإمامي:
نسبه: محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
وكنيته: أبو جعفر، وأبو على الخاص.
ولقبه: الزكي، والمرتضى، والتقي، والقانع، والرضي، والمختار، والمتوكل، والجواد. (1) [362] - 2 - قال المفيد:
كان منعوتا بالمنتجب، والمرتضى. (2) [363] - 3 - قال الطبرسي:
ولقبه (عليه السلام) التقى والمنتجب والجواد والمرتضى ويقال له: أبو جعفر الثاني. (3) [364] - 4 - قال الإربلي:
أما اسمه فمحمد، وأما كنيته فأبو جعفر بكنية جده محمد الباقر (عليه السلام) وله لقبان:
القانع والمرتضى. (4) [365] - 5 - قال ابن شهر آشوب:
اسمه محمد، وكنيته أبو جعفر؛ والخاص أبو على.
وألقابه: المختار؛ والمرضى، والمتوكل، والمتقي، والزكي، والتقى، والمنتجب والمرتضى، والقانع؛ والجواد، والعالم الرباني، ظاهر المعاني، قليل التواني، المعروف بأبى جعفر الثاني؛ المنتجب المرتضى، المتوشح بالرضا، المستسلم للقضاء، له من الله أكثر الرضا، ابن الرضا (5)، توارث الشرف كابرا عن كابر، وشهد له بذا الصوامع
استسقى عروقه من منبع النبوة، ورضعت شجرته ثدي الرسالة، وتهدلت أغصانه ثمر الإمامة.
وحساب الجمل وحساب الهند وطبقات الأسطرلاب تسعة تسعة، ومحمد بن علي تاسع الأئمة. ولنا:
فديت إمامي أبا جعفر * جوادا يلقب بالتاسع (1) [366] - 6 - قال ابن صباغ المالكي:
أما ألقابه: فالجواد، والقانع، والمرتضى وأشهرها الجواد. (2) [367] - 7 - قال الصدوق:
سمى محمد بن علي الثاني (عليهما السلام) التقي لأنه اتقى الله عزوجل فوقاه الله شر المأمون لما دخل عليه بالليل سكران فضربه بسيفه حتى ظن أنه كان قد قتله فوقاه الله شره. (3) صفته ونقش خاتمه (عليه السلام) [368] - 8 - قال السبط ابن الجوزي:
كان على منهاج أبيه في العلم والتقى والزهد والجود. (4) [369] - 9 - روى الطبري الإمامي:
حدثني أبو المفضل محمد بن عبد الله قال: حدثني جعفر بن مالك الفزاري قال:
حدثنا محمد بن إسماعيل الحسني، عن أبي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) قال: كان
أبو جعفر (عليه السلام) شديد الأدمة و... (1) وقال: كان له خاتم، نقش فصه: " العزة لله " مثل نقش خاتم أبيه (عليه السلام). (2) [370] - 10 - قال ابن صباغ المالكي:
أبيض معتدل، نقش خاتمه " نعم القادر الله ". (3) أمه (عليه السلام) [371] - 11 - قال الكليني:
أمه أم ولد يقال لها سبيكة نوبية. وقيل أيضا: أن اسمها كان خيزران.
وروى أنها كانت من أهل بيت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله). (4) [372] - 12 - قال الطبري الامامي:
أمه أم ولد تسمى ريحانة وتكنى أم الحسن، ويقال: أن اسمها سكينة - وفي نسخة: ويقال سبيكة - ويقال لها: خيزران والله أعلم. (5) [373] - 13 - قال ابن شهر آشوب:
... تدعى درة وكانت مريسية. (6) [374] - 14 - قال الطبرسي:
أمه أم ولد يقال لها: سبيكة، ويقال: درة ثم سماها الرضا (عليه السلام) خيزران وكانت نوبية. (7)
[375] - 15 - قال الإربلي:
يقال لها: سكينة المرسية. (1) [376] - 16 - روى المسعودي:
إنها كانت أفضل نساء زمانها... فلما ولد... أبو جعفر (عليه السلام) - قال أبو الحسن (عليه السلام) لأصحابه: في تلك الليلة قد ولد لي شبيه موسى بن عمران فالق البحار - وشبيه عيسى بن مريم - قدست أم ولدته، فلقد خلقت طاهرة مطهرة. (2) أولاده (عليه السلام) [377] - 17 - قال المفيد:
خلف بعده من الولد عليا ابنه الإمام من بعده وموسى وفاطمة وأمامة ابنتيه ولم يخلف ذكرا غير من سميناه. (3) [378] - 18 - قال الطبرسي:
خلف من الولد ابنه عليا (عليه السلام) الإمام، وموسى ومن البنات حكيمة وخديجة وأم كلثوم وقيل أنه خلف - (4) فاطمة وأمامة ابنتيه ولم يخلف غيرهم. (5) مولده (عليه السلام) [379] - 19 - روى الطبري الامامي:
قال أبو محمد الحسن بن علي العسكري الثاني (عليهما السلام): ولد - أبو جعفر محمد بن
علي - بالمدينة ليلة الجمعة النصف من شهر رمضان. (1) [380] - 20 - قال الطبرسي:
ولد لسبع عشر ليلة مضت من الشهر. (2) [381] - 21 - روى المسعودي:
أنه ولد ليلة الجمعة لأحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومأة. (3) [382] - 22 - قال الطوسي:
قال ابن عياش: وخرج إلى أهلي على يد الشيخ الكبير أبي القاسم (رضي الله عنه)، في مقامه عندهم هذا الدعاء في أيام رجب: اللهم إني أسئلك بحق المولودين في رجب محمد بن علي الثاني، وابنه على بن محمد المنتجب... الدعاء.
وذكر أنه كان يوم العاشر - من رجب - مولد أبي جعفر الثاني، وهو المشهور. (4)
تاريخ شهادته (عليه السلام) [383] - 23 - روى الكليني:
عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه على، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان قال: قبض محمد بن على وهو ابن خمس وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأثنى عشر يوما، توفى يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة سنة عشرين ومائتين، عاش بعد أبيه تسعة عشر سنة إلا خمسا وعشرين يوما. (1) [384] - 24 - قال المسعودي:
وفي هذه السنة - سنة تسع عشرة ومائتين - قبض محمد بن علي بن موسى... (عليهم السلام) وذلك لخمس خلون من ذي الحجة (2).
وقال أيضا: مضى في سنة عشرين ومائتين من الهجرة في يوم الثلاثاء لخمس... (3) [385] - 25 - قال الطبري الامامي:
... واستشهد في ملك الواثق سنة عشرين ومائتين من الهجرة... في ذي الحجة يوم الثلاثاء على ساعتين من النهار لخمس خلون منه، ويقال: لثلاث خلون منه. (4) [386] - 26 - قال الإربلي:
قبض ببغداد في آخر ذي الحجة سنة عشرين ومائتين. (5)
[387] - 27 - قال ابن الطقطقي:
إنه (عليه السلام) مات ببغداد في عاشر شعبان سنة عشرين ومائتين. (1) [388] - 28 - قال الكليني:
قبض سنة عشرين ومائتين في آخر ذي القعدة (2) وهو المشهور.
مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره (عليه السلام) [389] - 29 - قال الكليني:
قبض (عليه السلام) سنة عشرين ومائتين في آخر ذي القعدة وهو ابن خمس وعشرين سنة وشهرين وثمانية عشر يوما. (3) [390] - 30 - وروى أيضا:
عن محمد بن سنان قال: قبض محمد بن علي (عليهما السلام) وهو ابن خمس وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأثنى عشر يوما... عاش بعد أبيه تسعة عشر سنة إلا خمسا وعشرين يوما. (4) [391] - 31 - قال المسعودي:
قبض أبوه على بن موسى الرضا (عليهما السلام) ومحمد ابن سبع سنين وثمانية أشهر وقيل غير ذلك. (5)
وقال أيضا: كان سنه أربعا وعشرين سنة وشهورا... فأقام مع أبيه ست سنين وشهورا وأقام بعده ثماني عشرة سنة. (1) [392] - 32 - قال المفيد:
قبض (عليه السلام)... وله خمس وعشرون سنة، و [كانت] مدة خلافته لأبيه وإمامته من سبع عشرة سنة. (2) [393] - 33 - قال الإربلي:
أقام مع أبيه تسع سنين وأشهرا. (3) [394] - 34 - قال الطبري الإمامي:
كان مقامه مع أبيه سبع سنين وأربعة أشهر ويومين.
وقد روي: سبع سنين وثلاثة أشهر.
وعاش بعد أبيه ثماني عشرة سنة غير عشرين يوما.
وكانت سنو [سنى] إمامته بقية ملك المأمون، ثم ملك المعتصم ثماني سنين، ثم ملك الواثق خمس سنين وثمانية اشهر.
واستشهد في ملك الواثق سنة عشرين ومائتين من الهجرة.
وكمل عمره خمس وعشرين سنة وثلاثة أشهر واثنين وعشرين يوما.
ويقال: إثنى عشر يوما، في ذي الحجة يوم الثلاثاء على ساعتين من النهار لخمس خلون منه. (4)
[395] - 35 - قال الطبرسي:
قبض (عليه السلام)... وله يومئذ خمس وعشرين سنة وكانت مدة خلافته لأبيه سبع عشرة سنة وكانت في أيام إمامته بقية ملك المأمون وقبض في أول ملك المعتصم. (1) [396] - 36 - قال المفيد:
وكان المأمون قد شغف بأبي جعفر (عليه السلام) لما رأى من فضله مع صغر سنه وبلوغه في العلم والحكمة والأدب وكمال العقل ما لم يساوه فيه أحد من مشائخ أهل الزمان فزوجه ابنته أم الفضل وحملها إلى المدينة وكان متوفرا على إكرامه وتعظيمه وإجلال قدره. (2) [397] - 37 - قال الصدوق:
حدثنا الحاكم أبو على الحسين بن أحمد البيهقي قال: حدثني محمد بن يحيى الصولي قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال:... لما وصل على بن موسى (عليهما السلام) إلى المأمون وهو بمرو ولاه العهد و... زوجه ابنته أم حبيب وزوج ابنه محمد بن علي (عليه السلام) ابنته أم الفضل بنت المأمون وتزوج هو ببوران بنت الحسن بن سهل و... وكان كل هذا في يوم واحد... (3)
وحكى السيد محسن الأمين:
في حديث آخر عن الصدوق: أنه زوجه - على بن موسى (عليهما السلام) - ابنته أم حبيبة وسمى الجواد ابنته أم الفضل.... (1) [398] - 38 - قال المسعودي:
ورد الخبر بمضي الرضا (عليه السلام) ثم وجه المأمون فحمله - الجواد (عليه السلام) - وأنزله بالقرب من داره وأجمع على أن يزوجه ابنته أم الفضل. (2) [399] - 39 - ذكر الطبري:
في حوادث سنة مائتين وخمسة عشر:... فلما صار المأمون بتكريت - قاصدا بلاد الروم - قدم عليه محمد بن علي بن موسى [(عليهم السلام)]...: من المدينة في صفر ليلة الجمعة من هذه السنة ولقيه بها فأجازه وأمره أن يدخل بابنته أم الفضل وكان زوجها منه فأدخلت عليه في دار أحمد بن يوسف التي على شاطئ دجلة فأقام بها. فلما كان أيام الحج خرج بأهله وعياله حتى أتى مكة ثم أتى منزله بالمدينة فأقام بها. (3) والظاهر من هذه الأحاديث أنه (عليه السلام) قدم بغداد سنة مائتين وثلاث بعد شهادة أبيه (عليه السلام) لأول مرة وهو ابن حوالي عشر سنة وفيها عزم المأمون على تزويجه ابنته وكان سماها له في حياة أبيه (عليه السلام) وأجرى العقد بعد مناظرة جرى بينه وبين يحيى بن أكثم ثم قدمها سنة مائتين وخمسة عشر فعرس فيها. (4)
الفصل الثاني مأساته (عليه السلام) [400] - 1 - روى المسعودي:
عن زكريا بن آدم قال: إني لعند الرضا إذ جئ، بأبي جعفر وسنه نحو أربع سنين، فضرب إلى الأرض ورفع رأسه إلى السماء، فأطال الفكر، فقال له الرضا:
بنفسي أنت فيم تفكر طويلا منذ قعدت؟ قال: فيما صنع بأمي فاطمة.
أما والله لأخرجنهما ثم لأحرقنهما ثم لأذرينهما ثم لأنسفنهما في اليم نسفا، فاستدناه وقبل ما بين عينيه، ثم قال بأبي أنت وأمي، أنت لها يعنى الإمامة. (1) [401] - 2 - روى الكليني:
عن على بن محمد، عن بعض أصحابنا، عن محمد بن الريان قال: احتال المأمون على أبي جعفر (عليه السلام) بكل حيلة، فلم يمكنه فيه شيء فلما إعتل وأراد أن يبنى عليه ابنته دفع إلي مائتي وصيفة من أجمل ما يكون، إلى كل واحدة منهن جاما فيه جوهر يستقبلن أبا جعفر (عليه السلام) إذا قعد في موضع الأخيار. فلم يلتفت إليهن وكان رجل
يقال له: مخارق صاحب صوت وعود وضرب، طويل اللحية، فدعاه المأمون فقال:
يا أمير المؤمنين إن كان في شيء من أمر الدنيا فأنا أكفيك أمره، فقعد بين يدي أبي جعفر (عليه السلام) فشهق مخارق شهقة أجتمع عليه أهل الدار وجعل يضرب بعوده ويغني فلما فعل ساعة وإذا أبو جعفر لا يلتفت إليه لا يمينا ولا شمالا، ثم رفع إليه رأسه وقال: إتق الله يا ذا العثنون، قال: فسقط المضراب من يده والعود، فلم ينتفع بيديه إلى أن مات.
قال: فسأله المأمون عن حاله قال: لما صاح بي أبو جعفر فزعت فزعة لا أفيق منها أبدا. (1) [402] - 3 - وروى أيضا:
عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد بن عبد الله، عن محمد بن سنان قال: دخلت على أبي الحسن (عليه السلام) فقال: يا محمد حدث بآل فرج حدث؟ فقلت: مات عمر، فقال: الحمد لله، حتى أحصيت له أربعا وعشرين مرة، فقلت: يا سيدي لو علمت أن هذا يسرك لجئت حافيا أعدو إليك قال: يا محمد أو لا تدري ما قال لعنه الله لمحمد بن علي أبي؟ قال: فقلت: لا، قال: خاطبه في شيء، فقال: أظنك سكران! فقال أبي اللهم إن كنت تعلم أنى أمسيت لك صائما فأذقه طعم الحرب وذل الأسر، فوالله إن ذهبت الأيام حتى حرب ماله وما كان له ثم أخذ أسيرا وهو ذا قد مات - لا رحمه الله - وقد أدال الله عز وجل منه وما زال يديل أولياءه من أعدائه. (2) [403] - 4 - قال الراوندي:
إن محمد بن إبراهيم الجعفري روى عن حكيمة بنت الرضا (عليه السلام) قالت: لما توفي
أخي محمد بن الرضا (عليهما السلام) صرت يوما إلى امرأته أم الفضل بسبب احتجت إليها فيه قالت: فبينا نحن نتذاكر فضل محمد وكرمه وما أعطاه الله من العلم والحكمة، إذ قالت امرأته أم الفضل:
يا حكيمة أخبرك عن أبي جعفر بن الرضا (عليهما السلام) بأعجوبة لم يسمع أحد مثلها؟
قلت: وما ذاك؟ قالت: إنه كان ربما أغارني مرة بجارية، ومرة بتزويج فكنت أشكو إلى المأمون فيقول: يا بنية احتملي فإنه ابن رسول الله.
فبينا أنا ذات ليلة جالسة إذا أتت امرأة، فقلت: من أنت؟ وكأنها قضيب بان أو غصن خيزران - قالت: أنا زوجة لأبى جعفر. قلت: من أبو جعفر؟
قالت: محمد بن الرضا (عليهما السلام) وأنا امرأة من ولد عمار بن ياسر.
قالت: فدخل على من الغير ما لم أملك نفسي، فنهضت من ساعتي فصرت إلى المأمون، وقد كان ثملا من الشراب وقد مضى من الليل ساعات، فأخبرته بحالي وقلت: إنه يشتمني ويشتمك ويشتم العباس وولده، قالت: وقلت ما لم يكن.
فغاظه ذلك منى جدا، ولم يملك نفسه من السكر، وقام مسرعا فضرب بيده إلى سيفه، وحلف أنه يقطعه بهذا السيف ما بقي في يده، وصار إليه.
قالت: فندمت عند ذلك، وقلت في نفسي: ما صنعت، هلكت وأهلكت. قالت:
فعدوت خلفه لأنظر ما يصنع، فدخل إليه، وهو نائم، فوضع فيه السيف، فقطعه قطعة قطعة، ثم وضع السيف على حلقه فذبحه، وأنا أنظر إليه وياسر الخادم، وانصرف وهو يزبد مثل الجمل.
قالت: فلما رأيت ذلك هربت على وجهي حتى رجعت إلى منزل أبي فبت بليلة لم أنم فيها إلى أن أصبحت.
قالت: فلما أصبحت دخلت إليه وهو يصلى، وقد أفاق من السكر، فقلت [له]: يا
أمير المؤمنين هل تعلم ما صنعت الليلة؟ قال: لا والله، فما الذي صنعت؟! ويلك، قلت: فإنك صرت إلى ابن الرضا (عليهما السلام) وهو نائم، فقطعته إربا إربا وذبحته بسيفك، وخرجت من عنده، قال: ويلك ما تقولين؟! قلت: أقول ما فعلت.
فصاح: يا ياسر، وقال: ما تقول هذه الملعونة ويلك؟! قال: صدقت في كل ما قالت: قال إنا لله وإنا إليه راجعون، هلكنا وافتضحنا، ويلك يا ياسر بادر إليه فائتني بخبره.
فركض إليه، ثم عاد مسرعا فقال: يا أمير المؤمنين البشرى! قال: فما وراك؟ قال:
دخلت إليه، فإذا هو قاعد يستاك، وعليه قميص ودواج فبقيت متحيرا في أمره، ثم أردت أن أنظر إلى بدنه هل فيه شيء من الأثر؟ فقلت له: أحب أن تهب لي هذا القميص الذي عليك أتبرك به.
فنظر إلى وتبسم كأنه علم ما أردت بذلك، فقال: أكسوك كسوة فاخرة. فقلت:
لست أريد غير هذا القميص الذي عليك. فخلعه وكشف لي بدنه كله، فوالله ما رأيت أثرا.
فخر المأمون ساجدا، ووهب لياسر ألف دينار، وقال: الحمد لله الذي لم يبتلني بدمه.
ثم قال: يا ياسر أما مجيء هذه الملعونة إلى وبكاؤها بين يدي فأذكره، وأما مضيي إليه، فلست أذكره. فقال ياسر: [يا مولاي] والله ما زلت تضربه بسيفك وأنا وهذه ننظر إليك وإليه حتى قطعته قطعة قطعة، ثم وضعت سيفك على حلقه فذبحته وأنت تزبد كما يزبد البعير.
فقال: الحمد لله. ثم قال لي: والله لئن عدت بعدها (في شيء مما جرى) لأقتلنك ثم قال لياسر: إحمل إليه عشرة آلاف دينار وقد إليه الشهري الفلاني، وسله الركوب
إلى، وابعث إلى الهاشميين والأشراف والقواد ليركبوا معه إلى عندي ويبدأ بالدخول إليه، والتسليم عليه.
ففعل ياسر ذلك، وصار الجميع بين يديه، وإذن للجميع [بالدخول] وقال: يا ياسر هذا كان العهد بيني وبينه؟ قلت: يا ابن رسول الله ليس هذا وقت العتاب، فوحق " محمد وعلي " ما كان يعقل من أمره شيئا.
فأذن للأشراف كلهم بالدخول إلا عبد الله وحمزة ابني الحسن لأنهما كانا وقعا فيه عند المأمون يوما، وسعيا به مرة بعد أخرى، ثم قام فركب مع الجماعة وصار إلى المأمون، فتلقاه وقبل ما بين عينيه، وأقعده على المقعد في الصدر، وأمر أن يجلس الناس ناحية، فخلا به، فجعل يعتذر إليه.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): لك عندي نصيحة فاسمعها منى. قال: هاتها. قال: أشير عليك بترك الشراب المسكر. فقال: فداك ابن عمك قد قبلت نصحك. (1) [404] - 5 - وروى أيضا:
عن ابن أرومة (2): انه قال: إن المعتصم دعا بجماعة من وزرائه، فقال: اشهدوا لي على محمد بن علي بن موسى (عليهم السلام) زورا، واكتبوا أنه أراد أن يخرج. ثم دعاه، فقال:
إنك أردت أن تخرج على؟
فقال: - والله - ما فعلت شيئا من ذلك. قال: إن فلانا وفلانا شهدوا عليك.
واحضروا، فقالوا: نعم هذه الكتب أخذناها من بعض غلمانك.
قال: وكان جالسا في بهو (1) فرفع أبو جعفر (عليه السلام) يده فقال: أللهم إن كانوا كذبوا على فخذهم.
قال: فنظرنا إلى ذلك البهو كيف يزحف ويذهب ويجىء، وكلما قام واحد وقع.
فقال المعتصم: يا ابن رسول الله إني تائب مما فعلت فادع ربك أن يسكنه فقال:
اللهم سكنه، وإنك تعلم إنهم أعداؤك وأعدائي فسكن. (2) [405] - 6 - وقال أيضا:
روى عن محمد بن أرومة (3)، عن الحسين المكاري [قال]: دخلت على أبي جعفر ببغداد وهو على ما كان من أمره.
فقلت في نفسي: هذا الرجل لا يرجع إلى موطنه أبدا، وأنا أعرف مطعمه.
قال: فأطرق رأسه، ثم رفعه وقد اصفر لونه فقال: يا حسين خبز شعير، وملح جريش في حرم [جدي] رسول الله أحب إلى مما تراني فيه. (4) [406] - 7 - روى الطوسي:
عن محمد بن مسعود قال: حدثني المحمودي - قال: حدثني أبي -، إنه دخل على ابن أبي دؤاد (5) وهو في مجلسه وحوله أصحابه، فقال لهم ابن أبي داود: يا هؤلاء ما تقولون في شيء قاله الخليفة البارحة؟
فقالوا: وما ذلك؟ قال: قال الخليفة: ما ترى العلائية تصنع أن أخرجنا إليهم أبا جعفر (عليه السلام) سكران ينشئ مضمخا بالخلوق، قالوا: إذا تبطل حجتهم ويبطل مقالهم.
قلت: إن العلائية يخالطوني كثيرا ويفضون إلى بسر مقالتهم، وليس يلزمهم هذا الذي جرى فقال: ومن أين قلت؟ قلت: إنهم يقولون لابد في كل زمان وعلى كل حال لله في أرضه من حجة يقطع العذر بينه وبين خلقه.
قلت: فإن كان في زمان الحجة من هو مثله، أو فوقه في النسب والشرف كان أدل الدلائل على الحجة، لصلة السلطان - قصد السلطان له - من بين أهله وولوعه به، قال: فعرض ابن أبي داود هذا الكلام على الخليفة، فقال: ليس إلى هؤلاء القوم حيلة، لا تؤذوا أبا جعفر. (1) [407] - 8 - قال المجلسي:
قال البرسي في " مشارق الأنوار ": روى أنه جي بأبي جعفر (عليه السلام) إلى مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد موت أبيه وهو طفل، وجاء إلى المنبر ورقا منه درجة، ثم نطق فقال:
أنا محمد بن علي الرضا، أنا الجواد، أنا العالم بأنساب الناس في الأصلاب، أنا أعلم بسرائركم وظواهركم، وما أنتم صائرون إليه، علم منحنا به من قبل خلق الخلق أجمعين، وبعد فناء السماوات والأرضين، ولولا تظاهر أهل الباطل، ودولة أهل الضلال، ووثوب أهل الشك، لقلت قولا تعجب منه الأولون والآخرون ثم وضع يده الشريفة على فيه، وقال: يا محمد أصمت كما صمت آباؤك من قبل. (2)
الفصل الثالث الإخبار عن شهادته (عليه السلام) [408] - 1 - قال المسعودي:
إنه لما ولد [أبو جعفر (عليه السلام)] قال أبو الحسن (عليه السلام) لأصحابه في تلك الليلة قد ولد لي شبيه موسى بن عمران فالق البحار [وشبيه عيسى بن مريم] قدست ام ولدته فلقد خلقت طاهرة مطهرة. ثم قال: بأبي وأمي شهيد يبكى عليه أهل السماء، يقتل غيظا ويغضب الله على قاتله فلا يلبث إلا يسيرا حتى يعجل الله به إلى عذابه الأليم وعقابه الشديد. (1) [409] - 2 - روى الإربلي:
عن ابن بزيع العطار قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): الفرج بعد المأمون بثلاثين شهرا. قال:
فنظرنا فمات بعد ثلاثين شهرا. (2) [410] - 3 - روى الطبرسي:
عن حمدان بن سليمان، عن أبي سعيد الأرمني، عن محمد بن عبد الله بن مهران
قال: قال محمد بن الفرج: كتب إلي أبو جعفر: " احملوا إلي الخمس، فإني لست آخذه منكم سوى عامي هذا ".
فقبض (عليه السلام) في تلك السنة. (1) [411] - 4 - روى الكليني:
عن على بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مهران قال: لما خرج أبو جعفر (عليه السلام) من المدينة إلى بغداد في الدفعة الأولى من خرجتيه، قلت له عند خروجه: جعلت فداك إني أخاف عليك في هذا الوجه، فإلى من الأمر بعدك؟ فكر بوجهه إلي ضاحكا وقال: ليس الغيبة حيث ظننت في هذه السنة.
فلما أخرج به الثانية إلى المعتصم صرت إليه، فقلت له: جعلت فداك أنت خارج فإلى من هذا الأمر من بعدك؟ فبكى حتى اخضلت لحيته، ثم التفت إلي فقال: عند هذه يخاف علي، الأمر من بعدي إلى ابني على. (2) [412] - 5 - روى الراوندي:
عن أبي مسافر، عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام) إنه قال في العشية التي توفي في ليلتها:
إني ميت الليلة، ثم قال: نحن معشر إذا لم يرض الله لأحدنا الدنيا نقلنا إليه. (3)
الفصل الرابع وصاياه (عليه السلام) [413] - 1 - روى الكليني:
عن الحسين بن محمد، عن الخيراني، عن أبيه أنه قال: كان يلزم باب أبي جعفر (عليه السلام) للخدمة التي كان وكل بها وكان أحمد بن محمد بن عيسى يجيىء في السحر في كل ليلة ليعرف خبر علة أبي جعفر (عليه السلام) وكان الرسول الذي يختلف بين أبي جعفر (عليه السلام) وبين أبي إذا حضر قام أحمد وخلا به أبي.
فخرجت ذات ليلة، وقام أحمد عن المجلس، وخلا أبي بالرسول، واستدار أحمد فوقف حيث يسمع الكلام، فقال الرسول لأبي: ان مولاك يقرأ عليك السلام ويقول لك: إني ماض والأمر صائر إلى ابني علي وله عليكم بعدي ما كان لي عليكم بعد أبي.
ثم مضى الرسول ورجع أحمد إلى موضعه وقال لأبي: ما الذي قد قال لك؟ قال:
خيرا، قال: قد سمعت ما قال، فلم تكتمه؟ وأعاد ما سمع.
فقال له أبي: قد حرم الله عليك ما فعلت لأن الله تعالى يقول: ﴿ولا تجسسوا﴾ (1) فاحفظ الشهادة لعلنا نحتاج إليها يوما ما وإياك أن تظهرها إلى وقتها.
فلما أصبح أبي كتب نسخة الرسالة في عشر رقاع وختمها ودفعها إلى عشرة من وجوه العصابة وقال: ان حدث بي حدث الموت قبل أن أطالبكم بها فافتحوها واعلموا بما فيها، فلما مضى أبو جعفر (عليه السلام) ذكر أبي إنه لم يخرج من منزله حتى قطع على يديه نحو من أربعمائة إنسان واجتمع رؤساء العصابة عند محمد بن الفرج يتفاوضون هذا الأمر.
فكتب محمد بن الفرج إلى أبي يعلمه باجتماعهم عنده وأنه لو لا مخافة الشهرة لصار معهم إليه ويسأله أن يأتيه، فركب أبي وصار إليه، فوجد القوم مجتمعين عنده، فقالوا لأبى: ما تقول هذا الأمر؟ فقال أبي: لمن عنده الرقاع، احضروا الرقاع، فأحضروها، فقال لهم: هذا ما أمرت به، فقال بعضهم: قد كنا نحب أن يكون معك في هذا الأمر شاهد آخر؟
فقال لهم: قد آتاكم الله عزوجل به هذا أبو جعفر الأشعري يشهد لي بسماع هذه الرسالة وسأله أن يشهد بما عنده، فأنكر أحمد أن يكون سمع من هذا شيئا فدعاه أبي إلى المباهلة.
فقال لما حقق عليه، قال: قد سمعت ذلك وهذا مكرمة كنت أحب أن تكون لرجل من العرب لا لرجل من العجم: فلم يبرح القوم حتى قالوا بالحق جميعا.
وقال الكليني: وفي نسخة الصفواني:
محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن الحسين الواسطي إنه سمع أحمد بن أبي خالد مولى أبي جعفر يحكي أنه أشهده على هذه
الوصية المنسوخة:
شهد أحمد بن أبي خالد مولى أبي جعفر أن أبا جعفر محمد بن علي بن موسى ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) أشهده أنه أوصى إلى علي ابنه بنفسه وأخواته وجعل أمر موسى إذا بلغ إليه وجعل عبد الله بن المساور قائما على تركته من الضياع والأموال والنفقات والرقيق وغير ذلك إلى أن يبلغ علي بن محمد، صير عبد الله بن المساور ذلك اليوم إليه يقوم بأمر نفسه وأخواته، ويصير أمر موسى إليه يقوم لنفسه بعدهما على شرط أبيهما في صدقاته التي تصدق بها (1) وذلك يوم الأحد لثلاث خلون من ذي الحجة سنة عشرين ومائتين.
وكتب أحمد بن أبي خالد شهادته بخطه وشهد الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) وهو الجواني على مثل شهادة أحمد بن أبي خالد في صدر هذا الكتاب وكتب شهادته بيده وشهد نصر الخادم وكتب شهادته بيده. (2)
الفصل الخامس كيفية شهادته (عليه السلام) [414] - 1 - قال الحسين بن عبد الوهاب:
لما بويع المعتصم أبو إسحاق محمد بن هارون... خرج أبو جعفر (عليه السلام) حاجا ومعه أبو الحسن على ابنه (عليهما السلام) وهو صغير ثم خلفه في المدينة... وانصرف إلى العراق ومعه زوجته ابنة المأمون. (1) [415] - 2 - وقال المفيد:
وكان سبب وروده إليها أشخاص المعتصم له من المدينة. فورد بغداد لليلتين بقيتا من المحرم سنة عشرين ومائتين. (2) [416] - 3 - وقال المسعودي:
فلما انصرف إلى العراق لم يزل المعتصم وجعفر بن المأمون يدبرون ويعملون الحيلة في قتله. (3)
[417] - 4 - روى العياشي:
عن زرقان صاحب ابن أبي دؤاد وصديقه بشدة قال: رجع ابن أبي دؤاد ذات يوم من عند المعتصم وهو مغتم، فقلت له في ذلك، فقال: وددت اليوم أنى قد مت منذ عشرين سنة، قال: قلت له: ولم ذاك؟ قال: لما كان من هذا الأسود أبا جعفر محمد بن علي بن موسى [(عليهم السلام)] اليوم بين يدي أمير المؤمنين المعتصم قال: قلت له: وكيف كان ذلك؟
قال: إن سارقا أقر على نفسه بالسرقة وسأل الخليفة تطهيره بإقامة الحد عليه، فجمع لذلك الفقهاء في مجلسه وقد أحضر محمد بن علي (عليهما السلام)، فسألنا عن القطع في أي موضع يجب أن يقطع؟ قال: فقلت من الكرسوع (1) قال: وما الحجة في ذلك؟
قال: قلت: لأن اليد هي الأصابع والكف إلى الكرسوع، لقول الله في التيمم:
(فامسحوا بوجوهكم و أيديكم) (2) واتفق معي على ذلك قوم.
وقال آخرون: بل يجب القطع من المرفق، قال: وما الدليل على ذلك؟ قالوا لأن الله لما قال: (وأيديكم إلى المرافق) (3) في الغسل دل ذلك على أن حد اليد هو المرفق.
قال: فالتفت إلى محمد بن علي (عليهما السلام) فقال: ما تقول في هذا يا أبا جعفر؟ فقال قد تكلم القوم فيه يا أمير المؤمنين، قال: دعني مما تكلموا به، أي شيء عندك؟ قال:
أعفني عن هذا يا أمير المؤمنين. قال: أقسمت عليك بالله لما أخبرت بما عندك فيه.
فقال: أما إذا أقسمت علي بالله إني أقول إنهم أخطئوا فيه السنة فإن القطع يجب أن يكون من مفصل أصول الأصابع فيترك الكف. قال: وما الحجة في ذلك؟ قال:
قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) السجود على سبعة أعضاء الوجه واليدين والركبتين والرجلين، فإذا قطعت يده من الكرسوع أو المرفق لم يبق له يد يسجد عليها، وقال الله تبارك تعالى: (و أن المساجد لله) يعنى به هذه الأعضاء السبعة التي يسجد عليها (فلا
تدعوا مع الله أحدا) (1)، وما كان لله لم يقطع قال: فأعجب المعتصم ذلك وأمر بقطع يد السارق من مفصل الأصابع دون الكف. قال ابن أبي دواد: قامت قيامتي وتمنيت أني لم أك حيا.
قال زرقان: إن ابن أبي دؤاد قال: صرت إلى المعتصم بعد ثالثة، فقلت: إن نصيحة أمير المؤمنين علي واجبة وأنا أكلمه بما أعلم أنى أدخل به النار قال: وما هو؟ قلت:
إذا جمع أمير المؤمنين من مجلسه فقهاء رعيته وعلماءهم لأمر واقع من أمور الدين فسألهم عن الحكم فيه فأخبروه بما عندهم من الحكم في ذلك وقد حضر المجلس أهل بيته وقواده ووزرائه وكتابه، وقد تسامع الناس بذلك من وراء بابه، ثم يترك أقاويلهم كلهم لقول رجل يقول شطر هذه الأمة بإمامته، ويدعون أنه أولى منه بمقامه، ثم يحكم بحكمه دون حكم الفقهاء؟
قال: فتغير لونه وانتبه لما نبهته له وقال: جزاك الله عن نصيحتك خيرا، قال: فأمر يوم الرابع فلانا من كتاب وزرائه بأن يدعوه إلى منزله فدعاه فأبى ان يجيبه؛ وقال:
قد علمت أنى لا أحضر مجالسكم.
فقال: إني إنما أدعوك إلى الطعام وأحب أن تطأ ثيابي وتدخل منزلي فأتبرك بذلك وقد أحب فلان بن فلان من وزراء الخليفة لقاءك فصار إليه، فلما أطعم منها أحس السم فدعا بدابته فسأله رب المنزل أن يقيم، قال: خروجي من دارك خير لك، فلم يزل يومه ذلك وليله في خلفة حتى قبض (عليه السلام). (2) [418] - 5 - قال المسعودي:
إنه لم يزل المعتصم وجعفر بن المأمون يدبرون ويعملون الحيلة في قتله فقال جعفر لأخته أم الفضل وكانت لأمه وأبيه، في ذلك لأنه وقف على انحرافها عنه
وغيرتها عليه لتفضيله أم أبي الحسن - ابنه - عليها مع شدة محبتها له، ولأنه لم ترزق منه ولد. فأجابت أخاها جعفرا وجعلوا [جعلت] سما في شيء من عنب رازقي وكان يعجبه العنب الرازقي، فلما أكل منه ندمت وجعلت تبكى، فقال لها: ما بكاؤك؟ والله ليضربنك الله بفقر لا ينجى [لا ينجبر] وبلاء لا ينستر فبليت بعلة في أغمض المواضع من جوارحها. (1) [419] - 6 - قال ابن شهر آشوب:
لما بويع المعتصم جعل يتفقد أحواله فكتب إلى عبد الملك الزيات أن ينفذ إليه التقى [(عليه السلام)] وأم الفضل، فأنفذ ابن الزيات على بن يقطين إليه فتجهز وخرج إلى بغداد فأكرمه وعظمه وأنفذ أشناس بالتحف إليه وإلى أم الفضل، ثم أنفذ إليه الشراب حماض الأترج تحت ختمه على يدي أشناس وقال: ان أمير المؤمنين ذاقه قبل أحمد بن أبي دؤاد وسعد بن الخصيب وجماعة من المعروفين ويأمرك أن تشرب منها بماء الثلج وصنع في الحال، فقال اشربها بالليل، قال: انها تنفع باردا وقد ذاب الثلج، وأصر على ذلك، فشربها عالما بفعلهم. (2) [420] - 7 - وروى أيضا:
عن ابن بابويه: سم المعتصم محمد بن علي (عليهما السلام) (3)، فقبض ببغداد قتيلا مسموما. (4)
الفصل السادس تجهيزه (عليه السلام) [421] - 1 - قال الخطيب:
أنبأنا إبراهيم بن مخلد، أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، أخبرنا الحارث بن محمد، حدثنا محمد بن سعد. قال: سنة عشرين ومائتين فيها توفى محمد بن علي ابن موسى بن جعفر بن محمد بن علي ببغداد، وكان قدمها على أبي إسحاق من المدينة، فتوفى فيها يوم الثلاثاء لخمس ليال خلون من ذي الحجة، وركب هارون ابن أبي إسحاق فصلى عليه عند منزله في رحبة أسوار بن ميمون ناحية قنطرة البردان، ثم حمل ودفن في مقابر قريش. (1) [422] - 2 - قال المسعودي:
دفن ببغداد في الجانب الغربي بمقابر قريش مع جده موسى بن جعفر (عليهما السلام) وصلى عليه الواثق. (2) [423] - 3 - قال الكليني:
دفن (عليه السلام) ببغداد في مقابر قريش، عند قبر جده موسى (عليه السلام). (3)
الفصل السابع ما وقع بعد شهادته (عليه السلام) [424] - 1 - روى الكليني:
عن على بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن أبي الفضل الشهباني (1)، عن هارون ابن الفضل قال: رأيت أبا الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) في اليوم الذي توفى فيه أبو جعفر (عليه السلام) فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، مضى أبو جعفر. فقيل له: وكيف عرفت؟
قال: لأنه تداخلني ذلة لله لم أكن أعرفها. (2) [425] - 2 - روى الصفار:
عن محمد بن عيسى، عن قارون (3)، عن رجل أنه كان رضيع أبي جعفر (عليه السلام) قال:
بينا أبو الحسن (عليه السلام) جالس مع مؤدب له يكنى أبا زكريا، وأبو جعفر عندنا إنه ببغداد
وأبو الحسن يقرأ من اللوح إلى مؤدبه إذ بكى بكاء شديدا فسأله المؤدب: مم بكاؤك؟ فلم يجبه. فقال: إئذن لي بالدخول فأذن له فارتفع الصياح والبكاء من منزله، ثم خرج إلينا فسألنا عن البكاء، فقال: إن أبي قد توفى الساعة فقلنا: بما علمت؟ قال: دخلني من إجلال الله ما لم أكن أعرفه قبل ذلك، فعلمت أنه قد مضى فتعرفنا ذلك الوقت من اليوم والشهر فإذا هو قد مضى في ذلك الوقت. (1) [426] - 3 - روى المسعودي:
عن الحسن بن محمد بن معلى، عن الحسن بن علي الوشاء قال: حدثتني أم محمد مولاة أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قالت: جاء أبو الحسن وقد ذعر حتى جلس في حجر أم أبيها بنت موسى (عليه السلام) عمة أبيه، فقالت له: مالك؟ فقال لها: مات أبي والله الساعة، فقالت: لا تقل هذا - قال - هو والله كما أقول لك، فكتبنا الوقت واليوم، فجاءت وفاته وكان كما قال. (2) [427] - 4 - روى ابن شهر آشوب:
عن ابن الهمداني الفقيه في تتمة " تاريخ أبي الشجاع الوزير ": إنه لما حرقوا القبور بمقابر قريش حاولوا حفر ضريح أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) وأخرج رمته وتحويلها إلى مقابر أحمد فحال تراب الهدم ورماد الحريق بينهم وبين معرفة قبره. (3)
الفصل الثامن مراثيه (عليه السلام) [428] - 1 - روى الطوسي:
عن محمد بن مسعود قال: حدثني حمدان بن أحمد النهدي، قال: حدثنا أبو طالب القمي، قال: كتبت إلى أبي جعفر بن الرضا (عليهما السلام): فأذن لي أن أرثي أبا الحسن أعني أباه، قال: فكتب إلى أندبني واندب أبي. (1) [429] - 2 - وقال أيضا:
علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن أبي طالب القمي، قال:
كتبت إلى أبي جعفر (عليه السلام) بأبيات شعر وذكرت فيها أباه، وسألته ان يأذن لي في أن أقول فيه، فقطع الشعر وحبسه، وكتب في صدر ما بقي من القرطاس: قد أحسنت جزاك الله خيرا. (2) [430] - 3 - قال الاصفهاني:
هو الجواد لا جواد غيره * لا خير في الوجود إلا خيره جاد بنفسه سميما ظاميا * نال من الجود مقاما ساميا والعروة الوثقى التي لا تنفصم * تقطعت ظلما بسم المعتصم
قضى شهيدا فهو في شبابه * دس إليه السم في شرابه أفطر عن صيامه بالسم * فانفطرت منه سماء العلم وأنشقت السماء بالبكاء * على عماد الأرض والسماء وانطمست نجومها حيث خبا * بدر المعالي شرفا ومنصبا وانتثرت كواكب السعود * على نظام عالم الوجود وكادت الأرض له تميد * بأهلها إذ فقد العميد قضى بعيد الدار عن بلاده * وعن عياله وعن أولاده تبكى على غربته الأملاك * تنوح في صريرها الإقلال تبكيه حزنا أعين النجوم * تلعن قاتليه بالرجوم وناحت المقول والأرواح * بل ناحت الأضلال والأشباح صبت عليه أدمع المعالي * هدت له أطوادها العوال بكت لربانيها العلوم * ناحت على حافظها الرسوم قضى شهيدا وبكاه الجواد * كأنه بنفسه يجود يبكي على مصابه محرابه * كأنه اصابه مصابه تبكي الليالي البيض بالضراعة * سودا إلى يوم قيام الساعة تعسا وبؤسا لابنة المأمون * من غدرها لحقدها المكنون فإنها سر أبيها الغادر * مشتقة من أسوء المصادر قد نال منها عن عظائم المحن * ما ليس ينسى ذكره مدى الزمن فكم سعت إلى أبيها الخائن * به لما فيها من الضغائن حتى إذا تم لها الشقاء * أتت بما أسود به الفضاء سمته غيلة بأمر المعتصم * والحقد داء هي يعمى ويصم ويل لها مما جنت يداها * وفي شقاها تبعت أباها بل هي أشقى منه إذ ما عرفت * حق وليها ولا به وفت ولا تحننت على شبابه * ولا تعطفت على اغترابه تبت يداها ويدا أبيها * مصيبة جل العزاء فيها (1)
الجزء الثاني عشر:
في شهادة الإمام أبي الحسن علي بن محمد الهادي (عليهما السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة [431] - 1 - قال المفيد:
وكان الإمام بعد أبي جعفر (عليه السلام) ابنه أبا الحسن علي بن محمد (عليهم السلام) لاجتماع خصال الإمامة فيه وتكامل فضله وأنه لا وارث لمقام أبيه سواه وثبوت النص عليه بالإمامة والإشارة إليه من أبيه بالخلافة. (1) [432] - 2 - قال ابن شهر آشوب:
وكان أطيب الناس بهجة وأصدقهم لهجة، وأملحهم من قريب، وأكملهم من بعيد، إذا صمت علته هيبة الوقار، وإذا تكلم سماه البهاء، وهو من بيت الرسالة والإمامة، ومقر الوصية والخلافة، شعبة من دوحة النبوة، منتضاة مرتضاه، وثمرة من شجرة الرسالة مجتناه مجتباه. (2)
أمه وكنيته وألقابه (عليه السلام) [433] - 3 - وقال أيضا:
وأمه أم ولد يقال لها: سمانة المغربية ويقال: أن أمه المعروفة بالسيدة أم الفضل.
ويكنى: أبا الحسن لا غيرها... ويقال له: أبو الحسن الثالث. (1) [434] - 4 - وقال الطبري الإمامي:
لقبه (عليه السلام): المرتضى، والهادي، والعسكري، والعالم، والدليل، والموضح، والرشيد، والشهيد، والوفي، والنجيب، والمتقي، والمتوكل، والخالص. (2) مولده (عليه السلام) [435] - 5 - قال الكليني:
ولد (عليه السلام) للنصف من ذي الحجة سنة إثنتى عشرة ومائتين. (3) وروى أنه ولد (عليه السلام) في رجب سنة أربع عشرة ومائتين. (4) [436] - 6 - قال المفيد:
كان مولده بصريا (5) بمدينة الرسول. (6)
[437] - 7 - قال الطوسي:
وذكر ابن عياش: إنه كان مولد أبي الحسن الثالث يوم الثاني من رجب وذكر أيضا: أنه كان يوم الخامس. (1) والمختار بل المشهور: إنه ولد (عليه السلام) في نصف شهر ذي الحجة سنة إثنتى عشرة ومائتين كما قاله الكليني وغيره.
تاريخ شهادته [438] - 8 - قال الكليني:
مضى لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين ومائتين. (2) وروى أنه قبض في رجب سنة أربع وخمسين ومائتين. (3) وروى أنه قبض يوم الاثنين. (4) والمختار أنه استشهد في يوم الاثنين ثالث شهر رجب كما هو المشهور.
مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره [439] - 9 - قال المفيد:
وله يومئذ - يوم وفاته - إحدى وأربعون سنة وأشهر... وكانت مدة إمامته ثلاثا
وثلاثين سنة. (1) [440] - 10 - قال ابن شهر آشوب:
وكان في سنى إمامته بقية ملك المعتصم، ثم الواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز فأقام مع أبيه ست سنين وخمسة أشهر وبعده مدة إمامته ثلاثا وثلاثين سنة ويقال: وتسعة أشهر. (2) وله يومئذ أربعون سنة. (3)
الفصل الثاني مأساته [441] - 1 - روى ابن حمزة:
عن زرافة (1) حاجب المتوكل، قال: وقع رجل مشعبذ من ناحية الهند إلى المتوكل يلعب لعب الحقة ولم ير مثله وكان المتوكل لعابا، فأراد أن يخجل على بن محمد بن الرضا (عليهم السلام) فقال لذلك الرجل: إن أخجلته أعطيتك ألف دينار.
قال: تقدم بأن يخبز رقاقا خفافا وأجعلها على المائدة وأقعدني إلى جنبه، فقعدوا وأحضر على بن محمد (عليهما السلام) للطعام وجعل له مسورة عن يساره، وكان عليها صورة أسد، وجلس اللاعب إلى جنب المسورة، فمد على بن محمد (عليه السلام) يده إلى رقاقة، فطيرها ذلك الرجل في الهواء ومد يده إلى أخرى، فطيرها ذلك الرجل، ومد يده إلى أخرى فطيرها، فتضاحك الجميع.
فضرب علي بن محمد (عليهما السلام) يده المباركة الشريفة على تلك الصورة التي في المسورة وقال: " خذيه " فابتلعت الرجل وعادت كما كانت إلى المسورة.
فتحير الجميع ونهض أبو الحسن على بن محمد (عليهما السلام) فقال له المتوكل: سألتك إلا جلست ورددته، فقال: والله لا تراه بعدها، أتسلط أعداء الله على أولياء الله؟ وخرج من عنده، فلم يرى الرجل بعد ذلك. (1) إشخاصه إلى سر من رأى [442] - 2 - قال المفيد:
كان المتوكل قد أشخصه مع يحيى بن هرثمة بن أعين من المدينة إلى سر من رأى، فأقام بها حتى مضى سبيله. (2) [443] - 3 - قال الحسين بن عبد الوهاب:
روى إن بريحة العباسي صلى الصلاة بالحرمين وكتب إلى المتوكل إن كان لك في الحرمين حاجة فأخرج على بن محمد منهما، فإنه قد دعا الناس إلى نفسه واتبعه خلق كثير وتابع إليه.
ثم كتب إليه بهذا المعنى فوجه المتوكل بيحيى بن هرثمة وكتب معه إلى أبي الحسن (عليه السلام) كتابا جميلا يعرفه أنه قد إشتاقه وسأله القدوم عليه، وأمر يحيى بالمسير إليه وكتب إلى بريحة يعرفه ذلك، فقدم يحيى بن هرثمة المدينة وبدأ ببريحة وأوصل الكتاب إليه، ثم ركبا جميعا إلى أبي الحسن (عليه السلام) وأوصلا إليه كتاب المتوكل فاستأجلهما ثلاثة أيام، فلما كان بعد ثلاث عادا إلى داره فوجدا الدواب مسرجة والأثقال مشدودة قد فرغ منها، فخرج (عليه السلام) متوجها نحو العراق ومعه يحيى ابن هرثمة. (3)
[444] - 4 - قال المفيد:
وكان سبب شخوص أبي الحسن (عليه السلام) من المدينة إلى سر من رأى:
أن عبد الله بن محمد كان يتولى الحرب والصلاة بمدينة الرسول (صلى الله عليه وآله) فسعى بأبي الحسن (عليه السلام) إلى المتوكل وكان يقصده بالأذى وبلغ أبا الحسن (عليه السلام) سعايته به.
فكتب إلى المتوكل يذكر تحامل عبد الله بن محمد عليه كذبه فيما سعى به فتقدم المتوكل بإجابته عن كتابه ودعائه فيه إلى حضور العسكر على جميل من الفعل والقول فخرجت نسخة الكتاب وهى:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد: فإن أمير المؤمنين عارف بقدرك، راع لقرابتك، موجب لحقك، مقدر من الأمور فيك وفي أهل بيتك ما يصلح الله به حالك وحالهم، ويثبت به عزك وعزهم، ويدخل الأمن عليك وعليهم، يبتغى بذلك رضى ربه وأداء ما افترض عليه فيك وفيهم.
وقد رأى أمير المؤمنين صرف عبد الله بن محمد عما كان يتولاه من الحرب والصلاة بمدينة الرسول (صلى الله عليه وآله) إذ كان على ما ذكرت من جهالته بحقك واستخفافه بقدرك وعندما قرفك به، ونسبك إليه من الأمر الذي قد علم أمير المؤمنين برائتك منه وصدق نيتك في برك وقولك، وإنك لم تؤهل نفسك لما قرفت بطلبه.
وقد ولى أمير المؤمنين ما كان يلي من ذلك محمد بن الفضل، وأمره بإكرامك وتبجيلك، والانتهاء إلى أمرك ورأيك، والتقرب إلى الله وإلى أمير المؤمنين بذلك؛ وأمير المؤمنين مشتاق إليك يحب إحداث العهد بك، والنظر إليك.
فإن نشطت لزيارته والمقام قبله ما أحببت شخصت، ومن اخترت من أهل بيتك ومواليك وحشمك على مهلة وطمأنينة ترحل إذا شئت، وتنزل إذا شئت وتسير
كيف شئت، وإن أحببت أن يكون يحيى بن هرثمة مولى أمير المؤمنين ومن معه من الجند يرحلون برحلك ويسيرون بسيرك فالأمر في ذلك إليك، وقد تقدمنا إليه بطاعتك.
فاستخر الله حتى توافى أمير المؤمنين فما أحد من إخوانه وولده وأهل بيته وخاصته ألطف منه منزلة ولا أحمد لهم (1) أثرة ولا هو لهم أنظر، ولا (2) عليهم أشفق، وبهم أبر، وإليهم أسكن منه إليك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
وكتب إبراهيم بن العباس في شهر جمادي الآخرة من سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
فلما وصل الكتاب إلى أبي الحسن (عليه السلام) تجهز للرحيل وخرج معه يحيى بن هرثمة حتى وصل إلى سر من رأى فلما وصل إليها تقدم المتوكل بأن يحجب عنه في يومه فنزل في خان يعرف بخان الصعاليك وأقام فيه يومه ثم تقدم المتوكل بإفراد دار له فانتقل إليها. (3) [445] - 5 - قال المسعودي:
حدثنا ابن الأزهر (4)، قال: حدثني القاسم بن عباد (5)، قال: حدثني يحيى بن هرثمة، قال: وجهني المتوكل إلى المدينة لإشخاص على بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر لشئ بلغه عنه؛ فلما صرت إليها ضج أهلها وعجوا ضجيجا وعجيجا ما سمعت مثله، فجعلت أسكنهم وأحلف لهم إني لم أومر فيه بمكروه،
وفتشت بيته، فلم أجد فيه إلا مصحفا ودعاء وما أشبه ذلك، فأشخصته وتوليت خدمته وأحسنت عشرته.
فبينا أنا [نائم] يوما من الأيام، والسماء صاحية، والشمس طالعة؛ إذ ركب وعليه ممطر، وقد عقد ذنب دابته، فعجبت من فعله، فلم يكن بعد ذلك إلا هنيئة حتى جاءت سحابة فأرخت عزاليها، ونالنا من المطر أمر عظيم جدا، فالتفت إلي، وقال:
أنا أعلم إنك أنكرت ما رأيت وتوهمت أنى علمت من الأمر ما لا تعلمه، وليس ذلك كما ظننت، ولكن نشأت بالبادية فأنا أعرف الرياح التي يكون في عقبها المطر، فلما أصبحت هبت ريح لا تخلف وشممت منها رائحة المطر، فتأهبت لذلك.
فلما قدمت مدينة السلام بدأت بإسحاق بن (1) أبي إبراهيم الطاهري - وكان على بغداد - فقال لي: يا يحيى، إن هذا الرجل قد ولده رسول الله (صلى الله عليه وآله) والمتوكل من تعلم، وإن حرضته على قتله كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) خصمك، فقلت: والله ما وقفت له إلا على كل أمر جميل. (2) [446] - 6 - روى الكليني:
عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد بن عبد الله، عن محمد بن يحيى، عن صالح بن سعيد قال: دخلت على أبي الحسن (عليه السلام) فقلت له:
جعلت فداك في كل الأمور أرادوا إطفاء نورك والتقصير بك، حتى أنزلوك هذا الخان الأشنع، خان الصعاليك؟
فقال: هيهنا أنت يا ابن سعيد؟ ثم أومأ بيده وقال: أنظر فنظرت، فإذا أنا بروضات آنقات وروضات بأسرات، فيهن خيرات عطرات وولدان كأنهن اللؤلؤ المكنون
وأطيار وظباء وأنهار تفور، فحار بصري وحسرت عيني، فقال: حيث كنا فهذا لنا عتيد، لسنا في خان الصعاليك. (1) الإمام (عليه السلام) في السجن [447] - 7 - قال الصدوق:
حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل (رضي الله عنه) قال: حدثنا على بن إبراهيم بن هاشم قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد الموصلي، عن الصقر بن أبي دلف الكرخي قال: لما حمل المتوكل سيدنا أبا الحسن العسكري (عليه السلام) جئت أسأل عن خبره، قال: فنظر إلى الرازقي وكان حاجبا للمتوكل فأمر أن أدخل إليه فأدخلت إليه فقال: يا صقر ما شأنك؟ فقلت: خير أيها الأستاد، فقال: اقعد فأخذني ما تقدم (2) وما تأخر وقلت:
أخطأت في المجئ قال: فوحى (3) الناس عنه ثم قال لي: ما شأنك، وفيم جئت؟
قلت: لخبر ما، فقال: لعلك تسأل عن خبر مولاك؟ فقلت له: ومن مولاي؟ مولاي أمير المؤمنين. فقال: أسكت مولاك هو الحق فلا تحتشمني فإني على مذهبك فقلت: الحمد لله. قال: أتحب أن تراه؟ قلت: نعم. قال: إجلس حتى يخرج صاحب البريد من عنده. قال: فجلست، فلما خرج، قال لغلام له: خذ بيد الصقر وأدخله إلى الحجرة التي فيها العلوي المحبوس وخل بينه وبينه. قال: فأدخلني إلى الحجرة [التي فيها العلوي] فأومأ إلى بيت فدخلت فإذا (عليه السلام) جالس على صدر حصير
وبحذاه قبر محفور، قال: فسلمت فرد، ثم أمرني بالجلوس، ثم قال لي: يا صقر ما أتى بك؟ فقلت: يا سيدي جئت أتعرف خبرك. قال: ثم نظرت إلى القبر فبكيت، فنظر إلى فقال: يا صقر لا عليك لن يصلوا إلينا بسوء الآن.
فقلت: الحمد لله، ثم قلت: يا سيدي حديث يروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) لا أعرف معناه، قال: وما هو؟ فقلت: قوله: " لا تعادوا الأيام فتعاديكم " ما معناه؟ فقال: نعم، الأيام نحن ما قامت السماوات والأرض فالسبت اسم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والأحد: كناية عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، والاثنين: الحسن والحسين والثلاثاء: على بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، والأربعاء: موسى بن جعفر وعلى بن موسى ومحمد بن علي وأنا، والخميس: ابني الحسن بن على، والجمعة: ابن ابني وإليه تجتمع عصابة الحق وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، فهذا معنى الأيام فلا تعادوهم في الدنيا فيعادوكم في الآخرة، ثم قال (عليه السلام): ودع وأخرج فلا آمن عليك. (1) هدايا أم المتوكل له (عليه السلام) [448] - 8 - روى الكليني:
عن على بن محمد، عن إبراهيم بن محمد الطاهري قال: مرض المتوكل من خراج (2) خرج به وأشرف منه على الهلاك، فلم يجسر أحد أن يمسه بحديدة، فنذرت أمه إن عوفي أن تحمل إلى أبي الحسن على بن محمد مالا جليلا من مالها.
وقال له الفتح بن خاقان: لو بعثت إلى هذا الرجل فسألته فإنه لا يخلو أن يكون عنده صفة يفرج بها عنك، فبعث إليه ووصف له علته، فرد إليه الرسول بأن يؤخذ كسب الشاة فيداف بماء ورد فيوضع عليه، فلما رجع الرسول فأخبرهم أقبلوا
يهزؤون من قوله.
فقال له الفتح: هو والله أعلم بما قال وأحضر الكسب وعمل كما قال ووضع عليه فغلبه النوم وسكن، ثم انفتح وخرج منه ما كان فيه وبشرت أمه بعافيته، فحملت إليه عشرة آلاف دينار تحت خاتمها، ثم استقل من علته.
فسعى إليه البطحائي العلوي بأن أموالا تحمل إليه وسلاحا، فقال لسعيد الحاجب: اهجم عليه بالليل وخذ ما تجد عنده من الأموال والسلاح واحمله إلى، قال إبراهيم بن محمد: فقال لي سعيد الحاجب: صرت إلى داره بالليل ومعي سلم فصعدت السطح، فلما نزلت على بعض الدرج في الظلمة لم أدر كيف أصل إلى الدار، فناداني: يا سعيد مكانك حتى يأتوك بشمعة فلم ألبث أن أتوني بشمعة فنزلت فوجدته عليه جبة صوف وقلنسوة منها وسجادة على حصير بين يديه، فلم أشك أنه كان يصلى فقال لي: دونك البيوت فدخلتها وفتشتها فلم أجد فيها شيئا ووجدت البدرة في بيته مختومة بخاتم أم المتوكل وكيسا مختوما وقال لي: دونك المصلى، فرفعته فوجدت سيفا في جفن غير ملبس فأخذت ذلك وصرت إليه.
فلما نظر إلى خاتم أمه على البدرة بعث إليها فخرجت إليه، فأخبرني بعض خدم الخاصة أنها قالت له: كنت قد نذرت في علتك لما آيست منك إن عوفيت حملت إليه من مالي عشرة آلاف دينار فحملتها إليه هذا خاتمي على الكيس وفتح الكيس الآخر فإذا فيه أربعمائة دينار فضم إلى البدرة بدرة أخرى وأمرني بحمل ذلك [إليه] فحملته ورددت السيف والكيسين وقلت له: يا سيدي عز على، فقال لي: (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون (1)). (2)
أشعاره (عليه السلام) عند المتوكل [449] - 9 - قال المسعودي:
وحدث أبو عبد الله محمد بن عرفة النحوي قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال: قال المتوكل لأبي الحسن على بن محمد بن على بن موسى بن جعفر بن محمد ابن على بن الحسين بن على بن أبي طالب (عليهم السلام): ما يقول ولد أبيك في العباس بن عبد المطلب؟ قال: وما يقول ولد أبي يا أمير المؤمنين في رجل افترض الله طاعة بنيه على خلقه وافترض طاعته على بنيه؟ فأمر له بمائة ألف درهم، وإنما أراد أبو الحسن طاعة الله على بنيه، فغرض.
وقد كان سعى بأبى الحسن على بن محمد (عليهما السلام) إلى المتوكل، وقيل له: إن في منزله سلاحا وكتبا وغيرها من شيعته، فوجه إليه ليلا من الأتراك وغيرهم من هجم عليه في منزله على غفلة ممن في داره، فوجده في بيت وحده مغلق عليه وعليه مدرعة من شعر، ولا بساط في البيت إلا الرمل والحصى، وعلى رأسه ملحفة من الصوف متوجها إلى ربه يترنم بآيات من القرآن في الوعد والوعيد، فأخذ على ما وجد عليه، وحمل إلى المتوكل في جوف الليل، فمثل بين يديه والمتوكل يشرب وفى يده كأس، فلما رآه أعظمه وأجلسه إلى جنبه، ولم يكن في منزله شيء مما قيل فيه، ولا حالة يتعلل عليه بها، فناوله المتوكل الكأس الذي في يده، فقال: يا أمير المؤمنين، ما خامر لحمي ودمي قط، فاعفني منه، فأعفاه، وقال: أنشدني [شعرا أستحسنه، فقال: إني لقليل الرواية للأشعار، فقال: لابد أن تنشدني] فأنشده:
باتوا على قلل الأجبال تحرسهم * غلب الرجال فما أغنتهم القلل واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم * فأودعوا حفرا، يا بئس ما نزلوا ناداهم صارخ من بعد ما قبروا * أين الأسرة والتيجان والحلل؟
أين الوجوه التي كانت منعمة * من دونها تضرب الأستار والكلل؟
فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم * تلك الوجوه عليها الدود يفتتل قد طالما أكلوا دهرا وما شربوا * فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلوا وطالما عمروا دورا لتحصنهم * ففارقوا الدور والأهلين وانتقلوا وطالما كنزوا الأموال وادخروا * فخلفوها على الأعداء وارتحلوا أضحت منازلهم قفرا معطلة * وساكنوها إلى الأجداث قد رحلوا قال: فأشفق كل من حضر على على، وظن أن بادرة تبدر منه إليه، قال: والله لقد بكى المتوكل بكاء طويلا حتى بلت دموعه لحيته، وبكى من حضره، ثم أمر برفع الشراب، ثم قال له: يا أبا الحسن، أعليك دين؟ قال: نعم أربعة آلاف دينار، فأمر بدفعها إليه، ورده إلى منزله من ساعته مكرما. (1) أمر المتوكل بقتله (عليه السلام) [450] - 10 - قال الراوندي:
روى أبو سليمان، قال: حدثنا ابن أورمة [قال] خرجت أيام المتوكل إلى سر من رأى فدخلت على سعيد الحاجب ودفع المتوكل أبا الحسن إليه ليقتله فلما دخلت عليه، قال: تحب أن تنظر إلى إلهك؟ قلت: سبحان الله إلهي لا تدركه الأبصار. قال:
هذا الذي تزعمون أنه إمامكم! قلت: ما أكره ذلك.
قال: قد أمرت بقتله، وأنا فاعله غدا - وعنده صاحب البريد - فإذا خرج فادخل إليه، فلم ألبث أن خرج، قال: أدخل.
فدخلت الدار التي كان فيها محبوسا فإذا هو ذا بحياله قبر يحفر، فدخلت وسلمت وبكيت بكاء شديدا، قال: ما يبكيك؟ قلت: لما أرى.
قال: لا تبك لذلك [فإنه] لا يتم لهم ذلك. فسكن ما كان بي.
فقال: إنه لا يلبث أكثر من يومين حتى يسفك الله دمه ودم صاحبه الذي رأيته.
قال: فوالله ما مضى غير يومين حتى قتل [وقتل صاحبه]، الحديث. (1) [451] - 11 - روى ابن شهر آشوب:
عن الحسين بن محمد قال: لما حبس المتوكل أبا الحسن (عليه السلام) ودفعه إلى على بن كركر، قال أبو الحسن: أنا أكرم على الله من ناقة صالح (تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب) (2) قال: فلما كان من الغد أطلقه واعتذر إليه، فلما كان في اليوم الثالث وثب عليه باغز وتامش ومعلون (3) فقتلوا، وأقعدوا المنتصر ولده خليفة.
وفي رواية أبي سالم إن المتوكل أمر الفتح بسبه فذكر الفتح له ذلك فقال: قل له:
(تمتعوا في داركم ثلاثة أيام) فأنهى ذلك إلى المتوكل فقال: أقتله بعد ثلاثة أيام، فلما كان اليوم الثالث قتل المتوكل والفتح. (4) [452] - 12 - قال الراوندي:
روى أبو سعيد سهل بن زياد [قال:] حدثنا أبو العباس فضل بن أحمد بن إسرائيل الكاتب ونحن في داره بسامرة فجرى ذكر أبي الحسن. فقال: يا أبا سعيد إني أحدثك بشيء حدثني به أبي، قال: كنا مع المعتز وكان أبي كاتبه قال: فدخلنا الدار، وإذا المتوكل على سريره قاعد، فسلم المعتز ووقف ووقفت خلفه، وكان عهدي به إذا دخل عليه رحب به ويأمره بالقعود، فأطال القيام، وجعل يرفع قدما ويضع
أخرى، وهو لا يأذن له بالقعود.
ونظرت إلى وجهه يتغير ساعة بعد ساعة ويقبل على الفتح بن خاقان ويقول: هذا الذي تقول فيه ما تقول ويردد القول، والفتح مقبل عليه يسكنه، ويقول: مكذوب عليه يا أمير المؤمنين، وهو يتلظى ويشطط ويقول: والله لأقتلن هذا المرائي الزنديق وهو الذي يدعي الكذب، ويطعن في دولتي ثم قال: جئني بأربعة من الخزر جلاف لا يفهمون، فجيء بهم ودفع إليهم أربعة أسياف، وأمرهم [أن] يرطنوا بألسنتهم إذا دخل أبو الحسن، وأن يقبلوا عليه بأسيافهم (فيخبطوه ويعلقوه) وهو يقول: والله لأحرقنه بعد القتل وأنا منتصب قائم خلف المعتز من وراء الستر.
فما علمت إلا بأبي الحسن قد دخل، وقد بادر الناس قدامه، وقالوا: [قد] جاء والتفت، ورأى فإذا أنا به وشفتاه تتحركان، وهو غير مكترث ولا جازع، فلما بصر به المتوكل رمى بنفسه عن السرير إليه، وهو يسبقه فانكب عليه يقبل بين عينيه ويديه وسيفه بيده وهو يقول: يا سيدي يا ابن رسول الله يا خير خلق الله يا ابن عمى يا مولاي يا أبا الحسن! وأبو الحسن (عليه السلام) يقول: أعيذك يا أمير المؤمنين بالله [أعفني] من هذا. فقال: ما جاء بك يا سيدي في هذا الوقت؟ قال: جاءني رسولك فقال: المتوكل [يدعوك. فقال:] كذب ابن الفاعلة، إرجع يا سيدي من حيث جئت، يا فتح! يا عبيد الله! يا معتز شيعوا سيدكم وسيدي.
فلما بصر به الخزر خروا سجدا مذعنين، فلما خرج دعاهم المتوكل (ثم أمر الترجمان أن يخبره) بما يقولون، ثم قال لهم: لم لم تفعلوا ما أمرتم؟
قالوا: شدة هيبته، ورأينا حوله أكثر من مائة سيف لم نقدر أن نتأملهم، فمنعنا ذلك عما أمرت به، وامتلأت قلوبنا من ذلك [رعبا]. (1)
إخباره (عليه السلام) عن هلاك المتوكل [453] - 13 - قال ابن طاووس:
ومن أدعية مولانا أبي الحسن على بن محمد الهادي (عليهم السلام) ما وجدناه في نسخة عتيقة هذا لفظه: حدثنا الشريف أبو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن يحيى بن الرضا أدام الله تأييده يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة أربع وأربعمائة بمشهد مقابر قريش على ساكنه السلام، قال: حدثني أبي (رضي الله عنه) قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن صدقة يوم السبت لثلاث بقين من سنة اثنين وستين وثلاثمائة بمشهد مقابر قريش على ساكنه السلام من حفظه، قال: أخبرنا سلامة بن محمد الأزدي، قال: حدثني أبو جعفر بن عبد الله العقيلي، وحدثني أبو الحسن محمد بن تريك (1) الرهاوي قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد الموصلي إجازة، قال: حدثني أبو محمد جعفر بن عقيل بن عبد الله بن عقيل بن محمد بن عبد الله بن عقيل بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا على بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر بن محمد، حدثني أبو روح النسائي، عن أبي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) أنه دعا على المتوكل فقال: بعد أن حمد الله وأثنى عليه: اللهم إني وفلانا عبدان من عبيدك إلى أخر الدعاء الذي يأتي ذكره.
ووجدت هذا الدعاء مذكورا بطريق آخر هذا لفظه: ذكر بإسنادنا عن زرافة حاجب المتوكل وكان شيعيا أنه قال: كان المتوكل يحظى الفتح بن خاقان عنده وقربه منه دون الناس جميعا ودون ولده وأهله أراد أن يبين موضعه عندهم فأمر جميع مملكته من الأشراف من أهله وغيرهم والوزراء والأمراء والقواد وسائر العساكر ووجوه الناس أن يزينوا با حسن التزيين ويظهروا في أفخر عددهم
وذخائرهم يخرجوا مشاة بين يديه وأن لا يركب أحد إلا هو والفتح بن خاقان خاصة بسر من رأى ومشى الناس بين أيديهما على مراتبهم رجالة وكان يوما قائظا شديد الحر وأخرجوا في جملتها الأشراف أبا الحسن على بن محمد (عليهما السلام) وشق عليه ما لقيه من الحر والزحمة.
قال زرافة: فأقبلت إليه وقلت له يا سيدي يعز والله على ما تلقى من هذه الطغاة، وما قد تكلفته من المشقة وأخذت بيده فتوكأ علي وقال: يا زرافة ما ناقة صالح عند الله بأكرم منى. أو قال: بأعظم قدرا منى، ولم أزل أسائله وأستفيد منه وأحادثه إلى أن نزل المتوكل من الركوب وأمر الناس بالانصراف.
فقدمت إليهم دوابهم فركبوا إلى منازلهم وقدمت بغلة له فركبها فركبت معه إلى داره.
فنزل وودعته وانصرفت إلى دارى ولولدي مؤدب يتشيع من أهل العلم والفضل وكانت لي عادة بإحضاره عند الطعام فحضر عند ذلك وتجارينا الحديث وما جرى من ركوب المتوكل والفتح ومشى الأشراف وذوى الاقتدار بين أيديهما وذكرت له ما شاهدته من أبي الحسن على بن محمد (عليهما السلام) وما سمعته عن قوله: ما ناقة صالح عند الله بأعظم قدرا منى.
وكان المؤدب يأكل معي فرفع يده وقال: بالله إنك سمعت هذا اللفظ منه؟ فقلت له: والله سمعته يقول: فقال بي: إعلم أن المتوكل لا يبقى في مملكته أكثر من ثلاثة أيام ويهلك فانظر في أمرك واحرز ما تريد إحرازه وتأهب لأمرك لا يفجوكم هلاك هذا الرجل فتهلك أموالكم بحادثة تحدث أو سبب يجرى. فقلت له: من أين لك؟
فقال: ما قرأت القرآن في قصة صالح (عليه السلام) والناقة، قوله تعالى: (تمتعوا في داركم
ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب (1)) لا يجوز أن يبطل قول الإمام.
قال زرافة: فوالله ما جاء اليوم الثالث حتى هجم المنتصر ومعه بغا ووصيف والأتراك على المتوكل فقتلوه وقطعوه والفتح بن الخاقان جميعا قطعا حتى لم يعرف أحدهما من الآخر وأزال الله نعمته ومملكته فلقيت الإمام أبا الحسن (عليه السلام) بعد ذلك وعرفته ما جرى مع المؤدب وما قاله، فقال صدق إنه لما بلغ منى الجهد رجعت إلى كنوز نتوارثها من آبائنا هي أعز من الحصون والسلاح والجنن وهو دعاء المظلوم على الظالم فدعوت به عليه فأهلكه الله. فقلت له: يا سيدي إن رأيت أن تعلمنيه فعلمنيه وهو: اللهم إني وفلان بن فلان عبدان من عبيدك نواصينا بيدك تعلم مستقرنا ومستودعنا وتعلم منقلبنا ومثوانا وسرنا وعلانيتنا وتطلع... إلى آخر الدعاء. (2)
الفصل الثالث الإخبار عن شهادته (عليه السلام) [454] - 1 - قال الحر العاملي:
وروى الحسين بن حمدان الحضيني في كتاب " الهداية في الفضائل " بإسناده عن محمد بن داود القمي، ومحمد بن عبد الله الطلحي في حديث أن أبا الحسن (عليه السلام) أرسل إليهما: أنا راحل إلى الله في هذه الليلة، فأقيما مكانكما حتى يأتيكما أمر ابني أبي محمد (عليه السلام) إلى أن قال: وأصبحنا والخبر شائع بوفاة أبي الحسن (عليه السلام). (1)
الفصل الرابع وصاياه (عليه السلام) [455] - 1 - قال المسعودي:
واعتل أبو الحسن علته التي توفى فيها في سنة أربع وخمسين ومائتين وأحضر ابنه أبا محمد الحسن (عليه السلام) وأعطاه النور والحكمة ومواريث الأنبياء والسلاح ونص عليه وأوصى إليه بمشهد ثقات من أصحابه. (1)
الفصل الخامس احتضاره (عليه السلام) [456] - 1 - قال المسعودي:
وحدثني محمد بن الفرج بمدينة جرجان في المحلة المعروفة ببئر أبي عنان قال: حدثني أبو دعامة، قال: أتيت على بن محمد بن علي بن موسى (عليهم السلام) عائدا في علته التي كانت وفاته منها في هذه السنة، فلما هممت بالانصراف قال لي: يا أبا دعامة قد وجب حقك، أفلا أحدثك بحديث تسر به؟ قال: فقلت له: ما أحوجني إلى ذلك يا ابن رسول الله!
قال: حدثني أبي محمد بن علي، قال: حدثني أبي علي بن موسى، قال: حدثني أبي موسى بن جعفر، قال: حدثني أبي جعفر بن محمد، قال: حدثني أبي محمد بن علي، قال: حدثني أبي علي بن الحسين، قال: حدثني أبي الحسين بن علي قال:
حدثني أبي علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أكتب يا علي، قال: قلت:
وما أكتب؟ قال لي أكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم، الإيمان ما وقرته القلوب، وصدقته الأعمال، والإسلام
ما جرى به اللسان وحلت به المناكحة.
قال أبو دعامة: فقلت: يا ابن رسول الله، ما أدرى والله أيهما أحسن: الحديث أم الإسناد؟ فقال: إنها لصحيفة بخط على بن أبي طالب بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) نتوارثها صاغرا عن كابر. (1)
الفصل السادس كيفية شهادته (عليه السلام) [457] - 1 - قال ابن شهر آشوب:
في آخر ملك المعتمد استشهد مسموما، وقال ابن بابويه: وسمه المعتمد. (1) [458] - 2 - قال الطبري الإمامي:
في آخر ملكه [المعتز] استشهد ولى الله مسموما. (2) [459] - 3 - قال المسعودي:
وقيل: إنه مات مسموما (عليه السلام). (3) [460] - 4 - روى التستري، عن السيد محمد عبد الغفار الهاشمي فلما ذاعت شهرته (اي الهادي (عليه السلام)) استدعاه الملك المتوكل من المدينة المنورة حيث خاف على ملكه وزوال دولته إليه بما له من علم كثير، وعمل صالح وسداد
رأى، وقول حق وأسكنه بدار ملكه بالعراق في عاصمة (سامرا) وأخيرا دس له السم وتوفى منه... (1) والصحيح عندنا أنه استشهد في زمن المعتز مسموما بيد المعتز كما عليه الأكثر لأن المتوكل قتل في سنة سبع وأربعين ومائتين (2) وبويع للمعتمد في سنة ست وخمسين ومائتين. (3)
الفصل السابع تجهيزه (عليه السلام) [461] - 1 - قال الطوسي:
وقبره بسر من رأى في داره بها. (1) [462] - 2 - قال الأربلي:
ودفن في داره بسر من رأى. (2) [463] - 3 - قال المسعودي:
وحدثنا جماعة كل واحد منهم يحكى أنه دخل الدار وقد اجتمع فيها جملة بنى هاشم من الطالبيين والعباسيين واجتمع خلق من الشيعة ولم يظهر عندهم أمر أبي محمد ولا عرف خبرهم إلا الثقات الذين نص أبو الحسن عندهم عليه، فحكوا أنهم كانوا في مصيبة وحيرة فهم في ذلك إذ خرج من الدار الداخلة خادم فصاح بخادم آخر يا رياش خذ هذه الرقعة وامض بها إلى دار أمير المؤمنين وادفعها إلى فلان وقل
له هذه رقعة الحسن بن علي فاستشرف الناس لذلك، ثم فتح من صدر الرواق باب وخرج خادم أسود، ثم خرج بعده أبو محمد حاسرا مكشوف الرأس مشقوق الثياب وعليه مبطنة بيضاء وكان وجهه وجه أبيه لا يخطى منه شيئا وكان في الدار أولاد المتوكل وبعضهم ولاة العهود فلم يبق أحد إلا قام على رجليه وثب إليه أبو محمد الموفق فقصده أبو محمد (عليه السلام) فعانقه ثم قال له: مرحبا يا بن العم وجلس بين بابى الرواق والناس كلهم بين يديه وكانت الدار كالسوق بالأحاديث فلما خرج وجلس أمسك الناس فما كنا نسمع شيئا إلا العطسة والسعلة وخرجت جارية تندب أبا الحسن، فقال أبو محمد: ما هاهنا من يكفى مؤونة هذه الجاهلة؟ فبادر الشيعة إليها فدخلت الدار، ثم خرج خادم فوقف بحذاء أبي محمد فنهض وأخرجت الجنازة وخرج يمشى حتى أخرج بها إلى الشارع الذي بإزاء دار موسى بن بغا وقد كان أبو محمد - صل عليه - (1) قبل أن يخرج إلى الناس، وصلى عليه لما أخرج المعتمد ثم دفن في دار من دوره واشتد الحر على أبي محمد وضغطه الناس في طريقه ومنصرفه من الشارع بعد الصلاة عليه فصار طريقه إلى دكان البقال رآه مرشوشا فسلم واستأذنه في الجلوس فأذن له وجلس ووقف الناس حوله فبينا نحن كذلك إذ أتاه شاب حسن الوجه، نظيف الكسوة، على بغلة شهباء على سرج ببرذون أبيض قد نزل عنه، فسأله أن يركب فركب حتى أتى الدار ونزل وخرج في تلك العشية إلى الناس ما كان يحزم عن أبي الحسن حتى لم يفقدوا منه إلا الشخص، وتكلمت الشيعة في شق ثيابه وقال بعضهم: أرأيتم أحدا من الأئمة شق ثوبه في مثل هذه الحال؟ فوقع إلى من قال ذلك: يا أحمق ما يدريك ما هذا! قد شق موسى على هارون (عليهما السلام). (2)
الفصل الثامن ما وقع بعد شهادته (عليه السلام) [464] - 1 - قال الكشي:
أحمد بن علي بن كلثوم السرخسي، قال: حدثني أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون وغيره قال: خرج أبو محمد (عليه السلام) في جنازة أبي الحسن (عليه السلام) وقميصه مشقوق، فكتب إليه أبو عون الأبرش قرابة نجاح ابن سلمة: من رأيت أو بلغت من الأئمة شق ثوبه في مثل هذا؟
فكتب إليه أبو محمد (عليه السلام): يا أحمق وما يدريك ما هذا! قد شق موسى على هارون (عليهما السلام). (1) [465] - 2 - وروى أيضا:
عن أحمد بن علي، قال: حدثني إسحاق قال: حدثني إبراهيم بن الخضيب الأنباري، قال: كتب أبو عون الأبرش قرابة نجاح بن سلمة إلى أبي محمد (عليه السلام): إن الناس قد استوحشوا من شقك ثوبك على أبي الحسن (عليه السلام).
فقال: يا أحمق ما أنت وذلك؟ شق موسى على هارون (عليهما السلام)، إن من الناس من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت مؤمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيى كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مؤمنا ويحيى مؤمنا ويموت كافرا، وإنك لا تموت حتى تكفر وتغير عقلك.
فما مات حتى حجبه ولده عن الناس وحبسوه في منزله، في ذهاب العقل والوسوسة، ولكثرة التخليط، ويرد على أهل الإمامة، وانكشف عما كان عليه. (1) [466] - 3 - قال الصدوق:
لما قبض على بن محمد العسكري (عليهما السلام) رأى الحسن بن علي (عليهما السلام) قد خرج من الدار وقد شق قميصه من خلف وقدام. (2) [467] - 4 - قال المسعودي:
سمع في جنازته جارية تقول: ماذا لقينا في يوم الاثنين قديما وحديثا. (3)
الفصل التاسع مراثيه (عليه السلام) [468] - 1 - قال الطبرسي:
روى عبد الله بن عياش بإسناده عن أبي هاشم الجعفري فيه وقد اعتل:
مادت الأرض بي وآدت فؤادي * واعترتني موارد العرواء حين قيل الإمام نضو عليل * قلت نفسي فدته كل الفداء مرض الدين لاعتلالك واعتل * وغارت له نجوم السماء عجبا إن منيت بالداء والسقم * وأنت الإمام حسم الداء أنت آسي الأدواء في الدين والدنيا * ومحيى الأموات والاحياء (1) [469] - 2 - قال الشيخ أحمد بن محمد بن عبد الله بن عياش بن إبراهيم بن أيوب:
لمحمد بن إسماعيل بن صالح الصيمري (رحمه الله) قصيدة يرثى بها مولانا أبا الحسن الثالث (عليه السلام) ويعزى ابنه أبا محمد (عليه السلام) أولها:
الأرض حزنا (2) زلزلت زلزالها * وأخرجت من جزع أثقالها
عشر نجوم أفلت في فلكها * ويطلع الله لنا أمثالها بالحسن الهادي أبي محمد * تدرك أشياع الهدى آمالها وبعد من يرتجى طلوعه * يظل جواب الفلا جوالها ذو الغيبة الطولى بالحق التي * لا يقبل الله من استطالها يا حجج الرحمن إحدى عشرة * آلت بثاني عشرها مآلها (1) [470] - 3 - روى ابن شهر آشوب:
عن دعبل:
قبور بكوفان وأخرى بطيبة * وأخرى بفخ نالها صلواتي وآخر من بعد التقى مبارك * زكى أرى بغداد في الحضرات (2)
الجزء الثالث عشر في شهادة الإمام أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهم السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة [471] - 1 - قال المفيد:
كان الإمام بعد أبي الحسن على بن محمد (عليهما السلام) ابنه أبا محمد الحسن بن علي (عليهم السلام) لاجتماع خلال الفضل فيه وتقدمه على كافة أهل عصره فيما يوجب له الإمامة ويقتضي له الرئاسة من العلم والزهد وكمال العقل والعصمة والشجاعة والكرم وكثرة الأعمال المقربة إلى الله جل اسمه ثم لنص أبيه عليه وإشارته بالخلافة إليه. (1) [472] - 2 - قال ابن الصباغ المالكي:
مناقب سيدنا أبي محمد الحسن العسكري دالة على أنه السري ابن السري فلا يشك في إمامته أحد ولا يمترى، واعلم أنه يبعث مكرمة فسواه بايعها وهو المشترى، واحد زمانه من غير مدافع، ويسبح وحده من غير منازع، وسيد أهل عصره وإمام أهل دهره، أقواله سديدة وأفعاله حميدة، وإذا كانت أفاضل زمانه قصيدة فهو بيت القصيدة وإن انتظموا عقدا كان مكان الواسطة الفريدة، فارس
العلوم الذي لا يجارى، ومبين غوامضها فلا يحاول ولا يمارى، كاشف الحقائق بنظره الصائب، مظهر الدقائق بفكره الثاقب، المحدث في سره بالأمور الخفيات، الكريم الأصل والنفس والذات، تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنانه بمحمد (صلى الله عليه وآله) آمين. (1) أمه [473] - 3 - قال الكليني:
أمه أم ولد يقال لها: حديث [وقيل: سوسن]. (2) [474] - 4 - قال ابن عبد الوهاب:
اسم أمه على ما رواه الأصحاب سليل رضى الله عنها وقيل: حديث والصحيح:
سليل. (3) [475] - 5 - قال الإربلي:
أمه أم ولد يقال لها: سوسن. (4) اسمه وكنيته ولقبه [476] - 6 - قال الإربلي:
أما اسمه فالحسن وكنيته أبو محمد ولقبه الخالص.
[477] - 7 - قال ابن شهر آشوب:
ألقابه: الصامت، الهادي، الرفيق، الزكي، السراج، المضيء، الشافي، المرضى، الحسن العسكري وكان هو وأبوه وجده يعرف كل منهم في زمانه بابن الرضا. (1) أولاده (عليه السلام) [478] - 8 - قال ابن الطقطقي:
لم يذكر للإمام الحسن العسكري (عليه السلام) ولد إلا ولده الإمام أبو القاسم محمد مهدي صاحب الزمان عجل الله تعالى فرجه الشريف، وهو الذي ذهبت الشيعة الإمامية الإثنا عشرية إلى بقائه، وأنه المهدي الذي يظهر في آخر الزمان، حسب ما بشر به جده رسول الله (صلى الله عليه وآله). (2) [479] - 9 - قال المفيد:
وكان الإمام بعد أبي محمد (عليه السلام) ابنه المسمى باسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المكنى بكنيته ولم يخلف أبوه ولدا ظاهرا ولا باطنا غيره وخلفه غائبا مستترا.... (3) [480] - 10 - روى الكليني:
عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد قال:
خرج عن أبي محمد (عليه السلام) حين قتل الزبيري: هذا جزاء من افترى على الله في أولياءه، زعم أنه يقتلني وليس لي عقب فكيف رأى قدرة الله وولد له ولد سماه " م ح م د " سنة ست وخمسين ومائتين. (4)
مولده (عليه السلام) [481] - 11 - قال الكليني:
ولد (عليه السلام) في شهر [رمضان وفي نسخة أخرى في شهر] ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. (1) وروى أنه (عليه السلام) ولد في سنة إحدى وثلاثين ومائتين من الهجرة. (2) [482] - 12 - قال الشهيد:
ولد بالمدينة في شهر ربيع الآخر، قيل يوم الاثنين رابعه، سنة اثنين وثلاثين ومائتين. (3) [483] - 13 - قال الطبري:
حدثني أبو الفضل محمد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن إسماعيل، عن على بن الحسين، عن أبيه، عن أبي محمد الحسن بن علي العسكري الثاني (عليهما السلام)، قال: كان مولدي في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين من الهجرة. (4) [484] - 14 - قال الطوسي:
يوم العاشر منه [ربيع الآخر] سنة اثنتين وثلاثين ومائتين من الهجرة كان مولد أبي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا (عليهم السلام). (5)
[485] - 15 - قال الطبرسي:
ولد بالمدينة يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الأول. (1) والمشهور أنه ولد في يوم الجمعة يوم الثامن من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين بالمدينة كما روى عنه (عليه السلام).
تاريخ شهادته [486] - 16 - قال الكليني:
قبض يوم الجمعة لثمان ليال خلون من شهر ربيع الأول سنة ستين ومائتين. (2) [487] - 17 - قال الطوسي:
في أول يوم [ربيع الأول] كانت وفاة أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام). (3) [488] - 18 - قال المفيد:
مرض أبو محمد (عليه السلام) في أول شهر ربيع الأول سنة ستين ومائتين ومات في يوم الجمعة لثمان ليال خلون من هذا الشهر في السنة المذكورة. (4) والمشهور أنه استشهد في يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الأول سنة ستين ومائتين.
مدة عمره وإمامته وطواغيت عصره (عليه السلام) [489] - 19 - قال المفيد:
له يومئذ - يوم وفاته - ثمان وعشرون سنة (1)... وكانت مدة خلافته ست سنين. (2) [490] - 20 - قال ابن شهر آشوب:
مقامه مع أبيه ثلاث وعشرون سنة وبعد أبيه أيام إمامته ست سنين. وكان في سني إمامته بقية أيام المعتز أشهرا ثم ملك المهتدى والمعتمد. (3) [491] - 21 - قال ابن عبد الوهاب:
وكان من مولده إلى وقت مصيبته (عليه السلام) تسع وعشرون سنة. (4) والمشهور أنه استشهد وهو ابن ثمان وعشرون سنة.
الفصل الثاني مأساته (عليه السلام) الإمام (عليه السلام) بين السباع [492] - 1 - روى الكليني:
عن علي بن محمد، عن بعض أصحابنا قال: سلم أبو محمد (عليه السلام) إلى نحرير (1) فكان يضيق عليه ويؤذيه. قال: فقالت له امرأته: ويلك إتق الله، لما تدرى من في منزلك وعرفته صلاحه وقالت: إني أخاف عليك منه، فقال: لأرمينه بين السباع، ثم فعل ذلك به فرئي (عليه السلام) قائما يصلى وهي حوله. (2) الإمام (عليه السلام) في السجن [493] - 2 - روى الكليني:
عن على بن محمد، عن محمد بن إسماعيل العلوي قال: حبس أبو محمد عند على بن نارمش وهو أنصب الناس وأشدهم على آل أبي طالب وقيل له: أفعل به
وافعل فما أقام عنده إلا يوما حتى وضع خديه له وكان لا يرفع بصره إليه إجلالا وإعظاما فخرج من عنده وهو أحسن الناس بصيرة وأحسنهم فيه قولا. (1) [494] - 3 - قال المفيد:
أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن على بن محمد، عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر قال: دخل العباسيون على صالح بن وصيف عندما حبس أبو محمد فقالوا له: ضيق عليه ولما توسع.
فقال لهم صالح: ما اصنع به وقد وكلت به رجلين شر من قدرت عليه فقد صارا من العبادة والصلاة والصيام إلى أمر عظيم، ثم أمر بإحضار الموكلين، فقال لهما:
ويحكما ما شأنكما في أمر هذا الرجل؟ فقالا: ما نقول في رجل يصوم النهار ويقوم الليل كله لا يتكلم ولا يتشاغل بغير العبادة فإذا نظر إلينا ارتعدت فرائصنا وداخلنا ما لا نملكه من أنفسنا فلما سمع ذلك العباسيون انصرفوا خائبين. (2) [495] - 4 - قال الطوسي:
روى سعد بن عبد الله، عن أبي هاشم الجعفري قال: كنت محبوسا مع أبي محمد (عليه السلام) في حبس المهتدي بن الواثق، فقال لي: يا أبا هاشم إن هذا الطاغي أراد أن يعبث بالله في هذه الليلة وقد بتر الله عمره، وجعله للقائم من بعده ولم يكن لي ولد وسأرزق ولدا.
قال أبو هاشم: فلما أصبحنا شغب الأتراك على المهتدى فقتلوه، وولى المعتمد مكانه وسلمنا الله تعالى. (3)
[496] - 5 - قال الطبرسي:
حدثنا أحمد بن زياد الهمداني، عن على بن إبراهيم بن هاشم قال: حدثني أبو هاشم [الجعفري] داود بن القاسم قال: كنت في الحبس المعروف بحبس صالح بن وصيف الأحمر أنا والحسن بن محمد العقيقي ومحمد بن إبراهيم العمرى وفلان وفلان إذ دخل علينا أبو محمد الحسن (عليه السلام) وأخوه جعفر فحففنا له، وكان المتولي لحبسه صالح بن وصيف.
وكان معنا في الحبس رجل جمحي يقال: أنه علوي، قال: فالتفت أبو محمد (عليه السلام) فقال: لولا أن فيكم من ليس منكم لأعلمتكم متى يفرج عنكم وأومأ إلى الجمحي أن يخرج فخرج فقال: أبو محمد (عليه السلام) هذا ليس منكم فاحذروه، فان في ثيابه قصة قد كتبها إلى السلطان يخبره بما تقولون فيه، فقام بعضهم إليه ففتش ثيابه فوجد فيها القصة يذكرنا فيها بكل عظيمة.
وكان الحسن (عليه السلام) يصوم النهار، فإذا أفطر أكلنا معه من طعام كان يحمله مولاه إليه في جونة مختومة، وكنت أصوم معه، فلما كان ذات يوم ضعفت فأفطرت في بيت آخر على كعكة، فما شعر بي والله أحد، ثم جئت فجلست معه فقال لغلامه: أطعم أبا هاشم شيئا فإنه مفطر.
فتبسمت فقال: ما يضحكك إذا أردت القوة فكل اللحم فإن الكعك لا قوة فيه.
فقلت: صدق الله ورسوله وأنتم، فأكلت فقال لي: أفطر ثلاثا، فإن المنة لا ترجع إذا أنهكها الصوم في أقل من ثلاث.
فلما كان في اليوم الذي أراد الله أن يفرج عنه جاءه الغلام فقال: يا سيدي أحمل فطورك؟ فقال: أحمل وما أحسبنا نأكل منه.
فحمل الطعام الظهر، وأطلق عنه عند العصر وهو صائم، فقال: كلوا هناكم الله. (1) [497] - 6 - روى المسعودي:
عن على بن محمد بن زياد الصيمري، عن المحمودي قال: رأيت خط أبي محمد لما أخرج من حبس المعتمد: (يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون (2)). (3) إطاعة البغل له (عليه السلام) [498] - 7 - روى الكليني:
عن علي بن محمد، عن أبي على محمد بن على بن إبراهيم قال: حدثني أحمد ابن الحارث القزويني قال: كنت مع أبي بسر من رأى وكان أبي يتعاطى البيطرة في مربط أبي محمد قال: وكان عند المستعين بغل لم ير مثله حسنا وكبرا وكان يمنع ظهره واللجام والسرج، وقد كان جمع عليه الراضة (4)، فلم يمكن لهم حيلة في ركوبه.
قال: فقال له بعض ندمائه: يا أمير المؤمنين ألا تبعث إلى الحسن بن الرضا حتى يجيىء، فإما أن يركبه وإما أن يقتله فتستريح منه.
قال: فبعث إلى أبي محمد ومضى معه أبي فقال أبي: لما دخل أبو محمد الدار كنت معه فنظر أبو محمد إلى البغل واقفا في صحن الدار. فعدل إليه فوضع بيده على كفله، قال: فنظرت إلى البغل وقد عرق حتى سال العرق منه، ثم صار إلى المستعين،
فسلم عليه فرحب به وقرب، فقال: يا أبا محمد ألجم هذا البغل، فقال أبو محمد لأبي: ألجمه يا غلام، فقال المستعين: ألجمه أنت، فوضع طيلسانه ثم قام فألجمه ثم رجع إلى مجلسه وقعد، فقال له: يا أبا محمد أسرجه، فقال لأبي: يا غلام أسرجه، فقال: أسرجه أنت، فقام ثانية فأسرجه ورجع، فقال له: ترى أن تركبه؟ فقال: نعم فركبه من غير أن يمتنع عليه ثم ركضه في الدار، ثم حمله على الهملجة (1) فمشى أحسن مشى يكون، ثم رجع ونزل.
فقال له المستعين: يا أبا محمد كيف رأيته قال: يا أمير المؤمنين ما رأيت مثله حسنا وفراهة وما يصلح أن يكون مثله إلا لأمير المؤمنين قال: فقال: يا أبا محمد فإن أمير المؤمنين قد حملك عليه، فقال أبو محمد لأبي: يا غلام خذه فأخذه أبي فقاده. (2) المستعين العباسي ينوي قتل الإمام (عليه السلام) [499] - 8 - روى السيد ابن طاووس:
من كتاب " الأوصياء " لعلي بن محمد بن زياد الصيمري أنه قال: لما هم المستعين في أمر أبي محمد (عليه السلام) بما هم وأمر سعيد الحاجب بحمله إلى الكوفة وإن يحدث عليه في الطريق حادثة انتشر الخبر بذلك في الشيعة فأقلقهم وكان بعد مضى أبي الحسن (عليه السلام) بأقل من خمس سنين.
فكتب إليه محمد بن عبد الله والهيثم بن سبابة بلغنا جعلنا الله فداك خبر أقلقنا وغمنا وبلغ منا، فوقع: بعد ثلاث يأتيكم الفرج، قال: فخلع المستعين في اليوم الثالث وقعد المعتز وكان كما قال. (3)
الفصل الثالث الإخبار عن شهادته [500] - 1 - قال الصدوق:
حدث أبو الأديان قال: كنت أخدم الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) وأحمل كتبه إلى الأمصار، فدخلت عليه في علته التي توفى فيها صلوات الله عليه فكتب معي كتبا وقال: إمض بها إلى المدائن فإنك ستغيب خمسة عشر يوما وتدخل إلى سر من رأى يوم الخامس عشر وتسمع الواعية في دارى وتجدني على المغتسل.
قال أبو الأديان: فقلت: يا سيدي فإذا كان ذلك فمن؟ قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القائم من بعدي، فقلت: زدني، فقال: من يصلى على فهو القائم بعدي، فقلت: زدني، فقال: من أخبر بما في الهميان فهو القائم بعدي، ثم منعتني هيبته أن أسأله عما في الهميان.
وخرجت بالكتب إلى المدائن وأخذت جواباتها ودخلت سر من رأى يوم الخامس عشر كما ذكر لي (عليه السلام) فإذا أنا بالواعية في داره وإذا به على المغتسل وإذا أنا
بجعفر بن علي أخيه بباب الدار والشيعة من حوله يعزونه ويهنئونه، فقلت في نفسي:
إن يكن هذا الإمام فقد بطلت الإمامة لأني كنت أعرفه يشرب النبيذ ويقامر في الجوسق ويلعب بالطنبور، فتقدمت فعزيت وهنيت فلم يسألني عن شيء، ثم خرج عقيد، فقال: يا سيدي قد كفن أخوك فقم وصل عليه. فدخل جعفر بن علي والشيعة من حوله يقدمهم السمان والحسن بن على قتيل المعتصم المعروف بسلمة.
فلما صرنا في الدار إذا نحن بالحسن بن علي صلوات الله عليه على نعشه مكفنا فتقدم جعفر بن علي ليصلى على أخيه، فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة، بشعره قطط، بأسنانه تفليج، فجذب برداء جعفر بن علي وقال: تأخر يا عم فأنا أحق بالصلاة على أبي، فتأخر جعفر، وقد أربد وجهه واصفر.
فتقدم الصبى وصلى عليه ودفن إلى جانب قبر أبيه (عليه السلام) ثم قال: يا بصرى هات جوابات الكتب التي معك فدفعتها إليه، فقلت في نفسي: هذه بينتان بقي الهميان، ثم خرجت إلى جعفر بن علي وهو يزفر، فقال له حاجز الوشاء: يا سيدي من الصبى لنقيم الحجة عليه؟ فقال: والله ما رأيته قط ولا أعرفه. فنحن جلوس إذ قدم نفر من قم فسألوا عن الحسن بن علي (عليهما السلام) فعرفوا موته فقالوا: فمن [نعزي]؟ فأشار الناس إلى جعفر بن علي فسلموا عليه وعزوه وهنؤوه وقالوا: إن معنا كتبا ومالا، فتقول ممن الكتب؟ وكم المال؟
فقام ينفض أثوابه ويقول: تريدون منا أن نعلم الغيب، قال: فخرج الخادم فقال:
معكم كتب فلان وفلان [وفلان] وهميان فيه ألف دينار وعشرة دنانير منها مطلية، فدفعوا إليه الكتب والمال وقالوا: الذي وجه بك لآخذ ذلك هو الإمام، فدخل جعفر بن علي على المعتمد وكشف له ذلك فوجه المعتمد بخدمه فقبضوا على صقيل الجارية فطالبوها بالصبي فأنكرته وادعت حملا بها لتغطي [على] حال الصبى
فسلمت إلى ابن أبي الشوارب القاضي، وبغتهم موت عبيد الله بن يحيى بن خاقان فجأة، وخروج صاحب الزنج بالبصرة فشغلوا بذلك عن الجارية، فخرجت عن أيديهم والحمد لله رب العالمين. (1) [501] - 2 - قال الصفار القمي:
حدثنا الحسن بن علي الزيتوني، عن إبراهيم بن مهزيار وسهل بن الهرمزان، عن محمد بن أبي الزعفران، عن أم أبي محمد (عليه السلام) قالت: قال لي أبو محمد يوما من الأيام تصيبني سنة ستين حرارة - حزازه - أخاف أن انكب فيها نكبة فإن سلمت منها فإلى سنة سبعين قالت: فأظهرت الجزع وبكيت فقال لي: لابد من وقوع أمر الله فلا تجزعي فلما أن كان أيام صفر أخذها المقيم المقعد وجعلت تقوم وتقعد وتخرج في الأحايين إلى الجبل وتجسس الأخبار حتى ورد عليها الخبر. (2)
الفصل الرابع وصاياه (عليه السلام) وصيته في المهدى عجل الله تعالى فرجه [502] - 1 - روى ابن عبد الوهاب:
عن أحمد بن مصقلة قال: دخلت على أبي محمد (عليه السلام) فقال لي: يا أحمد ما كان حالكم فيما كان الناس فيه من الشك والارتياب؟ فقلت: لما ورد الكتاب بخبر مولد سيدنا (عليه السلام) لم يبق منا رجل ولا امرأة ولا غلام بلغ الفهم إلا قال بالحق، قال (عليه السلام): أما علمتم أن الأرض لما تخلو من حجة الله؟ ثم أمر أبو محمد والدته بالحج في سنة تسع وخمسين ومائتين وعرفها ما يناله في سنة ستين، ثم سلم الاسم الأعظم والمواريث والسلاح إلى القائم الصاحب (عليه السلام) وخرجت أم أبي محمد (عليه السلام) إلى مكة. (1) [503] - 2 - روى الكليني:
عن علي بن محمد، عن الحسين ومحمد ابني علي بن إبراهيم، عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي - من عبد قيس - عن ضوء بن علي العجلي، عن رجل
من أهل فارس سماه قال: أتيت سامراء ولزمت باب أبي محمد (عليه السلام)، فدعاني فدخلت عليه وسلمت فقال: ما الذي أقدمك؟ قال: قلت: رغبة في خدمتك، قال: فقال لي:
فالزم الباب قال: فكنت في الدار مع الخدم، ثم صرت أشتري لهم الحوائج من السوق وكنت أدخل عليهم من غير إذن إذا كان في الدار رجال.
قال: فدخلت عليه يوما وهو في دار الرجال فسمعت حركة في البيت فناداني:
مكانك لا تبرح، فلم أجسر أن أدخل ولا أخرج، فخرجت على جارية معها شيء مغطى ثم ناداني: أدخل، فدخلت ونادى الجارية فرجعت إليه، فقال لها: اكشفي عما معك، فكشفت عن غلام أبيض حسن الوجه وكشف عن بطنه فإذا شعر نابت من لبته إلى سرته أخضر ليس بأسود، فقال: هذا صاحبكم، ثم أمرها فحملته فما رأيته بعد ذلك حتى مضى أبو محمد (عليه السلام). (1) [504] - 3 - روى الطبرسي:
عن محمد بن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى العطار، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن معاوية بن حكيم ومحمد بن أيوب بن نوح ومحمد ابن عثمان العمري قالوا: عرض علينا أبو محمد ابنه ونحن في منزله - وكنا أربعين رجلا - فقال: هذا إمامكم من بعدي وخليفتي عليكم فاتبعوه وأطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي في أديانكم فتهلكوا أما إنكم لا ترونه بعد يومكم هذا. قالوا: فخرجنا من عنده فما مضت إلا أيام قلائل حتى مضى أبو محمد (عليه السلام). (2) [505] - 4 - قال الصدوق:
حدثنا على بن الحسين بن شاذويه المؤدب (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن
أبيه عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثني محمد بن جعفر قال: حدثني أحمد بن إبراهيم قال: دخلت على حكيمة بنت محمد بن على الرضا، أخت أبي الحسن صاحب العسكر (عليهم السلام) في سنه اثنتين وستين ومائتين فكلمتها من وراء حجاب وسألتها عن دينها فسمت لي من تأتم بهم، ثم قالت: والحجة بن الحسن بن على فسمته، فقلت لها: جعلني الله فداك معاينة أو خبرا؟ فقالت خبرا عن أبي محمد (عليه السلام) كتب به إلى أمه، فقلت لها: فأين الولد؟ فقالت: مستور، فقلت: إلى من تفزع الشيعة؟
فقالت [لي] إلى الجدة أم أبي محمد (عليه السلام) فقلت لها: أقتدي بمن وصيته إلى امرأة؟
فقالت: اقتداء بالحسين بن على (عليهما السلام) فإن الحسين بن على (عليهما السلام) أوصى إلى أخته زينب بنت على في الظاهر فكان ما يخرج عن على بن الحسين (عليهما السلام) من علم ينسب إلى زينب سترا على على بن الحسين (عليهما السلام)، ثم قالت: أنكم قوم أصحاب أخبار أما رويتم أن التاسع من ولد الحسين بن على (عليهما السلام) يقسم ميراثه وهو في الحياة. (1)
الفصل الخامس احتضاره كتبه إلى المدينة [506] - 1 - قال الصدوق:
وجدت مثبتا في بعض الكتب المصنفة في التواريخ ولم أسمعه إلا عن محمد بن الحسين بن عباد أنه قال: مات أبو محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) يوم الجمعة مع صلاة الغداة، وكان في تلك الليلة قد كتب بيده كتبا كثيرة إلى المدينة، وذلك في شهر ربيع الأول لثمان خلون منه سنة ستين ومائتين من الهجرة، ولم يحضر [ه] في ذلك الوقت إلا صقيل الجارية، وعقيد الخادم ومن علم الله عزوجل غيرهما.
قال عقيد: فدعا بماء قد أغلى بالمصطكي فجئنا به إليه فقال: ابدأ بالصلاة هيئوني (1) فجئنا به وبسطنا في حجره المنديل فأخذ من صقيل الماء فغسل به وجهه وذراعيه مرة مرة ومسح على رأسه وقدميه مسحا وصلى صلاة الصبح على فراشه وأخذ القدح ليشرب، فاقبل القدح يضرب ثناياه ويده ترتعد فأخذت صقيل القدح
من يده ومضى من ساعته صلوات الله عليه ودفن في داره بسر من رأى إلى جانب أبيه صلوات الله عليهما فصار إلى كرامة الله جل جلاله وقد كمل عمره تسعا وعشرين سنة. (1) بشارته بولاية الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه [507] - 2 - روى الطوسي:
عن أحمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن محمد بن خاقان الدهقان، عن أبي سليمان داود بن غسان البحراني قال: قرأت على أبي سهل إسماعيل بن علي النوبختي [قال:] مولد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم أجمعين.
ولد (عليه السلام) بسامراء سنة ست وخمسين ومائتين، أمه صقيل ويكنى أبا القاسم، بهذه الكنية أوصى النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " اسمه كإسمي وكنيته كنيتي "، لقبه المهدي، وهو الحجة، وهو المنتظر، وهو صاحب الزمان (عليه السلام).
قال إسماعيل بن علي: دخلت على أبي محمد الحسن بن على (عليهما السلام) في المرضة التي مات فيها وأنا عنده، إذ قال لخادمه عقيد - وكان الخادم أسود نوبيا قد خدم من قبله على بن محمد وهو ربى الحسن (عليه السلام)، فقال [له]: يا عقيد أغل لي ماء بمصطكي، فأغلى له ثم جاءت به صقيل الجارية أم الخلف (عليه السلام).
فلما صار القدح في يديه وهم بشربه فجعلت يده ترتعد حتى ضرب القدح ثنايا الحسن (عليه السلام) فتركه من يده، وقال لعقيد: أدخل البيت فإنك ترى صبيا ساجدا فأتني به.
قال أبو سهل: قال عقيد: فدخلت أتحرى فإذا أنا بصبي ساجد رافع سبابته نحو السماء، فسلمت عليه فأوجز في صلاته فقلت: إن سيدي يأمرك بالخروج إليه، إذ جاءت أمه صقيل فأخذت بيده وأخرجته إلى أبيه الحسن (عليه السلام).
قال أبو سهل: فلما مثل الصبى بين يديه سلم وإذا هو درى اللون، وفي شعر رأسه قطط، مفلج الأسنان، فلما رآه الحسن (عليه السلام) بكى وقال: يا سيد أهل بيته أسقني الماء فإني ذاهب إلى ربي، وأخذ الصبي القدح المغلى بالمصطكي بيده ثم حرك شفتيه ثم سقاه فلما شربه قال: هيئوني للصلاة، فطرح في حجره منديل فوضأه الصبى واحدة واحدة ومسح على رأسه وقدميه.
فقال له أبو محمد (عليه السلام): أبشر يا بني فأنت صاحب الزمان، وأنت المهدي وأنت حجة الله على أرضه، وأنت ولدي ووصيي وأنا ولدتك وأنت محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب (عليهم السلام).
ولدك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأنت خاتم [الأوصياء] الأئمة الطاهرين، وبشر بك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وسماك وكناك، بذلك عهد إلى أبي عن آبائك الطاهرين صلى الله على أهل البيت ربنا إنه حميد مجيد، ومات الحسن بن على من وقته صلوات الله عليهم أجمعين. (1)
الفصل السادس كيفية شهادته (عليه السلام) [508] - 1 - قال الطبرسي:
وبعد مضى خمس سنين من ملكه - المعتمد - قبض ولي الله أبو محمد ودفن في داره بسر من رأى في البيت الذي دفن فيه أبوه. وذهب كثير من أصحابنا إلى أنه مضى مسموما، وكذلك أبوه وجده وجميع الأئمة (عليهم السلام) خرجوا من الدنيا بالشهادة، واستدلوا في ذلك بما روى عن الصادق (عليه السلام) من قوله: والله ما منا إلا مقتول أو شهيد.
والله أعلم بحقيقة ذلك. (1) [509] - 2 - قال الطبري الإمامي:
استشهد ولي الله وقد كمل عمره تسعا وعشرين سنة ومات مسموما. (2) [510] - 3 - قال الكفعمي:
سمه المعتمد. (3)
[511] - 4 - قال الصدوق:
حدثنا أبي؛ ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد - رضى الله عنهما - قالا:
حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا من حضر موت الحسن بن علي بن محمد العسكري (عليهم السلام) ودفنه ممن لا يوقف على إحصاء عددهم ولا يجوز على مثلهم التواطؤ بالكذب وبعد فقد حضرنا في شعبان سنة ثمان وسبعين ومائتين وذلك بعد مضى أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) بثمانية عشرة سنة أو أكثر مجلس أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان وهو عامل السلطان يومئذ على الخراج والضياع بكورة قم، وكان من أنصب خلق الله وأشد هم عداوة لهم، فجرى ذكر المقيمين من آل أبي طالب بسر من رأى ومذاهبهم وصلاحهم وأقدارهم عند السلطان، فقال أحمد بن عبيد الله: ما رأيت ولا عرفت بسر من رأى رجلا من العلوية مثل الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا (عليهم السلام) ولاسمعت به في هديه وسكونه وعفافه ونبله وكرمه عند أهل بيته والسلطان وجميع بنى هاشم، وتقديمهم إياه على ذوى السن منهم والخطر، وكذلك القواد والوزراء والكتاب وعوام الناس فإني كنت قائما ذات يوم على رأس أبي وهو يوم مجلسه للناس إذ دخل عليه حجابه فقالوا له: إن ابن الرضا على الباب، فقال بصوت عال: إئذنوا له: فدخل رجل أسمر أعين، حسن القامة، جميل الوجه، جيد البدن، حدث السن، له جلالة وهيبة، فلما نظر إليه أبي قام فمشى إليه خطى ولا أعلمه فعل هذا بأحد من بني هاشم ولا بالقواد ولا بأولياء العهد، فلما دنا منه عانقه وقبل وجهه ومنكبيه وأخذ بيده فأجلسه على مصلاه الذي كان عليه، وجلس إلى جنبه، مقبلا عليه بوجهه، وجعل يكلمه ويكنيه ويفديه، وبأبويه، وأنا متعجب مما أرى منه إذ دخل عليه الحجاب فقالوا: الموفق قد جاء وكان الموفق إذا جاء ودخل على أبي تقدم حجابه وخاصة قواده، فقاموا بين
مجلس أبي وبين باب الدار سماطين إلى أن يدخل ويخرج، فلم يزل أبي مقبلا عليه يحدثه حتى نظر إلى غلمان الخاصة فقال حينئذ: إذا شئت فقم جعلني الله فداك يا أبا محمد.
ثم قال لغلمانه: خذوا به خلف السماطين كي لا يراه الأمير - يعني الموفق - فقام وقام أبي فعانقه وقبل وجهه ومضى، فقلت لحجاب أبي وغلمانه: ويلكم من هذا الذي فعل به أبي هذا الذي فعل؟ فقالوا: هذا رجل من العلوية يقال له: الحسن بن علي يعرف با بن الرضا فازددت تعجبا، فلم أزل يومى ذلك قلقا متفكرا في أمره وأمر أبي وما رأيت منه حتى كان الليل وكانت عادته أن يصلى العتمة ثم يجلس فينظر فيما يحتاج إليه من المؤامرات وما يرفعه إلى السلطان.
فلما صلى وجلس جئت فجلست بين يديه فقال: يا أحمد ألك حاجة؟ فقلت:
نعم يا أبة إن أذنت سألتك عنها؟ فقال: قد أذنت لك يا بني، فقل ما أحببت. فقلت له:
يا أبة من كان الرجل الذي أتاك بالغداة وفعلت به ما فعلت من الإجلال والإكرام والتبجيل وفديته بنفسك وبأبويك؟ فقال: يا بني إمام الرافضة ذلك ابن الرضا، فسكت ساعة فقال: يا بني لو زالت الخلافة عن خلفاء بني العباس ما استحقها أحد من بنى هاشم غير هذا، فإن هذا يستحقها في فضله وعفافه، وهديه وصيانة نفسه، وزهده وعبادته، وجميل أخلافه وصلاحه، ولو رأيت أباه لرأيت رجلا جليلا نبيلا خيرا فاضلا.
فازددت قلقا وتفكرا وغيظا على أبي مما سمعت منه فيه ولم يكن لي همة بعد ذلك إلا السؤال عن خبره، والبحث عن أمره، فما سألت عنه أحدا من بني هاشم ومن القواد والكتاب والقضاة والفقهاء وسائر الناس إلا وجدته عندهم في غاية الإجلال والإعظام والمحل الرفيع والقول الجميل والتقديم له على جميع أهل بيته
ومشائخه وغيرهم وكل يقول: هو إمام الرافضة، فعظم قدره عندي إذ لم أر له وليا ولا عدوا إلا وهو يحسن القول فيه والثناء عليه.
فقال له بعض أهل المجلس من الأشعريين: يا أبا بكر فما خبر أخيه جعفر؟
فقال: ومن جعفر فيسأل عن خبره أو يقرن به، إن جعفرا معلن بالفسق، ماجن شريب للخمور، وأقل من رأيته من الرجال وأهتكهم لستره، فدم خمار قليل في نفسه، خفيف، والله لقد ورد على السلطان وأصحابه في وقت وفاة الحسن بن علي (عليهما السلام) ما تعجبت منه وما ظننت أنه يكون وذلك أنه لما اعتل بعث إلى أبي أن ابن الرضا قد اعتل، فركب من ساعته مبادرا إلى دار الخلافة، ثم رجع مستعجلا ومعه خمسة نفر من خدام أمير المؤمنين كلهم من ثقاته وخاصته فمنهم نحرير وأمرهم بلزوم دار الحسن بن علي (عليهما السلام) وتعرف خبره وحاله، وبعث إلى نفر من المتطببين فأمرهم بالاختلاف إليه وتعاهده صباحا ومساء.
فلما كان بعد ذلك بيومين جاءه من أخبره أنه قد ضعف فركب حتى بكر إليه ثم أمر المتطببين بلزومه وبعث إلى قاضى القضاة فأحضره مجلسه وأمره أن يختار من أصحابه عشرة ممن يوثق به في دينه وأمانته وورعه، فأحضرهم فبعث بهم إلى دار الحسن (عليه السلام) وأمرهم بلزوم داره ليلا ونهارا فلم يزالوا هناك حتى توفى (عليه السلام) لأيام مضت من شهر ربيع الأول من سنة ستين ومائتين.
فصارت سر من رأى ضجة واحدة - مات ابن الرضا - وبعث السلطان إلى داره من يفتشها ويفتش حجرها، وختم على جميع ما فيها وطلبوا أثر ولده وجاؤوا بنساء يعرفن بالحبل، فدخلن على جواريه فنظرن إليهن فذكر بعضهن أن هناك جارية بها حمل فأمر بها فجعلت في حجرة ووكل بها نحرير الخادم وأصحابه ونسوة معهم.
ثم أخذوا بعد ذلك في تهيئته، وعطلت الأسواق وركب أبي وبنو هاشم والقواد والكتاب وسائر الناس إلى جنازته (عليه السلام) فكانت سر من رأى يومئذ شبيها بالقيامة، فلما فرغوا من تهيئته بعث السلطان إلى أبي عيسى بن المتوكل فأمره بالصلاة عليه.
فلما وضعت الجنازة للصلاة دنا أبو عيسى منها فكشف عن وجهه فعرضه على بنى هاشم من العلوية والعباسية والقواد والكتاب والقضاة والفقهاء والمعدلين، وقال:
هذا الحسن بن علي بن محمد ابن الرضا مات حتف أنفه على فراشه حضره من خدم أمير المؤمنين وثقاته فلان، ومن المتطببين فلان وفلان، ومن القضاة فلان وفلان، ثم غطى وجهه وقام فصلى عليه وكبر عليه خمسا وأمر بحمله فحمل من وسط داره ودفن في البيت الذي دفن فيه أبوه. (1)
الفصل السابع تجهيزه (عليه السلام) صلاة المهدي عليه (عليه السلام) [512] - 1 - قال الصدوق:
... فتقدم جعفر بن علي ليصلى على أخيه فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة، بشعره قطط، بأسنانه تفليج، فجبذ برداء جعفر بن علي وقال: تأخر يا عم فأنا أحق بالصلاة على أبي، فتأخر جعفر وقد أربد وجهه واصفر فتقدم الصبى وصلى عليه ودفن إلى جانب قبر أبيه. (1) دفنه بسر من رأى [513] - 2 - قال الكليني:
ودفن في داره بسر من رأى في البيت الذي دفن فيه أبوه. (2)
[514] - 3 - وروى الطوسي:
عن محمد بن همام، عن الحسن بن محمد بن جمهور قال: حدثني الحسين بن روح (رضي الله عنه)، عن محمد بن زياد، عن أبي هاشم الجعفري قال: قال لي أبو محمد الحسن بن على (عليهما السلام): قبري بسر من رأى أمان لأهل الجانبين. (1)
الفصل الثامن ما وقع بعد شهادته [515] - 1 - قال المفيد:
تولى جعفر بن علي أخو أبي محمد (عليه السلام) أخذ تركته وسعى في حبس جواري أبو محمد (عليه السلام) واعتقال حلائله وشنع على أصحابه بانتظارهم ولده، وقطعهم بوجوده والقول بإمامته، وأغرى بالقوم حتى أخافهم وشردهم، وجرى على مخلفي أبي محمد (عليه السلام) بسبب ذلك كل عظيمة من اعتقال وحبس وتهديد، وتصغير واستخفاف وذل، ولم يظفر السلطان منهم بطائل، وحاز جعفر ظاهرا تركة أبي محمد (عليه السلام)، واجتهد في القيام عند الشيعة مقامه ولم يقبل أحد منهم ذلك ولا اعتقده فيه، فصار إلى سلطان الوقت يلتمس مرتبة أخيه وبذل مالا جليلا وتقرب بكل ما ظن أنه يتقرب به فلم ينتفع بشيء من ذلك. (1) [516] - 2 - قال الصدوق:
فصارت سر من رأى ضجة واحدة - مات ابن الرضا [(عليه السلام)] - (2)
[517] - 3 - قال المسعودي:
وعنه [أي عن عباد بن يعقوب الأسدي]، عن أحمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: لابد من فتنة صماء صيلم تظهر فيها كل بطانة ووليجة وذلك عند فقدان الشيعة الثالث من ولدي يبكى عليه أهل السماء وأهل الأرض، ثم قال - من بعد كلام طويل -: كأني بهم شرما كانوا وقد نودوا ثلاثة أصوات:
الصوت الأول: أزفت الأزفة، يا معشر المؤمنين.
والصوت الثاني: ألا لعنة الله على الظالمين.
والثالث: بدن يظهر فيرى في قرن الشمس يقول: إن الله بعث فلانا فاسمعوا وأطيعوا. (1)
الفصل التاسع مراثيه [518] - 1 - قال المرعشي:
قد ذكر بعض فضائله ابن الحر الشيخ محمد بن الحسن في أرجوزة طويلة منها قوله:
قتله بسمه المعتمد * بقوة يرق منها الجلمد وعمره تسع وعشرون وقد * قيل: ثمان بعد عشرين فقد وعاش من بعد أبيه خمسا * وقيل: ستا ثم حل الرمسا ودفنه عند أبيه ظاهر * لقبره الأشرف نور زاهر (1) [519] - 2 - قال السيد محسن الأمين:
ابكى وهل يشفى الغليل بكائي * بدرين قد غربا بسامراء علمين من رب البرية للورى * نصبا با على قنة العلياء نجمين يهدى السالكون لربهم * بهداهما في الفتنة العمياء قد ضل من لا يهتدى بهداهما * ومتى هداية خابط الظلماء
وهما سبيل الله حقا من يحد * عنه يته في ظلمة طخياء بعلي الهادي وبالحسن ابنه * كشف الكروب ومدفع اللأواء يا آل أحمد ما ببعض صفاتكم * ولو اجتهدت يفي جميع ثنائي اني وقد نطق الكتاب بمد حكم * نصا فأخرس ألسن البلغاء وعليكم الصلوات في صلواتنا * تتلى بكل صبيحة ومساء (1)
الجزء الرابع عشر في حياة الإمام المهدي (عليه السلام)
الفصل الأول نبذة من شخصيته الكريمة اسمه وكنيته وألقابه (عليه السلام) [520] - 1 - الصدوق:
حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن إسحاق المكتب (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن إبراهيم بن عبد الله بن منصور، قال: حدثنا محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا أحمد بن عيسى، قال: حدثنا أبو الحسين أحمد بن سليمان الرهاوي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، عن أبيه محمد، عن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): المهدي منا أهل البيت يصلح الله له أمره في ليلة.
وفي رواية أخرى يصلحه الله في ليلة. (1) [521] - 2 - يوسف بن يحيى الشافعي:
عن عبد الله بن عمر (رضي الله عنه)، أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تقوم الساعة حتى يملك
رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي، يملأ الأرض عدلا وقسطا، كما ملئت ظلما وجورا. (1) [522] - 3 - ابن أبي جمهور:
قال (صلى الله عليه وآله): لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد.
(وفي حديث آخر إلا ساعة واحدة) لطول الله ذلك اليوم أو تلك الساعة حتى يخرج رجل من ذريتي اسمه كإسمي وكنيته ككنيتي، فيملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما. (2) [523] - 4 - الصدوق:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبو على محمد بن همام، قال: حدثنا أحمد بن مابنداذ، قال: أخبرنا أحمد بن هلال، قال: حدثني أمية بن علي القيسي، عن أبي الهيثم التميمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إذا توالت ثلاثة أسماء:
محمد، وعلى، والحسن، كان رابعهم قائمهم. (3) [524] - 5 - الأربلي:
حدثني أبو القاسم طاهر بن هارون بن موسى العلوي، عن أبيه هارون، عن أبيه موسى، قال: قال سيدي جعفر بن محمد: الخلف الصالح من ولدي وهو المهدي، اسمه محمد وكنيته أبو القاسم، يخرج في آخر الزمان يقال لأمه:
صقيل... (4)
[525] - 6 - الطوسي:
عن الفضل بن شاذان، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن أبي سعيد الخراساني، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): المهدي والقائم واحد؟ فقال:
نعم. فقلت: لأي شيء سمى المهدي؟ قال: لأنه يهدي إلى كل أمر خفي، وسمي القائم لأنه يقوم بعد ما يموت، إنه يقوم بأمر عظيم. (1) [526] - 7 - المفيد:
روى محمد بن عجلان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إذا قام القائم (عليه السلام) دعا الناس إلى الإسلام جديدا، وهداهم إلى أمر قد دثر، فضل عنه الجمهور، وإنما سمي القائم.
مهديا لأنه يهدي إلى أمر مضلول عنه، وسمي بالقائم لقيامه بالحق. (2) [527] - 8 - الصدوق:
حدثنا عبد الواحد بن محمد العبدوس العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال: حدثنا حمدان بن سليمان، قال: حدثنا الصقر بن أبي دلف، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن على الرضا (عليهما السلام) يقول: إن الإمام بعدي ابني علي، أمره أمري، وقوله قولي، وطاعته طاعتي، والإمام بعده ابنه الحسن، أمره أمر أبيه، وقوله قول أبيه، وطاعته طاعة أبيه، ثم سكت.
فقلت: يا بن رسول الله! فمن الإمام بعد الحسن؟ فبكى (عليه السلام) بكاء شديدا، ثم قال: إن من بعد الحسن ابنه القائم بالحق المنتظر.
فقلت له: يا بن رسول الله لم سمي القائم؟ قال: لأنه يقوم بعد موت ذكره وارتداد أكثر القائلين بإمامته.
فقلت له: ولم سمي المنتظر؟ قال: لأن له غيبة يكثر أيامها ويطول أمدها فينتظر خروجه المخلصون وينكره المرتابون ويستهزئ بذكره الجاحدون، ويكذب فيها الوقاتون، ويهلك فيها المستعجلون، وينجو فيها المسلمون. (1) [528] - 9 - الطوسي:
أخبرنا جماعة، عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، عن على بن سنان الموصلي العدل، عن علي بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن الخليل، عن جعفر بن أحمد المصري، عن عمه الحسن بن علي، عن أبيه، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد، عن أبيه الباقر، عن أبيه ذي الثفنات سيد العابدين، عن أبيه الحسين الزكي الشهيد، عن أبيه أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الليلة التي كانت فيها وفاته - لعلي (عليه السلام): يا أبا الحسن أحضر صحيفة ودواة. فأملا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وصيته حتى انتهى إلى هذا الموضع فقال: يا علي إنه سيكون بعدي إثنا عشر إماما ومن بعدهم إثنا عشر مهديا، فأنت يا علي أول الاثني عشر إماما سماك الله تعالى في سمائه: عليا المرتضى، وأمير المؤمنين، والصديق الأكبر، والفاروق الأعظم، والمأمون، والمهدي، فلا تصح هذه الأسماء لأحد غيرك.
يا علي أنت وصيي على أهل بيتي حيهم وميتهم، وعلى نسائي، فمن ثبتها لقيتني غدا ومن طلقتها فأنا برئ منها، لم ترني ولم أرها في عرصة القيامة، وأنت خليفتي على أمتي من بعدي.
فإذا حضرتك الوفاة فسلمها إلى ابني الحسن البر الوصول، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابني الحسين الشهيد الزكي المقتول، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه سيد العابدين ذي الثفنات علي، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه محمد
الباقر، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه جعفر الصادق، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه موسى الكاظم، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه على الرضا، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه محمد الثقة التقي، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه علي الناصح، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه الحسن الفاضل، فإذا حضرته الوفاة فليسلمها إلى ابنه محمد المستحفظ من آل محمد (عليهم السلام).
فذلك اثنا عشر إماما ثم يكون من بعده اثنا عشر مهديا، " فإذا حضرته الوفاة " فليسلمها إلى ابنه اول المقربين [المهديين] (1) له ثلاثة أسامي: اسم كإسمي واسم أبي وهو عبد الله وأحمد، والاسم الثالث: المهدي، هو أول المؤمنين. (2) [529] - 10 - الطبرسي:
يلقب (عليه السلام): بالحجة، والقائم، والمهدي، والخلف الصالح، وصاحب الزمان، والصاحب.
وكانت الشيعة في غيبته الأولى تعبر عنه وعن غيبته بالناحية المقدسة، وكان ذلك رمزا بين الشيعة يعرفونه به، وكانوا يقولون أيضا على سبيل الرمز والتقية:
الغريم - يعنونه (عليه السلام) - وصاحب الأمر. (3) المنع من تسميته (عليه السلام) [530] - 11 - النعماني:
أخبرنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن جعفر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن محمد بن
يحيى الخثعمي، قال: حدثني الضريس، عن أبي خالد الكابلي، قال: لما مضى علي بن الحسين (عليهما السلام) دخلت على محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) فقلت له: جعلت فداك قد عرفت انقطاعي إلى أبيك وأنسي به، ووحشتي من الناس، قال: صدقت يا أبا خالد فتريد ما ذا؟ قلت: جعلت فداك لقد وصف لي أبوك صاحب هذا الأمر بصفة لو رأيته في بعض الطريق لأخذت بيده، قال: فتريد ما ذا يا أبا خالد؟ قلت: أريد أن تسميه لي حتى أعرفه باسمه، فقال: سألتني والله يا أبا خالد عن سؤال مجهد، ولقد سألتني عن أمر ما كنت محدثا به أحدا، ولو كنت محدثا به أحدا لحدثتك، ولقد سألتني عن أمر لو أن بنى فاطمة عرفوه حرصوا على أن يقطعوه بضعة بضعة. (1) [531] - 12 - الكليني:
عدة من أصحابنا، عن جعفر بن محمد، عن ابن فضال، عن الريان بن الصلت قال: سمعت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول - وسئل عن القائم - فقال: لا يرى جسمه ولا يسمى اسمه. (2) [532] - 13 - وأيضا:
علي بن محمد، عن أبي عبد الله الصالحي، قال: سألني أصحابنا بعد مضي أبي محمد (عليه السلام) أن أسأل عن الاسم والمكان، فخرج الجواب: إن دللتهم على الاسم أذاعوه، وإن عرفوا المكان دلوا عليه. (3) [533] - 14 - الصدوق:
حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبي، عن أيوب بن نوح، عن
محمد بن سنان، عن صفوان بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) أنه قال: من أقر بجميع الأئمة وجحد المهدي كان كمن أقر بجميع الأنبياء وجحد محمدا (صلى الله عليه وآله) نبوته.
فقيل له: يا ابن رسول الله فمن المهدي من ولدك؟ قال: الخامس من ولد السابع، يغيب عنكم شخصه ولا يحل لكم تسميته. (1) [534] - 15 - النوري:
عن على بن الحسن بن فضال، عن الريان بن الصلت، قال: سمعت الرضا علي بن موسى (عليهما السلام) يقول: القائم المهدي (عليه السلام)، ابن ابني الحسن، لا يرى جسمه، ولا يسمى باسمه بعد غيبته أحد حتى يراه، ويعلن باسمه فليسمه كل الخلق.
فقلنا له: يا سيدنا، فإن قلنا: صاحب الغيبة، وصاحب الزمان، والمهدي، قال: هو كله جائز مطلقا، وإنما نهيتكم عن التصريح باسمه الخفي عن أعدائنا، فلا يعرفوه. (2) شمائله (عليه السلام) [535] - 16 - الصدوق:
حدثنا علي بن أحمد بن موسى (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي، قال: حدثنا إسماعيل بن مالك، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود زياد بن المنذر، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر، عن أبيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) - وهو على المنبر -: يخرج
رجل من ولدي في آخر الزمان أبيض اللون، مشرب بالحمرة، مبدح البطن، عريض الفخذين، عظيم مشاش المنكبين، بظهره شامتان شامة: على لون جلده، وشامة على شبه شامة النبي (صلى الله عليه وآله)، له اسمان: اسم يخفى واسم يعلن، فأما الذي يخفي فأحمد، وأما الذي يعلن فمحمد، إذا هز رايته أضاء لها ما بين المشرق والمغرب، ووضع يده على رؤوس العباد، فلا يبقى مؤمن إلا صار قلبه أشد من زبر الحديد، وأعطاه الله تعالى قوة أربعين رجلا، ولا يبقى ميت إلا دخلت عليه تلك الفرحة (في قلبه) وهو في قبره، وهم يتزاورون في قبورهم، ويتباشرون بقيام القائم (عليه السلام). (1) [536] - 17 - المفيد:
روى عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: سأل عمر بن الخطاب أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: أخبرني عن المهدي ما اسمه؟ فقال: أما اسمه فإن حبيبي شهد إلى أن لا أحدث به [باسمه] حتى يبعثه الله.
قال: [ف‍] - أخبرني عن صفته؟ قال: هو شاب مربوع، حسن الوجه، حسن الشعر، يسبل شعره على منكبيه ويعلو نور وجهه سواد شعر لحيته ورأسه، بأبي ابن خيرة الإماء. (2) [537] - 18 - النعماني:
أخبرنا علي بن أحمد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى العلوي، عن بعض رجاله، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن إسماعيل بن عياش، عن الأعمش، عن أبي وائل، قال: نظر أمير المؤمنين على إلى الحسين (عليه السلام) فقال: إن ابني هذا سيد كما سماه
رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيدا، وسيخرج الله من صلبه رجلا باسم نبيكم، يشبهه في الخلق والخلق، يخرج على حين غفلة من الناس، وإماتة للحق وإظهار للجور، والله لو لم يخرج لضربت عنقه، (1) يفرح بخروجه أهل السماوات وسكانها، وهو رجل أجلى الجبين، أقنى الأنف، ضخم البطن، أزيل الفخذين، بفخذه اليمنى شامة، أفلج الثنايا ويملأ الأرض عدلا، كما ملئت ظلما وجورا. (2) [538] - 19 - يوسف بن يحيى الشافعي:
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، رضى الله عنهما، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ليبعثن الله رجلا من عترتي أفرق الثنايا أجلي الجبهة، يملأ الأرض عدلا، ويفيض المال فيضا. (3) [539] - 20 - الصدوق:
- في حديث الصلاة على الحسن (عليه السلام) -... فتقدم جعفر بن علي ليصلي على أخيه، فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة، بشعره قطط، بأسنانه تفليج، فجبذ برداء جعفر بن علي وقال: تأخر يا عم فأنا أحق بالصلاة على أبي. (4) [540] - 21 - النعماني:
حدثنا علي بن الحسين المسعودي، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال:
حدثنا محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: لو قد قام القائم لأنكره الناس لأنه يرجع إليهم شابا موفقا، لا يثبت عليه إلا من قد
أخذ الله ميثاقه في الذر الأول.
وفي غير هذه الرواية أنه قال: (عليه السلام) وإن من أعظم البلية أن يخرج إليهم صاحبهم شابا وهم يحسبونه شيخا كبيرا. (1) [541] - 22 - الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الريان بن الصلت، قال: قلت للرضا (عليه السلام)، أنت صاحب هذا الأمر؟ فقال: أنا صاحب هذا الأمر ولكني لست بالذي أملأها عدلا كما ملئت جورا، وكيف أكون ذلك على ما ترى من ضعف بدني، وإن القائم هو الذي إذا خرج كان في سن الشيوخ ومنظر الشبان، قويا في بدنه حتى لو مد يده إلى أعظم شجرة على وجه الأرض لقلعها، ولو صاح بين الجبال لتدكدكت صخورها، يكون معه عصا موسى، وخاتم سليمان (عليه السلام)، ذاك الرابع من ولدي، يغيبه الله في ستره ما شاء، ثم يظهره فيملأ به الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما. (2) تاريخ ولادته (عليه السلام) [542] - 23 - الصدوق:
حدثنا محمد بن محمد عصام، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال:
حدثنا علي بن محمد، قال: ولد الصاحب (عليه السلام) للنصف من شعبان سنة خمس وخمسين ومأتين. (3)
[543] - 24 - أيضا:
حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار قال:
حدثنا الحسين بن على النيسابوري قال: حدثنا الحسن بن المنذر، عن حمزة بن أبي الفتح، قال: جاءني يوما فقال لي: البشارة ولد البارحة في الدار مولود لأبي محمد (عليه السلام) وأمر بكتمانه، قلت: وما اسمه؟ قال: سمي بمحمد وكنى بجعفر. (1) [544] - 25 - أيضا:
حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن معلى بن محمد البصري، قال: خرج عن أبي محمد (عليه السلام) حين قتل الزبيري: هذا جزاء من افترى على الله تبارك وتعالى في أوليائه، زعم أنه يقتلني وليس لي عقب، فكيف رأى قدرة الله عز وجل وولد له ولد وسماه " م ح م د " سنة ست وخمسين ومائتين. (2) [545] - 26 - وقال أيضا:
حدثنا أبو طالب المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه محمد بن مسعود العياشي، قال: حدثنا آدم بن محمد البلخي، قال: حدثني علي بن الحسين بن هارون الدقاق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الله بن قاسم بن إبراهيم بن مالك الأشتر، قال: حدثني يعقوب بن منقوش، قال: دخلت على أبي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) وهو جالس على دكان في الدار، وعن يمينه بيت عليه ستر مسبل، فقلت له: يا سيدي من صاحب هذا الأمر؟ فقال: ارفع الستر، فرفعته فخرج إلينا غلام خماسي له عشر أو
ثمان أو نحو ذلك، واضح الجبين، أبيض الوجه، درى المقلتين، شثن الكفين، معطوف الركبتين، في خده الأيمن خال، وفى رأسه ذؤابة، فجلس على فخذ أبي محمد (عليه السلام) ثم قال لي: هذا صاحبكم، ثم وثب فقال له: يا بني ادخل إلي الوقت المعلوم، فدخل البيت وأنا أنظر إليه، ثم قال لي: يا يعقوب انظر من في البيت؟
فدخلت فما رأيت أحدا. (1) [546] - 27 - أيضا:
حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال:
حدثني أبو علي الخيزراني، عن جارية له كان أهداها لأبي محمد (عليه السلام) فلما أغار جعفر الكذاب على الدار جاءته فارة من جعفر، فتزوج بها.
قال أبو على: فحدثتني أنها حضرت ولادة السيد (عليه السلام) وأن اسم أم السيد صقيل، وأن أبا محمد (عليه السلام) حدثها بما يجري على عياله، فسألته أن يدعو الله عز وجل لها أن يجعل منيتها قبله، فماتت في حياة أبي محمد (عليه السلام) وعلى قبرها لوح مكتوب عليه هذا قبر أم محمد.
قال أبو علي: وسمعت هذه الجارية تذكر أنه لما ولد السيد (عليه السلام) رأت لها نورا ساطعا قد ظهر منه وبلغ أفق السماء ورأيت طيورا بيضاء تهبط من السماء وتمسح أجنحتها على رأسه ووجهه وسائر جسده، ثم تطير، فأخبرنا أبا محمد (عليه السلام) بذلك فضحك، ثم قال: تلك ملائكة نزلت للتبرك بهذا المولود وهي أنصاره إذا خرج. (2)
غيبته (عليه السلام) [547] - 28 - المسعودي:
(وروى) أن أبا الحسن صاحب العسكر احتجب عن كثير من الشيعة إلا عن عدد يسير من خواصه، فلما أفضى الأمر إلي أبي محمد كان يكلم شيعته الخواص، وغيرهم من وراء الستر إلا في الأوقات التي يركب فيها إلى دار السلطان، وأن ذلك إنما كان منه، ومن أبيه قبله مقدمة لغيبة صاحب الزمان (عليه السلام) لتألف الشيعة ذلك، ولا تنكر الغيبة، وتجرى العادة بالاحتجاب والاستتار. (1) [548] - 29 - الطوسي:
أخبرني جماعة، عن محمد بن علي، عن أبيه، قال: حدثنا علي بن سليمان الزراري، عن علي بن صدقة القمي (رحمه الله)، قال: خرج إلي محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه) ابتداء من غير مسألة ليخبر الذين يسألون عن الاسم: إما السكوت والجنة وإما الكلام والنار، فإنهم إن وقفوا على الاسم أذاعوه، وإن وقفوا على المكان دلوا عليه. (2) [549] - 30 - الصدوق:
حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: سمعت أبا الحسين الحسن بن وجناء يقول: حدثنا أبي، عن جده أنه كان في دار الحسن بن علي (عليهما السلام) فكبستنا الخيل وفيهم جعفر بن علي الكذاب، واشتغلوا بالنهب والغارة وكانت همتي في مولاي القائم (عليه السلام).
قال: فإذا أنا به (عليه السلام) قد أقبل وخرج عليهم من الباب، وأنا أنظر إليه وهو (عليه السلام) ابن ست سنين فلم يره أحد حتى غاب. (3)
[550] - 31 - الطوسي:
عن رشيق صاحب المادراي قال: بعث إلينا المعتضد ونحن ثلاثة نفر فأمرنا أن يركب كل واحد منا فرسا ونجنب آخر ونخرج مخفين لا يكون معنا قليل ولا كثير إلا على السرج مصلى، وقال: لنا الحقوا بسامرة ووصف لنا محله ودارا وقال: إذا أتيتموها تجدون على الباب خادما أسود فاكبسوا الدار، ومن رأيتم فيها فأتوني برأسه.
فوافينا سامرة فوجدنا الأمر كما وصفه، وفي الدهليز خادم أسود وفى يده تكة ينسجها، فسألناه عن الدار ومن فيها فقال: صاحبها، فوالله ما التفت إلينا وقل اكتراثه بنا، فكبسنا الدار كما أمرنا، فوجدنا دارا سرية ومقابل الدار ستر ما نظرت قط إلي أنبل منه، كأن الأيدي رفعت عنه في ذلك الوقت، ولم يكن في الدار أحد.
فرفعنا الستر فإذا بيت كبير كأن بحرا فيه ماء، وفي أقصى البيت حصير قد علمنا أنه على الماء، وفوقه رجل من أحسن الناس هيئة قائم يصلى فلم يلتفت إلينا ولا إلي شيء من أسبابنا. (1) علة غيبته (عليه السلام) [551] - 32 - الصدوق:
حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، عن أبيه، أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان وغيره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لابد للغلام من غيبة، فقيل له: ولم يا رسول الله؟ قال: يخاف القتل. (2)
[552] - 33 - أيضا:
حدثنا مظفر بن جعفر بن جعفر بن مظفر العلوي السمرقندي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن إبراهيم الوراق قال: حدثنا حمدان بن أحمد القلانسي، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن للقائم غيبة قبل أن يقوم.
قال: قلت: ولم؟
قال: يخاف - وأومأ بيده إلى بطنه -. (1) [553] - 34 - أيضا:
حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، قال: حدثني عمى محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: للقائم غيبة قبل قيامه، قلت: ولم؟
قال: يخاف على نفسه الذبح. (2) [554] - 35 - أيضا:
حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثني علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري، قال: حدثني أحمد بن عبد الله بن جعفر المدائني، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: إن لصاحب هذا الأمر غيبة لا بد منها يرتاب فيها كل مبطل، فقلت: ولم جعلت فداك؟
قال: لأمر لم يؤذن لنا في كشفه لكم.
قلت: فما وجه الحكمة في غيبته؟
قال: وجه الحكمة في غيبته وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله تعالى ذكره، إن وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف إلا بعد ظهوره كما لم ينكشف وجه الحكمة فيما أتاه الخضر (عليه السلام) من خرق السفينة، وقتل الغلام، وإقامة الجدار لموسى (عليه السلام) إلى وقت افتراقهما.
يا ابن الفضل: إن هذا الأمر أمر من أمر الله تعالى وسر من سر الله، وغيب من غيب الله، ومتى علمنا أنه عز وجل حكيم صدقنا بأن أفعاله كلها حكمة وإن كان وجهها غير منكشف. (1) [555] - 36 - أيضا:
حدثنا عبد الواحد بن محمد العطار (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبو عمرو الكشي، عن محمد بن مسعود، قال: حدثنا جبرئيل بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
صاحب هذا الأمر تغيب ولادته عن هذا الخلق كي لا يكون لأحد في عنقه بيعة إذا خرج، ويصلح الله عز وجل أمره في ليلة واحدة. (2) [556] - 37 - أيضا:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أحمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) أنه قال: كأني بالشيعة عند فقدهم الثالث من ولدي كالنعم يطلبون المرعى فلا يجدونه، قلت له: ولم ذاك يا ابن رسول الله؟ قال: لأن إمامهم يغيب عنهم، فقلت: ولم؟ قال: لئلا يكون لأحد في عنقه بيعة إذا قام بالسيف. (3)
الغيبة الصغرى [557] - 38 - المفيد:
كان سنه عند وفاة أبيه خمس سنين، آتاه الله فيها الحكمة وفصل الخطاب وجعله آية للعالمين، وآتاه الحكمة كما آتاها يحيى صبيا وجعله إماما في حال الطفولية الظاهرة، كما جعل عيسى بن مريم (عليه السلام) في المهد نبيا.
وقد سبق النص عليه في ملة الإسلام من نبي الهدى (صلى الله عليه وآله)، ثم من أمير المؤمنين على بن أبي طالب (عليه السلام)، ونص عليه الأئمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد إلى أبيه الحسن (عليه السلام)، ونص أبوه عليه عند ثقاته وخاصة شيعته.
وكان الخبر بغيبته ثابتا قبل وجوده وبدولته مستفيضا قبل غيبته، وهو صاحب السيف من أئمة الهدى (عليهم السلام)، والقائم بالحق المنتظر لدولة الإيمان.
وله قبل قيامه غيبتان: إحداهما أطول من الأخرى كما جاءت بذلك الأخبار، فأما القصرى منهما منذ وقت مولده إلى انقطاع السفارة بينه وبين شيعته، وعدم السفراء بالوفاة، وأما الطولى فهي بعد الأولى وفي آخرها يقوم بالسيف.
قال الله تعالى: (و نريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض و نجعلهم أئمة و نجعلهم الوارثين و نمكن لهم في الأرض و نري فرعون و هامان و جنودهما منهم ما كانوا يحذرون). (1) وقال جل اسمه: (و لقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون). (2) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لن تنقضى الأيام والليالي، حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمى، يملؤها عدلا وقسطا، كما ملئت ظلما وجورا. (3)
نيابة عثمان بن سعيد [558] - 39 - الكليني:
محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيى جميعا، عن عبد الله بن جعفر الحميري، قال:
اجتمعت أنا والشيخ أبو عمرو أحمد بن إسحاق، فغمزني أحمد بن إسحاق أن أسأله عن الخلف، فقلت له: يا أبا عمرو إني أريد، أن أسألك عن شيء وما أنا بشاك فيما أريد أن أسألك عنه، فإن اعتقادي وديني أن الأرض لا تخلو من حجة إلا إذا كان قبل يوم القيامة بأربعين يوما، فإذا كان ذلك رفعت الحجة، وأغلق باب التوبة، فلم يك ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا، فأولئك أشرار من خلق الله عز وجل وهم الذين تقوم عليهم القيامة ولكني أحببت أن أزداد يقينا، وإن إبراهيم (عليه السلام) سأل ربه عز وجل أن يريه كيف يحيى الموتى؟ قال: أو لم تؤمن؟ قال: بلى ولكن ليطمئن قلبي.
وقد أخبرني أبو علي أحمد بن إسحاق، عن أبي الحسن (عليه السلام)، قال: سألته وقلت:
من أعامل أو عمن آخذ وقول من أقبل؟ فقال له: العمري ثقتي فما أدى إليك عني، فعني يؤدى، وما قال لك عني فعني يقول، فاسمع له وأطع، فإنه الثقة المأمون.
وأخبرني أبو علي أنه سأل أبا محمد (عليه السلام) عن مثل ذلك، فقال له: العمري وابنه ثقتان، فما أديا إليك عني، فعني يؤديان، وما قالا لك فعني يقولان، فاسمع لهما وأطعهما، فإنهما الثقتان المأمونان، فهذا قول إمامين قد مضيا فيك.
قال: فخر أبو عمرو ساجدا وبكى ثم قال: سل حاجتك، فقلت له: أنت رأيت الخلف من بعد أبي محمد (عليه السلام)؟ فقال: إي والله ورقبته مثل ذا - وأومأ بيده - فقلت له:
فبقيت واحدة فقال لي: هات، قلت: فالاسم؟ قال: محرم عليكم أن تسألوا عن ذلك، ولا أقول هذا من عندي، فليس لي أن أحلل ولا أحرم، ولكن عنه (عليه السلام) فإن الأمر
عند السلطان، أن أبا محمد مضى ولم يخلف ولدا وقسم ميراثه وأخذه من لا حق له فيه وهوذا، عياله يجولون ليس أحد يجسر أن يتعرف إليهم أو ينيلهم شيئا، وإذا وقع الاسم وقع الطلب، فاتقوا الله وأمسكوا عن ذلك. (1) [559] - 40 - الطوسي:
وروى أحمد بن علي بن نوح أبو العباس السيرافي، قال: أخبرنا أبو نصر هبة الله بن محمد بن أحمد المعروف بابن برينة الكاتب، قال: حدثني بعض الشراف من الشيعة الإمامية أصحاب الحديث، قال: حدثني أبو محمد العباس بن أحمد الصائغ، قال: حدثني الحسين بن أحمد الخصيبي، قال: حدثني محمد بن إسماعيل وعلي بن عبد الله الحسنيان، قالا: دخلنا على أبي محمد الحسن (عليه السلام) بسر من رأى وبين يديه جماعة من أوليائه وشيعته: حتى دخل عليه بدر خادمه، فقال: يا مولاي بالباب قوم شعث غبر، فقال لهم: هؤلاء نفر من شيعتنا باليمن - في حديث طويل يسوقانه إلى أن ينتهى إلى أن قال -: الحسن (عليه السلام) لبدر فامض فائتنا بعثمان بن سعيد العمري فما لبثنا إلا يسيرا حتى دخل عثمان، فقال: له سيدنا أبو محمد (عليه السلام) امض يا عثمان فإنك الوكيل والثقة المأمون على مال الله، واقبض من هؤلاء النفر اليمنيين ما حملوه من المال.
ثم ساق الحديث إلى أن قالا: ثم قلنا بأجمعنا: يا سيدنا! والله إن عثمان لمن خيار شيعتك، ولقد زدتنا علما بموضعه من خدمتك وإنه وكيلك وثقتك على مال الله تعالى، قال: نعم واشهدوا على أن عثمان بن سعيد العمري وكيلي وأن ابنه محمدا وكيل ابني مهديكم. (2)
نيابة محمد بن عثمان [560] - 41 - الصدوق:
قال عبد الله بن جعفر الحميري: وخرج التوقيع إلى الشيخ أبي جعفر محمد بن عثمان العمري في التعزية بأبيه رضى الله عنهما في فصل من الكتاب:
" إنا لله وإنا إليه راجعون تسليما لأمره ورضاء بقضائه، عاش أبوك سعيدا ومات حميدا فرحمه الله وألحقه بأوليائه ومواليه (عليهم السلام)، فلم يزل مجتهدا في أمرهم، ساعيا فيما يقربه إلى الله عز وجل وإليهم، نضر الله وجهه وأقاله عثرته ".
وفي فصل آخر: " أجزل الله لك الثواب وأحسن لك العزاء، رزئت ورزئنا وأوحشك فراقه وأوحشنا، فسره الله في منقلبه، وكان من كمال سعادته أن رزقه الله عز وجل ولدا مثلك يخلفه من بعده، ويقوم مقامه بأمره، ويترحم عليه، وأقول:
الحمد لله، فإن الأنفس طيبة بمكانك وما جعله الله عز وجل فيك وعندك، أعانك الله وقواك وعضدك ووفقك، وكان الله لك وليا وحافظا وراعيا وكافيا ومعينا ". (1) نيابة حسين بن روح [561] - 42 - الطوسي:
أخبرني الحسين بن إبراهيم، عن ابن نوح، عن أبي نصر هبة الله بن محمد، قال:
حدثني خالي أبو إبراهيم جعفر بن أحمد النوبختي، قال: قال لي أبي أحمد بن إبراهيم وعمى أبو جعفر عبد الله بن إبراهيم، وجماعة من أهلنا يعنى بني نوبخت: أن أبا جعفر العمري لما اشتدت حاله اجتمع جماعة من وجوه الشيعة، منهم أبو علي بن همام وأبو عبد الله بن محمد الكاتب، وأبو عبد الله الباقطاني، وأبو سهل إسماعيل بن
علي النوبختي، وأبو عبد الله بن الوجناء، وغيرهم من الوجوه والأكابر فدخلوا على أبي جعفر (عليه السلام) فقالوا له: إن حدث أمر فمن يكون مكانك؟ فقال لهم: هذا أبو القاسم الحسين بن روح بن أبي بحر النوبختي القائم مقامي والسفير بينكم وبين صاحب الأمر (عليه السلام) والوكيل له والثقة الأمين فارجعوا إليه في أموركم وعولوا عليه في مهماتكم، فبذلك أمرت وقد بلغت. (1) نيابة علي بن محمد السمري [562] - 43 - الصدوق:
حدثنا أبو محمد الحسن بن أحمد المكتب، قال: كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي فيها الشيخ علي بن محمد السمري - قدس الله روحه - فحضرته قبل وفاته بأيام فأخرج إلى الناس توقيعا نسخته:
بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن محمد السمري أعظم الله أجر إخوانك فيك فإنك ميت ما بينك وبين ستة أيام فاجمع أمرك ولا توص إلى أحد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة الثانية فلا ظهور إلا بعد إذن الله عز وجل وذلك بعد طول الأمد، وقسوة القلوب، وامتلاء الأرض جورا.
وسيأتي شيعتي من يدعى المشاهدة، ألا فمن ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كاذب مفتر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم.
قال: فنسخنا هذا التوقيع وخرجنا من عنده، فلما كان اليوم السادس عدنا إليه وهو يجود بنفسه، فقيل له: من وصيك من بعدك؟ فقال: لله أمر هو بالغه. ومضى (عليه السلام) فهذا آخر كلام سمع منه. (2)
الغيبة الكبرى [563] - 44 - الكليني:
محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن مفضل بن عمر، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لصاحب هذا الأمر غيبتان: إحداهما يرجع منها إلى أهله والأخرى يقال: هلك في أي واد سلك، قلت: كيف نصنع إذا كان كذلك؟
قال: إذا ادعاها مدع فاسألوه عن أشياء يجيب فيها أمثلة. (1) [564] - 45 - وقال أيضا:
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نجران، عن محمد بن المساور، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إياكم والتنويه، أما والله ليغيبن إمامكم سنينا من دهركم ولتمحصن حتى يقال: مات، قتل: هلك، بأي واد سلك؟ ولتدمعن عليه عيون المؤمنين، ولتكفؤن كما تكفأ السفن في أمواج البحر فلا ينجو إلا من أخذ الله ميثاقه، وكتب في قلبه الإيمان، وأيده بروح منه، ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة، لا يدرى أي من أي، قال: فبكيت ثم قلت: فكيف نصنع؟
قال: فنظر إلى شمس داخلة في الصفة فقال: يا أبا عبد الله ترى هذه الشمس؟
قلت: نعم. فقال: والله لأمرنا أبين من هذه الشمس. (2) [565] - 46 - النعماني:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي،
عن عمر بن عثمان، عن الحسن بن محبوب، عن إسحاق بن عمار الصيرفي، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول للقائم غيبتان: إحداهما طويلة، والأخرى قصيرة فالأولى يعلم بمكانه فيها خاصة من شيعته، والأخرى لا يعلم بمكانه فيها إلا خاصة مواليه في دينه. (1) [566] - 47 - الكليني:
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها طاغوت يعبد من دون الله عز وجل. (2) [567] - 48 - الصدوق:
حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن حماد الأنصاري ومحمد بن سنان جميعا، عن أبي الجارود زياد بن المنذر، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: قال لي: يا أبا الجارود إذا دارت الفلك، وقال الناس: مات القائم أو هلك، بأي واد سلك، وقال الطالب: أني يكون ذلك وقد بليت عظامه؟ فعند ذلك فارجوه، فإذا سمعتم به فأتوه ولو حبوا على الثلج. (3) [568] - 49 - أيضا:
روى عن الصادق أنه قال لبعض أصحابه: كن لما لا ترجو أرجى منك لما ترجو، فإن موسى بن عمران خرج ليقتبس لأهله نارا، فرجع إليهم وهو رسول نبي،
فأصلح الله تبارك وتعالى أمر عبده ونبيه موسى في ليلة، وهكذا يفعل الله تبارك وتعالى بالقائم الثاني عشر من الأئمة (عليهم السلام) يصلح له أمره في ليلة كما أصلح أمر نبيه موسى (عليه السلام) ويخرجه من الحيرة والغيبة إلى نور الفرج والظهور. (1) المنع من التوقيت [569] - 50 - النعماني:
أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري، وسعدان بن إسحاق بن سعيد، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قالوا جميعا: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد، عن إسحاق بن عمار الصيرفي، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: قد كان لهذا الأمر وقت، وكان في سنة أربعين ومائة فحدثتم به وأذعتموه، فأخره الله عز وجل. (2) [570] - 51 - الكليني:
علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: يا ثابت إن الله تبارك وتعالى قد كان وقت هذا الأمر في السبعين، فلما أن قتل الحسين صلوات الله عليه اشتد غضب الله تعالى على أهل الأرض، فأخره إلى أربعين ومائة، فحدثناكم فأذعتم الحديث، فكشفتم قناع الستر ولم يجعل الله له بعد ذلك وقتا عندنا (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم
الكتاب.) (1) قال أبو حمزة: فحدثت بذلك أبا عبد الله (عليه السلام)، فقال: قد كان كذلك. (2) [571] - 52 - أيضا:
محمد بن يحيى، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذ دخل عليه مهزم، فقال له: جعلت فداك أخبرني عن هذا الأمر الذي ننتظر، متى هو؟
فقال: يا مهزم كذب الوقاتون، وهلك المستعجلون ونجا المسلمون. (3) [572] - 53 - أيضا:
عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن القائم (عليه السلام) فقال: كذب الوقاتون، إنا أهل بيت لا نوقت. (4) [573] - 54 - أيضا:
الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الخزاز، عن عبد الكريم بن عمر الخثعمي، عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت:
لهذا الأمر وقت؟ فقال: كذب الوقاتون، كذب الوقاتون، كذب الوقاتون، إن موسى (عليه السلام) لما خرج وافدا إلى ربه واعدهم ثلاثين يوما، فلما زاده الله على الثلاثين عشرا، قال قومه: قد أخلفنا موسى فصنعوا ما صنعوا، فإذا حدثناكم الحديث فجاء على ما
حدثناكم به فقولوا: صدق الله، وإذا حدثناكم الحديث فجاء على خلاف ما حدثناكم به فقولوا: صدق الله تؤجروا مرتين. (1) [574] - 55 - النعماني:
أخبرنا علي بن أحمد، عن عبيد الله بن موسى العباسي، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا محمد! من أخبرك عنا توقيتا فلا تهابن أن تكذبه، فإنا لا نوقت لأحد وقتا. (2)
الفصل الثاني مأساته (عليه السلام) أنه (عليه السلام) الطريد الشريد [575] - 1 - الصدوق:
حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن موسى بن عمران (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، وعبد الصمد بن محمد جميعا، عن حنان بن سدير، عن علي بن الحزور، عن الأصبغ بن نباتة، قال: سمعت أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: صاحب هذا الأمر الشريد الطريد الفريد الوحيد. (1) [576] - 2 - أيضا:
حدثنا أبي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني حمدان بن منصور، عن سعد بن محمد، عن عيسى الخشاب، قال: قلت للحسين بن على (عليهما السلام): أنت صاحب هذا الأمر؟ قال: لا ولكن
صاحب الأمر الطريد الشريد الموتور بأبيه، المكنى بعمه، يضع سيفه على عاتقه ثمانية أشهر. (1) [577] - 3 - النعماني:
حدثنا محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني أحمد بن ميثم، عن عبيد الله بن موسى، عن عبد الأعلى بن حصين الثعلبي، عن أبيه، قال: لقيت أبا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) في حج أو عمرة فقلت له: كبرت سني ودق عظمي فلست أدري يقضي لي لقاؤك أم لا، فاعهد إلى عهدا وأخبرني متى الفرج؟ فقال: إن الشريد الطريد الفريد الوحيد، المفرد من أهله، الموتور بوالده، المكنى بعمه هو صاحب الرايات، واسمه اسم نبي، فقلت: أعد على، فدعا بكتاب أديم أو صحيفة فكتب لي فيها. (2) ابتلاء شيعته (عليه السلام) [578] - 4 - أيضا:
أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن مسكين الرحال، عن علي بن أبي المغيرة، عن عميرة بنت نفيل، قالت: سمعت الحسين بن على (عليهما السلام) يقول:
لا يكون الأمر الذي تنتظرونه حتى يبرأ بعضكم من بعض، ويتفل بعضكم في وجوه بعض، ويشهد بعضكم على بعض بالكفر، ويلعن بعضكم بعضا، فقلت له: ما في ذلك الزمان من خير، فقال الحسين (عليه السلام): الخير كله في ذلك الزمان، يقوم قائمنا ويدفع ذلك كله. (3)
[579] - 5 - الطوسي:
روى عن جابر الجعفي، قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): متى يكون فرجكم؟ فقال:
هيهات هيهات لا يكون فرجنا حتى تغربلوا ثم تغربلوا ثم تغربلوا، يقولها ثلاثا حتى يذهب الله تعالى الكدر ويبقى الصفو. (1) [580] - 6 - النعماني:
بإسناده ابن سنان، عن يحيى بن المثنى العطار، عن عبد الله بن بكير ورواه الحكم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، أنه قال: كيف بكم إذا صعدتم فلم تجدوا أحدا، ورجعتم فلم تجدوا أحدا. (2) [581] - 7 - أيضا:
وأخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي من كتابه في سنة ثمان وستين ومائتين قال: حدثنا محمد بن منصور الصيقل، عن أبيه، قال: دخلت على أبي جعفر الباقر (عليه السلام) وعنده جماعة فبينا نحن نتحدث وهو على بعض أصحابه مقبل إذ التفت إلينا وقال: في أي شيء أنتم هيهات هيهات لا يكون الذي تمدون إليه أعناقكم حتى تمحصوا، هيهات ولا يكون الذي تمدون إليه أعناقكم حتى تميزوا، ولا يكون الذي تمدون إليه أعناقكم حتى تغربلوا، ولا يكون الذي تمدون إليه أعناقكم إلا بعد إياس، ولا يكون الذي تمدون إليه أعناقكم حتى يشقى من شقى ويسعد من سعد. (3)
[582] - 8 - الكليني:
محمد بن يحيى والحسن بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن محمد الصيرفي، عن جعفر بن محمد الصيقل، عن أبيه، عن منصور، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا منصور إن هذا الأمر لا يأتيكم إلا بعد إياس ولا والله حتى تميزوا ولا والله حتى تمحصوا ولا والله حتى يشقى من يشقى ويسعد من يسعد. (1) أنه (عليه السلام) آخذ الثار [583] - 9 - أيضا:
علي بن محمد، عمن ذكره عن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن لطيف التفليسي، عن رزين، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): لما ضرب الحسين بن على (عليهما السلام) بالسيف فسقط رأسه ثم ابتدر ليقطع رأسه نادى مناد من بطنان العرش: ألا أيتها الأمة المتحيرة الضالة بعد نبيها لا وفقكم الله لأضحى ولا لفطر.
قال: ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): فلا جرم والله ما وفقوا ولا يوفقون حتى يثأر ثائر الحسين (عليه السلام). (2) [584] - 10 - ابن قولويه:
حدثني محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن الحسين، عن الحلبي، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): لما قتل الحسين (عليه السلام) سمع أهلنا قائلا يقول بالمدينة: اليوم نزل البلاء على هذه الأمة فلا ترون فرحا حتى يقوم قائمكم، فيشفى صدوركم
ويقتل عدوكم وينال بالوتر أوتارا.... (1) [585] - 11 - الكليني:
أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن أسباط، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن حمران، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام):
لما كان من أمر الحسين (عليه السلام) ما كان ضجت الملائكة إلى الله بالبكاء وقالت: يفعل هذا بالحسين صفيك وابن نبيك؟ قال: فأقام الله لهم ظل القائم (عليه السلام) وقال: بهذا أنتقم لهذا. (2) [586] - 12 - أيضا:
علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن كرام، قال: حلفت فيما بيني وبين نفسي ألا آكل طعاما بنهار أبدا حتى يقوم قائم آل محمد، فدخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: فقلت له: رجل من شيعتكم جعل لله عليه ألا يأكل طعاما بنهار أبدا حتى يقوم قائم آل محمد، قال: فصم إذا يا كرام ولا تصم العيدين ولا ثلاثة التشريق ولا إذا كنت مسافرا ولا مريضا، فإن الحسين (عليه السلام) لما قتل عجت السماوات والأرض ومن عليهما والملائكة، فقالوا: يا ربنا ائذن لنا في هلاك الخلق حتى نجدهم عن جديد الأرض بما استحلوا حرمتك وقتلوا صفوتك، فأوحى الله إليهم، يا ملائكتي ويا سماواتي ويا أرضي اسكنوا، ثم كشف حجابا من الحجب فإذا خلفه محمد (صلى الله عليه وآله) واثنا عشر وصيا له (عليه السلام) وأخذ بيد فلان القائم من بينهم، فقال: يا ملائكتي ويا سماواتي ويا أرضي بهذا أنتصر لهذا - قالها ثلاث مرات -. (3)
استقباله (عليه السلام) الأذى [587] - 13 - النعماني:
أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن قائمنا إذا قام استقبل من جهل الناس أشد مما استقبله رسول الله (صلى الله عليه وآله) من جهال الجاهلية، قلت: وكيف ذاك؟
قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتى الناس وهم يعبدون الحجارة والصخور والعيدان والخشب المنحوتة، وإن قائمنا إذا قام أتى الناس وكلهم يتأول عليه كتاب الله يحتج عليه به.
ثم قال: أما والله ليدخلن عليهم عدله جوف بيوتهم كما يدخل الحر والقر. (1) أنه مستغاث الأئمة (عليهم السلام) [588] - 14 - أيضا:
حدثنا علي بن أحمد، قال: حدثني عبيد الله بن موسى العلوي، عن أبي محمد موسى بن هارون بن عيسى المعبدي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة [مسلم] بن قعنب، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن أبيه، عن جده عن الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال:... ثم رجع إلى صفة المهدي (عليه السلام)، فقال: أوسعكم كهفا، وأكثركم علما، وأوصلكم رحما، اللهم فاجعل بعثه خروجا من الغمة، واجمع به شمل الأمة فإن خار الله لك فاعزم ولا تنثن عنه إن وفقت له، ولا تجوزن عنه إن هديت إليه هاه - وأومأ بيده إلى صدره - شوقا إلى رؤيته. (2)
[589] - 15 - الطوسي:
أحمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن محمد بن خاقان الدهقان، عن أبي سليمان داد بن غسان البحراني، قال: قرأت على أبي سهل إسماعيل بن علي النوبختي، [قال:] مولد محمد بن الحسن بن على بن محمد بن علي الرضا بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم أجمعين، ولد (عليه السلام) بسامراء سنة ست وخمسين ومائتين أمه صقيل، ويكنى أبا القاسم بهذه الكنية أوصى النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: اسمه كاسمي وكنيته كنيتي، لقبه المهدي وهو الحجة وهو المنتظر وهو صاحب الزمان (عليه السلام).
قال إسماعيل بن علي: دخلت على أبي محمد الحسن بن على (عليهما السلام) في المرضة التي مات فيها وأنا عنده إذ قال لخادمه عقيد: - وكان الخادم أسود نوبيا قد خدم من قبله على بن محمد وهو ربى الحسن (عليه السلام) - فقال له: يا عقيد أغل لي ماء بمصطكي، فأغلى له ثم جاءت به صقيل الجارية أم الخلف (عليه السلام)، فلما صار القدح في يديه وهم بشربه، فجعلت يده ترتعد حتى ضرب القدح ثنايا الحسن (عليه السلام)، فتركه من يده وقال لعقيد: ادخل البيت فإنك ترى صبيا ساجدا فأتني به.
قال أبو سهل: قال عقيد: فدخلت أتحرى فإذا أنا بصبي ساجد رافع سبابته نحو السماء، فسلمت عليه فأوجز في صلاته فقلت: إن سيدي يأمرك بالخروج إليه، إذا جاءت أمه صقيل فأخذت بيده وأخرجته إلى أبيه الحسن (عليه السلام).
قال أبو سهل: فلما مثل الصبى بين يديه سلم وإذا هو درى اللون، وفي شعر رأسه قطط، مفلج الأسنان فلما رآه الحسن (عليه السلام) بكى وقال: يا سيد أهل بيته! اسقني الماء فإني ذاهب إلى ربى، وأخذ الصبي القدح المغلي بالمصطكي بيده ثم حرك شفتيه ثم سقاه فلما شربه قال: هيئوني للصلاة، فطرح حجره منديل، فوضأه الصبي
واحدة واحدة ومسح على رأسه وقدميه.
فقال له أبو محمد (عليه السلام): أبشر يا بني فأنت صاحب الزمان وأنت المهدي وأنت حجة الله على أرضه وأنت ولدي ووصيي وأنا ولدتك وأنت محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
ولدك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأنت خاتم الأوصياء الأئمة الطاهرين، وبشر بك رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسماك وكناك بذلك عهد إلى أبي عن آبائك الطاهرين صلى الله على أهل البيت ربنا إنه حميد مجيد، ومات الحسن بن علي من وقته صلوات الله عليهم أجمعين. (1) [590] - 16 - الصدوق:
حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: سمعت محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه)، يقول: رأيته (عليه السلام) متعلقا بأستار الكعبة في المستجار وهو يقول: اللهم انتقم لي من أعدائي. (2) [591] - 17 - الطوسي:
- في توقيع من الناحية المقدسة -... فاتقوا الله وسلموا لنا وردوا الأمر إلينا فعلينا الإصدار كما كان منا الإيراد، ولا تحاولوا كشف ما غطى عنكم ولا تميلوا عن اليمين وتعدلوا إلى الشمال، واجعلوا قصدكم إلينا بالمودة على السنة الواضحة، فقد نصحت لكم والله شاهد على وعليكم، ولو لا ما عندنا من محبة صلاحكم ورحمتكم والإشفاق عليكم لكنا عن مخاطبتكم في شغل فيما قد امتحنا به من منازعة الظالم
العتل الضال المتتابع في غيه، المضاد لربه، الداعي ما ليس له، الجاحد حق من افترض الله طاعته، الظالم الغاصب، وفي ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) لي أسوة حسنة، وسيردي الجاهل رداءة عمله وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار، عصمنا الله وإياكم من المهالك والأسواء والآفات والعاهات كلها برحمته.... (1) أنه (عليه السلام) مستغاث المؤمنين [592] - 18 - الصدوق:
حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، قال: حدثنا أبي، عن جدي أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، وأبي علي الزراد جميعا، عن إبراهيم الكرخي، قال: دخلت على أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) وإني لجالس عنده إذ دخل أبو الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) وهو غلام فقمت إليه فقبلته وجلست، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): يا إبراهيم أما إنه لصاحبك من بعدي، أما ليهلكن فيه أقوام ويسعد [فيه آخرون] فلعن الله قاتله وضاعف على روحه العذاب أما ليخرجن الله من صلبه خير أهل الأرض في زمانه، سمي جده ووارث علمه، وأحكامه، وفضائله ومعدن الإمامة، ورأس الحكمة يقتله جبار بني فلان بعد عجائب طريفة حسدا له ولكن الله عز وجل بالغ أمره ولو كره المشركون، يخرج الله من صلبه تكملة اثنى عشر إماما مهديا، اختصهم الله بكرامته وأحلهم دار قدسه، المنتظر للثاني عشر منهم، كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) يذب عنه.
قال: فدخل رجل من موالى بنى أمية فانقطع الكلام، فعدت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) إحدى عشرة مرة أريد منه أن يستتم الكلام، فما قدرت على ذلك، فلما كان قابل
السنة الثانية دخلت عليه وهو جالس، فقال: يا إبراهيم هو المفرج للكرب عن شيعته بعد ضنك شديد، وبلاء طويل وجزع وخوف فطوبى لمن أدرك ذلك الزمان حسبك يا إبراهيم.
قال: إبراهيم فما رجعت بشيء أسر من هذا لقلبي ولا أقر لعيني. (1) [593] - 19 - الطبرسي:
ذكر كتاب ورد من الناحية المقدسة حرسها الله ورعاها في أيام بقيت من صفر سنة عشرة وأربعمائة على الشيخ المفيد، أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قدس الله روحه ونور ضريحه، ذكر موصله أنه يحمله من ناحية متصلة بالحجاز نسخته: للأخ السديد والولي الرشيد الشيخ المفيد، أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان أدام الله إعزازه من مستودع العهد المأخوذ على العباد.
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد: سلام عليك أيها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين فإنا نحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، ونسأله الصلاة على سيدنا ومولانا ونبينا محمد وآله الطاهرين، ونعلمك - أدام الله توفيقك لنصرة الحق وأجزل مثوبتك على نطقك عنا بالصدق -: أنه قد أذن لنا في تشريفك بالمكاتبة وتكليفك فيها بما تؤديه عنا إلى موالينا قبلك، أعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته لهم وحراسته فقف أيدك الله بعونه على أعدائه المارقين عن دينه على ما نذكره واعمل في تأديته إلى من تسكن إليه بما نرسمه إن شاء الله.
نحن وإن كنا ثاوين (نائين) بمكاننا النائي عن مساكن الظالمين، حسب الذي أراناه الله تعالى لنا من الصلاح ولشيعتنا المؤمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين، فإنا نحيط علما بأنبائكم، ولا يعزب عنا شيء من أخباركم ومعرفتنا
بالاذلال (بالذل) الذي أصابكم مذ جنح كثير منكم إلى ما كان السلف الصالح عنه شاسعا ونبذوا العهد المأخوذ وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون.
إنا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولو لا ذلك لنزل بكم اللأواء (1) واصطلمكم الأعداء، فاتقوا الله جل جلاله وظاهرونا على انتياشكم من فتنة [نؤنسها] قد أنافت عليكم يهلك فيها من حم أجله ويحمي عنها من أدرك أمله وهى أمارة لأزوف حركتنا ومباثتكم بأمرنا ونهينا والله متم نوره ولو كره المشركون.
اعتصموا بالتقية من شب نار الجاهلية يحششها عصب أموية يهول بها فرقة مهدية، أنا زعيم بنجاة من لم يرم [منكم] فيها المواطن وسلك في الظعن منها السبل المرضية إذا حل جمادى الأولى من سنتكم هذه، فاعتبروا بما يحدث فيه واستيقظوا من رقدتكم لما يكون في الذي يليه.
ستظهر لكم من السماء آية جلية، ومن الأرض مثلها بالسوية، ويحدث في أرض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد على العراق طوائف عن الإسلام مراق، تضيق بسوء فعالهم على أهله الأرزاق، ثم تنفرج الغمة من بعد ببوار طاغوت من الأشرار، ثم يستر (2) بهلاكه المتقون الأخيار، ويتفق لمريدي الحج من الآفاق ما يؤملونه منه على توفير عليه منهم واتفاق، ولنا في تيسير حجهم على الاختيار منهم والوفاق شأن يظهر على نظام واتساق.
فليعمل كل امرئ منكم بما يقرب به من محبتنا، وليتجنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا فإن أمرنا بغتة فجأة حين لا تنفعه توبة ولا ينجيه من عقابنا ندم على حوبة (3) والله يلهمكم الرشد ويلطف لكم في التوفيق برحمته.
نسخة التوقيع باليد العليا على صاحبها السلام: هذا كتابنا إليك أيها الأخ الولي، والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به! ولا تظهر على خطنا الذي سطرناه بما له ضمناه أحدا وأد ما فيه إلى من تسكن إليه، وأوص جماعتهم بالعمل عليه إن شاء الله، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين. (1) [594] - 20 - الطبرسي:
وورد عليه كتاب آخر من قبله (عليه السلام) يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
نسخته: من عبد الله المرابط في سبيله إلى ملهم الحق ودليله.
بسم الله الرحمن الرحيم سلام الله عليك أيها الناصر للحق، الداعي إليه بكلمة الصدق فإنا نحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو، إلهنا وإله آبائنا الأولين، ونسأله الصلاة على سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين، وعلى أهل بيته الطاهرين.
- إلى أن قال (عليه السلام) -: أنه من اتقى ربه من إخوانك في الدين وأخرج مما عليه إلى مستحقيه كان آمنا من الفتنة المطلة ومحنها المظلمة المضلة ومن بخل منهم بما أعاره الله من نعمته على من أمره بصلته فإنه يكون خاسرا بذلك لأولاه وآخرته، ولو أن أشياعنا وفقهم الله لطاعته على اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم لما تأخر عنهم اليمن بلقائنا، ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا على حق المعرفة وصدقها منهم بنا، فما يحبسنا عنهم إلا ما يتصل بنا مما نكرهه ولا نؤثره منهم، والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل. (2)
الفصل الثالث المؤمنون في غيبته (عليه السلام) توقع الفرج [595] - 1 - الصدوق:
حدثنا أبي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: حدثني أبي عن جدي، عن آبائه (عليهم السلام): أن أمير المؤمنين (عليه السلام)... وانتظروا الفرج ولا تيأسوا من روح الله، فإن أحب الأعمال إلى الله عز وجل انتظار الفرج ما دام عليه العبد المؤمن.... (1) [596] - 2 - أيضا:
بإسناده عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أفضل العبادة انتظار الفرج. (2)
[597] - 3 - الكليني:
علي بن إبراهيم، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن عبد الله بن موسى، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن للغلام غيبة قبل أن يقوم، قال: قلت: ولم؟ قال: يخاف وأومأ بيده إلى بطنه - ثم قال: يا زرارة وهو المنتظر وهو الذي يشك في ولادته منهم من يقول: مات أبوه بلا خلف، ومنهم من يقول: حمل ومنهم من يقول: إنه ولد قبل موت أبيه بسنتين وهو المنتظر غير أن الله عز وجل يحب أن يمتحن الشيعة، فعند ذلك يرتاب المبطلون يا زرارة.
[قال: قلت: جعلت فداك إن أدركت ذلك الزمان أي شيء أعمل؟ قال: يا زرارة] إذا أدركت هذا الزمان فادع بهذا الدعاء:
اللهم عرفني نفسك فإنك إن لم تعرفني نفسك لم أعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك فإنك إن لم تعرفني رسولك لم أعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فإنك إن لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني.
ثم قال: يا زرارة لا بد من قتل غلام بالمدينة قلت: جعلت فداك أليس يقتله جيش السفياني؟ قال: لا ولكن يقتله جيش آل بني فلان يجئ حتى يدخل المدينة فيأخذ الغلام فيقتله، فإذا قتله بغيا وعدوانا وظلما لا يمهلون فعند ذلك توقع الفرج إن شاء الله. (1) [598] - 4 - أيضا:
علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن خالد، عمن حدثه، عن المفضل بن عمر ومحمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن بعض أصحابه، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: أقرب ما يكون العباد من الله جل ذكره
وأرضى ما يكون عنهم إذا افتقدوا حجة الله جل وعز ولم يظهر لهم ولم يعلموا مكانه وهم في ذلك يعلمون أنه لم تبطل حجة الله جل ذكره ولا ميثاقه، فعندها فتوقعوا الفرج صباحا ومساء، فإن أشد ما يكون غضب الله على أعدائه إذا افتقدوا حجته ولم يظهر لهم، وقد علم أن أولياءه لا يرتابون ولو علم أنهم يرتابون ما غيب حجته عنهم طرفة عين، ولا يكون ذلك إلا على رأس شرار الناس. (1) الثبات على الطريق [599] - 5 - الصدوق:
حدثنا أبي، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضى الله عنهما قالا: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن محبوب، عن حماد بن عيسى، عن إسحاق بن جرير، عن عبد الله بن سنان، قال:
دخلت أنا وأبي على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: فكيف أنتم إذا صرتم في حال لا ترون فيها إمام هدى ولا علما يرى ولا ينجو منها إلا من دعا دعاء الغريق؟ فقال: هذا والله البلاء (2) فكيف نصنع؟ فقال: أما أنت فلا تدركه، فإذا كان ذلك فتمسكوا بما في أيديكم حتى يتضح لكم الأمر. (3) [600] - 6 - أيضا:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن بسطام بن مرة، عن عمرو بن ثابت، قال: قال علي بن الحسين سيد العابدين (عليهما السلام): من ثبت على موالاتنا في غيبة قائمنا أعطاه الله عز وجل أجر
ألف شهيد من شهداء بدر وأحد. (1) [601] - 7 - النعماني:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب أبو الحسن الجعفي، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه ووهيب، عن أبي بصير، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): ليعدن أحدكم لخروج القائم ولو سهما، فإن الله تعالى إذا علم ذلك من نيته رجوت لأن ينسئ في عمره حتى يدركه، فيكون من أعوانه وأنصاره. (2) [602] - 8 - الطوسي:
الفضل، عن ابن فضال، عن المثنى الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: من عرف هذا الأمر ثم مات قبل أن يقوم القائم، كان له مثل أجر من قتل معه. (3) [603] - 9 - البرقي:
عن أبيه، عن العلاء بن سيابة، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): من مات منكم على أمرنا هذا، فهو بمنزلة من ضرب فسطاطه إلى رواق القائم (عليه السلام)، بل بمنزلة من يضرب معه بسيفه، بل بمنزلة من استشهد معه، بل بمنزلة من استشهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله). (4) التقية [604] - 10 - المفيد:
أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن الحسن بن أحمد، عن أحمد بن هلال،
عن أمية بن علي، عن رجل قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أيما أفضل نحن أو أصحاب القائم؟ قال: فقال لي: أنتم أفضل من أصحاب القائم وذلك أنكم تمسون وتصبحون خائفين على إمامكم وعلى أنفسكم من أئمة الجور إن صليتم فصلاتكم في تقية، وإن صمتم فصيامكم في تقية، وإن حججتم فحجكم في تقية، وإن شهدتم لم تقبل شهادتكم، وعد أشياء من نحو هذا مثل هذه، فقلت: فما نتمنى القائم إذا كان على هذا؟ قال: فقال لي: سبحان الله أما تحب أن يظهر العدل ويأمن السبل وينصف المظلوم. (1) [605] - 11 - الصدوق:
حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، قال: قال علي بن موسى الرضا (عليهما السلام): لا دين لمن لا ورع له، ولا إيمان لمن لا تقية له، إن أكرمكم عند الله أعملكم بالتقية.
فقيل له: يا ابن رسول الله إلى متى؟ قال: إلى يوم الوقت المعلوم وهو يوم خروج قائمنا أهل البيت، فمن ترك التقية قبل خروج قائمنا فليس منا، فقيل له: يا ابن رسول الله ومن القائم منكم أهل البيت؟ قال: الرابع من ولدي ابن سيدة الإماء، يطهر الله به الأرض من كل جور، ويقدسها من كل ظلم وهو الذي يشك الناس في ولادته وهو صاحب الغيبة قبل خروجه، فإذا خرج أشرقت الأرض بنوره، ووضع ميزان العدل بين الناس فلا يظلم أحد أحدا وهو الذي تطوى له الأرض ولا يكون له ظل وهو الذي ينادي مناد من السماء يسمعه جميع أهل الأرض بالدعاء إليه، يقول: ألا إن حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه، فإن الحق معه وفيه وهو قول الله عز وجل:
(إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) (2). (3)
مرجع الشيعة في غيبته (عليه السلام) [606] - 12 - أيضا:
حدثنا محمد بن محمد بن عصام الكليني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن إسحاق بن يعقوب، قال: سألت محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه)، عنه أن يوصل لي كتابا قد سألت فيه عن مسائل أشكلت على فوردت في التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان (عليه السلام):
أما ما سألت عنه أرشدك الله وثبتك من أمر المنكرين لي من أهل بيتنا وبني عمنا فاعلم أنه ليس بين الله عز وجل وبين أحد قرابة ومن أنكرني فليس مني وسبيله سبيل ابن نوح (عليه السلام).
أما سبيل عمي جعفر وولده، فسبيل إخوة يوسف (عليه السلام).
أما الفقاع فشربه حرام ولا بأس بالشلماب (1)، وأما أموالكم فلا نقبلها إلا لتطهروا، فمن شاء فليصل ومن شاء فليقطع (فما آتاني الله خير مما آتاكم). (2) وأما ظهور الفرج فإنه إلى الله تعالى ذكره وكذب الوقاتون، وأما قول من زعم أن الحسين (عليه السلام) لم يقتل فكفر وتكذيب وضلال.
وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا، فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله عليهم.
وأما محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه وعن أبيه من قبل فإنه ثقتي وكتابه كتابي.
وأما محمد بن على بن مهزيار الأهوازي فسيصلح الله له قلبه ويزيل عنه شكه.
وأما ما وصلتنا به فلا قبول عندنا إلا لما طاب وطهر وثمن المغنية حرام.
وأما محمد بن شاذان بن نعيم فهو رجل من شيعتنا أهل البيت.
وأما أبو الخطاب محمد بن أبي زينب الأجدع فملعون وأصحابه ملعونون فلا تجالس أهل مقالتهم فإني منهم بريء وآبائي (عليهم السلام) منهم براء.
وأما المتلبسون بأموالنا فمن استحل منها شيئا فأكله فإنما يأكل النيران.
وأما الخمس فقد أبيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل إلى وقت ظهور أمرنا لتطيب ولادتهم ولا تخبث.
وأما ندامة قوم قد شكوا في دين الله عز وجل على ما وصلونا به فقد أقلنا من استقال ولا حاجة في صلة الشاكين.
وأما علة ما وقع من الغيبة فإن الله عز وجل يقول: (يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) (1) إنه لم يكن لأحد من آبائي (عليهم السلام) إلا وقد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه وإني أخرج حين أخرج ولا بيعة لأحد من الطواغيت في عنقي.
وأما وجه الانتفاع بي في غيبتي، فكالانتفاع بالشمس إذا غيبتها عن الأبصار السحاب، وإني لأمان لأهل الأرض كما أن النجوم أمان لأهل السماء، فاغلقوا باب السؤال عما لا يعنيكم ولا تتكلفوا علم ما قد كفيتم وأكثروا الدعاء بتعجيل الفرج فإن ذلك فرجكم والسلام عليك يا إسحاق بن يعقوب وعلى من اتبع الهدى. (2)
الفصل الرابع ظهوره (عليه السلام) علائم ظهوره (عليه السلام) [607] - 1 - المفيد:
روى الحسن بن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: لا يخرج القائم (عليه السلام) إلا في وتر من السنين سنة إحدى أو ثلاث أو خمس أو سبع أو تسع. (1) [608] - 2 - النعماني:
أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون، عن معمر بن يحيى، عن داود الدجاجي، عن أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: سئل أمير المؤمنين (عليه السلام) عن قوله تعالى: (فاختلف الاحزاب من بينهم) (2) فقال: انتظروا الفرج
من ثلاث، فقيل: يا أمير المؤمنين وما هن؟ فقال: اختلاف أهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان والفزعة في شهر رمضان، فقيل: وما الفزعة في شهر رمضان؟
فقال: أو ما سمعتم قول الله عز وجل في القرآن: (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) (1) هي آية تخرج الفتاة من خدرها وتوقظ النائم وتفزع اليقظان. (2) [609] - 3 - أيضا:
أخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال:
حدثني عبد الله بن خالد التميمي، قال: حدثني بعض أصحابنا، عن محمد بن أبي عمير، عن أبي أيوب الخزاز، عن عمر بن حنظلة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال: للقائم خمس علامات: ظهور السفياني واليماني والصيحة من السماء وقتل النفس الزكية والخسف بالبيداء. (3) [610] - 4 - أيضا:
أخبرنا علي بن أحمد البندنيجي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى العلوي، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله أنه قال:
النداء من المحتوم، والسفياني من المحتوم، واليماني من المحتوم، وقتل النفس الزكية من المحتوم، وكف يطلع من السماء من المحتوم.
قال: وفزعة في شهر رمضان توقظ النائم وتفزع اليقظان وتخرج الفتات من خدرها. (4)
[611] - 5 - أيضا:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسن بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن عبد الله بن جبلة، عن محمد بن سليمان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، أنه قال: السفياني والقائم في سنة واحدة. (1) [612] - 6 - الطوسي:
قرقارة، عن محمد بن خلف، عن الحسن بن صالح بن الأسود، عن عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عمار الدهني، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): كم تعدون بقاء السفياني فيكم؟ قال: قلت: حمل امرأة تسعة أشهر.
قال: ما أعلمكم يا أهل الكوفة. (2) [613] - 7 - يوسف بن يحيى الشافعي:
عن ثوبان (رضي الله عنه)، أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا رأيتم الرايات السود قد أقبلت من خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج، فإن فيها خليفة الله المهدي. (3) [614] - 8 - الطوسي:
روى الفضل، عن علي بن أسباط، عن محمد بن أبي البلاد، عن علي بن محمد الأودي، عن أبيه، عن جده، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): بين يدي القائم موت أحمر، وموت أبيض، وجراد في حينه، وجراد في غير حينه أحمر كألوان الدم، فأما الموت الأحمر فالسيف، وأما الموت الأبيض فالطاعون. (4)
[615] - 9 - العاملي النباطي:
من كتاب عبد الله بن بشار رضيع الحسين (عليه السلام): إذا أراد الله أن يظهر آل محمد بدأ الحرب من صفر إلى صفر وذلك أوان خروج المهدي.... (1) [616] - 10 - الطوسي:
الفضل بن شاذان، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن ثعلبة، عن بدر بن الخليل الأزدي، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): آيتان تكونان قبل القائم لم تكونا منذ هبط آدم (عليه السلام) إلى الأرض: تنكسف الشمس في النصف من شهر رمضان والقمر في آخره، فقال رجل: يا ابن رسول الله! تنكسف الشمس في آخر الشهر والقمر في النصف؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): إني لأعلم بما تقول ولكنهما آيتان لم تكونا منذ هبط آدم (عليه السلام). (2) [617] - 11 - النعماني:
أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال:
حدثنا يوسف بن كليب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن عاصم بن حميد الحناط، عن أبي حمزة الثمالي، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) يقول: لو قد خرج قائم آل محمد (عليه السلام) لنصره الله بالملائكة المسومين والمردفين والمنزلين والكروبيين يكون جبرئيل أمامه، وميكائيل عن يمينه، وإسرافيل عن يساره، والرعب يسير مسيرة شهر أمامه وخلفه وعن يمينه وعن شماله، والملائكة المقربون حذاه، اول من يتبعه محمد (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام) الثاني ومعه سيف مخترط، يفتح الله له الروم والديلم والسند والهند وكابل شاه والخزر.
يا أبا حمزة لا يقوم القائم (عليه السلام) إلا على خوف شديد وزلازل وفتنة وبلاء يصيب الناس وطاعون قبل ذلك، وسيف قاطع بين العرب واختلاف شديد بين الناس، وتشتت في دينهم وتغير من حالهم حتى يتمنى المتمنى الموت صباحا ومساء من عظم ما يرى من كلب الناس وأكل بعضهم بعضا وخروجه إذا خرج عند الإياس والقنوط.
فيا طوبى لمن أدركه وكان من أنصاره، والويل كل الويل لمن خالفه وخالف أمره وكان من أعدائه، ثم قال: يقوم بأمر جديد، وسنة جديدة، وقضاء جديد على العرب شديد ليس شأنه إلا القتل ولا يستتيب أحدا ولا تأخذه في الله لومة لائم. (1) [618] - 12 - الصدوق:
حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو سعيد سهل بن زياد الأدمي الرازي، قال: حدثنا محمد بن آدم الشيباني، عن أبيه آدم بن أبي إياس، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن وهب بن منبه رفعه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لما عرج بي إلى ربي جل جلاله أتاني النداء يا محمد! قلت:
لبيك رب العظمة لبيك فأوحى الله تعالى إلى يا محمد فيم اختصم الملأ الأعلى؟
قلت: إلهي لا علم لي، فقال: يا محمد! هلا اتخذت من الآدميين وزيرا وأخا ووصيا من بعدك؟ فقلت: إلهي ومن أتخذ تخير لي أنت يا إلهي، فأوحى الله إلى يا محمد قد اخترت لك من الآدميين علي بن أبي طالب، فقلت: إلهي ابن عمي؟ فأوحى الله إلي يا محمد! إن عليا وارثك ووارث العلم من بعدك، وصاحب لوائك لواء الحمد يوم القيامة، وصاحب حوضك يسقى من ورد عليه من مؤمني أمتك، ثم أوحى الله عز وجل إلي يا محمد! إني قد أقسمت على نفسي قسما حقا لا يشرب من ذلك
الحوض مبغض لك ولأهل بيتك وذريتك الطيبين الطاهرين حقا أقول يا محمد لأدخلن جميع أمتك الجنة إلا من أبي من خلقي، فقلت: إلهي هل واحد يأبى من دخول الجنة؟ فأوحى الله عز وجل إلى بلى، فقلت: وكيف يأبى فأوحى الله إلى يا محمد اخترتك من خلقي، واخترت لك وصيا من بعدك، وجعلته منك بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدك، وألقيت محبته في قلبك وجعلته أبا لولدك فحقه بعدك على أمتك كحقك عليهم في حياتك، فمن جحد حقه فقد جحد حقك، ومن أبى أن يواليه، فقد أبى أن يواليك، ومن أبى أن يواليك فقد أبى أن يدخل الجنة، فخررت لله عز وجل ساجدا شكرا لما أنعم على، فإذا مناديا ينادي ارفع يا محمد رأسك، وسلني أعطك، فقلت: إلهي اجمع أمتي من بعدي على ولاية علي بن أبي طالب ليردوا جميعا على حوضي يوم القيامة فأوحى الله تعالى إلى يا محمد إني قد قضيت في عبادي قبل أن أخلقهم، وقضائي ماض فيهم، لأهلك به من أشاء وأهدى به من أشاء.
وقد آتيته علمك من بعدك وجعلته وزيرك وخليفتك من بعدك على أهلك وأمتك، عزيمة مني [لأدخل الجنة من أحبه و] لا أدخل الجنة من أبغضه وعاداه وأنكر ولايته بعدك، فمن أبغضه أبغضك ومن أبغضك أبغضني، ومن عاداه فقد عاداك ومن عاداك فقد عاداني، ومن أحبه فقد أحبك، ومن أحبك فقد أحبني، وقد جعلت له هذه الفضيلة، وأعطيتك أن أخرج من صلبه أحد عشر مهديا كلهم من ذريتك من البكر البتول، وآخر رجل منهم يصلى خلفه عيسى ابن مريم، يملأ الأرض عدلا كما ملئت منهم ظلما وجورا، أنجى به من الهلكة، وأهدى به من الضلالة، وأبرئ به من العمى، وأشفى به المريض، فقلت: إلهي وسيدي متى يكون ذلك؟ فأوحى الله جل وعز: يكون ذلك إذا رفع العلم، وظهر الجهل، وكثر القراء، وقل العمل، وكثر القتل،
وقل الفقهاء الهادون، وكثر فقهاء الضلالة والخونة، وكثر الشعراء، واتخذ أمتك قبورهم مساجد، وحليت المصاحف، وزخرفت المساجد، وكثر الجور والفساد، وظهر المنكر وأمر أمتك به ونهوا عن المعروف، واكتفى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وصارت الأمراء كفرة، وأولياؤهم فجرة، وأعوانهم ظلمة، وذوى الرأي منهم فسقة، وعند ذلك ثلاثة خسوف، خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، وخراب البصرة على يد رجل من ذريتك يتبعه الزنوج، وخروج رجل من ولد الحسين بن علي، وظهور الدجال يخرج بالمشرق من سجستان، وظهور السفياني، فقلت: إلهي ومتى يكون بعدي من الفتن؟ فأوحى الله إلى وأخبرني ببلاء بني أمية وفتنة ولد عمي، وما يكون وما هو كائن إلى يوم القيامة، فأوصيت بذلك ابن عمي حين هبطت إلى الأرض وأديت الرسالة، ولله الحمد على ذلك كما حمده النبيون وكما حمده كل شيء قبلي وما هو خالقه إلى يوم القيامة. (1) [619] - 13 - أيضا:
حدثنا محمد بن محمد بن عصام (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال:
حدثنا القاسم بن العلاء، قال: حدثني إسماعيل بن علي القزويني، قال: حدثني على بن إسماعيل، عن عاصم بن حميد الحناط، عن محمد بن مسلم الثقفي، قال:
سمعت أبا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) يقول: القائم منا منصور بالرعب، مؤيد بالنصر، تطوى له الأرض وتظهر له الكنوز، يبلغ سلطانه المشرق والمغرب، ويظهر الله عز وجل به دينه على الدين كله ولو كره المشركون، فلا يبقى في الأرض خراب إلا قد عمر، وينزل روح الله عيسى ابن مريم (عليه السلام) فيصلى خلفه.
قال: قلت: يا ابن رسول الله متى يخرج قائمكم؟ قال: إذا تشبه الرجال بالنساء
والنساء بالرجال، واكتفى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وركب ذوات الفروج السروج، وقبلت شهادات الزور، وردت شهادات العدول، واستخف الناس بالدماء وارتكاب الزناء وأكل الربا، واتقى الأشرار مخافة ألسنتهم، وخروج السفياني من الشام، واليماني من اليمن، وخسف بالبيداء، وقتل غلام من آل محمد (صلى الله عليه وآله) بين الركن والمقام اسمه محمد بن الحسن النفس الزكية، وجاءت صيحة من السماء بأن الحق فيه وفي شيعته، فعند ذلك خروج قائمنا، فإذا خرج أسند ظهره إلى الكعبة، واجتمع إليه ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا.
وأول ما ينطق به هذه الآية: (بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين) (1) ثم يقول: أنا بقية الله في أرضه وخليفته وحجته عليكم فلا يسلم عليه مسلم إلا قال: السلام عليك يا بقية الله في أرضه، فإذا اجتمع إليه العقد وهو عشرة آلاف رجل خرج، فلا يبقى في الأرض معبود دون الله عز وجل من صنم [ووثن] وغيره إلا وقعت فيه نار فاحترق، وذلك بعد غيبة طويلة ليعلم الله من يطيعه بالغيب ويؤمن به. (2) [620] - 14 - الطبري:
أخبرني أبو الحسين محمد بن هارون، عن أبيه، قال: حدثنا أبو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا العباس بن مطر الهمداني، قال: حدثنا إسماعيل بن علي المقرئ القمي، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثني أبو جعفر العرجي، عن محمد بن يزيد، عن سعيد بن عباية، عن سلمان الفارسي، قال: خطبنا أمير المؤمنين (عليه السلام) بالمدينة وقد ذكر الفتنة وقربها، ثم ذكر قيام القائم من ولده، وأنه يملؤها عدلا كما ملئت جورا.
قال سلمان: فأتيته خاليا، فقلت: يا أمير المؤمنين متى يظهر القائم من ولدك؟
فتنفس الصعداء وقال: لا يظهر القائم حتى يكون أمور الصبيان، وتضيع حقوق الرحمن ويتغنى بالقرآن بالتطريب والألحان، فإذا قتلت ملوك بني العباس أولى العمى والالتباس، أصحاب الرمي عن الأقواس بوجوه كالتراس، وخربت البصرة، وظهرت العشرة.
قال سلمان: قلت: وما العشرة يا أمير المؤمنين؟ قال: منها خروج الزنج، وظهور الفتنة، ووقائع بالعراق، وفتن الآفاق، والزلازل العظيمة، مقعدة مقيمة، ويظهر الحندر والديلم بالعقيق والصيلم، وولاية القصاح بعقب الفم الجناح، وظهور آيات مقتربات في النواحي والجنابات وعمران الفسطاط بعين القرب والأقباط، ويخرج الحائك الطويل بأرض مصر والنيل.
قال سلمان: فقلت: وما الحائك الطويل؟ قال: رجل صعلوك، ليس من أبناء الملوك، تظهر له معادن الذهب، ويساعده العجم والعرب، ويأتي له من كل شيء حتى يلي الحسن، ويكون في زمانه العظائم والعجائب، وإذا سار بالعرب إلى الشام، وداس بالبرذون أرحام، وداس جبل الأردن واللكام، وطار الناس من غشيته، وطار السيل من جيشه، ووصل جبل القاعوس في جيشه فيجربه بعض الأمور، فيسرع الأسلاف، ولا يهنيه طعام ولا شراب حتى يعاود بايلون مصر، وكثرة الآراء والظنون ولا تعجز العجوز، وشيد القصور، وعمر جبل الملعون، وبرقت برقة فردت، واتصل الأشرار بين عين الشمس وحلوان، وسمع من الأشرار الأذان، فصعقت صاعقة برقة، وأخرى ببلخ، وقاتل الأعراب البوادي وجرت السفياني خيله، وجند الجنود، وبند البنود، هناك يأتيه أمر الله بغتة، لغلبة الأوباش، وتعيش المعاش، وتنتقص الأطراف، ويكثر الاختلاف وتخالفه طليعة بعين طرطوس، وبقاصية إفريقية، هناك تقبل رايات
مغربية، أو مشرقية، فأعلنوا الفتنة في البرية، يا لها من وقعات طاحنات، من النبل والأكمات، وقعات ذات رسون، ومنابت اللون، بعمران بني حام بالقمار الأدغام، وتأويل العين بالفسطاط، من التربت من غير العرب والأقباط بأدبجة الديباج ونطحة النطاح، بإحراث المقابر، ودروس المعابر، وتأديب المسكوب على السن المنصوب، بإفصاح رأس العلم والعمل في الحرب بغلبة بني الأصفر على الأنعاد وقع المقدار، فما يغنى الحذر، هناك تضطرب الشام، وتنتصب الأعلام، وتنتقص التمام، وسد غصن الشجرة الملعونة الطاغية، فهنالك ذل شامل، وعقل ذاهل، وختل قابل، ونبل ناصل حتى تغلب الظلمة على النور، وتبقى الأمور من أكثر الشرور، هنالك يقوم المهدي من ولد الحسين (عليه السلام) لا ابن مثله، لا ابن فيزيل الردى، ويميت الفتن، وتتدارس الركبتين، هناك يقضى لأهل الدين بالدين.
قال سلمان: ثم اضطجع ووضع يده تحت رأسه، يقول: شعار الرهبانية القناعة. (1) أصحابه عند ظهوره (عليه السلام) [621] - 15 - النعماني:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الكوفي، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي أبو الحسن، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران، قال: حدثنا الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، ووهيب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إنه قال لي أبي (عليه السلام): لا بد لنار (2) من آذربيجان لا يقوم لها شيء، وإذا كان ذلك فكونوا أحلاس بيوتكم وألبدوا ما ألبدنا، فإذا تحرك متحركنا فاسعوا إليه ولو حبوا والله لكأني أنظر إليه بين الركن والمقام يبايع الناس على كتاب جديد
على العرب شديد.
وقال: ويل لطغاة العرب من شر قد اقترب. (1) [622] - 16 - أيضا:
أخبرنا أحمد بن هوذة أبو سليمان، قال: حدثني إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال:
أصحاب القائم ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا أولاد العجم، بعضهم يحمل في السحاب نهارا يعرف باسمه واسم أبيه ونسبه وحليته، وبعضهم نائم على فراشه فيوافيه في مكة على غير ميعاد. (2) [623] - 17 - الطوسي:
الفضل بن شاذان، عن علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم، عن موسى الأبار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: اتق العرب فإن لهم خبر سوء أما إنه لا يخرج مع القائم منهم واحد. (3) [624] - 18 - ابن شهر آشوب:
حدث إبراهيم، عن أبي حمزة، عن مأمون الرقي، قال: كنت عند سيدي الصادق (عليه السلام) - ثم ذكر حديث التنور وأمر الإمام (عليه السلام) دخول سهل الخراسان فيه إلى أن قال - فقال له الإمام (عليه السلام): كم تجد بخراسان مثل هذا؟ فقلت: والله ولا واحدا.
فقال (عليه السلام): لا والله ولا واحدا أما إنا لا نخرج في زمان لا نجد فيه خمسة معاضدين لنا نحن أعلم بالوقت. (4)
[625] - 19 - الطبري الامامي:
أبو الحسين محمد بن هارون، عن أبيه، عن أبي علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطحال، عن الضحاك العجلي، عن محمد بن زيد النخعي، عن سيف بن عميرة، قال: قال لي أبو جعفر (عليه السلام): المؤمن [ينحاز - ينحز] ليخير في قبره، فإذا قام القائم، فيقال له: قد قام صاحبك، فإن أحببت أن تلحق به فالحق، وإن أحببت أن تقيم في كرامة الله فأقم. (1) آثار ظهوره (عليه السلام) [626] - 20 - الصدوق:
بإسناده قال: كان الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
لكل أناس دولة يرقبونها * ودولتنا في آخر الدهر تظهر (2) [627] - 21 - الكليني:
الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن المثنى الحناط، عن قتيبة الأعشي، عن ابن أبي يعفور، عن مولى لبني شيبان، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: إذا قام قائمنا وضع الله يده على رؤوس العباد فجمع بها عقولهم وكملت به أحلامهم. (3) [628] - 22 - النعماني:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب أبو الحسن الجعفي، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن المفضل بن محمد الأشعري، عن حريز، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أبيه، عن
علي بن الحسين (عليهم السلام) أنه قال: إذا قام القائم أذهب الله عن كل مؤمن العاهة، ورد إليه قوته. (1) [629] - 23 - المجلسي:
من كتاب الفضل بن شاذان بإسناده يرفعه إلى ابن مسكان، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن المؤمن في زمان القائم وهو بالمشرق ليرى أخاه الذي في المغرب، وكذا الذي في المغرب يرى أخاه الذي في المشرق. (2) [630] - 24 - الكليني:
أبو علي الأشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن الربيع بن محمد المسلي، عن أبي الربيع الشامي، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن قائمنا إذا قام مد الله عز وجل لشيعتنا في أسماعهم وأبصارهم حتى [لا] يكون بينهم وبين القائم بريد يكلمهم فيسمعون وينظرون إليه وهو في مكانه. (3) [631] - 25 - ابن بطريق:
أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء بإسناده، قال: وعن أبي سعيد الخدري أيضا قال: ذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بلاء يصيب هذه الأمة حتى لا يجد الرجل ملجأ يلجأ إليه من الظلم، فيبعث الله رجلا من عترتي فيملأ به الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، يرضى عنه ساكن السماوات والأرض، لا تدع السماء من قطرها شيئا إلا صبته مدرارا، ولا تدع الأرض من نباتها شيئا إلا أخرجته حتى يتمنى الأحياء للأموات، يعيش في ذلك سبع سنين أو تسع سنين. (4)
سيرته بعد ظهوره (عليه السلام) [632] - 26 - الكليني:
عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن حماد بن عثمان، قال: حضرت أبا عبد الله (عليه السلام) وقال له رجل: أصلحك الله ذكرت أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يلبس الخشن، يلبس القميص بأربعة دراهم وما أشبه ذلك ونرى عليك اللباس الجديد، فقال له: إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يلبس ذلك في زمان لا ينكر [عليه] ولو لبس مثل ذلك اليوم شهربه، فخير لباس كل زمان لباس أهله، غير أن قائمنا أهل البيت (عليهم السلام) إذا قام لبس ثياب علي (عليه السلام) وسار بسيرة علي (عليه السلام). (1) [633] - 27 - النعماني:
حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيى، عن محمد بن حسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام): أن القائم يهبط من ثنية ذي طوى في عدة أهل بدر - ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا حتى يسند ظهره إلى الحجر الأسود ويهز الراية الغالبة. (2) [634] - 28 - أيضا:
أخبرنا علي بن الحسين بإسناده، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: ما تستعجلون بخروج القائم، فوالله ما لباسه إلا الغليظ، ولا طعامه إلا الجشب، وما هو
إلا السيف، والموت تحت ظل السيف. (1) [635] - 29 - أيضا:
أخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار بقم، قال: حدثنا محمد بن حسان الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الكوفي، عن معمر بن خلاد، قال: ذكر القائم عند أبي الحسن الرضا (عليه السلام) فقال: أنتم اليوم أرخى بالا منكم يومئذ قالوا: وكيف؟ قال: لو قد خرج قائمنا [(عليه السلام)] لم يكن إلا العلق والعرق، والنوم على السروج، وما لباس القائم (عليه السلام) إلا الغليظ، وما طعامه إلا الجشب. (2) [636] - 30 - أيضا:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة، قال: حدثني علي بن الحسن التيملي، قال: حدثني أخواي محمد وأحمد ابنا الحسن، عن أبيهما، عن ثعلبة بن ميمون، وعن جميع الكناسي جميعا، عن أبي بصير، عن كامل، عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: إن قائمنا إذا قام دعا الناس إلى أمر جديد، كما دعا إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وإن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبي للغرباء. (3) [637] - 31 - أيضا:
أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن أبيه، عن رفاعة بن موسى، عن عبد الله بن عطاء، قال: سألت أبا جعفر الباقر (عليه السلام) فقلت: إذا قام القائم (عليه السلام) بأي سيرة يسير في الناس؟
فقال: يهدم ما قبله كما صنع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ويستأنف الإسلام جديدا. (4)
[638] - 32 - الصفار:
حدثنا أحمد بن محمد، عن ابن سنان، عن أبان، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
لا تذهب الدنيا حتى يخرج رجل منى، رجل يحكم بحكومة آل داود، ولا يسأل عن بينة يعطى كل نفس حكمها. (1) [639] - 33 - السيد رضي:
ومن خطبة له (عليه السلام) يومئ فيها إلى ذكر الملاحم:
يعطف الهوى على الهدى إذا عطفوا الهدى على الهوى، ويعطف الرأي على القرآن إذا عطفوا القرآن على الرأي... حتى تقوم الحرب بكم على ساق، باديا نواجذها، مملوءة أخلافها، حلوا رضاعها، علقما عاقبتها، ألا وفي غد - وسيأتي غد بما لا تعرفون - يأخذ الوالي من غيرها عمالها على مساوئ أعمالها، وتخرج له الأرض أفاليذ كبدها، وتلقى إليه سلما مقاليدها، فيريكم كيف عدل السيرة ويحيى ميت الكتاب والسنة. (2) [640] - 34 - الطوسي:
محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد، قال: سمعت رجلا من أهل الجبل يسأل أبا عبد الله (عليه السلام)، عن رجل أخذ أرضا مواتا وتركها أهلها فعمرها وأكرى أنهارها وبنى فيها بيوتا وغرس فيها نخلا وشجرا.
قال: فقال أبو عبد الله (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: من أحيا أرضا من المؤمنين فهي له وعليه طسقها يؤديه إلى الإمام في حال الهدنة، فإذا ظهر القائم (عليه السلام) فليوطن نفسه على أن تؤخذ منه. (3)
[641] - 35 - الأربلي:
روى علي بن عقبة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إذا قام القائم (عليه السلام) حكم بالعدل، وارتفع في أيامه الجور، وأمنت به السبل، وأخرجت الأرض بركاتها، ورد كل حق إلى أهله، ولم يبق أهل دين حتى يظهروا الإسلام ويعترفوا بالإيمان، أما سمعت الله عز وجل يقول: (وله أسلم من في السموات والارض طوعا وكرها وإليه يرجعون) (1) وحكم في الناس بحكم داود وحكم محمد (صلى الله عليه وآله)، فحينئذ تظهر الأرض كنوزها، وتبدى بركاتها، فلا يجد الرجل منكم يومئذ موضعا لصدقته ولا لبره لشمول الغنى جميع المؤمنين.
ثم قال: إن دولتنا آخر الدول ولم يبق أهل بيت لهم دولة إلا ملكوا قبلنا لئلا يقولوا: إذا رأوا سيرتنا إذا ملكنا سرنا مثل سيرة هؤلاء وهو قول الله عز وجل (والعاقبة للمتقين). (2) [642] - 36 - أيضا:
وبإسناده عن حذيفة (رضي الله عنه)، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ويح هذه الأمة من ملوك جبابرة كيف يقتلون ويخيفون المطيعين إلا من أظهر طاعتهم، فالمؤمن التقى يصانعهم بلسانه ويفر منهم بقلبه، فإذا أراد الله عز وجل أن يعيد الإسلام عزيزا قصم كل جبار عنيد وهو القادر على ما يشاء أن يصلح أمة بعد فسادها.
فقال (عليه السلام): يا حذيفة لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من أهل بيتي، تجرى الملاحم على يديه، ويظهر الإسلام لا يخلف وعده وهو سريع الحساب. (3)
[643] - 37 - أيضا:
بإسناده عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس، وزلازل يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض يقسم المال صحاحا.
فقال رجل: ما صحاحا؟ قال: بالسوية بين الناس، ويملأ الله قلوب أمة محمد غني، ويسعهم عدله حتى يأمر مناديا ينادي، يقول: من له في المال حاجة؟ فما يقوم من الناس إلا رجل واحد، فيقول: أنا، فيقول: ائت السدان يعني الخازن، فقل له: إن المهدي يأمرك أن تعطيني مالا، فيقول له: أحث حتى إذا جعله في حجره وأبرزه ندم.
فيقول: كنت أجشع أمة محمد نفسا أعجز عما وسعهم فيرده ولا يقبل منه، فيقال له: إنا لا نأخذ شيئا أعطيناه، فيكون كذلك سبع سنين أو ثمان سنين ثم لا خير في العيش بعده أو قال: ثم لا خير في الحياة بعده. (1) [644] - 38 - الطبري:
أخبرني أبو عبد الله، قال: حدثني أبو محمد هارون بن موسى، قال: حدثنا أبو علي محمد بن همام، قال: حدثنا إبراهيم بن صالح النخعي، عن محمد بن عمران، عن مفضل بن عمر، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: يكون مع القائم ثلاثة عشر امرأة قلت: وما يصنع بهن؟
قال: يداوين الجرحى ويقمن على المرضى كما كان مع رسول الله، قلت: فسمهن لي؟
قال: ألقنوا بنت رشيد، وأم أيمن، وحبابة الوالبية، وسمية أم عمار بن ياسر، وزبيدة، وأم خالد الأحمسية، وأم سعيد الحنفية، وصبانة الماشطة، وأم خالد الجهنية. (1) [645] - 39 - المجلسي:
روى السيد علي بن عبد الحميد بإسناده يرفعه إلى أبي بصير، عن أبى جعفر (عليه السلام) في حديث طويل إلى أن قال: يقول القائم (عليه السلام) لأصحابه: يا قوم إن أهل مكة لا يريدونني ولكني مرسل إليهم لأحتج عليهم بما ينبغي لمثلي أن يحتج عليهم.
فيدعو رجلا من أصحابه فيقول له: امض إلى أهل مكة فقل: يا أهل مكة أنا رسول فلان إليكم وهو يقول لكم: إنا أهل بيت الرحمة، ومعدن الرسالة والخلافة، ونحن ذرية محمد وسلالة النبيين، وإنا قد ظلمنا واضطهدنا وقهرنا وابتز منا حقنا منذ قبض نبينا إلى يومنا هذا، فنحن نستنصركم فانصرونا.
فإذا تكلم هذا الفتى بهذا الكلام أتوا إليه فذبحوه بين الركن والمقام، وهي النفس الزكية، فإذا بلغ ذلك الإمام قال لأصحابه: ألا أخبرتكم أن أهل مكة لا يريدوننا فلا يدعونه حتى يخرج فيهبط من عقبة طوى في ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا عدة أهل بدر حتى يأتي المسجد الحرام، فيصلى فيه عند مقام إبراهيم أربع ركعات، ويسند ظهره إلى الحجر الأسود، ثم يحمد الله ويثنى عليه، ويذكر النبي (صلى الله عليه وآله) ويصلى عليه ويتكلم بكلام لم يتكلم به أحد من الناس.
فيكون اول من يضرب على يده ويبايعه جبرئيل وميكائيل، ويقوم معهما رسول الله وأمير المؤمنين، فيدفعان إليه كتابا جديدا هو على العرب شديد بخاتم رطب، فيقولون له: أعمل بما فيه ويبايعه الثلاثمائة وقليل من أهل مكة، ثم يخرج
من مكة حتى يكون في مثل الحلقة.
قلت: وما الحلقة؟ قال: عشرة آلاف رجل جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن شماله، ثم يهز الراية الجلية وينشرها، وهى راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) السحابة، ودرع رسول الله (صلى الله عليه وآله) السابغة، ويتقلد بسيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذي الفقار. (1) [646] - 40 - الصافي الگلپايگاني:
- الملاحم والفتن - في الباب الثامن والأربعين والمائة من كتاب الفتن تصنيف نعيم بن حماد التابعي: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد، عن أبي رافع إسماعيل بن رافع، عمن حدثه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي (صلى الله عليه وآله)، قال: تأوي إليه أمته كما يأوي النحل إلى يعسوبها يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا حتى يكون الناس على مثل امرهم الأول، لا يوقظ نائما ولا يهريق دما. (2) مدة حكومته (عليه السلام) [647] - 41 - الأربلي:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): المهدي منى أجلي الجبهة، أقنى الأنف، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما يملك سبع سنين. (3) [648] - 42 - يوسف بن يحيى الشافعي:
عن حذيفة بن اليمان (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري، اللون عربي والجسم جسم إسرائيلي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، يرضى في خلافته أهل الأرض وأهل السماوات والطير في الجو يملك
عشرين سنة. (1) [649] - 43 - الأربلي:
وعن أبي سعيد الخدري: عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: تملأ الأرض ظلما وجورا، فيقوم رجل من عترتي فيملأها قسطا وعدلا، يملك سبعا أو تسعا. (2) [650] - 44 - الأربلي:
عن أبي سعيد الخدري قال: خشينا أن يكون بعد نبينا حدث، فسألنا نبي الله (صلى الله عليه وآله) فقال: إن في أمتي المهدي يخرج يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا زيد الشاك.
قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: سنين، قال: فيجيء إليه الرجل فيقول: يا مهدي أعطني.
قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله. (3) [651] - 45 - الطبرسي:
وروى عبد الكريم الخثعمي، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): كم يملك القائم؟
قال: سبع سنين تطول له الأيام والليالي حتى، تكون السنة من سنيه مكان عشر سنين من سنيكم هذه، فيكون ملكه سبعين سنة من سنيكم هذه، وإذا آن قيامه مطر الناس جمادي الآخرة وعشرة أيام من رجب مطرا لم ير الناس مثله، فينبت الله به لحوم المؤمنين في أبدانهم في قبورهم، فكأني أنظر إليهم مقبلين من قبل جهينة ينفضون رؤوسهم من التراب. (4) [652] - 46 - الطوسي:
الفضل بن شاذان، عن علي بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي
الجارود، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): إن القائم يملك ثلاثمائة وتسع سنين كما لبث أهل الكهف في كهفهم، يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا ويفتح الله له شرق الأرض وغربها، ويقتل الناس حتى لا يبقى إلا دين محمد (صلى الله عليه وآله)، يسير بسيرة سليمان بن داود... الخبر. (1) [653] - 47 - المقدسي الشافعي:
عن كعب الأحبار، قال: المنصور المهدي يصلى عليه أهل الأرض، وطير السماء، يبتلي بقتل الروم والملاحم عشرين سنة، ثم يقتل شهيدا هو وألفان معه، كلهم أمير صاحب راية، فلم تصب المسلمين مصيبة بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعظم منها. (2)
الفصل الخامس بعد ظهوره (عليه السلام) بعد قيامه (عليه السلام) [654] - 1 - الصدوق:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى، قال:
حدثنا إبراهيم بن فهد، عن محمد بن عقبة، عن حسين بن الحسن، عن إسماعيل بن عمر، عن عمر بن موسى الوجيهي، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، قال: قلت لعلي (عليه السلام): يا أمير المؤمنين أخبرني بما يكون من الأحداث بعد قائمكم قال: يا ابن الحارث ذلك شيء ذكره موكول إليه وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عهد إلى أن لا أخبر به إلا الحسن والحسين (عليهما السلام). (1) الرجعة من بعده (عليه السلام) [655] - 2 - العياشي:
بإسناده، عن جابر قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: والله ليملكن رجل منا أهل
البيت الأرض بعد موته ثلاثمائة سنة ويزداد تسعا.
قال: قلت: فمتى ذلك؟ قال: بعد موت القائم.
قال: قلت: وكم يقوم القائم في عالمه حتى يموت؟ قال: تسع عشرة سنة من يوم قيامه إلى يوم موته.
قال: قلت: فيكون بعد موته هرج؟ قال: نعم خمسين سنة، قال: ثم يخرج المنصور إلى الدنيا فيطلب دمه ودم أصحابه فيقتل ويسبى حتى يقال: لو كان هذا من ذرية الأنبياء ما قتل الناس كل هذا القتل، فيجتمع الناس عليه أبيضهم وأسودهم، فيكثرون عليه حتى يلجأونه إلى حرم الله، فإذا اشتد البلاء عليه مات المنتصر، وخرج السفاح إلى الدنيا غضبا للمنتصر، فيقتل كل عدو لنا جائرا ويملك الأرض كلها، ويصلح الله له أمره ويعيش ثلاثمائة سنة ويزداد تسعا.
ثم قال أبو جعفر: يا جابر وهل تدرى من المنتصر والسفاح؟ يا جابر المنتصر الحسين والسفاح أمير المؤمنين صلوات الله عليهم أجمعين. (1) [656] - 3 - المجلسي:
عن سعد، عن أيوب بن نوح، والحسن بن علي بن عبد الله معا، عن العباس بن عامر، عن سعيد، عن داود بن راشد، عن حمران، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: إن أول من يرجع لجاركم الحسين (عليه السلام)، فيملك حتى تقع حاجباه على عينيه من الكبر. (2) [657] - 4 - المجلسي:
عن سعد، عن ابن عيسى، وابن أبي الخطاب، عن البزنطي، عن حماد بن عثمان،
عن محمد بن مسلم، قال: سمعت حمران بن أعين وأبا الخطاب يحدثان جميعا قبل أن يحدث أبو الخطاب ما أحدث، أنهما سمعا أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: اول من تنشق الأرض عنه ويرجع إلى الدنيا الحسين بن على (عليه السلام)، وإن الرجعة ليست بعامة وهي خاصة لا يرجع إلا من محض الإيمان محضا أو محض الشرك محضا. (1) [658] - 5 - أيضا:
بإسناده، عن الصادق (عليه السلام)، ويقبل الحسين (عليه السلام) في أصحابه الذين قتلوا معه ومعه سبعون نبيا كما بعثوا مع موسى بن عمران، فيدفع إليه القائم (عليه السلام) الخاتم، فيكون الحسين (عليه السلام) هو الذي يلي غسله وكفنه وحنوطه ويواريه في حفرته. (2) [659] - 6 - حسن بن سليمان الحلي:
عن أحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن بكير بن أعين، قال: قال لي:
من لا أشك فيه يعنى أبا جعفر (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعليا (عليه السلام) سيرجعان. (3) [660] - 7 - المجلسي:
وقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: إنما يسأل في قبره من محض الإيمان محضا أو محض الكفر محضا فأما ما سوى هذين فإنه يلهى عنه وقال في الرجعة:
إنما يرجع إلى الدنيا عند قيام القائم (عليه السلام) من محض الإيمان محضا أو محض الكفر محضا، فأما ما سوى هذين فلا رجوع لهم إلى يوم المآب. (4)
المنابع 1 - إثبات الوصية، أبو الحسين علي بن الحسين بن علي المسعودي، م 346 ه‍، مكتبة بصيرتي - قم.
2 - إثبات الهداة، محمد بن الحسن الحر العاملي، م 1104 ه‍، دارالكتب الإسلامية - تهران، 1399 ه‍.
3 - إحقاق الحق، السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري، م 1019 ه‍، مكتبة آية الله المرعشي - قم.
4 - إختيار معرفة الرجال، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1404 ه‍.
5 - إرشاد القلوب، أبو محمد الحسن بن محمد الديلمي، قرن 8 ه‍، منشورات الشريف الرضى - قم.
6 - اسعاف الراغبين، محمد الصبان، احياء التراث - بيروت، (هامش نور الأبصار).
7 - إعلام الدين، حسن بن أبي الحسن ديلمي، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1408 ه‍.
8 - إعلام الورى، أمين الاسلام الشيخ أبو على الفضل بن الحسن الطبرسي، قرن 6 ه‍ مؤسسة آل البيت لاحياء التراث - قم، 1417 ه‍.
9 - أعيان الشيعة، السيد محسن الأمين، دار التعارف - بيروت.
10 - إقبال الأعمال، السيد رضى الدين أبو القاسم على بن موسى بن جعفر بن طاووس، م 664 / 668 ه‍، دارالكتب الإسلامية - تهران، 1359 ه‍.
11 - الاحتجاج، أبو منصور أحمد بن على بن أبي طالب الطبرسي، قرن 6 ه‍، نشر المرتضى - قم 1388 ه‍.
12 - الاحتجاج، أبو منصور أحمد بن على بن أبي طالب الطبرسي، قرن 6 ه‍، نشر أسوة - قم، 1406 ه‍.
13 - الاختصاص، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، جماعة المدرسين - قم.
14 - الإرشاد، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، مكتبة بصيرتي - قم.
15 - الاستبصار، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، دارالكتب الإسلامية - تهران.
16 - الاستيعاب، بحاشية الإصابة، ابن عبد البر السمري القرطبي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان، 1328 ه‍.
17 - الأمالي، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مؤسسة البعثة - قم 1417 ه‍.
18 - الأمالي، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مؤسسة البعثة - قم، 1417 ه‍.
19 - الأمالي للطوسي، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، دار الثقافة - قم، 1413 ه‍.
20 - الأمالي، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، جماعة المدرسين - قم، 1403 ه‍.
21 - الامام زين العابدين، عبد الرزاق الموسوي المقرم، مؤسسة الوفاء - بيروت.
22 - الأمان من اخطار الأسفار، سيد علي بن موسى بن طاوس، مؤسسه آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1409 ه‍.
23 - الانساب الاشراف، أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، ق 3 ه‍. مؤسسة الأعلمي - بيروت، 1394 ه‍.
24 - الأنوار القدسية، الشيخ محمد حسين الكمباني، م 1361 ه‍، مؤسسة المعارف - قم.
25 - الأنوار النعمانية، السيد نعمة الله الجزائري، م 1112 ه‍. مؤسسة الأعلمي - بيروت، 1404 ه‍.
26 - الايقاظ من الهجعة، محمد بن الحسن الحر العاملي، م 1104 ه‍.، مطبعة العلمية - قم.
27 - البداية والنهاية، أبو الفداء إسماعيل بن كثير الدمشقي، م 744 ه‍، دار احياء التراث - بيروت، 8. 14 ه‍.
28 - البلد الأمين، إبراهيم بن علي عاملي كفعمي، چاپ سنگى.
29 - التتمة في تواريخ الأئمة، السيد تاج الدين بن علي بن أحمد الحسيني العاملي، ق 11 ه‍. مؤسسة البعثة - قم، 1412 ه‍.
30 - التوحيد، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مكتبة الصدوق - تهران، 1398 ه‍ 31 - الثاقب في المناقب، عماد الدين أبو جعفر محمد بن علي الطوسي (ابن حمزة)، ق 6 ه‍، انصاريان - قم، 1412 ه‍.
32 - الجعفريات (الأشعثيات)، محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي، مكتبة نينوى الحديثة، تهران 33 - الجمل، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه‍.
34 - الجوهرة، محمد بن أبي بكر الأنصاري التلمساني (البري)، مكتبة النوري - دمشق 35 - الحجة علي إيمان أبي طالب، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه‍.
36 - الخرائج والجرائح، قطب الدين الراوندي، مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1409 ه‍ 37 - الخصال، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، جماعة المدرسين - قم، 1362 ه‍ 38 - الدر المنثور، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، 1404 ه‍.
39 - الدروس، شمس الدين محمد بن مكي العاملي، م 786 ه‍، جماعة المدرسين - قم.
40 - الدعوات، قطب الدين الراوندي، مدرسة الإمام المهدي (عج) قم، 1407 ه‍ 41 - الدمعة الساكبة، محمد باقر بن عبد الكريم البهبهاني، م 1285 ه‍، مؤسسة الأعلمي - بيروت، 1409 ه‍.
42 - الذريعة إلى تصانيف الشيعة، الشيخ آقا بزرگ تهراني، دانشگاه - تهران، 1380 ه‍.
43 - الذرية الطاهرة، أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري الرازي الدولابي، 224 - 310 ه‍، جماعة المدرسين - قم، 1407 ه‍.
44 - الزام الناصب، الشيخ علي اليزدي الحائري، م 1333 ه‍، مكتبة الرضي، قم، 1404 ه‍.
45 - الصراط المستقيم، علي بن يونس النباطي البياضي، مكتبة الحيدرية - نجف، 1384 ه‍ 46 - الصواعق المحرقة، أحمد بن حجر الهيثمي المكي، م 974 ه‍، دارالكتب العلمية - بيروت، 1414 ه‍.
47 - الطبقات الكبرى (ترجمة الامام الحسن (عليه السلام))، ابن سعد، م 168 ه‍، آل البيت - قم، 1416 ه‍.
48 - الطرائف، سيد علي بن موسى بن طاوس، منشورات الخيام - قم، 1400 ه‍.
49 - العدد القوية، رضى الدين علي بن يوسف الحلى، مكتبة أيت الله المرعشي - قم، 1408 ه‍.
50 - العقد الفريد، يوسف بن يحيى بن علي بن عبد العزيز المقدسي الشافعي السلمي، ق 7 ه‍، مكتبة عالم الفكر - القاهرة، 1399 ه‍.
51 - العمدة، ابن بطريق يحيى بن حسن الحلى، جماعة المدرسين - قم، 1407 ه‍ 52 - العوالم، الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني الاصفهاني، ق 12 ه‍، مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1407 ه‍.
53 - الغارات، إبراهيم بن محمد الثقفي، مؤسسة دارالكتاب - قم، 1410 ه‍.
54 - الغدير، الشيخ عبد الحسين أحمد الأميني النجفي، دارالكتب الاسلامية - تهران، 1366 ش.
55 - الغيبة، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، مؤسسة معارف الاسلامي - قم، 1411 ه‍.
56 - الغيبة، محمد بن إبراهيم النعماني، مكتبة الصدوق - تهران، 1397 ه‍.
57 - الفتوح، أبو محمد أحمد بن اعثم الكوفي، م 314 ه‍، دارالكتب الاسلامية - بيروت، 1406 ه‍.
58 - الفصول المختارة، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه‍.
59 - الفصول المهمة، علي بن محمد بن أحمد المالكي المكي (ابن صباغ)، م 855 ه‍، دار الأضواء - بيروت، 1401 ه‍.
60 - الفضائل، شاذان بن جبرئيل القمي، ق 6 ه‍، الرضى - قم، 1363 ش.
61 - القرآن.
62 - الكافي، ثقة الاسلام أبو جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي، م 328 / 329 ه‍، دار النشر الاسلامي - تهران 63 - الكامل في التاريخ، عز الدين أبو الحسن علي بن أبي الكرم الشيباني (ابن الأثير)، م 637 ه‍، احياء التراث - بيروت، 1404 ه‍ 64 - اللهوف، أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر به طاووس، م 664 ه‍، دار الأسوة - قم، 1414 ه‍.
65 - المجالس السنية، السيد محسن الأمين، الشريف الرضي - قم، 1394 ه‍.
66 - المجتنى من الدعاء المجتبى، سيد بن طاووس، 664 ه‍، دار الذخائر - قم، 1411 ه‍.
67 - المحاسن، أحمد بن محمد بن خالد برقي، المجمع العالمي لأهل البيت (عليهم السلام) - قم.
68 - المحجة البيضاء، محمد بن المرتضى (محسن الكاشاني)، م 1091 ه‍، جماعة المدرسين - قم.
69 - المصباح، إبراهيم بن علي عاملي الكفعمي، منشورات الشريف الرضى - قم، 1405 ه‍ 70 - المصنف، أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة الكوفي العبسي، م 235 ه‍، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت.
71 - المعجم الكبير، أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، 260 - 360 ه‍، دار احياء التراث - بيروت، 1404 ه‍ 72 - المناقب، أبو المؤيد الموفق بن أحمد المكي اخطب خوارزم، م 568 ه‍، جماعة المدرسين - قم 73 - المناقب، حيدر علي بن محمد الشيرواني، ق 12 ه‍، منشورات الاسلامية - قم، 1414 ه‍.
74 - مناقب أهل البيت (عليهم السلام)، حيدر علي بن محمد الشيرواني، ق 12، منشورات الاسلامية - قم 1414 ه‍.
75 - المنتخب فخر الدين الطريحي، م 1085 ه‍، الشريف الرضي - قم، 1413 ه‍.
76 - المنجد، لويس معروف، دار المشرق - بيروت. (افست، اسماعيليان - تهران)، 1362 ه‍.
77 - المؤمن، حسين بن سعيد الأهوازي، مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1404 ه‍.
78 - النوادر، الراوندي، دارالكتاب - قم.
79 - أسد الغابة، عز الدين أبو الحسن علي بن محمد الجزري (ابن الأثير)، 555 - 630 ه‍، احياء التراث - بيروت.
80 - اعلام الورى، أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي، ق 6 ه‍، آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1417 ه‍.
81 - انساب الأشراف، أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، ق 3 ه‍، دار التعارف - بيروت، 1397 ه‍.
82 - بحار الأنوار، العلامة محمد باقر المجلسي، مؤسسة الوفاء، بيروت - لبنان، 1404 ه‍.
83 - بشارة المصطفى، عماد الدين طبري،، مكتبة حيدرية - نجف، 1383 ه‍.
84 - بصائر الدرجات، محمد بن حسن بن فروخ الصفار، م 290 ه‍. منشورات الأعلمي - تهران، 1347 ه‍.
85 - بصائر الدرجات، محمد بن حسن بن فروخ الصفار، م 290 ه‍. مكتبة أيت الله المرعشي - قم، 1404 ه‍.
86 - تاريخ ابن عساكر (ترجمة الإمام الحسن (عليه السلام))، أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي (ابن عساكر)، 499 - 571 ه‍،
مؤسسة المحمودي - بيروت، 1389 ه‍.
87 - ترجمة الامام زين العابدين، أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي (ابن عساكر)، 499 - 571 ه‍، مؤسسة المحمودي - بيروت، 1413 ه‍.
88 - تاريخ الاسلام، شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، 748 ه‍، دارالكتاب العربي - بيروت، 1412 ه‍.
89 - تاريخ الطبري، أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، 223 - 310 ه‍، دار الكتب الاسلامية - بيروت، 1406 ه‍.
90 - تاريخ اليعقوبي، أحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح (يعقوبي)، فرهنگ أهل بيت - قم.
91 - تاريخ بغداد، أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي، م 463 ه‍، دارالكتب العلمية - بيروت.
92 - تحف العقول، حسن بن شعبة الحراني، جماعة المدرسين - قم، 1404 ه‍.
93 - تذكرة الخواص، سبط بن الجوزي، 654 ه‍، مؤسسة أهل البيت - بيروت، 1401 ه‍.
94 - ترجمة الامام الحسين من " الطبقات "، محمد بن سعد، 168 - 230 ه‍. آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1418 ه‍.
95 - تفسير الإمام العسكري (عليه السلام)، الامام الحسن العسكري (عليه السلام)، مدرسة الامام المهدى (عج) - قم، 1409 ه‍.
96 - تفسير البرهان، السيد هاشم الحسيني البحراني، م 1107 / 1109 ه‍، مؤسسة مطبوعاتي اسماعيليان - قم.
97 - تفسير العياشي، محمد بن مسعود العياشي، مكتبة العلمية - تهران، 1380 ه‍ 98 - تفسير الفرات، فرات بن إبراهيم الكوفي، مؤسسة الطبع والنشر، 1410 ه‍ 99 - تفسير القمي، علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، مؤسسة دارالكتاب - قم، 1404 ه‍ 100 - تفسير نور الثقلين، الشيخ عبد علي بن جمعة الحويزي، مطبعة العلمية - قم.
101 - تهذيب الاحكام، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، دار صعب - بيروت.
102 - ثواب الأعمال، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، منشورات الشريف الرضى - قم، 1364 ش.
103 - جامع الأخبار، محمد بن محمد السبزواري، منشورات المصطفوي - قم، 1341 ه‍.
104 - جامع الأصول، أبو السعادات مبارك بن محمد ابن الأثير الجزري، 544 - 606 ه‍، دار احياء التراث العربي - بيروت، 1404 ه‍.
105 - جمال الأسبوع، السيد علي بن موسى بن طاوس، منشورات الرضي - قم.
106 - حلية الأبرار، السيد هاشم الحسيني البحراني، م 1107 ه‍، دارالكتب العلمية - قم.
107 - حلية الأولياء، أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، م 573 ه‍، مؤسسة الإمام المهدي - قم، 1409 ه‍.
108 - الخصائص الحسينية، الشيخ جعفر التستري، م 1303 ه‍. مطبعة الحيدرية - النجف، 1375 ه‍.
109 - حياة الامام العسكري، باقر شريف القرشي، دار الأضواء - بيروت، 1409 ه‍.
110 - دائرة المعارف الاسلامية، حسن الأمين، دار التعارف - بيروت، 1401 ه‍.
111 - دعائم الإسلام، نعمان بن محمد تميمي مغربي، دار المعارف - مصر، 1385 ه‍.
112 - دلائل الإمامة، محمد بن جرير طبري، دار الذخائر للمطبوعات، قم.
113 - ديوان امام علي (عليه السلام)، امام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، پيام اسلام - قم، 1369 ش.
114 - ذخائر العقبى، محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري، م 649 ه‍، مكتبة القدسي - قاهرة.
115 - ربيع الأبرار، أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري، 467 - 538 ه‍. الشريف الرضي - قم، 1400 ه‍.
116 - رجال الكشي، محمد بن عمر الكشي، دانشگاه مشهد، 1348 ش.
117 - رجال النجاشي، أحمد بن علي نجاشي، جماعة المدرسين - قم، 1407 ه‍ 118 - روضة المتقين، محمد تقي المجلسي، م 1070 ه‍. مطبعة العلمية - قم، 1410 ه‍.
119 - روضة الواعظين، محمد بن حسن الفتال النيشابوري، منشورات الرضى - قم 120 - سر السلسة العلوية، ابن نصر البخاري، م 341 ه‍. الشريف الرضي - قم.
121 - سنن النبي، العلامة السيد محمد حسين الطباطبائي، الاسلامية - تهران 122 - سنن النسائي، أحمد بن شعيب النسائي، م 303 ه‍. دار الفكر - بيروت، 1348 ه‍.
123 - سير اعلام النبلاء، شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، 748 ه‍. مؤسسة الرسالة - بيروت، 1410 ه‍.
124 - شذرات الذهب، أبو الفلاح عبد الحي ابن العماد الحنبلي، م 1089 ه‍. احياء التراث - بيروت.
125 - شرح نهج البلاغة، ابن أبي الحديد المعتزلي، مكتبة أيت الله المرعشي - قم، 1404 ه‍.
126 - شواهد التنزيل، الحاكم الحسكاني عبيد الله بن عبد الله بن أحمد، ق 5 ه‍، مؤسسة الطبع والنشر - تهران، 1411 ه‍.
127 - صحيفة الرضا، امام علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام)، 1406 ه‍ 128 - طب الأئمة (عليهم السلام)، عبد الله وحسين ابنا بسطام، منشورات الشريف الرضي - قم، 1411 ه‍.
129 - طب الرضا، الامام علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، منشورات الخيام - قم، 1402 ه‍.
130 - طب النبي (صلى الله عليه وآله)، أبو العباس مستغفري، منشورات الشريف الرضي - قم، 1362 شمسي.
131 - عدة الداعي، ابن فهد الحلي، دارالكتاب الاسلامي، 1407 ه‍ 132 - عقد الدرر، يوسف بن يحيى المقدسي، ق 7 ه‍. مكتبة عالم الفكر، القاهرة، 1319 ه‍.
133 - علل الشرائع، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مكتبة الداوري - قم.
134 - عمدة الطالب، ابن عنبة، م 828 ه‍. مطبعة الحيدرية - النجف، 1380 ه‍.
135 - عوالي اللآلي، ابن أبي جمهور الأحسائي، منشورات سيد الشهداء (عليه السلام) - قم، 1405 ه‍.
136 - عيون أخبار الرضا (عليه السلام)، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، منشورات جهان، 1378 ه‍ 137 - عيون المعجزات، حسين بن عبد الوهاب، ق 5 ه‍. مكتبة الداوري - قم.
138 - فتح الأبواب، سيد علي بن موسى بن طاوس، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1409 ه‍.
139 - فرائد السمطين، إبراهيم بن محمد بن المؤيد الجويني، 664 - 730 ه‍. مؤسسة المحمودي - بيروت، 1398 ه‍.
140 - فرحة الغري، سيد عبد الكريم بن طاوس، منشورات الشريف الرضي - قم.
141 - فرق الشيعة، الحسن بن موسى النوبختي، ق 3 ه‍. دار الضواء - بيروت، 1404 ه‍.
142 - فضائل الأشهر الثلاثة، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مكتبة الداوري - قم.
143 - فقه المنسوب إلى الامام الرضا (عليه السلام)، المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام) - مشهد، 1406 ه‍.
144 - فلاح السائل، سيد علي بن موسى بن طاوس، دفتر تبليغات اسلامى - قم.
145 - قرب الإسناد، عبد الله بن جعفر حميري قمي، مكتبة نينوى - تهران.
146 - قصص الأنبياء (عليهم السلام)، قطب الدين الراوندي، آستان قدس رضوي، 1409 ه‍.
147 - كامل الزيارات، ابن قولويه القمي، منشورات المرتضوية - النجف، 1356 ه‍.
148 - كتاب المزار، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه‍.
149 - كتاب سليم بن قيس، سليم بن قيس هلالي كوفي، الهادي - قم، 1415 ه‍
150 - كشف الغمة، علي بن عيسى الإربلي، مكتبة بني هاشمي - تبريز، 1381 ه‍.
151 - كشف اليقين، العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي، 648 - 726 ه‍، مجمع احياء الثقافة الاسلامية - قم، 1413 ه‍.
152 - كفاية الأثر، علي بن محمد الخزاز القمي، بيدار - قم، 1401 ه‍.
153 - كفاية الطالب، أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد القرشي، م 658 ه‍. مطبعة العزي - النجف، 1356 ه‍.
154 - كمال الدين، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، دار الكتب الاسلامية - تهران، 1359 ه‍.
155 - كنز العمال، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، م 975 ه‍، مؤسسة الرسالة - بيروت، 1401 ه‍.
156 - كنز الفوائد، أبو الفتح الكراجكي، دار الذخائر - قم، 1410 ه‍ 157 - متشابه القرآن، ابن شهرآشوب مازندراني، بيدار - قم، 1328 ش.
158 - مثير الأحزان، ابن نما الحلي، مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1406 ه‍.
159 - مجمع البحرين، فخر الدين الطريحي.
160 - مجمع البيان، أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي، ق 6 ه‍، دار المعرفة - بيروت، 1408 ه‍.
161 - مجمع الزوائد، نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي، م 807 ه‍، دار الكتب العلمية - بيروت، 1408 ه‍.
162 - مجموعة ورام، ورام بن أبي فراس، مكتبة الفقيه - قم.
163 - مدينة المعاجز، السيد هاشم البحراني، مؤسسة المعرف الاسلامية - قم، 1414 ه‍.
164 - مروج الذهب، أبو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي، م 346 ه‍، دار الفكر - بيروت، 1409 ه‍.
165 - مسائل علي بن جعفر، علي بن جعفر (عليه السلام)، م 230 ه‍، المؤتمر العالمي للامام الرضا (عليه السلام) - مشهد، 1409 ه‍.
166 - مستدرك الوسائل، محدث نوري، مؤسسه آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1408 ه‍.
167 - مسكن الفؤاد، زين الدين علي بن أحمد الجبعي العاملي (الشهيد الثاني)، 911 - 965 ه‍. آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1407 ه‍.
168 - مسند أحمد، أحمد بن حنبل، م 241 ه‍، دار صادر - بيروت.
169 - مشكاة الأنوار، أبو الفضل علي بن حسن طبرسي، مكتبة حيدرية - النجف الأشرف، 1385 ه‍.
170 - مصادقة الإخوان، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، چاپ ليتوگرافى كرماني، قم، 1402 ه‍.
171 - مصباح الزائر، السيد علي بن موسى بن طاووس، م 664 ه‍. آل البيت (عليهم السلام) - قم، 1417 ه‍.
172 - مصباح الشريعة، امام صادق (عليه السلام)، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، 1400 هجري قمري.
173 - مصباح المتهجد، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، مؤسسة فقه الشيعة، 1411 ه‍.
174 - مطالب السؤول، محمد بن طلحة - طبع حجر.
175 - معاني الأخبار، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، جماعة المدرسين - قم، 1361 ش.
176 - معجم أحاديث المهدي، الشيخ علي الكوراني، مؤسسة المعارف الاسلامية - قم، 1411 ه‍.
177 - معجم رجال الحديث، السيد أبو القاسم الخوئي، مركز نشر آثار الشيعة - قم، 1410 ه‍.
178 - مقاتل الطالبيين، أبو الفرج الاصفهاني، 284 - 356 ه‍، دارالمعرفة - بيروت.
179 - مقتضب الأثر، أحمد بن محمد بن عبد الله بن عياش بن إبراهيم بن أيوب، 4012 ه‍. مطبعة العلوية - النجف، 1346 ه‍.
180 - مقتل الامام الباقر، عبد الرزاق الموسوي، المقرم، مؤسسة الوفاء - بيروت.
181 - مقتل الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام)، ابن أبي الدنيا، م 281 ه‍، مؤسسة الطبع والنشر - تهران.
182 - مقتل الحسين، أبو المؤيد الموفق بن أحمد المكي اخطب خوارزم، م 568 ه‍، مكتبة المفيد - قم.
183 - مقتل الحسين، أبو مخنف لوط بن يحيى الأزدي، م 381 ه‍، مؤسسة الوفاء - قم.
184 - مقتل الحسين، عبد الرزاق الموسوي المقرم، مكتبة بصيرتي - قم.
185 - مكارم الأخلاق، رضي الدين حسن بن فضل الطبرسي، منشورات الشريف الرضي - قم، 1412 ه‍.
186 - مناقب آل أبي طالب (عليه السلام)، ابن شهرآشوب مازندراني، العلامة - قم، 1379 ه‍.
187 - مناقب علي بن أبي طالب، ابن المغازلي، مكتبة الاسلامية - تهران، 1403 ه‍.
188 - منتخب الأثر، لطف الله الصافي الگلپايگاني، مكتبة الداوري قم.
189 - منتهى الآمال، الشيخ عباس القمي، جاويدان - تهران، 1367 ش.
190 - من لا يحضره الفقيه، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مؤسسة الأعلمي - بيروت.
191 - موسوعة كلمات الإمام الحسين (عليه السلام)، المؤلفين، المعروف - قم، 1415 ه‍.
192 - مهج الدعوات، سيد علي بن موسى بن طاوس، دار الذخائر - قم، 1411 ه‍ 193 - نزهة الناظر، يحيى بن سعيد الحلى، منشورات الشريف الرضى - قم، 1394 ه‍ 194 - نظم درر السمطين، جمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد الزرندي، م 570 ه‍، مكتبة نينوى الحديثة - تهران.
195 - نور الابصار، مؤمن بن حسن بن مؤمن الشبلنجي، دار احياء التراث - بيروت.
196 - نهج البلاغة، امام علي بن أبي طالب (عليه السلام).
197 - نهج الحق وكشف الصدق، حسن بن يوسف العلامة الحلي، دار الهجرة - قم، 1407 ه‍ 198 - وسائل الشيعة، محمد بن الحسن الحر العاملي، م 1104 ه‍، 199 - وسائل الشيعة، محمد بن الحسن الحر العاملي، م 1104 ه‍، الاسلامية - تهران، 1403 ه‍. آل البيت (عليهم السلام) - قم.
200 - وفاء الوفاء، نور الدين علي بن أحمد السمهودي، م 911 ه‍، احياء التراث العربي - بيروت.
201 - وقعة صفين، نصر بن مزاحم بن سيار المنقري، مكتبة أيت الله المرعشي - قم، 1403 ه‍ 202 - ينابيع المودة، سليمان بن إبراهيم القندوزي، مكتبة الحيدرية - النجف، 1411 ه‍.
