كتاب العين لابي عبد الرحمن الخليل بن أحمد الفراهيدي 100 - 175 ه‍.
كتاب العين لابي عبد الرحمن الخليل بن أحمد الفراهيدي 100 - 175 ه‍ تحقيق الدكتور مهدى المخزومي الدكتور إبراهيم السامرائي الجزء الرابع مؤسسة دار الهجرة
اسم الكتاب: العين المؤلف: الخليل بن أحمد الفراهيدي الناشر: مؤسسة دار الهجرة الطبعة: الثانية المطبعة: الصدر تاريخ النشر: 1410 ه‍ عدد عدد المطبوع: 1000 نسخة حقوق الطبع محفوظ للناشر
باب الهاء والسين والدال معهما س ه‍ د، د ه‍ س مستعملان فقط سهد: السهد والسهاد - لغتان..: نقيض الرقاد.
وما رأيت من فلان سهدة، أي أمرا أعتمد عليه، من بركة أو خير أو كلام مطمع.
وسهدد: اسم جبل، لا ينصرف.
دهس:
الدهسة: لون كلون الرمال، يعلوه أدنى سواد يكون في ألوان الرمال والمعز. قال العجاج (1):
مواصلا قفا بلون أدهسا والدهاس: ما كان من الرمل كذلك، لا ينبت شجرا، وتغيب فيه القوائم.
قال (2):
وفي الدهاس مضبر مواثم باب الهاء والسين والتاء معهما س ت ه‍ مستعمل فقط ستة: الستة: مصدر الأسته، وهو الضخم الاست.
ويقال للواسعة الدبر: ستهاء وستهم.
وتصغير الأست، ستيهة، والجميع: أستاه باب الهاء والسين والراء معهما ه‍ ر س، س ه‍ مستعملان فقط هرس:
الهرس: دق الشئ بالشئ عريضا، كما تهرس الهريسة بالمهراس.
والفحل يهرس القرن بكلكله.
والهرس من الأسود: الشديد المراس، قال (1):
شديد الساعدين أخا وثاب * شديدا أسره هرسا هموسا والمهاريس من الإبل: الجسام الثقال. ومن شدة وطئها سميت: مهاريس، وكذلك الكثيرات الأكل من الإبل (تسمى مهاريس). وقال (2):
وكلكلا ذا حاميات أهرسا والمهراس: حجر مستطيل منقور يتوضأ به.
والهراس: شجر كثير الشوك، قال النابغة (3):
فبت كأن العائدات فرشنني * هراسا به يغلى فراشي ويقشب سهر:
السهر: امتناع النوم بالليل. (تقول): أسهرني (هم) (4) فسهرت
(له) (5) سهرا، أي: امتنعت من النوم.
والساهور: من أسماء القمر، وقال القتيبي: بل هو في ليل تمامه.
والساهرة: وجه الأرض العريضة البسيطة، قال (6) يرتدن ساهرة كأن جميمها * وعميمها أسداف ليل مظلم وقال الله (عز وجل): " فإذا هم بالساهرة " (7)، أي: على وجه الأرض.
والأسهران: عرقان في الانف من باطن إذا اغتلم الحمار سالا دما أو ماء.
باب الهاء والسين واللام معهما ه‍ ل س، س ه‍ ل، ل ه‍ س مستعملات هلس:
الهلاس: شبه السلال من الهزال. وامرأة مهلوسة: مهزولة.
سهل:
السهل: كل شئ إلى اللين، وذهاب الخشونة، وقد سهل سهولة.
والسهلة: تراب كالرمل يجئ به الماء.
وأرض سهلة، فإذا قلت: سهلة فهي نقيض حزنة وأسهل القوم: نزلوا عن الجبل إلى السهل.
وإسهال البطن: أن يسهله دواء.
وسهيل: اسم كوكب يرى بالعراق، ولا يرى بخراسان. ويقال إن سهيلا كان عشارا على طريق اليمن ظلوما فمسخه الله كوكبا.
لهس:
الملاهيس: المزاحم على الطعام من الحرص.
باب الهاء والسين والنون معهما ن ه‍ س، س ن ه‍ مستعملان فقط نهس: النهس: القبض على اللحم ونتره.
قال العجاج (1): مضبر اللحيين نسرا منهسا والنهس: طائر.
سنه:
السنة: نقصانها حذف الهاء وتصغيرها: سنيهة.
والمسانهة: المعاملة سنة بسنة.
وثلاث سنوات، وقال الله عز وجل: " لم يتسنه " (2) ومن جعل حذف السنة واوا قرأ: " لم يتسن "، ومنه: سانيته مساناة، وإثبات الهاء أصوب. (3) باب الهاء والسين والفاء معهما س ه‍ ف، س ف ه‍ مستعملان سهف:
السهف: تشحط القتيل في نزعه واضطرابه، قال: (4) ماذا هنالك من أسوان مكتئب. وساهف ثمل في صعدة قصم والسهف: حرشف السمك خاصة.
سفه:
السفه والسفاه والسفاهة: نقيض الحلم.
وسفهت أحلامهم. وسفه الرجل: صار سفيها. وسفه حلمه، ورأيه وتفسه، إذا حملها على أمر خطأ. وقول الله عز وجل: " إلا من سفه نفسه (1) " مثل [قولهم]: صبر نفسه، ولا يقال: سفهت زيدا ولا صبرته.
باب الهاء والسين والباء معهما س ه‍ ب، ب ه‍ س، س ب ه‍ مستعملات سهب: فرس سهب: شديد الجري، بطئ العرق، قال (2):
وقد أغدو بطرف هيكل * ذي ميعة سهب وبئر سهبة: بعيدة القعر يخرج منها الريح. وإذا حفر القوم فهجموا على الريح، وأخلفهم الماء قيل: أسهبوا، ويقال: بل حفروا فأسهبوا معناه: حتى بلغوا رملا. وقال (3) في بئر كثيرة الماء:
حوض طوى نيل من إسهابها يعتلج الآذي من حبابها وهي المسهبة، حفرت حتى بلغ بها عيلم الماء، ألا ترى أنه قيل: نيل من أعمق قعرها (4).
والسهباء: بئر لبني سعد، وروضة بالصمان.
وسهوب الفلاة: نواحيها التي لا مسلك فيها قال (5):
سهوب مهامه ولها سهوب والمسهب: الكثير الكلام، قال الجعدي (1):
غير عيي ولا مسهب والمسهب: المتغير الوجه.
والمسهب: الغالب المكثر [في عطائه] (2).
بهس:
بيهس: من أسماء الأسد، وأخذ [فلان] يتبيهس، وتبيهس في مشيه، إذا تبختر، فهو يتبيهس تبيهسا.
سبه:
السبه: ذهاب العقل من هرم. قال رؤبه (3):
قالت أبيلى لي ولم أسبه:
ما السن إلا غفلة المدله باب الهاء والسين والميم معهما ه‍ م س، س ه‍ م، س م ه‍ مستعملات همس:
الهمس: حس الصوت في الفم مما لا إشراب له من صوت الصدر، ولا جهارة في المنطق، ولكنه كلام مهموس في الفم كالسر.
وهمس الاقدام: أخفى ما يكون من صوت الوطئ. وعن ابن عباس رضي الله عنه:
وهن يهوين بنا هميسا (4)
والشيطان يهمس بوسواسه في الصدور.
وروي عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أنه كان يتعوذ بالله من همز الشيطان وهمسه ولمزه، فالهمز كلام من وراء القفا كالاستهزاء، واللمز مواجهة.
وقوله عز وجل: " فلا تسمع إلا همسا " (1) يعني: خفق الاقدام على الأرض.
والهماس: الشديد الغمز بضرسه، قال (2):
عادته خبط وعض هماس يعدو بأشبال أبوها الهرماس سهم:
استهم الرجلان، أي: اقترعا، لقوله [عز وجل]: " فساهم فكان من المدحضين (3) "، وآستهم القوم فسهمهم فلان، أي: قرعهم.
والسهم: النصيب، والسهم: واحد من النبل. السهم: القدح الذي يقارع به، والسهم: مقدار ست أذرع في معاملة الناس ومساحاتهم.
وبرد مسهم: مخطط، قال (4):
كأنها بعد أحوال مضين لها * بالأشيمين، يمان فيه تسهيم والسهوم: عبوس الوجه من الهم، ويقال للفرس إذا حمل على كريهة الجري: ساهم الوجه. وكذلك الرجل في الحرب ساهم الوجه. قال عنترة (5):
والخيل ساهمه الوجوه كأنما * تسقى فوارسها نقيع الحنظل والسهام من وهج الصيف وغبرته، [يقال]: سهم فلان إذا أصابه السهام.
والسهمة: النصيب، تقول: لي في هذا الامر سهمة، أي: نصيب.
والسهمة: القرابة، قال عبيد بن الأبرص (1):
[قد يوصل النازح النائي وقد] * يقطع ذو السهمة القريب سمه: سمه البعير، أو الفرس في شوطه يسمه سموها فهو سامه لا يعرف الاعياء، قال (2):
يا ليتنا والدهر جرى السمه والسمهى: الباطل (3).
باب الهاء والزاي والدال معهما ز ه‍ د مستعمل فقط زهد:
الزهد في الدين خاصة، والزهادة في الأشياء كلها. ورجل زهيد، وامرأة زهيدة وهما القليل طعمهما.
وأزهد الرجل إزهادا فهو مزهد، لا يرغب في ماله لقلته.
باب الهاء والزاي والراء معهما ه‍ ز ر، ز ه‍ ر، ر ه‍ ز مستعملات هزر:
الهرز والبزر: شدة الضرب بالخسب، [يقال]: هزره هزرا كما يقال: هطره وهبجه.
الهزر: قبيلة من اليمن بيتوا فقتلوا ليلا [فلم يبق منهم أحد] (1).
ورجل ذو هزرات وكسرات، وإنه لمهزر، وهذا كله: الذي يغبن في كل شئ، قال (2):
إلا تدع هزرات لست تاركها * تخلع ثيابك، لا ضأن ولا إبل زهر:
الزهرة: نور كل نبات. وزهرة الدنيا: حسنها وبهجتها.
وشجرة مزهرة، ونبات مزهر.
والزهور: تلألؤ السراج الزاهر. وزهر السراب زهورا، أي: تلألؤا.
والزهرة: اسم كوكب.
والازدهار: الحفظ، قال جرير (3):
فإنك قين وابن قينين فازدهر * بكيرك إن الكير للقين نافع والأزهر: القمر، زهر يزهر زهرا، وإذا نعته بالفعل اللازم قلت: زهر يزهر زهرا. والأزهر: لكل لون أبيض كالذرة الزهراء، والحوار الأزهر.
رهز: الرهز من قولك: رهزها فارتهزت وهو تحركهما معا عند الايلاج. من الرجل والمرأة.
باب الهاء والزاي واللام معهما ه‍ ز ل، ز ه‍ ل، ل ه‍ ز، ز ل ه‍ مستعملات ه‍ ل ز، ل ز ه‍ مهملان هزل:
الهزل: نقيض الجد. فلان يهزل في كلامه، إذا لم يكن جادا. ويقال: أجاد أنت أم هازل.
والهزال: نقيض السمن. [تقول]: هزلت الدابة، وأهزل الرجل، إذا هزلت دابته.
وتقول: هزلتها فعجفت.
والهزيلة: اسم مشتق من الهزل. كالشتيمة من الشتم، [ثم] (1) فشت الهزيلة في الإبل، قال (2):
حتى إذا نور الجرجار وارتفعت * عنه هزيلتها والفحل قد ضربا زهل:
تقول: أصبح الفرس زهلولا، أي: أملس.
لهز:
اللهز: الضرب بجمع اليد في الصدر والحنك.
ولهزة القتير فهو ملهوز.
ولهزه بالرمح، أي: طعنه في صدره.
والفصيل يلهز أمه، أي يضرب ضرعها بفمه ليرضع زله:
الزلة: ما يصل إلى النفس من غم الحاجة، أوهم من غيرها، قال (3):
وقد زلهت نفسي من الجهد والذي * أطالبه شقن ولكنه نذل باب الهاء والزاي، والنون معهما ه‍ ز ن، ن ه‍ ز، ن ز ه‍ مستعملات هزن:
هوازن، قبيلة ضخمة من مضر.
هزان أيضا قبيلة.
نهز:
النهز: التناول [باليد] (1) والنهوض للتناول جميعا.
والنهزة: اسم الشئ الذي هو لك معرض كالغنيمة، تقول: انتهزها فقد أمكنتك قبل الفوت.
والناقة تنهز بصدرها، أي: تنهض لتمضي، قال (1):
نهوز بأولاها زجول برجلها والدابة تنهز برأسها إذا ذبت عن نفسها.
ونهز الصبي للفطام، أي: دنا فهو ناهز، والجارية ناهزة، قال (2):
ترضع شبلين في مغارهما * قد ناهزا للفطام أو فطما نزه:
مكان نزه، وقد نزه نزاهة، وتنزهت، أي: خرجت إلى نزهة. وتنزهت عن كذا، أي: رفعت نفسي عنه تكرما، ورغبة عنه.
وتنزيه الله: [تسبيحه، وهو تبرئته عما يصف المشركون] (3).
باب الهاء والزاي والفاء معهما ه‍ ز ف، ز ه‍ ف مستعملات هزف:
ظليم هزف، لغة في هجف.
زهف:
استعمل منه الازدهاف، وهو الصدود، قال (1):
فيه ازدهاف أيما ازدهاف باب الهاء والزاي والباء معهما ه‍ ز ب، ب ه‍ ز مستعملات هزب:
الهزوب: المسن الجرئ [من الإبل] (2)، قال الأعشى (3):
والهزوب العود أمتطيه بها * والعنتريس الوجناء والجملا بهز:
البهز: الدفع العنيف، بهزته عني بهزا، قال (4):
دعني فقد يقرع للأضز صكي حجاجي رأسه وبهزي باب الهاء والزاي والميم معهما ه‍ ز م، ه‍ م ز، ز ه‍ م مستعملات هزم:
الهزم: غمزك الشئ تهزمه بيدك فينهزم في جوفه، كما تغمز الفتاة [فتنهزم، وكذلك القربة تنهزم في جوفها] والاسم: الهزمة، وجمعه: هزوم، قال (5):
حتى إذا ما بلت العكوما من قصب الأجواف والهزوما وقال (1):
ولكنه خانت كعوب قناته * وما هزمت أنبوبه كف أخرقا وغيث هزم متهزم لا يستمسك، كأنه منهزم عن مائه، وكذلك: هزم السحاب أو هزيمه ويقال: هزم: القوم، والاسم: الهزيمة والهزمى.
وأصابتهم هازمة من هوازم الدهر، أي: داهية كاسرة والهزمة: ما تطامن من الأرض.
والهزائم: العجاف من الدواب، الواحدة: هزيمة.
والمهزام: عود يجعل في رأسه نار، لعبة لصبيان العرب.
همز:
الهمز: العصر، تقول: همزت رأسه، [وهمزت] الجوزة بكفي، وإنما سميت الهمزة في الحروف، لأنها تهمز، فتهت فتهمز عن مخرجها. تقول: يهت [فلان] هتا، إذا تكلم بالهمز.
والهماز والهمزة: من يهمز أخاه في قفاه من خلفه بعيب. واللمزة: في الاستقبال. قال (2).
وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه زهم:
لحم زهم، أي: منتن، والزهومة، ريحه.
والزهم: لحم الوحش من غير أن يكون فيه زهومة، ولكنه اسم له خاص.
باب الهاء والطاء والذال معهما ذ ه‍ ط مستعمل فقط ذهط:
الذهيوط: مكان.
باب الهاء والطاء والراء معهما ه‍ ط ر، ه‍ ر ط، ط ه‍ ر، ر ه‍ ط مستعملات ط ر ه‍، ر ط ه‍ مهملان هطر:
هطرة يهطره هطرا، كما يهبج الكلب بالخشبة.
هرط: نعجة هرطة، أي: مهزولة، لا ينتفع بلحمها غثوثة.
وفلان يهرط في كلامه، إذا سفسف وخلط.
والهرط لغة في الهرت. وهو المزق، ويقال: بل الهرط في الشدقين، والهرط في الأشياء: المزق العنيف.
طهر:
الطهر: نقيض الحيض. [يقال]: طهرت المرأة وطهرت - لغتان، فهي طاهر، إذا انقطع، وهي ذات طهر. وتطهرت، أي: اغتسلت [وأطهرت] (1).
والأطهار: الاغتسال في قوله [تعالى]: " وإن كنتم جنبا فاطهروا " (2)، وقوله
[عز وجل]: " رجال يحبون أن يتطهروا (1) " يعني: الاستنجاء بالماء. والتطهر أيضا: التنزه والكف عن الاثم.
وفلان طاهر الثياب، أي: ليس بصاحب دنس في الاخلاق، قال (2):
ثياب بني عوف طهارى نقية * وأوجههم بيض المسافر غران أخرجه على سودان وحمران.
والطهور: اسم للماء [الذي يتطهر به] (3)، كالوضوء [للماء الذي يتوضأ به] (3). وكل ماء نظيف اسمه طهور.
والتوبة [التي تكون] بإقامة الحدود: طهور للمذنب تطهره تطهيرا.
والمطهرة [إناء من] (4) الأدم [يتخذ] للماء.
والطهارة: فضل ما تطهرت به.
والعرب تجمع طهر النساء: أطهارا، وهي أيامها التي لا تحيض [فيها] (5)، قال (6):
قوم إذا حاربوا شدوا مأذرهم * دون النساء ولو بانت بأطهار وقوله [تعالى]: " لا يمسه إلا المطهرون " (7)، أي: الملائكة، يعني الكتاب.
رهط:
الرهط: عدد يجمع من ثلاثة إلى عشرة، ويقال: من سبعة إلى عشرة، وما دون السبعة إلى الثلاثة: نفر. وتخفيف الرهط أحسن من تثقيله.
والترهيط: عظم اللقم، وشدة الأكل، قال (1) يا أيها الآكل ذو الترهيط وهو الدهورة أيضا.
والراهطاء: جحر اليربوع، بين القاصعاء والنافقاء، يخبأ فيه أولاده.
والرهاط، وواحدها رهط: أدم تقطع كقدر ما بين الحجزة إلى الركبة. ثم تشق كأمثال الشرك تلبسه الجارية، قال (3):
[بضرب في الجماجم ذي فروغ] * وطعن مثل تعطيط الرهاط وقال (4):
متى ما أشأ غير زهو الملوك * أجعلك رهطا على حيض والعدد: أرهطه، ويجوز أن تقول: هؤلاء رهطك وأرهطك، كل ذلك جميع، وهم رجال عشيرتك والأراهط الجمع أيضا. قال (5):
يا بؤس للحرب التي * وضعت أراهط فاستراحوا أي: أراحتهم من الدنيا بالقتل.
باب الهاء والطاء واللام معهما ه‍ ط ل، ط ه‍ ل مستعملان فقط هطل:
الهطلان: تتابع القطر المتفرق العظام. والسحاب يهطل. والعين تهطل [بالدموع] ودمع هاطل.
والهيطل والهياطلة جنس من الترك والسند، قال (1):
حملتهم فيها مع الهياطله أثقل بهم من تسعة في قافله طهل:
الطهلية: الطين في الحوض، وهو ما انحت فيه من الحوض بعدما ليط.
والطهلية، الأحمق الذي لا خير فيه.
باب الهاء والطاء والفاء معهما ط ه‍ ف مستعمل فقط طهف:
الطهف: طعام يتخذ من الذرة، يختبز.
باب الهاء والطاء والباء معهما ه‍ ب ط، ب ه‍ ط مستعملان فقط هبط:
[هبط الانسان يهبط إذا انحدر في هبوط من صعود] (2) والهبطة: ما تطامن من الأرض، [وقد هبطنا أرض كذا وكذا، أي نزلناها] (2)، ويقال للقوم إذا كانوا في سفال: قد هبطوا يهبطون، وهو نقيض ارتفعوا. قال (3):
كل بني حرة مصيرهم * قل وإن أكثرت من العدد إن يغبطوا يهبطوا وإن أمروا * يوما فهم للفناء والفند
وفرق ما بين الهبوط والهبوط: أن الهبوط اسم للحدور، وهو الموضع الذي يهبطك من أعلى إلى أسفل. والهبوط: المصدر.
والمهبوط: الذي هبطه المرض إلى أن اضطرب لحمه.
بهط:
البهط: سندية، وهو الأرز يطبخ باللبن والسمن بلا ماء. وعربته العرب فقالوا: بهطة طيبة، قال (1):
من أكلها الأرز بالبهط.
باب الهاء والطاء والميم معهما ه‍ م ط، ط ه‍ م مستعملان فقط همط:
الهمط: الخلط من الأباطيل والظلم، تقول: يهمط ويخلط همطا وخلطا.
طهم:
المطهم: الفرس التام الخلق، الجهير الجمال.
باب الهاء والدال والراء معهما ه‍ د ر، ه‍ ر د، د ه‍ ر، ر ه‍ د، د ر ه، ر د ه‍ هدر:
الهدر: ما يبطل. هدر دمه يهدر هدرا، وأهدرته أنا إهدارا.
وهدر البعير يهدر هديرا وهدرا.
والحمامة تهدر، وجرة النبيذ تهدر.
والأرض الهادرة، والعشب الهادر: الكثير.
وبنو فلان هدرة، أي: ساقطون ليسوا بشئ.
هرد:
الهردية قصبات ملوية مطوية تضم بطاقات الكرم [يرسل عليها قضبان الكرم] (1).
وهردت اللحم فهو مهرد، أي شويته [فهو مشوي]. وقد هرد اللحم.
[نفج] (2).
دهر الدهر: الأبد الممدود. ورجل دهري: قديم، والدهري [الذي يقول ببقاء الدهر و] لا يؤمن بالآخرة.
ودهوري الصوت. أي: صلب الصوت.
والدهارير: أول الدهر من الزمان الماضي [يقال: كان ذلك في دهر الدهارير] (3)، ولا يفرد منه دهرير.
والدهر: النازلة. دهرهم أمر، أي: نزل بهم مكروه.
وما دهري كذا وكذا، أي: ما همتي.
والدهورة: جمع الشئ ثم قذفه (4) في مهواة.
وقوله: " لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر " (5). يعني: ما أصابك من الدهر
فالله فاعله، ليس الدهر، فإذا سببت الدهر أردت به الله عز وجل.
رهد:
الرهيد: الناعم، والمصدر: الرهادة. وفتاة رهيدة، أي: رخصة.
دره:
أميت فعله، إلا [قولهم: رجل] مدره حرب، و [هو] مدره القوم، أي:
الدافع عنهم.
رده:
الردة: شبه أكمة خشنة، كثيرة الحجارة، والواحدة: ردهة، والجميع: رده.
وربما جاءت الردهة في وصف بئر تحفر في القف، أو تكون خلقة فيه.
ويقال للبيت العظيم الذي لا أعظم منه: الردهة، وجمعه: الرداه، وقد ردهت المرأة بيتها تردهه ردها.
باب الهاء والدال واللام معهما ه‍ د ل، د ه‍ ل، ل ه‍ د، د ل ه‍ مستعملات ه‍ ل د، ل د ه‍ مهملان هدل:
هدلت الحمامة تهدل هديلا. [ويقال] (2): هديلها فرخها.
والهدل (3): استرخاء في المشفر الأسفل. مشفر هادل، وأهدل، وشفة هدلاء: منقلبة على الذقن.
والتهدل: استرخاء جلدة الخصية ونحوها. قال (4)
كأن خصييه من التهدل ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل والهدال: ضرب من الشجر، ويقال: كل غصن ينبت في أراكة أو طلحة مستقيما فهو هدالة. كأنه مخالف لغيره من الأغصان، وربما يداوى به في السحر والجنون.
دهل:
" لا دهل " بالنبطية: لا تخف، قال بشار يهجو الطرماح (1):
فقلت له: لا دهل ما لكمل (2) بعدما * ملا نيفق التبان منه بعاذر لهد:
اللهد: الصدم الشديد في الصدر.
والبعير اللهيد: الذي أصاب جنبه ضغطة من حمل ثقيل، فأورثه داء أفسد عليه رئته، فهو ملهود. قال الكميت (3):
نطعم الجيأل اللهيد من الكوم * ولم ندع من يشيط الجزورا ورجل ملهد، أي: مدفع من الذل.
ولهدت الرجل ألهده لهدا، إذا دفعته فهو ملهود.
دله:
الدله: ذهاب الفؤاد من هم، كما تدله المرأة على ولدها إذا فقدته، وكما يدله العقل من عشق أو غيره، يقال: دله الرجل تدليها.
باب الهاء والدال والنون معهما ه‍ د ن، ه‍ ن د، د ه‍ ن، ن ه‍ د، ن د ه‍ مستعملات د ن ه‍ مهمل هدن:
المهدنة من الهدنة، وهو السكون. تقول، هدنت أهدن هدونا إذا سكنت فلم تتحرك.
ورجل مهدون وهو البليد الذي يرضيه الكلام، تقول: هدنوه بالقول دون الفعل، قال (1):
ولم يعود نومة المهدون [ورجل هدان وهو الأحمق الجافي] (2) قال (3):
قد يجمع المال الهدان الجافي من غير عقل ولا اصطراف والهداء لغة في الهدان.
رهدن فلان عنك: أرضاه الشئ اليسير.
والهودنات: النوق. وقوله: " يكون بعدها هدنة على دخن، وجماعة على أقذاء " (4) أي: صلح واستقرار على أمور كريهة.
هند:
هنيدة: مائة من الإبل، معرفة [لا تنصرف، ولا يدخلها (أل)] (5) ولا تجمع [ولا واحد لها من جنسها] (5).
هندت المرأة فلانا، أي: أورثته عشقا بالمغازلة والملاطفة، قال (6):
غرك من هنادة التهنيد موعودها والباطل الموعود والتهنيد: شحذ السيف، قال (1):
كل حسام محكم التهنيد يقضب عند الهز والتجريد سالفه الهامة واللديد دهن:
الدهن: الاسم. والدهن: الفعل المجاوز، والادهان: الفعل اللازم.
وناقة دهين: قليلة اللبن حدا يمرى ضرعها فلا يدر قطرة، قال (2):
لسانك مبرد لا عيب فيه * ودرك در حادبة دهين والدهن من المطر: قد ما يبل وجه الأرض.
والادهان: اللين والمصانعة. قال الله تعالى: " ودوا لو تدهن فيدهنون " (3).
أي: تلين لهم فيلينون. والمداهن: المصانع الموارب، قال زهير (4):
وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة * وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق وأصل المدهن: مدهن فلما كثر على الألسن ضموه، مثل المنخل.
وكل موضع حفره سيل، أو ماء واكف في حجر فهو: مدهن.
والدهناء: موضع كله رمل، والنسبة إليها: دهناوي. قال (5):
بوعساء دهناوية الترب مشرف
نهد:
النهد من الخيل: الجسيم المشرف، تقول: [فرس] نهد القذال، نهد القصيرى.
والنهد: اخراج الرفقة نفقاتهم على قدرهم، تقول: تناهدوا. وناهد بعضهم بعضا.
والمناهدة: أن ينهد بعضهم إلى بعض في الحروب. وهو في معنى " نهضوا " إلا أن النهوض قيام عن قعود ومضي، والنهود: مضي على كل حال.
والنهيدة: الزبدة الضخمة، وتسمى أيضا: نهدة.
والنهداء من الرمال كالرابية المثلبدة: مكرمة تنبت الشجر، ولا ينعت الذكر على أنهد. ونهد الثدي نهودا، أي: انتبر (1) وكعب فهو ناهد.
نده:
النده: الزجر عن الحوض، وعن كل شئ إذا طردت الإبل عنه بالصياح، قال (2):
لو دق وردي حوضه لم ينده وقال (3):
لمن الديار بقنة الردة * [قفرا] (4) من التأييه والنده باب الهاء والدال والفاء معهما * ه‍ د ف، ف ه‍ د مستعملان هدف:
الهدف: الغرض. والهدف من الرجال: الجسيم الطويل العنق، العريض
الألواح. والهدف: كل شئ عريض مرتفع.
وأهدف الشئ، إذا انتصب.
وفي الحديث " أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كان إذا مر بهدف مائل أو صدف مائل أسرع المشي " (1).
فهد:
الفهد: معروف، وجمعه: فهود وثلاثة أفهد. وأنثاه: فهدة.
وفهد الرجل فهدا، إذا نام وتغافل عما يجب عليه تعهده.
باب الهاء والدال والباء معهما ه‍ د ب، ه‍ ب د، ب د ه‍ مستعملات هدب:
الهدب: أغصان الأرطى، ونحوه مما لا ورق له، وجمعه أهداب، والواحدة هدبة والهدب: مصدر الأهدب والهدباء، يقال: شجرة هدباء، وقد هدبت هدبا.
وهدبها: تدلي أغصانها من حواليها.
ورجل أهدب: طويل أشفار العينين كثيرهما.
والهداب: اسم يجمع هدب الثوب، وهدب الأرطى. الواحدة: هدابة.
قال (2):
وشجر الهداب عنه فجفا بسلهبين فوق أنف أذلفا
والهدب: ضرب من الحلب، هدب الحالب الناقة يهدبها هدبا.
وهيدب السحاب: إذا رأيت السحابة تسلسل في وجهها للودق، فانصب كأنه خيوط متصلة، وكذلك: هيدب الدمع.
ويقال للبد ونحوه إذا طال زئبره: أهدب، قال (1):
عن ذي درانيك ولبد أهدبا الدرنوك: المنديل المخمل.
والهدبة: الواحدة من هدب الثوب.
والهيدب من الرجال: العيي الثقيل.
هبد:
الهبد: كسر الهبيد. أي: الحنظل.
وتهبد الرجل والظليم إذا أخذه من شجره.
بده:
البده: استقبالك إنسانا بأمر مفاجأة [والاسم البديهة] (2) و [البديهة أول الرأي] (3) وبادهني مبادهة، أي: باغتني مباغتة.
والبداهة والبديهة: أول جرى الفرس. تقول: هو ذو بديهة وبداهة.
باب الهاء والدال والميم معهما ه‍ د م، ه‍ م د، د ه‍ م، م ه‍ د، د م ه‍، م د ه‍ هدم:
الهدم: قلع المدر، أي: البيوت.
والهدم: الخلق البالي. والجمع: أهدام والهدمة: الناقة الضبعة الشديدة الضبعة إلى الفحل. تقول: هدمت تهدم هدما. وقد هدمت هدمة شديدة.
وناب متهدمة، وعجوز متهدمة، أي: فانية هرمة.
همد:
الهمود: الموت. كما همدت. ثمود.
ورماد هامد إذا تغير وتلبد. وثمرة هامدة، إذا اسودت وعفنت. وأرض هامدة:
مقشعرة لا نبات فيها إلا يبيس متحطم.
والهامد من الشجر: اليابس، ويقال للهامد: هميد.
[والاهماد: السرعة. والاهماد: الإقامة بالمكان] (1).
دهم:
الأدهم: الأسود، وبه دهمة شديدة.
وادهام الزرع، إذا علاه السواد ريا.
والدهم: الجماعة الكبيرة، ودهمونا، أي: جاؤونا بمرة جماعة.
ودهمهم أمر، أي: غشيهم فاشيا، قال (2):
جاءوا بدهم يدهم الدهوما فجر كأن فوقه النجوما والدهماء: سحنة الرجل. الدهماء: القدر. والدهماء: بقلة، والدهماء: الجماعة من الناس. والدهيم (3): الداهية.
مهد:
المهد: الموضع يهيأ لينام فيه الصبي.
والمهاد اسم أجمع من المهد، كالأرض جعلها الله مهادا للعباد، وجمع المهاد:
مهد، وثلاثة أمهدة.
ومهدت لنفسي خيرا، أي: هيأته ووطأته، قال (1):
وامتهد الغارب فعل الدمل دمه:
الدمه: شدة حر الرمل، قال (2):
ظلت على شزن في دامه دمه * كأنه من أوار الشمس مرعون أي: مغشي عليها. وتقول: ادمومه الرمل.
مده:
المدة يضارع المدح، إلا أن المدة في نعت الجمال والهيئة، والمدح في كل شئ، قال رؤبة (3):
لله در الغانيات المدة سبحن واسترجعن من تألهي باب الهاء والتاء والراء معهما ه‍ ت ر، ه‍ ر ت، ت ر ه‍ مستعملات هتر:
الهتر: مزق العرض. رجل مستهتر لا يبالي ما قيل فيه. وما شتم به.
وأهتر الرجل: فقد عقله من الكبر فهو المهتر.
والتهتار من الحمق والجهل، كما قال (1):
إن الفزاري لا ينفك مغتلما * من النواكة تهتارأ بتهتار ولغة للعرب في هذا خاصة: دهداد بدهدار، وذلك أن منهم من يقلب بعض التاءات في الصدور دالا نحو: الدرياق، لغة في الترياق. والدخريص والتخريص.
والهتر [السقط] (2) من الكلام مثل الهذيان.
هرت:
الهرت: هرتك الشدق نحو الاذن، والهرت: مصدر الأهرت. تقول: أسد هريت الشدق، أي: مهروت ومنهرت.
والهرت: شقك شيئا توسعه بذلك.
تره:
الترهات: البواطل من الأمور، قال (3):
وحقة ليست بقوله التره والواحدة: ترهة باب الهاء والتاء، واللام معهما ه‍ ت ل، ت ل ه‍ مستعملات فقط هتل:
الهتل والتهتال: تتابع المطر، واستعمل الهتل استبدالا، بدلوا النون لاما، فقالوا في (التهتان): تهتال: في لغة من يقول في بل: بن، قال العجاج (4):
وبعد تهتال السحاب الهتل تله:
فلاة متلهة، أي: مثلفة، والتلة لغة في التلف. قال (1):
به تمطت غول كل متله باب الهاء والتاء والنون معهما ه‍ ت ن، ن ه‍ ت مستعملان هتن:
[هتن المطر هتونا، وكذلك الدمع، وتهاتن أيضا] (2). وهتن لغة في هتل.
نهت:
النهيت: صوت الأسد [وهو] دون الزئير. وقد نهت ينهت.
باب الهاء والتاء والفاء معهما ه‍ ت ف، ه‍ ف ت، ت ف ه‍ مستعملات هتف:
الهتف: الصوت الشديد. هتف يهتف هتفا، وهتفت الحمامة: [ناحت]، قال (3):
أإن هتفت ورقاء ظلت سفاهة * تبكي على جمل لورقاء تهتف هفت:
الهفت: تساقط الشئ قطعة بعد قطعة، كما يهفت الثلج ونحوه. قال: (4) كأن هفت القطقط المنثور
بعد رذاذ الديمة المحدور وتهافت القوم إذا تساقطوا موتا، وتهافت الثوب إذا تساقط بلى، وتهافت الفراش في النار [إذا تساقط]. وقال في وصف الفحل (1):
بهفت عنه زبدا وبلغما تفه:
تفه الشئ يتفه تفها فهو تافه، أي: قليل خسيس.
وتفه الرجل يتفه تفوها فهو تافه، ورجل تافه العقل: أحمق.
باب الهاء والتاء والباء معهما ه‍ ب ت، ب ه‍ ت مستعملان فقط الهبت:
الهبت: حمق وتدلية. هبت الرجل فهو مهبوت. ورجل مهبوت: لا عقل له، وفيه هبته [شديدة، أي: ضعف عقل] (2).
وهبت قدر فلان، أي: حط، وكل محطوط شيئا فقد هبت، فهو مهبوت، أي محطوط.
بهت:
بهته فلان، أي: استقبله بأمر قذفه به وهو برئ منه، لا يعلمه، والاسم:
البهتان.
وبهت الرجل يبهت بهتا إذا حار. يقال: رأى شيئا فبهت: ينظر نظر
المتعجب، قال (1):
أأن رأيت هامتي، كالطست ظللت ترميني بقول بهت باب الهاء والتاء والميم معهما ه‍ ت م، ت ه‍ م، ت م ه‍، م ت ه‍ مستعملات ه‍ م ت، م ه‍ ت مهملان هتم:
الهتم: كسر الثنية أو الثنايا من الأصل، والنعت: أهتم وهتماء.
[الهتامة: ما تكسر من الشئ] (2).
تهم:
[تهم اللحم إذا تغير] (3). والتهم: النائم.
وتهامة: اسم مكة، والنازل فيها: متهم.
تمه:
تمه اللبن تمها فهو تمه، إذا تغير.
وشاة متماة: يتمه لبنها ريث (4) يحلب..
والتمه في اللبن كالنمس في الدسم وغيره، والطيب ونحوه. نمس اللحم وغيره: تغير.
مته:
المته والتمته: [الاخذ] في البطالة والغواية. قال رؤبة: (1) بالحق والباطل والتمته أيام تعطيني المنى ما أشتهي باب الهاء والظاء والراء معهما ظ ه‍ ر فقط ظهر: الظهر: خلاف البطن من كل شئ.
والظهر من الأرض: ما غلظ وارتفع، والبطن ما رق منها واطمأن.
والظهر: الركاب تحمل الاثقال في السفر.
ويقال لطريق البر، حيث يكون فيه مسلك في البر، ومسلك في البحر:
طريق الظهر.
والظهر: ساعة الزوال، ومنه يقال: صلاة الظهر.
والظهيرة: حد انتصاف النهار.
والظهير من الإبل: القوي الظهر، الصحيحة، وقد ظهر ظهارة، والظهير:
العون، والمظاهر: المعاون، وهما يتظاهران، أي: يتعاونان.
والظهور: بدو الشئ الخفي.
والظهور: الظفر بالشئ، والاطلاع عليه، ظهرنا على العدو، والله أظهرنا عليه، أي: اطلعنا.
والظهر فيما غاب عنك، تقول: تكلمت بذلك عن ظهر غيب.
وظهر القلب: حفظ من غير كتاب، تقول: قرأته ظاهرا واستظهرته.
والظاهرة: كل أرض غليظة مشرفة كأنها على جبل.
والظاهرة: العين الجاحظة، وهي خلاف الغائرة.
والظاهرة والظهارة: خلاف الباطن والباطنة من الأقبية ونحوها.
وظهرته تظهيرا: جعلت له ظاهرة.
والظهارة: مظاهرة الرجل امرأته إذا قال: هي علي كظهر أمي، أو كظهر ذات رحم محرم.
والظهار من الريش: الذي يظهر من ريش الطائر وهو في الجناج، ويقال:
الظهار جماعة، الواحد: ظهر، ويجمع أيضا على الظهران، وهو أفضل ما يراش به السهم، فإذا ريش بالبطنان كان عيبا.
والظهري: الشئ تنساه وتغفل عنه.
ورجل ظهري: من أهل الظهر. ولو نسبت رجلا إلى ظهر الكوفة لقلت:
ظهري وكذلك لو نسبت جلدا إلى ظهر قلت: جلد طهري.
والظهران من قولك: أنا بين ظهرانيهم وظهريهم. وكذلك الشئ في وسط الشئ: هو بين ظهريه وظهرانيه، قال (1):
ألبس دعصا بين ظهري أو عسا ويقال للمدبر للامر: قلبت الامر ظهرا لبطن.
باب الهاء والظاء والباء معهما ب ه‍ ظ مستعمل فقط بهظ:
بهظني هذا الامر، أي: ثقل علي، وبلغ مني مشقته.
باب الهاء والذال والراء معهما ه‍ ذ ر مستعمل فقط هذر:
الهذر: الكلام الذي لا يعبأ به، هذر في منطقة يهذر هذرا.
ورجل هذار ومهذار.
باب الهاء والذال واللام معهما ه‍ ذ ل، ذ ه‍ ل مستعملان فقط هذل:
الهذلول من الأرض: ما ارتفع من تلال صغار. وجمعه: هذاليل قال (1):
يعلو الهذاليل ويعلو القرددا والهذولة: القذف بالبول، هوذل ببوله: قذفه.
والهوذلة: اضطرب في العدو. [وهوذل السقاء يهوذل، إذا تمخض] (2) [وهديل: اسم قبيلة، وينسب إليها: هذلي، وهذيلي] (2).
ذهل:
الذهلول: الفرس الدقيق الجواد.
والذهل: تركك الشئ تناساه على عمد، أو يشغلك عنه شاغل.
ذهلت عنه، وذهلت، لغتان، [تركته]، وأذهلني كذا عنه كذا وكذا.
والذهلان: حيان من ربيعة، بنو ذهل بن شيبان، وبنو ذهل بن ثعلبة.
باب الهاء والذال، والنون معهما ذ ه‍ ن مستعمل فقط ذهن:
الذهن: حفظ القلب، نقول: اجعل ذهنك إلى كذا وكذا.
باب الهاء والذال، والباء معهما ه‍ ذ ب، ه‍ ب ذ، ذ ه‍ ب مستعملات هذب:
الاهذاب: السرعة في العدو والطيران، والمهذب: المخلص من العيوب.
هبذ:
المهابذة: الاسراع (1). قال (2):
مهابذة لم تترك حين لم يكن * لها مشرب إلا بناء منصب ذهب:
الذهب: التبر. وأهل الحجاز يقولون: هي الذهب، وبلغتهم نزلت:
" والذين يكنزون الذهب والفضة، ولا ينفقونها في سبيل الله " (3)، ولولا ذلك لغلب المذكر المؤنث. والقطعة منها: ذهبة، وغيرهم يقول: هو الذهب.
والمذهب: الشئ المطلي بماء الذهب، قال (4):
أو مذهب جدد على ألواحه * الناطق المبروز والمختوم والمذهب: اسم شيطان من ولد إبليس عليه لعنة الله، يبدو للقراء فيفتنهم في الوضوء أو غيره.
والذهاب والذهوب، لغتان، مصدر (ذهبت). والمذهب: يكون مصدرا كالذهاب، ويكون اسما للموضع، ويكون وقتا من الزمان.
والمذهب: المتوضأ، بلغة أهل الحجاز.
والذهبة: المطرة الجودة، والجميع: الذهاب، قال ذو الرمة (1):
حواء قرحاء أشراطية وكفت * فيها الذهاب وحفتها البراعيم والذهبة: الواحدة من الذهاب.
والذهب: مكيال لأهل اليمن: ويجمع على [ذهاب] وأذهاب، ثم على الا ذاهب جمع الجمع.
باب الهاء والذال، والميم معهما ه‍ ذ م، ه‍ م ذ مستعملان هذم:
الهذم: الأكل، والهذم: القطع، كل ذلك في سرعة [وقال رؤبة يصف الليل والنهار (2):
كلاهما في فلك يستلحمه * واللهب لهب الخافقين يهذمه كلاهما: يعني الليل والنهار، في فلك يستلحمه: أي: يأخذ قصده ويركبه.
واللهب: المهواة بين الشيئين، يعني به: ما بين الخافقين وهما المعربان، وأورد بقوله: يهذمه: نقصان القمر] (3).
والهيذام: الشجاع من الرجال، وهو الأكول أيضا.
سيف مهذم مخذم، وسكين هذام، وموسى هذام، وشفرة هذامة، قال (1):
ويل لبعران بني نعامه منك ومن شفرتك الهذامه همذ:
الهماذي: السرعة في الجري، يقال: إنه لذو هماذي في جريه.
باب الهاء والثاء واللام معهما ه‍ ل ث، ث ه‍ ل، ل ه‍ ث، ل ث ه‍ * مستعملات هلث:
الهلثاء، ممدودة: جماعة من الناس علت أصواتهم، يقال: جاء فلان في هلثاء من أصحابه.
ثهل:
ثهلان: اسم جبل بالبادية [معروف، ومنه المثل السائر يضرب للرجل الرزين الوقور فيقال: ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل "] (2).
لهث:
اللهث: لهث الكلب، عند الاعياء، وعند شدة الحر، وهو إدلاع اللسان من العطش. [واللهاث: حر العطش] (3).
باب الهاء والثاء، والباء معهما ب ه‍ ث مستعمل فقط بهث:
البهثة: ولد البغي (1). وبهثة: اسم أبي حي من سليم.
باب الهاء والثاء، والميم معهما ه‍ ث م مستعمل فقط هثم:
الهيثم: فرخ العقاب.
باب الهاء والراء واللام معهما ه‍ ر ل، ر ه‍ ل مستعملان فقط هرل:
الهرولة: بين المشي والعدو، هرول الرجل هرولة.
رهل:
الرهل: شبه ورم ليس من داء، ولكن رخاوة من سمن، وهو إلى الضعف.
تقول: فرس رهل الصدر.
باب الهاء والراء، والنون معهما ه‍ ر ن، ه‍ ن ر، ر ه‍ ن، ن ه‍ ر مستعملات هرن: * الهرنوى: نبت.
هنر:
الهنرة: وقبة الاذن.
رهن:
الرهن معروف، تقول: رهنت الشئ فلانا رهنا. فالشئ مرهون. وأرهنت فلانا ثوبا إذا دفعته إليه ليرهنه. وارتهنه فلان، إذا أخذه رهنا.
والرهون، والرهان والرهن: جمع الرهن.
والمراهنة والرهان: أن يراهن القوم على سباق الخيل وغيره.
وأرهنت الميت قبرا: ضمنته إياه.
وكل أمر يحتبس به شئ فهو رهنه، ومرتهنه، كما أن الانسان رهين عمله.
نهر:
النهر لغة في النهر، والجميع: نهر وأنهار. واستنهر النهر، أي: أخذ لمجراه موضعا مكينا. والمنهر: موضع النهر يحتفره الماء.
والنهار: ضياء ما بين طلوع الفجر إلى غروب الشمس، لا يجمع.
ورجل نهر: صاحب نهار، قال (1):
لست بليلي ولكني نهر لا أدلج الليل ولكن أبتكر
والنهار: فرخ القطا والغطاط والعقاب ونحوه. ثلاثة أنهرة. ونهرت الرجل نهرا وانتهرته انتهارا: زجرته بكلام عن شر.
باب الهاء والراء والفاء معهما ه‍ ر ف، ر ه‍ ف، ف ه‍ ر، ر ف ه‍، ف ر ه‍ مستعملات ه‍ ف ر مهمل هرف:
الهرف: شبه الهذيان من الاعجاب بالشئ. فلان يهرف بفلان نهاره كله، هرفا.
وبعض السباع يهرف لكثرة صوته.
وفي مثل: " لا تهرف حتى تعرف " (1).
رهف:
الرهف: مصدر الرهيف، وهو اللطيف الدقيق. رهف الشئ [يرهف]، رهافة، وقلما يستعمل إلا مرهفا، وقلما يقال: رهيف.
وأرهفت السيف إذا رققته. ورجل مرهف الجسم: رقيقه.
فهر:
الفهر: الحجر قدر ما يكسر به جوز، أو يدق به شئ، وعامة العرب تؤنثه وتصغيره: فهيرة. وقريش كلهم ينسبون إلى فهر بن غالب بن النضر بن كنانة.
وفي الحديث: " كأنكم اليهود خرجوا من فهرهم " (2) أي: من موضع مدارسهم الذي يجتمعون فيه كالعيد يصلون فيه.
رفه:
رفه عيشه رفاهة ورفاهية فهو رفيه العيش، وهو أرغد الخصب.
والرفه: ورد كل يوم، يقال: أوردتها رفها. قال لبيد (1):
يشربن رفها عراكا غير صادرة * [فكلها كارع في الماء مغتمر] وأرفه القوم فهم مرفهون [إذا فعلت إبلهم كذلك] ولا يقولون: أرفهت الإبل، والاسم: الارفاه.
والارفاه: الادهان كل يوم وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن الارفاه.
ورفهت عن فلان شدته وخناقه إذا نفست عنه ترفيها.
والرفه: التبن.
فره:
فره الشئ يفره فراهة فهو فاره بين الفراهة والفراهية.
وقوله عز اسمه: " وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين " (2) أي: حاذقين، ومن قرأها فرهين فمعناه: أشرين بطرين. وناقة مفرهة: تلد فرها، قال النابغة (3):
أعطى لفارهة حلو ترابعها * من المواهب لا تعطى على [حسد] يعني بالفارهة: القينة، وما يتبعها من المواهب. والجمع: الفواره والفره.
باب الهاء والراء، والباء معهما ه‍ ر ب، ه‍ ب ر، ر ه‍ ب، ب ه‍ ر، ب ر ه‍ مستعملات ر ب ه‍ مهمل هرب: الهرب: الفرار. والمهرب: موضع الهرب تقول: فلان لنا مهرب، والمهرب:
الفزع الهارب. تقول: جاء فلان مهربا، إذا أتاك هاربا فزعا.
هبر:
الهبر: القطع في اللحم، قال (1):
تجد مهرة مثل القناة قويمة * وعضبا إذا ما هز لم يرض بالهبر والهبرة: نحضة من اللحم لا عظم فيها.
والهبير، والهبيرة واحدها: ما اطمأن من الأرض وما حوله أشد ارتفاعا منه.
والهبرية والإبرية: نخالة الرأس. وهو [ما تعلق بأسفل شعر الرأس كالنخالة] (2).
والهبور: الشعر النابت بالنبطية وهوبر: اسم رجل.
وبنو هبار: فخذ من قريش من أسد بن عبد العزى.
رهب:
رهبت الشئ أرهبه رهبا ورهبة، أي: خفته. وأرهبت فلانا.
والرهبانية: مصدر الراهب، والترهب: التعبد في صومعة، والجميع: الرهبان " والرهابنة خطأ " (3).
والرهب - جزم - لغة في الرهب، والرهباء: اسم من الرهب، تقول: الرهباء من الله، والرغباء إليه، والنعماء منه.
ورهبوت خير من رحموت، أي: أن ترهب خير من أن ترحم.
والرهابة: عظيم في الصدر يشرف على [البطن] (4) كأنه ظرف لسان الكلب
وناقة رهب: مهزولة جدا.
والرهاب: الرقاق من النصال.
رهبي: موضع بهر:
بهرته: عالجته حتى انبهر، والاسم: البهر. وإذا عجز الشئ عن الشئ قيل: بهره.
وامرأة بهيرة: قصيرة ذليلة الخلقة، ويقال: هي الضعيفة المشي.
وبهرها بكذا: قذفها ببهتان.
والأبهران: عرقان، ويقال: هما الأكحلان، ويقال: بل هما عرقان مكتنفا الصلب من الجانبين. والأبهر: عرق في القلب يقال إن الصلب متصل به.
قال (1):
وللفؤاد وجيب تحت أبهره * لدم الغلام وراء الغيب بالحجر وقال رسول الله صلى عليه وسلم [وعلى] آله: " ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري " (1).
والا باهر من الريش: ما يلي الخوافي، وهي [الجوانب القصار] (3).
والأبهر من القوس: ما دون الطائف.
والبهار - قبطية -: ثلاث مئة رطل. والبهار: من الآنية كالإبريق، قال في نعت الفرس (3):
" على العلياء كوب أو بهار " وابهار الليل: أي: انتصف، وبهرة الشئ: وسطه.
والبهار: نوع من نبات الربيع.
وبهراء: حي من اليمن.
بره:
البرهان: بيان الحجة وإيضاحها.
والبرهرهة: الجارية البيضاء، وبرهها: ترارتها وبضاضتها، وتصغير [البرهرهة]: بريهة، ومن أتمها قال: بريرهة، وأما بريهرهة فقبيحة [قلما يتكلم بها] (1).
وأبرهة: اسم أبي يكسوم الحبشي ملك اليمن، الذي ساق الفيل إلى " البيت " [فأهلكه الله] (2)، قال (3):
منعت من أبرهة الحطيما وكنت فيما ساءه زعيما ومعنى (فيما): بما.
باب الهاء والراء والميم معهما ه‍ ر م، ه‍ م ر، ر ه‍ م، م ه‍ ر، م ر ه‍ مستعملات ر م ه‍ مهمل هرم:
هرم يهرم هرما ومهرما، وهي: هرمة، وهن هرمى وهرمات.
والهرم: ضرب من النبات فيه ملوحة، وهو من أذل الحمض. وأشده استبطاحا على وجه الأرض، الواحدة: هرمة، وهو الذي يقال له: حيهلة، ويقال
في مثل: " أذل من هرمة " قال زهير (1):
ووطئتنا وطءا على حنق * وطئ المقيد يابس الهرم وابن هرمة، وابن عجزة آخر ولد الشيخ والشيخة، ويقال: ولد لهرمة.
[وهرمة وهرم اسما رجلين] (2).
همر:
الهمر: صب الدمع والماء والمطر، وهمر الماء، وانهمر فهو هامر منهمر.
والفرس يهمر الأرض همرا، وهو شدة حفره الأرض بحوافره، قال (3):
" يهامر السهل ويولي الأخشبا " والهمار: النمام. والمهمار: الذي يهمر عليك الكلام همرا، أي: يكثر عليك.
رهم:
الرهمة: مطرة ضعيفة القطر، دائمة، والجميع: رهم ورهام. وروضة مرهومة.
والرهام من الطير: كل شئ لا يصطاد.
مهر:
مهرت المرأة: قطعت لها مهرا فهي ممهورة. قال (4):
أمكم ناكحة ضريسا مهرها عنيزا وتيسا فإذا زوجتها رجلا على مهر قلت: أمهرتها.
وامرأة مهيرة: غالية المهر. [والمهائر: الحرائر، وهن ضد السراري] (5).
والمهر: ولد الرمكة والفرس، والأنثى: مهرة، والجميع: مهار ومهارة.
والماهر: الحاذق بكل عمل، وأكثر ما ينعت به: السابح المجيد قال: (1) مثل الفراتي إذا ما طما * يقذف بالبوصي والماهر ومهرت به أمهر به مهارة، إذا صرت به حاذقا.
مره:
المرة: خلاف الكحل. وامرأة مرهاء: لا تتعهد عينها بالكحل. وشراب أمره: ليس فيه من السواد شئ.
باب الهاء واللام والنون معهما ل ه‍ ن، ن ه‍ ل مستعملان فقط لهن: اللهنة: ما يتعلل به قبل الغذاء، وقد لهنت للقوم.
نهل:
أنهلت الإبل. وهو أول سقيكها، و [قد] نهلت، إذا شربت في أول الورود، والاسم: النهل... والمنهل: المورد حتى صارت منازل السفار على المياه مناهل.
والمنهال: الرجل الكثير الانهال.
والناهلة: المختلفة إلى المنهل. قال (2).
لم تراقب هناك ناهلة * الواشين حتى اجرهد ناهلها أي: أسرع. وقال في النهل (3):
نهلنا من دماء بني لوي * وأروينا القنا حتى روينا ويقال: نهل الرجل: عطش أشد العطش، ونهل إذا شرب حتى روي، وهذا من الأضداد. وإبل نهلة ونهول.
وأنهلت الرجل: أغضبته.
[ومنهال: اسم رجل].
باب الهاء واللام والفاء معهما ه‍ ل ف، ل ه‍ ف مستعملان هلف:
الهلوف: الرجل الكذوب، ويقال: الشيخ القديم. والهلوف: اللحية الضخمة. قال (1):
هلوفة كأنها جوالق نكداء لا بارك فيها الخالق لهف:
التلهف على الشئ: التحسر عليه يفوتك وقد كنت أشرفت عليه.
ولهف نفسه وأمه إذا قال: وا نفساه، وا أمياه، ويقال: والهفتاه ووا لهفتياه.
ورجل لهفان: شديد اللهف. ومرأة لهفى والجميع: لهاف ولهافى.
والملهوف: المظلوم ينادي ويستغيث. وفي الحديث: " أجب الملهوف (2) ".
واللهوف: الطويل.
باب الهاء واللام والباء معهما ه‍ ل ب، ه‍ ب ل، ل ه‍ ب، ب ه‍ ل، ب ل ه‍ مستعملات ل ب ه‍ مهمل هلب:
الهلب: ما غلظ من الشعر كشعر ذنب الناقة.
ورجل أهلب: غليظ شعر ذراعيه وجسده وفرس مهلوب: هلب ذنبه، أي: استوصل جزا.
وهلبتنا السماء، أي: بلتنا بشئ من ندى أو نحوه.
هبل:
الهبل: الشيخ الكبير، والمسن من الإبل، قال (1):
أنا أبو نعامة الشيخ الهبل أنا الذي ولدت في أخرى الإبل وهبلته أمه، أي: ثكلته، والهبل كالثكل.
والمهبل: موضع الولد في الرحم، قال (2):
وقد طوت ماء الفنيق المهبل بين الكلى منها وبين المهبل في حلق ذات رتاج مقفل والمهبل: الذي قيل له: هبلتك أمك.
والهبال: المحتال والصياد يهتبل الصيد، أي: يغتنمه. قال ذو الرمة: (3) ومطعم الصيد هبال لبغيته * [ألفى أباه، بذاك الكسب، يكتسب]
وسمعت كلمة فاهتبلتها، أي: اغتنمتها.
وهبل: صنم كان لقريش. قال أبو سفيان يوم أحد: اعل هبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله: الله أعلى وأجل.
والمهبل: الكثير اللحم. قال (1).
ريان لا عش ولا مهبل وأصبح فلان مهبلا، أي: مورما مهيجا.
لهب:
اللهب: اشتعال النار الذي قد خلص من الدخان. واللهبان: توقد الجمر (2) بغير ضرام وكذلك لهبان الحر في الرمضاء. ونحوها. قال (3):
لهبان وقدت حزانه * يرمض الجندب منه فيصر وألهبت النار فالتهبت، وتلهبت.
واللهبة: العطش، وقد لهب يلهب لهبا، فهو لهبان، أي: عطشان جدا، وهي لهبى، أي: عطشى جدا، وهم لهاب، أي: عطاش جدا.
واللهب: وجه من الجبل كالحائط لا يستطاع ارتقاؤه، وكذلك لهب أفق السماء. والجميع: اللهوب.
واللهب: الغبار الساطع.
وفرس ملهب: شديد الجري ملهب الغبار. قال (4):
يقطعهن بأنفاسه * ويلوي إلى حضر مهلب بهل:
باهلت فلانا، أي: دعوانا على الظالم منا. وبهلته: لعنته..
وابتهل إلى الله في الدعاء، أي: جد واجتهد.
وامرأة بهيلة، لغة في البهيرة.
والأبهل: شجر يقال له: الأيرس، وليس بعربية محضة، ويسمى بالعربية عرعرا.
والباهل: المتردد بلا عمل، [وهو أيضا]: الراعي بلا عصا. وأبهل الراعي إبله: تركها.
والباهل: الناقة التي ليست بمصرورة، لبنها مباح لمن حل ورحل، وإبل بهل.
ورجل بهلول: حيى كريم، وامرأة بهلول.
والبهل: الشئ اليسير الحقير، يقال: أعطاه قليلا بهلا، قال (1):
وأعطاك بهلا منهما فرضيته * وذو اللب للبهل الحقير عيوف والبهل: واحد لا يجمع.
وامرأة باهلة: لا زوج لها.. وباهلة: حي من العرب.
بله:
البله: الغفلة عن الشر. رجل أبله، والبله: جماعته: وفي الحديث: " أكثر أهل الجنة البله " (2): قال: (3) " أبله صداف عن التفحش " والتبله: تطلب الضالة.
بله: كلمة بمعنى أجل "، قال (4):
بله أني لم أخن عهدا ولم * أقترف ذنبا فتجزيني النقم وبله: بمعنى " كيف "، ويكون في معنى " دع "، بكله نطق الشعر.
باب الهاء واللام والميم معهما ه‍ ل م، ه‍ م ل. ل ه‍ م، م ه‍ ل مستعملات م ل ه‍، ل م ه‍ مهملان هلم:
الهلام: طعام يتخذ من لحم العجل بجلده. [والهلمان: الشئ الكثير] (1).
وهلم: كلمة دعوة إلى شئ. التثنية والجمع والوحدان، والتأنيث والتذكير فيه سواء، إلا في لغة بني سعد فإنهم يحملونه على ترصيف الفعل، فيقولون: هلما وهلموا ونحو ذلك.
همل:
الهمل: السدي، وما ترك الله الناس هملا، أي: سدى بلا ثواب وبلا عقاب.
وإبل هوامل [مسيبة] (2) لا ترعى. وأمر مهمل، أي: متروك.
لهم:
لهمت الشئ. وقلما يقال إلا التهمت، وهو ابتلاعكه بمرة، قال (3):
ما يلق في أشداقه تلهما وقال: (4) كذاك الليث يلتهم الذبابا
وأم اللهيم: الحمى، ويقال: بل هو الموت، لأنه يلتهم كل أحد.
وفرس لهم: سابق يجري أمام الخيل، لالتهامه الأرض، والجميع:
لهاميم.
ورجل لهوم، أي: أكول.
ألهمه الله خيرا، أي: لقنه خيرا. ونستلهم الله الرشاد.
وجيش لهام أي: يغتمر من يدخله، أي: يغيبه في وسطه.
مهل:
المهل - مجزوم -: السكينة والوقار، تقول: مهلا يا فلان، أي: رفقا وسكونا، لا تعجل ويجوز التثقيل، كما قال (1):
فيا بن آدم ما أعددت في مهل * لله درك ما تأتي وما تذر وقال جميل (2) [في تخفيف مهل] (3):
يقولون: مهلا يا جميل، وإنني * لأقسم مالي عن بثينة من مهل وأمهلته: أنظرته، ولم أعجله، ومهلته: أجلته.
والمهل: خثارة الزيت، ويقال: النحاس الذائب، ويقال: الصديد والقيح.
والمهل الفلز، وهو جواهر الأرض من الذهب والفضة.
والمهل: ما يتحات من الخبزة من رماد أو غيره إذا أخرجت من الملة.
والمهل: ضرب من القطران، إلا أنه ماء رقيق يشبه الزيت، وهو يضرب إلى الصفرة من مهاوته، وهو دسم تدهن به الإبل في الشتاء، وسائر القطران لا يدهن به، لأنه يقتل.
باب الهاء والنون والفاء معهما ه‍ ن ف. ن ف ه‍ مستعملان فقط هنف:
الهناف: مهانفة الجواري بالضحك، وهو فوق التبسم [قال:
تغض الجفون على رسلها * بحسن الهناف وخون النظر] (1) وقال: (2) إذا هن فصلن الحديث لأهله * حديث الزنى فصلنه بالتهانف وهذا نعت لا يوصف به الرجال.
نفه:
نفهت نفسي: أعيت. والنافه المنفه: الكال المعيي [من الدواب] (3) وجمع النافه: نفه قال (4):
بنا حراجيج المهارى النفه والنافهة: الأنثى.
باب الهاء والنون، والباء معهما ه‍ ن ب، ن ه‍ ب، ب ه‍ ن، ن ب ه‍ مستعملات ه‍ ب ن، ب ن ه‍ مهملان.
هنب:
هنب، وبنو هنب: حيان من ربيعة.
نهب:
النهب: الغنيمة، والانتهاب: أخذه (1) من شاء. والانهاب: إباحته لمن شاء. والنهبى: اسم لما انتهبته. والنهاب: جمع النهب. والمناهبة: المباراة في الحضر والجري، فرس يناهب فرسا. قال العجاج: (2) وإن تناهبه تجده منهبا ويقال الفرس الجواد: إنه لينهب الغاية والشوط قال (3):
[تبري له صعلة خرجاء خاضعة] * والخرق دون بنات البيض منتهب يعني: في التباري بين النعامة والظليم.
بهن:
البهوني من الإبل: ما يكون بين العربية والكرمانية (4)، دخيل في الكلام.
وجارية بهنانة وهنانة، أي: لينة في منطقها وعملها. [والبهنانة أيضا:
الطيبة الريح] (5) نبه:
النبه: الضالة توجد عن غير طلب غفلة، تقول: وجدتها نبها عن غير طلب، وأضللتها نبها، لم تعلم متى ضل. قال (6):
كأنه دملج من فضة نبه * في ملعب من جواري الحي مفصوم يصف الخشف. والنبه: الانتباه من النوم. تقول: نبهته وأنبهته من النوم،
ونبهته من الغفلة. قال (1):
لعمري لقد نبهت من كان نائما * وأسمعت من كانت له أذنان ورجل نبيه، أي: شريف، نبه نباهة. ونبهت باسم فلان، أي: جعلته مذكورا.
باب الهاء والنون، والميم معهما ه‍ ن م، ن ه‍ م، م ه‍ ن مستعملات هنم:
الهينمة: الصوت الخفي، وهو شبه قراءة غير بينة. قال رؤبة: (2) لم يسمع الركب بها رجع الكلم إلا وساويس هيانيم الهنم وليهود تهنيم في بيعتها، قال: (3) ألا يا قيل ويحك قم فهينم * لعل الله يصبحنا غماما نهم:
[النهيم: شبه الأنين والطحير والنحيم] (4). نهم ينهم نهيما. قال (5):
ما لك لا تنهم يا فلاح إن النهيم للسقاة راح والنهم: الحذف بالحصى ونحوه. نهم ينهم نهما، قال (6):
ينهمن بالدار الحصى المنهوما والنهم: زجرك الإبل، تصيح بها لتمضي. نهم الإبل ينهمها وينهمها نهما ونهيما.
والنهمة: بلوغ الهمة والشهرة في الشئ. هو منهوم بكذا، أي: مولع به، وفي الحديث: " منهومان لا يشبعان منهوم بالعلم ومنهوم بالمال " (1).
والنهامي: الحداد، قال (2):
[وفاقد مولاه أعارت رماحنا] * سنانا كنبراس النهامي منجلا والنهام: ضرب من الطير كالهام. والنهام: الأسد، لصوته. والفعل: نهم ينهم نهيما والنهيم: صوت فوق الزئير، قال (3):
إذا أعاد الزار أو تنهما مهن:
المهنة: الخدمة، مهنهم: خدمهم، والمهنة: الحذاقة في العمل ونحوه، وقدمهن يمهن مهنا، [ومهنة، ومهنة] (4). ويقال: خرقاء لا تحسن المهنة.
أي: الخدمة.
والماهن: العبد، ورجل مهين، أي: حقير ضعيف، وقد مهن مهانة.
ومهنت الإبل أمهنها إذا جلبتها عند الصدر.
باب الهاء والميم والفاء معهما ف ه‍ م مستعمل فقط فهم:
فهمت الشئ [فهما وفهما]: عرفته وعقلته، وفهمت فلانا وأفهمته:
عرفته، وقرأ ابن مسعود: " فأفهمناها سليمان (5). ورجل فهم: سريع الفهم.
باب الهاء والميم، والباء معهما ب ه م مستعمل فقط بهم:
البهمة: اسم للذكر والأنثى من أولاد بقر الوحش وضروب الغنم، والجميع:
البهم والبهام.
والبهم أيضا: صغار الغنم.
والبهمى: نبات تجد به الغنم وجدا شديدا ما دام أخضر. فإذا يبس هو شوكه وامتنع. الواحد: بهمى أيضا، ويقال للواحدة بهماة أيضا.
والابهام: الإصبع الكبرى [التي تلي المسبحة] (1)، والجميع: الأباهيم.
[ولها مفصلان] (1) وأبهم الامر، أي: اشتبه، لا يعرف وجهه. واستبهم علي هذا الامر.
وكان ابن عباس سئل [عن قوله عز وجل]: " وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم " (2) فلم يبين أدخل بها أم لا، فقال، أبهموا ما أبهم الله ". (3) وباب مبهم: لا يهتدى لفتحه، قال الشاعر (4):
وكم من شجاع مارس الحرب دهره * فغاص عليه الموت والباب مبهم والبهيم: ما كان من الألوان لونا واحدا لا شية فيه من الدهمة والكمتة.
وصوت بهيم، أي: لا ترجيع فيه.. وليل بهيم: لا ضوء فيه إلى الصباح.
والبهيمة: ذات أربع قوائم من دواب البر والبحر.
و " يحشر الناس يوم القيامة [غرلا] بهما " (1)، أي: ليس بهم شئ مما كان في الدنيا، نحو العمى والعرج، والجذام والبرص. ويقال: بل عراة ليس معهم شئ من متاع الدنيا.
والبهمة: الابطال، قال متمم بن نويرة (2):
وللشرب فابكي مالكا ولبهمة * شديد نواحيها على من تشجعا الثلاثي المعتل من باب الهاء باب الهاء والغين و (و ا ي ء) معهما ه‍ ي غ مستعمل فقط هيغ *:
الأهيغ: أرغد العيش وأخصبه.
باب الهاء والقاف و (و ا ي ء) معهما ق. ه‍ و، و ه‍ ق، ه‍ ق ي، ه‍ ي ق، ق ي ه‍ مستعملات قهو:
القاهي: الرجل المخصب في رحله، وإنه لفي عيش قاه، أي: رفيه، بين القهوة والقهو، وهم قاهون. والمقهي: المجتوي طعاما لا يوافقه.
والقهوة: الخمر، [سميت قهوة] لأنها تقهي الانسان. أي: تشبعه، وتذهب بشهوة الطعام.
وهق:
الوهق: الحبل المغار، يرمى في أنشوطة، فيؤخذ به الدابة والانسان.
والمواهقة: المواظبة في السير، ومد الأعناق، يقال: تواهقت الركاب.
قال (1):
تنشطتها كل مغلاة الوهق هقي:
فلان يهقي فلانا، إذا تناوله بقبيح.
هيق:
الهيق: الطويل الدقيق، وبه سمي الظليم: هيقا، [ورجل هيق: يشبه بالظليم، لنفاره وجنبه] (2).
قيه:
ألقاه: بمنزلة الجاه، ويقال: الطاعة. قال (3):
والله لولا النار أن نصلاها أو يدعو الناس علينا الله لما سمعنا للأمير قاها باب الهاء والكاف و (و ا ي ء) معهما ه‍ وك، ك ه‍ ي مستعملات هوك:
الهوك: الحمق، ورجل متهوك، هواك: يقع في الأشياء بحمق.
والتهوك: السقوط في هوة الردى. وقول النبي صلى الله عليه و [على] آله وسلم: " أمتهوكون أنتم في الاسلام، لا تعرفون دينكم كما تهوكت اليهود والنصارى؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية " (1)، أي: أمتحيرون أنتم في الاسلام؟.
كهي:
الكهاة: الناقة الضخمة [التي] كادت تدخل في السن، قال طرفة (2):
فمرت كهاة ذات خيف جلالة * عقيلة شيخ كالوبيل يلندد باب الهاء والجيم و (وا ئ) معهما ه‍ ج و، ه‍ وج، ج ه‍ و، و ه‍ ج، ج وه، وج ه‍، ه‍ ي ج، ه‍ ج أ مستعملات هجو:
هجا يهجو هجاء، ممدود: [وهو] (3) الوقيعة في الاشعار. الهجاء، ممدود: تهجية الحروف، تقول: تهجأت وتهجيت بهمز وتبديل.
هوج:
[الهوج: مصدر الأهوج، وهو] (4) الأحمق. ويقال للشجاع الذي يرمي بنفسه في الحرب: أهوج. والطوال إذا أفرط في طوله: أهوج الطول. والهوجاء:
الناقة السريعة لا تتعاهد مواضع المناسم من الأرض، ولا يقال للبعير: أهوج.
والهوج من الرياح: التي تحمل المور وتجر الذيل، والواحدة: هوجاء.
جهو *:
أجهت السماء إذا انقشع عنها الغيم. وأجهت الطريق: استبانت. وبيت أجهى: لا سقف له. والمؤنث: جهواء.
وهج: الوهج: حر النار والشمس من بعيد. وقد توهجت النار ووهجت توهج فهي وهجة.
والجوهر يتوهج: أي: يتلألأ، والوهجان: اضطراب التوهج، وقال (1) في وصف الريضان:
" نوارها متباهج يتوهج " جوه:
الجاه: المنزلة عند السلطان، وتصغيره، جويهة. ورجل وجيه: ذو جاه.
وجه:
الوجه: مستقبل كل شئ. والجهة: النحو. يقال: أخذت جهة كذا، أي:
نحوه.
ورجل أحمر من جهته الحمرة، وأسود من جهته السواد.
والوجهة: القبلة وشبهها في كل شئ استقبلته وأخذت فيه.
توجهوا إليك، يعني: ولوا وجوههم إليك. والتوجه: الفعل اللازم.
والوجاه والتجاه: ما استقبل شئ شيئا. تقول: دار فلان تجاه دار فلان.
والواجهة: استقبالك الرجل بكلام. أو وجه.
هيج:
هاج البقل، إذا اصفر وطال، فهو هائج، ويقال: بل هيج [البقل] (1) وهاجت الأرض فهي هائجة.
وهاج الفحل هياجا، واهتاج اهتياجا، إذا ثار وهدر. وهاج الدم، وهاج الشر بين القوم، وكل شئ يثور للمشقة والضرر.
والهيجاء: الحرب، تمد وتقصر وتقول: هيجت الشر بينهم، وهيجت الناقة فانبعثت، وهجت فلانا فانبعث وهاج.
والهاجة: الضفدعة [الأنثى]. قال: (2) كأن ترنم الهاجات فيه * قبيل الصبح أصوات الصيار وتصغيرها: هويجة وهيجة. والهاجة: النعامة.
هيج، مجرور: زجر الناقة خاصة، قال (3):
تنجو إذا قال حاديها لها: هيج هجأ:
يقال: هجأ غرثه وجوعه هجأ وهجوءا، أي: سكن، قال (4):
فأخزاهم ربي ودل عليهم * وأطعمهم من مطعم غير مهجئ باب الهاء والشين و (وا ئ) معهما ه‍ و ش، ش ه‍ و، ش وه، ه‍ ي ش مستعملات هوش:
هوشت الشئ، أي: خلطته، وهوش القوم: اختلطوا، وفي الحديث: " كل مال
جمع من مهاوش أذهبه الله في نهابر " (1) المهاوش: الذي أصيب من غير حله، كأنه من الاختلاط، والنهابر: المهالك.
وإذا أغير على مال الحي، فنفرت الإبل، واختلط بعضها ببعض، قيل: هاشت تهوش فهي هوائش. وفي الحديث: " اتقوا هوشات السوق وهوشات الليل " (2).
[اتقوا هوشات السوق، أي: اتقوا الضلالة فيها، وأن يحتال عليكم فتسرقوا]، واتقوا هوشات الليل، أي: الجلبة والشر الذي يقع بين القوم [وهوشات الليل: حوادثه ومكروهه]. وهاشوا يهوشون هوشا. والهوشة: الفتنة والاختلاط والهيج.
وذو هاش: موضع.
شهو:
رجل شهوان، وامرأة شهوى، وأنا إليه شهوان. شهي يشهى، وشها يشهو إذا اشتهى. والتشهي: شهوة بعد شهوة.
وتشهت المرأة على زوجها فأشهاها، أي: أطلبها ما تشهت، أي: طلب لها.
شوه:
رجل أشوه: سريع الإصابة بالعين، وامرأة شوهاء.
والشوه: مصدر الأشوه والشوهاء، وهما القبيحا الوجه والخلقة. قال رسول الله صلى الله عليه و [على] آله وسلم يوم حنين: " شاهت الوجوه " (3). أي: قبحت.
شاه وجهه يشوه شوها.
وشوهه الله فهو مشوه. قال الحطيئة (4):
أرى لي وجها شوه الله خلقه * فقبح من وجه وقبح حامله وكل شئ من الخلق لا يوافق بعضه بعضا فهو مشوه.
وفرس شوهاء. وهي التي في رأسها طول، وفي منخريها وفمها سعة.
وشوه يشوه شوها إذا قبح في الوجه والخلقة.
وتصغير الشاة: شويهة، والعدد: شياه، والجميع: الشاء، فإذا تركوا هاء التأنيث مدوا الألف، فإذا قالوا بالهاء قصروا الألف، فقالوا: شاة، ويجمع على الشوي أيضا، كأنهم بنوا الفعيل من مدة الشاء.
هيش *:
الهيش: الحلب الرويد.
باب الهاء والضاد و (وا ئ) معها ض ه‍ و، ه‍ ي ض، ض ه‍ ي، ه‍ ض ء مستعملات ضهو:
الضهواء: التي لم تنهد.
هيض:
الهيض: كسرك العظم بعدما كاد يستوي جبرة. هضته فانهاض والهيضة: معاودة الهم والحزن، والمرضة بعد المرضة. والمستهاض: المريض.
قال (1):
أخوف بالحجاج حتى كأنما * يحرك عظم في الفؤاد مهيض وقال (2):
وما عاد قلبي الهم إلا تهيضا
[وهيض الطائر: سلحه. وقد هاض الطائر يهيض هيضا إذا سلح. قال: (1) كأن متنيه من النفي (2) مهايض الطير على الصفي والهيضة: العلوص.
ضهي: الضهياء من النساء: التي لم تحض قط. وقد ضهيت تضهى ضهى.
والمضاهاة: مشاكلة الشئ الشئ قال الله عز وجل: " يضاهون قول الذين كفروا (3) "، وربما همزوا، " يضاهئون قول الذين كفروا (4) " أي: يقولون مثل قولهم. وفي الحديث: " أشد الناس عذابا الذين يضاهئون خلق الله " (5).
هضأ:
الهضاء: الجماعة من الناس. قال الطرماح: (6) قد تجاوزتها بهضاء كالجنة * يخفون بعض قرع الوفاض باب الهاء والصاد و (وا ئ) معهما ص ه‍ و، و ه‍ ص مستعملان فقط صهو:
الصهوة: مؤخر السنام، وهي الرادفة تراها فوق العجز مؤخر السنام، قال ذو الرمة: (7)
لها صهوة تتلو محالا كأنها * [صفا دلصته طحمة السيل أخلق] والصهوات ما يتخذ فوق الروابي من البروج في أعاليها. قال (1):
أزناني الحب في صها تلف * ما كنت لولا الرباب أزنؤها وإذا أصاب الانسان جرح فجعل يندى قيل: صهي يصهى.
وهص:
الوهص: شدة وطئ القدم على الأرض شدخه أو لم يشدخه، وكذلك إذا وضع قدمه على شئ فشدخه، تقول: وهصه. قال (2):
على جمال تهص المواهصا وفي الحديث: " أن آدم عليه السلام حيث أهبط من الجنة وهصه الله إلى الأرض (3) ". معناه كأنه رمي رميا عنيفا.
ورجل موهوص الخلق: لازم عظامه بعضها بعضا.
باب الهاء والسين و (وا ئ) معهما ه‍ وس، س ه‍ و، و ه‍ س، ه‍ ي س مستعملات هوس:
الهوس: الطوفان بالليل، والطلب في جراءة، [تقول]: أسد هواس، ورجل هواس، أي: مجرب شجاع.
سهو:
السهو: الغفلة عن الشئ، وذهاب القلب عنه، وإنه لساه بين السهو والسهو.
وسها الرجل في صلاته إذا غفل عن شئ منها.
والسهوة: أربعة أعواد أو ثلاثة يعارض بعضها على بعض، يوضع عليها شئ من الأمتعة.
والمساهاة: حسن المخالقة. قال العجاج (1):
" حلو المساهاة وإن عادى أمر " والسها: كويكب صغير، يقال: هو الذي يسمى أسلم، مع الكوكب الأوسط من بنات نعش. قال (2):
شكونا إليه خراب السواد * فحرم علينا لحوم البقر فكنا كمن قال من قبلنا: * أريها السها وتريني القمر فجزم " فحرم " وهو فعل ماضي، لاستقامة [الوزن (3)] وهس:
الوهس: شدة السير، وهسوا وتوهسوا وتواهسوا، وسير وهس.
والوهس: شدة الأكل والبضع، وهس يهس وهسا ووهيسا، وأكل أكلا وهيسا، قال (4):
بالعثرين ضيغمي وهاس هيس.
الهيس: أداة الفدان بلغة عمان.
وهيس هيس تقولها العرب. في الغارة إذا استباحت قرية أو قبيلة فاستأصلتها، أي: لا بقي منهم أحد.
قال: (1) يا ليلة ما ليلة العروس يا طسم ما لقيت من جديس ليلك يا طسم فهيسى هيسي [وقد هيس القوم هيسا] (2) باب الهاء والزاي و (وا ئ) معهما ه‍ وز، ز ه‍ و، و ه‍ ز، ه‍ ز ء مستعملات هوز:
الأهواز: سبع كور بين البصرة وفارس، لكل واحدة منهن اسم، على حدة، ويجمعهن الأهواز ولا تفرد واحدة منها بهوز.
وهوز: حروف وضعت لحساب الجمل: الهاء: خمسة، والواو: ستة، والزاي:
سبعة.
زهو:
الزهو: الكبر والعظمة. والمزهو: المعجب بنفسه. والريح تزهى النبات إذا هزته بعد غب الندى. قال أبو النجم: (3):
ثم ذهته ريح غيم فازدهى والسراب يزهى الرفقة والقارة، كأنه يرفعها، والأمواج تزهى السفينة: ترفعها، قال (4):
يظل الآل يرفع جانبينا * ويزهانا لهم حالا فحالا وازدهيت الرجل، أو الشئ ازدهاء، أي: تهاونت به. قال (1):
ففجعني قتادة وازدهاني وزهو النبات: نوره، و " نهى عن بيع الثمر حتى يزهو " (2). ويقال: إنما هو " يزهي "، والازهاء: أن يحمر أو يصفر. والزهاء: القدر في العدد، تقول: معي زهاء كذا وكذا درهما.
والزهو: الفخر، قال (3):
متى ما أشأ غير زهو الملوك * أجعلك رهطا على حيض والزهو: المنظر الحسن والنبت الناضر. قال: (4) بذي حسم قد عريت ويزينها * دماث فليج زهوها والمحافل والزهو: أن تشرب الإبل، ثم تمد في طلب المرعى فلا ترعى حول الماء، وقد زهت تزهو. قال (5):
وأنت استعرت الظبي جيدا ومقلة * من المؤلفات لزهو غير الأوارك وهز:
الوهز: الشديد الملزز الخلق.
والوهز: أن تهز القملة بين أصابعك ونحوها وهزا.
هزء:
الهزء: السخرية، يقال: هزئ به يهزأ به، واستهزأ به، وتهزأ به، قال (1):
ألا هزئت وأعجبها المشيب * فلا نكر لديك ولا عجيب وهزأني البرد: أصابني شدته، واهتزأت: صرت في شدة البرد، ويقال: إنما هو بالراء.
باب الهاء والطاء و (وا ئ) معهما ط ه‍ و، و ه‍ ط، ه‍ ي ط مستعملات طهو:
الطهو: علاج اللحم بالشئ والطبخ. الطاهي: الطباخ يطهوه ويطهاه، والجميع: الطهاة.
وقيل لابي هريرة: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه و [على] آله وسلم؟ قال: فما طهوي إذن، أي: فما عملي إن لم أحكم هذه الرواية عنه كإحكام الطاهي للطعام.
طهية: حي من العرب، النسبة إليه: طهوي، وكان في القياس: طهوي، فصغر فقيل: طهية، وبلغنا أن الاسم كان طهوة فصارت النسبة بإسكان الهاء، وضم الطاء.
والطهيان: البرادة.
وهط:
الوهط: المكان المطمئن المستوي ينبت به العضاه، والسمر والطلح والعرفط والسلم وهي: الوهاط.
والوهط: الوهن يقال: رمى طائرا فأوهطه وأوهط جناحه، وقد وهط يهط، أي ضعف. قال (2):
من يأمل الله ومن لا يخلط بالحلم جهلا يشتكي أو يوهط والوهط: ضيعة عمرو بن العاص كانت له بالطائف.
هيط:
يقال: ما زال بينهم الهياط والمياط، وما زال يهيط مرة ويميط أخرى حتى فعل كذا وكذا. يريد بالهياط: الدنو، وبالمياط: التباعد. والهياط أميت تصريفه إلا مع المياط (1) في هذه الحال.
باب الهاء والدال (وا ئ) معهما ه‍ ود، د ه‍ و، و ه‍ د، ه‍ د ي، ه‍ ي د، د ه‍ ي، د ه‍ د ي ه‍ د أ مستعملات هود:
الهود: التوبة. قال الله عز وجل: " إنا هدنا إليك " (2) أي: تبنا إليك.
والهود: اليهود، هادوا يهودون هودا. وسميت اليهود اشتقاقا من هادوا، أي:
تابوا، ويقال: نسبوا إلى يهوذا وهو أكبر ولد يعقوب، وحولت الذال إلى الدال حين عربت. والتهويد: شبه الدبيب في المشي، والسكون في الكلام، والهوادة:
البقية من القوم يرجى بها صلاحهم. قال.
فمن كان يرجو في تميم هوادة * فليس لحرم في تميم أواصر دهو دهي:
الدهو والدهي، لغتان في الدهاء، يقال: دهوته ودهيته دهوا ودهيا فهو مدهو ومدهي.
ودهوته ودهيته: نسبته إلى الدهاء. ورجل داهية: منكر يصير بالأمور.
وتدهى فلان: فعل فعل الدهاة. وكلما أصابك منكر من وجه المأمن، أو ختلت عن أمر فقد دهيت.
والدهياء: الداهية من شدائد الدهر، قال (1):
وأخو محافظة إذا نزلت به * دهياء داهية من الأزل وهد:
الوهد: المكان المنخفض، كأنه حفرة. تقول: أرض وهدة، ومكان وهد ويكون الوهد اسما للحفرة، قال خلف بن خليفة: يصف الحائك (1):
تعاوره قذفها باليمين * حثيثا ورجلاك في وهده هدي:
الهدية: ما أهديت إلى ذي مودة من بر ويجمع: هدايا، ولغة أهل المدينة:
هداوى، بالواو.
والاهداء: أن تهدي إلى انسان مديحا أو هجاء شعرا.
والهدي والهدي، يثقل ويخفف: ما أهديت إلى مكة. وكل شئ تهديه من مال أو متاع فهو هدي، قال (3):
[فإن تكن النساء مخبآت] * فحق لكل محصنة هداء والهدي والهدي، يثقل ويخفف: ما أهديت إلى مكة. وكل تهديه من مال أو متاع فهو هدي، قال (4):
حلفت برب مكة والمصلى * وأعناق الهدي مقلدات والهداء: الرجل البليد الضعيف.
والتهادي: مشي في تمايل يمينا وشمالا كمشي النساء، والإبل الثقال والهدي: السكون، قال الأخطل (1):
حتى تناهين عنه ساميا حرجا * وما هدى هدي مهزوم، وما نكلا يقول: لم يسرع إسراع المنهزم، ولكن على سكون وهدي حسن والهدى: نقيض الضلالة. هدى فاهتدى.
والهادي من كل شئ: أوله. أقبلت هوادي الخيل، أي: بدت أعناقها.
وقد هدت تهدي، لأنها أول الشئ من أجسادها، وقد تكون الهوادي أول رعيل يطلع منها، لأنها المتقدمة.
وسميت العصا هاديا، لان [الرجل] يمسكها فهي تهديه، تتقدمه.
والدليل يسمى هاديا، لتقدمه القوم بهدايته. والهادي: العنق والرأس.
قال (2):
طوال الهوادي مشرفات المناكب والهادي والهادية: كل ثور أو بقرة تهدي العانة، أي: تتقدم، يعني: تهدي الصوار.
وغرة كل شجرة: هاديتها، حتى النصل: هادي الريش.
ولغة أهل الغور: هديت لك، أي: بينت لك، وبها نزلت: " أفلم يهد لهم " (3).
هيد:
الهيد: الحركة. هدته أهيده هيدا، كأنك تحركه ثم تصلحه. وهدته أهيده هيدا وهادا إذا زجرته عن شئ وصرفته عنه، قال (4):
حتى استقامت له الآفاق طائعة * فما يقال له هيد ولا هاد أي: لا يمنع من شئ. وهاده هيد، أي: كربه أمر، قال (1).
ألما عليها وانعتاني وانظرا * أتنصبها ذكري أم لا تهيدها والهيد في الحداء، قال الكميت (2):
[معاتبة لهن حلا وحوبا] * وجل غنائهن هيا وهيد لان الحادي إذا أراد الحداء قال: هيد هيد، ثم زجل بصوته.
دهدى:
تقول: تدهدى الحجر وغيره تدهديا، أي: تدحرج، ودهديته دهداة، ودهداء إذا دحرجته. والدهدية: الخراء المستدير الذي يدهديه الجعل.
هدأ:
هدأ يهدأ هدوءا، أي: سكن من صوت أو حركة. وهدأ فلان [بالمكان] (3) أي: أقام به، وأتانا بعد هدوء من الليل، أي حين سكن الناس.
ولا أهدأهم الله، أي: لا أسكن عناءهم ونصبهم.
ورجل هادئ: وديع ساكن، ذو هدء وسكون والهدأ: مصدر الأهدأ، رجل أهدأ، وامرأة هداء، أي: منخفض المنكب مستويه، أو يكون مائلا نحو الصدر، غير منتصب، ويقال: منكب أهدأ [أي:
درم أعلاه واسترخى حبله] (4).
باب الهاء والتاء و (وا ئ) معهما ه‍ و ت، ت وه، ت ي ه‍، ه‍ ت ي، ه‍ ي ت مستعملات هوت:
يقال في الشتم: صب الله عليه هوتة وموتة.
توه تيه:
التيه والتوه، لغتان. يقال: تاه يتيه تيها، وتاه يتوه توها، والتيه أعم من التوه.
ويقال: توهته وتيهته والواو أعم.
وأرض تيه وتيهاء، وفلاة أتاويه، كأنها جماعة الجماعة. قال: (1):
تيه أتاويه على السقاط وأرض متيهة ومتيهة كأنها مفعلة: لا يهتدى فيها. قال (2):
مشتبه متيهة تيهاؤه هتى:
المهاتاه من قولك: هات، يقال: اشتقاقه من (هاتي يهاتي) الهاء فيه أصلية ويقال: بل الهاء في موضع قطع الألف من آتى يؤاتي، ولكن العرب أماتوا كل شئ من فعلها إلا (هات) في الامر، وقد جاء في الشعر قوله: " لله ما يعطي وما يهاتي. (3) " أي: ما يأخذ.
هيت:
هيت لك، أي: هلم لك.
هيت: من كلام أهل مصر، قال رجل لعلي عليه السلام (1):
أن العراق وأهله * عنق إليك فهمت هيتا وهيت: موضع بشاطئ الفرات، قال: (2) والحوت في هيت رداها هيت أراد: حيث التقم الحوت يونس عليه السلام، وقاله الشاعر على غير علم بالموضع الذي التقم فيه يونس ان كان أراد هذا المعنى.
باب الهاء والذال و (وا ئ) معهما ه‍ و ذ، ه‍ ذ ي، ه‍ ذ ء مستعملات هوذ:
الهوذة: القطاة الأنثى. [وهوذة اسم رجل] (3).
هذي:
الهذيان كلام غير معقول. مثل كلام المبرسم والمعتوه. يهذي هذيانا.
هذا وهاذه، الهاء فيهما زائدة، والاسم: ذا وذه. وهذه الهاء للصلة وليست للتأنيث، ولكنها تنبيه.
هذأ:
الهذء أوحى من الهذ. يقال: هذأته بالسيف هذءا، وهذوته هذوا. وسيف هذاء.
باب الهاء والثاء و (و ا ي ء) معهما و ه‍ ث، ث ي ه‍ مستعملان وهث:
الوهث: الانهماك في الشئ. والواهث: الملقي نفسه في الشئ.
ثيه *:
الثاهة: اللهاة، ويقال: هي اللثة.
باب الهاء والراء و (و ا ي ء) معهما ه‍ ر و، ه‍ ور، وه ر، ور ه، ر ه وه ر ي، ه ي ر، ي ه‍ ر، ر ي ه‍، ه‍ ر ء، ر ه ء مستعملات هرو:
[هروته بالهراوة، وهي العصا: ضربته بها (1)].
هور:
وهر:
الهور: مصدر هار الجرف، يهور إذا انصدع من خلفه وهو ثابت بعد مكانه فهو هائر هار فإذا سقط فقد أنهار وتهور، فإذا سقط شئ من أعلى جوف أو ركية في قعرها قيل: تهور وتدهور.
ورجل هار: ضعيف في أمره. قال (2):
ماضي العزيمة لا هار ولا خزل وتهور الليل وتوهر أيضا، إذا وهب أكثره، وتهور الشتاء وتوهر إذا ذهب أشده.
وتوهر الرمل مثل تهور، قال العجاج (1):
إلى أراط ونقا تيهور أراد: فيعول (2).
وره:
الوره: الخرق في كل عمل، وامرأة ورهاء. أي: خرقاء بالعمل، قال:
(3):
ترنم ورهاء اليدين تحاملت * على البعل يوما وهي مقاء ناشز المقاء: الكثيرة الماء، والناشز: النافر.
وتوره في عمله، إذا لم يكن له فيه حذاقة.
رهو:
الرهو: الكركي، ويقال: بل هو من طير الماء، شبيه به، قال يصف النعامة:
يدف كالرهو فوق الأرض من وجل * حيران من بعد أدحي وإخدار والرهو: مشي في سكون، قال: (5) تمشي إذا أخذ الوليد برأسها * رهوا كما يمشي الهجين المعرس والرهو من نعت سير موسى عليه السلام، وأهل التفسير يقولون [في قوله
تعالى: " واترك البحر] رهوا " (1): اي ساكنا على هينة.
والرهو والرهوى، لغتان: المرأة التي يعاب عليها في الجماع، وهي الواسعة، قال (2):
فأنكحتها رهوا كأن عجانها * مشق إهاب أوسع السلخ ناجله والرهو: مستنقع الماء.
والرهوة شبه التل الصغير في متون الأرض على رؤوس الجبال، وهي مواضع الصقور والعقبان. قال: (3) فجلى كما جلى على رأس رهوة * من الطير أقنى ينفض الطل أزرق والرهاء: أرض مستوية قل ما تخلو من السراب. قال في السراب: (2) إذا جلا من الفلا رهاؤه وقال ذو الرمة: (5) كأنه والرهاء الموت يركضه * أغراس أزهر تحت الريح منتوج والرها: بلد بالشام ينسب إليه أوراق المصاحف والنسبة إليه: رهاوي.
هري:
الهري (6): بيت ضخم لطعام السلطان، وجمعه: أهراء.
هير:
اليهير: حجارة أمثال الكف، ويقال: هي دويبة في الصحاري أعظم من الجرذ. قال: (7)
فلاة بها اليهير شقرا كأنها * خصى الخيل قد شدت عليها المسامر الواحدة: يهيرة، يقال: يفعلة، ويقال: فيعلة، ويقال: فعيلة، ويقال:
فعلله.
يهر:
اليهر: اللجاجة والتمادي في الامر، تقول: قد استيهر فلان. قال (1):
صحا العاشقون وما تقصر * وقلبك في اللهو مستيهر ريه:
الريه والتريه: تهثهث السراب على وجه الأرض، قال رؤبة (2):
إذا جرى من آله المريه هرأ:
أهرأ الرجل في كلامه، أي: ليس لكلامه نظام، قال ذو الرمة (3):
لها بشر مثل الحرير ومنطق * رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر وتهرأ اللحم يتهرأ، أي: يتساقط عن العظام في الطبخ.
وأهرأني البرد، اي: أصابني بشدة، وأهرأت: صرت في شدة البرد، ويقال: بل أهرأ الرجل: أصابه البرد في رواح القيظ، ويقال: سيروا فقد أهرأتم، أي: أبردتم.
والهرية: الوقت الذي يشتد فيه البرد.
وأهرأنا القر، أي: قتلنا. وأهرأت فلانا: قتلته.
رهأ:
الرهيأة: أن تجعل أحد العدلين أثقل من الآخر، يقال: رهيأت حملك
رهيأة، ورهيات رأيك، أو أمرك إذا لم تقومه.
والرهيأة: الضعف والعجز والتواني، ومنه يقال: ترهيأ الرجل في أمره، إذا هم به ثم أمسك عنه.
قال (1):
قد علم المرهيئون الحمقى والرهيأة: اغريراق العين من الجهد والكبر، قال (2):
أكان حظكما من مال شيخكما * ناب ترهيأ عيناها من الكبر باب الهاء واللام و (وا ئ) معهما ه‍ ول، ل ه‍ و، و ه‍ ل، ول ه‍، ه‍ ي ل، أ ه‍ ل، أ ل ه‍ مستعملات هول:
الهول: المخافة من أمر لا تدري على ما تهجم عليه منه، كهول الليل، وهول البحر. تقول: هالني هذا الامر يهولني، وأمر هائل، ولا يقال: مهول، إلا أن الشاعر قال (3):
ومهول من المناهل وحش * ذي عراقيب آجن مدفان يعني بالمهول: الذي فيه هول... والعرب إذا كان الشئ هوله أخرجوه على فاعل، مثل دارع لذي الدرع وإذا كان فيه أو عليه أخرجوه على مفعول، كقولهم: مجنون، أي: فيه جنون، ومديون، أي: عليه دين.
والتهاويل: جماعة التهويل، وهو ما هالك، قال حميد (1):
قالوا: اركب الفيل فهذا الفيل إن الذي يركبه محمول على تهاويل لها تهويل والتهاويل: زينة الوشي، وزينة التصوير، وزينة السلاح.
وهولت المرأة، أي: تزينت بزينة من لباس أو حلي، قال (2):
وهولت من ريطها تهاولا * لهو:
اللهو: ما شغلك من هوى أو طرب. لها يلهو، والتهى بامرأة فهي لهوته، قال (3):
ولهوة اللاهي ولو تنطسا واللهو: الصدوف عن الشئ. لهوت عنه ألهو [لهو] (4). والعامة تقول:
تلهيت.
ويقال: ألهيته إلهاء، أي: شغلته.
وتقول: لهيت عن الشئ، ولهيت منه. واله عن هذا الامر، واله منه.
وقول الله عز وجل: " لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا " (4). يقال:
هو [أي: اللهو] المرأة نفسها.
واللهاة: أقصى الفم، وهي لحمة مشرفة على الحلق، وهي من البعير العربي الشقشقة. ويقال: لكل ذي حلق لهاة، والجميع: لها ولهوات.
واللهوة: ما يلقى في فم الرحى [من الحب] (1) للطحن، قال (2):
يكون ثفالها شرقي نجد * ولهوتها قضاعة أجمعينا واللهى: أفضل العطاء وأجزله، واحدتها: لهوة ولهية، قال (3):
إذا ما باللهى ضن الكرام وهل:
الوهل: يجري مجرى الفزع في الأشياء كلها. وهلت وهلا، أي: فزعت.
قال (4):
وصاحبي وهوة مستوهل وهل * يحول بين حمار الوحش والعصر [ووهل إلى الشئ يوهل ويهيل ويهل وهلا: ذهب وهمه إليه] (5) تقول:
كلمت زيدا وما ذهب وهلي إلا إلى عمرو، وما وهلت إلا إلى عمرو.
وله:
الوله: ذهاب العقل والفؤاد من فقدان حبيب. يقال: ولهت توله وتله، وهي والهة وواله. وكل أنثى فارقت ولدها فهي واله. قال (6):
فأقبلت والها ثكلى على عجل * [كل دهاها وكل عندها اجتمعا] والولهان: اسم شيطان الماء يولع الناس بكثرة استعماله.
وفي الحديث: " لا توله والدة عن ولدها، والتوليه: التفريق بينهما في البيع.
والميلاه: ريح شديدة الهبوب، ذات حنين، كثيرة الاختلاف.
هيل:
الهالة: دارة القمر. وهالة: أم حمزة بن عبد المطلب.
والهيل: الهائل من الرمل، لا يثبت مكانه حتى ينهال فيسقط.
وهلته أهيله فهو مهيل، قال الله عز وجل: " وكانت الجبال كثيبا مهيلا " (2) والهيول: الهباء المنبث، بالعبرانية، ويقال: بالرومية، وهو الذي تراه من ضوء الشمس في البيت (3).
أهل:
أهل الرجل: زوجه، وأخص الناس به. والتأهل: التزوج. وأهل البيت:
سكانه، وأهل الاسلام: من يدين به [ومن هذا يقال: فلان أهل كذا أو كذا.
قال الله عز وجل: " هو أهل التقوى، وأهل المغفرة " (4) جاء في التفسير أنه جل وعز أهل لان يتقى فلا يعصى، وهو أهل المغفرة من اتقاه " (5).
وجمع الأهل: أهلون وأهلات، والأهالي: جمع الجمع، وجاءت الياء التي في " الأهالي " من الواو التي في الأهلون ".
وأهلته لهذا الامر تأهيلا، ومن قال: وهلته ذهب به إلى لغة من يقول: وأمرته و وأكلته.
ومكان مأهول: فيه أهل.. ومكان آهل: له أهل. قال الشاعر (1):
وقدما كان مأهولا * فأمسى مرتع العفر وقال (2):
عرفت بالنصرية المنازلا قفرا وكانت منهم مآهلا وكل دابة وغيرها إذا ألف مكانا فهو آهل وأهلي، أي: صار أهليا، ومنه قيل:
أهلي لما ألف الناس والمنازل، وبري لما استوحش ووحشي، وحرم رسول الله صلى الله عليه و [على] آله وسلم يوم خيبر لحوم الحمر الأهلية.
والعرب تقول: مرحبا وأهلا، ومعنا: نزلت رحبا، أي: سعة، وأتيت أهلا لا غرباء.
والإهالة: الالية ونحوها، يؤخذ فيقطع، ثم يذاب، وهي: الجميل (3) أيضا.
أله:
إن اسم الله الأكبر هو: الله، لا إله إلا هو وحده.
وتقول العرب: الله ما فعلت ذاك تريد: والله ما فعلته. والتأله: التعبد. قال رؤبة (4):
سبحن واسترجعن من تألهي وقولهم في الجاهلية الجهلاء: لاه أنت، أي لله أنت. ويقولون: لا هم
اغفر لنا، وكره ذلك في الاسلام، وقوله (1):
لاه ابن عمك لا يخاف * الموبقات من العواقب وقوله (2):
لاه در الشباب والشعر الأسود * والراتكات تحت الرحال أي: لله.
و " الله " لا تطرح الألف من الاسم إنما هو " الله " على التمام، وليس [الله] من الأسماء التي يجوز منها اشتقاق فعل، كما يجوز في " الرحمن الرحيم ". وقال رسول الله صلى الله عليه و [على] آله وسلم: " اللهم إن الخير خير الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة ".
ويسمون الأصنام التي يعبدونها آلهة، ويسمون الواحد إلاها، افتراء على الله، ويقرأ قوله تعالى: " ويذرك وآلهتك " (3): ويذرك وإلاهتك، أي: عبادتك.
باب الهاء والنون و (وا ئ) معهما ه‍ ن و، ه‍ ون، و ه‍ ن، ن وه، ن ه‍ ي، ه‍ ن ي، ه‍ ن أ، أ ه‍ ن، ن ه‍ أ مستعملات هنو *:
هن: كلمة يكنى بها عن اسم الانسان، تقول: أتاني هن، والأنثى: هنه إذا وقفت عندها، فإذا وصلت قلت: هذه هنة مقبلة، ومن العرب من يسكن نون هن، فيقول: هنت.
ويقال: في فلان هناة، أي خلال من الشر، ويقول العرب: هذا هنوك هون:
الهون: مصدر الهين في معنى السكينة والوقار تقول: هو يمشي هونا، وجاء عن النبي صلى الله عليه و [على] آله وسلم (1): " أحبب حبيبك هونا ما " وتكلم يا فلان على هينتك. ورجل هين لين، وفي لغة: هين لين.
والهون: هوان الشئ الحقير. والهين: الذي لا كرامة له، أي: لا يكون على الناس كريما.
وأهنت فلانا، وتهاونت به، واستهنت به. والمؤمن استهان بالدنيا وهضمها للآخرة.
وهن:
الوهن: الضعف في العمل وفي الأشياء. وكذلك في العظم ونحوه، وقد وهن العظم يهن وهنا وأوهنه يوهنه، ورجل واهن في الامر والعمل، وموهون في العظم والبدن، وقد يثقل، قال (2):
[وما إن على قلبه غمرة] * وما إن بعظم له من وهن وقال (3):
نحن الذين إذا ما أربه نزلت * لم تلق في عظمنا وهنا ولا رققا والوهن: ساعة تمضي من الليل. يقال: لقيته موهنا، أي بعد وهن. وأوهن الرجل: دخل في تلك الساعة. والوهنانة: التي فيها فتور عند القيام.
والواهن: عرق مستنبطن حبل العاتق إلى الكتف. وربما وجعه صاحبه، فيقول: هني يا واهنة، أي اسكني.
والوهين بلغة أهل مصر: رجل يكون مع الأجير في العمل يحثه على العمل.
نوه:
نهت بالشئ، ونوهت به، إذا رفعت ذكره. قال (1):
ونوهت باسمك في ساعة * تشوقت فيه لرؤياكا وناهت الهامة نوها، إذا صرخت ورفعت رأسها، قال (2):
على إكام النائحات النوه وإذا رفعت الصوت فدعوت إنسانا، قلت: نوهت.
نهي:
النهي: خلاف الامر، تقول: نهيته عنه، وفي لغة: نهوته عنه.
والنهاية: الغاية، حيث ينتهي إليه الشئ، وهو النهاء، ممدود.
والنهاية: طرف العران الذي في أنف البعير.
والنهي: الغدير حيث ينخرم السيل في الغدير فيوسع. والجميع: النهاء.
وتهنيه الوادي: حيث تنتهي إليه السيول، ويتبسط فتهدأ فتنقع. وجمعه:
التناهي.
قال أبو الدقيش: كلمة لم أسمعها من أحد: نهاء النهار: ارتفاعه قراب نصف النهار.
وما تنهاه عنا هية، أي: ما تكفه عنا كافة.
والانهاء: إبلاغك الشئ، وأنهيت إليه السهم، أي: أوصلته إليه.
هنى:
هنا وهناك: للمكان، وهناك أبعد من هنا. وههنا: تقريب وهنا: تبعيد في
معنى (ثم) قال (1):
لات هنا ذكرى جبيرة [أو من * جاء منها بطائف الأهوال] هنأ:
الهن ء:؟ طية. هنأته: أهنئه أهنؤه هنئا.
والهنئ: كل أمر أتاك بلا مشقة ولا تبعة مكروهة والفعل اللازم: هنؤ يهنؤ هناءة، ولغة أخرى: هني يهنى، بلا همز. ومنه اشتقاق المهنأ. وفي المثل:
اذهب هنيئة ولا تنكه، أي: لا تنكب بسوء.
وهنأني الطعام يهنؤني ويهنئني، وليس في الهمزة مثله، قال (2).
[ومضت لمسلمة الركاب مودعا] * فارعي فزارة لا هناك المرتع والهناء: ضرب من القطران. يقال: هنأته أهنؤه وأهنئه وأهنؤه من الهناء، وليس في كلام العرب في المهموز يفعل غيره. وناقة مهنوءة.
أهن:
الإهان: العرجون، يعني: ما فوق شماريخ عذق التمر إلى النخلة، والعدد: آهنة، ويجمع على أهن.
قال (3):
أرى لها كبدا ملساء لينة * مثل الإهان وبطنا بات خمصانا نهأ:
النهئ من اللحم مثل فعيل، وقد نهؤ نهاءة ونهوءا، وهو بين النهوء: [لم ينضج] (4).
باب الهاء والفاء و (وا ئ) معهما ه‍ ف و، و ه‍ ف، ف و ه‍، وف ه‍، ه‍ ي ف مستعملات.
هفو:
الهفو: الذهاب في الهواء، يقال: هفت الصوفة في الهواء، أي: ذهبت فهي تهفو هفوا وهفوا.
والثوب الرقارق، ورفارف الفسطاط إذا حركته الريح، قلت: هو يهفو، والريح تهفو به.
والهفوة: الزلة [وقد هفا].. ويقال للظليم إذا عدا، قد هفاء، والفؤاد إذا ذهب في إثر شئ قلت: هفا. ويقال: الألف اللينة: هافية في الهواء.
والهفاة اللفاة: الأحمق.
وهف:
وهف الزرع يهف وهفا ووهيفا مثل: ورف يرف ورفا ووريفا، أي: اهتز واشتدت خضرته.
فوه:
ألفوه: أصل بناء الفم. والأفوه: الواسع الفم. قال يصف الأسد (1):
أشدق يفتر افترار الأفوه وفرس فوهاء شوهاء: واسعة الفم في رأسها طول.
واستفاه الرجل: كثر أكله بعد القلة.
ورجل فيه، أي: أكول.
والفوه: خروج الثنايا العليا وطولها.
والفوهة: رأس الوادي وفم النهر (3)... والفوهة: عروق يصبغ بها.
وفه:
الوافه: القيم على بيت النصارى الذي فيه صليبهم. بلغة أهل الجزيرة.
وفي الحديث: " لا يغير وافه عن وفهيته، ولا قسيس عن قسيسيته " (1).
هيف:
الهيف: ريح باردة تهب من قبل مهب الجنوب، وهي أيضا كل ريح سموم تعطش المال، وتيبس الرطب، قال ذو الرمة: (2):
وصوح البقل ناج تجئ به * هيف يمانية في مرها نكب ورجل مهياف هيوف، أي: لا يصبر عن الماء.
والهيف دقة الخصر، وصاحبه أهيف وهيفاء، والفعل: هيف يهيف، ولغة تميم: هاف يهاف (3) هيفا.
باب الهاء والباء و (وا ئ) معهما ه‍ ب و، ب ه‍ و، و ه‍ ب، ه‍ ي ب، ه‍ و ب، ب و ه‍، أ ب ه‍، أ ه‍ ب هبو:
الهبوة: غبار ساطع في الهواء كأنه دخان. يقال: هبا يهبو هبوا، قال (4):
في قطع الآل وهبوات الدقق وهبا الرماد يهبو هبوا إذا اختلط بالتراب، وتراب هاب، قال:
ترى جدثا قد جرت الريح فوقه * ترابا كلون القسطلاني هابيا
والهباء دقاق التراب ساطعة ومنشورة على وجه الأرض. والهباء المنبث ما يظهر في الكوى من ضوء الشمس.
بهو:
البهو: البيت المقدم أما البيوت، والجميع، الأبهاء. والبهو، كناس واسع يتخذه الثور في أصل الأرطى، قال: (1) أجوف بهي بهوه فاستوسعا والبهو من كل حامل: مقبل (2) الولد بين الوركين.
والبهي الشئ ذو البهو مما يملأ العين روعه وحسنه.
بها يبهى، وبهو يبهو بهاء. وفي الحديث: " أبهوا الخيل، أي: عطلوها، فقد وضعت أوزارها، قال هذا عند الفتح (3).
وأبهيت الاناء: فرغته، والبيت الخالي: باه: [ومن أمثالهم]: " المعزى تبهي ولا تبيني " (4) أي: تخرق الخيام وتعطلها، وأبنيته: أعطيته بيتا.
وهب:
وهب الله لك الشئ، يهب هبة. وتواهبه الناس بينهم، والموهوب: الولد، ويجوز أن يكون ما يوهب لك. وعن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: " لقد هممت ألا أتهب إلا من قرشي، أو أنصاري. أو ثقفي " (5)، أي: لا أقبل هبة إلا من هؤلاء.
هيب:
الهاب: زجر الإبل عند السوق، يقال: هاب هاب، وقد أهاب بها الرجل، قال (1):
والزجر هاب وهلا ترهبه وقال (2):
أهيبا بها يا ابني صباح فإنها * جلت عنكما أعناقها لون عظلم والهيبة: إجلال ومهابة. ورجل هيوب: جبان يخاف كل شئ. والمهيب الذي يرى له هيبة.
هوب:
الهوب: الأحمق الكثير الكلام، والجميع: أهواب.
بوه:
البوهة: ما طارت به الريح من جلال التراب. يقال: هو أهون عليه من صوفة في بوهة.
والبوهة: الضعيف من الرجال، الطائش. قال (3):
أيا هند لا تنكحي بوهة * [عليه عقيقته أحسبا] والباه: الحظوة في النكاح. ومن كلامهم: طلبن الجاه إذ فاتهن الباه. وفي الحديث: " أن امرأة مات عنها زوجها فمر بها رجل وقد تزينت للباه " (4) أي:
للنكاح.
أبه:
الأبهة: العظمة، وفي الحديث: ما فعلت أبهتكم ". ويقال: للأبح: أبه.
أهب:
[الأهبة: العدة، وجمعها: أهب]. وتأهبوا للمسير: أخذوا أهبته.
[والإهاب: الجلد، وجمعه: أهب] (1).
باب الهاء والميم و (وا ئ) معهما ه‍ و م، م ه‍ و، م ه‍ ي، و ه‍ م، م و ه‍، ه‍ م ي، ه‍ ي م، ي ه‍ م مستعملات هوم:
هوم القوم وتهوموا، إذا هزوا رؤوسهم من النعاس، قال (2):
[عاري الأشاجع مسعورا أخو قنص] ما تطعم العين نوما غير تهويم والهامة: رأس كل شئ من الروحانيين، والجميع: الهام.
والهامة من طير الليل، ويقال للفرس: هامة (3).
مهو: مهي:
المهو: السيف الرقيق. وشراب مهو: كثر فيه الماء. والمها، مقصور، إناث بقر الوحش. الواحدة: مهاة. والمها: البلور، والقطعة منه: مهاة.
والمهاء، ممدود، عيب وأود في القدح، قال (4):
يقيم مهاءهن بإصبعيه
والمهو: شدة الجري، وأمهيت الفرس إمهاء: أجريته.
والمهي: إرخاء الحبل ونحوه. ويروى:
لكالطول الممهى وثنياه باليد وأمهيت له في هذا الامر حبلا طويلا [أي: أرخيت]. وأمهيت السكين:
سقيتها الماء.
وهم:
الوهم: الجمل الضخم. قال ذو الرمة (1):
كأنها جمل وهم وما بقيت * إلا النحيرة والألواح والعصب والوهم: الطريق الواضح الذي يرد الموارد، ويصدر المصادر، قال لبيد: (2) ثم أصدرناهما في وارد * صادر وهم صواه قد مثل والوهم من الإبل: الذلول المنقاد لصاحبه مع قوة.
والوهم: وهم القلب، والجميع: أوهام..
وتوهمت في كذا، وأوهمته، أي: أغفلته.
والتهمة اشتقت من الوهم، [وأصلها: وهمة] (3)، اتهمته: افتعلته، وأتهمته، على بناء أفعلت، أي: أدخلت عليه التهمة.
ويقال: وهمت في كذا، [أي: غلطت]. ووهم إلى (4) الشئ يهيم، أي:
ذهب وهمه إليه.
وأوهمت في كتابي وكلامي ايهاما، أي: أسقطت منه شيئا.
ووهم يوهم وهما، أي: غلط.
موه: الموهة: لون الماء، يقال: ما أحسن موهة وجهه.
وتصغير الماء: مويه. والجميع: المياه، والنسبة إلى الماء: ما هي. وماهت السفينة تموه وتماه، إذا دخل فيها الماء. وأماهت الأرض، أي: ظهر فيها النز.
وأماهت السفينة بمعنى: ماهت.
همي:
همت الناقة تهمي إذا ندت للرعي وغيره. وفي الحديث: " إنا نصيب هوامي الإبل " (1) وهي المهملة التي لا حافظ لها. يقال: ناقة هامية، وبعير هام، وقد همي يهمي هميا. والخيل تهمي أفواهها دما، أي: تسيل دماؤها.
هيم:
الهيمان: العطشان. والهائم: المتحير، هام يهيم.
والهيام من الرم: ما كان دقاقا يابسا. والهيام: كالجنون من العشق، وهو مهيوم. قال (2):
ظل كأن الهيام خالطه والهيماء: مفازة لا ماء فيها.
يهم:
الأيهم من الرجال: الأصم. والأيهم: الشجاع الذي لا ينحاش (3) لشئ.
واليهماء: مفازة لا ماء فيها ولا يسمع فيها صوت.
والأيهمان: السيل والحريق، لأنه لا يهتدى فيهما كيف العمل، كما لا يهتدى في اليهماء.
باب الثلاثي اللفيف من باب الهاء الهاء حرف هش لين قد يجئ خلفا من الألف التي تبنى للقطع.
هاء:
ها بمعنى: خذ، فيه لغات للعرب معروفة، ويقال: ها يا رجل، وللرجلين:
هاؤما، وللرجال: هاؤم. قال الله عز وجل في هذه اللغة، لان القرآن نزل بها:
" فأما من أوتي كتابه بيمينه، فيقول: هاؤم اقرأوا كتابيه " (1).
جاء في التفسير: أن الرجل من المؤمنين؟ يعطى كتابه بيمينه، فإذا قرأه رأى فيه تبشيره بالجنة، فيعطيه أصحابه فيقول: هاؤم كتابي، أي: خذوه واقرأوا ما فيه لتعلموا فوزي بالجنة.
وهاء: حرف يستعمل في المناولة، تقول: هاء، وهاك، مقصور، فإذا جئت بكاف المخاطبة قصرت ألف " هاك " وإذا لم تجئ بالكاف مددت، فكانت المدة في " هاء " خلفا لكاف المخاطبة. وتقول للرجل هاء، وللمرأة هائي، وللاثنين من الرجال والنساء: هاؤما، وللرجال: هاؤم، وللنساء: هاؤن يا نسوة بمنزلة: هاكن يا نسوة، لم يجئ شئ في كلام العرب يجري مجرى كاف المخاطبة غير هذه المدة التي في وجوهها.
وأما هذا وهاذاك، فان الهاء فيهما دخلت للتنبيه، وكذلك (ها) في قولك:
ها أناذا، وها هوذا، وها هم أولاء. لا يجوز: ها هم هؤلاء، لان الهاء لا تعاد مرتين، وكذلك جاءت (ها) للتنبيه في صدر قولك: ها هنا - فلو جاء في الشعر:
ها ثم وها هنالك اضطرارا جاز ولا يتكلم به.
والهاء قبل الهمزة لا تحسن إذا جاءت إلا في أول بناء الكلمة، فإذا فصل ما بينهما بحرف لازم حسنتا حيثما وقعتا. و (ها) بفخامة الألف: وبإمالة الألف:
حرف هجاء. و (هاء) ممدود يكون تلبية، كقول الشاعر (1):
لا بل يملك حين تدعو باسمه * فيقول: هاء وطالما لبى وأهل الحجاز يقولون في الإجابة: ها خفيفة وفي هذا المعنى يقولون:
(ها) بدل من ألف الاستفهام تقول: ها إنك زيد؟ معناه أإنك زيد؟ أو يقصر فيقال، هإنك زيد؟، و (ها) تنبيه يفتتح بها كقوله تعالى: " ها أنتم أولاء تحبونهم " (2)، وقال النابغة (3):
ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت * [فإن صاحبها قد تاه في البلد] والهيئة للمتهئ في ملبسه ونحوه يقال: هاء فلان يهاء هيئة. وتقول: هئت لك، أي: تهيأت، وقرئ: " هئت " لك " (1) أي: تهيأت لك، ومن نصب قال: أي: هلم لك.
والهيئ، على تقدير: فعيل: الحسن الهيئة من كل شئ.
والمهايأة: أمر يتهايأ للقوم، فيتراضون به. وهيأت الامر تهيئة، فهو مهيأ.
هوأ:
والهوء: الهمة. يقال: هو يهوء بنفسه، أي: يرفعها، وأنا أهوء به عن كذا، أي: أرفعه.
أيه:
إيه المكسورة: في الاستزادة والاستنطاق، قال ذو الرمة (5):
وقفنا فقلنا: إيه عن أم سالم * وما بال تكليم الرسوم البلاقع والمفتوحة: زجر ونهي، كقولك: إيه حسبك يا رجل، وقد ينونان جميعا فيقال: إيه وإيها.
والتأييه: التصويت، أيه بالناس والإبل: صوت [وهو أن يقال لها: ياه ياه] أوه:
آه: حكاية المتأوه في صوته، وقد يفعله الانسان من التوجع قال المثقب العبدي: (1) إذا ما قمت أرحلها بليل * تأوه آهة الرجل الحزين ويروى: تهوه هاهة وبيان القطع أحسن.
وأوه [فلان] وأهة، إذا توجع فقال: آه. أو قال: هاه عند التوجيع فأخرج نفسه بهذا الصوت ليتفرج عنه ما به. والأواه: الدعاء للخير، قال جل وعز " إن إبراهيم لاواه حليم " (2) هوى:
الهواء، ممدود: هو الحق قال: (3) يحتثها من هواء الجو تصويب ويروى: يجتثها.
ويقال للانسان الجبان: إنه لهواء، وقلبه هواء، قال الله عز وجل:
" وأفئدتهم هواء " (4). وقال حسان: (5) ألا أبلغ أبا سفينا عني * فأنت مجوف نخب هواء
وهوى الطائر يهوي هويا. وأما الهوي الملي فالحين الطويل من الزمان، يقال: جلست عنده هويا وهوى فلان، أي: مات، قال النابغة: (1) وقال الشامتون: هوى زياد * لكل منية سبب مبين والهوى، مقصور: [الحب] (2) تقول: هوي يهوى هوى، ورجل هو ذو هوى مخامر، وامرأة هوية لا تزال تهوى على تقدير، فعلة، فإذا بني منه فعل يجزم العين قيل: هية، أدغمت الواو في الياء، مثل: طية.
ويقال للمستهام الذي يستهيمه الجن: استهوته الشياطين، فهو حيران هائم.
هاوية: من أسماء جهنم معرفة بغير (أل). والهاوية: كل مهواة لا يدرك قعرها.
والهوة: كل وهدة عميقة، قال (3):
كأنه في هوة تقحذما والمهواة: موضع في الهواء مشرف ما دونه من جبل ونحوه، ويقال: هوى يهوي هويانا، ورأيتهم يتهاوون في المهواة إذا سقط بعضهم في إثر بعض.
وتقول: أهوى إليه فأخذه، أي: أهوى إليه يده، ويقال: هوى إليه بيده.
وأما (هو) فكناية التذكير، و (هي) وإذا أدرجت طرحت هاء الصلة.
وهي:
وهي الحائط يهئ وهيا أي: تفزر (4) واسترخى، والثوب والقربة ونحوهما كذلك، قال (5):
أم الحبل واه بها منحذم والسحاب إذا انبعق بمطر انبعاقا شديدا قلت: وهت غزاليه.. وكذلك إذا استرخى رباط الشئ قلت: وهي. قال الأعشى: (1) كناطح صخرة يوما ليفلقها * فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل ويجمع الوهي على الوهي. قال: (2) تجيش أنفاق لها وهي ويقال: بل هذا مصدر مبني على فعول.
ويه:
ويه منصوبة: إغراء، يقال: ويه فلان اضرب، ومنهم من ينون، قال (3):
ويها يزيد وويها أنت يا زفر.
معناه: افعل كذا وكذا.
و (واه) تلهف وتلدد (4)، وينون أيضا كقول أبي النجم: (5) واها لريا ثم واها واها ياه:
تقول: يهيهت بالإبل إذا قلت: ياه ياه. ويقول الرجل لصاحبه من بعيد:
ياه ياه أقبل. قال ذو الرمة (6):
تلوم يهياه بياه وقد مضى * من الليل جوز وإسبطرت كواكبه
وبعض يقول: يا هياه بنصب الهاء الأولى، وبعض يكره ذلك، ويقول: هياه من أسماء الشياطين، وتقول، يهيهت به.
هي:
هي بن بي: من ولد آدم عليه السلام، انقرض نسله، أي ذهب. ومثله: هيان بن بيان. قال (1):
فأقعصتهم وحطت بركها بهم * وأعطت النهب هيان بن بيان وهيا: من زجر الإبل. قال الكميث: (2) [معاتبة لهن حلا وحوبا] * وجل عتابهن هيا وهيد وهيهيت بالإبل هيهاة وهيهاء: [دعوتها وزجرتها]، قال: (3) من وحش هيهاة ومن هيهائها وإذا تركوا التأنيث مدوا، قال رؤبة: (4) هيهات من منخرق هيهاؤه وهيهاؤه ههنا بمعنى البعد، والشئ الذي لا يرجى، ومن قال: ها فحكاه قال: ها هيت، واعلم أن ابتداء الحكاية المضاعفة جائز ابتداعها عند العرب، لان كلا يحكي على ما توهم من جرس نغمة أو حس حركة.
هود:
رجل هوهاءة، وهوهاءة: جبان، قال (5):
إذا الشتاء جلا عن كل ذي غدق * هوهاءة أشر الأضياف نفاج
وبئر هوهاء بوزن حمراء: [التي لا متعلق لها، ولا موضع لرجل نازلها لبعد جاليها] (1).
والهواهي: ضرب من السير الواحدة: هوهاة. قال (2):
تغالت يداها بالنجاء وتنتحي * هواهي من سير وعرضتها الصبر وهو:
حمار وهواه يوهوي حول عانته شفقة عليها. قال يصف الحمار: (3) مقتدر الضيعة وهواه الشفق والكلب يوهوه في صوته [إذا جزع فردده]، وقد يفعله الانسان. قال (4):
ودون نبح النابح الموهوه أيه:
أيها الرجل: الهاء صلة فيه للتأييه، وبيان ذلك قولهم: يا أيتها المرأة، لو لم تكن الهاء صلة ما حسن أن يجئ قبلها تاء التأنيث. ومنهم من يرفع مدتها فيقول: يا أيه الرجل ويا أيته المرأة... وهو قبيح.
باب الرباعي من الهاء الهاء والغين هرنغ:
الهرنوغ: شبه الطرثوث، يؤكل.
هذلغ:
الهذلوغة: الرجل الأحمق.
هنبغ:
الهنبغ: شدة الجوع. [يقال]: أصابهم جوع هنبغ.
الهاء والقاف صهلق:
صوت صهصلق: شديد: قال (1):
قد شيبت رأسي بصوت صهصلق هلقس:
الهلقس (2): الشديد.
هزرق:
الهزرقة: من أسوأ الضحك.
زهرق:
الزهرقة والزهراق: ترقيص الأم الصبي.
زهلق:
الزهلق: السراج ما دام في القنديل. قال (3): " زهلق لا مسرج " شبه [بياض] (4) الثور بضياء السراج، وليس بالذي عليه سرج.
والزهلقي من الرجال: الذي إذا أراد امرأة أنزل قبل أن يمسها، وهو الزملق.
قهمز:
امرأة قهمزية: قصيرة جدا.
زهمق:
الزهمقة: الزهومة السيئة تجدها من اللحم الغث.
دهقن:
الدهقنة: من الدهقان (1)، وهو يتدهقن.
قهمد:
القهمد: الرجل اللئيم الأصل، والدميم الوجه.
قرهد:
القرهد: الناعم التار.
قمهد:
الاقمهداد: شبه ارتعاد الفرخ إذا زقه أبواه فتراه يكوهد إليهما ويقمهد نحوهما.
دهمق:
الدهامق: التراب اللين. قال خلف بن خليفة (2):
ومعرض من الكثيب ناطق جون روابي تربه دهامق وقال عمر: " لو شئت أن يدهمق لي لفعلت (3) ". أي: الطعام اللين،
وأصله من الدهامق، أي: الأرض اللينة الرقيقة، ويقال دهمق طحينك، أي:
دققه، والدهقنة مثله.
قهقر:
القهقر [والقهقر]: الحجر الأملس الأسود، وهو القهقورة.. وغراب قهقر:
شديد السواد. [وحنظلة] (1) قهقرة، أي: اسودت بعد الخضرة.
والرجل يتقهقر في مشيته: يتراجع على قفاه. ورجع القهقري: على الادبار.
هرقل:
هرقل: من ملوك الروم، وهو أول من ضرب الدنانير. وأحدث البيعة، قال لبيد (2):
غلب الليالي خلف آل محرق * وكما فعلن بتبع وبهرقل هرلق:
الهرلق: المنخل.
قرهب:
القرهب من الثيران: المسن الضخم. قال (3) " وبين مسن كالقصيمة قرهب " قهرم:
القهرمان: هو المسيطر الحفيظ على ما تحت يديه، قال (4):
مجدا وعزا قهرمانا قهقبا
بهلق:
البهلق: الضجور الكثير الصخب، و [تقول]: امرأة بهلق، والجميع:
بهالق قال (1):
يولول من جوبهن الدليل * بالليل ولولة البهلق قهقب:
القهقب: الضخم.
قلهب:
القلهب من الرجال: القديم الضخم.
هلقم: الهلقام: السيد الضخم، ذو الحمالات، والهلقم أيضا، قال: (2) وإن خطيب مجلس ألما بخطة كنت لها هلقما وبالحمالات لها لهما هبنق:
هبنقة القيسي: أحمق بني قيس بن ثعلبة. والهبنيق: الوصيف. وجمعه:
هبانيق. قال لبيد (3):
والهبانيق قيام معهم * كل ملثوم إذا صب همل هيقم:
الهيقماني: الطويل. [قال (4):
من الهيقمانيات هيق كأنه * من السند ذو كبلين أفلت من نبل] (1) الهاء والكاف كهمس:
الكهمس: من أسماء الأسد. [والكهمس: القصير] (2)، وقال (3):
ذاك لخود ذات خلق منفس لا جيدر الخلق ولا بكهمس كلهد:
أبو كلهدة: من كنى العرب.
دهكل:
دهكل: من شدائد الدهر. قال (4):
لقضى عليهم في اللقاء مدهكل.
دهكم:
الدهكم: الشيخ الفاني. والتدهكم: الاقتحام في الامر الشديد.
هركل:
امرأة هركولة: ذات فخذين، وجسم وعجز. ورجل هراكل: جسيم ضخم.
كفهر:
المكفهر: [السحاب المتراكم. والمكفهر: الوجه غير المنبسط] (5)، والاكفهرار: الاستقبال بوجه كريه.
كرهف:
المكرهف: الذكر المنتشر المشرف.
هبرك:
الهبركة: الجارية الناعمة، قال: (1) جارية شبت شبابا هبركا لم يعد ثديا نحرها أن فلكا كهبل:
الكنهبل: شجر عظام.
هبنك: الهبنك: الأحمق. وامرأة هبنكة: حمقاء.
بهكن:
جارية بهكنة: تارة عظيمة الصدر عريضته، وهن بهكنأت وبهاكن، وإنها لتتبهكن في مشيها، يقال ذلك لذات العجيزة.
رهوك *:
الترهوك: مشي الذي كأنه يموج في مشيته، وقد ترهوك.
الهاء والجيم جهضم:
تجهضم الفحل على أقرانه، أي: علاهم بكلكله، وبعير جهضم الجنبين،
أي: رحب الجنبين، وكذلك الرجل.
والجهضم: الضخم [الهامة]، المستدير الوجه.
سجهر:
اسجهرت الرماح، أي: أقبلت إليك. واسجهر النبات، أي: طال.
قال (1):
في كن واد مسجهر رفرف هجرس:
الهجرس: من أولاد الثعالب، ويوصف به اللئيم. ورمتني الأيام عن هجارسها، أي: شدائدها، ودواهيها.
جرهس:
والجرهاس: الجسيم، قال يصف الأسد (2):
يكنى وما حول عن جرهاس من فرسه الأسد: أبا فراس سمهج:
السمهجة: الفتل الشديد. حبل مسمهج، وهو في الحلف أيضا، قال (3):
يحلف بج حلفا مسمهجا قلت له يا بج لا تلججا ولبن سمهج سملج: أي: حلو دسم.
دهرج:
الدهرجة: الوحاء في السير (4).
جرهد:
اجرهد القوم: قصدوا القصد. واجرهد الطريق، أي: استمر.
دهنج: الدهانج: البعير الضخم ذو السنامين. قال (1):
كأن رعن الآل منه في الآل إذا بدا، دهانج ذو أعدال شبة أطراف الجبل في السراب بعد لين وسنامين.
والدهنج: حصى [خضر] (2) يحك منها الفصوص، ليست بعربية.
هجدم:
هجدم: لغة في إجدام: في إقدامك الفرس وزجركه. يقال: أول من ركب الفرس ابن آدم.
القاتل، حمل على أخيه فزجر فرسا وقال: هج الدم، فلما كثر على الألسنة اقتصروا على: هجدم وإجدم.
دهمج:
الدهمجة: مشي الكبير كأنه في قيد.
هرجب:
الهرجاب [من الإبل] (3): الطويلة الضخمة.
هبرج:
الهبرجة: اختلاط في المشي، قال العجاج (4):
يتبعن ذيالا موشى هبرجا
جهرم:
الجهرمية: ثياب منسوبة، نحو البسط وما أشبهها، يقال: هي من الكتان، قال (1):
" لا يشترى كتانه وجهرمه " جعله اسما باخراج ياء النسبة.
جرهم:
جرهم: حي من اليمن. نزلوا مكة، وتزوج فيهم إسماعيل عليه السلام، فعصوا الله، وألحدوا في الحرم فأبادهم الله.
جمهر:
الجمهور: الرمل الكثير المتراكم الواسع. والجمهور: الجماعة من الناس، وخيل. مجمهرة، أي: مجتمعة.
جهبل:
امرأة جهبلة: قبيحة دميمة.
هلبج:
الهلباجة: الثقيل من الناس. ويقال: الأحمق المائق (2).
لهجم:
اللهجم: الطريق الواضح.
هملج:
الهملجة: حسن سير الدابة في سرعة وبخترة. الذكر والأنثى نعتهما:
هملاج.
وقد هملج. وأمر مهملج: مدلل منقاد قال العجاج (1):
" قد قلدوا أمرهم المهملجا " الهاء والشين شهدر *:
الشهدارة: الرجل القصير.
هرشف:
عجوز هرشفة: بالية. ودلو هرشفة: بالية متشنجة، ويقال لصوفة الدواة إذا يبست: هرشفة، والفعل: اهرشف، ولو قيل: هرشف لكان حسنا، قال (2):
كل عجوز رأسها كالكفه تسعى بجف معها هرشفه [والتهرشف] (3): حسو في تمهل.
شهبر:
الشهبرة: العجوز، وكذلك الشهربة، ولا يقال للرجل: شهبر ولا شهرب.
قال:
رب عجوز من لكيز شهبره علمتها الانقاض بعد القرقره
وقال (1): " شهبرة لم يبق إلا هريرها " همرش:
عجوز همرش: جحمرش في اضطراب خلقها، وتشنج جلدها.
هرشم *:
الهرشم: الرخو النخر من الجبال.
نهشل:
نهشل: اسم للذئب.
الهاء والصاد بهصل:
البهصلة [من النساء: الشديدة البياض. والبهصلة: المرأة الصخابة الجريئة.
صلهب:
الصلهب: البيت الكبير، قال (2):
وشاد عمرو لك بيتا صلهبا بهلص:
تتبهلص الرجل: خرج من ثبابه. قال (3):
لقيت أبا ليلي فلما أخفته * تبهلص من أثوابه ثم جببا (4)
الهاء والسين طهلس:
الطهليس: العسكر الكبير، قال (1): " جحفلا طهليسا " دهرس:
الدهاريس: من دواهي الدهر. الواحدة: دهريس (2). [وناقة ذات دهرس، أي ذات خفة ونشاط] قال (3):
حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها: * حجر حرام ألا تلك الدهاريس (3) وقال (4): " ذات أزابي وذات دهرس ".
سرهد سنام مسرهد: مقطع قطعا. والمسرهد: المنعم.
هندس:
المهندس: الذي يقدر مجاري القني، ومواضعها حيث يحتفر، وهو مشتق من الهندزة (5)، فارسي صيرت الزاي سينا، لأنه ليس بعد الدال زاي في شئ من كلام العرب.
هدبس:
الهدبس: ولد الببر.
سمهد:
السمهد: الشئ اليابس التصلب. والسمهدد: الجسيم من الإبل، وقد
اسمهد سنامه: أي: عظم.
سرهف:
السرهفة: نعمة الغذاء، قال يصف ابنه (1):
سرهفته ما شئت من سرهاف فهرس *:
الفهرس: الكتاب الذي تجمع فيه الكتب.
سرهب:
السرهب: المائق [الأكول الشروب] (2).
سهبر:
السهبرة: من أسماء الركايا.
سمهر:
السمهري: ضرب من صلاب الرماح. والمسمهر: الذكر العرد.
واسمهر الشوك إذا يبس. قال (3):
ويرى دوني فما يسطيعني * خرط شوك من قتاد مسمهر واسمهر الظلام إذا تنكر، قال العجاج (4):
والليلة الأخرى التي اسمهرت هرمس:
الهرماس: من أسماء الأسد.. قال (5).
يعدو بأشبال أبوها الهرماس وهو الشديد من السباع.
هلبس:
يقال: ليس بها هلبسيس، أي: أحد يستأنس به.
سبهل:
يقال: جاء فلان سبهللا، أي: جاء إلى الحرب بلا سلاح ولا عصا.
سلهب:
السلهب: الطويل من الخيل والناس، وسمعت أبا الدقيش يقول، امرأة سرهبة كالسلهبة في الخيل. في الجسم والطول.
هملس:
رجل هملس، أي: قوي الساقين شديد المشي.
سلهم:
المسلهم: المتغير في اللون من سقم أو دؤوب، ملتمع اللون كأن به ذنابا من سلال، وهو متغير اللون، واسلهم المريض إذا عرف أثر مرضه في جسده، ويقال: قد برأ الجسم منه فاسلهم.
بهنس:
الأسد يتبهنس في مشيه، أي: يتبختر، وهو نعت للأسد خاصة
الهاء والزاي دهلز:
دهليز: إعراب دليج، فارسية.
زهدم:
زهدم: اسم رجل، قال (1):
جزاني الزهدمان جزاء سواء * وكنت المرء يجزى بالكرامة هزبر:
الهزبر: من أسماء الأسد.
هبرز:
الهبرزي: الجلد النافذ، والهبرزي: الخف الجيد بلغة أهل اليمن، والهبرزي: الأسد قال (2):
ترى الثور يمشي راجعا من ضحائه * بها مثل مشي الهبرزي المسرول بهزر:
يقال للنخلة التي تناولها بيدك: هي البهزورة، والجميع: البهازر قال: (3) بهازرا لم تتخذ مآزرا هرمز وهمرز:
هرمز وهامرز من الأسماء. قال الأعشى: (4) هم ضربوا بالحنو حنو قراقر * مقدمة الهامرز حتى تولت
هرزم:
الشيخ والعجوز يهرزمان. والهرزمة: لوك الشيخ أو العجوز اللقم في الفم، لا يقدر أن يمضغها فهو يديرها في فيه.
زمهر:
الزمهرير: شدة البرد، وقد ازمهر ازمهرارا.
لهزم:
اللهزمتان مضيغتان علييان في أصل الحنكين، في أقصى الشدقين.
الهاء والطاء هرطل:
الهرطال: الطوال من الرجال.
طرهف *:
المطرهف: الحسن.
طرهم:
المطرهم: الشاب المعتدل التام، قال عمرو بن احمر (1):
أرجي شبابا مطرهما وصحة * وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا طهمل:
الطهمل: الجسيم القبيح الخلقة الأسود، والمرأة: طهملة، قال (2):
[يعني القباح الخلقة] (1).
الهاء والدال رهدن:
[الرهدن: طائر شبه الحمرة، يرهدن في مشيته كأنه يستدير] (1).
دهثم: [مكان دهثم: ممث سهل] (2). والدهثم: السهل الخلق، قال: (2) ثم تنحت عم مقام الحوم (3) لعطن رابي المقام دهثم فرهد:
الفرهد: الحادر الغليظ. وفراهيد: اسم من اليمن من الأزد.
هبرد:
[تقول العرب]: ثريدة هبردانة مبردانة، مسعنبة، مسواة هردب:
رجل هردبة: جبان قليل العقل، ضخم مضطرب اللحم.
درهم:
الدرهم والدرهم لغتان. ورجل مدرهم: كثير الدراهم، ادرهم الشيخ ادرهماما، أي كبر. قال:
والله لا أسأم حتى تسأموا أو أدرهم هرما أو تهرموا
هدمل: الهدمل: الثوب الخلق. قال تأبط شرا: (1) [نهضت إليها من جثوم كأنها] * عجوز عليها هدمل ذات خيعل هلدم:
الهلدم: اللبد الجافي الغليظ. قال: (2) عليه من لبد الزمان هلدمه لبد الزمان: الشيب.
دلهث:
الدلهاث: السريع المتقدم.
دلهم:
أدلهم الظلام، أي: كثف، قال: (3) لا هم إن الحارث بن الصمه أقبل في مهامه مهمه في ليلة ليلاء مدلهمه تبغي رسول الله فيما تمه هندب:
الندب، والهندباء والواحدة: هندباءة: من أحرار البقول، طيب الطعم.
هدبد:
الهدبد: داء يكون في العين. ولبن هدبد، أي ثخين.
الهاء والتاء هتمل:
الهتملة: الكلام الخفي. قال (1):
ولا أشهد الهجر والقائليه * إذا هم بهينمة هتملوا تمهل *:
المتمهل: الرجل الطويل.
الهاء والذال هذرم:
الهذرمة: السرعة في القراءة، [وكثرة الكلام] (2)، قال أبو النجم (3):
وكان في المجلس جم الهذرمه لهذم:
اللهذم:
كل شئ حاد من سنان وسيف قاطع. واللهذمة: فعله.
الهاء والثاء هرثم:
هرثمة: من أسماء الأسد.
هلبث:
الهلبوث: الأحمق.
الهاء والراء هرمل:
الهرمولة بمنزلة الرعبولة، تنشق من ذناذن (4) القميص، قال يصف النعامة (5):
[هيق هزف وزفائيه مرطى] * كأن ريش ذناباها هراميل وهرملت العجوز: صارت كالخرقة البالية من الكبر.
هنبر:
الهنبرة: الأتان. وأم الهنبر: الضبع. وأبو الهنبر: الضبعان، والجميع:
الهنابر، قال (1):
ما زال عنك صفقات الخاسر والبيع في السوق على الهنابر نهبر:
النهابر: المهالك، يقال: أذهب الله في النهابر. والنهابير، واحدها: نهبور:
حبال رمال صعبة، لا ترتقى إلا بمشقة.
بهرم:
البهرمان: ضرب من العصفر.
برهم:
برهمة الشجر: مجمع ورقة ونوره وثمره. وبرهم الرجل إذا فتح عينيه وحدد النظر قال: (2) يمزجن بالناصع لونا مسهما ونظرا هون الهوينا برهما مرهم:
المرهم: هو ألين ما يكون من دواء. ومرهمت الجرح: [طليته بالمرهم] (3).
الهاء واللام هنبل:
هنبل فلان، وجاء مهنبلا، إذا ظلع ومشى مشية الضبع، قال (1):
مثل الضباع إذا راحت مهنبلة * أدنى مآوبها الغيران واللجف نهبل:
نهبل فلان [إذا أسن] (2) ونهبلت فلانة، * وشيخ نهبل، نهبلة، قال أبو زبيد (3) يرثي عثمان:
مأوى اليتيم ومأوى كل نهبلة * تأوى إلى نهبل كالنسر علفوف باب الخماسي من الهاء صهصلق:
صوت صهصلق: شديد قال (4):
قد شيبت رأسي بصوت صهصلق قلهبس:
القلهبس: من حمر الوحش المسنة دلهمس:
الدلهمس: من أسماء الأسد. قال: (5) أو أسد في غيله دلهمس
قلهزم:
القلهزم: الرجل المرتبع الجسيم الذي ليس بفرج الرأي، ولا طرير في المنطق، وليس من عظم رأسه، ولا من صغره. ويقال: بل هو الضخم الرأس واللهزمتين.
هنزمن:
الهنزمن: إعراب هنجمن، وهو الجماعة، [والهنزمن: عيد من أعياد النصارى] قال (1):
وآس وخيري ومرو وسوسن * إذا كان هنزمن ورحت مخشما همرجل:
الهمرجل: الجواد السريع. وجمل همرجل: سريع، وناقة همرجل: سريعة.
ونجاء.
همرجل: سريعة، قال ذو الرمة (2):
إذا جد فيهن النجاء الهمرجل برهمن:
البرهمن بالسمنية (3): عالمهم وعابدهم.
حرف الخاء أبواب الثنائي الصحيح باب الخاء والقاف خ ق مستعمل فقط خق:
قال الخليل: يقال لقنب الدابة إذا زعق: خق. فإذا ضوعف مخففا قيل:
خقخق، والخقخقة: صوت القنب والفرج إذا ضوعف.
وإخقاق الأحراح: صوتها عند النحج، وهو شدة المجامعة.
والأتان تخق خقيقا وقد خقت، وهو صوت حيائها من الهزال والاسترخاء عند المجامعة. وأتان خقوق. واسعة الدبر.
وأخقت البكرة إذا اتسع خرقها عن المحور. واتسعت النعامة عن موضع طرفها من الزرنوق.
والأخقوق: نقر في الأرض أي: حفر طوال، وهي كسور فيها في منفرج الجبل وفي الأرض المتفقرة. والأخقوق: قدر ما يختفي فيه الرجل أو الدابة، ومن قال: اللخقوق فهو غلط من قبل لام المعرفة (2).
باب الخاء والجيم خ ج، ج خ مستعملان خج:
الريح الخجوج: التي تخج في هبوبها، أي تلتوي، هي التي تصوت، ولو
ضوعف فقيل: خجخجت الريح لكان صوابا.
والخجخجة: الانقباض في موضع يختفى فيه.
واختج الجمل والناشط في سيره وعدوه إذا لم يستقم.
ورجل خجاجة، أي خفيف أحمق لا يعقل، والخجخاج من الرجال: الذي يهمر الكلام، ليس لكلامه جهة.
جخ:
جخ الرجل يجخ جخا، أي: تحول من مكان إلي مكان، وفي الحديث: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا صلى جخ (1) " أي: تحول من مكان إلى مكان، ويقال جخى، أي: مد ضبعيه، وتجافى في الركوع والسجود. وفي الحديث: " إن أردت العز فجخجخ في جشم " (2)، أي: صح وناد فيهم، ويمكن أن يكون بمعنى: تحول إليهم. والجخجخة: الصياح والنداء.
باب الخاء والشين خ ش، ش خ، مستعملان خش:
خششت البعير: جعلت الخشاش في أنفه، وجمعه: أخشة. قال ذو الرمة (3):
تشكو الخشاش ومجرى النسعتين كما * أن المريض إلى عواده، الوصب والخشاش من الطير: صغارها، وخشاش الأرض: صغار دوابها.
ورجل خشاش لطيف الرأس، ضرب الجسم، خفيف. قال (1):
انا الرجل الضرب الذي تعرفونه * خشاش كرأس الحية المتوقد والخشخاش: شر الحيات وأخبثها، وهو الذي لا يطني، أي: لا يفلت لديغه.
والخششاوان: عظمان ناتئتان خلف الاذنين.
والخشخشة: صوت السلاح، وصوت ثمر الينبوت، والشخشخة لغة.
والخشخاش: [نبت منه] الأبيض والأسود، فالأبيض منه دواء معروف، والأسود من السموم. والخشخاش: الجماعة.
ورجل مخش ومخشف وهو الجرئ على العمل شخ:
يقال: شخ الصبي ببوله، إذا أسمعك صوته، وكذلك إذا امتد كالقضيب.
والشخشخة لغة في الخشخشة.
باب الخاء والضاد خ ض، ض خ، مستعملان خض:
الخضخاض: ضرب من القطران، وكل شئ يتحرك ولا يصوت خثورة، يقال: إنه يتخضخض. ويقال: وجأه بالخنجر فخضخض بطنه. وخضخضت الأرض، لترخو مواضعها وتثور.
وفي الحديث: " نكاح الإماء خير من الخضخضة، والخضخضة خير من
الزنا " يعني: جلد عميرة. والخضاض: الشئ اليسير من الحلي. قال (1):
ولو أشرفت من كفة الستر عاطلا * لقلت: غزال ما عليه خضاض والخضاض: الرجل الأحمق.
والخضيض: المكان المنبوث تبله الأمطار.
ضخ:
الضخ: امتداد البول. والمضخة: قصبة في جوفها خشبة (2) يرمى بها من الفم.
باب الخاء والصاد خص:
الخص: بيت يسقف بخشبة على هيئة الأزج، وجمعه: خصاص.
وخصصت الشئ خصوصا، واختصصته.
والخاصة، الذي اختصصته لنفسك.
والخصاصة: سوء الحال.
والخصاص: شبه كوة في قبة ونحوها إذا كان واسعا قدر الوجه، قال (3):
وإن خصاص ليلهن استدا ركبن من ظلمائه ما اشتدا أخبر أنهن لا يهبن الليل، وشبه القمر بالخصاص، وبعض يجعل الخصاص للضيق والواسع، حتى قالوا لخروق المصفاة: خصاص. وخصاص المنخل:
خروقه، وجمعه: أخصة، ويسمى الغيم: خصاصة.
وكل خرق أو خلل في سحاب أو منخل يسمى: خصاصة والجميع:
خصاص. والخصاص: فرج ما بين الأثافي.
صخ: الصاخة: صيحة تصخ الآذان فتصمها، ويقال: هي الامر العظيم، يقال:
رماه الله بصاخة، أي: بداهية وأمر عظيم.
والغراب يصخ بمنقاره في دبر البعير، أي: يطعن فيه.
باب الخاء والسين خ س، س خ مستعملان خس:
الخس: بقلة من أحرار البقول حارة لينة تزيد في الدم. والخساسة: مصدر الخسيس، يقال: خسست نصيبه خسا فهو مخسوس، وامرأة مستخسة، أي:
قبيحة الوجه محقورة، اشتقت من الخسيس، أي: القليل.
وخس الرجل يخس خسوسة: صار خسيسا، وخس حظه خسا.
وبنت الخس الأيادية معروفة.
سخ *:
السخاخ: الأرض الحرة اللينة. وأرض سخاء (1).
باب الخاء والزاي خ ز، ز خ مستعملان خز:
الخز: معروف، والجميع: الخزوز، والخزز: الذكر من الأرانب وثلاثة خززة والجميع: خزان.
زخ:
زخخت في قفاه زخا، أي: دفعت. والزخيخ: شدة بريق الجمر والحر، وقد زخ يزخ زخيخا، قال: (1) فعند ذاك يطلع المريخ في الصبح يحكي لونه زخيخ من شعلة ساعدها النفيخ وزخة الرجل، ومزخته: امرأته [وقد زخها زوجها يزخها زخا إذا جامعها].
وزخ ببوله مثل ضخ، وزخ بنفسه: وثب، وربما وضع الرجل مسحاته في وسط نهر، ثم يزخ بنفسه، أي: يثب.
باب الخاء والطاء خ ط، ط خ مستعملان خط:
الخط أرض تنسب إليها الرماح، يقال: رماح خطية، فإذا جعلت النسبة اسما لازما قلت: خطية. والخطة من الخط كالنقطة من النقط.
والخطوط: من بقر الوحش الذي يخط الأرض بأظلافه، وكل دابة تخط الأرض بأظلافها فكذاك.
والتخطيط كالتسطير، وتقول: خططت عليه ذنوبه، أي: سطرتها.
وخط وجهه واختط: [صارت فيه خطوط] (1). وخططت بالسيف وسطه.
والخطة: شبه القصة، يقال: إن فلانا ليكلفني خطة من الخسف.
والخطيطة: الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين، وتجمع: خطائط، قال (2):
على قلاص تختطي الخطائطا والخط: ضرب من البضع، تقول: خط بها، أي: نكحها، [ويقال: خط بها قساحا] (3).
والخط: الكتابة ونحوها مما يخط.
والخطة: أرض يختطها الرجل إذا لم تكن لاحد قبله. وإنما كسرت الخاء، لأنها أخرجت على مصدر [بني على فعلة] (4).
طخ:
الطخوخ: الشرس الخلق، السئ العشرة. والطخطخة: تسوية الشئ، كنحو السحاب يكون فيه فرج، ثم يتطخطخ، أي: ينضم بعضه إلى بعض، وهو الطخطاخ.
والمتطخطخ: الرجل الضعيف البصر، والجميع متطخطخون، وهو المطرخم أيضا، واطرخمامه: كلالة بصره.
وطخطخ فلان إذا ضحك،. أي: إذا قال طيخ طيخ، وهو أقبح القهقهة.
والطخطاخ: اسم رجل. وربما حكي به صوت الحلي ونحوه.
باب الخاء والدال خ د، د خ مستعملان خد:
المخدة: المصدغة، واشتقاقهما من الخد والصدغ، وهو [أي الخد] من لدن المحجر إلى اللحي من الجانبين. والخد: جعلك أخدودا في الأرض، تحفره مستطيلا، يقال: خده خذا، قال (1):
ضاحي الأخاديد إذا الليل أدلهم ومثله أخاديد السياط، في الظهر، وهي طرائقها.
والتخديد: تخديد اللحم عند الهزال. ورجل متخدد، وامرأة متخددة، أي:
مهزول قليل اللحم.
وإذا شق [الجمل] بنابه شيئا قيل: خده. قال (2):
قدا بخداد وهذا شرعبا اي قطعا طويلا.
دخ:
الدخ: الدخان. والدخ مثل الدوخ. ودخدخته ودوخته، أي: ذللته ووطئته، ودخدخت البلاد ودوختها، أي: وطئتها.
باب الخاء والتاء خ ت، ت خ مستعملان خت *:
أخت الرجل إذا استحيى. وأخت الله حظه بمعنى: أخسه.
تخ:
التختخة: في حكاية بعض الأصوات كأصوات الجنان وبه سمي التختاخ.
والتخ: العجين الحامض، تخ يتخ تخا وتخوخا، وأتخه إتخاخا باب الخاء والراء خ ر، ر خ مستعملان خر:
الخرير: صوت الماء وصوت الريح، وخرير العقاب: حفيفها. وقد يضاعف إذا توهم سرعة الخرير في القصب فيحمل على الخرخرة، وأما في الماء فلا يقال إلا خرخرة.
والهرة تخر في نومها فهي خرور، وخر النمر خريرا، وخرخر يخرخر خرخرة، ويقال لصوته أيضا: خرير، وهدير وغطيط.
رخ:
الرخاخ: لين العيش. والرخ: نبات هش * والرخ: من أدوات الشطرنج، والجميع: رخخة من كلام العجم.
باب الخاء واللام خ ل، ل خ مستعملان خل:
الاختلال من الخل الذي يتخذ من عصير العنب والتمر.
والخل: طريق نافذ بين رمال متراكمة، سمي به، لأنه يتخلل، أي ينفذ.
والخل في العنق: عرق متصل بالرأس. قال منظور (1).
ثم إلى هاد شديد الخل وعنق كالجذع متمهل أي طويل.
والخل: الثوب البالي إذا رأيت فيه طرقا. وخللت الثوب ونحوه أخله بخلال، أي: شككته بخلال، والخلال: اسم خشبة أو حديدة يخل بها، والخل: خلول الجسم، أي: تغيره وهزاله. ورجل خل، وجمعه: خلون أي:
مهزولون، قال (2).
واستهزأت بي ابنة السعدي حين رأت * شيبي وما خل من جسمي وتحنيبي والخلل منفرج ما بين كل شيئين. وخلل السحاب: ثقبه، وهي مخارج مصب القطر، والجمع: الخلال، قال الله جل ذكره: " فترى الودق يخرج من خلال " (3).
وخلال الدار: ما حوالي جدرها، وما بين بيوتها، ومنه قوله [عز وجل]:
" فجاسوا خلال الديار " (4).
وتقول: رأيته خلل الدناس، وخلل كل شئ: ما بدا لك من بين كل شئ من نقبة أي من جوبه.
والخلل في الحرب وفي الامر كالوهن. والخلل: الرقة في الناس.
والخلل: ما يبقى [من الطعام] بين الأسنان، جماعته كالواحد.
وأخل بهم فلان، إذا غاب عنهم. وأخل الوالي بالثغور إذا قلل الجند بها.
ونزلت به خلة، أي: حاجة وخصاصة.
واختل إلى فلان، أي احتيج إليه، من الخلة، وهي الحاجة.
وأخل بك فلان، إذا أدخل عليك الضرورة.
والخليل: الفقير الذي أصابته ضارورة في ماله، وغير ذلك، قال زهير (1):
وإن أتاه خليل يوم مسألة * يقول: لا غائب مالي ولا حرم والخليل في هذا البيت: الذي أصابته ضارورة [فهو] مفعول رد إلى فعيل.
واختللت: افتقرت. واختللت إلى رؤيتك. أي: اشتقت.
والخلة من النبات: ما ليس بحمض. قال (2):
كانوا مخلين فلاقوا حمضا أي: كانوا في خلة فصاروا في حمض، يعني: الجيش. والخلة: العرفج، وكل شجر يبقى في الشتاء وهو مثل العلقي.
وخللته بالرمح [واختللته] (3): طعنته به.
والخلة: الخصلة، والجميع: الخلال، والخلات.
والخلة: المرأة يخالها الرجل. والخلة.
والخلان: جماعة الخليل. وخاللته مخالة وخلالا والخلة: الاسم.
وفلان خلي، وفلانة: خلتي. بمنزلة: حبي وحبتي. والخل: الرجل الخليل.
والخلال: البلح، بلغة أهل البصرة، وهو الأخضر من البسر قبل أن يشقح (4). الواحدة: خلالة. الواحدة: خلالة.
والخلة: جفن السيف المغشي بالأدم، والجميع: الخلل.
والمخلخل: موضع الخلخال.
ولسان الرجل وسيفه خليلاه في كلام العرب، قال عمرو بن معدي كرب:
خليلي لم أخنه ولم يخني * على الصمصامة السيف السلام والخلخال من الحلي: ما تتخلخل به الجارية.
لخ:
اللخلخة من الطيب: ضرب منه. واللخلخانية: العجمة، [يقال] رجل لخلخاني، والمرأة بالهاء، أي: لا يفصحان، قال الأخطل (1) يصف وده:
أذود اللخلخانيات عنه * وأمنحه المصرحة العرابا يعني:
أنه ببذله للعربيات، ويمنعه من اللخلخانيات. والمصرحة: الصريحة الأنساب.
باب الخاء والنون خ ن، ن خ مستعملان خن:
خنت المرأة تخن خنينا، وهو دون الانتحاب من البكاء، والخنخنة: ألا يبين الكلام فيخنخن في خياشيمه، قال (2):
خنخن لي في قوله ساعة * وقال لي شيئا فلم أسمع والخنان: داء يأخذ الطير في حلوقها، فيقال: طير مخنون.
والخنان في الإبل كالزكام في الناس فيقال: خن [البعير] فهو مخنون.
والخنة كالغنة كأن الكلام يرجع إلى الخياشيم، يقال: امرأة خناء وغناء، وفيها مخنة، أي: خنة.
والمخن: الرجل الطويل في اعتدال.
والخنين: الضحك، إذا أظهرته فخرج جافيا، يقال: خن يخن خنينا، فإذا خرج رقيقا، فهو الرنين فإذا أخفاه فهو الهنين.
نخ:
النخة والنخة، لغتان: اسم جامع للحمر. وفي الحديث؟؟ ليس في النخة صدقة " (1).
والنخ: أن تناخ النعم قريبة من المصدق حتى يصدقها، قال: (2) أكرم أمير المؤمنين النخا والنخ: الزجر، كقولك للبعير: إخ إخ، وقد نخها ينخها، قال: (3) إن لها لسائقا مزخا أعجم إلا أن ينخ نخا والنخ لم يترك لهن مخا وهو التأنيخ أيضا.
والنخنخة من الإناخة، تقول: أنختها فاستناخت، أي: بركت، ونخنختها فتنخنخت، من الزجر [أي: أبركتها فبركت]. قال (4):
ولو أنخنا جمعهم تنخنخوا باب الخاء والفاء خ ف، ف خ مستعملان خف:
الخف: مجمع فرسن البعير، والجمع: أخفاف. والخف: ما يلبسه
الانسان، وتخففت بالخف، أي: لبسته. والخف: كل شئ خف محمله.
والخفة: خفة الوزن، وخفة الحال. وخفة الرجل: طيشه، وخفته في عمله. [والفعل من ذلك كله]: خف يخف خفة فهو خفيف، فإذا كان خفيف القلب في توقده، فهو خفاف، ينعت به الرجل، كالطويل والطوال، والعجيب والعجاب، وكأن الخفاف أخف من الخفيف. وكذلك بعير خفاف، قال أبو النجم: (1) " جوز خفاف قلبه مثقل " وأخف فلان إذا خفت حاله، أي: رقت. وأخف الرجل: قل ثقله في سفر أو حضر، كما قال مالك بن دينار: " فاز المخفون " (2) فهو مخف.
وخفان: موضع كثير الأسد. والخفانة: النعامة السريعة.
والخفوف: سرعة السير من المحلة، تقول: حان الخفوف.
وخف القوم، إذا ارتحلوا مسرعين، قال (3):
خف القطين فراحوا منك وابتكروا * [فما تواصله سلمى وما تذر] والخف: كل شئ خف حمله، كما قال (4):
يطير الغلام الخف عن صهواته * [ويلوي بأثواب العنيف المثقل] فخ:
المخيخ دون الغطيط في النوم، وللأفعى فخيخ يعرف به مكانها.
والفخ: مصيدة من كلام العجم، وجمعه: فخاخ.
باب الخاء والباء خ ب، ب خ مستعملان خب:
الخبب: ضرب من العدو، تقول: جاءوا مخبين تخب بهم دوابهم، قال (1):
يخب بي الكميت قليل وفر * أفكر في الأمور وأستعين والخب: الجربزة (2)، والنعت: خب وخبة، والفعل: خب يخب خبا.
والتخبيب: إفساد الرجل عبد رجل أو أمته.
والخب: هيج البحر، يقال: أصابهم الخب إذا اضطربت أمواج البحر، والتوت الرياح في وقت معلوم، ومن يكون في البحر يلجأ إلى الشط، ويلقي الأنجر، يقال: خب بهم البحر يخب.
والخبة: من المراعي، قال الراعي: (3) حتى ينال خبة من الخبب والخبة: مكان يستنقع فيه الماء، فتنبت حوله البقول. والخبة، وجمعها:
خبأت: شبه الطية من الثوب، مستطيلة كأنها طرة، وبها يشبه طرائق الرمل، وهي الخبيبة أيضا.
وخب النبات والسفى، أي: ارتفع وطال.
والمخبة والخبيبة: بطن الوادي.
والخبخاب: رخاوة الشئ المضطرب. وتخبخب لحمه إذا اضطرب.
بخ:
تبخبخ الحر: سكن بعض فورته، وتبخبخت الغنم: سكنت حيث كانت،
وتبخبخ لحمه. إذا صوت من الهزال.
وبخ: كلمة تقال عن الاعجاب بالشئ، يخفف ويثقل، نقول: بخبخ الرجل إذا قال: بخ وقال الراجز: (1) بخ بخ لهذا كرما فوق الكرم ودرهم بخي: كتب عليه: بخ، ودرهم معمعي: كتب عليه " مع " مضاعفا، لأنه منقوص وإنما يضاعف إذا كان في حال افراده مخففا، لأنه لا يتمكن في التصريف في حال تخفيفه، فيحتمل طول التضاعف، ومن ذلك ما يثقل فيكتفى بتثقيله، وإنما حمل ذلك على ما يجري على ألسنتهم، فوجدوا (بخ) مثقلا في مستعمل الكلام. ووجدوا (مع) مخففا، وجرس الخاء أمتن من جرس العين، فكرهوا تثقيل العين، فافهم ذلك.
وبخباخ الجمل أول هديره. وبخبخة البعير وبخباخة: هدير يملا الفم شقشقته قال (2):
بخ وبخباخ الهدير الزغد [وبخبخ الرجل: قال: بخ بخ]، (3) قال العجاج: (4) إذا الأعادي حسبونا بخبخوا أي قالوا: بخ بخ، كما قال الشاعر في عبد الرحمن بن الأشعث:
بين الأشبج وبين قيس باذخ * بخبخ لوالده وللمولود فأخذه الحجاج وقتله، وقال: والله لا تبخبخ بعد هذا أبدا.
باب الخاء والميم خ م، م خ مستعملان خم:
اللحم المخم: الذي تغيرت ريحه. ولما يفسد فساد الجيف. وخم مثله، وقد خم يخم خموما. قال (1) وشمة من شارف مزكوم قد خم أو قد هم بالخموم وإذا خبث ريح السقاء، فأفسد اللبن، قيل: أخم اللبن فهو مخم.
فإذا أنتن فهو الذفر من ألبان الإبل.
والخمخمة: ضرب من الأكل قبيح، وبه سمي الخمخام، ومنه: التخمخم.
والخمخم: نبت، قال:
[ما راعني إلا حمولة أهلها] * وسط الديار تسف حب الحخخم والخمامة: القمامة والكناسة من خممت البيت، أي: كنسته.
والخمامة: ريشة فاسدة رديئة تحت الريش.
ورجل مخموم القلب كأنه قد نقي من الغش والغل.
مخ:
المخ: نقي العظم، وجمعه: مخخة، فإذا قلت: مخة فجمعها: مخ.
وتمخخت العظم تمصصته.
وقد يجئ (المخ) في الشعر ويراد به شحم العين. يقال: آخر مخ يبقى في الجسد: مخ العين، ومخ السلامي، قال (3):
لا يشتكين عملا ما أبقين ما دام مخ في سلامي أو عين وامتخخت [العظم]: انتزعت مخه. وأمخ العظم، وأمخت الشاة، إذا اكتنزت سمنا.
أبواب الثلاثي الصحيح من الخاء باب الخاء والقاف والسين معهما خ س ق مستعمل فقط خسق:
خسق [السهم] يخسق خسقا وخسوقا (1)، وناقة خسوق: [سيئة الخلق] (2) تخسق الأرض بمناسمها، إذا مشت انقلب منسمها فخذ في الأرض.
باب الخاء والقاف والزاي معهما خ ز ق مستعمل فقط خزق:
كل شئ حاد رززته في الأرض أو غيرها فارتز فقد خزقته. والخزق، ما ينفذ.
خزق يخزق، وخسق لغة فيه.
والمخزق: عويد في طرفه مسمار محدد، ويكون عند بياع البسر بالنوى، فإذا أخذ ما معهم من النوى اشترط له بكذا وكذا ضربة بالمخزق فما انتظم فيه من البسر فهو له، قل أو كثر، وإن أخطأ فلا شئ له وذهب نواه.
باب الخاء والقاف والذال معهما خ ذ ق مستعمل فقط خذق:
الخذق للبازي إذا اسبح. ولسائر الطير الذرق. خذق خذقا.
باب الخاء والقاف والراء معهما خ ر ق مستعمل فقط خرق:
خرقت الثوب إذا شققته. وخرقت الأرض إذا قطعتها حتى بلغت أقصاها.
وبه سمي الثور مخراقا.
والاختراق: المرور (1) في الأرض غير طريق عرضا. واخترقت دار فلان:
جعلتها طريقا لحاجتك.
والخرق: الشق في حائط، أو ثوب ونحوه فهو مخروق. والخرق: المفازة البعيدة، اخترقته الريح فهو خرق أملس.
والخريق: الريح الباردة الشديدة الهبوب، كأنها خرقت، أماتوا الفاعل منه والمفعول.
وانخرقت الريح الخريق: منخريق: اشتد هبوبها، وتخللها المواضع.
ويقال للرجل المتمزق الثياب: منخرق السربال.
والاختراق كالاختلاق، وتخرق الكذب كتخلقه، وقوله [عز وجل]، " وخرقوا له بنين وبنات " (1) بالتخفيف أحسن. والمخارق: الأكاذيب.
وريح خرقاء: لا تدوم على جهتها، قال (2):
[صعل كأن جناحيه وجؤجؤه] * بيت أطافت به خرقاء مهجوم ومفازة خرقاء: بعيدة، وناقة خرقاء: لا تتعاهد مواضع قوائمها، وبعير أخرق:
[يقع منسمه بالأرض قبل خفه يعتريه ذلك من النجابة] (3).
والخرق: شبه النظر من الفزع، كما يخرق الخشف إذا صيد، وهو الدهش.
وخرق الرجل، بقي متحيرا من هم أو شدة. وخرق في البيت خرقا، فلم يبرح.
وخرق يخرق فهو أخرق، إذا حمق. وخرق بالشئ: جهلة ولم يحسن عمله.
والخرقاء من الغنم: المثقوبة الاذن.
والمخراق: منديل أو نحوه، يلوى ويلعب به [وهو من لعب الصبيان]، (4) يقال: لعب بالمخاريق.
وأخرقه الخوف [فخرق، أي: فزع] (5) قال (6):
" والطير في حافاتها خرقه " أي: فزعة.
باب الخاء والقاف واللام معهما خ ل ق، ق ل خ، ل خ ق مستعملة فقط خلق:
الخليقة: الخلق، والخليقة: الطبيعة. والجميع: الخلائق، والخلائق: نقر في الصفا. والخليقة: الخلق [والخالق: الصانع] (1)، وخلقت الأديم: قدرته.
وإن هذا لمخلقة للخير، أي: جدير به، وقد خلق لهذا الامر فهو خليق له، أي: جدير به.
وإنه لخليق لذاك، أي: شبيه، وما أخلقه، أي: ما أشبهه.
وامرأة خليقة: ذات جسم وخلق، وقد يقال: رجل خليق، أي: تم خلقه، وخلقت المرأة خلاقة. أي: تم خلقها وحسن.
والمختلق من كل شئ ما اعتدل وتر.
والخلاق: النصيب من الحظ الصالح. وهذا رجل ليس له خلاق، أي:
ليس له رغبة في الخير، ولا في الآخرة: ولا صلاح في الدين.
والخلق: الكذب في قراءة من قرأ: " إن هذا إلا خلق الأولين " (2) وخلق الثوب يخلق خلوقة، أي: بلي، وأخلق إخلاقا. ويقال للسائل:
أخلقت وجهك.
وأخلقني فلان ثوبه، أي: أعطاني خلقا من الثياب. وثوب أخلاق: ممزق من جوانبه.
والأخلق: الأملس. وهضبة أو صخرة خلقاء، أي: مصمتة.
وخليقاء الجبهة: مستواها، وهي الخلقاء أيضا، ويقال في الكلام: سحبوهم على خلقاوات جباههم.
وخليقاء الغار الأعلى: باطنه، وخلقاء الغار أيضا.
واخلولق السحاب، أي: استوى، كأنه ملس تمليسا، وقد خلق يخلق خلقا.
والخلق: السحاب، قال (2):
بريق تلالا في خلق ناصب والخلوق: من الطيب. وفعله: التخليق والتخلق.
وامرأة خلقاء: رتقاء، لأنها مصمتة كالصفاة الخلقاء. يقال منه: خلق يخلق خلقا.
قلخ:
القلخ والقليخ: شدة الهدير، ويقال للفحل عند الضراب: قلخ قلخ، مجزوم، ويقال للحمار المسن: قلخ وقلح بالخاء والحاء. قال: (1) أيحكم في أموالنا ودمائنا * قدامة قلخ العير عير ابن جحجب ويروى بالحاء أيضا. والقلخ: ضرب من النبات.
لخق:
اللخق، واللخقوق: الشق، وهو آثار جخ الماء حيث يجخ.
باب الخاء والقاف والنون معهما خ ق ن، خ ن ق، ن ق خ مستعملة فقط خقن:
خاقان: [اسم لكل ملك من ملوك الترك] (2). وخقنت الترك فلانا: رأسته، من قولهم: خاقان.
خنق:
خنقه فاختنق، واختنق، وانخنق، فأما الانخناق فهو انعصار الخناق في عنقه، والاختناق: فعله بنفسه.
والخناق: الحبل الذي يخنق به، ويقال: رجل خنق، مخنوق، ورجل خانق، قال رؤبة: (1) وخانق ذي غصة جراض والخناق: نعت لمن يكون ذلك شأنه وفعله بالناس.
وأخذ بمخنقه، أي: بموضع الخناق، ومنه اشتقت المخنقة. [أي] (2):
القلادة.
وفرس مخنوق، من الخناقية، والخناقية: داء يأخذ الطير في رؤوسها وحلوقها، ويعتري الفرس أيضا، فيقال: خنق الفرس فهو مخنوق، وأكثر ما يظهر في الحمام.
والخانق: اسم موضع ذكره جرير (3).
نقخ:
النقخ: نقف الرأس عن الدماغ. والنقاخ: الماء البارد العذب الذي ينقخ الفؤاد لبرودته.
باب الخاء والقاف والفاء معهما خ ف ق، ف ق خ مستعملان فقط خفق:
الخفق: ضربك الشئ بالدرة، أو بشئ عريض.
والخفق: صوت النعل وما أشبهه من الأصوات. ورجل خفاق القدم:
عريض باطنها، قال (1):
خدلج الساقين خفاق القدم والخفق: اضطراب الشئ العريض. يقال: راياتهم وأعلامهم تخفق وتختفق. وهن الخوافق والخافقات. والمخفق، والمخفقة، والخفقة، جزم: هو الشئ الذي يضرب به نحو: درة، أو سير، أو سوط من خشب.
والخفقان: اضطراب القلب، من خفة تأخذ القلب، تقول: رجل مخفوق.
والخفقان: اضطراب الجناح.
وأخفق الرجل، إذا ذهب راجي شئ فرجع خائبا. وأخفق القوم في زادهم، إذا نفد.
وسراب خفوق خافق: كثير الاضطراب.
والخفقة: المفازة ذات السراب، قال (2):
وخفقة ليس بها طوئي وناقة خيفق: سريعة جدا، ومثله خنفقيق، وهو مشي في اضطراب، وخنفقيق وخيفقيق: حكاية جري الخيل. وكذلك يقال: فرس خيفق، وظليم خيفق إذا كان سريعا.
قفخ:
القفخ: كسر الرأس شدخا، وكذلك إذا كسرت العرمض (3) عن وجه الماء قلت: قنخته قفخا قال (4):
قفخا على الهام وبجا وخضا
والقفيخة: طعام من تمر وإهالة يصب على جشيشة (1).
والقفخة: من أسماء البقرة المستحرمة، يقال: أقفخت أرخهم، أي:
استحرمت بقرتهم، وكذلك يقال للذئبة إذا أرادت السفاد.
باب الخاء والقاف والباء معهما ب خ ق مستعمل فقط بخق:
البخق: أقبح ما يكون من العور، وأكثره، وأكثره غمصا. قال (2):
وما بعينيه عواوير البخق وتقول: [بخقت عينه أبخقها بخقا، إذا أعميتها، وهو بخيق العين.] (3) باب الخاء والكاف والشين معهما ك ش خ مستعمل فقط كشخ:
الكشخان: الديوث، وهو دخيل، لأنه ليس في كلام العرب رباعية مختلفة الحروف على فعلال ولا يكون إلا بكسر الصدر غير كشخان فإنه يفتح. [فإن أعرب قيل: كشخان على فعلال] (4)، ويقال [للشاتم] (4): لا تكشخ فلانا.
باب الخاء والكاف والراء معهما ك ر خ مستعمل فقط كرخ:
الكراخة الشقة من البواري - بغدادية. والكارخ: الذي يسوق الماء [إلى الأرض] (1) - سوادية. والكرخ: اسم سوق ببغداد [نبطية] (2) [وأكيراخ: موضع آخر في السواد] (3) باب الخاء والكاف والفاء معهما ك ف خ مستعمل فقط كفخ:
الكفخة: الزبدة المجتمعة البيضاء الجيدة، قال (4):
لها كفخة بيضاء تلوح كأنها * تريكة قفر أهديت لأمير باب الخاء والكاف والميم معهما ك خ م، ك م خ مستعملان فقط كخم:
الكيخم: يوصف به الملك والسلطان، قال: " قبة إسلام وملكا كيخما "
كمخ:
أكمخ الرجل إكماخا، إذا جلس جلوس المتعظم في نفسه. حكاه لنا أبو الدقيش، فلبس كساء له، ثم جلس جلوس العروس على المنصة، وقال: هكذا يكمخ من البأو والعظمة. قال (1):
إذا ازدهاهم يوم هيجا أكمخوا بأوا ومدتهم جبال شمخ والكواميخ: دخيل، وهو [من الأدم] (2)، الواحد: كامخ.
باب الخاء والجيم والزاي معهما خ ز ج مستعمل فقط خرج *:
المخزاج من الإبل التي إذا سمنت مار جلدها، كأنه وارم من السمن، وهو الخزب أيضا.
باب الخاء والجيم والدال معهما خ د ج مستعمل فقط خدج:
خدجت الناقة فهي خادج، وأخدجت فهي: مخدج، إذا ألقت ولدها وقد استبان خلفه.
والولد: خديج، ومخدج، ومخدوج، وأخدجت الزندة إذا لم تور.
والخداج: الاسم. وكل ذات منسم أو ظلف تخدج. وذات الحافر تزلق.
باب الخاء والجيم والراء معهما خ ج ر. خ ر ج، ج خ ر، ر خ ج مستعملات خجر:
رجل خجر، [والجميع: خجرون] (1)، وهو الشديد الأكل الجبان الصداد عن الحرب، وامرأة خجرة.
خرج:
الخروج: نقيض الدخول، خرج يخرج خروجا فهو خارج.
واخترجت الرجل، واستخرجته سواء. وناقة مخترجة: خرجت على خلقة الجمل.
والخروج: السحاب أول ما يبدأ.
والخرج والخراج: ما يخرج من المال في السنة بقدر معلوم.
والخراج: ورم وقرح يخرج من ذاته.
قال الخليل: والخروج: الألف التي بعد الصلة في القافية، كقول لبيد:
عفت الديار محلها فمقامها فالروي هو الميم، والهاء بعد الميم هي الصلة، لأنها اتصلت بالروي، والألف التي بعدها هي الخروج.
والخراج والخريج: مخارجه لعبة لفتيان العرب.
والخروج: خروج الأديب، السائق ونحوهما، يخرج فيخرج فهو خريج.
والخارجية: خيل [ليس] (1) لها عرق في الجودة فتخرج سوابق.
والخارجي: الذي لم يكن له شرف في آبائه فيخرج ويشرف بنفسه.
والسحاب يخرج السحاب. كما يخرج الليل ظلما.
والأخرج: المكاء. والأخرج: لون سواده أكثر من بياضه، كلون الرماد.
والأخرج من المعز والنعام والجبال [ما كان] على هذه الصفة. وقارة خرجاء:
ذات لونين.
والخرج، والخرجة جمعه: جوالق ذو أونين (2) وللعرب بئر احتفرت في أصل جيل أخرج يسمونها: أخرجة، وبئر احتفرت في أصل جبل أسود، يسمونها أسودة، اشتقوا لهما اسمين من نعت الجبلين.
واخترجوه من السجن، أي: استخرجوه.
وأرض مخرجة، وتخريجها أن يكون نبتها في مكان دون مكان، فترى بياض الأرض في خضرة النبات.
جخر *:
الجخراء: المنتنة الريح.
رخج:
رخج: اسم كورة (3) معروف.
باب الخاء والجيم واللام معهما خ ج ل، خ ل ج، ج ل خ، ل خ ج مستعملات خجل:
الخجل: أن يفعل الانسان فعلا يتشور منه فيستحي، وقد خجلته أنا تخجيلا، وأخجله فعله.
وخجل البعير إذا سار في الطين فبقي كالمتحير.
وخجل الحمض خجلا: طال والتف.
والخجل: البطر، قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: " إنكن إذا جعتن دقعتن، وإذا شبعتن خجلتن " (1). أي: أشرتن وبطرتن.
خلج:
خلج الرجل حاجبيه عن عينيه، واختلج حاجباه وعيناه، إذا تحركتا. قال: (2) يكلمني ويخلج حاجبيه * لأحسب عنده علما قديما والخلج: جذبك شيئا أخرجته من شئ، ويقال للميت: اختلج من بينهم فذهب به.
وإذا مد الطاعن رمحه عن جانب، قيل: خلجه. قال (3):
ينوء بصدره والرمح فيه * ويخلجه خدب كالبعير ويقال: إن الخلج: الانتزاع، قال (4) نطعنهم سلكى ومخلوجة * كرك لامين على نابل
والفحل إذا أخرج من الشوك قبل أن يقدر (1) فقد خلج، أي: يزع وأخرج، وإذا أخرج بعد الفدور قيل: عدل فانعدل. قال: (2) فحل هجان تولى غير مخلوج واختلج في صدره هم أو أمر، وتخالجتني الهموم، أي، تنازعتني.
وتقول: بيننا وبينهم خلجة، وهي بقدر ما يمشي حتى يعيي مرة واحدة.
وناقة خلوج إذا اختلجت عن ولدها فقل لبنها.
وخلج البعير خلجا فهو أخلج: تقبض عصب عضده حتى يعالج بعد ذلك فيستطلق، ويعود، وإنما قيل له: خلج، لان جذبه يخلج عضده.
وسحابة خلوج: متفرقة بلغة هذيل. والخلوج: من السحاب: الكثير الماء، الشديد البرق.
وجفنة خلوج: كثيرة الاخذ، قعيرة.
وناقة خلوج: كثيرة اللبن. ويقال: هي التي تخلج السير من سرعتها.
ويقال: التي تحن إلى ولدها.
وخلجته الخوالج، أي: شغلته الشواغل.
والخليج: النهر الذي يختلج في شق من النهر الأعظم. وجناحا النهر:
خليجاه، قال أبو النجم: (3) [إلى فتى فاض أكف الفتيان] فيض الخليج مده خليجان والمجنون يتخلج في مشيته، أي: يتمايل، كالمجتذب يمنة ويسرة، قال: (4)
أقبلت تنفض الخلاء بعينيها * وتمشي تخلج المجنون والخليج: ما اعوج من البيت (1)، وخلج، أي: فسد في نواحيه، وقوله: (2) فإن يكن هذا الزمان خلجا أي: نحى شيئا عن شئ.
جلخ: * الجلخ في النكاح: الاخراج، والدعس: الادخال.
لخج:
اللخج: أسوأ الغمص. وعين لخجة: لزقة بالغمص.
باب الخاء والجيم والنون معهما ن خ ج، ن ج خ مستعملان فقط نخج:
نخج السيل ينخج نخجا في سند الوادي إذا صدمه.
ونخج المرأة: نكحها.
والنخاجة الرشاحة.
نجخ:
النجخ: نجخ السيل في سند الوادي وفي وسط البحر حين يجرف، قال (3):
ذو ناجخ يضرب صوحي مخرم وقال آخر: (4)
مفعوعم ينجح في أمواجه ونخيجه: صوته وصدمه.
وامرأة نجاخة: وهي الرشاحة التي تمسح الابتلال.
باب الخاء والجيم والفاء معهما خ ج ف، خ ف ج، ج خ ف، ج ف خ مستعملات خجف:
الخجيف: لغة في الجخيف، وهو الخفة والطيش والكبر.
خفج:
الخفج: الاعوجاج، والأخفج: الأعوج.
والخفج: نبات ينبت في الربيع، الواحدة بالهاء، وهي بقلة شهباء لها ورق عراض.
والخفج: ضرب من المباضعة..
وخفاجة: حي من قيس.
جخف:
الجخفة: المرأة: المرأة القضيفة القصيرة، وهن الجخاف، ورجل جخيف وقوم جخف. والجخيف: الكبر.
والجخيف: الغطيط.
جفخ:
الجفخ: العظمة والفخر والتطاول. قال (1)
أتوعدني بجفخ بني فلان * وقد أفحمت شاعر كل حي والفعل منه: جفخ يجفخ.
باب الخاء والجيم والباء معهما خ ب ج، ج خ ب، ج ب خ، مستعملات خبج:
الخباجاء: الفحل الكثير الضراب. والخبج: لون من الضرب بسيف أو عصا، ليس بشديد.
ويقال: للضراط الشديد: خبج لصوته.
جخب:
الجخابة: الأحمق. والجخابة: الثقيل الكثير اللحم.
جبخ:
الجبخ: إجالتك الكعاب والقداح. وصوته: جبخة وجمخة.
باب الخاء والجيم والميم معهما خ ج م، م خ ج، ج م خ مستعملات خجم:
الخجام: المرأة الواسعة الفرج. يقولون في السب: يا ابن الخجام.
مخج:
مخجت الدلو أمخجها مخجا: خضضتها.
جمخ:
الجمخ مثل الحبخ في الكعاب إذا أجليت، قال (1):
[وإذا ما مررت في مسبطر] * فاجمخ الخيل مثل جمخ الكعاب باب الخاء والشين والصاد معهما ش خ ص مستعمل فقط شخص:
الشخص: سواد الانسان إذا رأيته من بعيد، وكل شئ رأيت جسمانه فقد رأيت شخصه، وجمعه: الشخوص والاشخاص.
والشخوص: السير من بلد، إلى بلد وقد شخص يشخص شخوصا، وأشخصته أنا.
وشخص الجرح: ورم. وشخص ببصره إلى السماء: ارتفع.
وشخصت الكلمة في الفم. إذا لم يقدر على خفض صوته بها.
والشخيص: العظيم الشخص، بين الشخاصة.
وأشخصت هذا على هذا إذا أعليته عليه.
باب الخاء والشين والسين معهما ش خ س مستعمل فقط شخس:
الشخس: فتح الحمار فمه عند التثاؤب والكرف، قال: (2) وشاخس فاه الدهر [حتى كأنه * منمس ثيران الكريص الضوائن]
أي: خالف بين أسنانه فشخص بعضها، ومال بعضها، وقال (1):
تراه في آثارهن خائفا مشاخسا طورا وطورا كارفا وتشاخس ما بين القوم، أي: اختلف.
باب الخاء والشين والزاي معهما ش خ ز مستعمل فقط شخز:
الشخز: المشقة والعناء، قال: (2) إذا الأمور أولعت بالشخز والشخز: [العوج في الامر].
باب الخاء الشين والدال معهما خ د ش، ش د خ مستعملان فقط خدش:
الخدش مزق الجلد قل أو كثر. وخادشة السفا: أطرافه. وكان أهل الجاهلية يسمون كاهل البعير: مخدشا، لأنه يخدش الفم لقلة لحمه.
شدخ:
والغرة الشادخة: التي تغشى الوجه من أصل الناصية إلى الانف، فإذا غشي العينين فهو: الاغراب.
قال مرار: (4)
شادخ غرتها من نسوة * هن يفضلن نساء الناس، غر والشداخة: الشديدة الشدخ.
والشداخ: رجل من الليث يكنى أبا الملوح، واسمه: يعمر بن الملوح، وكان حكم بين خزاعة وقصي حين اقتلوا في أمر البيت، وكثر القتل، فشدخ دماء خزاعة تحت قدمه، أي أبطلها، وقضى بالبيت لقصي، وفيه يقول الشاعر: (1) إذا خطرت بنو الشداخ حولي * ومد البحر من ليث بن بكر والمشدخ: بسر يغمز حتى ينشدخ، ثم ييبس في الشتاء.
باب الخاء والشين والتاء معهما ش خ ت مستعمل فقط شخت: الشخت، الدقيق من كل شئ، ويقال للدقيق العنق والقوائم: شخت، وقد شخت شخوتة، وجمع الشخت: الشخات. والشخيت مثل الشخت، وقد أشخته، أي: أدقه قال: (2) شخت الجزارة، مثل البيت سائره * [من المسوح خدب شوقب خشب] باب الخاء والشين والراء معهما خ ش ر، خ ر ش، ش خ ر، ش ر خ، مستعملات خشر:
الخشارة من الشعير ما لم يكتنز، إنما هو كالسحالة والنخالة، [مما] لا لب فيه، قال (3):
أنتم خشار خشار * وليس خز كخيش خرش:
الخرش بالاظفار في الجسد كله. وتخارش الكلاب والسنانير: مزق بعضها بعضا.
والخراش: سمه مستطيلة كاللذعة الخفية، وثلاثة أخرشة، وبعير مخروش.
والخرشاء: قشر البيضة الداخل، وجمعه: الخراشي، وهو الغرقئ.
والخرشاء جليدة تعلو اللبن.
وبين القوم خراشة، أي: تبعة يطلب بها بعضهم بعضا.
وخرشت البعير بالمحجنة، أي: نخسته. وقد خرشته واخترشته وخرشته.
شخر:
شخر الحمار يشخر شخيرا، وهو صوته من الحلق، ويقال: هو من منخره، والنخير في الانف.
والشخير: ما تحات من الجبل (1) بالاقدام والقوائم، قال (2):
بنطفة بارق في رأس نيق * منيف دونها منه شخير والشخير: رفع الصوت بالنفير ورجل شخير نفير.
والشخير: هو الكثير الشخير.
شرخ:
شرخا الرجل: آخرته وواسطته، ويقال: قادمته وآخرته، قال:
كأنه بين شرخي رحل ساهمة * [حرف إذا ما استرق الليل مأموم] وشرخا السهم: زنمتا فوقه، وهما اللذان الوتر بينهما.
والشرخ: نتاج كل سنة من أولاد الإبل.
قال ذو الرمة (1):
سبحلا أبا شرخين أحيا بناته * مقاليتها فهي اللباب الحبائس والشارخ: الحدث من الناس، قال الأعشى: (2) [وما إن أرى الدهر في صرفه] * يغادر من شارخ أو يفن شرخ الشباب: أوله. شرخ ناب البعير، إذا شق البضعة وخرج. شرخ الناب يشرخ شروخا، قال (3):
على بازل لم يخنها الضراب * وقد شرخ الناب منها شروخا باب الخاء والشين واللام معهما خ ش ل، ش خ ل، ش ل خ مستعملات خشل:
الخشل: من المقل كالحشف من التمر. والخشل: رؤوس الأسورة والخلاخيل، ولا أعرف له جمعا ولا واحدا. ويقال: الخشل: رأس الخلخال.
شخل:
الشخل: الغلام الحدث يصادق رجلا. والشخل: [بزل] (4) الشراب بالمشخلة، وهي: المصفاة.
شلخ:
شالخ: جد إبراهيم عليه السلام.
باب الخاء والشين والنون معهما خ ش ن، خ ن ش، ن خ ش مستعملات خشن:
خشن الشئ يخشن خشونة، فهو خشن أخشن. والمخاشنة: في الكلام والعمل.
واخشوشن الرجل إذا لبس خشنا، أو قال قولا فيه خشونة.
وكتيبة خشناء: كثيرة السلاح. والخشناء: بقلة خضراء ورقها قصير مثل ورق الرمرام. غير أنها أشد اجتماعا، ولها حب يكون في الروض والقيعان.
والخشناء: الأرض الغليظة.
وأخشن: جبل. وخشينة: حي من العرب، والنسبة إليهم: خشني.
ومخاشن: اسم رجل.
خنش:
امرأة مخنشة: فيها بقية شباب، ونساء مخنشات، وتخنشها: بعض رقة بقية شبابها.
والتخنش: التحرك.
نخش:
نخش الرجل فهو منخوش، أي: مهزول [وامرأة منخوشة: لا لحم عليها.] (1) باب الخاء والشين والفاء معهما خ ش ف، خ ف ش، ش خ ف، ف ش خ مستعملات خشف:
الخشف: ولد الظبي. والأخشف: الذي عمه الجرب، فهو يمشي مشي الشيخ، وقد خشف يخشف خشفا، أي: يبس جلده عليه من الجرب.
والخشفان: الجولان بالليل والسرعة فيه، وبه سمي الخشاف لخشفانه، وهو أحسن من الخفاش، ومن قال: خفاش فاشتقاقه من صغر عينيه.
ودليل مخشف: يخشف بالقوم، أي: يسير أمامهم، قال (2):
تنح سعار الحرب لا تصطلي بها * فإن لها من القبيلين مخشفا والمخشف: اليخدان. والخشيف: الثلج الخشن، وكذلك الجمد الرخو، وليس له فعل، يقال: أصبح الماء خشيفا.
والخشف: الذباب الأخضر، وجمعه: أخشاف.
وخشف يخشف [خشوفا] إذا وهب في الأرض.
ويقال: سمعت خشفته، أي: حسا منه حركة، أو صوتا خفيا والخشوف: الذي لا تهاب الليل.
خفش:
الخفش: فساد في الجفون تضيق له العيون من غير وجع ولا قرح. رجل أخفش.
فشخ:
الفشخ: الظلم والصفع في لعب الصبيان والكذب فيه.
شخف:
الشخاف: اللبن بالحميرية.
باب الخاء والشين والباء معهما خ ش ب، خ ب ش، ش خ ب مستعملات خشب:
[الخشب معروف] (1) والخشابة: قوم معهم خشب، وحرفتهم: الخشابة.
والخشب - جزم -: الشحذ، وسيف خشيب مخشوب، أي: شحيد.
وجبهة خشباء: كريهة يابسة صلبة، بادية العظام والعروق، غير مستوية ورجل خشب: عاري العظام والعصب، له شدة وصلابة، وكذلك اليد ونحوها. واخشوشب الرجل.
وكل شئ خشن من أرض وقت ونحوهما فهو أخشب.
والأخشب مكان من القف غليظ. وقد يكون سفح الجبل أخشب.
وأخاشب الصمان: جبال اجتمعن بها في محلة بني تميم.
وأخشبا مكة: جبلاها.
والخشب: خلطك الشئ بالشئ غير متأنق فيه.
وطعام مخشوب (1).
خبش:
خباشات العيش: ما يتناول من طعام ونحوه، تقول: يخبش من ههنا وههنا شخب:
الشخب: ما امتد من اللبن متصلا بين الاناء الطبي. وشخبت اللين فانشخب، وقد شخبت أوداج المقتول دما.
باب الخاء والشين والميم معهما خ ش م، خ م ش، ش خ م، ش م خ مستعملات خشم:
الخشم: كسر الخيشوم، والخشام: داء يأخذ فيه. وسدة، وصاحبه:
مخشوم.
وخشم هو فهو أخشم [وفلان ظاهر الخيشوم، أي: واسع الانف] (2)، قال (3): أخشم بادي النعو والخيشوم
والخيشوم: سلائل سود، ونغف في العظم. والسليلة: هنة رقيقة، كاللحم لينة [وفي الانف ثلاثة أعظم، فإذا انكسر منها عظم تخشم الخيشوم فصار مخشوما] (1).
والأخشم: الذي لا يجد ريح طيب، ولا نتن.
والتخشم: من السكر، وذلك أن ريح الشراب تسور في خيشوم الشارب ثم تخالط الدماغ، فيذهب العقل فيقال: قد تخشم، وخشمه الشراب.
وخياشيم الجبال: أنوفها.
خمش:
الخامشة، وجمعها: الخوامش، صغار مسايل الماء والدوافع.
والخموش: البعوض بلغة هذيل، الواحدة بالهاء، قال: (2) كأن وغى الخموش بجانبيه * مآتم يلتدمن على قتيل والخمش: في الوجه، وقد يستعمل في الجسد. والخماشة (3): الجناية والجراحة والكدمة.
شخم:
شخم اللحم شخوما: [تغيرت رائحته]. وطعام شاخم: فاسد قد كرج وتغير.
شمخ:
جبل شامخ: طويل في السماء، ويجمع: شوامخ، وقد شمخ شموخا.
وشمخ فلان بأنفه.
وشمخ أنفه، إذا رفعه عزا.
باب الخاء والضاد والدال معهما خ ض د، د خ ض مستعملان فقط خضد:
الخضد: نزع الشوك عن الشجر. وقال الله عز وجل: " في سدر مخضود " (1)، أي: نزع شوكه.
وخضدت العود فانخضد، أي: انكسر من غير بينونة.
والبعير يخضد عنق البعير، إذا قاتله.
والخضاد: من شجر الجنبة، وهو مثل النصي، ولورقه حروف كحروف الحلفاء يجز باليد كما تجز الحلفاء. وخضد يخضد خضدا إذا أكل شيئا رطبا، نحو القثاء وغيرها.
دخض:
الدخض: سلاح السباع، وأكثر ما يوصف به [سلاح] الأسد. دخض يدخض دخضا، فهو داخض.
باب الخاء والضاد والراء معهما خ ض ر، خ ر ض، ر ض خ مستعملات خضر:
الخضر: نبي معمر، محجوب عن الابصار [وهو نبي من بني إسرائيل، وهو صاحب موسى الذي التقى معه بمجمع البحرين] (2).
والخضر في القرآن: (3) الزرع الأخضر، وفي الكلام: كل نبات من الخضر.
والاخضرار مصدر من قولك: اخضر.
والخضر والمخضور (1): للرخص من الشجر.
والخضاري: طائر يسمى الأخيل، يتشاءم به إذا سقط على ظهر البعير، وهو أخضر في حنكه حمرة، وهو أعظم من القطا.
وقول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: " إياكم وخضراء الدمن " (2).
يعني: المرأة الحسناء في منبت السوء، يشبهها بالشجرة الناضرة في دمنة البعر.
والمخاضرة: بيع الثمار قبل بدو صلاحها، وهي خضر بعد.
وخضر الزرع خضرا [نعم]، وأخضره الري. والخضير: الزرع الأخضر، وقد اختضر فلان إذا مات شابا، وجعل شاب يقول لشيخ: أجززت، فقال:
وتختضرون، أي: تموتون شبابا. وذهب دمه خضرا مضرا، وخضرا مضرا، إذا ذهب هدرا باطلا ولم يطلب.
ويقال: خذ الشئ خضرا مضرا، أي: غضا حسنا.
خرض:
الخريضة: الجارية الحديثة السن، التارة البيضاء. والجميع: الخرائض.
رضخ:
الرضخ: كسر رأس الحية، والنوى وما يشبه ذلك. وترضخت الخبز، أي:
كسرته وتناولته. ورضخت له من مالي رضخة [وهو القليل] (2) والتراضخ: ترامي القوم بينهم بالنشاب. والحاء في كل هذا جائز إلا في الأكل والعطاء.
تقول: كنا نترضخ، أي: نأكل، وراضخ فلان شيئا، أي: أعطاه وهو كاره.
وأرضخنا منه شيئا، أي: أصبنا.
باب الخاء والضاد واللام معهما خ ض ل مستعمل فقط خضل:
الخضل: كل شئ ند يترشش من نداه. وأخضل فلان لحيته بالدمع.
واخضلت لحيته.
واخضل الليل: وقع نداه. ويسمى اللؤلؤ: خضلا، ولم أسمعهم يقولون:
خضل الشئ.
ودرة خضلة: أي: صافية نقية.
وأخضلتنا السماء: بلتنا بلا شديدا. ونبات خضل بالندى.
باب الخاء والضاد والنون معهما خ ض ن، ن ض خ مستعملان فقط خضن:
المخاضنة: الترامي بقول فحش أو غزل، قال الطرماح: (1) [وأدت إلى القول عنهن زولة] * تخاضن أو ترنو لقول المخاضن نضخ:
النضخ: [من فور الماء من العين والجيشان] (2)، قال الله عز وجل:
" فيهما عينان نضاختان " (3).
والنضخ كاللطخ: مما يبقى له أثر. نفخ ثوبه بالطيب.
باب الخاء والضاد والفاء معهما خ ض ف، خ ف ض، ف ض خ مستعملات خضف:
البطيخ، أول ما يخرج يكون قعسرا، ثم خضفا أكبر منه. ثم فجا، والحدج يجمعها.. وهو طبيخ لغة فيه.. والخضف: الضرط..
خفض:
الخفض: نقيض الرفع. وعيش خفض: [ذو دعة وخصب] (1)، وخفضت الشئ فانخفض اختفض.
وخفضت الجارية وختن الغلام.
والتخفيض: مدك رأس البعير إلى الأرض [لتركبه] (2)، قال: (3) يكاد يستعصى على مخفضه فضخ:
الفضخ: كسر الشئ الأجوف، كالرأس والبطيخ.
والفضيخ: شراب يتخذ من البسر المفضوخ، وهو المشدوخ.
باب الخاء والضاد والباء معهما خ ض ب مستعمل فقط خضب:
خضب الرجل شيبه، والخضاب: الاسم، وكل شئ غير لونه بحمرة كالدم ونحو فهو مخضوب.
والخاضب: من النعام، وهو نعت للذكر، إذا اغتلم في الربيع احمرت ساقاه.
المخضب: شبه [إجانة] (1) يغسل فيها الثياب.
واختضب الرجل، [واختضبت المرأة] (2)، من غير ذكر الشعر.
باب الخاء والضاد والميم معهما خ ض م، ض خ م، م خ ض، ض م خ، م ض خ مستعملات خضم:
الخضم: الأكل والمضغ بأقصى الأضراس. والخضم: شدة الأكل في رغد. والخضم: نحو أكل القثاء ونحوه، وهو الأكل بجميع الفم.
وقولهم: قد يبلغ الخضم بالقضم، أي: قد يبلغ المبلغ الكبير بالشئ الصغير: وخضمت أخضم خضما، والخضمة (3): ما خضم. والمخضم: الشديد الخضم.
وخضمة الذراع: [مستغلظها] (4).
والمخضم: مصدر من خضمت.
والخضم: نعت للشريف المعطاء، أي: السيد الضخم، وجمعه:
الخضمون: قال رؤبة (5):
كم لك يا سفاح من خال وعم من هاشم في السودد الضخم الخضم والخضم: المسن، والخضم: الفرس الجواد الضخم. قال (1):
" خضمات الأباهر والعروق " ضخم:
[الضخم: العظيم من كل شئ] (2)، وضخم الشئ ضخامة فهو ضخم، وجمعه: ضخام، والإناث: الضخمات، لأنه من الصفات، وإذا كان اسما فهو:
فعلات، مثقل، مثل شربة وشربات وقرية وقريات.. وبنات الواو من الأسماء، نحو: جوزة وجوزات، خفيفة، لأنها إن ثقلت صارت الواو ألفا، فتركت على حالها مخافة الالتباس.
مخض:
المخيض: ما قد أخذ زبده، والمخض: تحريكك المخض، وهو الذي فيه اللبن. ويستعمل المخض في أشياء كثيرة [نحو] البعير يمخض شقشقته. قال:
رؤبة:
يجمعن زأرا وهديرا مخضا والسحاب يتمخض بمائه. والدهر يتمخض بفتنه. والتمخض: التحرك.
والامخاض: ما اجتمع من الألبان حتى صار وقر بعير، ويجمع على الأماخيض، وبهذا المعنى [يقال] إحلاب من لبن، وأحاليب.
وكل حامل ضربها الطلق فهي: ما خض. والمخاض: اسم يجمع النوق الحوامل، وهن شول ما دام الفحل فيها، فإذا نتج بعضها وانتظر بعضها فهن عشار، فإذا نتجت فهن لقاح حتى قعدن شولا.
وابن المخاض: الذي حملت أمه.
والمستمخض من اللبن: البطئ الروب، وإذا راب ثم مخضته فعاد مخضا فهو المستمخض، وذلك أطيب الألبان.
ويقال: إذا ارتكض الولد في بطن [الناقة] قيل لها: ملمع، ثم يقال لها:
خلفة، والاثنتان: خلفتان، والثلاث: خلفات، فإذا جمعت الخلفات قلت لهن:
مخاض، فكن مخاضا إلى مطلع سهيل.. فهن متليات.
ضمخ:
الضمخ: لطخ الجسد بالطيب حتى كأنه يقطر. قال (1):
تضمخن بالجادي حتى كأنما ال‍ * أنوف إذا استعرضتهن رواعف ضمختها، وضمختها، فاضطمخت وتضمخت.
مضخ:
المضخ: لغة شنعاء في الضمخ.
باب الخاء الصاد والدال معهما ص خ د، د خ ص مستعملان فقط صخد:
الصخد: صوت الهام والصرد. صخد يصخد صخدا وصخيدا. قال (2):
وصاح من الافراط هام صواخد وهي: الآكام، واحدها: فرط [وقيل: الافراط تباشير الصبح]. يعني:
من أوائل الصبح.
والصخيد: عين الشمس، لشدة حرها.
والحرباء يصطخد إذا تصلى بحر الشمس واستقبلها.
والصيخود: الصخرة الملساء الصلبة، لا تحرك من مكانها، ولا يعمل فيها الحديد، قال (1):
حمراء مثل الصخرة الصيخود وهي: [الصلود] (2). وأصخدنا، أي: أظهرنا. وحر صاخد: شديد.
دخص:
الدخوص: نعت للجارية التارة، وبالحاء [المهملة] والسين أيضا، لغة.
باب الخاء والصاد والراء معهما خ ص ر، خ ر ص، ص خ ر، ر خ ص، ص ر خ مستعملات ر ص خ مهمل خصر:
الخصر: وسط الانسان. والخاصرتان: ما بين الحرقفة والقصيرى. وخصر القدم: أخمصها. وقدم مخصرة ومخصورة، ويد مخصرة، إذا كان في رسغها تخصير. كأنه مربوط، وفيه منز (3) مستدير. ورجل مخصر: مخصور البطن أو القدم.
وخصر الرمل: طريق أعلاه وأسفله في الرمل خاصة. والخضر من بيوت الاعراب: موضعها.
والاختصار في الكلام: ترك الفضول، واستيجاز ما يأتي على المعنى. و [كذلك الاختصار] في الطريق. وفي الجز: ألا تستأصله.
والمخاصرة في البضع: [أن يضرب بيده إلى خضرها] (1) والخضر: البرد الذي يجده الانسان في أطرافه، قال (2):
رأت رجلا أما إذا الشمس عارضت * فيضحى وأدما بالعشي فيخصر وثغر خصر: بارد المقبل. وفلان مخاصر فلان، إذا أخذ بيده في المشي وهو بجنبه، قال: (3) ثم خاصرتها إلى القبة الحمراء * تمشي في مرمر مسنون والمخصرة: عصا أو نحوها بيد صاحبها.
ونهي عن التخصر في الصلاة، وهو وضع اليدين على الخاصرة.
خرص:
الخرص: الكذب، والخراصون في قوله جل وعر: " قتل الخراصون " (4):
الكذابون، ويخرصون: يكذبون.
والخرص: الحزر في العدد والكيل، والخارص: يخرص ما على النخلة، ثم يقسم الخراج على ذلك.
والخريص: شبه حوض واسع ينبثق فيه الماء من نهر، ثم يعود إلى النهر، والخريص ممتلئ.
قال عدي: (1) والمشرف المشمول يسقى به * أخضر مطموثا كماء الخريص المطموث: الذي شرب به مرة بعد مرة.
والخرص: القرط بحبة واحدة في حلقة واحدة، والجميع: خرصة.
والخرص من الرماح: رمح قصير يتخذ من خشب منحوت، وقد يقال لدقاق القناة وقصارها: خرصان، والواحد: خرص، قال (2):
وفي خيزومه خرص طرير أي: دقيق لطيف.
والخرص: العود. (3) والخرص: الذي به جوع وبرد صخر:
الصخر: عظام الحجارة وصلابها. والصاخر: إناء من خزف. والصخير:
نبات.
رخص:
الرخص: الناعم من كل شئ. ومن المرأة بشرتها ورقتها، ورخاصة أناملها: لينها.
وقد رخص رخاصة ورخوصة أيضا.
وثوب رخيص: ناعم.
والرخص في الأشياء: بيع رخيص. رخص رخصا. وارتخصته: اشتريته رخيصا، وأرخصته: جعلته رخيصا.
والموت الرخيص: الذريع.
والرخصة: ترخيص الله للعبد في أشياء خففها عليه. ورخصت له [في كذا] (1): أذنت له بعد النهي عنه.
صرخ:
الصرخة: صيحة شديدة عند فزعة أو مصيبة. والصريخ: [الذي] (2) يأتي قوما يستغيث بهم عند غارة، أو ينعى لهم ميتا.
والمستصرخ: المستغيث. والمصرخ: المغيث. والاصطراخ (3):
التصارخ. (4) والصريخ: المفزع والمعين، أصرختهم: أعنتهم.
باب الخاء والصاد واللام معهما خ ص ل، خ ل ص، ل خ ص، ص ل خ مستعملات خصل:
الخصلة: لفيفة من شعر، وجمعها: خصل: خصل، ومنه قول لبيد (5):
[وتأييت عليه ثانيا] * يتقيني بتليل ذي خصل
والخصل: الرمي في النضال. إذا وقع السهم بلزق القرطاس فهي:
خصلة، والمقرطس: الذي يصيب القرطاس. فإذا تناضلوا على سبق حسبوا خصلتين بمقرطسة، ويقال: رمى فأخصل، ومن قال: الخصل: الإصابة فقد أخطأ.
والخصال: حالات الأمور، الواحدة: خصلة، تقول: في فلان خصلة حسنة. وخصلة قبيحة وخصلات كريمات.
والخصيلة: كل لحمة على حيزها في الفخذين والعضدين، ويقال: في الساقين والساعدين أيضا، قال (1).
عاري القرا مضطرب الخصائل أخبر أنه واسع الجلد، ويكون أقوى على الجري.
خلص:
خلص الشئ خلوصا، إذا كان قد نشب، ثم نجا وسلم.
وخلصت إليه: وصلت إليه. والخلاص يكون مصدرا كالخلوص، للناجي، ويكون مصدرا للشئ الخالص، وتقول: وهو خالصتي وخلصاني، وهؤلاء خلصاني وخلصائي، أي: أخلائي، قال:
منا النبي الذي قد عاش مؤتمنا * ومات صافية لله خلصانا وهذا الشئ خالصة لك، أي: خالص لك خاصة، وفلان لي صافية وخالصة.
والاخلاص: التوحيد لله خالصا، ولذلك قبل السورة " قل هو الله أحد ":
سورة الاخلاص.
وأخلصت لله ديني: [أمحضته]، وخلص له ديني. " وإنه من عبادي
المخلصين " (1)، المخلصون: المختارون.
والمخلصون: الموحدون.
وخلصته: نحيته من كل شئ ينشب تخليصا، وتخلصته كما يتخلص الغزل إذا التبس.
والخلاص: زبد اللبن يستخلص منه، أي: يستخرج.
وبعير مخلص: سمين المخ، قال:
زجرت فيها عيهلا رسوما مخلصة الانقاء أو زعوما والخلاص: رب يتخذ من التمر والسمن يطبخ فإذا أرادوا أن يخلصوه ألقوا فيه نحو التمر والسويق ليخلص السمن من اللبن، فالذي يلقى فيه هو: الخلاص. والخلاصة: ما بقي من الخلاص وغيره.
والخلصاء: ماء بالبادية. وذو الخلصة: موضع بالبادية كان به صنم.
لخص:
اللخص: أن يكون الجفن الأعلى لحيما، والنعت: اللخص. وضرع لخص: كثير اللحم.
ولخصت البعير، إذا شققت جلدة عينه فنظرت لترى فيه شحما أم لا، ولا يكون إلا في المنحور.
ولخصت الشئ إذا استقصيت في بيانه، يقال: لخص لي خبرك، أي: بينه شيئا بعد شئ.
صلخ *:
الأصلخ: الأصم.
باب الخاء والصاد والنون معهما خ ص ن، خ ن ص مستعملان خصن:
الخصين: فأس ذات خلف واحد، تذكر وتؤنث، وهو الناجخ أيضا. وثلاث أخصن، قال: (1) يقطع الغاف بالخصين ويشلي * قد علمنا بمن يدير الربابا خنص:
الخنوص: ولد الخنزير، وجمعه: خنانيص.
باب الخاء والصاد والفاء معهما خ ص ف مستعمل فقط خصف:
الخصف ثياب غلاظ جدا، ويقال إن تبعا كسا البيت المسوح، فانتفض البيت ومزقها، ثم كساه الخصف فلم يقبلها، ثم كساه الأنطاع فقبلها، وهو أول من كسا البيت.
والخصف لغة في الخزف.
والخصفة: القطعة مما يخصف به النعل، والمخصف: مثقبه.
والخصفة، وجمعها: الخصاف: جلة التمر.
وكتيبة خصيف، أي: خصفت من ورائها بخيل، أي: أردفت.
والأخصف: لون كلون الرماد، فيه سواد وبياض، وهو الخصيف أيضا.
والخصيف من الجبال: ما كان أبرق، سوداء، وقوة بيضاء، وهو الأخصف أيضا، قال (1):
من الصباح عن بريم أخصفا والأخصف: الظليم لسواد فيه وبياض. والأنثى: خصفاء.
والاخصاف: شدة العدو، وبالحاء أيضا.
الاختصاف، أن يأخذ العريان ورقا عراضا، فيخصف بعضها على بعض، ويستتر بها. خصف على نفسه بكذا، واختصف بكذا.
باب الخاء والصاد والباء معهما خ ص ب، خ ب ص، ص خ ب، ب خ ص مستعملات خصب:
الخصب: نقيض الجدب، وهو كثرة العشب، ورفاهة العيش، والاخصاب والاختصاب منه. ويقال: أخصبت الأرض إخصابا.
وفلان خصيب الرجل: كثير خير المنزل.
والخصبة: الطلعة في لغة، وهي النخلة الكثيرة الحمل في لغة، وجمعها:
خصاب.
والخصب: حية بيضاء في الجبل، والجميع: الاخصاب.
وأخصبت العضاه، أي: جرى الماء في عودها حتى يتصل بالعرق، وهو الاختصاب.
خبص:
الخبص: فعلك الخبيص. والمخبصة: ما يقلب به الخبيص في الطنجير.
خبص. يخبص خبصا، وخبص يخبص. تخبيصا، فهو خبيص مخبوص مخبص.
ورجل خبص إذا كان يحب الخبيص.
صخب:
الصخب معروف، وقد صخب يصخب صخبا.
وعين صخبة، إذا اصطفقت عند الجيشان. وماء صخب الآذي [إذا تلاطمت أمواجه] (1)، قال (2):
مغعوعم صخب الآذي منبعق * كأن فيه أكف القوم تصطفق بخص:
البخص: ما ولي الأرض من تحت أصابع الرجلين، وتحت مناسم البعير والنعام. وربما أصاب الناقة داء في بخصها فهي مبخوصة تظلع منه.
وبخص اليد: لحم أصول الأصابع مما يلي الراحة. [والبخص في العين] (3): لجم عند الجفن الأسفل، كاللخص عند الجفن الأعلى.
والبخص: لحم الذراع أيضا، وبالسين لغة. قال الكميث:
جمعت نزارا وهي شتى فأصبحت * كما جمعت كف إليها الأباخسا
باب الخاء والصاد والميم معهما خ ص م، خ م ص، ص م خ، م ص خ مستعملات خصم:
الخصم: واحد وجميع، قال الله عز وجل: " وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب " فجعله جمعا لأنه سمي بالمصدر. وخصيمك: الذي يخاصمك، وجمعه: خصماء.
والخصومة: الاسم من التخاصم والاختصام. يقال: اختصم القوم وتخاصموا، وخاصم فلان فلانا، ومخاصمة وخصاما.
والخصم: طرف الراوية الذي بحيال العزلاء في مؤخرها. والطرف الأعلى هو العصم، وهي: الأخصام وزوايا الوسائد والجواليق والفرش كلها أخصام، واحدها: خصم.
خمص:
الخمص: خماصة البطن، وهو دقة خلقته.
والخمص: الخمص والمخمصة. أيضا: خلاء البطن من الطعام.
وامرأة خميصة البطن خمصانة. وهن خمصانات، وفلان خميص البطن من أموال الناس، أي: عفيف عنها، وهم خماص البطون. والطير تغدو خماصا وتروح بطانا.
والخميصة: كساء أسود معلم من المرعزى والصوف ونحوها.
والأخمص: خصر القدم. والأخمص: باطن القدم. قال (1):
كأن أخمصهما بالشوك منتعل
والجميع: الأخامص.
والخمصة: بطن من الأرض صغير، لين الموطئ.
صمخ:
الصماخ: خرق الاذن [إلى الدماغ] (1)، والسماخ: لغة فيه. والصاد تميمية، وصمخني الصوت. وصمخت فلانا: عقرت صماخ أذنه بعود أو نحوه.
ويقال للعطشان: إنه لصادي الصماخ.
مصخ:
المصخ: اجتذابك الشئ عن الشئ.
وضرب من الثمام من أصغره يسمى الغرز. الواحدة: عرزة ينبت على شطوط الأنهار، لا ورق له، إنما هو أنابيب مركب بعضها في بعض، كل أنبوبة منها أمصوخة، إذا اجتذبتها خرجت من جوف أخرى خروج العفاص من المكحلة.
واجتذابه: المصخ والامتصاخ.
والمصوخة من الغنم: ما كان ضرعها مسترخي الأصل، كأنما امتصخت ضرتها وامصخت عن البطن، أي: انفصلت.
باب الخاء والسين والطاء معهما س خ ط مستعمل فقط سخط:
السخط والسخط: نقيض الرضا، والفعل: سخط يسخط. وتسخطه: لم يرض به.
وأسخطه غيره إسخاطا، والمسخط: مصدر من سخط، تقول: هذا مسخطة، أي: من تعرض له سخط عليه. والسخط والسخط مثل: السقم والسقم، والعدم والعدم.
باب الخاء والسين والدال معهما س خ د، د خ س مستعملان فقط سخد:
السخد: ما فيه الولد في المشيمة من المرأة، وهو ماء السلى، والسلى:
لباس الولد، وإذا أسخدت الرحم سكن الولد، وهي الحولاء من الإبل وغيرها.
ومنه ماء غليظ.
وأصبح فلان مسخدا، أي: ثقيلا [من مرض أو غيره] كأنهم يريدون من معنى السخد.
دخس:
الدخس: الانسان التار المكتنز. غير جد جسيم.
والدخس: الفتي من الدببة. والدخس: الرجل الكثير اللحم، والجميع:
الأدخاس.
والدخس: اندساس الشئ تحت التراب [كما تدخس الأثفية في الرماد]، ويقال للأثافي: دواخس لاندساسها في الرماد، قال العجاج (1):
دواخسا في الأرض إلا شفعا أي: إلا رؤوسها. وقال (2):
فأطرفت إلا ثلاثا دخسا
والدخس: دابة تندخس في الرمل.
والدخس: داء يأخذ في قوائم الدابة.. فرس دخس. والدخس: امتلاء العظم من السمن. جمل مدخس. والجميع: مدخسات. وامرأة مدخسة، أي سمنت حتى صارت دخسا.
والدخيس: لحم باطن الكف. والدخيس: عظم الحوشب. والدخيس من الناس: العدد المجتمع.
قال العجاج: (1) جم الدخيس بالثغور أحوسا ودخيس اللحم: مكتنزه.
باب الخاء والسين والتاء معهما س خ ت مستعمل فقط (2) سخت:
[اسخات الورم إذا سكن. والسختيت: السويق غير الملتوت] (3).
والسختيت: كلمة يقال: هي فارسية اشتقها رؤبة من (سخت). فقال: (4) هل ينجيني حلف سختيت أو فضة أو ذهب كبريت
باب الخاء والسين والراء معهما خ س ر، خ ر س، س خ ر، ر س خ مستعملات خسر:
الخسر: النقصان، والخسران كذلك، والفعل: خسر يخسر خسرانا.
والخاسر: الذي وضع في تجارته، ومصدره: الخسارة والخسر. كلته ووزنته فأخسرته، أي: نقصته. وقوله [عز وجل]: " وكان عاقبة أمرها خسرا " (1)، أي: نقصا.
وصفقه خاسرة، أي: غير مربحة.
خرس:
خرس خرسا. والخرس: ذهاب الكلام خلقة، أو عيا.
وكتيبة خرساء: لا يسمع لها صوت ولا جلبة، وفيهم نجدة.
وصوة خرساء، وعلم أخرس، أي: لا يسمع فيه صوت صدى. يعني الاعلام التي يهتدى بها.
والخرس: طعام الولادة، والعقيقة، وخرستها: أطعمتها عند ولادها.
وناقة خرساء: لا يسمع لها صوت.
والخرسي: منسوب إلى خراسان، ومثله: الخراسي والخراساني، ويجمع الخرسي على الخرسين، بتخفيف ياء النسبة كالأشعرين. قال (2):
لا تكرين بعدها خرسيا والخرساء: الداهية.
سخر:
سخر منه وبه، أي: استهزأ. والسخرية: مصدر في المعنيين جميعا، وهو السخري أيضا ويكون نعتا كقولك: هم لك سخري وسخرية، مذكر ومؤنث [من ذكر قال: سخري، ومن أنث قال: سخرية] (1).
والسخرة: الضحكة، وأما السخرة فما تسخرت من خادم ودابة بلا أجر ولا ثمن. تقول: هم لك سخرة وسخريا. قال الله عز وجل: " فاتخذتموه سخريا حتى أنسوكم ذكري " (2)، أي: سخرية، من تسخر الخول وما سواه، و " سخريا " في الاستهزاء.
سخرت السفن: أطاعت وطاب لها السير. قال (3):
سواخر في سواء اليم تحتفز وقد سخرها الله لخلقه تسخيرا، وتسخرت دابة لفلان: ركبتها بغير أجر.
رسخ:
رسخ الشئ رسوخا، إذا ثبت في موضعه. وأرسخته إرساخا، كالحبر يرسخ في الصحيفة، والعلم يرسخ في القلب، وهو راسخ في العلم: داخل فيه مدخلا ثابتا، و " الراسخون في العلم " (4) يقال: هم المدارسون.
والدمنة الراسخة: الثابتة. قال لبيد (5):
راسخ الدمن على أعضاده * [ثلمته كل ريح وسبل] ورسخ الغدير رسوخا: نش ماؤه فذهب.
باب الخاء والسين واللام معهما خ س ل، خ ل س، س خ ل، س ل خ مستعملات خسل *:
المخسول والمحسول: المرذول.
خلس:
الخلس والاختلاس: أخذ الشئ مكابرة، تقول: اختلسته اختلاسا واجتذابا.
والخلس والاختلاس: النهزة، والاختلاس أوحاهما وأخصهما. والخلسة:
النهزة.
والقرنان يتخالسان، أيهما يقدر على صاحبه [ويناهز كل واحد منهما قتل صاحبه] (1).
والخلس في القتال والصراع. والرجل المخالس: الشجاع والحذر.
والخليس: النبات الهائج، بعضه أصفر، وبعضه أخضر.
وأخلست لحيته، أي: اختلط فيها البياض بالسواد نصفين، وأخلس الرجل كذلك.
والخلاسي: الولد من أبيض وسوداء، أو أسود وبيضاء. والخلاسي من الديكة: بين الدجاج الهندية والفارسية.
سخل:
السخل: ولد الشاة، ذكرا كان أو أنثى، والسخلة: الواحدة، والجميع:
السخل والسخال.
ويقال للأوغاد من الرجال: سخل وسخال، لا يفرد منه واحد.
سلخ:
السلخ: كشط الاهاب عن [ذيه] (1)، الاهاب نفسه. ومسلاخ الحية:
قشرها الذي ينسلخ منها.
والانسان إذا محشه الحر، قيل: قد سلخ الحر جلده فانسلخ، وقد تسلخ جلده من داء. وسلخت المرأة درعها: نزعته. قال (2) إذا سلخت عنها أمامة درعها * وأعجبها رابي المجسة مشرف وسلخت الشهر: خرجت منه، فصرت في آخر يوم منه، وانسلخ الشهر.
والسالخ: جرب يكون بالجمل، سلخ فهو مسلوخ، وكذلك الظليم إذا أصاب ريشه داء.
والمسلوخة: اسم للشاة المسلوخة نفسها، بلا بطون ولا جزارة.
وانسلخ النهار من الليل: خرج من خروجا لا يبقى معه شئ من ضوئه، لان النهار مكور على الليل فإذا انسلخ منه [ضوؤه] (3) بقي الليل غاسقا قد غشي الناس، قال الله عز ذكره: " وآية لهم الليل نسلخ منه النهار " (4).. والسليخة:
شئ من العطر كأنه قشر منسلخ ذو شعب.
والسالخ من الحيات: الشديد السواد.. والنبات إذا سلخ، ثم عاد فاخضر كله فهو سالخ، من الحمض وغيره.
باب الخاء والسين والنون معهما خ ن س، س خ ن، ن خ س، س ن خ، ن س خ مستعملات خنس:
الخنس: انقباض قصبة الانف، وعرض الأرنبة كأنف البقرة الخنساء، قال (1):
خنساء ضيعت الفرير فلم يرم * عرض الشقائق طوفها وبغامها والترك: خنس. والخنوس: الانقباض والاستخفاء. و " الشيطان يوسوس في القلب، فإذا ذكر الله خنس " (2)، أي: انقبض.
الخنس: الكواكب الخمسة التي تجري وتخنس في مجراها حتى يخفى ضوء الشمس، وخنوسها: اختفاؤها بالنهار.
سخن:
السخن: نقيض البارد، سخن الماء سخونة، وأسخنته إسخانا، وسخنته تسخينا، فهو سخن وسخين ومسخن.
وسخنت عينه: نقيض قرت، وهي تسخن سخنة وسخونة، وهو سخين العين.
وليلة [سخنانة] (3): حارة، وطعام سخاخين، أي: قدم إليك حارا، ومطر سخاخين: جاء في حر القيظ.
والسخين: المر الذي يعمل به في الطين.
نخس:
النخس: تغريزك مؤخر الدابة بعود أو غيره. وسمي النخاس لنخسه الدابة حتى تنبسط. وفعله: النخاسة. ويقال لابن زنية: ابن نخسة، قال الشماخ (1):
أنا الجحاشي شماخ وليس أبي * بنخسة - لدعي غير موجود أي: متروك وحده، ولا يقال: منه وحده.
ونخسوا بفلان: هيجوه وأزعجوه، وكذلك إذا نخسوا دابته وطردوه، قال (2):
الناخسين بمروان بذي خشب * والمقحمين على عثمان في الدار أي: نخسوا به من خلفه حتى سيروه من البلاد.
والنخيسة: الزبدة... والنخاسان: دائرتان في دائرة الفخذين كدائرة كتف (3) الانسان.
والدابة منخوسة: يتطير منها. كما يتطير من المهقوع والمقلوع والمكشوف، وغير ذلك.
والناخس: جرب يكون عند ذنب البعير [فهو منخوس] (4).
والنخاسة: رقعة تدخل في ثقب البكرة لئلا يأكلها المحور، ويقال: أنخسوا البكرة، أي: سدوا ما اتسع منها بخشبة، أو غير ذلك.
سنخ:
السنخ: أصل كل شئ. وسنخ السكين: طرف سيلانه الداخل في النصاب.
ورجع فلان إلى سنخه الكريم أو الخبيث.
وأسناخ الثنايا: أصولها. وسنخ الكلمة: أصل بنائها. والسناخة:
الرائحة المكروهة.
نسخ:
النسخ والانتساخ: اكتتابك في كتاب عن معارضه.
والنسخ: إزالتك أمرا كان يعمل به، ثم تنسخه بحادث غيره، كالآية تنزل في أمر، ثم يخفف فتنسخ بأخرى، فالأولى منسوخة [والثانية ناسخة] (1).
وتناسخ الورثة، وهو موت ورثة بعد ورثة، والميراث لم يقسم، وكذلك تناسخ الأزمنة، والقرن بعد القرن.
باب الخاء والسين والفاء معهما خ س ف، خ ف س، س خ ف، ف س خ، مستعملات خسف:
الخسف: سؤوخ الأرض بما عليها من الأشياء.. انخسفت به الأرض، وخسفها الله به.
وعين خاسفة: فقئت، وغابت حدقتها. وبئر خسيف مخسوفة، أي: نقب جبلها (2) عن عيلم الماء فلا تنزف أبدا، وهن الأخسفة. وناقة خسيف: غزيرة سريعة الانقطاع من اللبن في الشتاء.
والخسيف من السحاب: ما نشأ من قبل العين، أي: من قبل المغرب الأقصى عن يمين القبلة، وفيه ماء كثير.. وخسفناها خسفا.
وخسوف الشمس: يوم القيامة: دخولها في السماء، كأنها تكورت في جحر.
والخسف: تحميلك إنسانا ما يكره. والخسف: الجور، بلغة الشحر، خفس:
[يقال للرجل: خفست يا هذا، وأخفست] (3) وهو من سوء القول - إذا قلت لصاحبك: أقبح ما تقدر عليه.
وشراب مخفس: سريع الاسكار، وهو من القبح، لأنك تخرج منه إلى قبح القول والفعل.
سخف:
السخف: رقة العقل. وفي حديث أبي ذر: " أنه لبث أياما فما وجد سخفة الجوع " (1)، أي: رقته وهزاله. ورجل سخيف، بين السخف. وهذا من سخفة عقله، وسخافة عقله.
وثوب سخيف: رقيق النسج، بين السخافة، ولا يكادون يقولون: السخف، إلا في العقل خاصة، والسخافة عام في كل شئ.
فسخ:
الفسخ: زوال المفصل عن موضعه.. وقع فانفسخت قدمه، وفسخته أنا.
وفسخت البيع بينهما فانفسخ، أي: نقضته فانتقض.
والفسيخ: الضعيف المتفسخ عند الشدة.
والفسخ: حل العمامة، تقول: افسخ عمامتك، أي: حلها. وانفسخ اللحم، أي: أصل وتفسخ عن العظم. وانفسخ الشعر عن الجلد، ولا يقال إلا لشعر الميت وجلده.
ورجل فسيخ: لا يظفر بحاجته.
باب الخاء والسين والباء معهما خ ب س، س خ ب، ب خ س، س ب خ مستعملات خبس:
أسد خابس وخباس وخبوس وخنابس، وخبسة: أخذه بكفه. والخباسة: ما يخبس، أي: يؤخذ. قال (1):
خباسات الفوارس كل يوم * يواري شمسه رهج الغبار والخباسة: الغنيمة، قال أبو زبيد (2):
ولكني ضبارمة جموح * على الاقران مجترء خبوس سخب:
السخاب: قلادة تتخذ من قرنفل وسك ومحلب، ليس فيها من الجوهر شئ، وجمعه: سخب.
والسخب: الصخب بلغة ربيعة.
بخس:
البخس: أرض تنبت من غير سقي، وجمعه: بخوس.
والبخس: فق ء العين بالإصبع وغيرها. والبخس: الظلم، تبخس اخاك حقه فتنقصه، كما ينقص الكيال مكياله فينقصه. وقوله عزو جل: " بثمن بخس " (3). أي: ناقص، وقوله عز وجل: " ولا تبخسوا الناس أشياءهم " (4) أي: لا تنقصوا.
وعن أبي عمرو: الا باخس: الأصابع. واحدها: أبخس.
سبخ:
أرض سبخة: أي: ذات ملح ونز، وانتهينا إلى سبخة، أي: إلى موضعه، والنعت: أرض سبخة. وأسبخت الأرض وسبخت. ويقال: قد علت الماء سبخة شديدة كالطحلب من طول الترك.
والسبيخة: قطنة تعرض ليوضع عليها دواء، وتوضع فوق جرح، وما أشبهها من عرمض وغيره، وجمعها: سبائخ، قال (1):
سبائخ من برس وطوط وبيلم * وقنفعة فيها أليل وحيحها البرس: القطن، والطوط: قطن البردي، والبيلم: قطن القصب. والقنفعة:
القنفذة، والأليل: التوجع. والوحيح: صوت، من الوحوحة.
والتسبيخ: نحو السل والتخفيف. وقوله [صلى الله عليه وسلم] لعائشة: " لا تسبخي عليه بدعائك "، أي: لا تخففي. ويقال لريش الطائر [الذي يسقط] (2):
سبيخ، لأنه ينسل فيسقط.
والسبائخ: قطع القطن إذا ندف. قال الأخطل (3):
فأرسلوهن يد زين التراب كما * يذري سبائخ قطن ندف أوتار باب الخاء والسين الميم معهما خ م س، س خ م، س م خ، م س خ مستعملات خمس:
الخماسي والخماسية من الوصائف: ما كان طوله خمسة أشبار، ولا يقال:
سداسي ولا سباعي في هذا، وفي غير ذلك: الخماسي: ما بلغ خمسة، وكذلك السداسي والعشاري.
والخميسي والمخموس من الثوب: الذي طوله خمس أذرع، ويقال: بل الخميسي: ثوب منسوب إلى ملك من ملوك اليمن كان أمر بعمل هذه الثياب، فنسبت إليه.
والخمس: تأنيث الخمسة. والخمس: أخذك واحدا من خمسة، تقول:
خمست مال فلان، وتقول: هذا خامس خمسة، أي: واحد من خمسة، والخمس: جزء من خمسة، وخمست القوم، أي: تموا بي خمسة.
والخمس: شرب الإبل يوم الرابع من يوم صدرت، لأنهم يحسبون يوم الصدر فيه.
والخميس: الجيش. والخميس: الخمس، كالعشير من العشر.
والأخماس: برود من برود اليمن.
والمخامس: الذي يقاسمك الخمس وتقاسمه.
سخم:
السخام: [دخان القدر] (1) معروف. والسخام: الشئ اللين.
والسخيمة: الموجدة في النفس، والسخم: مصدره.. وقد سخمت بصدره، أي: أغضبته، وسللت (2) سخيمته بقول طيب، وجمعها: سخائم.
وشعر سخام، أسود لين. وخمر سخامية: لون يضرب إلى السواد، قال: (3) [فبت كأني شارب بعد هجعة] * سخامية حمراء تحسب عندما وسخمت وجهه: سودته.
والسخام: الريش اللين يكون تحت ريش الطائر، الواحدة بالهاء.
سمخ:
السماخ: لغة في الصماخ، وهو والج الاذن عند الدماغ. وسمخته أسمخه، إذا أصبت سماخه فعقرته. وسمخني لشدة صوته وكثرة كلامه. ولغة تميم: الصمخ الصماخ.
مسخ:
المسخ: تحويل خلق عن صورته، وكذلك المشوه الخلق.
والمسيخ من الناس: الذي لا ملاحة له، ومن الطعام: الذي لا ملح فيه.
ومن الفواكه: الذي لا طعم له. وقد مسخ مساخة. قال (1):
وأنت مسيخ كلحم الحوار * فلا أنت حلو ولا أنت مر والماسخي: القواس، ويقال: بل القسي تنسب إلى ما سخة، وهو حي (2) من الأزد (3)، ويقال: بل نسبت إلى الذي مسخها.
باب الخاء والزاي والراء معهما خ ز ر، خ ر ز، ز خ ر مستعملات خزر:
الخزر: جيل خزر العيون. والخزرة: انقلاب الحدقة نحو اللحاظ. وهو أقبح الحول، قال: (4) إذا تخازرت وما بي من خزر ثم كسرت العين من غير عور والخزرة: وجع في الصلب.
وخزرت فلانا خزرا: نظرت إليه بلحاظ عيني. قال (5):
لا تخزر القوم شزرا عن معارضة وعدو أخزر العين، إذا نظر عن معارضة، والخزيرة: مرقة، تطبخ بماء يصفى من بلالة النخالة، قال: (1) مباسيم عن غب الخزير كأنما * تصوت في أعفاجهن الضفادع [والخنزير: مأخوذ من الخزر، لان ذلك لازم له] (2)، قال: (3) لا تفخرن فإن الله أنزلكم * بأخزر ثعلب دار الذل والعار يعني: يا خنازير، وكل خنزير أخزر.
والخيزران: نبات لين القضبان، أملس العيدان، ويقال: بل كل خشبة مستوية: خيزرانة.
والخيزرانة: سكان السفينة.
والخزرة: داء في مستدق الظهر عند فقره، قال: (4) داو بها ظهرك من توجاعه من خزرات فيه وانقطاعه خرز:
الخرز: فصوص من جيد الجوهر، ورديئه من الحجارة ونحوها.
والخرز: خياطة الأدم، وكل خرزة: كتبه، يعني: ثقبة.
والمخرز من الحمام والطير: الذي على جناحيه نمنمة [وتحبير] شبيه بالخرز.
زخر:
[زخر البحر يزخر زخرا وزخورا] (5)، إذا جاش ماؤه وارتفعت أمواجه، فهو زاخر، وكذلك الخيل إذا جاشت للنفير، [وإذا جاش القوم للنفير قيل:
زخروا]. (1) باب الخاء والزاي واللام معهما خ ز ل، ز ل خ مستعملان فقط خزل:
الخزل من الانخزال في المشي، كأن الشوك شاك قدمه. والخزل: القطع.
قال الأعشى (2):
[صفر الوشاح ومل ء الدرع بهكنة] * إذا تأتي يكاد الخصر ينخزل والسحاب يتخزل، إذا رأيته متثاقلا كأنه يتراجع.
والأخزل: الذي في وسط ظهره كسر، فهو مخزول الظهر، وفي ظهره خزلة، أي: هو مثل سرج. وقد خزل خزلا.
والأخزل: البعير الذي قد ذهب سنامه كله.
والمخزول من الشعر، والخزلة في الشعر: سقوط تاء متفاعلن ومفاعلتن، كقوله: (3) وأعطى قومه الأنصار فضلا * وإخوتهم من المهاجرينا كأن تمامه من (المتهاجرينا)، ويكون هذا في الوافر والكامل. ومثله قوله: (4) لقد بححت من الندا * ء بجمعكم هل من مبارز وتمامه: ولقد، ويسمى هذا أخزل ومخزولا، وهو الجزء الذي فيه الخزلة.
زلخ:
الزلخ: رفعك يدك في رمي السهم إلى أقصى ما تقدر عليه، تريد بعد الغلوة، قال (5):
من مائة زلخ بمريخ غال وسألت أبا الدقيش عن هذا البيت بعينه. فقال: الزلخ أقصى غاية المغالي.
باب الخاء والزاي والنون معهما خ ز ن، خ ن ز مستعملان فقط خزن:
خزن الشئ فلان يخزنه خزنا إذا أحرزه في خزانة، واختزنته لنفسي.
وخزانتي قلبي، وخازني لساني، قال لقمان لابنه:
" إذا كان خازنك حفيظا، وخزانتك أمينة سدت في دنياك وآخرتك " (1) يعني اللسان والقلب.
والخزانة: الموضع الذي يخزن فيه الشئ. والخزانة عمل الخازن.
وخزن اللحم أي تغير، قال: (2) ثم لا يخزن فينا لحمها * انما يخزن لحم المدخر (3) قال الخليل: " النصب خزانة النحو، والبصرة خزانة العرب " (3) أي معولهم عليه أكثر من سائره.
النصب في الحال والقطع والوقف وإضمار الصفات.
خنز:
خنزت الجوزة خنوزا: عفنت. وكذا ما يشبهها كالتمر ونحوه.
وخزن لغة في خنز، وخنزت تخنز وخنز يخنز وخزن يخزن وخزن يخزن (ويخزن). (4)
باب الخاء والزاي والفاء معهما ف خ ز، خ ز ف يستعملان فقط فخز:
الفخز: العظمة، وهو يتفخز علينا.
خزف:
الخزف: الجر، والخصف لغة فيه.
باب الخاء والزاي والباء معهما خ ز ب، ب ز خ، خ ب ز، ز خ ب مستعملات خزب:
الخزب: ورم أو كهيئته في الجلد من غير ألم، وفي الضرع خزب شبه الرهل، خزب فهو خزب.
والخزب: النوق اليابسة الضروع، الواحدة خزباء، وقال: (1).
وفي حياضك من جود ومكرمة * ثر الأحاليل لا كمش ولا خزب وفى أي: ملأها، وهذا مثل. (2) والخازباز: ذباب في العشب، ويقال: هو مجرور، وقال: (3) تفقع فوقه القلع السواري * وجن الخازباز به جنونا والخازباز: ضرب من البقل.
والخازباز: داء يأخذ في اللهازم. قال: (4)
يا خازباز أرسل اللهازما * إني خشيت أن تكون لازما بزخ:
البزخ: الجرف بلغة عمان.
والبزخ: تقاعس الظهر عن البطن، ورجل أبزخ وأبزى.
وأما البزى فكأن العجز خرجت حتى أشرفت على الفخذين، والأبزخ ما به وصف وربما مشى الانسان متبازخا كمشية العجوز إذا تكلفت إقامة صلبها فتقاعس كاهلها وانحنى ثبجها.
وتبازخت عن كذا أي تقاعست عنه. وبزخت ظهره بالعصا بزخا إذا ضربت ذلك الموضع.
وبزاخة: موضع، (ويوم بزاخة من أيام العرب معروف) (1).
خبز:
الخبز: الضرب باليد، والخبز: السوق الشديد، قال: (2) لا تخبز خبزا ونسا نسا النس: السوق اللطيف، ومن روى " بسا " فقد غلط، (3) لان البس من البسيس، وهو دقيق يلت بالسمن أو الزيت ثم يستف.
والخبزة: اسم لما يعالج في الملة وهي الطلمة، يقال: أكلت خبز ملة لان الملة الخبز نفسه والرماد.
واختبز فلان إذا عالج دقيقا فعجنه ثم خبزه. والخبازة صنعته.
والخبيز: الخبز المخبوز من أي حب كان. يقال: عندهم طبيخ وخبيز أي مرق مطبوخ وخبز مخبوز.
2
زخب:
الزخزب: (1) الذي اشتد لحمه وغلظ جسمه من الفصلان وغيرها.
باب الخاء والزاي والميم معهما خ م ز، ز م خ، خ ز م، ز خ م مستعملات خمز:
الخاميز عجمي إعرابه، عامص وآمص.
زمخ:
الزامخ: الشامخ بأنفه.
خزم:
الخزم: الشد، (2)، (تقول): شراك مخزوم.
والخزامة: برة في أنف الناقة يشد فيها الزمام.
والخزامة من قلب (كذا) (3)، فإن كانت من صفر (4) فهي برة وإن كانت من عقب فهي ضانة، والجميع الخزائم.
وكمرة خزماء: قصيرة وترتها، وذكر أخزم، قال قائل لبني له أعجبه:
" شنشنة أعرفها من أعرفها من أخزم " (1) أي قطران الماء من ذكر أخزم، قال:
هذا خطأ، بل أخزم جد حاتم الطائي، وأنما أراد أن حاتما فيه مشابه من أخزم.
وقالوا: الأخزم قطعة من جبل. والأخزم الحية الذكر.
والخزمة: خوص المقل يعمل منه أحفاش النساء والخزم: شجر..
باب الخاء والطاء والراء معهما خ ط ر، خ ر ط، ط خ ر، ط ر خ مستعملات خطر:
الخطر: القطيع الضخم من الإبل ألف أو زيادة.
والخطر: ارتفاع المكانة والمنزلة والمال والشرف.
والخطر: السبق الذي يتراهن عليه، يقال: وضعوا لهم خطرا أي ثوبا ونحوه، قال:
وعنده يحرز الاخطار والقصبا (2) والسابق يتناول قصبة فيعلم أنه قد أحرز الخطر.
ويقال: هذا خطر لهذا أي: مثل في القدر، ولا يكون إلا في الشئ المزيز. ولا يقال في الدون الا للشئ السري (3)، ويقال: ليس له خطر أي:
نظير ومثل، وخطيره: نظيره.
وأخطرت بفلان أي صيرت نظيره في الخطر، ويقال للرجل الشريف: هو عظيم الخطر.
وأخطرني فلان وهو مخطري، بالياء، إذا كان مثلك في الخطر.
والجند يخطرون حول قائدهم: يرونه منهم الجد.
وخطر يخطر الشيطان من الرجل وقلبه أي أوصل وسوسة إلى قلبه. (1).
والاخطار: الاحراز في اللعب بالجوز.
والخطير: الخطران عن الصولة والنشاط، وهو التطاول والوعيد، قال الطرماح:
بالوا مخافتها على نيرانهم * واستسلموا بعد الخطير وأخمدوا (2) ورجل خطار بالرمح: طعان به، قال:
مصاليت خطا رون بالرمح في الوغى (3) ورمح خطار: ذو اهتزاز شديد، يخطر خطرانا.
وخطر فلان بيده يخطر كبرا في المشي، والناقة تخطر بذنبها لنشاطها أي:
تحرك.
وخطر على بالي وببالي، كله يخطر (4) خطرانا وخطورا إذا وقع ذلك في بالك وهمك. وخطر الدهر من خطرانه كقولك ضرب الدهر من ضربانه.
والخطر: مكيال لأهل الشام ضخم.
والخطار: دهن يتخذ من زيت بأفاويه الطيب والعطر.
والخطر: نبات يجعل ورقه في الخضاب الأسود.
ويقال: ما لقيته إلا خطرة بعد خطرة معناه الأحيان بعد الأحيان.
وخاطر بنفسه أي أشفاها على خطر هلك أو نيل ملك.
والمخاطر: المرامي.
طخر:
الطخارير: سحابات (1) متفرقة، الواحدة طخرورة، وفي المطر مثله.
والناس طخارير أي متفرقون.
خرط:
الخرط: قشرك الورق عن الشجرة اجتذابا بكفك، ومنه خرط التتاد، وقال مرار ابن منقذ. (2) ويرى دوني فما يسطيعني (3) * خرط شوك من قتاد مسمهر أي شديد.
والخروط من الدواب: الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه ثم يمضي عائرا خارطا. ويقول البائع (للدابة) (4): برئت إليك من الخراط.
واستخرط فلان: اشتد بكاؤه (5) ولج فيه.
واخترطت السيف: سللته.
ويكون قوم في أمر فيقبل عليهم رجل بما يكرهون فتقول (6): انخرط عليهم، وهو الخروط يقع في الامر بجهل.
والخروط: الفاجرة من النساء.
والإخريط بنات من المرعى.
والخراط (1) والواحدة خراطة: شحمة تمتصخ من أصل البردي، ويقال: هو الخراطي والخريطى، ياؤه مثل حبلى.
وخرط الضرع: وقع فيه الخرط، وهو لبن يشوبه دم، وأخرطت الناقة أي صار بها ذاك، فهي مخرط، فإذا كان ذلك عادة فهي مخراط.
والخريط مثل الكيس مشرج من أدم أو خرق لكتب العمال.
وإذا أذن المولى للعبد بأذى الناس قيل: خرط عليهم عبده.
وإذا طال الطريق وامتد يقال: قد اخروط، قال: (2) عن حافتي أبلق مخروط ووجه خروط، أي: فيه طول.
وإذا انقلبت الشركة (3) على الصيد فاعتلقت رجله قيل: اخروطت في رجله، وهو امتداد أنشوطتها.
وخرطها يخرطها خرطا، أي: نكحها.
وناقة مخروطة: سريعة.
وإذا أخذ الطائر الدهن بزمكائه من مدهنة قلت: تخرط تخرطا، ونضد تنضيدا مثله.
طرخ:
الطرخة: ماء (4) يجتمع كالحوض الواسع عند مخرج القناة يجتمع فيها ماء كثير ثم يفتح منها إلى المزارع، دخيل، ليس بعربية محضة.
وطرخان اسم رجل بلغة خراسان.
باب الخاء والطاء واللام معهما خ ط ل، خ ل ط، ط خ ل، ل ط خ مستعملات خطل:
الخطل: خفة وسرعة، يقال للأحمق العجل وللمقاتل السريع الطعن: خطل، قال:
أحوس في الظلماء بالرمح خطل (1) والخطل من السهام الذي يذهب يمينا وشمالا لا يقصد قصد الهدف، قال الكميت:
هذا لذاك وقول المرء أسهمه * منها المصيب زمنها الطائش الخطل ويقال للجواد: خطل اليدين بالمعروف أي: عجل.
والخطل من الثياب: (2) ما غلظ وخشن وجفا، (3) قال:
أعد أخطالا له ونرمقا (4) يعني الصياد.
والخطلاء من الشاء: العريضة الأذنين جدا، وأذناه خطلاوان كنعلين.
والخطيل: السنور، ويجمع خياطل وامرأة خطالة فحاشة، وخطلها فحشها من العيب والزينة.
طلخ:
الطلخ: اللطخ بالقذر وإفساد الكتاب ونحوه.
واطلخ دمع عينه: تفرق، قال:
لا خير في الشيخ إذا ما أجلخا وسال غرب عينه فاطلخا (2) لطخ:
اللطخ أعم من الطلخ، واللطاخة: بقية الطلخ وأثره.
ورجل لطخ: قذر الأكل، ولطخت فلانا بأمر قبيح ونحوه خلط:
اختلط الشئ بالشئ وخلطته خلطا.
والخلط: اسم كل نوع من الاخلاط كالدواء ونحوه، قال:
شريجان من لونين خلطين منهما * سواد ومنه واضح اللون مغرب (3) قال: أحسبه الليل والفجر.
والخليط أيضا من السمن فيه لحم وشحم.
والخليط: تبن وقت مختلطان.
والخليطى: تخليط الامر، إنه لفي خليطى من أمره.
والخلاط: مخالطة الذئب بالغنم، قال:
يضمن أهل الشاء بالخلاط (1) وخليط الرجل: مخالطة.
والخليط: القوم الذين أمرهم واحد، قال:
بان الخليط بسحرة فتبددوا (2) والخلاط: مخالطة الفحل الناقة أيضا، إذا خالط ثيله حياها.
وأخلط الرجل للفحل إذا أدخل قضيبه وسدده.
وخولط في عقله خلاطا فهو خلط. (3) وخلط مختلط بالناس متحبب، وامرأة بالهاء.
ونهي عن الخليطين في الأنبذة، وهو أن يجمع بين صنفين تمر وزبيب أو عنب ورطب.
وقوله: لا خلاط ولا وراط أي لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، والوراط: الخديعة.
وإذا حلبت على الحامض محضا فهو الخليط.
والخلاط: مخالطة الداء الجوف.
وأخلط الفحل إذا خالط، وأخلطه الرجل.
باب الخاء والطاء والنون معهما ن خ ط يستعمل فقط نخط:
النخط: الأنام، يقال: ما في النخط مثلك.
وقال الضرير: انما هو: ما في النخط مثله.
باب الخاء والطاء والفاء معهما خ ط ف، ط خ ف يستعملان فقط خطف:
الخطف: الاخذ في الاستلاب.
وسيف يخطف الرأس، ونار مخطف الضريبة (1) قال:
يخطف خزان الشربة بالضحى (2) وبرق خاطف: يخطف نور الابصار. والشياطين تخطف السمع أي تسترق.
والخطاف: اللص.
وخطف يخطف، وخطف يخطف. (3).
والخطفة مثل الخلسة: هو كل ما اختطفت.
وبه خطف أي شبه جنون.
والمخطف (4): الذي يرفع الشراع في البحر.
والخيطف: سرعة انجذاب السير، وجمل خيطف، وجمل ذو عنق خيطف،
قال: أعناق جنان وهاما رجفا (5) وعنقا بعد الرسيم خيطفا أي كأنه يختطف في مشيه عنقه، أي يجتذب والخطفى: سيرته.
وهو أخطف الحشي، وبعير مخطف، وحمار مخطف البطن.
والخطاف: طائر يجمع: خطاطيف.
والخطاف: حديدة حجناء في جانبي البكرة فيهما المحور، قال النابغة:
خطاطيف حجن في حبال متينة * تمد بها أيد إليك نوازع (1) وكل شئ يشبه به سمي خطافا، يقال: بعير به سمة خطاف أو كالخطاف، وهي سمة أناس من تيم.
وكان الحسن يقرأ: " الا من خطف الخطفة " (2) على تأويل: اختطف اختطافة، جعل المصدر على بناء خطف يخطف خطفة كما تقول من الاختطاف اختطافة.
والخاطف: الذئب لأنه يخطف.
طخف:
طخفة: جبل من جبال الحمى، وموضع أيضا.
باب الخاء والطاء والباء معهما خ ط ب، خ ب ط، ط ب خ، ب ط خ مستعملات خطب:
الخطب: سبب الامر.
وفلان يخطب امرأة ويختطبها خطبة، ولو قيل خطيبى جاز، والخطيبى مرخمة الياء (1) على بناء خليفى، الياء مرخمة، اسم امرأة، قال: (2) لخطيبى التي غدرت وخانت * وهن ذوات غائلة دهينا والخطاب: مراجعة الكلام.
والخطبة: مصدر الخطيب.
وكان الرجل في الجاهلية إذا أراد الخطبة قام في النادي فقال: خطب، ومن أراده قال: نكح.
وجمع الخطيب خطباء، وجمع الخاطب خطاب.
والأخطب: طائر، وهو الشقراق.
والأخطب: لون إلى الكدرة مشرب حمرة في صفرة كلون الحنظلة الخطباء قبل أن تيبس، وكلون بعض حمر الوحش، والجميع: خطبان، وقال علقمة بن عبدة:
يظل في الحنظل الخطبان ينفقه (3) ويقال: بل الواحدة خطبانة كقولك كتفان كتفانة، ويرويان بالكسر.
وقد خطب لونه خطبا، قال ذو الرمة:
قود سماحيج في ألوانها خطب (4) والخطب: المرأة، وهو الزوج، والمخطبة الخطبة، إن شئت في النكاح، وإن شئت في الموعظة.
خبط:
الخبط: خبط ورق العضاة، وهو أن تضرب بالعصا حتى يتناثر ثم تعلفه الإبل، وخبطت له خبطا.
والخبط: الهش، وهو اسم مثل النفض والنسل، وهو ما خبطته أي كسرته.
والخبطة: شئ من ماء ولبن قليل، والرفض مثله.
وخبطة من مس، والشيطان يخبط الانسان إذا مسه بأذى وأجنة وخبله.
والخبط: شدة الوطئ بأيدي الدواب.
وتخبطت الشئ: توطأته.
والخبطة كالزكمة في قبل الشتاء، وقد خبط فهو مخبوط.
ويقال للذي فيه وعوثة في لبسه وعمله: يا خباطة.
والخبيط: حوض خبطته الإبل حتى هدمته، وجمعه خبط، ويقال: بل سمي لان طينه خبط بالأرجل عند بنائه، قال: (1) ونؤي كأعضاذ الخبيط المهدم والخبيط: لبن رائب أو مخيض، يصب الحليب من اللبن ثم تضربه حتى يختلط، قال:
أو قبضة من حازر خبيط (1) تصبه في العقب ذي التخليط والاختباط: طلب المعروف، واختبطت فلانا معروفة فخبطني، قال: (2) وفي كل حي قد خبطت بنعمة * وحق لشأس من نداك ذنوب وقال لبيد:
ليبك على النعمان شرب وقينة * ومختبطات كالسعالي أرامل (3) ويقال: بل هو الطالب بلا وسيلة ولا معرفة، والأول أجود.
والخباط: سمة في الفخذ طويلة عرضا وهي لبني سعد.
وخبوط: يخبط بيديه أي يضرب.
طبخ:
الطبخ: انضاج اللحم والمرق، والطبيخ كالقدير إلا أن القدير فيه توابل، والطبيخ دونه.
والطباخة: ما تأخذ مما تحتاج إليه مما يطبخ نحو البقم تأخذ طباخته للصبغ وتطرح سائره.
والمطبخ: بيت الطباخ:
وأطبخناه: عالجناه.
وقول العجاج:
تالله لولا أن تحش الطبخ (4) يعني بالطبخ: الملائكة الموكلين بعذاب أهل النار.
وطبائخ الحر: سمائمه في الهواجر، الواحدة طبيخة، قال الطرماح:
طبائخ شمس حرهن سفوع (1) أي شديد محرق للجلد.
والطبيخ: ضرب من المنصف.
والطبيخ: لغة في البطيخ، حجازية.
وامرأة طباخية: شابة مكتنزة، قال الأعشى:
عبهرة الخلق طباخية * تزينه بالخلق الطاهر (2) وشاب مطبخ: أملا ما يكون شابا وأرواه.
والمطبخ: من أولاد الضباب (3) حتى يكاد يلحق بأبيه.
وطبخ الغلام تطبيخا أي ترعرع وعمل.
ويقال: ليس به طباخ أي لا قوة ولا سمن.
وطابخة بن إلياس بن مضر.
بطخ:
المبطخة: مجتنى البطيخ ومنبته.
باب الخاء والطاء والميم معهما ط خ م، خ ط م، م ط خ، خ م ط، م خ ط مستعملات طخم:
الطخمة: سواد في مقدم الانف ومقدم الخطم، قال:
وما أنتم إلا ظرابي قصة * تفاسى وتستنشي بآنفها الطخم أي: لطخ من قذر.
والظربان: شئ على خلقة الكلب صغير، والقصة: ناحية من الأرض، وهي أيضا وطن للجرذان.
وكبش أطخم: رأسه أسود وسائره أكدر.
والأطخم: مقدم الخرطوم في الانسان والدابة.
خطم:
الخطم: منقار كل طائر، ومن كل دابة مقدم أنفه وفمه نحو الكلب والبعير.
والخطام: حبل يجعل في شفار من حديد، ليس في خشاش ولا برة ولا عران، وربما كان الشفار من حبل، وليس بمثقوب في الأنف.
والأخطم: الأسود.
والخطمي: نبات يتخذ منه غسل.
والمخطم: الانف.
وخطمة: حي من الأنصار.
مطخ:
المطخ: الباطل، ويقال للرجل الكذاب مطخ مطخ (2) أي باطل باطل.
خمط:
الخمط: ضرب من الأراك يؤكل، وفي القرآن (1) يريد بالخمط هذا المعنى.
والخمط: سلخك الحمل الخميط، تشويه، ويقال للحمل خاصة إذا نزع جلده: خمط، فإذا نزع شعره فهو سميط، ويقال: الخمط والسمط واحد.
والخمطة: ريح نور الكرم وما أشبهه مما له ريح طيبة وليست بالشديدة الذكاء طيبا.
ولبن خمط يجعل في سقاء ثم يوضع على حشيش حيى يأخذ من ريحه فيكون خمطا طيب الريح والطعم.
ورجل متخمط وخمط: شديد الغضب له فورة (2) وجلبة من شدة غضبه، قال:
إذا تخمط جبار ثنوه إلى * ما يشتهون ولا يثنون إن خمطوا (3) ويقال للبحر إذا التطمت أمواجه: إنه لخمط الأمواج، قال:
خمط التيار يرمي بالقلع (4) كأن وجهه القلاع فقصره، يعني الصخرة العظيمة.
مخط:
امتخط الصبي ومخطته، وهو المخاط.
ورجل مخط: سيد كريم، قال رؤبة:
وان أدواء الرجال المخط (1) مكانها من شامت وغبط (2) أي: حد.
باب الخاء والدال والراء معهما خ د ر، د خ ر، خ رد، ر د خ مستعملات خدر:
الخدر: ستر يمد للجارية في ناحية البيت، وكذلك ينصب لها خشبات فوق قتب البعير، مستور بثوب، وهو الهودج المخدور، والجميع: أخدار وأخادير، (3) قال:
حتى تغامز ربات الأخادير وخدرت الجارية فتخدرت، وأخدرت لها كاخدار الظبية خشفها في هبطة من الأرض.
وأسد خادر مخدر كثير الخدور، خدر في عرينه، وأخدره عرينه.
والخادر: المتحير، وكل شئ منع بصرا فقد أخدره، والليل مخدر، قال العجاج:
ومخدر الابصار أخدري (4)
والأخدري من نعت حمار الوحش.
وليل خداري: شديد الظلمة.
والخداري: الأسود الشعر حتى العقاب، والخداري: الشعر، وكذلك الجارية الخدارية، بالهاء.
والخدر: امذلال يغشى اليد والرجل والجسد، والفعل خدرت.
والخدر من الشراب والدواء: ما يضعف صاحبه.
وقوله: " بيعفور خدر " (1) أي كأنه ناعس من سجو طرفه وضعفه.
ويوم خدر أي: ماطر، ويوم خدر: شديد الحر أيضا، قال طرفة:
ومكان زعل ظلمانه * كالمخاض الجرب في اليوم الخدر (2) وخدر النهار: إذا لم يتحرك فيه الريح، ولا يوجد فيه روح.
دخر:
الداخر: الصاغر، دخر يدخر دخورا أي صغر يصغر صغارا، وهو أن يفعل ما تأمره كرها على صغر ودخور.
خرد:
جارية خريدة أي: بكر لم تمسس، والجميع: خرائد وخرد. وجارية خرودة:
خفرة حيية، جاوزت الاعصار ولم تبلغ التعنيس.
ردخ:
الردخ: الشدخ، والردخ يقال له: الردغ. (3)
باب الخاء والدال واللام معهما خ د ل، د خ ل، خ ل د مستعملات خدل:
مرأة خدلة الساق، وساق خدلة، وقد خدلت خدالة وخدلت خدولة، وجمعه خدلات وخدال. وخدالتها استدارتها كأنما طوي طيا.
دخل:
الدخل: عيب في الحسب، والدخل، مثقل: شبيه بهذا، يقال في هذا الامر دخل ودغل، قال:
رفدت ذوي الأحساب منهم مرافدي * وذا الدخل حتى عاد حرا سنيدها (1) والدخل: ما دخل ضيعة الانسان من المنالة.
ودخل فلان فهو مدخول، ودخل حسبه أو عقله، وامرأة مدخولة، ورجل مدخول أي مهزول، وفيه دخل من الهزال.
والدخلة: بطانة من الامر، يقال: إنه لعفيف الدخلة، وانه لخبيث الدخلة أي: باطن أمره.
ويقال: إنه لعالم دخلة أمرهم وبدخل أمرهم.
والدخلة في اللون: تخليط من ألوان في لون.
وادخل في غار وتدخل فيه يصف شدة دخوله.
ودخيلك (2): الذي تدخله في أمورك، ودخلل أيضا، قال:
وموطأ الأكناف أحصن سره * من دون كل مضاحك أو دخلل (3) ودخول: موضع.
والمتدخل في الأمور: المتكلف فيها (4)، ليس بعالم.
وسقيت الإبل دخالا إذا حملتها على الحوض ثانية لتستوفي بعدما سقيتها قطيعا قطيعا.
والدخال في وجه آخر: ان تحملها على الحوض بمرة واحدة عراكا، قال لبيد:
فأوردها العراك ولم يذدها * ولم يشفق على نغص الدخال (1) والدخال: مداخلة المفاصل بعضها في بعض، قال:
وطرفة شدت دخالا مدرجا (2) والطرفة: الفرس الأنثى.
والدوخلة: سفيفة من خوص صغيرة يجعل فيها الرطب.
والدخل: صغار الطير، أمثال العصافير، مأواها في الصيف: الغيران وبطون الأودية تحت شجر ملتف، والجميع الدخاخيل، والواحدة دخلة للأنثى، قال:
ألا أيها الربع الذي بان أهله * فساكن واديه حمام ودخل (3) وإذا اؤتكل (4) الطعام سمي مدخولا ومسروفا.
ودخل الطعام واماس فهو طعام مسيسن. (5) دلخ:
الدالخ: المخصب من الرجال.
خلد:
الخلد: من أسماء الجنان، والخلود: البقاء فيها، وهم فيها خالدون ومخلدون.
وتفسير " ولدان مخلدون " (6) مقرطون.
وأخلد فلان إلى كذا أي ركن إليه ورضي به.
والخلد: البال، تقول: ما يقع ذلك في خلدي.
والخلد: ضرب من الجرذان عمي، لم يخلق لها عيون، واحدتها خلدة، والجميع خلدان.
والخوالد: الأثافي، وتسمى الجبال والحجارة خوالد، قال:
فتأتيك حذاء محمولة * تفض خوالدها الجندلا (1) الخوالد ها هنا الحجارة ومعناها القوافي.
باب الخاء والدال والنون معهما خ د ن، د خ ن، د ن خ مستعملات خدن:
خدن الجارية: محدثها، وكانوا لا يمتنعون من خدن يحدثها فهدمه الاسلام، قال: " ولا متخذات أخدان " (2).
والخدان والخدين: مخادنك يكون معك في ظاهر أمرك وباطنه.
دخن دخن الدخان دخونا: سطع.
والداخنة: كوى فيها إردبات تتخد على المقالي والأتونات، قال:
كمثل الدواخن فوق الإرينا (3) ودخن الغبار أي سطع، قال (4):
أهوج محضير إذا النقع دخن
والدخنة: بخور يدخن به.
والدخن: الجاورس، والحبة منه دخنة.
والدخنة من لون الأدخن، وهو كدرة في سواد كالدخان.
وشاة دخناء، وكبش أدخن، قال:
مرت كظهر الصرصران الأدخن (4) ومرت أي مستو، والصرصران: سمك بحري.
وفي الحديث: " هدنة على دخن " أي صلح واستقرار على أمور مكروهة.
وليلة دخنانة: كأنما يغشاها دخان من شدة حرها وغمها.
ويوم دخنان سخنان.
والدخان يقال له الدخ.
وطعام دخن: فاسد.
ندخ:
رجل منذخ أي: لا يبالي ما قال وما قيل له من الفحش.
دنخ:
التدنيخ: خضوع وذلة وتنكيس الرأس، ويقال: لما رآني دنخ.
والتدنيخ في البطيخة والقرعة أن يكون قد انهزم بعضها.
وخرج بعضها: ورجل مدنخ الرأس إذا كان فيه ارتفاع وانخفاض في رأسه.
ودنخت ذفراه أي أشرفت قمحدوته عليها، ودخلت الذفرى خلف الخششاوين فهو مدنخ.
باب الخاء والفاء الدال معهما خ ف د يستعمل فقط خفد:
الخفيدد من الظلمان: الطويل الساقين، والجميع الخفيددات، ويقال:
الخفادد. وإذا جاء على بناء فعالل في آخره حرفان مثلان فإنهم يمدونه نحو قردد وقراديد، وخفيدد وخفاديد، قال:
وإن شئت سامى واسط الكور رأسها * وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد (1) باب الخاء والدال والباء معهما خ د ب، ب د خ يستعملان فقط خدب:
الخدب: ضرب في الرأس ونحوه.
والخدب: ضرب بالسيف يقطع اللحم دون العظم، قال العجاج:
خوادبا أهونهن الأم (2) والخدب بالناب: شق الجلد مع اللحم، قال:
للهام خدب وللأعناق تطبيق أي قطع مستو، والتطبيق: قطع يمضي في فقر العنق، وبين كل مفصلين.
وأصابته خادبة أي: شجة شديدة وخيدب: موضع من رمال بني سعد.
وبعير خدب أي: قوي ضخم شديد، وشيخ خدب أي: قوي بدخ:
امرأة بيدخة: تارة، لغة حمير.
وبيدخ: اسم امرأة، قال:
هل تعرف الدار لآل بيدخا جرت عليه الريح ذيلا أنبخا (1) باب الخاء والدال والميم معهما خ م د، خ د م، د م د خ مستعملات خمد:
خمد القوم إذا لم تسمع لهم حسا، وقوم خمود.
وخمدت النار خمودا: سكن لهبها، وإذا طفئت قيل همدت.
خدم:
الخدم: الخدام، الواحد خادم غلاما كان أو جارية، قال:
مخدمون ثقال في مجالسهم * وفي الرحال، إذا صاحبتهم، خدم (2) وهذه خادمنا لوجوبه، وهذه خادمتنا غدا.
والخدمة: سير غليظ محكم، كالحلقة، يشد في رسغ البعير، ثم يشد [إليها (3)] سرائح نعلها، وبه سمي الخلخال خدمة، وشاة خدماء في ساقها عند رسغها بياض كالخدمة في السواد، وسواد في بياض، والاسم الخدمة.
والمخدم: موضع الخلخال، قال:
ولو أن عز الناس في رأس هضبة * ململمة تعيي الأرح المخدما (4)
الأرح: العظيم الظلف، ورباط السروايل عند أسفل الرجلين يقال له:
خدمة:
والمخدم من البعير: ما فوق الكعب.
دمخ:
دمخ: اسم جبل.
مدخ:
المدخ: العظمة، ورجل مديخ اي: عظيم عزيز، قال:
مدخاء كلهمو إذا ما نوكروا * يتقى كما يتقى الطلي الأجرب (1) وميدخة: تارة ناعمة بمنزلة بيدخة في الباب قبله، قال:
لمن خيال زارنا من ميدخا طاف بنا والليل قد تجخجخا (2) باب الخاء والتاء والراء معهما خ ت ر، خ ر ت، ر ت خ مستعملات ختر:
الختر: شبه الغدر، ورجل ختار: غدار.
والختر كالخدر، وهو ضعف يأخذك من شرب دواء أو سم أو سكر، تقول:
انخترت يدي.
خرت:
الخرت: ثقبة الإبرة والحلقة والفأس ونحوه، وجمعه خروت.
وجمل مخروت الانف: خرته الخشاش.
والخريت: الدليل وجمعه الخرارت (1)، قال:
يعيا على الدلامز الخرارت (2) وبه سمي لسعة المفازة، ويجمع خراريت أيضا، والدلامز: المواضي، وقال:
وبلدة ليس بها الخريت (3) وأخرات المزادة: عراها بينها القصبة التي تحمل بها، والواحدة خرته، هذلية.
رتخ:
الرتخ: قطع صغار في الجلد خاصة. وإذا لم يبالغ الحجام في الشرط، قالوا: أرتخ إرتاخا، وهو شق أعلى الجلد. وأراد أبو علقمة أن يحتجم فقال للحجام: انظر ما آمرك به فاصنعه لا كمن أمر فضيعة: اتق غسل المحاجم، واشدد قصب الملازم وأرهف ظبات المباضع (4)، وشرشر الوضع، وأخف القطع، واتئد ولا ترتخ، وليكن مصك لينا. وشرطك نهسا، ولا تردن آتيا، ولا تكرهن آبيا، حتى إذا الدم آل إلى غاية، وصرت من سكبه إلى نهاية فأحسن المسح، وقم غني فتنح. فقال الحجام: هذه صفة الحروب، ولم أقاتل قط، فحمل جونته وانصرف. وقراد رتخ (5) أي يابس.
باب الخاء والتاء واللام معهما خ ت ل يستعمل فقط ختل:
الختل: تخادع عن غفلة، وقد ختل ختلا.
باب الخاء والتاء والنون معهما خ ت ن، ت ن خ، ن ت خ مستعملات ختن:
ختن يختن ختنا فهو مختون، والختانة صنعته، والختان ذلك الامر كله وعلاجه، وطعامه: العذار.
والختان أيضا: موضع القطع من الذكر.
والختن: الصهر، والختن أيضا، وخاتنت فلانا مخاتنة، وهو الرجل المتزوج في القوم، والأبوان أيضا ختنا ذلك الزوج.
والرجل ختن، والمرأة ختنة.
والختن: زوج الفتاة القوم، ومن كان قبله من رجل وامرأة، كلهم أختان لأهل المرأة.
وأم الزوج حماة للمرأة، وأبوه حموها.
تنخ:
تنخ فلان في العلم: رسخ فيه. وأتنخه: أثبته في الشئ حتى تنخ وثبت فيه. (1)
نتخ:
نتخ البازي ينتخ اللحم بمنسره، والغراب ينتخ الدبرة عن ظهر البعير.
والنتخ: إخراجك الشوك من الرجل بالمنتاخين، يقال: نتخت الشوك من رجلي.
والمنتاخ: المنتاش.
باب الخاء والتاء والفاء معهما خ ف ت، ف خ ت، ف ت خ مستعملات خفت:
صوت خفيت، وخفت خفوتا أي خفض خفوضا.
ويقال للرجل إذا مات: قد خفت أي انقطع كلامه.
وزرع خافت كأنه بقي فلم يبلغ غاية الطول.
ومات خفاتا أي يشعر بموته، وأخفته الله.
والرجل تخافت بقولته إذا لم يبينها برفع الصوت، وهو يتخافتون إذا تشاوروا سرا.
وامرأة خفوت لفوت: وهي التي تأخذها العين ما دامت وحدها أي تستحسنها، فإذا صارت بين النساء غمرنها، ولفوت: فيها التواء وانقباض.
ويقال: اللفوت: الكثير الالتفات إلى الرجال، الخفوت: التي تخفت في جنب من كان أحسن منها.
فخت: (1) إذا مشت المرأة مجنحة (2) قيل: تفختت، وأظن اشتقاق مشيها من مشي فاختة، وهي طائر.
فتخ:
الفتخ: فتوخ الأسد مفاصل مخالبه، وإذا كان عريض الكف قيل له:
أفتخ.
وسميت العقاب فتخاء لعرض جناحيها.
والفتوخ: خواتيم لا فصوص فيها، كأنها حلق، الواحدة فتخة.
وكل جلجل لا يجرس فهو فتخ.
والفتخ: لين طول في الجناحين في قصبهما، (3) وفي الرجلين طول العظم وقلة اللحم.
وقال بعضهم: لا أعرف الفتخ إلا عرض الكف والقدم، قال:
على فتخاء تعلم حيث تنجو * وما إن حيث تنجو من طريق (4) والفتخاء أيضا شئ مرتفع يجلس عليه الرجل [المشتار] فيمد ويجر، وهو شئ من خشب (5).
باب الخاء والتاء والباء معهما خ ب ت، ب خ ت يستعملان فقط خبت:
الخبت: ما اتسع من بطون الأرض، وجمعه خبوت.
والمخبت: الخاشع المتضرع، يخبت إلى الله ويخبت قلبه لله.
والخبيت من الأشياء: الحقير الردئ، (1) قال:
ينفع الطيب القليل من الرز * ق ولا ينفع الكثير الخبيت (2) وهو الخبيث بالثاء أيضا.
بخت:
البخت والبختي، أعجميان دخيلان: الإبل الخراسانية [تنتج] (3) من إبل عربية وفالج.
ورجل مبخوت أي ذو بخت وجد.
باب الخاء والتاء والميم معهما خ ت م، ت خ م، خ م ت مستعملات ختم:
ختم يختم ختما أي: طبع فهو خاتم.
والخاتم: ما يوضع على الطينة، اسم مثل العالم، والختام: الطين الذي يختم به عليه كتاب (4). ويقال: هو الختم يعني: الطين الذي يختم به.
وختام الوادي: أقصاه.
ويقرأ: " خاتمة مسك " (1) أي ختامه، يعني عاقبته ريح المسك، ويقال:
بل أراد به خاتمه يعني ختامه المختوم، ويقال: بل الختام والخاتم ها هنا ما ختم عليه.
وخاتمة السورة: آخرها. وخاتم العمل وكل شئ: آخره.
وختمت زرعي إذا سقيته أول سقية، فهو الختم، والختام اسم لأنه إذا سقي فقد ختم بالرجاء. وختموا على زرعهم ختما أي سقوه وهو كراب بعد.
تخم:
تخوم الأرض اسم على فعول، وبعض يقول: تخوم الأرض، كأنه جميع ولا يفرد منه واحد. وهو مفصل ما بين الكورتين أو القريتين.
ومنتهى أرض كل قرية وكورة تخومها.
قال الضرير: التخوم واحدها تخم.
والتخمة فاؤها واو في أصل التأسيس ولكنها استعملت (2) فقيل: اتخم واتخمه كذا، ويخفف فيقال: تخم ويتخم، بحذف التثقيل من التاء.
وبعض يقول: تخم متروك على ما كان عليه في قولك: اتخم، وكذلك قياس التهمة والتؤدة والتكأة (كأنهم جملوه على تقى يتقي مخففا.
وهذا أمر متوخم ومستوخم إذا كان دميما.
خمت:
الخميت: اسم السمين بالحميرية.
باب الخاء والراء والذال معهما ذ خ ر، ر خ ذ يستعملان فقط ذخر:
ذخرته أذخره (1) ذخرا.
وادخرت ادخارا، وتاء الافتعال إذا جاءت بعد الذال تحولت إلى مخرج الدال فتدغم فيها الذال، وكذلك الادكار من الذكر. ومنعهم أن يدعوا تاء " افتعل " على حالها استقباحهم (2) لتأليف الذال مع التاء، وكذلك يجعل التاء مع الزاي (3) دالا [لازمة في نحو ازدرد، لأنه لا يوجد في بناء كلام العرب] ذال (5) بعدها تاء.
فلذلك جعلت تاء افتعل مع الذال دالا، لان انتظامها من موضع واحد أيسر.
وتقول من الدخان ادخن على ذلك التفسير.
فإذا فرقت بين هذه الدال التي أصلها تاء وبين الحروف التي قبلها رجعت إلى أصلها كقولك من الدوخ والذوق اداخ واذاق فهو مذاق، فإذا صغرت قلت مذيتيق.
ومن الزيت مفتعل مزدات وتصغيره مزيتيت، ونحوه مثله، ولم يقل: مزديت على تقدير مفتعل، لان الياء خوارة فاعتمدت على فتحه الدال، وكذلك الواو تعتمد على الفتحة.
والإذخر: حشيشة طيبة الريح أطول من الثيل، وهو كهيئة الكولان، له (6) أصل مندفن، وهي شجرة صغيرة ذفرة الريح.
قال الضرير: الكولان ضرب من النبات، وهو الذي يلقى في المساجد (1).
رخذ:
رخذ: اسم مدينة ويعرب فيقال: رخج.
باب الخاء والذال واللام معهما خ ذ ل يستعمل فقط خذل:
خذل يخذل خذلا وخذلانا، وهو تركك نصرة أخيك.
وخذلان الله للعبد: ألا يعصمه من السوء.
والخاذل والخذول من الظباء والبقرة الوحشية: التي تخذل صواحبها في المرعى وتنفرد (3) مع ولدها، وقد أخذلها ولدها.
باب الخاء والنون والذال معهما خ ن ذ يستعمل فقط خنذ: الخنذيذ: الخصي من الخيل، ويقال هو الطويل، قال النابغة:
وبراذين كابيات وأتنا * وخناذيذ خصية وفحولا (4)
وخناذيذ الجبل: شعب طوال دقاق في أطرافها.
والخنذيذ: البذئ اللسان.
والخنذيذ: الخطيب الماهر، الفائق في كل شئ، وأنشد أبو عبيدة يصف الشاعر الخنذيذ:
عنا صدود البكر عن قرم هجان (1) والخناذي أيضا مثل الخناذيذ من الخيل.
باب الخاء والذال والفاء معهما خ ذ ف، ف خ ذ يستعملان فقط خذف:
الخذف: رميك بحصاة أو نواة تأخذها بين سبابتيك وتخذف بها أي ترمي.
والمخذفة من خشب ترمي بها بين إبهامك والسبابة.
وناقة خذوف: سريعة.
والخذفان: ضرب من السير للإبل.
فخذ: الفخذ: وصل ما بين الورك والساق، ويخفف فيقال: فخذ في لغة سفلى مضر، وهي مؤنثة، وكسرت الفاء على أعقاب كسرة الخاء حيث أسكنت، ومن فتحها مع سكون الخاء تركها على ما كانت، كما قالوا في العقب عقب فلزموا الفتحة، وفي الكتف كتف فلزموا الكسرة.
وفخذ الرجل فهو مفخوذ أي كسرت فخذه.
وفخذ الرجل: نفره من حيه الذين هم أقرب عشيرته إليه.
وهي أفخاذ العرب يذكر، وإذا أفرد قبل: هذا فخذ أي: هذا حي.
باب الخاء والذال والباء معهما ب ذ خ يستعمل فقط بذخ:
البذخ: التطاول والافتخار، بذخ يبذخ بذخا وبذوخا.
ورجل باذخ وبذاخ، قال:
أشم بذاخ نمتني البذخ (1) وجبل باذخ: طويل، وجمعه بواذخ وباذخات، وقد بذخ بذوخا.
وأنا أبذخ منه أي: أفخر وأعز.
باب الخاء والذال والميم معهما خ ذ م يستعمل فقط خذم:
الخذم: سرعة القطع والسير.
وفرس خذم: سريع، اسم له لازم لا يشتق منه فعل.
وقد خذم يخذم خذما (4) وأما الاجذام بالجيم فله فعل، والاجذام: السرعة.
وسيف خذوم مخذم أي قاطع، والقطعة خذامة.
ورجل خذم: طيب النفس.
والخذمة: سمة الناس إبلهم، والخذمة: سمة الشاة، وتشق من عرض الاذن. ورجل خذم العطاء، أي: جواد سمح.
باب الخاء والثاء والراء معهما خ رث، خ ث ر، يستعملان فقط خرث:
الخرثي من المتاع والغنائم: أردؤها، وهو أسقاط البيت وشبهه، وجمعه خراثي.
والخرثاء: النمل الذي فيه حمرة، والواحدة خرثاءة.
خثر:
خثر (1) الشئ يخثر خثورة، وخثارته: بقيته.
وأخثرته وخثرته.
ويقال: خاثر النفس، وخثرت نفسه.
باب الخاء والثاء واللام معهما ث ل خ يستعمل فقط ثلخ:
ثلخ البقر ثلخا، وهو خراؤه إذا خالطه الرطب أيام الربيع.
باب الخاء والثاء والنون معهما ث خ ن، خ ن ث يستعملان فقط ثخن:
ثخن الشئ ثخانة والرجل الحليم الرزين: ثخين.
والثوب المكتنز اللحمة والسدى - من جودة نسجه -: ثخين. وقد أثخنته أي: أثقلته.
وأثخن الرجل إذا اتخذ شيئا ثخينا، أو ما به ثخانة وثخن.
خنث:
الخنثى: وهو الذي ليس بذكر ولا أنثى، ومنه أخذ المخنث.
ويقال: بل سمي لتكسره كما يخنث السقاء والجوالق إذا عطفته.
وخنثت فم القربة فانخنثت هي.
ويقال للمخنث: يا خناثة ويا خنيثة.
ويقال للرجل: يا خنث، وللمرأة: يا خناث، على بناء: لكع ولكاع.
وتخنث: فعل فعلهم.
والخنث: باطن الشدق عند الأضراس من فوق وأسفل.
ونهي عن اختناث الأسقية، وهو كسر أفواهها.
باب الخاء والثاء والباء معهما خ ب ث يستعمل فقط خبث:
خبث الشئ خباثة وخبثا فهو خبيث.
وأخبث فهو مخبث: صار ذا خبث وشر.
والخابث: الردئ. وأخبث القول ونحوه.
والخبيث: نعت كل شئ فاسد، خبيث الطعم، وخبيث اللون.
والخبثة: الزنية (1) من الفجور، ويقال: هذا ولد الخبثة وولد لخبثة.
وخبث الحديد وغيره: مما يذاب بالنار، وهو ما يبقى من رداءته إذا أخلص جيده.
ويقولون للرجل: يا خبث، وللمرأة: يا خباث.
وهو من أخابث الناس، واحدها أخبث.
ويقولون للرجل والمرأة: يا مخبثان، وهو من الخبث والأخابث والخبائث والتخبث.
وغلام خباثي (برفع الخاء) أي خبيث.
ويقال: به الأخبثان وهما البخر والسهر.
باب الخاء والثاء والميم معهما خ ث م يستعمل فقط خثم:
الخثمة في أنف الثور، وثور أخثم وبقرة خثماء.
والخثمة: غلظ وقصر (2) وتفرطح، قال النابغة:
وإذا لمست لمست أخثم جاثما * [متحيزا بمكانه مل ء اليد] (3) يصف الركب، وقد خثم خثما.
وناقة خثماء، وخثمها: استدارة خفها وانبساطه وقصر مناسمه، وبه سبه الركب لاكتنازه.
ومثله الأخث، وهو من الخثم إلا أنه مستو.
وخيثمة وخيثم من أسماء الرجال.
باب الخاء والراء واللام معهما ر خ ل يستعمل فقط رخل:
الرخل لغة في الرخل، وجمعه رخلان والرخال بالضم لا غير،: هو الأنثى من أولاد الضأن.
باب الخاء والراء والنون معهما خ ن ر، ن خ ر يستعملان فقط خنر:
الخنور: قصب النشاب، قال:
يرمون بالنشاب في الآذان * في القصب الخنور (1) ويقال: الخنور كل شجرة رخوة خوارة، ويقال: إنما هو الخوار فزيد النون فيه، والنون من الحروف العسرة.
نخر:
نخر الحمار بأنفه نخيرا أي: مد نفسه في الخياشيم كأنه نغمة خاء (1) مضطربة. ونخرتا الانف خرقاه.
والمنخر لجميع الانف، والقياس منخر بفتحة الخاء، ولكن أراد " منخير "، وفي " منتن " " منتين ". قال:
إني زعيم لك أن تزهري * عن وارم الجبهة ضخم المنخر (2) وقال:
صياما تذب البق عن نخراتها * بنهز كإيماء الرؤوس الموانع (3) ونخرت الخشبة أي: بليت فاسترخت حتى تفتتت إذا مست، (وكذلك العظم الناخر) (4).
والنخور: الناقة التي لا تدر حتى تدخل إصبعك في أنفها.
وقوله تعالى: " عظاما نخرة " (5) من " نخر العظم " أي بلي ورم.
باب الخاء والراء والفاء معهما خ ر ف، ف خ ر، ف ر خ، ر خ ف، خ ف ر مستعملات خزف:
خرف الشيخ (6) خزفا، وأخرفه الهرم، (فهو خرف) (7).
وخرف الرجل يخرف أي: أخذ من طرف الفواكه، والاسم الخرفة.
وأخرفته نخلة: جعلتها خرفة له يخترفها.
والمخرف كالزبيل يخترف فيه من أطايب الترطب، واسم تلك النخلة التي تعزل للخرفة الخريفة، وتجمع خرائف.
وأخرف النخل وهو مخرف مثل أجز البر.
والخروف: الحمل الذكر، وجمعه الخرفان، والعدد (1) أخرفة، واشتقاقه أنه يخرف من هنا وهنا وبه سمي الخريف، لأنه يخرف فيه كل شئ أي يؤخذ ويجتني في حينه، فهو ثلاثة أشهر بين آخر القيظ وأول الشتاء.
وإذا مطر القوم في الخريف قيل: خرفوا.
ومطر الخريف هو الخرفي، قال:
وجوازل مخروفة وبراغز * محبورة ومكللان وعوهج (2) والخرافة: حديث مستملح كذب.
وخرفت فلانا: حدثته بالخرافات.
ومخرفة النعم، قال الهذلي: (3) فأجزته بأفل تحسب أثره * نهجا أبان بذي فريغ مخرف رخف:
الرخفة: الزبدة، اسم لها، قال:
تضرب دراتها إذا شكرت * تأقطها والرخاف تسلؤها (4) وسميت رخفة لرقتها.
وأرخفت العجين وأورخته إذا أكثرت ماءه حتى يسترخي، وقد رخف يرخف رخفا وورخ ورخا، واسم ذلك العجين الرخف.
فرخ:
فرخت الحمامة تفريخا، واستفرخناها أي اتخذناها للفرخ.
وأفرخ الطائر: صار ذا فرخ، وأفرخ البيض: خرج فرخه.
وأفرخ الامر وفرخ أي: استبان عاقبته بعد اشتباه.
وأفرخ الروع إذا أمن.
ويقال للفرق (الرعديد) (1): فرخ تفريخا، وكذاك الشيخ إذا رعب، قال:
[و] ما رأينا معشرا فينتخوا * من شنأ الأقوام إلا فرخوا (2) قوله: " فينتخوا " من النخوة.
وفروخ من ولد إبراهيم - عليه السلام - كثر نسله ونمى (3) عدده، وهو الذي ولد العجم الذين هم في وسط البلاد يعني: العراق.
والفرخ: الزرع إذا تهيأ للانشقاق، والزرع ما دام في البذر فهو الحب ثم الفرخ فإذا طلع رأسه فهو الحقل، وقد أحقل الزرع.
وإذا صارت الحقلة حقلتين سمي مشعبا، وقد شعب الزرع تشعيبا.
خفر:
الخفر: شدة الحياء، وامرأة خفرة: حيية متخفرة.
وخفير (4) القوم: مجيرهم الذي هم في ضمانه ما داموا في بلاده، قال: " لا يجوزن أرضنا مضري بخفير ولا بغير خفير ". (5)
قال الضرير: الخفرة الضمان، وخفرت الرجل أي: أجرته، قال:
يخفرني سيفي إذا لم أخفر (1) يقول: يمنعني.
وهو يخفر القوم خفارة، قال:
شمر تشمره واخفر خفارته * فإن من منع الجيران خفار. (2) وقال:
كل له جارة يحمي خفارتها * والماء سيان ممجوج ومشروب (3) وممجوج: تمجه فتصبه من فيك.
والخفارة: الذمة، وانتهاكها: إخفارها، وأخفر الذمة أي: لم يف لمن يجير.
والخفور: الاخفار نفسه من نفسه من قبل المخفر، ومن غير فعل على " خفر يخفر "، قال:
فواعدني وأخلف ثم ظني * وبئس خليقة المرء الخفور (4) فخر:
فخيرك: مفاخرك كالخصيم، تقول: فاخرته ففخرته، وهو نشر المناقب وذكر الكريم بالكرم.
ورجل فخير: كثير الافتخار، قال:
يمشي كمشي الفرح الفخير (5)
والفخير: المفخور.
والفاخر: الجيد.
والفاخور: ضرب من الريحان، له مرو، وما عرض ورقه، وخرجت جماميحه، يعني رؤوسه، في وسطه كأطراف أذناب الثعالب، نورها أحمر، طيب الريح، يسميه أهل البصرة ريحان الشيوخ ويزعم أطباؤهم أنه يقطع السبات (1).
وناقة فخور أي غزيرة، تعطيك ما عندها من اللبن، ولا بقاء للبنها، بل يقال: هي العظيمة الضرع وليس بما يظن من لبن.
واستفخرت الثوب: اشتريته فاخرا، وكذلك في التزويج.
وأفخرت المرأة: ولدت فاخرا، فقد يكون في الفخر من الفعل ما يكون في المجد إلا أنك لا تقول: " فخير " مكان " مجيد " ولكن فخور، ولا " أفخرته " مكان " أمجدته ".
باب الخاء والراء والباء معهما خ ر ب، ب خ ر، ر ب خ مستعملات خرب:
يقال: خراب، وثلاثة أخربة، والجميع: خرب كالكلمة والكلم، ولغة تميم:
خرب وكلم الواحدة: خربة (وكلمة) (2).
وخرب خرابا وخربته تخريبا.
وفي الدعاء: " اللهم مخرب الدنيا ومعمر الآخرة " أي خلقتها للخراب.
والخروبة: شجرة الينبوت.
والخرب: الذكر من الحبارى، ويجمع على " خربان " والخربة: سعة خرت الاذن، و (أهل السند خرب). (3)
وامرأة خرباء وعبد أخرب، والخرب مصدر الخربة.
والخربة أيضا: شرمة أي: شق في ناحية، ويقال: ربما كانت في ثغر الدابة.
والخربة أيضا: عروة المزادة، وكل ثقبة مستديرة فهي خربة، وكذلك من الدلو الذي فيه عروة العرقوة.
والخارب: اللص.
وما رأينا من فلان خربا وخربة أي: فسادا في دينه أو شينا.
وخريبة: موضع بالبصرة يسمى بصيرة الصغرى.
والخارب من شدائد الدهر، قال: إن بها أكتل أو رزاما * خويربان ينقفان الهاما (1) والأكتل والكتال هما شدة العيش، والرزام: الهزال، ويقال: أكتل ورزام اسما (2) لصين، واللص: من شدائد الدهر، لأنه يستأصل أموال الناس.
والخرابة: جبل من ليف ونحوه.
وخرابة الإبرة: خرتها.
والخرخوب: الناقة الخوارة الكثيرة اللبن في سرعة انقطاع (3).
برخ:
البرخ: ضرب بالسيف يقطع بعض اللحم.
والبرخ: الرخيص بلغة عمان.
والبرخ: الحرب، وأهل عمان يقولون: كيف أسعاركم؟، فيقول المجيب:
برخ، هكذا، أي: رخيص.
وقول رؤبة:
ولو أقول برخوا لبرخوا لمار سرجيس وقد تدخدخوا (1) قوله: برخوا أي بركوا، أخذها من النبطية.
ربخ:
الربوخ: المرأة يغشى عليها عند الملامسة، يقال: ربخت تربخ ربوخا وربخا، وأربخت إرباخا فهي ربوخ.
ومربخ: رمل بالبادية، وربخت الإبل في المربخ أي فترت في ذلك الرمل من الكلال، قال:
أمن حبال مربخ تمطين (2) لابد منه فانحدرن وارقين (3) أو يقضي الله صبابات الدين (4) وقد قطعت الرمل الأحبلين (5) حبلي زرود والذي بالغربين وعن الضرير: مربخ: أحد حبال الشقيق وهي خمسة أحبل: حبلا زرود وحبل الغرب ومربخ وحبل الطريدة.
قال الضرير: وأوعرها مربخ، وهذه الحبال تحبلت من عالج.
ورجل ربيخ أي ضخم، قال الشاعر:
فلما اعترت طارقات الهموم * فعت الولي وكورا ربيخا (1) خبر:
أخبرته وخبرته، والخبر: النبأ، ويجمع على أخبار.
والخبير: العالم بالأمر.
والخبر: مخبرة الانسان إذا خبر أي جرب فبدت أخباره أي أخلاقه.
والخبرة: الاختبار، تقول: أنت أبطن به خبرة، وأطول به عشرة.
والخابر: المختبر المجرب، والخبر: علمك بالشئ، تقول: (ليس لي به خبر) (2).
والخبار: أرض رخوة يتعتع فيها فيها الدواب، قال:
يتعتع بالخبار إذا علاه * ويعثر في الطريق المستقيم (3) والخبر والمخابرة: ان تزرع على النصف أو الثلث ونحوه، والأكار: الخبير، والمخابرة: المؤاكرة.
والخبراء: شجر في بطن روضة يبقى الماء فيها إلى القيظ، وفيها ينبت الخبر وهو شجر السدر والأراك، وحواليها عشب كثير.
ويقال: الخبرة أيضا، والجميع خبر، وخبر الخبرة: شجرها، قال:
فجادتك أنواء الربيع وهللت * عليك رياض من سلام ومن خبر والخبر من مناقع الماء: ما خبر المسيل في الرؤوس، فيخوض الناس فيه.
بخر:
البخر: ريح كريهة من الفم، بخر الرجل فهو أبخر وامرأة بخراء.
والبخر - مجزوم - فعل البخار، بخرت القدر تبخر بخارا وبخرا.
وكل شئ يسطع من ماء حار فهو بخار. وكذلك من الندى.
والبخور: دخنة يتبخر بها.
وبنات بخر وبنات مخر سحابات بيض، الواحدة بنت بخر وبنت مخر اشتق من بخار البحر لان هذه السحاب تعلو في البحر ولا تجوز إلى البر.
باب الخاء والراء والميم معهما خ ر م، خ م ر، ر خ م، م ر خ، م خ ر مستعملات خرم:
خرم الرجل، (فهو مخروم) (1).
وخرم أنفه يخرم خرما فهو أخرم، وهو قطع من الوترة أو الناشرتين أو في طرف الأرنبة لا يبلغ الجدع. والفعل: خرمته خرما وشرمته شرما، وخرم من قبله وشرم.
وان أصاب ذلك أو نحوه في الشفة وفي أعلى الاذن فهو خرم.
والناشرتان هما المنخران.
والخرم أيضا ما خرم سيل، أو طريق في خف أو رأس جبل.
واسم ذلك الموضع - إذا اتسع -: مخرم كمخرم العقبة ومخرم المسيل.
والخرم، أنف الجبل، وهي الخروم، ومنه اشتق المخرم.
وأخرم الكتف: محز في طرف عيرها مما يلي الصدفة، وجمعه: أخارم.
واخترم فلان أي ذهب فمات، واخترمته المنية من بين أصحابه.
والأخرم من الشعر: ما كان في صدره وتد مجموع الحركتين فخرم أحدهما وطرح، كقوله:
إن امرءا قد عاش تسعين حجة * إلى مثلها يرجو الخلود لجاهل وتمامه: وإن امرءا.
رخم:
أرخمت النعامة والدجاجة على بيضها إذا حضنت على بيضها فهي مرخم.
ورخمها أهلها: ألزموها بيضها.
والرخمة: شبه النسر في الخلقة إلا أنها مبقعة ببياض وسواد، وجمعه:
رخم.
والرخام: حجر أبيض رخو.
والرخامي: نبات أغبر يضرب إلى البياض (وهي بقلة) (1) حلوة أصلها أبيض كأنه العنقر إذا انتزعته حلب لبنا تجد به السوام.
والرخام: جبل بعينه.
والرخامة: لين حسن في منطق النساء. وقد رخمت رخامة فهي رخيمة الصوت، وقد رخم كلامها وصوتها، ويقال ذلك للمرأة والخشف (2).
وشاة رخماء: في رأسها أو وجهها بياض وسائرها لون آخر.
ورجل رخيم وأبح وأصحل أي: ضعيف الصوت.
مرخ:
المرخ: مرخك إنسانا بالدهن.
ورجل مرخ: كثير الادهان.
والمرخ: شجر سريع الوري.
والمريخ: والمريخ سهم طويل يقتدر (1) به الغلاء، قال:
أو كمريخ على شريانة * حشه الرامي بظهران حشر (2) والمريخ من الكواكب بهرام (3).
والمريخ: المرتك (4)، وإذا انكسر القرن وبلغ إلى العظم الأبيض فذلك العظم المريخ، وجمعه: أمرخة.
رمخ:
الرمخ: من أسماء الشجر (5) المجتمع.
مخر:
مخرت السفينة مخرا ومخورا، فهي ماخرة، وهن مواخر إذا استقبلت بها الريح.
وفي بعض [وجوه] (6) التفسير " مواخر " (7) [اي] (8) مقبلة ومدبرة بريح واحدة.
والفرس يستمخر الريح ويمتخرها ليكون أروح له أي: يستقبلها.
وفي الحديث: " استمخر الريح وأعدوا النبل " (9) يعني في الاستنجاء واجعلوا القبلة عن اليمين أو عن الشمال.
ومخرت الأرض مخرا فهي ممخورة أي: أرسلت فيها الماء في الصيف لطيبها.
ومخرت الأرض فهي مخورة أي طابت من ذلك الماء.
وامتخرت القوم: انتقيت خيارهم ونخبتهم، قال العجاج:
من نخبة القوم الذي كان امتخر (1) أي: اختار.
وبنات مخر وبنات بخر: سحابات تنشأ بالبادية من قبل البحر، بيض، بعضها أكبر من بعض، والقطعة بنت مخر، بالميم أكثر.
والماخور: مجلس الريبة ومجتمعه، وربما قيل للرجل: ماخور، قال زياد بن أبيه حين قدم البصرة عاملا بها: " ما هذه المواخير المنصوبة؟ الشراب عليها حرام حتى تسوى بالأرض هدما و [إحراقا] " (2).
وجمل يمخور العنق أي: طويل، قال:
في شعشعان عنف يمخور (3) أي: كأنه يعوم في الماء.
خمر:
اختمر الخمر أي: أدرك، ومخمرها (4) متخذها، وخمرتها: ما غشي المخمور من الخمار السكر، قال:
فلم تكد تنجلي عن قلبه الخمر (5)
واختمر الطيب والعجين خمرة ووجدت منه خمرة طيبة إذا اختمر الطيب أي:
وجد طيبه.
والشارب يصيبه خمرة، وقد خمر وخمر.
وخمرت العجين والطيب: تركته حتى يجود.
واختمرت المرأة بالخمار: والخمرة: الاختمار، وهما مصدران.
والمختمرة من الضأن: السوداء ورأسها أبيض، ومن المعز أيضا.
وأخمره البيت: ستره، وخمرت البيت أي: سترته.
والخميرة فتاق الخمير.
وخامره الداء: خالط جوفه، قال:
هنيئا مريئا غير داء مخامر * لعزة من أعرضنا ما استحلت (1) وخمرت الاناء: غطيته، قال رسول الله - صلى عليه وسلم -: " خمروا شرابكم ولو بعود " (2).
وفي الحديث: " لا تجد المؤمن إلا في إحدى ثلاث: في مسجد يعمره، أو بيت يستره أو معيشة يدبرها ".
ودخل في غمار الناس وخمارهم، ودخل في خمار الناس وخمرهم أي:
جماعتهم فخفي فيهم.
والخمر: وهدة يختفي فيها الذئب، قال:
فقد جاوزتما خمر الطريق والخمرة: شئ منسوج مثل السعف أصغر من المصلى.
واستخمرت فلانا: استعبدته.
وخمرت الدابة أخمرها: أسقيتها خمرا.
والخمر أن تخرز ناحيتا أديم المزادة، ثم يعلى بخرز آخر فذاك الخمر.
باب الخاء واللام والنون معهما ل خ ن، ن خ ل يستعملان فقط لخن:
لخن السقاء أي: أديم فيه صب اللبن ولم يغسل، وصار فيه تحبيب أبيض - قطع صغار مثل السمسم وأكبر منه - متغير الريح والطعم.
ويقال: لخنت الجوزة تلخن لخنا فهي لخناء أي فسدت.
ولخن الأديم في دباغه أي: فسد.
والألخن اللخناء هما اللذان لم يختنا، ويقال: هما اللذان يرى في قلفتيهما قبل الختان بياض عند انقلاب الجلدة شبه الكرج (1).
نخل:
[النخلة: شجرة التمر، والجماعة: مخل] ونخيل.. وثلاث نخلات.
ونخيلة: موضع بالبادية.
وذات نخل: موضع بالعراق، وبطن نخلة بالحجاز.
والنخل: تنخيل الثلج والودق.
وانتخلت ليلتنا الثلج، أو مطرا غير جود.
وإذا نخلت أشياء (2) لتستقصي أفضلها قلت: نخلت وانتخلت. فالنخل:
التصفية، والانتخال: الاختيار لنفسك، أفضله وهو التنخل أيضا،
قال:
تنخلتها مدحا لقوم ولم أكن * لغيرهم فيما مضى أتنخل (1) باب الخاء واللام والفاء معهما ل خ ف، خ ل ف يستعملان فقط لخف:
اللخاف واحدتها لخفة، وهي حجارة بيض دقاق، قال زيد بن ثابت: كنت أجمع القرآن من اللخاف وصدور الرجال.
خلف:
الخلف: حد الفأس - تقول: فأس ذات خلفين، وذات خلف، وجمعه خلوف. وكذلك المنقار الذي يقطع به الحجر.
والخلف: أصغر ضلع يلي البطن، وجمعه خلوف، وهو القصيرى، قال طرفة:
وطي محال كالحني خلوفه (2) * [وأجرنة لزب بدأي منضد] والخلف من الأطباء: المؤخر، والقادم هو المقدم، ويقال: الخلف: الضرع نفسه، والقادمان والآخران المتقدمان والمتأخران، والجميع: الاخلاف، قال:
كأن خلفيها إذا ما درا (3) وخلوف فم الصائم نكهته في غبه.
وخلاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مخالفته في القرآن.
ورجل خالف (4) وخالفة اي: يخالف، ذو خلاف، وخلفة. واختلفت اختلافة واحدة.
والخلاف بمنزلة " بعد "، ومنه قوله تعالى: " لا يلبثون خلافك " (1) أي بعدك [ويقرأ] (2): " خلفك "، وقال الحارث بن خالد المخزومي:
خلت الديار خلافهم فكأنهما * بسط الشواطب بينهن حصيرا (3) الشواطب: اللواتي يعملن (4) الحصر، والواحدة: شاطبة.
والخلاف شجر، والواحدة: خلافة. (5) ويقال: جاء الماء ببزره فنبت مخالفا لأصله فسمي خلافا.
والخلف: الخليفة بمنزلة مال يذهب فيخلف الله خلفا، ووالد يموت فيكون ابنه خلفا له، أي خليفة فيقوم مقامة.
والخلف: القرن (6) من الناس، ويجمع على خلوف.
والخلف: خلف سوء بعد أبيه، قال لبيد:
ذهب الذين يعاش في أكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الأجرب (7) والخلف: من الصالحين، ولا يجوز [أن يقال]: من الأشرار خلف، ولا من الأخيار خلف.
وفي الحديث: " في الصالحين كل خلف عدوله ".
قال الضرير: يقول: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله. يعني من كل قوم يحمله العدول من كل خلف من الناس.
والخلف: مصدر قولك: أخلفت وعدي، وأخلف ظني.
ولحم خالف: به رويحة، ولا يأس بمضغه، وقد خلف يخلف، ومنه اشتق خلوف الفم يقال: خلف ريح فمه، أي: تغير.
وقوله تعالى: " رضوا بأن يكونوا مع الخوالف " (1) يعني النساء.
والخلف: قوم يذهبون من الحي يستقون وخلفوا أثقالهم، يقال: أبيناهم وهم خلوف أي غيب، قال أبو زبيد:
أصبح البيت بيت آل إياس * مقشعرا والحي حي خلوف (2) ويقال: بعثنا فلانا يخلف لنا أي يستقي فهو مخلف.
والخلفة والاختلاف: الاستقاء، يقال: من أين خلفتكم؟
ويقال للقطا مخلفات لأنها تستخلف لأولادها الماء وتخلف، قال ذو الرمة:
[كأني ورحلي فوق أحقب] لاحه * من الصيف شل المخلفات الرواجع (3) والمخلاف: الكورة، بلغة أهل اليمن، ومخاليفها: كورها.
والخليفة: من استخلف مكان من قبله، ويقوم مقامه، والجن كانت عمار الدنيا فجعل الله آدم وذريته خليفة منهم، يعمرونها، وذلك قوله - عز اسمه -:
" إني جاعل في الأرض خليفة " (4).
وقال تعالى: " هو الذي جعلكم خلائف " (5) أي: مستخلفين في الأرض.
والخالفة: الأمة الباقية بعد السالفة، قال:
كذلك يلقاه القرون السوالف (6)
يعني الموت.
والمخلف: الغلام إذا راهق الحلم.
وخلف فلان بعقب فلان إذا خالفه إلى أهله.
وخلفك الله بأحسن الخلافة، وفلان يخلف فلانا في عياله بخلافة حسنة.
وإذا تمت للإبل بعد البزول سنة قيل: مخلف عام، ومخلف عامين، ومخلف ثلاثة أعوام، فإذا جاوز ذلك أخذ في الانتقاص.
والمتوشح يخالف بين طرفي ثوبه.
والخلفة: ما أنبت الصيف من العشب بعدما يبس من الربعي، ومنه سمي زرع الحبوب خلفة لأنه يستخلف من البر والشعير.
والخلفة: مصدر الاختلاف، ومنه قوله تعالى: " جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد " (1) يقول: إن فاته أمر بالنهار من العبادة تداركه بالليل، وإن فاته بالليل تداركه بالنهار.
والخليفان من الإبل كالإبطين من الناس.
والخلفة من النوق: الحامل، والخلفات جماعة، فإذا جمعت الخلفات قلت لهن: مخاض إلى مطلع سهيل، ثم قيل: لهن متلئة، وإتلاؤها: أن تعظم بطونها وتثقل.
والخليف: فرج بين قنتين أو بين حبلين - متدان قليل العرض والطول، وسد (2) القارة والقنة ونحوهما، وليس بشعب، لان الشعب يكون بين الجبال الطول، وليس في الرمل شعب ولا خليف، وربما كثر نبته.
والخليفى على بناء هجيرى: الخلافة، ومثله جاءت أحرف [نحو] (1):
رديدى من الرد، ود ليلى من الدلالة، وخطيبى من الخطبة، وحجيزى من حجزت (2)، وهزيمى من الهزيمة.
والخليف: مدافع الأودية، ومن الطريق أفضلها لأنك لا تضل فيه، وهو جدد، وانما ينتهي المدفع إلى خليف يفضي إلى سعة.
والبوانان (3) هما الخالفتان، وهما عمودا البيت، وأحدهما خالفة.
ورجل خالفة: كثير الخلاف، وقوم خالفون كقولك: رجل راوية ولحانة ونسابة إذا كان النعت واحدا فإذا جمعت قلت: خالفون وراوون. وأدخلت الهاء لأنه نعت واجب لازم له، وكذلك المرأة، وهذا في مكان له فعل يفعله.
وإذا كان النعت فاعلا ولا فعل له [كان] (4) بغير الهاء، الذكر والأنثى سواء كقولك: رجل رامح ورجل كاس، وامرأة رامح وامرأة كاس أي: معهما رماح وأكسية ونحوه. والواجب في نعت النساء ربما ألقيت منه الهاء للوجوب.
باب الخاء واللام والباء معهما خ ل ب، ل ب خ، ب خ ل، خ ب ل مستعملات خلب:
الخلب: مزق الجلد بالناب.
والسبع يخلب الفريسة إذا شق جلدها بناب أو مخلب.
ولكل طائر من الجوارح مخلب، ولكل سبع مخلب... وهو أظافيره.
والمخلب: المنجل، ويقال: هو المنجل الذي لا أسنان له لقطع سعف النخل وشبهه، قال النابغة الجعدي:
قد أفناهم القتل بعد الوفاة * كهذ الإشاءة بالمخلب (1) والخلب: ورق الكرم والعرمض ونحوه.
والخلب: حبل دقيق صلب الفتل من ليف أو قنب أو شئ صلب، قال:
كالمسد اللدن أمر خلبه (2) والخلب: الطين والحمأة، ويقال: الطين الصلب نحو: طين لازب خلب.
وفي بعض الشعر: " في ماء مخلب " (3) أي صار طينه خلبا، قال تبع يصف ذا القرنين (4).
فرأى مغيب الشمس عند مآبها * في عين ذي خلب وثأط حرمد والثأط: الطين الرخو.
والخلابة: المخادعة، وفي الحديث: " إذا تبايعتم فقولوا: لا خلابة ". (5) والخلابة: ان تخلب المرأة قلب الرجل بألطف القول وأخلبه.
وامرأة خلابة أي: مذهبة للفؤاد، وكذلك خلوب.
ورجل خلبوت أي ذو خديعة واختلاب للشئ، قال:
ملكتم فلما أن ملكتم خلبتموا * وشر الملوك: الخالب الخلبوت (1) وبرق خلب: يومض ويرجع ويرجى أن يمطر ثم يعدل عنك. وكذلك اليلمع.
وخلبت المرأة خلبا فهي خلباء وخرقاء في عملها بيديها، وكذلك الخلبن.
ويقال للمرأة المهزولة: خلبن أيضا، ويجمع " خلابن "، قال رؤبة:
وخلطت كل دلاث علجن * تخليط خرقاء اليدين خلبن (2) والمخلب من الثياب: الكثير الوشي، قال لبيد (3):
[وغيث بدكداك يزين وهاده * نبات] كوشي العبقري المخلب بلخ:
البلخ مصدر الأبلخ، وهو العظيم في نفسه، الجرئ على ما أتى من الفجور. وامرأة بلخاء، وقال.
تعقل مرات ومرا تبلخ (4) وقال:
فقال: سما للجرح [جلد، و] أبلخ أخو نكرات كان للبغي جانيا (5) والبلخاء: التي دخلها الزهو من كرمها. (6).
لبخ:
اللبخ: احتيال لاخذ شئ.
واللبخ من الضرب والقتل، يقال: لبخه الله بشر، ولبخه [فلان] بالعصا.
واللبوخ: كثرة لحم الجنب (1).
واللبيخ: النعت.
وامرأة لباخية أي: ضخمة الربلة كثيرة اللحم، قال عبهرة الخلق لباخية * تزينه بالخلق الظاهر (2) بخل:
بخل بخلا وبخلا فهو بخيل، بخال، مبخل.
والبخلة: بخل مرة واحدة، قال عدي بن زيد:
وللبخلة الأولى لمن كان باخلا * أعف ومن يبخل يلم ويلهد (3) خبل:
الخبل: جنون أو شبهه في القلب، ورجل مخبول: به خبل، وهو مخبل أي:
لا فؤاد له، وقد خبله الدهر والحزن والشيطان (4) والحب والداء خبلا.
وقد خبل: خبالا، ورجل أخبل.
ودهر خبل: ملتو على أهله، لا يرون فيه سرورا.
والخبل: فساد في القوائم حتى لا يدري كيف يمشي، فهو متخبل خبل.
ومختبل الدابة فعله، ومختبلها: قوائمها، واختبالها: ألا تثبت في موطئها، قال أبو النجم:
لما رأيت الدهر جما خبله (1) وبه خبال أي: مس وشر، قال الله تعالى: " لا يألونكم خبالا " (2) أي شرا.
وهو خبال على أهله أي: عناء.
وطين الخبال: ما ذاب من أجساد أهل النار (3).
والرجل تصيبه السنة فيأتي أخاه فيستخبله غنما وابلا ينتفع بها، قال:
هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا * وإن يسألوا يعطوا، وإن ييسروا يغلوا (5) باب الخاء واللام والميم معهما خ م ل، ل خ م، خ ل م، م ل خ، ل م خ مستعملات خمل:
الخامل: الخفي، وخمل يخمل خمولا، وقول خامل: خفي، ويقال: هو خامل الذكر والامر أي: لا يعرف.
وفي الحديث: " اذكروا الله ذكرا خاملا " أي ذكرا بقول خفيض.
والخميلة: مفرج بين الرمل في هبطة وصلابة (وهي) (6) مكرمة للنبات، وجمعها خمائل، قال لبيد:
باتت وأسبل واكف من ديمة * يروي الخمائل دائما تسجامها (7) والخمل - مجزوم - خمل الطنفسة ونحوه.
ولريش النعام خمل، ويجمع على خميل.
والخمال: داء يأخذ الفرس فلا يبرح حتى يقطع منه عرق أو يهلك، قال الأعشى:
لم تعطف على حوار ولم يقطع * عبيد عروقها من خمال (1) وخميلة ريش النعام تجمع على خميل.
والخملة: ثوب مخمل من صوف كالكساء له خمل.
وربما أخذ الخمال في قائمة الشاة، ثم يتحول في القوائم يدور بينهن (2).
يقال: خملت الشاة فهي مخمولة.
والخمل: ضرب من السمك مثل اللخم.
لخم:
اللخم من سمك البحر، قال:
كثيرة حيتانه ولخمه (3) خلم:
الخلم: مربض الظبية أو كناسها، تتخذه مألفا وتأوي إليه. وسمي الصديق خلما لألفته، وفلان خلم فلان.
والخلم: العظيم.
ملخ:
الملخ: قبضك على عضلة عضا وجذبا.
ويقال: امتلخ الكلب عضلته، وامتلخ فلان يده من يد القابض.
(وملخت العقاب عينه وامتلختها) (1) أي أخرجتها.
وامتلخت اللجام من رأس الدابة.
والملاخ: الملاق.
ويقال: تملخ بالباطل أي: تلهى به.
ومالختها: ما لقتها ولاعبتها.
والمليخ: لحم لا طعم له كلحم الحوار، قال:
وأنت مليخ كلحم الحوار * لا أنت حلو ولا أنت مر (2) والفحل المليخ، وجمعه أملخة، وهو الذي ينعدل عن الشول قدورا (3).
وملخت المرأة ملخا وهو شدة الرطم.
لمخ:
اللماخ: اللطام، قال:
فأورخته أيما ايراخ * قبل لماخ أيما لماخ (4) باب الخاء والنون والفاء معهما خ ف ن، خ ن ف، ف ن خ، ن ف خ مستعملات خفن:
الخفان: رأل النعام، الواحدة بالهاء من الذكر والأنثى. (5)
والخيفان: الجراد أول ما يطير، وجرادة خيفانة: أشب ما تكون، وكذلك الناقة السريعة.
وخفان: اسم أرض.
خنف:
صدر أخنف، ظهر أخنف، وخنفه: انهضام أحد جانبيه، فذلك الخنف.
وخنفت الدابة تخنف بيدها في السير أي تضرب بها نشاطا، وفيه بعض الميل. يقال: ناقة خنوف... مخناف.
وجمل مخناف: لا يلقح من ضرابه، كالعقيم من الرجال. (1) والخنيف: ضرب من النبات أبيض غليظ، [جنس (2)] من الكتان، وجمعه خنف.
والخناف: لين في الأرساغ.
ويقال: الخنيف الفدام، قال أبو زبيد:
وأباريق شبه أعناق طير ال‍ * ماء قد جيب فوقهن خنيف (2) فنخ:
الفنيخ: الرخو والضعيف.
ويقال للشيخ: حوقل فنيخ، قالت أعرابية:
مالي وللشيوخ يمشونن كالفروخ والحوقل الفنيخ (4) وفنخته تفنيخا أي: ذللته.
وفنخت رأسه فنخا: فتت العظم من غير شق ولا إدماء، قال:
لعلم الجهال أني مفنخ (1) نفخ:
[النفخ: معروف. تقول نفخته فانتفخ].
المنفاخ: ما ينفخ به الانسان في النار وغيرها.
والنفيخ: الموكل بنفخ النار، قال:
في الصبح يحكي لونه زخيخ من شعلة ساعدها النفيخ (2) صار النفيخ مثل الجليس والشريب ونحوهما.
ويقال: هو النفيخ مثل الجليس والشريب، مخفف، ونحوهما.
والنفاخ: نفخة الورم من داء يأخذ حيث أخذ.
والنفخة: انتفاخ البطن من طعام ونحوه.
والمنفاخ: كير الحداد.
وشاب نفخ، وشابة نفخ، بغير الهاء، إذا ملأتهما نفخة الشباب.
ورجل أنفخان (3) وامرأة، بالهاء، ورجل منفوخ، وقوم منفوخون أي: سمنوا في رخاوة.
وفرس أنفخ، وهو انتفاخ الخصيتين من النفخ وهو داء يأخذ في الفرس.
والنفاخة: هنة منتفخة في بطن السمكة، وهي نصابها، وبها تستقل السمكة في الماء وتردد به فيما زعم.
والنفاخة: الحجاة، وهي فقاعة ترتفع فوق الماء.
والنفخاء من الأرض: ما ارتفع، وهي مكرمة تنبت قليلا من الشجر، ومثلها النهداء غير أنها أشد استواء.
والنفاخة: ثمرة العشر، وهي كثيرة ليس لها حشو الا الريح.
باب الخاء والنون والباء معهما خ ن ب، ن خ ب، خ ب ن، ن ب خ مستعملات خنب:
جارية خنبة (1): رخيمة غنجة.
ورجل خناب، مكسور الخاء، مشدد النون، مهموز: هو الضخم في عبالة، وجمعه خنانب.
ويقال: الخناب من الرجال: الأحمق المتصرف، يختلج (2) هكذا مرة، وهكذا مرة أي: يذهب، وقال:
أكوي ذوي الأضغان كيا منضجا * منهم وذا الخنابة العفنججا (3) والخنابة، الخاء رفع والنون شديدة، وبعد النون همزة، وهي طرف الانف، وهما الخنابتان.
والأربنة: هي ما تحت الخنابة.
نخب:
النخب: ضرب من البضع، يقال: نخبها به.
والنخبة: خوق (1) الثفر.
ورجل نخب: لا فؤاد له، ومثله منخوب ونخب أي: شديد الجبن، والمنخوب: الذاهب العقل.
ورجل نخب في معنى منخوب من الجبن، الخاء مكسورة.
ويقال للمنخوب النخب، النون مجرورة والخاء منصوبة والباء شديدة.
والجميع: منخوبون، ويقال في الشعر على مناخب.
والنخبة: خيار الناس، يقال: انتخبت أفضلهم (نخبة) (2) وانتخبت نخبتهم.
والمنخوب: الذاهب لحمه، والمنخوب (3) بالهزال.
خبن:
خبنت الثوب إذا رفعت ذلذله فخطته أرفع من موضعه كي يقلص (4) كما يفعل بثوب الصبي، والفعل خبن يخبن خبنا.
والخبن في المزادة: ما بين الخرب والفم، وهو ما دون المسمع، والمسمع طرف، وهو ما بينه وبين الخرب، ولكل مسمع خبنان.
والمخبون من أجزاء الشعر: ما قبض من حروف مشوه مما يجوز في الزحاف فيلزم قبضه كقولك في " فاعلن " " فعلن " في القافية، أو في النصف فيلزم ذلك القبض، وذلك الشعر مخبون، والجزء مخبون.
والخبنة: اسم موضع.
والخبنة: تبان الرجل، وهو ذلذل ثوبه المرفوع، ويقال: رفع في خبنيه شيئا، وقد خبنت أخبن خبنا.
نبخ:
النبخ: ما نفط من اليد فخرج عليه شبه قرح ممتلئ ماء من العمل. فإذا اتفقا أو يبس مجلت اليد على العمل. وكذلك من الجدري، قال زهير: (1) تحطم عنها قيضها عن خراطم * وعن حدق كالنبخ لم تتفتق (2) يصف حدق الرال، ويقال: فراخ القطا. وقيل: النبخ الجدري نفسه.
وتراب أنبخ: أكدر اللون كثير، قال:
جرت عليه الريح ذيلا أنبخا (3) والنبخة كالنكتة. (4) والأنبخان: العجين النباخ، يعني الفاسد الحامض، وقد نبخ العجين ينبخ نبوخا.
باب الخاء والنون والميم معهما خ م ن، م خ ن، ن خ م، مستعملات خمن:
الخمن: تخمينك الشئ بالوهم والظن، وخمن يخمن خمنا، تقول: قل فيه (قولا) (5) بالتخمين، أي: بالوهم.
مخن:
رجل مخن وامرأة مخنة: إلى القصر ما هو، وفيه زهو وخفة.
نخم:
النخامة: ما يخرج من الخيشوم عند التنخع: نخم ينخم نخما، وهو نخم.
والنخم: اللعب والغناء.
باب الخاء والميم والفاء معهما ف خ م يستعمل فقط فخم:
فخم يفخم فخامة فهو فخم أي: عبل.
وفلان يفخم فلانا أي: يبجله ويجله.
وتفخيم الكلام: تعظيمه. والرفع في الكلام تفخيم.
وألف مفخم يضارع الواو، وقد فخم فخامة.
وسيد فخم أي نبيل، وامرأة فخمة أي: نبيلة جميلة، قال:
أحمد مولانا الأعز الأفخما (1) باب الثلاثي المعتل من الخاء باب الخاء والقاف و (وا ئ) معهما خ وق، ق خ و مستعملات خوق:
الخوق: حلقة القرط والشنف، يقال: ما في أذنها خرص ولا خوق.
ومفازة خوقاء: منخاقة، وخوقها: سعة خرقها، وخاقها: طولها وعرض انبساطها، قال (1):
خوقاء مفضاها إلى منخاق وخرق أخوق.
وانخاقت المفازة فهي: منخاقة.
قخو:
يقال للرجل إذا كان قبيح التنخع: قخى يقخي تقخية، وهي حكاية تنخعه.
باب الخاء والجيم و (وا ئ) معهما خ ج ء يستعمل فقط خجأ:
التخاجؤ في المشي: التباطؤ، قال:
ذروا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا * إن الرجال ذوو عصب وتذكير (2) الخجأة: الرخو المضطرب.
ويقال: خجأتها خجأ في المباضعة.
باب الخاء والضاد و (وا ئ) معهما خ وض، و خ ض، وض خ، ض و خ مستعملات خوض:
خضت الماء خوضا وخياضا، واختضت، وخوضت تخويضا أي: مشيت فيه.
والخوض: اللبس في الامر.
والخوض من الكلام: ما فيه الكذب والباطل.
والمخوض: المجدح الذي تخوض به التسويق.
وخض:
والوخض: طعن غير جائف.
وضخ:
المواضخة: التباري والمبالغة في العدو، قال:
تواضخ التقريب قلوا محلجا (1) وأصله في الاستقاء من البئر، يبادر الرجلان فينظر أيهما أكثر استقاء وأقوى.
فاستعمل على الاستعارة في كل شئ.
ويقال للفرسين يتجاذبان (2): هما يتواضخان.
ويقال للرجل إذا استقى فنفح بالدلو نفحا شديدا: قد أوضخ بها:
ضوخ:
ضاخ: موضع بالبادية.
باب الخاء والشين و (وا ئ) معهما و خ ش، و ش خ، خ ي ش، خ و ش، خ ش ي، ش ي خ مستعملات وخش:
الوخش: رذالة الناس وصغارهم. الواحد والجميع والإناث سواء.
وربما جمع وخاشا في اضطرار الكلام، وربما أدخل فيه النون كما يدخل في الاسم فيقال " زيدن " ولم يجعل غير النون، قال:
جارية ليست من الوخشن (3) والنون صلة للروي.
ويجمع على أوخاش.
وشخ:
الوشخ: الردئ الضعيف، وتزاد النون فيه أيضا.
خيش:
الخيش: (ثياب) من مشاقة الكتان، في نسجها رقة، تتخذ من أصلب العصب، وفيه خيوشة شديدة أي رقة، ويجمع فيقال: أخياش، قال:
وأبصرت سلمى بين بردي مراجل * وأخياش عصب من مهلهلة اليمن (2) خوش:
رجل متخوش أي مهزول.
خشي:
الخشية: الخوف، والفعل: خشي يخشى. ويقال: وهذا المكان أخشى من ذاك، قال العجاج:
قطعت أخشاه إذا ما أحجبا (3) أي: أفزعه.
شيخ: رجل شيخ بين الشيخوخة، ويجمع على شيوخ ومشيخة ومشيوخاء رواية على
غير قياس (1) وقد شاخ يشيخ شيخوخة.
والشيخة: المرأة، قال:
وتضحك مني شيخة عبشمية * كأن لم ترى قبلي أسيرا يمانيا (2) باب الخاء والصاد و (وا ئ) معهما خ وص، خ ي ص، ص خ ي، ص ي خ، خ ص ي مستعملات خوص:
الخوص. ورق النخل والمقل والنارجيل ونحوه، وأخوصت الخوصة والشجرة.
والخياصة: عمل الخواص أي علاجه للخوص.
والخوص: ضيق العين وغؤورها.
والانسان يخاوص ويتخاوص في نظره إذا غض من بصره شيئا وهو يحدق النظر، كأنه يقوم سهما.
وتخاوصت النجوم: صغرت (3) للغؤور.
والنخاوص: النظر إلى عين الشمس، كأنه يغمض عينه، قال:
يوما ترى حرباءة مخاوصا يطلبه الجندل ظلا قالصا (4) وظهيرة خوصاء أي: حارة جدا لا تستطيع أن تحد طرفك إلا متخاوصا.
والخوصة: الجنبة من نبات الصيف، وهي بقلة حين تبقل، ثم تصير مخوصا.
وإخواصه: ارتفاعه شيئا إلى انقضاء الربيع، فإذا يبس البقل، فإن كانت من دق الشجر وقع عليها اسم الشجر.
خيص:
الخيص: الشئ القليل من النيل.
والخائص مثله، قال الأعشى:
لعمري لئن أمسى من الحي شاخصا * لقد نال خيصا من عفيرة خائصا (1) صيخ:
أصاخ إصاخة أي: استمع.
والصاخة: ورم في العظم من كدمة أو صدمة يبقى أثره كالمشش، والجميع:
" صاخ "، خفيفة، وثلاث صاخات، قال:
بلحييه صاخ من صدام الحوافر (2) صخي:
صخي الثوب يصخى صخى (إذا اتسخ ودرن) والصخى: الوسخ والدرن.
وهو صخ، والاسم الصخاوة (3)، وتحولت الواو ياء لأنه على فعل يفعل.
خصي:
الخصاء: ان تخصي الدابة والشاة خصاء، ممدود، لأنه عيب مثل عثار ونفار، قال:
خصي الفرزدق والخصاء مذلة * يرجو مخاطرة القروم البزل (4)
والصوم خصاء.
والخصية تؤنث ما دامت مفردة، فإذا ثنوا ذكروا، قال:
كأن خصييه من التدلدل ظرف عجوز فيه كالتهدل ويروى: " ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل " (1) باب الخاء والسين و (وا ئ) معهما خ ي س، خ س ء، س خ و، وس خ، س و خ، س خ ي مستعملات خيس:
الخيس: منبت الطرفاء وأنواع الشجر، قال:
[تعدد المنايا على أسامة في الخي] * - س عليه الطرفاء والأسل (2) وخاس يخيس خيسا: وهو أن يبقى الشئ في موضع فيفسد ويتغير كالجوز والتمر الخائس واللحم ونحوه، فإذا أنتن قيل: أصل فهو مصل. (3) ويقرأ: " أإذا أصل لنا في الأرض " (4) أي: أنتنا.
والزاي في الجوز واللحم أحسن من السين. (5)
وإبل مخيسة: وهي التي لم تسرح ولكنها تخيس للنحر أو القسم.
والانسان يخيس في المخيس حتى يبلغ منه شدة الغم والأذى (ويذل ويهان) (1)، يقال: قد خاس فيه، وبه سمي سجن علي بن أبي طالب - عليه السلام - مخيسا. (2) قال النابغة:
وخيس الجن إني قد أذنت لهم * يبنون تدمر بالصفاح والعمد (3) أي: يحبسهم وكدهم في العمل.
ويقال للصبي: قل خيسه ما أظرفه، أي: قل غمه، وليست بالعالية.
ويقال في الشتم: يخاس أنفه، فيما كره، أي: يذل أنفه.
وخاس فلان بوعده (4) أي: أخلف، وخاس فلان أي: نكل عما قال. (5) خوس:
وخوس المتخوس: وهو الذي ظهر لحمه وشحمه من السمن من الإبل.
خسأ:
خسأت الكلب إذا زجرته (6)، فقلت اخسأ.
والخاسيئ من الكلاب والخنازير، المباعد، وجعل الله اليهود قردة خاسئين أي: مدحورين.
وخسأ الكلب خسوءا.
ويقال: اخسأ عني واخسأ إليك.
وخسأ البصر أي: كل وأعيا، يخسأ خسوءا، ومنه قوله تعالى: "... خاسئا وهو حسير " (1).
ويقال في لعب الجوز: " خسا أم زكا "، فخسا فرد، وزكا زوج، قال رؤبة:
لم يدر ما الزاكي من المخاسي (2) وقال: يمشي على قوائم خسازكا (3) أي: يمشي على قائمتين وواحدة.
سخو:
السخاء: الجود، ورجل سخي، وسخا يسخو سخاء، وسخو يسخو سخاوة وسخي يسخى سخى.
وسخيت نفسي وبنفسي عن الشئ إذا تركته ولم تنازعك نفسك إليه، قال الخليل بن أحمد:
أبلغ سلمان أني عنه في سعة * وفي غنى غير أني لست ذا مال سخى بنفسي أني لا أرى أحدا * يموت هزلا ولا يبقى على حال (4) ويقال: سخوت سخوا، وسخيت النار تسخية وأسخيتها أيضا أي: فرجت
عن قلب الموقد لتحضأ. (1) والسخا: بقلة من نبات الربيع [ترتفع] على ساقها كهيئة السنبلة، فيها حبات كحبات الينبوت، ولباب حبها دواء للجرح، الواحدة سخاة، وبعض يقول: صخاة.
والسخاوي: سعة المفازة وشدة حرها، قال النابغة:
أتاني وعيد والتنائف بيننا * سخاويها والغائط المتصوب (2) وسخ:
الوسخ: ما يعلو الجلد من قلة التعاهد بالماء.
وسخ الجلد وتوسخ وأوسخته ووسخته، واستوسخ الثوب.
سوخ:
ساخت الأرض تسوخ سوخا وسووخا: انخسفت. وكذلك تسوخ الاقدام في الأرض.
والسواخي: طين كثر ماؤه من رداغ المطر يشق (3) المشي فيه. تقول: إن فيه لسواخية شديدة، وتصغيرها، سويوخة، كما تقول: كميثرة. وتقول: مطرنا حتى صارت الأرض سواخى، على فعالى.
باب الخاء والزاي و (وا ئ) معهما خ ز ي، خ ز و، و خ ز مستعملات خزي:
خزي فلان يخزى خزيا، وهو من السوء، والله أخزاه وأقامه على خزية، وعلى مخزاة.
والخزاية: الاستحياء، تقول: لا يأنف ولا يخزى مما يصنع.
وخزيت: استحييت.
ورجل خزيان، وامرأة خزيا، أي فعل أمرا قبيحا فاشتدت خزايته لذلك أي: حياؤه وجمعه خزايا.
وفي الدعاء " (اللهم) (1) احشرنا غير خزايا ولا نادمين " أي: غير مستحيين (من أعمالنا) (2).
خزو:
الخزو: كف النفس عن همتها، وصبرها على مر الحق. يقال: خزوتها خزوا.
ويقال: اخز في طاعة الله نفسك، قال لبيد:
[غير أن تكذبنها في التقى] * واخزها بالبر لله الاجل (3) وخز:
الوخز: طعن نافذ، وخزه يخزه وخزا.
ويقال: وخزه القتير إذا شمط مواضع من لحيته، فهو موخوز.
وإذا دعي القوم (إلى طعام) فجاؤوا أربعة أربعة، قالوا: جاءوا وخزا وخزا.
وإذا جاءوا عصبة، قيل: جاءوا أفاويج (4) أي فوجا فوجا.
والوخز: الشئ القليل أيضا، قال:
سوى أن وخزا من كلاب بن مرة * تنزوا إلينا من بقيعة جابر (5)
وقال آخر:
قد أعجل القوم عن حاجاتهم سفر * من وخز حي بأرض الروم مذكور (1) باب الخاء والطاء و (وا ئ) معهما خ ط و، وطئ، خ وط، و خ ط، خ ي ط، ط ي خ، ط خ ي مستعملات خطو:
خطوت خطوة واحدة، والاسم الخطوة، وجمعها خطى. وقوله تعالى: " لا تتبعوا خطوات الشيطان (2) "، ومن خفف قال: خطوات أي: آثار الشيطان، أي: لا تقتدوا به.
ومن همز جعل الواحدة خطأة من الخطيئة أي: مأثما.
خطأ:
خطئ الرجل خطئا فهو خاطئ.
والخطيئة: أرض يخطئها المطر ويصيب غيرها. وأخطأ إذا لم يصب الصواب.
وخطايا أصلها خطائئ (3) ففروا بها إلى يتامى، وكرهوا أن يترك على إحدى الهمزتين فيكون مثل قولك " جائئ " لان تلك الهمزة زائدة وهذه أصلية، ووجدوا له في الأسماء الصحيحة نظيرا ففروا منها إلى ذلك، وذهبوا به إلى فعالى مثل طاهر (وطاهرة) (4) وطهارى، والواحدة خطيئة.
والخطأ: ما لم يتعمد ولكن يخطأ خطأ وخطأته تخطئة.
خوط:
الخوط: الغصن الناعم لسنته.
وخط:
وخطته بالسيف وخطا: تناولته من بعيد.
والوخط: الطعن وقد وخط فلان يوخط وخطا. (1) وتقول: وخطني الشيب، ووخط فلان أي شاب رأسه فهو موخوط.
ووخط في السير يخط وخطا أي: أسرع. وكذلك وخط الظليم ونحوه.
خيط:
الخيط: قطيع من النعام، الواحدة خيطى (2)، قال لبيد:
وخيطا من قواضب مؤلفات (3) * [كأن رئالها أرق الإفال].
ونعامة خيطى، وخيطها: طول قصبها وعنقها، ويقال: هو ما فيها من اختلاط سواد في بياض لازم لها، كالعيس في الإبل العراب. وثوب مخيط، حده مخيوط، فلينوا الياء كما لينوها في " خاط "، فالتقى ساكنان: سكون الياء وسكون الواو الساكنة فقالوا: " مخيط "، ويقال: " مخوط " بإلقاء الياء لالتقاء الساكنين. وكذلك مكول ومكيل.
والخياط: الإبرة، (والخياط الفاعل) (4) وحرفته الخياطة. " والخيط الأبيض من الخيط الأسود " (5) يعني الصبح.
وخاط فلان خيطة واحدة إذا سار سيرة ولم يقطع السير، قال:
وبينهما ملقى زمام كأنه * مخيط شجاع آخر الليل ثائر (3) طيخ طخي:
الطيخ: حكاية للضحك. قالوا: طيخ طيخ، أي: قهقهوا.
والطيخ: الكبر.
والطخاءة والطهاءة، ممدودان، من الغيم،: قطعة مستديرة تسد ضوء القمر، ويقال لها: طيخة القمر، ويقال: هي الطخية من الغيم.
ويقال: هي مارق منها انفرد، ويجمعان بطرح الهاء.
وفي الحديث: " إن للقلب طخاة كطخاة القمر " إذا غشيه الشئ. وكل شئ ألبس شيئا، فهو طخاء له.
الطخياء: ظلمة الغيم.
ويقال للأحمق: الطخية، ويجمع: الطخيون.
باب الخاء والدال و (وا ئ) معهما خ ود، و خ د، خ ي د، خ د ي، د و خ مستعملات خود:
الخود: الشابة ما لم تصر نصفا، وتجمع " خودات ".
وخودت الفحل: أرسلته في الإناث (1) قال:
وخود فحلها من غير شل بدار الريح تخويد الظليم (2)
خيد:
الخيد: [أصلها: خيذ] فارسية فحولوا الذال دالا تعريبا. (1) وخد:
الوخد: سعة الخطو والسرعة، والخدي لغة فيه، قال النابغة:
فما وخدت بمثلك ذات غرب * حطوط في الزمام ولا لجون (2) خدي:
خدي البعير يخدي خديا وخدوا، والظليم خاد (3) إذا أسرع في المشي.
دوخ:
ودوخناه: ذللناه تدويخا فداخ أي: ذل وخضع. ودوخنا البلاد والناس وغيرهم أي وطئناهم، وقال:
حتى يدوخ لنا من كان عادانا (4) أي: يذل لنا (5) باب الخاء والتاء و (وا ئ) معهما خ ت و، ء خ ت، ت و خ مستعملات ختو:
ختا الرجل يختوا ختوا أي: انكسر من حزن أو مرض متخشعا. ويقال: أراك
اختتأت من فلان فرقا أي: فرقت منه.
والمفازة المختتئة: التي لا يسمع فيها صوت، ولا يهتدى فيها للسبيل.
ويقال: رجل مخت (1) أي: مستحي خاضع. والمخت أيضا الناقص، وقال الأخطل:
فمن يك في أوائله مختا (2) أي: مستحييا.
أخت:
الأخت أصلها التأنيث، وتصغيرها: أخية.
خوت:
عقاب خاتية، خاتت تخوت خوتا وخواتا، وهو صوت جناحيها.
توخ:
تاخت الإصبع في الشئ الوارم أي: غابت، وثاخت مثله. وكل شئ غابت فيه الإصبع فقد تاخت فيه وثاخت تتوخ وتثوخ، كلاهما، قال أبو ذؤيب:
........ فهي تتوخ فيها الإصبع (3)
باب الخاء والظاء و (وا ئ) معهما خ ظ و، خ ظ ي فقط مستعملان خظو، خظي:
خظا يخظو وخظي يخظى (فهو خاظ وخظ) (1) إذا اكتنز لحمه، قال:
لها متنتان خظاتا كما * أكب على ساعديه النمر (2) وقال بعض النحويين: كف نون " خظاتان " كما قالوا في الرفع " اللذا " وهو يريدون " اللذان ". وعلى هذا الكف قراءة من قرأ: " والمقيمي الصلاة " فنصب الصلاة. ويقال: بل أخرجت على أصل التصريف كما تقول للذكر " خظا "، وقالوا للمرأتين " خظاتا "، لان الواحدة يقال لها: " خظت وغزت " فتسقط الألف التاء، فلما تحركت التاء في قولك " خظاتا وغزتا " كان في القياس أن تترك الألف مكانها " خظتا وعزاتا "، ولكنهم بندا التثنية على عقب فعل الواحد فألزموا طرح الألف، وكان في " خظاتا " رواية على هذا القياس فافهم. قال أبو عبد الله (4): لما وجدوا إلى حركة تاء المؤنث سبيلا أقاموا الحرف قبله، وكان القياس أن يترك.
وإذا جمعت الخظاة (5) بالتاء قلت خظوات لان أصلها الواو.
باب الخاء والذال و (وا ئ) معهما خ ذ و، خ ذ ء، ء خ ذ، ذ ي خ مستعملات خذو:
خذي الحمار يخذى خذا، فهو أخذى إذا انكسرت أذنه. وأذن خذواء وأتان
خذواء، والجميع: خذي. وهي الرخوة رانف الاذن. (1) ذيخ:
الذيخ: الذكر من الضباع، ويجمع على " ذيخة " مثل ديك وديكة، قال:
فولدت أخذى ضروطا عنبجا كأنه الذيخ إذا تنفجا (2) العنبج: البطين، الضخم.
خذأ:
خذئ الانسان يخذأ خذءا، مهموز، وخذئت له واستخذأت أي: انقدت.
أخذ:
الأخذ: التناول.
والأخذة: رقية تأخذ العين ونحوها.
والإخاذة: الضيعة يتخذها الانسان لنفسه.
ورجل مؤخذ عن النساء كأنه حبس، عن ايتائهن كالعنين ونحوه. ويقال الاتخاذ من " تخذ يتخذ تخذا " وتخذت مالا أي كسبته، ألزمت التاء كأنها أصلية.
والأصل من الاخذ إن شاء الله [تعالى].
وفي القرآن: " لتخذت عليه أجرا " (3).
والاخذ، بغير مد، من الإبل: حين يأخذ فيه السمن، وهن الأواخذ. ونحو ذلك:
أخذ البعير يأخذ أخذا، فهو أخذ، أي: شبه الجنون يأخذه. وكذلك الشاة.
والإخاف والإخاذة (1) والإخذ: ما حفرت لنفسك كهيئة الحوض، ويجمع على أخذان، وهو أن تمسك الماء أياما.
والاخذ على تقدير فعل " غدر " سمي به لأنه يتخذه لنفسه من أخذ يأخذ (2). ورجل خنذيان كثير الشر.
والمستأخذ: المستكين، ومريض مستأخذ أي: مستكين لمرضه. (3) باب الخاء والثاء و (وا ئ) معهما خ و ث، خ ث ي، ث و خ مستعملات خوث:
خوثت المرأة تخوث خوثا. وخوثها: عظم بطنها.
ويقال: بل الخوثاء الحدثة الناعمة، ذات صدرة.
والجوثاء: بالجيم، العظيمة البطن عند السرة.
ويقال: بل هو كبطن الحبلى.
والخوث أيضا امتلاء البطن، قال أمية:
علق القلب حبها وهواها * وهي بكر غريرة خوثاء (4) خثي:
خثى البقر يخثي خثيا، وهو خثيها، وجمعه أخثاء.
ثوخ:
ثاخت الإصبع في الشئ الرخو تثوخ.
باب الخاء والراء و (وا ئ) معهما خ ول، خ ي ل، خ ل و، ول خ، ل و خ، ل خ و مستعملات ريخ:
راخ يريخ: ذل وتكسر.
والترييخ: ضعف الشئ ووهنه.
ويسمى العظيم (الهش) (1) الوالج في جوف القرن الرخو " مريخ القرن ".
وضربوا فلانا حتى ريخوه أي: أوهنوه، قال:
بوقعها يريخ المريخ (2) والمريخ: المرتك. (3) ورخ:
ورخ العجين ورخا أي استرخى، وأورخته. وهو مثل الرخف أي: الدقيق.
رخو:
الرخو والرخو لغتان، وفيه رخاوة.
والرخاء: سعة العيش. يقال: هو في عيش رخي. وهو رخي البال أي: في نعمة. واسترخت به حاله أي: وقع في حال حسنة بعد الضيق.
وفعله: رخا يرخوا رخاء، وهو راخي البال.
وتراخى فلان عني أي أبطأ.
والمراخاة: أن تراخي رباطا أو زناقا، وأرخيت له الحبل.
والارخاء: عدو فوق التقريب. وناقة مرخاء في سيرها.
والرخاء من الرياح: اللينة السريعة [التي] لا تزعزع.
أرخ:
الأرخ والأرخي، لغتان،: الفتي من البقر، والأنثى أرخية، والجميع الأراخ والإراخ (1)، لغتان.
وتقول: ألقحت (2) إرخهم.
والأرخية: ولد الثيتل.
وأرخت الناقة، وإرخاؤها: إصلاؤها، فإذا ترخت قيل: أصلت، وإصلاؤها إنهاك أصلابها، أي انفراجها لعظم الجنبين، وذلك إذا عظم ولدها في بطنها.
خير:
رجل خير، وامرأة خيرة أي: فاضلة في صلاحها، والجميع خيار وأخيار.
وامرأة خيرة في جمالها وميسمها، قال الله تعالى: " فيهن خيرات (3) حسان "، (4) أي: في الجمال والميسم.
وناقة خيار، وجمل خيار، والجميع خيار.
وخايرت فلانا: فخرته. والله يخير للعبد إذا استخاره.
وتقول: هذا وهذه وهؤلاء (خيرتي، وهو ما تختاره) (5).
وتقول: أنت بالمختار وبالخيار سواء.
الرجل يستخير الضبع واليربوع إذا جعل في موضع النافقاء فخرج من القاصعاء، قال:
إذا أم عمرو باعدت من جوارنا * تبدلت أخرى خلة أستخيرها (1) والخيرة مصدر اسم الاختيار مثل ارتاب ريبة. وكل مصدر إذا كان ل‍ " أفعل " ممدودا، فاسم مصدره " فعال " مثل أفاق يفيق فواقا (وأصاب يصيب صوابا) (2) وأجاب يجيب جوابا.
والمصادر الإفاقة (والإصابة) (3) والإجابة، وتقول: عذب يعذب عذابا، وهو اسم المصدر، والمصدر تعذيب. (4) والخير: الهبة، (5) قال:
زرت امرءا في بيته حقبة * له حياء وله خير يكره ان يتخم أصحابه * إن أذى التخمة محذور ويشتهي أن يؤجروا عنده * بالصوم والصائم مأجور (6) خور:
الخور: مصب المياه الجارية في البحر إذا اتسع وعرض.
والخور: رخاوة وضعف في كل شئ، تقول: خار يخور خورا، ورجل خوار، وخور تخويرا. وسهم خوار وخؤور.
والخوار: عيب في كل شئ إلا في هذه الأشياء، ناقة خوارة، وشاة خوارة:
كثيرة اللبن، ونخلة خوارة أي: صفي كثيرة الحمل، وبعير خوار: رقيق حسن،
وفرس خوار: حسان أي: لين العطف، وجمعه خور، والعدد (1) خوارات.
والخور: خليج البحر.
والخوران: رأس المعى الذي يسمى المبعر مما يلي الدبر، ويجمع على " خورانات ". وكل اسم كان مذكرا لغير الناس فجمعته إذا حسن على لفظ إناث (2) الجمع، جاز ذلك مثل سرادقات وحمامات وحورانات. ويقال للدبر الخوران والخوارة (3) لضعف فقحتها.
والخوار: صوت الثور، وما اشتد من صوت البقرة والعجل، تقول: خار يخور خورا وخوارا.
خرأ:
مكان مخروءة: وخرئ يخرأ خرءا، والاسم الخراء وهو الجعس.
أخر:
تقول: هذا آخر، وهذه أخرى.
والآخر والآخرة نقيض المتقدم والمتقدمة. ومقدم الشئ ومؤخره.
وآخرة الرجل وقادمته، ومقدم العين ومؤخرها، في العين خاصة.
بالتخفيف.
وجاء فلان أخيرا أي: بأخرة. وبعته الشئ بأخرة أي: بتأخير. وفعل الله بالآخر أي: بالأبعد.
والآخر: الغائب..
والاخر نقيض القدم: تقول: مضى قدما، وتأخر أخرا.
ولقيته أخريا أي آخريا.
ويقال الأخير: الأبعد، وأخرى القوم أخرياتهم، قال:
أنا الذي ولدت في أخرى الإبل (1) وأما أخر فجماعة أخرى.
باب الخاء واللام و (وا ئ) معهما مستعملات خول:
أخول الرجل إذا كان ذا أخوال، فهو مخول ومخول، وهو كريم الخال أيضا.
والخؤولة مصدر الخال.
والخال: بثرة في الوجه تضرب إلى السواد، وجمعه خيلان.
والخال: ثوب ناعم من ثياب اليمن، قال:
والخال ثوب من ثياب الجهال (2) ويقال: رجل خال ومختال اي شديد الخيلاء، قال:
إذا تجرد لا خال ولا بخل (3) والخال كالظلع والغمز في الدابة. يقال: خال الفرس يخال خالا، والفرس خائل، قال:
نادى الصريخ فردوا الخيل عانية * تشكو الكلال وتشكو من حفا خال (4)
والخول: ما أعطاك الله من العبيد والنعم، قال أبو النجم:
كوم الذرى من خول المخول (1) وهؤلاء خول الفلان أي: اتخذهم كالعبيد ذلا وقهرا.
وخول اللجام: أصل فأسه.
وخالاني فلان أي خالفني.
والخال: اللواء، قال:
......... لا يروح خالها (2) أي لواؤها والأخيل (3): تذكير الخيلاء، قال:
لها بعد إدلاج مراح وأخيل (3) والأخيل: طائر يسميه الفرس كاجول، خضرته مشربة حمرة، يتشاءم به العرب.
والأخيل: الشاهين، والجميع: أخايل.
والخيال: كل شئ تراه كالظل. وخيالك في المرآة، وهو ما يأتي العاشق أيضا في النوم على صورة عشيقته. وتقول: تخيل لي الخيال.
والخال: الرجل السمح، يشبه بالغيم البارق.
وتخيل إلي أي: تشبه.
والخيال: غيم ينشأ، يخيل إليك أنه ماطر ثم يعدوك. فإذا أرعد وأبرق
فالاسم المخيلة، فإذا ذهب غيما لم يسم مخيلة، وإن لم يمطر سمي خلبا.
وخيلت السماء: أغامت ولم تمطر.
وكل خليق لشئ فهو مخيل له. ويقال: خلته خيلانا.
ويقال: خيل علينا وتخيل علينا أي: أدخل علينا التهمة وشبهها.
وإخال زيدا يكرمك.
وتخيل عليك (1) فلان، إذا اختارك وتفرس فيك الخير.
ويقال: إن فلانا مخيل للخير، وكل شئ اشتبه عليك فهو مخيل، وقد أخال، قال:
الحق أبلج لا يخيل سبيله * والصدق يعرفه ذوو الألباب (2) وأخالت الناقة فهي مخيلة، إذا كانت حسنة العطل. وإذا كان في ضرعها لبن فهي مخيلة أيضا (3).
خيل:
والخيل جماعة الفرس، لم تؤخذ من واحد مثل النبل والإبل.
والتخايل: خيلاء في مهلة.
خلو:
خلا يخلو خلاء فهو خال.
والخلاء من الأرض: قرار خال لا شئ فيه.
والرجل يخل خلوة.
واستخليت الملك فأخلاني أي خلا معي وأخلى لي مجلسه، وخلاني.
وخلالي. وفلان خلا لفلان أي خادعه.
وخلى مكانه أي مات. وخليت عنه أي أرسلته. وخلا قرن أي مضى، فهو خال.
والخلى، مقصور، هو الحشيش، واختليته، وبه سميت المخلاة، والواحدة بالهاء، واختلاء السيف: إبانته اليد والرجل.
والخلي: الذي لا هم له، قال:
نام الخلي وبت الليل مرتفقا * مما أعالج من هم وأحزان (1) وخاليت فلانا إذا صارعته، قال:
ولا يدري الشقي بمن يخالي (2) وواحدة الخلي خلاة، قال الأعشى:
فلست خلاة بمن أوعدن (3) وأنت خلو منه، وهي خلو منه، ويجمع أخلاء.
والخلي والخلية: الموضع الذي يعسل فيه النحل، والكوارة التي تتخذ من طين، قال:
تيمم وقبة فيها خلي * دوين النجم ذات جنى أنيق (4) والخلاء، ممدود: البراز، قال:
أقبلت تنفض الخلاء برجليها * وتمشي تخلج المجنون (5) وأخليت فلانا وصاحبه، وخليت بينهما.
والخلية: السفينة تسير من ذاتها من غير جذب، وجمعها خلايا، قال طرفة:
خلايا سفين بالنواصب من دد (6)
والخلية: الناقة خلت من ولدها ورعت ولد غيرها. ويقال: هي التي ليس معها ولد، قال خالد بن جعفر:
أمرت بها الرعاء ليكرموها * لها لبن الخلية والصعود (1) والخلاء في الإبل كالحران في الدابة، خلات الناقة خلاء أي لم تبرح مكانها تعسرا منها. وقد يقال للانسان: خلا يخلو خلوا إذا لزم مكانه فلم يبرح.
وما في الدار خلا زيدا، نصب وجر، فإذا أدخلت " ما " فيه لم تجر. لأنه قد بين الفعل. وما أردت مساءتك خلا أني وعظتك أي إلا أني وعظتك، قال:
خلا الله لا أرجو سواك وانما * أعد عيالي شعبة من عيالكا (2) ولخ:
الولخ من العشب، يقال: ائتلخت الروضة أي: اختلطت وعظمت، وطالت ولم يؤكل منا شئ. وأرض مؤتلخة أي: معشبة.
لوخ:
يقال للوادي العميق في الأرض: واد لأخ، وأودية لاخة.
لخو:
اللخو: نعت القبل المضطرب، الكثير الماء.
اللخاء: الغذاء للصبي سوى الرضاع.
ويلتخي الصبي أي: يأكل خبزا مبلولا (3)، قال الراجز:
فهن مثل الأمهات يلخين يطعمن أحيانا وحينا يسقين (4) والملاخاة (5): التحريش والتحميل، تقول: لاخيت بي عند فلان إذا أتيت
بي عنده، لخائو ملاخاة.
والتخيت جران البعير إذا قددت منه سيرا للسوط ونحوه، وقول الطرماح:
" لأخ العدو بنا (1) " فمعناه التحريش.
باب الخاء والنون و (وا ئ) معهما خ ون، خ ن و، ن و خ، ن ي خ، ن خ و مستعملات خون:
خنت مخانة وخونا، وذلك في الود والنصح.
وتقول: خانه الدهر والنعيم خونا وهو تغير حاله إلى شر منها. (2) وخانني فلان خيانة.
الخون في النظر فتره، ومن ذلك يقال للأسد: خائن العين.
وخائنة العين: ما تخون من مسارقة النظر أي: تنظر إلى ما لا يحل. وإذا نبا سيفك عن الضريبة فقد خانك، كقول القائل: أخوك... وربما خانك. وكل ما غيرك عن حالك فقد تخونك، قال ذو الرمة:
" لا يرفع الطرف الا ما تخونه " والتخون: التنقص.
والخوان من أسماء الأسد.
والخوان: المائدة، معربة، وجمعه: الخون، والعدد: أخونة.
خنو:
الخنا من الكلام: أفحشه، وخنا يخنو خنا، مقصور. وفلان أخنى في كلامه.
وخنا الدهر: آفاته، قال لبيد:
وقدرنا إن خنا الدهر غفل (1) وقال النابغة:
أخنى عليه الذي أخنى على لبد (2) وتقول: أخنى عليهم الدهر أي أهلكهم.
نوخ:
أنخت الإبل واستنختها.
نيخ:
الينخ: من قولك: أينخت الناقة، إذا دعوتها للضراب، تقول: اينخ اينخ.
نخو:
النخوة: العظمة. تقول: نتخى فلان (إذا تكبر) (3)، قال:
وما رأينا معشرا فينتخوا (4)
باب الخاء والفاء و (وا ئ) معهما ف ي خ، خ ي ف، ف و خ، خ وف، خ ف ي، و خ ف، مستعملات فيخ:
الفيخة: السكرجة لأنها يفيخ كما تفيخ العجينة (فتعجل) كالسكرجة، قال:
ونهيدة في فيخة مع طرمة * أهديتها لفتى أراد الزغبدا (1) وأفاخ الرجل إفاخة، وذلك أن تصد عنه فيسقط (2) في يده.
والإفاخة: الريح بالدبر، قال:
......... كل بائلة تفيخ (3) وقال:
أفاخوا من رماح الخط لما * رأونا قد شرعناها نهالا (4) أفخ، يفخ:
من همز اليافوخ فهو على يفعول "، ومن لم يهمز فهو على " فاعول "، من اليفخ، والهمز أحسن قال:
ضربا أيا فيخ وطعنا بقرا (5) ورجل مأفوخ: شج في يأفوخه. وهي اليآفيخ.
خيف:
الخيفانة: الجرادة قبل أن يستوي جناحاها.
والخيف مصدر خيف، والنعت أخيف [وخيفاء]، وجمعه: خوف.
والخيف: كون إحدى العينين زرقاء والأخرى سوداء أو ما يشبهها.
والأخياف: الأطوار، الناس أخياف أي على حالات شتى. وأولاد أخياف:
[ما كانوا] لام [واحدة] وآباء شتى. وخيف هذا الامر بينهم أي: وزع.
وخيفت عمور اللثة بين الأسنان أي: تفرقت.
والخيف: ضرع الناقة (1)، ويقال: جرانها وجلدة دبرها.
والخيف: موضع بمكة.
خوف:
الخافة تصغيرها خويفة، واشتقاقها من " الخوف ": وهي جبة يلبسها العسال والسقاء.
والخافة: العيبة.
وصارت الواو في " يخاف " ألفا لأنه على بناء " عمل يعمل " فألقوا الواو استثقالا. وفيها ثلاثة أشياء: الحرف والصرف والصوت. وربما ألقوا الحرف وأبقوا الصرف والصوت، وربما ألقوا الحرف بصرفها وأبقوا الصوت، فقالوا:
يخاف، وأصله يخوف، فألقوا الواو واعتمدوا الصوت على صرف الواو.
وقالوا: خاف، وحده خوف، فألقوا الواو بصرفها وأبقوا الصوت، واعتمدوا الصوت على فتحة الخاء فصار منها ألفا لينة، وكذلك نحو ذلك فافهم. ومنه التخويف والإخافة والتخوف. والنعت: خائف وهو الفرع.
وتقول: طريق مخوف يخافه الناس، ومخيف يخيف الناس.
والتخوف: التنقص، ومنه قوله تعالى: " أو يأخذهم على تخوف " (1).
وخوفت الرجل: جعلت فيه الخوف.
والخيفة: الخوف، وقد جرت كسرة الخاء الواو. وقد يقال: خوفت الرجل أي: صيرته بحال يخافه الناس.
خفي:
الخفية من قولك: أخفيت الصوت إخفاء، وفعله اللازم: اختفى.
والخافية ضد العلانية. ولقيته خفيا أي: سرا.
والخفاء الاسم خفي يخفى خفاء.
والخفا، مقصور، الشئ الخافي والموضع الخافي، قال:
وعالم السر وعالم الخفا * لقد مددنا أيديا بعد الرجا (2) والخفاء: رداء تلبسه المرأة فوق ثيابها، قال:
جر العروس جانبي خفائها (3) ويجمع الخفاء في أدنى العدد أخفية.
وكل شئ غطيت به شيئا فهو خفاء. والخفية: غيضة ملتفة من النبات، يتخذ فيها الأسد عرينه، (4) قال:
أسود شرى لاقت أسود خفية * تساقين سما كلهن حوارد (5) والخفية: بئر كانت عادية فادفنت ثم حفرت، ويجمع: خفايا.
والخوافي من الجناحين مما دون القوادم لكل طائر، الواحدة خافية.
والخفا: إخراجك الشئ الخفي وإظهاركه.
وخفيت الخرزة من تحت التراب أخفيها خفيا، قال:
خفاهن من أنفاقهن كأنما * خفاهن ودق من سحاب مركب (1) يعني الجرذان أخرجهن من جحرتهن.
وخفا البرق يخفو خفوا ويخفى خفيا أي: ظهر من الغيم. ومن قرأ: " أكاد أخفيها " (2) فهو يريد: أظهرها، وأخفيها أي أسرها من الاخفاء. وقد قرئ:
" فلا تعلم نفس ما أخفي لهم " (3) أي أظهر.
والمختفي: النباش.
والخفية: عرين الأسد.
والخفية: اسم الاختفاء، والفعل اللازم: الاختفاء.
وخف:
الوخف: ضربك الخطمي في الطست. تقول: أما عندك وخيف أغسل به رأسي.
باب الخاء والباء و (وا ئ) معهما ب و خ، خ ي ب، خ ب و، خ ب ء، و ب خ مستعملات بوخ:
بأخت النار تبوخ بوخا وبؤوخا، وأبختها: أخمدتها.
وأبخت الحرب إباخة، قال:
فأضحت ما يبوخ لها سعير (4)
خيب:
الخيبة: حرمان الجد، خاب يخيب. وجعل الله سعي فلان في خياب بن هياب وبياب بن بياب، في مثل للعرب. ولا يقال منه: خاب وهاب.
والخياب: القدح الذي لا يوري، والذي لا يفوز من السهام أيضا خبو وخبأ خبت النار تخبو خبوا أي: طفئت. وأخباها مخبيها. (1) وخبت الحرب:
سكنت.
والخب (2): ما خبأت من ذخيرة ليوم ما. وامرأة مخبأة أي: معصر قبل أن تتزوج.
والخباء، مهموز ممدود: سمة تخبأ في موضع خفي من الدابة (3)، وهي لذيعة بالنار، والجميع: أخبئة، على الأصل مهموز.
والخباء من بيوت الاعراب، جمعه: أخبية، بغير همز.
وتخبيت كسائي تخبيا إذا جعلته خباء.
والخباء: غشاء البرة والشعير في السنبلة.
وخبت حدة النار (4) أي: سكنت.
وفي الحديث: " اطلبوا الرزق في خبايا الأرض ".
وبخ:
التوبيخ: الملامة، وبخته بسوء فعله.
باب الخاء والميم و (وا ئ) معهما خ ي م، و خ م، م ي خ مستعملات.
خيم خام فلان يخيم خيما أي: كاد يكيد كيدا فرجع عليه ونكص، وكذلك خاموا في الحرب فلم يظفروا بخير وضعفوا، قال:
رموني عن قسي الزور حتى * أخامهم الاله بها فخاموا (1) والخامة: الزرعة أول ما تنبت على ساق واحدة.
والخامة: الغضة الرطبة.
وخيم القوم: دخلوا في الخيمة، وهي بيت من بيوت الاعراب، مستديرة.
وخيمت البقرة: أقامت في موضع، قال:
أو مرخة خيمت في ظلها البقر (2) وتخيمت الريح في الثوب، وفي البيت أي بقيت فيه.
وخيمته أنا أي غطيته بشئ تعبق به ريحه، قال:
مع الريح المخيم في الثياب (3) والخيم: (4) سعة الخلق.
وخم:
الوخيم: أرض لا ينجع فيها كلؤها. ورجل وخيم أي: ثقيل.
وطعام وخيم: قد وخم وخامة، إذا لم يستمرا. وتقول: استوخمته وتوخمته،
قال:
إلى كلاء مستوبل متوخم (1) ومنه اشتقت التخمة. يقال: تخم يتخم، وتخم يتخم واتخم يتخم. وحد التخمة الوخمة فحولوه تاء، والعرب يحولون هذه الواو المضمومة وغير المضمومة تاء في مواضع كثيرة فقالوا في مصدر " وقى يقي " تقاة، والتكلان من " وكل " والتولج " فوعل " من " وولج "، وهذا كثير.
والوخم: داء كالناسور (3) يخرج (2) بحياء الناقة عند الولادة حتى يقطع منها، فتسمى تلك الناقة إذا كان بها ذلك: الوخمة، ويسمى ذلك الناسور الوذم.
قال زائدة: الوذم شئ كالثؤلول يخرج بحياء الناقة فلا تلقح، فيقطع ويطلى بالقطران، وبعروق القتاد فتلقح.
ميخ:
ماخ يميخ ميخا، وتميخ تميخا أي: تبختر في المشي.
باب اللفيف من الخاء خ و خ، و خ و خ، خ وي، ء خ و، و خ ي، خ ي و، ء خ خ.
مستعملات خوخ:
الخوخة: مفترق بين بيتين أو دارين لم ينصب عليهما باب، بلغة أهل الحجاز. وناس يسمون هذه الأبواب التي يسميها الفرس " بنجرقات " (4): خوخات.
والخوخة ثمرة، والجميع الخوخ، وأهل مكة يسمون ضربا من الثياب أخضر: الخوخة.
وخوخ:
الوخوخة: حكاية أصوات الطير.
والوخواخ: الكسل الثقيل، وقال:
ليس بوخواخ ولا مسنطل (1) والخوخاء: الرجل الأحمق، ويجمع الخوخاؤون (2) خوي:
الخواء: خلاء البطن.
وخوى يخوي خوى. وأصابه ذاك من الخواء (3).
وفي الحديث: " إذا صلى أحدكم فليخو ما بين عضديه وجنبيه أي ينفتخ ويتجافى.
وخوت الدار: باد أهلها، وهي قائمة بلا عامر، قالت الخنساء:
كان أبو حسان عرشا خوى * مما بناه الدهر دان ظليل (4) يصفه بالكرم والسخاء.
وتقول: خوى أي: تهدم ووقع.
وخوى البعير تخوية أي: برك، ثم مكن لثفناته في الأرض. ومخواه: موضع تخويته، وجمعه مخويات، قال العجاج:
خوى على مستويات خمس (5)
وقال آخر:
كأن مخواها على ثفناتها (1) والخوية: مفرج ما بين الضرع والقبل للناقة وغيرها من النعم.
أخو:
أخ وأخوان وإخوة وإخوان. وبيني وبينه أخوة وإخاء.
وتقول: آخيته، ولغة طئ: واخيته.
وهذا رجل من آخائي، بوزن أفعالي، وتقول: آخيت على أصل التأسيس، ومن قال: واخيت، بلغة طئ، أخذه من الوخاء (2) وتأنيث الأخ: أخت، وتاؤها هاء. وتقول: أخت وأختان وأخوات.
والأخية (3): عود يعرض في الحائط، تشد إليه الدابة، وتجمع على الأواخي. ولفلان عند الأمير أخية ثابتة. والفعل: أخيت تأخية وتأخيت أنا، واشتقاقه في آخية العود، وهي في تقدير الفعل: " فاعولة ". ويقال: آخية، بالتخفيف في كل ذلك.
وخي:
التوخي: أن تيمم أمرا فتقصد قصده.
وتقول: وخى يوخي توخية، من قولك: توخيت أمر كذا أي تيممته من دون ما سواه، وإذا قلت: وخيت فقد عديت الفعل إلى غيره.
وحد تأليف الخاء مع الهمزة: (الأخ)، وكان أصل تأليف بنائه على بناء فعل بثلاث حركات، وكذلك: (الأب)، فاستثقلوا ذلك وفيها ثلاثة أشياء:
حرف وصوت وصرف، فربما ألقوا الواو والياء لصرفها وابقوا منها الصوت فاعتمد الصوت على حركة ما قبله فإذا كانت الحركة فتحة صار الصوت معها ألفا ليفة،
وإن كانت ضمة صار معها واو لينة، وإن كانت كسرة صار معها ياء لينة، فاعتمد صوت واو الأخ على فتحة فصار معها ألفا لينة: (أخا)، وكذلك (أبا) كألف رمى وغزا ونحوهما.
ثم ألقوا الألف استخفافا لكثرة استعمالهم إياها وبقيت الخاء على حركتها فجرت على وجوه النحو لقصر الاسم.
فإذا لم يضيفوه قووه بالتنوين، وإذا أضافوه لم يحسن التنوين فقووه بالمد في حالات الإضافة، فإذا ثنوا قالوا أخوان وأبوان، لان الاسم متحرك الحشو فلم تصر حركته خلفا من الواو والساقطة كما صارت حركة الدال في اليد، وحركة الميم في الدم، فقالوا يدان ودمان، لان حشوهما ساكن فصار تحرك الدال والميم خلفا من الحرف الساقط، فقالوا: دمان ويدان، وجاء في الشعر دميان، قال:
فلو أنا على حجر ذبحنا * جرى الدميان بالخبر اليقين (1) وانما قالوا: دميان على الدماء كقولك: دمي وجه فلان أشد الدماء، فحرك الحشو، وكذلك قالوا إخوان، وهم الاخوة إذا كانوا لأب، وهم الاخوان إذا لم يكونوا لأب. وفي القرآن: " فأصلحوا بين أخويكم " (2).
والتآخي: اتخاذ الاخوان بينهما إخاء وأخوة.
والأخت: كان حدها " أخة " والاعراب على الهاء والخاء في موضع الرفع ولكنها انفتحت لحال هاء التأنيث، لأنها لا تعتمد إلا على حرف متحرك بالفتحة.
وأسكنت الخاء فحول صرفها على الألف، وصارت الهاء تاء كأنها من أصل الكلمة، ووقع الاعراب على التاء، وألزمت الضمة التي كانت في الخاء الألف، وكذلك نحو ذلك.
أخخ:
أخ: فارسية يتوجع بها عند التوجع من شئ.
أبواب الرباعي الخاء والقاف خزرق:
الخزراقة: الضعيف من الرجال، الأحمق. (1) دمخق:
دمخق الرجل (يدمخق) (2) في مشيه دمخقة وهو الثقيل في مشيه، الحديد في تكلفه. ومنه اشتقاق الفعل. فما كان من الفعل الرباعي على أربعة أحرف نحو: دمخق وسيطر، بوزن الرباعي قلت " فعلل " مثل " شيطن ". وإذا قلت " تشيطن " فإنه تحويل منه إلى حال الشيطان.
خرنق:
الخرنق: الفتي من الأرانب. (3) والخرنق: مصنعة الماء (4) والخرنق: اسم حمة أي حوض، قال:
ما شربت بعد طوي الخرنق بين عنيزات وبين الخرنق (5) والخورنق: نهر، وهو بالفارسية " خرنكاه "، فعرب الخورنق، قال الأعشى:
صريفون في أنهارها والخورنق (1) خربق:
الخربق (2): نبات كالسم يعشي ولا يقتل.
والمرأة المخربقة: الربوخ.
ويقال: اخرنبق الرجل واخرنفق وهو الانقماع المريب، قال:
صاحب حانوت إذا ما اخرنبقا * فيه علاه سكره فخذرقا (3) خذرق:
ورجل مخذرق وخذراق أي: سلاح. وقد خذرق.
قفخر:
(القفاخر) (4) والقنفخر: التار الناعم. وهو القفاخري.
والقنفخر: الصلب الرأس.
والقنفخر: الصلب الباقي على النطاح.
بخنق:
البخنق: برقع يغشي العنق والصدر. والبرنس الصغير يسمى بخنقا، قال ذو الرمة:
عليه من الظلماء جل وبخنق (5) وبخنق الجراد: جلبابه على أصل عنقه، وجمعه بخانق.
خنفق:
الخنفقيق: في حكاية جري الخيل.
يقال: جاءوا بالركض والخنفقيق، وبه سميت الداهية.
الخاء والكاف (1) كشمخ:
الكشمخة: بقلة في رمال بني سعد، تؤكل طيبة رخصة.
الخاء والشين شمخر:
الشمخر والشمخر، والضمخر والضمخر: الجسيم من الفحول، قال رؤبة:
أبناء كل مصعب شمخر " (2) سام على رغم العدى ضمخر ويقال: الشمخر: العزيز النفس، والضمخر: المشدخ الضخم، يشدخ كل شئ.
شندخ:
الشندخ من الخيل: الوقاد المستقبل (3)
خشرم:
الخشرم: مأوى الزنابير والنحل، وبيتها ذو النخاريب.
وفي الحديث: " لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع وباعا بباع حتى لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه ".
وقد جاء في الشعر " الخشرم " اسما لجماعة الزنابير، قال:
وكأنها خلف الطريدة * خشرم متبدد (1) يصف الكلاب.
والخشرمة: قف حجارتها رضراض حمر منثورة، فيها وعورة، غير جد غليظة، وتحتها طين، وربما كانت بظهور الجبال. وحيثما كانت فإنها لا تطول ولا تعرض، وهي مركوم بعضها على بعض.
فإن كانت الخشرمة مستوية مع الأرض فهي من القفاف، غير أن الاسم لها لازم لما خالطها من اللبن والطين.
والاسم اللازم القف إذا كانت حجارة مترادفة، بعضها إلى بعض، ذاهبة في الأرض، وبعضها منقلع عظام. وحجارة الخشرمة أصغر منها، وأعظم حجارتها مثل قامة الرجل.
وإذا علا [الرجل] (2) ظهر القف كانت فيه رياض وقيعان، انما يعرف أنه قف للحجارة العظام المنقلعة فيه، وإنما قففته كثرة حجارته.
فأما الخشرمة، إذا كانت تحت التراب، [فقد] (2) سقط عنها هذا الاسم، وهي في ذلك قف، وكل ذلك من الجبل.
خرشم:
الخرشوم: أنف الجبل المشرف على واد أو قاع.
خرفش:
والمخرنفش والمخرنشم هو كالمغتاظ.
خرمش:
الخرمشة: إفساد الكتاب والعمل ونحوه.
شمرخ:
الشمراخ: من الجبل مستدق، طويل في أعلاه.
والشمراخ: عسقبة من عذق أو عنقود.
والشمراخ من الغرة: ما سال على الانف.
والشمروخ: غصن دقيق في أعلى الغصن الغليظ، خرق من سنته دقيقا رخصا.
خنبش:
والخنابشة (1) من الأسود التي قد استبان حملها، والجميع الخنابشات.
خنشل:
ورجل خنشل وخنشليل أي: مسن قوي، وكذلك من الجمال والنوق، قال:
قد علمت جارية عطبول * أني بنصل السيف خنشليل (2) شخلب:
مشخلبة كلمة عراقية، ليس على بنائها شئ من العربية. وهو الذي يتخذ من
الليف والخرز أمثال الحلي. وبدء هذا الاسم أن جارية كانت تتحلى به.
ومشخلبة اسم الجارية، رآها رجل، وعليها ذلك الحلي، وكانت ذات جمال، واسم الرجل حرملة، فقال لها: هل تباعين؟ فقالت: نعم، أنا وحدي بعشرة آلاف، ومعي مولاتي بألفين، فتزوج حرملة بمولاتها، فذهب ذلك حديثا في الناس، فقالوا: يا مشخلبة ماذا الجلبة، تزوج حرملة بعجوز أرملة. فتسمى الجارية مشخلبة بما عليها من الحلي والخرز.
شمخر: (1) الشمختر (2): معرب، قال:
والأزد أمسى نحبهم شمخترا (3) شنخب الشنخوب: (4) رأس دهق من الجبل، وجمعه: شناخيب، قال وأبصرت شخصه من رأس مرقبة * ودون موضعها منه شناخيب (5) أي عظيم الجسم والصدر.
[الخاء والجيم] جخدب:
[جمل جخدب: عظيم الجسم، عريض الصدر] (1) وهو الجخادب، قال:
شداخة ضخم الضلوع جخدبا (2) وأبو جخادب: من الجنادب، قال:
وعانق الظل أبو جخادى (3) الياء ممالة، والاثنان أبو جخاديين، لم يصرفوه، وهو الجراد الأخضر (الذي) (4) بكسر الكيزان، وهو طويل الرجلين. وكذلك تلقى منه الياء للاثنين، والثلاثة: أبو جخادب.
خدلج:
الخدلجة: الصخمة الساق الممكورتها.
خزرج:
الخزرج والأوس: حيان (من الأنصار).
خنجر:
الخنجر من الحديد. وناقة خنجرة: غزيرة.
لخجم:
اللخجم: البعير الواسع الجوف. ويوصف به الفيل.
خلجم:
والخلجم: الضخم الطويل، وهو في وصف البعير خاصة إذا كان مجفر الجنبين عريض الصدر.
جلخم:
اجلخم القوم: استكبروا، قال:
يضرب جمعيهم إذا اجلخموا (1) خرفج: الخرفجة: حسن الغذاء في السعة. وسراويل مخرفجة: واسعة، وكذلك عيش مخرفج.
والخرفج: الناعم البض.
جنبخ:
الجنبخ: الضخم بلغة مضر، النون قبل الباء.
والجنبخ: الخابية الصغيرة بلغة أهل السواد.
والجنبخ: القملة الضخمة بلغة أهل اليمن.
وعير (2) جنبخ أي قوي كبير. وهضبة [جنبخ].
وامرأة جنبخ أي: مكتنزة.
خنبج: الخنبج: الرجل السئ الخلق.
الخاء والضاد خضرم:
شبه الجواد ببئر خضرم أي: كثيرة الماء. ورجل مخضرم أي: ناقص الحسب.
والخضرمة: قطع إحدى الاذنين خاصة، [وهي] سمة أهل الجاهلية.
وناقة مخضرمة. وامرأة مخضرمة أي: مخفوضة.
ولحم مخضرم: لا يدرى أمن ذكر هو، أم من أنثى؟
والمخضرم من الناس: الذي كان عمره نصفا في الجاهلية، ونصفا في الاسلام.
والخضرمة: هرم العجوز وفضول جلدها. (1) خربض:
وامرأة خربضة: شابة ذات ترارة، والجميع: خرابض.
خضلف:
والخضلاف: شجر المقل.
فرضخ:
والفرضاخ: العريض. وفرس فرضاخ: عريضة لحيمة. وقدم فرضاخ: مثله.
[الخاء والصاد] دخرص:
الدخريص لغة في التخريص، وهو التيريز من الثوب والأرض.
صلخم: وجمل صلخم وصلخد وصلخدم كله: الماضي، قال الشاعر:
وأتلع صلخم صلخد صلخدم (2)
وقالوا: الصلخدم أخذ من الصلخم. الدال زائدة أم الميم؟
ويقال: بل هي كلمة بنيت خماسية فاشتبهت الحروف والمعنى واحد، فاحتمل على اشتباه الحروف.
وبعير صلخم مصلخم، قال الشاعر:
على مصلخم ما يكاد جسيمة * يمد بعطفيه الوضيم المسمما (1) وجسيمة: صاحبه، المصلخم: الساكت الغضبان، والسموم: الودع الصغار. ومعناه: لا يكاد يلاقي بين طرفي الوضعين من عظم جوزه.
ويقال للجبل الصغير المنيع " صلخم مصلخم ".
وفي الحديث: " عرضت الأمانة على الصم الصلاخم ".
وقال:
ورأس غز راسيا صلخما (2) خربص:
الخربصيصة: هنة في الرمل، لها بصيص كأنها عين الجرادة. ويقال: هي نبات له حب يتخذ منه طعام فيؤكل، وتجمع بغير هاء.
والخربصيص: القرط، قال امرؤ القيس:
جعلت في أخراصها خربصيصا * من جمان قد زان وجها جميلا وامرأة خربصة: شابة ذات نزارة، وتجمع: خرابص.
صملخ:
الصمالخ: اللبن الخالص المتكبد.
والصملوخ والصملاخ: وسخ الاذن، والصمالخ أيضا. والجميع: الصماليخ.
[الخاء والسين] دخمس:
الدخمسة: الخب (يدخمس عليك) (1) ولا يبين لك محنة ما يريد.
تقول: يدخمس علي.
دنخس:
والدنخس: الجسيم، الشديد اللحم. (والدنخس أيضا: الذي لا خير فيه) (2) خرمس:
اخرمس أي: ذل وخضع، قال:
ودخدخ العدو حتى اخرمسا (3) سربخ:
السربخ: مفازة لا يهتدى فيها.
سخبر:
السخبر: شجر من شجر الثمام، له قضب مجتمعة، وجرثومة، وعيدانه كالكراث في الكثرة، وكأن ثمرته مكاسح القصب أو أدق منها. ومكاسح القصب رؤوسها.
خنفس:
الخنفساء: دويبة سوداء تكون في أصول الحيطان.
يقال: هو ألح (4) من الخنفساء. لرجوعها إليك كلما رميت بها.
وثلاث خنفساوات. والجميع خنافس.
وفي لغة: خنفساء وخنفساءة واحدة: وثلاث خنفساوات.
خنبس:
أسد خنابس، وخنبسته: ترارته وغلظه. ويقال: بل مشيته.
تسخن:
التساخين (1): الخفاف، الواحد تسخان وتسخن.
فرسخ:
الفرسخ ثلاثة أميال ويقال للذي لا فرجة فيه من الأشياء: ما فيها فرسخ خنسر:
قرأت في كتاب: الخناسرة، واحدهم: خنسير، وهم الذين يشيعون الجنائز.
خلبس:
والخلابيس: الكذب.
والخلابيس: أن تروى الإبل، ثم تذهب ذهابا شديدا حتى تعني الراعي.
سملخ:
السمالخي من الطعام: ما لم يكن له طعم، ومن اللبن أيضا.
والسماليخ: أما صيخ من النصي مثل القضيب، يقال له: أمصوخة.
وأما صيخ الزخرط: ما سال من أنف النعجة.
خسفج:
الخيسفوج: حب القطن (2) خطرف:
الخنطرف: العجوز الفانية. وقد خطرف جلدها أي: استرخى وتشنج.
يقال: خنطرف وخنظرف [بالطاء والظاء] (3) والطاء أكثر وأحسن. وجمل
خطروف: يخطرف خطوه ويتخطرف في مشيه، أي: يجعل خطوتين خطوة من وساعته (1).
ورجل متخطرف: واسع الخلق رحب الذراع.
وخطرف الرجل: يخطرف خطرفة إذا أسرع المشي.
طرخم:
اطرخم الرجل، وهو عظمة الأحمق.
واطرخم إذا كل بصره بمنزلة التطخطخ.
والمطرخم: الغضبان المتطاول، ويقال: المنتفخ من التخمة.
والاطرخمام: الاضطجاع، وهو الاضطخرار.
طلخف:
الطلخف: الطعن الشديد.
خرطم:
الخرطوم: الانف.
والخرطوم: اسم لما ضم عليه مقدم الحنكين والأنف.
والخرطوم: اسم للخمر لا يلبث أن يسكر.
وخراطيم القوم: سادتهم ومقدموهم في الأمور، قال:
منا الخراطيم ورأسا علجا (2) أي: شديد العلاج، أخرجه على معنى حول قلب، أي ذو حيل وتقلب.
وخرطمته خرطمة أي: ضربت خرطومه، أو قبضت على خرطومه فعوجته.
واخرنطم الغضبان: اعوج خرطومه وسكت على غضبه، قال:
واخرنطمت ثم قالت وهي باكية * أأنت تتلو كتاب الله بالكع (3)
خنطل:
الخنطولة: طائفة من الإبل ونحوها من الدواب، ويجمع " خناطيل ".
طلحم:
والطلخام: الفيل الأنثى واطلخم السحاب: تراكب وأظلم. ومطلخمات الأمور: شدائدها.
واطلخم الظلام: اشتد. وطلخام: موضع.
خنطر:
الخنطير: العجوز المسترخية الجفون ولحم الوجه. (1) [الخاء والدال] ردخل:
الإردخل: التار السمين.
خردل:
الخردولة: عضو وافر من اللحم. وخردلت اللحم: فصلت أعضاءه موفرة، قال:
يسعى ويلحم ضرغامين ذخرهما * لحم من القوم معفور خراديل (2) والخردل: ضرب من الحرف، وخردلت الطعام: أكلت خياره وأطايبه.
والمخردل: المصروع المرمي في بعض الحديث. (3) دربخ:
الحمامة تدربخ الذكر عند السفاد إذا طاوعته، قال العجاج:
ولو نقول دربخوا الدربخوا (4)
دلخم:
الدلخم: الداء الشديد، يقال: رماه الله بالدلخم.
دخدب:
جارية دخدبة ودخدبة (بكسر الدالين وفتحهما) أي: مكتنزة.
بخدن:
بخدن من أسماء النساء.
خندف:
الخندفة: مشية كالهرولة للنساء والرجال، قالت ليلى القضاعية لزوجها إلياس بن مضر بن نزار: ما زلت أخندف في أثركم، فقال لها: خندف، فصار اسمها إلى اليوم.
وظلم رجل على عهد الزبير بن العوام، فنادى: يا آل خندف، فخرج الزبير وهو يقول: أخندف إليك أيها المخندف، والله لو كنت مظلوما لأنصرنك.
خفدد:
الخفيدد: الظليم، ولعله خفيفد.
خبند:
وامرأة خبنداة وبخنداة وخباند وبخاند أي: تارة. وإن شئت بخندات. (1) [باب الخاء والتاء] بختر:
التبختر: مشية حسنة. ورجل بختري: صاحب بخترة.
ورجل بختير: حسن المشية والجسم، وامرأة بختيرة.
[الخاء والذال] خذرف:
الخذروف: السريع في جريه.
والخدروف: عويد أو قصبة مشقوقة، يفرض في وسطه، ثم يشد بخيط فإذا أمر (1) دار وسمعت له حفيفا يلعب به الصبيان، ويوصف به الفرس لسرعته.
ويقال: يخذرف بقوائمه، قال:
درير كخذروف الوليد أمره * يتابع كفيه بخيط موصل (2) والخذراف: نبات ربعي، إذا أحس بالصيف يبس، الواحدة بالهاء.
[الخاء والثاء] خثرم:
الخثرمة: طرف الأرنبة التي يقال لها الروثة. ويقال ذلك إذا غلظت.
ويقال: قبح الله خثرمة فلان أي: انفه.
[الخاء والراء] خرمل:
عجوز خرمل متهدمة.
والخرمل: الحمقاء.
خرنب:
الخرنوب والخروب [شجر] ينبت بالشام، له حب كحب الينبوت، يسميه أهل العراق القثاء الشامي، وهو يابس أسود.
نخرب:
النخروب واحد النخاريب، وهي خروق تكون في موضع نحو نخاريب الزنابير.
والقادح ينخرب الشجرة. وشجرة منخربة إذا خلقت وصار فيها النخاريب.
والنخروب: الثقبة التي فيها الزنابير. يقال: إنه لأضيق من النخروب، وكذلك من كل شئ.
فنخر:
الفنخيرة: شبه صخرة تتقلع من أعلى الجبل، (وفيها رخاوة) (1) وهي أصغر من الفنديرة وأرخى.
ويقال للمرأة إذا تدحرجت في مشيتها، إنها لفناخرة، وقال:
رتاكة في مشيها فناخرة * كأنها عفوة شيخ ناخرة تكدح للدنيا وتنسى الآخرة (2) والفناخير: حجارة متقلعة عظام.
فرفخ:
الفرفخ والفرفخة يقال لها: بقلة الحمقاء.
بربخ:
البربخة: الإردبة.
برزخ:
البرزخ: ما بين كل شيئين. والميت في البرزخ، لأنه بين الدنيا والآخرة.
وبرازخ الايمان: ما بين الشك واليقين.
والبرزخ: أمد ما بين الدنيا والآخرة بعد فناء الخلق. وما بين الظل والشمس برزخ. ويقال: البرزخ فسحة ما بين الجنة والنار.
خنزر:
خنزر فلان خنزرة كما تخنزر الخنازير.
خنصر:
الخنصر: الإصبع الصغرى القصوى من الكف.
صخبر:
الصخبر: نبات.
زخرف:
الزخرف: الزينة، وبيت مزخرف.
وتزخرف الرجل: تزين.
والزخرف: الذهب.
والزخارف: ما يزخرف من السفن.
والزخارف: دويبات تطير على الماء ذوات أربع مثل الذباب.
زمخر:
زمخر الصوت وازمخر أي: اشتد. والنمر إذا غضب فصاح، يقال لصوته:
تزمخر تزمخرا.
والزمخر: اسم المزمار الكبير الأسود.
والزمخرة والازمخرار: الصوت الشديد.
[الخاء والباء] خلبن:
وامرأة خلبن: لا رفق لها بمهنة العمل.
باب الخماسي من الخاء خندرس:
الخندريس: من أسماء الخمر.
خبرنج:
الخبرنج: الناعم خرنبل:
الخرنبل: اسم خاص، وامرأة خرنبل: حمقاء، وجمعه: خرابل. ويقال:
هي العجوز المتهدمة المتهافتة من الهرم.
طخمرت:
طخمورت: اسم ملك من عظماء الفرس. يقال: ملك سبعمائة سنة.
خلنبس الخلنبوس: حجر القداح.
خفنجل:
[الخفنجل: الرجل الذي فيه سماجة وفحج]. (1) قال:
خفنجل يغزل بالدرارة (2)
حرف الغين أبواب الثنائي الصحيح باب الغين والقاف غ ق مستعمل فقط غق:
تقول: غق الفار يغق غقيقا. والغراب يغق، والصقر يغق أيضا في ضرب من أصواتهما.
وفي الحديث: " تغق بطون الناس يوم القيامة " لقرب الشمس منهم.
والصقر يغقغق أيضا.
باب الغين والشين غ ش، ش غ مستعملان غش:
غش فلان فلانا يغش غشا أي: لم يمحضه النصيحة.
وتقول: لقيته غشاشا وغشاشا أي: عند مغيربان الشمس، أي: في آخر غشيشيان النهار. (1) وشرب غشاش: قليل. قال الضرير: ولقيته غشاشا أي: على عجلة.
يقال منه: غاشة مغاشة، قال القطامي:
على مكان غشاش ما ينيخ به * إلا مغيرنا والمستقي العجل (2) شغ:
الشغشغة في الشرب: التصريد، أي: التقليل، قال رؤبة:
لو كنت أسطيعك لم يشغشغ (3)
باب الغين والضاد غ ض، ض غ مستعملان غض:
الغض والغضيض: الطري.
والغض والغضاضة: الفتور في الطرف، وغض غضا، وأغضى إغضاء أي:
داني بين جفنيه ولم يلاق.
والغض: وزع الملامة (1)، قال:
غض الملامة إني عنك مشغول (2) وقال جرير:
فغض الطرف إنك من نمير * فلا كعبا بلغت ولا كلابا (3) والغضغضة: الغيض، قال جرير:
وجاش بتيار يدافع مزبدا * أواذي من بحر له لا يغضغض (4) وهذا مثل يقول: جاش بشعر كأنه تيار يدافع موجا آخر وهو الماء.
ضغ:
الضغضغة: لوك الدرداء.
وتقول: أقمت عنده في ضغيغ دهره أي قدر تمامه.
باب الغين والصاد غ ص مستعمل فقط غص:
الغصة: شجا يغص به في الحرقدة، قال عدي بن زيد:
كنت كالغصان بالماء اعتصاري.
باب الغين والسين غ س، س غ مستعملان غس:
الغس: زجر القط.
والغس: الفسل من الرجال، وهم الأغساس.
سغ:
سغسغت شيئا في التراب إذا دحدحته فيه.
وسغسغت الدهن باليد على الرأس، قال رؤبة:
ولم يعقني عائق التسغسغ (2) باب الغين والزاي غ ز، ز غ مستعملان غز:
غزة: أرض بمشارف الشام مات بها بعض بني عبد المطلب. وأغزت البقرة فهي مغز إذا عسر حملها.
زغ:
زغزغت به أي: سخرت به.
زغزغ: موضع بالشام.
قال الضرير: الزغزغ والزغازغ: الأولاد الصغار.
باب الغين والطاء غ ط مستعمل فقط غط:
غطه في الماء يغطه غطا.
والنائم (!) يغط غطيطا.
والغطغطة: حكاية ضرب من الصوت.
والغطاغط: السخال الإناث.
والغطاط: طير أمثال القطا، ويقال: الغطاط.
باب الغين والدال غ د، د غ مستعملان غد:
أغدت الإبل أي صار لها غدد بين الجلد واللحم من داء، الواحدة غدة.
ويكون في الشحم وغيره، قال:
لا برئت من أغدا (2) دغ:
الدغدغة في البضع، قال الشاعر:
علي إني لست بالمدغدغ (3)
باب الغين والتاء.
غ ت، ت غ مستعملان غت:
الغت كالغط في الماء.
وفي الحديث: " يغتهم الله غتا بالعذاب " يصف المنافقين في الفتنة.
والغت: أن تتبع القول القول، والشرب الشرب.
تغ:
والتغتغة في حكاية الحلي (1).
وفي نسخة الحاتمي: حكاية الحبلى.
باب الغين والذال غذ مستعمل فقط غذ:
غذ الجرح يغذ غذا إذا ورم.
والاغذاذ: الاسراع في السير.
باب الغين والثاء غ ث، ث غ مستعملان غث:
أغث الرجل إذا اشترى لحما غثا وغثيثا، وفيه غثوثة.
وأغث الجرح إذا أمد إغثاثا.
وغثيثته: مدته، وتجمع غثاثا. وهو بين الغثوثة والغثاثة.
ثغ:
الثغثغة: عض الصبي قبل أن يشقا ويثغر، (2) قال رؤبة:
وعض عض الأدرد المثغثغ (3) باب الغين والراء غ ر مستعمل فقط غر:
الغر: الكسر في الثوب وفي الجلد. وغروره أي: كسوره، قال رؤبة: اطوه على غره لثوب خز نشر عنده.
والغرة في الجبهة: بياض يغر.
والأغر: الأبيض.
والغر: طير سود في الماء، الواحدة غراء، ذكرا كانت أو أنثى.
وفلان غرة من غرر قومه.
وهذا غرة من غرر المتاع.
وغرة النبات رأسه، وغرة كل شئ أوله. وسرع (1) الكرم إلى بسوقه: غرته.
وغرة الهلال ليلة يرى الهلال، والغرر ثلاثة أيام من أول الشهر.
والغر: الذي لم يجرب الأمور مع حداثة السن، وهو كالغمر، ومصدره الغرارة، قال:
أيام نحسب ليلى في غرارتها * بعد الرقاد غزالا هب وسنانا (2) والجارية غرة غريرة.
والمؤمن غر كريم، يواتيك مسرعا، ينخدع للينه وانقياده.
وأنا غريرك منه أي: أحذركه. وأنا غريرك أي كفيلك. والطائر يغر فرخه إذا زقه.
والغرر كالخطر، وغرر بماله أي: حمله على الخطر.
والغرور من غر يغر فيغتر به المغرور.
والغرور: الشيطان.
والغار: الغافل.
والغرارة: وعاء.
والغرغرة: التغرغر في الحلق.
والغرة: خالص من مال الرجل.
وحديث عمر: " لا يعجل الرجل بالبيعة تغرة أن يقتل " أي لا يغرن نفسه تغرة بدخوله في البيعة قبل اجتماع الناس في الامر.
والغرغرة: كسر قصب الانف ورأس القارورة، قال:
وخضراء في وكرين غرغرت رأسها (1) قال الضرير: هو بالعين، وهو تحريك سمامها لاستحراجه، وقال: بالغين خطأ.
وتغرة على " تحلة "، قال:
كل قتيل في كليب غرة * حتى ينال القتل آل مرة (2) والغرار: نقصان لبن الناقة فهي مغار، ومنه الحديث:
" لا تغاتر التحية، ولا غرار في الصلاة " أي لا تقصان في ركوعها وسجودها.
" لا تغار التحية، ولا غرار في الصلاة " أي لا نقصان في ركوعها وسجودها.
والغرار: النوم القليل.
والغرار: حد الشفرة والسيف وغير ذلك.
والغرار: المثال الذي تطبع عليه نصال السهام.
والغرغر: دجاج الحبش، الواحدة غرغرة.
باب الغين واللام غ ل فقط غل:
أغللت في الاهاب أي أبقيت عليه شحما بعد السلخ.
والغليل: حر الجوف لوحا وامتعاضا، قال:
إلى الغليل ولم يقصعنه نغب (2) وغل البعير يغل غللا إذا لم يقض ريه، قال:
أنقع من غلتي وأجزؤها (4)
والغلان: أودية، الواحد غليل، ويقال: غال.
والغل: الحقد الكامن.
ورجل مغل مضب: على غل.
والمغل: الخائن.
والغل: جامعة يشد في العنق واليد.
وفي الحديث: " من النساء غل قمل، يقذفه الله في عنق من يشاء ثم لا يخرجه الا هو "، وذلك أن العرب كانوا إذا أسروا أسيرا غلوه بالقد فربما قمل في عنقه.
والغلة: الدخل. وأغلت الضيعة أي: أعطت الغلة.
والغلول: خيانة الفئ، وفي الحديث: " لا إسلال ولا إغلال " أي: لا خيانة ولا سرقة.
والغلغلة: سرعة السير، يقال: تغلغلوا فمضوا. ورسالة مغلغلة أي محمولة من بلد إلى بلد.
والغلالة: شعار تحت الثوب للبدن خاصة.
وغللته وغليته أيضا: من الغالية، وكلام العامة: غليته.
والغلغلة كالغرغرة.
والغلل: الماء بين الشجر.
باب الغين والنون غن، نغ مستعملان غن:
العنة: صوت فيه ترخيم نحو الخياشيم يغور من نحو الانف بعون من نفس الانف.
قال الخليل: النون أشد الحروف غنة. وقرية غناء أي: جمة الأهل والبنيان. ويجمع الأغن والغناء على غن. وهو بين الغنة أو الغنن.
نغ:
النغنغ: موضع بين اللهاة وشوارب الحنجور.
ونغنغ فلان: عرض له في نغنغة داء، قال جرير:
غمز ابن مرة يا فرزدق كينها * غمز الطبيب نغانغ المغدور (1) باب الغين والفاء غ ف مستعمل فقط غف:
الغفة: البلغة من كل شئ. والفأر بلغة السنور وغفته.
واغتفت الخيل غفة أي: سمنت بعض السمن.
والاغتفاف: تناول العلف.
والغفة: شئ قليل من العلف، قال:
وكنا إذا ما اغتفت الخيل غفة * تجرد طلاب الترات مطلب (2) باب الغين والباء غ ب، ب غ غب:
غبت الأمور أي: صارت إلى أواخرها، قال:
غب الصباح نحمد القوم السرى (3)
والغب: ورد يوم وظم ء يوم.
وقال: زر غبا تزدد حبا.
ويقال: ما يغبهم لطفي. ولهذا العطر مغبة طيبة أي: عافية.
واللحم يغب غبوبا إذا تغير فهو غاب، والثمار مثله.
والغبب للشاة والبقرة: ما تدلى عند النصيل. الغبغب للديك والثور.
والغبب: نصب ذبح عليه في الجاهلية.
قال زائدة: الغبيبة شراب يضرب بمجدح ثم يجعل في سقاء ضار يوما وليلة، فيخرج منه الزبد. وقال عرام: هو بالعين، وصحت معرفته.
بغ:
البغبغة: حكاية صوت من الهدير، قال:
برجس بغباغ الهدير البهبة.
البغيبغة: ضيعة جعفر ذي الجناحين بالمدينة.
باب الغين والميم غ م، م غ مستعملان.
غمم:
يوم غم، وليلة غمة، وأمر غام. ورجل مغموم ومغتم: ذو غم. وإنه لفي غمة من أمره إذا لم يهتد له، قال العجاج:
وغمة لو لم تفرج غموا (3)
والغماء: الشديدة من شدائد الدهر. وإنهم لفي غماء من أمرهم إذا كانوا في أمر ملتبس شديد، قال:
وأضرب في الغماء إن أكثر الوغى * وأهضم إن أضحى المراضع جوعا (1) ورجل أغم. وجبهة غماء: كثيرة الشعر، وقد غم يغم غما، وكذلك في القفا، قال:
فلا تنكحي إن فرق الدهر بيننا * أغم القفا والوجه، ليس بأنزعا (2) والغميم الغميس، وهو الأخضر تحت اليابس من النبات.
والغميم: لبن يسخن حتى يغلظ.
والغمغمة، أصوات الثيران عند الذعر، وأصوات الابطال عند الوغى، قال:
وظل لثيران الصريم غماغم * إذا دعسوها بالنصي المعلب (3) العلبة: القدر.
وتغمغم الغريق تحت الماء إذا تداكأت فوقه الأمواج، قال:
كما هوى فرعون إذ تغمغما تحت ضلال الموج إذ تدأما (4) والغمام: السحاب، والقطعة غمامة.
والغمغمة: الاختلاط.
والغمام (5): شبه الفدام، قال القطامي:
إذا رأس رأيت به طماحا * شددت له الغمائم والصقاعا (6)
مغ:
المغمغة: الاختلاط، قال رؤبة:
ما منك خلط الخلق الممغمغ (1)
أبواب الثلاثي الصحيح من الغين باب الغين والقاف والسين معهما غ س ق يستعمل فقط غسق:
الغاسق: الليل إذا غاب الشفق. وغسقت عينه تغسق غسوقا وغسقا وغسقانا، قال:
فالعين مطروفة لبينهم * تغسق ما في دموعها سرع (1) أخبر أنه فاسد العين.
وقوله تعالى: " إلا حميما وغساقا " (2) أي منتنا.
باب الغين والقاف والدال معهما غ د ق يستعمل فقط غدق:
عين غدقة، وقد غدقت. وقوله تعالى: " لأسقيناهم ماء غدقا " (3) أي فتحنا عليهم أبواب المعيشة لنختبرهم بالشكر.
ومطر مغدودق أي: كثير.
والغيدق والغيدقان:
عم، قال:
جعد العناصي غبدقانا أغيدا (4)
وقال:
بعد التصابي والشباب الغيدق (1) باب الغين والقاف والراء معهما غ ر ق يستعمل فقط غرق:
رجل غرق وغريق: رسب في الماء، وابتلي بالدين والبلوى تشبيها به.
وأغرقت النبل وغرقته: بلغت به غاية المد في القوس. والفرس إذا خالط الخيل ثم سبقها يقال: اغترقها، قال:
يغرق الثعلب في شرته * صائب الخدبة في غير فشل (2) والغرقى: قشرة البيض الداخلة.
والغرقة: القليل من اللبن، قدر قدح أو أقل.
والتغريق: القتل، وكان إذا اشتد الزمان فولدت المرأة ولدا غرقته القابلة في ماء السلا، ثم تخرجه ميتا، ذكرا كان أو أنثى، فأنزل الله تعالى: " ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق ". (3) وقال:
أطورين في عام غزاة ورحلة * ألا ليت قيسا غرقته القوابل (4)
باب الغين والقاف واللام معهما غ ل ق يستعمل فقط غلق:
احتد فلان فنشب في حدته فغلق أي: غضب.
وغلق الرهن في يد المرتهن إذا لم يفتك.
وغلق ظهر البعير لكثرة الدبر غلقا لا يبرأ.
ونخلة منغلقة، قد غلقت أي: دودت أصول سعفها، وانقطع حملها.
والمغلاق: المرتاج. والغلاق والغلق: ما يفتح به ويغلق.
والمغلق: السهم السابع في مضعف الميسر، سمي به لأنه يستغلق ما يبقى من آخر الميسر. وفي الميسر الآخر كل سهم مغلق، قال لبيد:
بمغالق متشابه أجسامها (1) والغلقة: نبات يدبغ به الأدم.
باب الغين والقاف والنون معهما ن غ ق يستعمل فقط نغق:
نغق الغراب ينغق نغيقا، صاح (2): غيق غيق.
وقيل: نغق بخير ونعب بشر، وإذا قال: غاق غاق فهو النعبان يتشاءم به.
ونعق ببين أيضا، قال زهير:
أمسى بذاك غراب البين قد نغقا (3)
باب الغين والقاف والفاء معهما غ ف ق يستعمل فقط غفق:
الغفق: الهجوم على الشئ والاياب من الغيب فجأة.
باب الغين والقاف والباء معهما غ ب ق يستعمل فقط غبق:
الغبق: شراب الغبوق، والفعل الاغتباق.
باب الغين والقاف والميم معهما غ م ق يستعمل فقط غمق:
غمق النبات غمقا إذا وجدت لريحه خمة وفسادا من كثرة الأنداء عليه.
باب الغين والكاف وهو مهمل إلا الكاغذ وهي خراسانية
باب الغين والجيم والنون معهما غ ن ج يستعمل فقط غنج:
الغنج: شكل الجارية الغنجة. وغنجة، بلا ألف ولام، معرفة لا تنصرف:
القنفذة.
وتقول هذيل: غنج على شنج أي رجل على جمل.
باب الغين والجيم واللام معهما غ ل ج يستعمل فقط غلج:
غير مغلج شلال للعانة يعني: فحل الحمر يغلج في جريه.
باب الغين والجيم والباء معهما ج غ ب يستعمل فقط جغب:
رجل جغب متجغب أي: شغب متشغب.
باب الغين والجيم والميم معهما غ م ج يستعمل فقط غمج:
فصيل غمج: يتغامج بين أرفاغ أمه.
باب الغين والشين والطاء غ ط ش يستعمل فقط غطش:
غطش الليل، وليل غاطش مطلخم. والله أغطشها.
ورجل أغطش: في عينه شبه العمش.
باب الغين والشين والراء معهما ش غ ر، ش ر غ يستعملان شغر:
شغر الكلب: رفع إحدى رجليه ليبول. وبلدة شاغرة برجليها إذا لم تمتنع من الغارة. وقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: " لا شغار في الاسلام "، وهو أن يزوج الرجل أخته من رجل، على أن يزوجه أخته ونحو ذلك، ولا مهر بينهما.
يقال: شاغرني فلان.
واشتغر المنهل أي: تباعد وصار في ناحية.
ورفقه مشتغرة أي: منفردة عن السابلة.
وشغار على الغارة.
شرغ:
الشرغ، يخفف ويثقل،: الضفدع الصغير، ويجمع على شرغان، قال:
ترى الشريريغ يطفو فوق طاحرة * مسحنطرا ناظرا نحو الشناغيب (1)
باب الغين والشين واللام معهما ش غ ل، ش ل غ مستعملان شغل:
شغلته وشغلت به، وشغل شاغل.
شلغ:
وشلغ رأسه وثلغه أي: شدخه.
باب الغين والشين والنون معهما ن ش غ، ن غ ش يستعملان فقط نشغ:
نشغت الصبي وجورا وجورا فانتشغة أي: جرعه جرعة بعد جرعة. والاسم النشوغ.
ونشغ نشغا أي شهق شهقة، قال رؤبة يذكر شدة شوقه إلى رجل:
عرفت أني ناشغ في النشغ إليك أرجو من نداك الأسبغ (1) والنشغة: تنفسه من تنفس الصعداء، نشغ ينشغ نشغا. وفي الحديث:
" فإذا أنابه ينشغ بفيه أي يمتص بفيه ".
نغش:
النغش والنغشان تحرك الشئ في مكانه. تقول: دار تنتغش صبيانا ورأس
ينبغش صئبانا، قال الشاعر:
إذا سمعت وطئ الركاب تنغشت * حشاشاتها في غير لحم ولا دم (1) باب الغين والشين والفاء معهما ش غ ف، ف ش غ يستعملان فقط شغف:
شغف: موضع بعمان ينبت الغاف العظام، قال:
حتى أناخ بذات الغاف من شغف (2) والشغاف: مولج البلغم، ويقال: غشاء القلب.
" وقد شغفها حبا " (3) اي: غشي القلب حبها، قال النابغة:
وقد حال هم دون ذلك داخل * دخول الشغاف تبتغيه الأصابع (3) فشغ:
الفشغة: قطنة في جوف القصبة.
والفشغة: ما تطاير من جوف الصوصلاة برسا، وهو نبت يقال له: صاصلى يأكل جوفه صبيان العراق.
ورجل مفشغ: قليل الخير كذاب. وقد أفشغ الرجل. ورجل أفشغ الثنية أي: ناتئها.
والفشاغ: نبات يتفشغ على الشجر ويلتوي ويختلط، قال الشاعر:
له قصة فشغب حاجبيه * والعين تبصر ما في الظلم (1) وتفشغ الشيب فيه: انتشر وكثر.
والمفشاغ: الدرجة التي تجعل في حياء الناقة، والجمع المفاشغ.
باب الغين والشين والباء معهما ش غ ب، غ ب ش، ب غ ش مستعملات شغب:
الشغب: تهييج الشر. ويقال للأتان: ذات شغب وضغن (2) إذا وحمت فاستعصت (3) على الفحل.
غبش:
الغبش: شدة الظلمة. والتغبش: الظلم.
بغش:
تقول: أصابتهم بغشة من المطر أي: قليل.
باب الغين والشين والميم معهما غ ش م، ش غ م، م ش غ مستعملات غشم:
الغشم: الغضب. وإنه لذو غشمشمة وغشمشمية.
شغم: الشغموم والشغميم: الشاب الطويل، الجلد، قال:
[هيهات خرقاء إلا أن يقربها * ذو العرش] والشعشعانات الشغاميم (1) والشغموم من الإبل: التام، الحسن المنظر، قال:
واسترجفت هامها الهيم الشغاميم (3) مشغ:
المشغ: ضرب من الأكل ليس بشديد.
باب الغين والضاد والزاي معهما ض غ ز يستعمل فقط ضغز:
الضغز من السباع السئ الخلق، قال:
فيها الجريش وضغز ماثل ضئز (4)
باب الغين والضاد والطاء معهما ض غ ط يستعمل فقط ضغط:
الضغط: عصر شئ إلى شئ.
والضغاط: تضاغط الناس في الزحام ونحوه.
والضاغط: ان يسحج المرفق أو الكركرة جنب البعير، تقول: به ضاغط، وهن ضواغط.
والضغطة: غلاء الأسعار وشدة الحال، تقول: فعل ذلك ضغطة أي:
اضطرارا.
باب الغين والضاد والتاء معهما ض غ ت يستعمل فقط ضغت:
الضغت: اللوك بالأنياب والنواجذ، والثاء لغة. وقد ضغته ضغتا.
باب الغين والضاد والثاء معهما ض غ ث يستعمل فقط ضغث:
الضغث: التباس الشئ بعضه ببعض
والضغث: اللوك بالأنياب والنواجذ. (1) والأضغاث: أحلام ملتبسة. ويقال للحالم: أضغثت الرؤيا.
والضغث: قبضة قضبان يجمعها أصل واحد، قال:
كأنه إذا تدلى ضغث كراث (2) وضغث رأسه أي: دلكه. وناقة ضغوث: لا يدرى سمنها حتى تضغث.
باب الغين والضاد والراء معهما غ ر ض، غ ض ر يستعملان فقط غرض:
الغرض: البطان، وهو الغرضة.
والمغرض للبعير كالمحزم للدابة.
والإغريض: البرد، ويقال: هو الطلع، قال:
وأبيض كالإغريض لم يتلثم (3) ولحم مغروض وغريض عبيط ساعته (4).
والمغروض: ماء المطر الطري، وقال لبيد:
مشعشعة بمغروض زلال والغرض: الهدف.
وغرضت منه غرضا أي: مللت ملالة.
والمغارض واحدها مغرض أي: جوانب البطن أسفل الأضلاع.
غضر:
وغضر الرجل بالمال والسعة أي: أخصب بعد إقتار وهو مغضور أي: مبارك.
وهو في غضارة عيش وغضرائه أي: سعته.
والغضارة: القطاة.
والغضار: الطين اللازب.
وغواضر حي من قيس، يقال: هم بنو غاضرة من بني أسد.
وغاضرة سعد: بنو صعصعة.
والغضور: نبات لا يعقد منه شحم. ويقال في مثل: " هو يأكل غضرة ويربض حجر ". (1) ويقال: إذا بلغ في استوائه هو كمجز غضورة، لأنها إذا جزت جاء جزها مستويا. (2) والغضراء: أرض لا ينبت فيها النخل حتى تحفر، وأعلاها كذان أبيض.
باب الغين والضاد واللام معهما ض غ ل يستعمل فقط ضغل:
الضغيل: صوت فم الحجام إذا امتص، ضغل يضغل ضغيلا.
باب الغين والضاد والنون معهما ض غ ن، غ ض ن، ن غ ض مستعملات ضغن:
الضغن والضغينة: الحقد، ضغن عليه أي: حقد. وسللت ضغينته وضغنه أي: طلبت مرضاته، قال:
وأحمل في ليلي لقوم ضغينة (1) والضغن: التواء وعسر في الدابة. ودابة ضغنة إذا نزعت إلى وطنها، قال الشماخ:
تسائل أسماء الرفاق عشية * تسائل عن ضغن النساء النواكح (2) (وقال الشاعر) (3) والضغن من تتابع الأشواط والضغن: العوج، وقناة ضغنة، قال الشاعر:
إن قناتي من صليبات القنا * ما زادها التثقيف إلا ضغنا (4) وضغن إلى الدنيا أي: ركن والاضطغان: الدوك بالكلكل.
والاضطغان كالشئ تأخذه تحت حضنك، قال:
كأنه مضطغن صبيا (5)
غضن:
الغضن والغضون: مكاسر جلد الجبين والنصيل والكم والدرع، قال:
ترى فوق النطاق لها غضونا (1) والأغضن: الكاسر العينين خلقة، قال رؤبة:
يا أيها الكاسر عين الأغضن (2) والمغاضنة: المكاسرة بالعينين.
وغضنت الناقة: ألقت ولدها قبل أن ينبت الشعر، وهي الغضان.
والمغضن: شئ يتخذ من عجين طبقا على طبق.
نغض:
النغض: غرضوف الكتف.
والنغضان: تتغض الرأس والأسنان في ارتجاف، نغضت أي رجفت. وفلان ينغض رأسه نحو صاحبه أي يحركه، ومنه قوله تعالى: " فسينغضون إليك رؤوسهم ". (3) ونغض الغيم إذا كثف ثم مخض حيث تراه يتحرك بعضه في بعض متحيرا ولا يسير، قال:
برق سرى في عارض نغاض (4) والنغض: الظليم الجوال. ويقال: بل هو الذي ينغض رأسه كثيرا.
باب الغين والضاد والفاء معهما غ ض ف يستعمل فقط غضف:
الغضف: شجر بالهند كهيئة النخل سواء من أسفله إلى أعلاه، له سعف أخضر مغشى عليه ونواه مقشر بغير لحاء.
ويقال: هو خوص المقل يجلب إلى البحرين، تتخذ منه جلال التمر.
ونخلة مغضف: كثر سعفها وساء ثمرها.
والأغضف من السباع: ما قد انكسر أعلا أذنيه واسترخى.
وانغضفت أذنه أي استرخت من غير خلقة. وغضفت إذا كانت خلقة.
وكلاب غضف: مسترخية الآذان. يقال: أذن غضفاء، وأنا أغضفها.
وانغضف القوم في الغبار: دخلوا فيه، قال العجاج:
وانغضفت من مرجحن أغضفا (1) وليل أغضف: تشبه ظلمته بالغبار.
والغاضف: الناعم البال، ويقال: غضف يغضف غضوفا.
والمغضف: المتدلي من ثمر النخل. وأغضفت النخلة، وكل شئ: تدلى ثمرها.
وانغضفت البئر: تهدمت.
والأغضف: الليل نفسه في قول ذي الرمة:
قد أعسف النازح المجهول معسفه * في ظل أغضف يدعو هامه البوم (2)
باب الغين والضاد والباء معهما غ ض ب، ض غ ب، غ ب ض، ب غ ض مستعملات غضب:
رجل غضوب وغضب وغضبة وغضب اي كثير الغضب شديده. وناقة غضوب: عبوس.
الغضب: بخصة في الجفن الأعلى خلقة.
والغضبة: الصخرة الصلبة المتراكمة في الجبل، المخالفة له، قال:
وغضبة في هضبة ما أمنعا (3) والغضبة: جلد المسن من الوعول حين يسلخ.
ضغب:
والضغيب: تضور الأرنب عند الاخذ. السنور يضغب، وهو أن يصيح فيمد صوته.
غبض:
والتغبيض: أن يريد الانسان البكاء فلا يجيبه.
بغض:
البغضة والبغضاء: شدة البغض. وقد بغض بغاضة فهو بغيض. وبغض إلي بغضة وبغاضة. ونعم بك الله عينا وأبغض بعدوك عينا.
باب الغين والضاد والميم معهما غ م ض، ض غ م، م ض غ مستعملات مضغ:
المضاغ: كل ما يمضغ.
والمضاغة: ما يبقى في الفم مما تمضغه.
والمضغة: قطعة لحم. وقلب الانسان مضغة من جسده.
والمضغة: كل لحم يخلق من علقة، وكل لحمة يفصل بينها وبين غيرها عرق فهي مضيغة. وعقبة القوس الممضوغة: مضيغة.
واللهزمة: مضيغة.
والماضغان: أصلا اللحيين عند منبت الأضراس بحياله.
والعضلة: مضيغة.
والمضاغة: الأحمق. والمضغ من الأمور: صغارها.
ضغم:
الضغم: عض من غير نهش.
والضيغم: الأسد.
غمض:
الغمض: ما تطامن من الأرض، وجمعه: غموض، قال رؤبة:
إذا اعتسفنا رهوة أو غمضا (1) والغماض: النوم، يقال: ما ذقت غمضا ولا غماضا وما غمضت ولا أغمضت ولا اغتمضت، لغات.
والغمضة: التغافل عن الأشياء.
ودار غامضة: غير شارعة. وغمضت تغمض غموضا. وأمر غامض، غمض غموضا.
والغامض من الرجال: الفاتر عن الحملة، قال:
لا يستطيع دفعة الغوامض (1) وحسب غامض غير معروف.
وخلخال غامض: غمض في الساق غموضا. وكعب غامض أيضا.
ويكون التغميض في البياعة، وأغمض أي زدني لمكان الرداءة وحط عني.
والغموض: بطون أودية.
باب الغين والصاد والدال معهما ص د غ، د غ ص يستعملان فقط صدغ:
الصداغ: سمة في الصدغ، ما بين لحاظ العين إلى أصل الاذن.
والصديغ: الضعيف من الرجال.
يقال: ما يصدغ نملة من ضعفه.
والصديغ: الولد إلى سبعة أيام، والتين لغة.
المصدغة لغة في المزدغة، تتوسد تحت الصدغ.
دغص:
الداغصة عظم يديص ويموج فوق رضف الركبة.
باب الغين والصاد والراء معهما ص غ ر، ر ص غ مستعملان فقط صغر:
الصاغر: الراضي بالضيم، وصغر يصغر صغرا وصغارا.
والصغر: مصدر الصغير في القدر.
وأصغرت الناقة وأكبرت، والاصغار حنينها الخفيض، والاكبار حنينها [الرفيع] (1)، قالت الخنساء:
حنين والهة ضلت أليفتها * لها حنينان إصغار وإكبار (2) وتصاغرت إليه نفسه ذلا ومهانة.
رصغ:
الرصغ لغة في الرسغ، وهو عظم الحافر، وقد حفر حتى رسغ أي بلغ إلى الرسغ.
باب الغين والصاد واللام معهما ص غ ل، ل ص غ، ص ل غ، غ ل ص مستعملات صغل:
الصغل: لغة في السغل وهو الدقيق القوائم، الصغير الجثة.
لصغ:
لصغ الجلد لصوغا: يبس على العظم عجفا.
صلغ:
صلغت الشاة صلوغا لغة في السلوغ.
غلص:
الغلص: قطع الغلصمة.
باب الغين والصاد والنون معهما غ ص ن، ن غ ص مستعملان فقط غصن:
الغصن: ما تشعب من ساق الشجرة دقها وغلاظها، وجمعه: غصون.
ويجمع الغصن غصنة وأغصانا، غصنة واحدة والجميع غصن.
نغص:
نغص الرجل نغصا إذا لم تتم له هناءته، وبالتشديد أكثر. ونغص عليه عيشه بأذى ومكروه.
باب الغين والصاد والفاء معهما غ ف ص يستعمل فقط غفص:
غافصته مغافصة أي: أخذته على غرة، فركبته بمساءة، والاسم الغفصة مثل الخلسة.
والغافصة من أوازم الدهر، قال:
إذا نزلت إحدى الأمور الغوافص) (1) وهو غفيصي إذا كان يغافصك في الأشياء.
باب الغين والصاد والباء معهما غ ص ب، ص ب غ يستعملان فقط غصب:
الغصب: اخذ الشئ ظلما وقهرا.
صبغ:
الصبغ والصباغ ما يلون به الثياب.
والصبغ مصدره، والصباغة حرفة الصباغ.
والصبغ والصباغ: ما يصطبغ في الأطعمة ونحوها أي يؤتدم، قال تعالى:
" وصبع للآكلين ". (2) وصبغة الله: الملة التي يمل بها المسلمون أي يدينون بها.
والأصبغ من الطير: ما ابيض ذنبه، والاسم الصبغة.
وصبغت الناقة لغة في " سبغت "، يعني: جاءت بولدها تاما والمصبغ: المكان الذي يصبغ فيه، والمصدر المصبغ أيضا، يقال: صبغته مصبغا.
باب الغين والصاد الميم معهما غ م ص، م غ ص، ص م غ مستعملات غمص:
الغمص في العين، والقطعة غمصة. وفلان غمص الناس، وغمط النعمة إذا تهاون بها وبحقوقهم. ويقال للرجل إذا كان مطعونا عليه في دينه: إنه لمغموص عليه أي مطعون في دينه.
وغمصت عليه قوله: عبته. ولا تغمص علي أي: لا تغضب.
مغص:
المغص: غلظ في المعى (1) وتقطيع. ورجل ممغوص.
والمغص: تلاد الإبل، وقيل: البيض الكرام، والواحدة مغصة.
صمغ:
الصمغ: ما يسيل من الشجرة إذا جمد، وهي صمغة.
والصمغان: ملتقى الشفتين مما يلي الشدقين. (2) والصمغ: شئ في أحاليل ضرع الشاة، يابس، الواحدة صمغة.
وأصمغ شدقه أي: كثر بصاقه.
باب الغين والسين والطاء معهما غ ط س يستعمل فقط غطس:
غطس الاناء في الماء اي غطه. وليل غاطس أي: مظلم.
باب الغين والسين والراء معهما غ س ر، غ ر س، ر غ س، ر س غ، س ر غ مستعملات غسر:
تغسر الغزل: التبس. والفحل غسر الناقة إذا ضربها على غير ضبعة.
غرس:
الغراس: وقت الغرس، والمغرس موضعه.
والغراس: فسيل النخل.
والغرس: الشجر الذي يغرس، وجمعه: أغراس.
والغرس: جليدة رقيقة تخرج على رأس الولد إذا حست افثاثت (1).
رغس:
الرغس: البركة والنماء.
وامرأة مروسة: ولود، ورجل مرغوس: كثير الخير.
وعيش مرغس: واسع. وهم في مرغوس من أمرهم أي: في أخلاط.
رسغ:
الرسغ: مفصل ما بين الساعد والكف، والساق والقدم.
والرساغ: حبل يشد في رسغ البعير وهو المرسغ (1) وجمعه مراسغ. وإنه لمرسغ عليه أي موسع. وعيش رسيغ. وارتسغ على عيالك.
سرغ:
سرغ: موضع.
باب الغين والسين واللام معهما غ س ل، س غ ل، س ل غ، غ ل س، ل غ س مستعملات غسل:
الغسل معروف، والغسل: الماء.
والغسل: الخطمي.
وغسلين " فعلين " من " غسلت "، يقال: إنه الحار الشديد.
والغسول من الحمض نحو الرمث.
والمغسل: الذي لا يكاد يلقح من كثرة ضرابه.
سغل:
السغل: الدقيق القوائم، الصغير الجثة، وقيل: الدقيق الصلب.
سلغ:
سلغت الشاة والبقرة إذا خرج نابها، فهي سالغ.
والأسلغ: النئ من اللحم وكل لئيم أسلغ.
غلس:
الغلس: ظلام آخر الليل.
وغلسنا: سرنا بغلس.
وسقط في تغلس أي: الداهية، كأنما يراد أنها تباكر، والأصل: أن الغارات تكثر في آخر الليل.
وغليس من ألقاب الحمار لأنه أغلس اللون.
لغس.
ذئب لغوس أي: خبيث، وجمعه لغاوس، وكذلك اللص.
والغواس: السريع الأكل، الخفيف.
واللغس: سرعة الأكل.
وطعام ملغوس: مثل ملهوج.
واللغوس: ما رق من النبات.
باب الغين والسين والنون معهما غ س ن، ن س غ يستعملان غسن:
الغسن: شعر العرف والناصية، الواحدة غسنة. وفرس ذو غسن. والرجل الجميل جدا يقال له: غساني.
وغسان: ماء بالمشلل، من شرب منه من الأزد قيل: غساني. وكان ذلك في غسان (1) شبابه أي في نعمته. وفلان على أغسان أبيه أي على أخلاقه.
وأغسان الرجال لئامهم.
والغسن: الضعيف من الرجال. (1) والغسان (2): رهط الصبي.
وغسن الشئ: مضغ. (3) نسغ:
النسغ: تغريز الإبرة.
والمنسغة: إضبارة من ذنب طائر ونحوه مما ينسغ بها الخبز.
والغسيلة إذا غرست فخرجت قلبتها فقد أنسغت إنساغا.
باب الغين والسين والباء معهما غ ب س، س ب غ، س غ ب مستعملات غبس:
الغبس: لون الرماد الذئب.
وأغبس الليل وأغبش واحد.
سبغ:
سبغ الشعر سبوغا، وسبغت الدرع، وكل شئ طال إلى الأرض فهو سابغ.
وسبغت الناقة تسبيغا إذا كانت كلما نبت الشعر على ولدها أجهضته.
وإسباغ الوضوء: المبالغة فيه.
والتسبغة: شئ من حلق الدرع توصل به البيضة فيستر العنق، والبيضة يقال لها: سابغ.
ويقال: تسبغ وتسبغة، الباء نصب.
سغب:
الساغب: الجائع. وسغب يسغب سغوبا ومسغبة.
باب الغين والسين والميم معهما س غ م، غ م س، م غ س، غ س م مستعملات سغم:
فلان يسغم فلانا أي: يبلغ الأذى إلى قلبه.
وسغمت الفصيل إذا سمنته.
والمسغم: الحسن الغذاء، وقد أسغم إسغاما.
غمس:
الغمس: إرسال (1) الشئ في الماء أو غيره.
والغماسة من طير الماء غطاط يغتمس كثيرا.
والمغامسة: أن يرمي الرجل بنفسه في سطة الخطب. وهي أرضا الطعنة النافذة. (2) والغميس: الغمير تحت اليبيس.
واليمين الغموس: التي لا استثناء فيها، وقيل التي يقتطع فيها الحق.
والغموس: الشاة التي أنفدت شهرا أو أكثر ولم تبين إيلادها.
وقيل: هي مثل الغدوية، يتبايع بها، وهي في بطن الأم.
والغميس: العالي من الأودية، والجمع: الغمسان.
وقيل: هو مجرى الماء. والأجمة من القصب غميسة.
وغمس النجم أي: غاب.
مغس:
المغس لغة في المغص.
والمغس: الطعن، وطعنة مغوس أي موجعة.
غسم:
الغسم: اختلاط الظلمة، وأول طلوع النجم. وأغسم الليل.
والغسم: الغبرة.
باب الغين والزاي والدال معهما غ ز د، ز غ د، ز د غ مستعملات غزد:
الغزيد: الصوت الشديد.
والغزيد: الناعم من النبات.
زغد:
الزغد: الهدير الشديد.
والزغد: تزغد الشقشقة وهو الزغدب.
والزغد: مل ء الاناء والسقاء.
والازغاد: الارضاع. وعاش عيشا زغدا أي: رغدا.
زدغ:
المزدغة: لغة في المصدغة.
باب الغين والزاي والراء معهما غ ز ر، غ ر ز، ر ز غ، ز غ ر مستعملات غزر:
غزرت الناقة والشاة تغزر غزارة فهي غزيرة، كثير اللبن. وعين غزيرة الماء (ومطر غزير) (1) ومعروف غزير. وأغزر القوم، وغزرت إبلهم.
غرز:
الغرز غرزك إبرة في شئ. (2) والغرز: ركاب الرحل، وكل ما كان مساكا للرجلين في المركب يسمى غرزا. وسمي به لأنك تقول: غرزت رجلي في الركاب. وجرادة غارزة وغارز أي:
رزت ذنبها في الأرض لتسرأ (3). ومغزر الرأس والأضلاع مركب أصولها ونحوه.
والغريزة: الطبيعة من خلق صالح أو ردئ. وغرزت الناقة غرازا فهي غارز قليلة اللبن.
وغرزتها: تركت حلبها ليذهب لبنها.
والغرز: ضرب من أصغر الثمام، الواحدة بالهاء، تنبت على شطوط الأنهار.
لا ورق لها، وهي أنابيب مرب بعضها في بعض، فإذا اجتذبتها خرجت من جوف آخر، كأنها عفاص أخرج من مكحلة.
رزغ:
الزرغة أقل من الردغة.
وأرزغها المطر: إذا كان ما يبل الأرض.
والرزغ: المرتطم فيه. وأرزغت فلانا إذا لطخته بعيب.
زغر:
زغر: بحيرة بناحية البصرة، ويقال لها: عيينة.
باب الغين والزاي واللام معهما غ ز ل، ل غ ز، ز غ ل، ز ل غ مستعملات غزل:
غزلت المرأة تغزل غزلا بالمغزل، والمغزل لغة.
والغزل: حديث الفتيان مع الجواري، يقال: غازلها مغازلة.
والتغزل: تكلف ذاك.
والغزال: الشادن حين يتحرك ويمشي قبل الأثناء.
والغزالة: عين الشمس.
والغزالة: الضحى.
زغل:
زغلت المزادة من عزاليها (1) أي صبت.
وأزغلت القطاة فرخها، والاسم الزغلة.
لغز:
اللغز: واللغز لغة: ما ألغزت العرب من كلام فشبهت معناه. واللغز والالغاز: حفرة (2) يلغزها اليربوع في جحره يمنة ويسرة يلوذ بها.
زلغ:
تزلغت يدي أي تشققت، وتزلعت بالعين أيضا.
باب الغين والزاي والنون معهما ن ز غ يستعمل فقط نزغ:
نزغ فلان بينهم نزغا أي: حمل بعضهم على بعض بفساد ذات بينهم، كما نزغ الشيطان من يوسف وإخوانه، قال رؤبة:
واحذر أقاويل العداة النزغ (1) باب الغين والزاي والفاء معهما ز غ ف يستعمل فقط زغف:
درع زغف من دروع زغف، الواحد والجميع فيه سواء، أي محكم، قال:
تحتي الأغر وفوق جلدي نثرة * زغف ترد السيف وهو مثلم (1) ورجل مزغف: مفهوم جراف يزدغف كل شئ أي يأكله ويلفه.
والزغف: دقاق الحطب.
باب الغين والزاي والباء معهما ز غ ب، ب ز غ، ب غ ز مستعملات زغب:
الزغب: صغار الريش لا يجود ولا يطول. ورجل زغب، ورقبة زغباء.
والزغب: ما يعلو ريش الفرخ.
والزغابة: أصغر الزغب.
وزغب الفرخ تزغيبا.
والزغب: شعر المهر أول ما ينبت.
بزغ:
بزغت الشمس بزوغا أي: بدا طلوعها. ونجوم بوازغ: طوالع.
والبزغ والتبزيغ: تشريط شعر الدابة بمبزغ من حديد.
بغز:
البغز: ضرب بالرجل والعصا، قال:
واستحمل السير مني عرمسا أجدا * تخال باغزها بالليل مجنونا (1) باب الغين والزاي والميم معهما ز غ م، غ م ز مستعملان فقط زغم:
التزغم: التغضب وترمرم الشفة في برطمة.
وتزغمت الناقة: تبرطم ولا ترضح الهدير.
غمز:
الغمز: الإشارة بالجفن والحاجب.
والغمز: العصر باليد.
والغمازة: الجارية الحسنة الغمز للأعضاء.
والغميزة: ضعفة في العمل وجهلة في العقل.
وتقول: سمعت كلمة فاغتمرتها في عقله أي: علمت أنه أحمق.
والمغامز: المعايب، ويعيب [بها] على غيره.
وتقول: ما في هذا الامر من مغمز أي مطمع، ويقال: معاب ومأكل. (1) قال الضرير: الغميزة العيب، يقال: ما فيه غميزة أي: ليس فيه ما يعاب به.
والغمز في الدابة من قبل الرجل، والفعل يغمز.
باب الغين الطاء واللام معهما غ ط ل، ل غ ط، غ ل ط مستعملات غطل:
الغيطل والغيطلة: شجر ملتف أو عشب.
والغيطلة اسم البقرة، قال زهير:
كما استغاث بسئ فز غيطلة. (2) والغيطلة: جلبة القوم، وأصواتهم غيطلاتهم.
والغيطلة: اسم الظلام وتراكمه، قال:
وقد كسانا ليلة غياطلا (1) لغط:
اللغط: أصوات مبهمة لا تفهم.
واللغاط يلغط بصوته لغطا ولغيطا، ويلغط الغاطا، قال رؤبة:
باكرته قبل الغطاط اللغط (2) وألغطوا: أكثروا اللغط.
ولغاط: اسم جبل.
غلط:
الغلاط (3): كل ما غالطت به، والغلطة المرة الواحدة.
وغلطني وأغلطني فغلطت غلطا.
باب (4) الغين والطاء والفاء معهما غ ط ف يستعمل فقط غطف:
غطفان: حي من قيس عيلان.
باب الغين والطاء والباء معهما غ ب ط يستعمل فقط غبط:
الغبط: الجس باليد [للحيوان] ليعرف سمنه من هزاله.
وناقة غبوط: لا يعرف طرقها حتى تغبط (أي تجس باليد) (1).
والغبط: حسن الحال.
ورجل مغبوط ومغتبط أي في غبطة.
والغبيط: رحل قتبه وأحناؤه واحد. وفرس مغبط الكاثبة إذا كان مرتفع المنسج، قال لبيد:
مغبط الحارك محبوك الكفل (2) وفي الدعاء " اللهم غبطا لا هبطا " أي اجعلنا نغبط ولا نهبط. وهبطوا بمعنى وضعوا.
وغبطت فلانا أي: أحببت أن أكون مثله.
وأغبطت عليه الحمى أي: دامت، قال:
كأن به توصيم حمى تصيبه * بست وإغباط من الورد واعك (3) باب الغين والطاء والميم معهما غ ط م، ط غ م، م غ ط، غ م ط مستعملات غطم:
الغطمطة: التطام الأمواج. وبحر غطم، أي: شديد الالتطام، قال:
بذي عباب بحره غطيم وعدد غطيم أي: كثير.
طغم:
الطغام: أوغاد الناس، الواحد والجميع سوء [قال:
وكنت إذا هممت بفعل أمر * يخالفني الطغامة والطغام] (1) ويقال: إن ذاك الطير والسباع.
مغط:
المغط: مدك الشئ (اللين) (2) نحو المصران. يقال: مغطته فامتغط (3) وانمغط.
وقولهم: ليس بالطويل الممغط (ولا بالقصير المتردد) (4) أي ليس بالبائن الطول.
غمط:
غمط النعمة والعافية أي لم يشكرهما. (5).
والغمط كالغمج، والفعل يغامط.
والغمطاط: كثرة الماء. وماء غطماط: كثير. (6)
باب الغين والدال والراء معهما غ د ر، ر غ د، د غ ر، ر د غ، غ ر د مستعملات غدر:
غدر غدرا أي: نقض العهد ونحوه. ويقال: غدر أي يا غدار، وللمرأة غدار أي يا غدارة. ويا ابن مغدر ويا مغدر.
ولا يقال: رجل غدر، لان " غدر " عندهم في حد المعرفة، وإذا كان في حد النكرة صرف فتقول: رأيت غدرا من الناس.
ورجل مغدران: كثير الغدر.
والغدير: مستنقع ماء المطر صغيرا كان أو كبيرا ولا يبقى إلى القيظ إلا ما يتخذه الناس من عد (1) أو حائر أو وجذ أو وقط أو صهريج.
وكل عقيصة غديرة، قال:
غدائره مستشزرات إلى العلى (2) والمغادرة: [أترك، وهو ترك شئ مسلما.
وقوله تعالى: " لا يغادر صغيرة ولا كبيرة " (3)، أي لا يترك الكتاب شيئا إلا أحصاه. وكل متروك في مكان فقد غودر، وكذلك أغدرت الشئ أي تركته.
ورجل ثبت الغدر أي ثابت في قتال أو كلام، وأصل الغدر الموضع الكثير الحجارة والصعب المسلك، لا تكاد الدابة تتخلص منه، فكأن قولك: غادره أي تركه في الغدر، فاستعمل ذلك حتى يقال: غادرته أي خلفته، قال العجاج:
وإن تلقى غدرا تخطرفا (1) وأغدرت الليلة فهي مغدرة أي مظلمة. (2) دغر:
الدغر: الاقتحام من غير تثبت. يقال: ادغروا عليهم في الحملة.
وفي الحديث: " ليس في الدغرة قطع " (3)، وهو اسم ما دغرت اي استلبت. ولغة الأزد لصبيانهم: " دغرى لا صفى " (4) أي احملوا ولا تصافوا.
وفي خلقة دغر، أي: تخلف. (5) ودغرت الغلام اي غمزت حلقه من العذرة.
ردغ:
الردغة: وحل كثير سواخى الطين. ومكان ردغ. وارتدغ الرجل: وقع في الرداغ اي: الوحل.
والمرادع: ما بين الترقوة إلى العنق، الواحدة مردغة.
غرد:
كل صائب طرب الصوت فهو غرد، وقد غرد تغريدا، قال:
إذا غرد المكاء في غير روضة * فويل لأهل الشاء والحمرات (6) والغراد: الكمأة الرديئة، الواحدة: غردة. (7)
رغد:
عيش رغيد أي: رغد، رفيه.
والرغد: سعة العيش وقوم رغد ونساء رغد.
وارغاد المريض إذا عرفت فيه ضعضعة من غير هزال. (1) والمرغاد: المتغير اللون غضبا ونحوه.
باب الغين والدال واللام معهما د غ ل، ل غ د، ل د غ مستعملات دغل:
الدغل: دخل مفسد في الأمور.
وعن الحسن: " اتخذوا دين الله دغلا " أي أدغلوا في التفسير، يعني الحدود، أو حرفوا.
وأدغلت في هذا الامر أي أدخلت فيه ما يخالفه. وكل موضع يخاف فيه الاغتيال: دغل. وإذا دخل الرجل مدخل المريب، قيل: دغل فيه مثل دخول القانص في المكان الخفي لختل قنص، قال:
أوطن في الشجراء بيتا داغلا (2) والدغاول: الريب.
لغد:
اللغدود: باطن النصيل بين الحنك وصفق الغنق، وهو اللغد والالغاد
لدغ:
اللدغ لغة، واللسب أعلى وأكثر، لدغ يلدغ لدغا فهو لديغ بمعنى ملدوغ.
باب الغين والدال والنون معهما غ د ن، د غ ن، ن د غ مستعملات غدن:
المغدودن: الناعم. وشاب غداني إذا ارتوى وامتلأ شبابا.
دغن:
يقال للأحمق دغينة ودغة، ويقال: انها كانت امرأة حمقاء.
ويقال: هو أحمق من دغة، ولها حديث.
ندغ:
الندغ والمنادغة شبه النخسة بالمغازلة، قال رؤبة:
لذت أحاديث الغوي المندغ (1) باب الغين والدال والفاء معهما (غ ذ ف، ف ذ غ) يستعملان فقط غدف:
الغدفة: لباس الملك والغول والدجى (2) وشبهه.
والاغداف: إرسال القناع، قال عنترة:
ان تغدفي دوني القناع فإنني * طب بأخذ الفارس المستلئم (1) وأغدف الليل واغدودف أي: أرخى سدفته.
والغداف: غراب القيظ: ضخم وافر الجناحين.
والغداف: الشعر الطويل الأسود، قال:
ركب في جناحك الغداف (2) فدغ:
الفدغ كسر كل أجوف مثل حبة العنب.
ويقال في الذبح بحجر: إن لم يفدغ الحلقوم فكل (أراد إن لم يثرده) (3).
والفدغ: التواء في القدم، ورجل أفدغ: مائل القدمين.
باب العين والدال والباء معهما ب د غ، د ب غ يستعملان فقط بدغ:
البدغ: التزحف بالاست على الأرض، قال:
لولا دبوقاء استه لم يبدغ دبغ:
دبغ الجلد دبغا، والدباغ الاسم.
والدباغة: حرفة الدباغ.
والدبغ: اسم ما يدبغ به، مثل العفص والقرظ ونحوه.
ويقال: الدباغ والدبغ واحد.
باب الغين والدال والميم معهما د غ م، غ م د، م غ د، د م غ مستعملات دغم:
الدغم: كسر الانف إلى باطنه هشما، تقول: دغمته دغما.
والأدغم: الأسود الانف.
والدغمة: اسم من إدغامك حرفا في حرف.
وأدغمت الفرس اللجام: أدخلته في فيه.
والأدغم: الديزج.
مغد:
المغد: اللفاح. والفصيل يمغد الضرع مغدا أي: يتناول. وبعير مغد الجسم أي: تار لحيم.
والمغد: نتف موضع الغرة ليبيض.
والمغد: شئ ينشئه الله في العضاه، يؤكل، حلو.
غمد:
أغمدت السيف: أدخلته في غمده، أي في غلافه وغماده ومغمده.
وتغمدت فلانا: اخذته بختل حتى تغطيه.
وتغمده الله وبرحمته: عمره فيها وغطاه.
وغمدان: اسم حصن باليمن.
وغامد: حي من اليمن.
دمغ:
الدمغ: كسر الصاقورة عن الدماغ. والقهر والاخذ من فوق دمغ أيضا كما يدمغ الحق الباطل.
والدامغة: طلعة تخرج من بين شظيات قلب النخلة، طويلة صلبه، إن تركت أفسدت النخلة، فإذا علم بها امتصخت أي قلعت ونزعت.
والدامغة: حديدة يشد بها أعلى أخرة الرحل.
باب الغين والتاء والراء معهما ت غ ر يستعمل فقط تغر:
تغرت القدر تغرا، وتغرانها غليانها وأتغرتها: أغليتها، قال:
وصهباء ميسانية لم يقم بها * حنيف ولم تتغر بها ساعة قدر (1) باب الغين والتاء واللام معهما غ ل ت يستعمل فقط غلت:
الغلت في الحساب بمعنى الغلط، وهو في الحساب خاصة.
باب الغين والتاء والنون معهما ن ت غ، ن غ ت، يستعملان فقط نتغ:
أنتغ الرجل إنتاغا أي ضحك مستهزئا خفيا، قال:
لما رأيت المنتغين أنتغوا (1) والمنتغة: ما أنتغك فأضحكك، ومثله: النتغة.
والنتغة (2): قرية حاتم طئ، وبها قبره.
نغت:
النغت: جذب الشعر ونتفه عن الجلد، ونغته نغتا.
باب الغين والتاء والباء معهما ب غ ت، ت غ ب يستعملان فقط بغت:
البغت: البغتة، قال:
وأفظع شئ حين يفجؤك البغت (3) وباغته مباغتة: أي فاجأه. بغتة.
تغب:
التغب: الوتغ أي: الهلاك، وتغب تغبا.
باب الغين والتاء والميم معهما غ ت م يستعمل فقط غتم:
الغتمة: عجمة في المنطق. ورجل أغتم وغتمي، أي لا يفصح شيئا.
باب الغين والظاء واللام معهما غ ل ظ يستعمل فقط غلظ:
غلظ الشئ غلظا فهو غليظ.
واستغلظ النبات والشجر.
وأغلظت الثوب: وجدته غليظا، واستغلظته: تركت شراءه لغلظه.
والتغليظ: الشدة في اليمين.
وغلظت عليه، وأغلظت له في المنطق. وأمر غليظ. (1) باب الغين والظاء والنون معهما غ ن ظ يستعمل فقط غنط:
الغنط: الهم اللازم.
تقول: إنه لمغنوط أي: مهموم. وقد غنطه الامر يغنطه، ويغنطه وهو أشد
الكرب، وهو إشراف على الموت.
وغنطته غنطا: بلغت منه ذلك. وهذا غناط له أي: مغمة.
باب الغين والذال والميم معهما غ ذ م يستعمل فقط غذم:
غذم غذما أي: آكل بجفاء وشدة نهم.
واغتذم الحوار ما في ضرع أمه أي: استوعبه كله.
والغذم من اللبن شئ ثخين، الواحدة غذمة، قال:
مما غذته غذما فغذما (1) وأصابوا من معروفه غذما أي شيئا بعد شئ.
وأغذمته: أطعمته ما يغذم.
وذو غذم: موضع.
باب الغين والثاء والراء معهما غ ث ر، غ ر ث، ث غ ر، ر غ ث، ر ث غ مستعملات غثر:
الأغثر والغثراء من الأكسية: ما كثر زئبره، وبه يشبه الغلفق فوق الماء.
والأغثر من طير الماء ملتبس الريش، طويل العنق.
والغثراء: سفلة الناس وجمهورهم.
والغيثرة: الجماعة من الناس.
والأغثر: الأغبر، وهو بين الغثر.
ثغر:
ثغر الصبي: سقطت أسنانه، واثغغرت أي نبتت بعد السقوط.
ويقال: اتغر (بالتاء).
والثغرة: اسم له ما دام في منابته.
وانثغر الصبي: سقط بعض ثغره.
وانثغر الثغر أي انثلم.
ومثغور اسم رجل من ضبة.
وثغر العدو: ما يلي دار الحرب.
والثغرة: نقرة النحر. (1) والثغرة: الناحية من الأرض، يقال: ما في تلك الثغرة مثل فلان غرث:
الغرثان الجائع، وامرأة غرثى، وجمعه غراث، ونسوة غراثى. وجارية غرثى الوشاح، ووشاحها غرثان.
رغث:
كل مرضعة رغوث ترغث ولدها أي ترضعه.
والرغثاوان: بضعتان بين السندوة والمنكب بجانبي الصدر.
رثغ:
الرثغ في الثلغ، وهو هشم الرأس.
باب الغين والثاء واللام معهما غ ل ث، ل ث غ، ث ل غ مستعملات ثلغ:
هشم الرأس، وثلغث رأسه ثلغا شدخته.
لثغ:
الألثغ: الذي يتحول لسانه من السين إلى الثاء.
غلث:
الغلث: الخلط، وطعام مغلوث أي مخلوط بر وشعير ونحوه، قال لبيد:
مشمولة غلثت بنابت عرفج * كدخان نار ساطع أسنامها (1) وسمعت من يقول: غلث الطائر أي عاج ورمى من حوصلته بشئ كان قد استرطه (2).
والغلثى: شجر يطسم ما أكله من المواشي والطير.
ورجل غليث شديد القتال اللزوم لمن طالب. وغلث به لونه. (3)
باب الغين والثاء والنون معهما غ ن ث، غ ث ن يستعملان فقط غنث:
غنثت: شربت من اللبن.
وغنث غنثا وهو أن يشرب ثم يتنفس فهو يغنث.
غثن:
الغثان: الدخان.
باب الغين والثاء والباء معهما ب غ ث، ث غ ب يستعملان فقط بغث:
الأبغث من طير الماء كلون الرماد، طويل العنق، وجمعه بغث وأباغث.
والبغاث: طير كالبواشيق (1) لا تصيد شيئا من الطير، الواحدة بغاثة، ويجمع على البغثان.
قال أبو عبد الله: هو الرخم وشبهه.
ويوم بغاث: وقعة كانت بين الأوس والخزرج. (2) ويقال: هو بغاث على ميل من المدينة، قريب من صريا، وهو موضع اتخذه موسى بن جعفر أبو الرضا. وصريا معمورة بهم اليوم. تقول: دخلنا في البغثاء والبرشاء يعني جماعة الناس.
ثغب:
الثغب: ماء صار في مستنقع في صخرة أو جلهة، قليل، وجمعه ثغبان.
وذوب الجمد ثغب، قال:
ولقد تحل بها كأن مجاجها * ثغب يصفق صفوه بمدام (1) باب الغين والثاء والميم معهما ث غ م، ث م غ، م ث غ مستعملات مغث:
المغث: العرك في المصارعة والخصومات.
ومغثت الرجل: أقبلت عليه فأسمعته.
والمغث: التباس الشجعاء في في المعركة.
ومغثت الدواء في الماء إذا مرثته.
ثمغ:
الثمغ: خلط البياض بالسواد، وثمغ لحيته ثمغا: خضبها، قال: إن لاح شيب الشمط المثمغ (2) وثمغ: ضيعة لعمر بن الخطاب، صدقة موقوفة بالمدينة.
ثغم:
الثغامة (3): نبات ذو ساق، وجمعه (4) ثغام مثل هامة الشيخ، قال:
إن يك أمسى الرأس كالثغام (5)
باب الغين والراء واللام معهما غ ر ل، ر غ ل يستعملان فقط غرل:
الغرل: القلف، والغرلة: القلفة.
والأغرل: الأقلف، ويجمع على غرل. ويقال للمسترخي الخلق غرل، وجمعه غرلان، قال:
لا غرل الطول ولا قصير (1) وعيش أغرل وأرغل أي: سائغ رغد.
ورمح أغرل: طويل. وعام أغرل وأرغل: متتابع الخصب.
رغل:
الرغل: نبات يسمى السرمق (2)، وجمعه أرغال، قال:
منابت الأرغال في جدوره (3) وأرغلت الأرض: أنبتت الرغل والرضاع في عجلة، والاختلاس في غفلة رغل، يقال: رغلها يرغلها رغلا.
باب الغين والراء والنون معهما ر غ ن، ن غ ر يستعملان فقط رغن:
أرغن فلان لفلان أي: أصغى قابلا راضيا، وفي لغة رغن، قال:
وأخرى تصفقها كل ريح * سريع لدى الحور إرغانها (1) نغر:
نغرت القدر: غلت.
ونغرت الناقة: قد ضيمت مؤخرها فمضت، قال:
وعجز تنغر للتنغير (2) ونغرت بها: صحت بها.
والنغر: فراخ العصافير، الواحدة بالهاء، ويجمع على نغران. وهو ضرب من الحمر حمر المناقير.
وأصول الأحناك: نغر. (3) والنغر: أولاد الحوامل إذا صوتت ووزغت (4)، أي يتبين في بطنها كالوزغ في خلقته في الصغر.
باب الغين والراء والفاء معهما ر غ ف، غ ف ر، غ ر ف، ر ف غ، ف ر غ، ف غ ر مستعملات رغف:
الرغفان جمع الرغيف، والرغف أيضا، والعدد أرغفة.
غرف:
الغرف: غرفك الماء باليد وبالمغرفة.
والغرفة: قدر اغترافك، مثل الكف.
والغرفة: مرة واحدة.
والغرفة: بيت فوق بيت.
وغرب غروف أي كثيرة الاخذ.
ومزادة غرفية: مدبوغة بالغرف.
والغرف: شجر يجلب من يبرين، وهو لا يوكع الأديم أي يغلظ.
والغرف: شجر إذا يبس فهو الثمام.
والغرف: سرعة في العدو، وفرس غراف.
والغريف: ماء في الأجمة.
ويقال للسماء السابعة غرفة، قال لبيد.
سوى فأغلق دون غرفة عرشه * سبعا شدادا دون فرع المنقل (1) فغر:
فغر المرء فاه يفغر فغرا إذا شحاه، وهو واسع فغر الفم.
والفغر: الورد فغر وتفتج.
وولد فلان بالفغرة، وأول طلوع الثريا.
وأفغر النجم أي توقعه الناظرون إليه.
غفر:
المغفر: وقاية للرأس.
وغفر الثوب إذا ثار زئبره غفرا.
والغفارة: المغفر، ومغفر البيضة: رفرفها من حلق الحديد، قال الأعشى:
الشطبة القوداء تطفر * بالمدجج ذي الغفار (1) والغفارة: خرقة تضعها المرأة للدهن على هامتها.
والغفارة: خرقة تلف على سية القوس لتلف فوقها إطنابة القوس، وهو سيره الذي يشد به، وحبل يسمى رأسه غفارة.
وأصل الغفر التغطية.
والمغفور: دود يخرج من العرفط حلو يضيح بالماء فيشرب، وصمغ الإجاصة مغفور. وخرجوا يتمغفرون أي يطلبون المغافير.
والغفارة: الربابة التي تغفر الغمام عليه أي تغطيه لأنها تحت الغيث، فهي تستره عنك. وجاء القوم جماء الغفير أي بلفهم ولفيفهم.
والغفر: ولد الأروية، قال ذو الرمة:
وفج أبى أن يسلك الغفر بينه * سلكت قرانى من قراسية سمرا المغفر: الأروية، ويقال لها: أم غفر.
والغفر من منازل القمر.
والله الغفور الغفار يغفر الذنوب مغفرة وغفرانا وغفرا.
رفغ:
الرفغ والرفغ لغتان، وهو من باطن الفخذ عند الأربية. واقة رفغاء: واسعة الرفغ.
والرفغ: وسخ الظفر.
وعيش رفيغ: خصيب، وإنه لفي رفاغة من عيشه ورفاغية. ورفغ العيش:
سعته وخصبه، قال:
تحت دجنات النعيم الأرفغ (1) فرغ:
فرغ يفرغ وفرغ يفرغ فراغا.
وقرئ: " حتى إذا فرغ عن قلوبهم " (2) أي: ذهب بالخوف.
وقوله تعالى:
" وأصبح فؤاد أم موسى فارغا (3) " أي: خاليا من الصبر.
وقرئ: فرغا أي مفرغا، يكون " فعل " موضع " مفعل " مثل عطل ومعطل.
والفرغ: مفرغ الدلو، وهو خرقة الذي يأخذ الماء، والفراغ ناحيته التي يصب الماء منها، قال:
يسقى به ذات فراغ عثجلا (4) وقال كأن شدقيه إذا تهكما فرغان من دلوين قد تخرما (3) يريد بالفرغ مفرغ الدلو أي: خرقه، وفرغه: سعة جوفه.
والافراغ: الصب، قال الله تعالى: " أفرغ علينا صبرا " (4)، أي: اصبب.
وافترغت: صببت على نفسي ماء.
ودرهم مضرغ أي مصبوب في قالب ليس بمضروب وفرس فريغ المشي:
هملاج وساع قد فرغ فراغة، ووسع وساعة.
ويقال للدم الذي فيه قود و لا دية، قال:
فإن تك أذواد أصين ونسوة * فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال (1) باب الغين والراء والباء معهما غ ب ر، ر غ ب، غ ر ب، بغر مستعملات غرب:
الغرب: التمادي، وهو اللجاجة في الشئ، قال:
قد كف من غربي عن الانشاد (2) وكف من غربك أي: من حدتك.
واستغرب الرجل إذا لج في الضحك خاصة، واستغرب عليه في الضحك أي لج فيه.
والغرب أعظم من الدلو، وهو دلو تام، وعدده أغرب، وجمعه غروب. واستحالت الدلو غربا أي عظمت بعدها ما كانت دلية.
وفي حديث لعمر: " استحالت الدلو في يدي عمر غربا " أي تحولت فعظمت، أراد أن عمر ستفتح على يديه فتوح وتظهر معالم الدين وتنشر.
وكل فيضة من الدمع غرب، يقال: فاضت غروب العين، قال:
ألا لعينيك غروب تجري (3) قال: والغروب ها هنا الدمع.
والغرب في قول لبيد الراوية التي تحمل عليها الماء وهو قوله:
فصرفت قصرا والشؤون كأنها * غرب تحت بها القلوص هزيم (4)
(وغروب الأسنان: الماء الذي يجري عليها، أي على الأسنان) (1) واحدها غرب.
والغربان: مؤخر العين ومقدمها.
والغرب: ما يقطر من الدلاء عند البئر من الماء فيتغير سريعا ريحه.
وأغرب الساقي أي أكثر الغرب.
وإذا انقلبت الدلو فانصبت (2) يقال: أغرب الساقي.
وإذا أفاض جوانب الحوض قيل: أغرب الحوض.
وغروب الأسنان: أطرافها.
والغرب: خراج يخرج في العين.
والغرب: المغرب. والغروب: غيبوبة الشمس.
ويقال: لقيته عند مغيربان الشمس.
وقوله تعالى: " رب المشرقين ورب المغربين "، (3) الأول أقصى ما تنتهي إليه الشمس في الصيف، والآخر أقصى ما تنتهي إليه في الشتاء، وبين الأقصى، ما تنتهي إليه الشمس في الصيف، والآخر أقصى ما تنتهي إليه في الشتاء، وبين الأقصى والأدنى مائة وثمانون مغربا. قال الله: " رب المشرقين ". وقال: " فلا أقسم برب المشارق والمغارب " (4).
والغربة: الاغتراب من الوطن. وغرب فلان عنا يغرب غربا أي تنحى، أغربته وغربته أي نحيته.
والغربة: النوى البعيد، يقال: شقت بهم غربة النوى.
وأغرب القوم: انتووا. وغاية مغربة أي بعيدة الشأو.
وغربت الكلاب أي أمعنت في طلب الصيد.
ويقال: نحن غربان أي غريبان، قال:
..... وتأن فإننا غربان (1) قال ابن أحمر:
لاحت هجائن بأسي لوحة غربا (2) والغريب: الغامض من الكلام، وغربت الكلمة غرابفة، وصاحبه مغرب.
والغارب: أعلى الموج، وأعلى الظهر..
وإذا قال: حبلك على غاربك فهي تطليقة.
والمغرب: الأبيض الأشفار من كل صنف.
والشعرة الغريبة، وجمعها غرب، لأنها حدث في الرأس لم يكن قبل.
والعنقاء المغرب، ويقال: المغربة وإغرابها في طيرانها.
وجمع الغراب غربان، والعدد: أغربة. والغرابان: نقرتان في العجز، قال:
على غرابيه نقي الالباد (3) وتقول: عرق حتى بلغ تحت الالباد، وهو جمع اللبد، [وهو أن] تربط أخلاف ضرع الناقة بخيوط وعيدان، فبعض الصرار يسمى الكمش، وبعضه الشصار، وبعضه رجل الغراب، وهو أشد صرارا، قال الكميت:
صر رجل الغراب ملكك في الناس * على من أراد فيه الفجورا (4) أي ملكك في الناس على من أراد الفجور بمنزلة رجل الغراب الذي لا يحل
من شدة صره. وإذا اشتد على الرجل الامر وضاق عليه قيل: صر عليه رجل الغراب، أي انعقد عليه الامر كانعقاد رجل الغراب، قال:
إذا رجل الغراب عليه صرت * ذكرتك فاطمأن بي الضمير (1) يقول: إذا ذكرتك طابت نفسي لعلمي بأنك تفرج عن الضيق الذي أنا فيه.
والغربي: شجر تصيبه الشمس بحرها عند الأفول.
والغربي: صمغ أحمر، قال:
كأنما جبينه غربي * أو أرجوان صبغه كوفي (1) والغرب: شجرة قال:
عودك عود النضار لا الغرب (3) والنضار: الأثل:، وكل شئ جيد نضار، وقول الأعشى:
....... غربا أو نضارا (4) فالغرب: أقداح من غرب، وربما أسكن الراء اضطرارا، والغرب جام من فضة، قال:
فزعزعا سرة الركاء كما * زعزع سافي الأعاجم الغربا (5) والغربيب: الأسود، قال:
بين الرجال تفاضل وتفاوت * ليس البياض كحالك غربيب (6) وسهم غرب، بفتح الراء، لا يعرف راميه.
والغراب: حد الفاس، قال الشماخ:
فأنحى عليها ذات حد غرابها * عدو لأوساط العضاه مشارز (1) والغربي: الفضيخ من النبيذ.
ويقال: الغراب قذال الرجل، قال ساعدة بن جؤية:
شاب الغراب ولا فؤادك تارك * ذكر الغضوب ولا عتابك يعتب (2) رغب:
تقول: إنه لوهوب لكل رغيبة أي مرغوب فيها، وجمعها رغائب.
ورغب رغبة ورغبى على قياس شكوى.
وتقول: إليك الرغباء ومنك النعماء. وأنا رغيب عنه إذا تركته عمدا.
ورجل رغيب: واسع الجوف أكول، وقد رغب رغابة ورغبا. وفي الحديث:
" الرغب شؤم ".
ومرغابين (3): اسم موضع، وهو نهر بالبصرة. وحوض رغيب أي: واسع.
غبر:
غبر الرجل يغبر غبورا أي مكث.
والغابر في النعت كالماضي.
وغبر الليل: آخره.
والغبر: جماعة الغابر.
وتغبرت الناقة: احتلبت غبرها، أي: بقية لبنها في ضرعها، وكسعتها بغبرها إذا أردت الفيقة، قال:
لا تكسع الشول بأغبارها * إنك لا تدري من الناتج (4)
والأغبر: لون شبه الغبار، وقد غبر يغبر غبرة وغبرا.
والغبار: معروف.
والغبرة: تردد الغبار، فإذا سطع سمي غبارا.
والغبرة: لطخ غبار، والغبرة: تغيير اللون بغبار للهم.
والمغبرة: قوم يغبرون ويذكرون الله، قال:
عبادك المغبره رش عليها المغفرة (1) وداهية الغبر: التي لا يهتدى للمنجى منها، قال:
داهية [الدهر] وصماء الغبر (2) والغابر: الباقي من قوله تعالى " إلا عجوزا في الغابرين " (3) وعرق غبر:
لا يزال منتقضا، قال:
فهو لا يبرأ ما في صدره * مثل ما لا يبرأ العرق الغبر (4) والغبيراء: فاكهة، الواحدة والجميع سواء. (5) والغبراء من الأرض: الخمر.
والغبر: هو الحقد.
بغر:
بعير بغر أي لا يروى. وبغر النوء إذا هاج بالمطر، قال:
بغرة نجم هاج ليلا فبغر (1) أي: كثر مطره.
باب الغين والراء والميم معهما م ر غ، م غ ر، غ م ر، ر غ م، غ ر م مستعملات مرغ:
المرغ: الاشباع بالدهن، ورجل أمرغ.
ومرغ عرضه: (دنس). (2) والامراغ مجاوز من فعله. (3) ومرغته في التراب فتمرغ. وبلغني قوله: فلم أرغ منه ولم أتمرغ أي: لم أبال.
ومراغ الإبل: متمرغها.
والمراغة: الأتان التي لا تمتنع من الفحول، قال يا ابن المراغة أين خالك إنني * خالي حبيش ذو الفعال الأجزل (4) مغر:
ثوب ممغر: مصبوغ بالمغرة، وهو طين أحمر، ويجمع مغر، نحو بدرة وبذر.
والأمغر: الأحمر الشعر والجلد، والأمغر الذي في وجهه حمرة مع بياض
صاف. وقول عبد الملك: مغر يا جرير أي: أنشد لابن مغراء.
وشاة ممغار: شائب (2) لبنها بدم، وأمغرت: شابت لبنها بدم.
والمغر: لعاب الدواب (1).
غمر:
الغمر: الماء الكثير المغرق.
والغمار: جماعة الغمر، وهي مجتمع ماء البحر والنهر.
والغمر: قديح صغير يكايل به في المهامه. تؤخذ حصاة فتلقى في القدح فيصب عليها الماء حتى يغمرها، ثم يأخذها رجل، فتلك الحصاة تسمى الدو قلة، قال:
من الشواء ويروي شربه الغمر (3) وتغمرت: شربت ما دون الري.
وتغمر: السيد المعطاء.
والغمر: الفرس الكثير الجري.
والاغتمار: الاغتماس.
والغمر: منهمك الباطل.
ومرتكم الهول (4): غمرة الحرب.
وفلان غمر فلانا أي: علاه بفضله.
ودخل في غمار الناس أي: مجتمعهم.
والمغامر: الذي يرمي بنفسه في غمرة من الامر.
والغمر: من لم يجرب الأمور، وجمعه أغمار. ودار غامرة: خراب.
والغمرة: ما تطلى به العروس.
والعمر: الخفد، والغمر: ريح اللحم.
والغمر: موضع.
وغمرة الموت: شدته.
والمغمر: الغمر، قال:
قطعته لا عس ولا بمغمر! (1) رغم:
الرغم: محنة أن يفعل ما يكره على كره وذل.
والرغام: الثرى، ورغم الله أنفه أي: لوثه في التراب.
وأرغمته: حملته على ما لا يمتنع منه.
ورغمته: قلت له: رغما ودغما وهو راغم داغم.
والرغام: سيلان الانف من داء. (2) ورغم فلان إذا لم يقدر على الانتصاف، يرغم رغما.
وفي الحديث: " إذا صلى أحدكم فليلزم جبهته وأنفه الأرض حتى يخرج منه الرغم " اي حتى يخضع ويذل ويخرج منه كبر الشيطان. (3) والرغام ليس بتراب خالص ولا برمل خالص.
والرغامى لغة في الرخامي.
وما أرغم منه شيئا أي ما أكره.
والمراغمة: الهجران، هو يراغم أهله أياما ثم يرجع.
وقوله تعالى: " مراغما كثيرا " (1) اي متسعا لهجرته، قال الجعدي:
عزيز المراغم والمهرب (2) قال الضرير: الرغامى الرئة، والرغام: الزيادة.
غرم:
الغرم: أداء شئ لزم من قبل كفالة أو لزوم نائبة في ماله من غير جناية، غرمته أغرمه.
والتغريم: مجاوز. (3) والغريم: الملزوم ذلك. والغريمان سواء الغارم والمغرم.
والغرام: العذاب أو العشق أو الشر، وحب غرام اي لازم.
وقوله تعالى: " إن عذابها كان غراما " (3) اي لازما.
والمغرم: الغرم، قال تعالى: فهم من مغرم مثقلون " (4)، أي من غرم.
باب الغين واللام والنون معهما ن غ ل، ل غ ن مستعملان فقط نغل:
النغل: الجلد الفاسد في دباغه، ونغل نغلا.
وجوزة نغلة.
والنغل: ولد زنية، والجارية نغلة، والمصدر النغلة.
لغن:
اللغنون واللغانين من نواحي اللهاة، مشرف على الحلق.
وإلغان النبات إذا التف، وبالعين أيضا.
باب الغين واللام والفاء غ ل ف، غ ف ل مستعملان فقط غلف:
الأغلف: الأقلف.
وقلب أغلف كأنما غشي غلافا فلا يعي شيئا.
والغلاف: الصوان.
وغلفت لحيته.
وتغلف الرجل واغتلف.
وغلفت القارورة وأغلقتها في الغلاف.
وغلفت السرج والرحل.
غفل:
غفل يغفل غفلة وغفولا.
والتغافل: التعمد: والتغفل: ختل عن غفلة.
وأغفلت الشئ: تركته غفلا وأنت له ذاكر.
والمغفل: من لا فطنة له.
والغفل: المقيد لا يرجى خيره ولا يخشى شره، وقد اغتفل، والجميع الاغفال.
ورجل غفل: ليس يعرف ما عنده ويقال: لا يعرف له حسب، وجمعه أغفال.
والغفل: سبسب متيه (1) بعيد، لا علامة فيها، قال:
يتركن بالمهامه الاغفال (2) وطريق غفل: لا علامة فيه.
ودابة غفل: لا سمة عليها.
وغفل فلان نفسه أي كتمها في الناس ولم يشهرها.
وبنو غفيلة: حي.
باب الغين واللام والباء معهما غ ل ب، ب ل غ، ب غ ل، ل غ ب مستعملات غلب:
غلب يغلب غلبا وغلبة.
والغلاب: النزاع.
والمغلب: الذي يغلبه أقرانه فيما يمارس.
والمغلب قد يكون المفضل على غيره.
والأغلب: الغليظ الشديد القصرة، وأسد أغلب.
وقد غلب غلبا، يكون من داء أيضا.
وهضبة غلباء، وعزة غلباء، وتغلب كانت تسمى الغلباء.
واغلولب العشب [في] الأرض إذا بلغ كل مبلغ. (1) لغب:
لغب يلغب لغوبا، ولغب، وهو شدة الاعياء.
واللغاب من الريش: البطن، الواحد بالهاء.
واللغاب: ريش السهم إذا لم يعتدل، والمعتدل لؤام، قال:
بسهم لم يكن يكسى لغاما (2) بغل:
البغلة والبغل معروفان.
والبغل بغل وهو لذلك أهل. (3).
والتبغيل: مشية الإبل في سعة.
بلغ:
رجل بلغ: بليغ، وقد بلغ بلاغة.
وبلغ الشئ يبلغ بلوغا، وأبلغته إبلاغا.
وبلغته تبليغا في الرسالة ونحوها.
وفي كذا بلاغ وتبليغ أي كفاية.
وشئ بالغ أي جيد.
والمبالغة: أن تبلغ من العمل جهدك.
قال الضرير: سمعت أبا عمرو يقول: البلغ ما يبلغك من الخبر الذي لا يعجبك، القول: اللهم سمع لا بلغ أي اللهم نسمع بمثل هذا فلا تنزله بنا.
باب الغين واللام والميم معهما غ ل م، م غ ل، ل غ م، غ م ل، م ل غ مستعملات غلم:
غلم يغلم غلما وغلمة أي غلب شهوة.
والمغليم يستوي فيه الذكر والأنثى، يقال: جارية مغليم.
واغتلم الشراب: صلب واشتد.
وغلام بين الغلوم والغلامية، وهو الطار الشارب.
والغلامة: الجارية قال:
فلم أر عاما كان أكثر باكيا * ووجه غلام........ (1) وغلام هذا عام كان فيه غارات وسباء.
والغيلم: موضع.
والغيلم: سرب: السلحفاة، ويقال السلحفاة الذكر.
الغيلم الجارية، قال البريق الهذلي:
من المدعين إذا نوكروا * تضيف إلى صوته الغيلم (2) ويقال: الغيلم المدرى، قال:
يشذب بالسيف أقرانه * كما فرق اللمة الغيلم (3)
قال أبو الدفيش: الغيلم والغيلمي الشاب العريض المفرق الكثير الشعر.
لغم:
لغم البعير يلغم لغامه لغامه لغما أي رمى به.
ملغ:
الملغ: الأحمق الوقس اللفظ. ورجل ملغ متملغ أي متحمق، قال رؤبة:
يمارس الأغضال بالتملغ (1) اي بالتحمق....... (2) والاعضال: الشجعان، واحدهم عضل.
وتقول: جئت بالكلام الأملغ وجمع الملغ أملاغ، وهو ملغ بين الملوغة.
غمل:
غملت الأديم إذا جعلته في غمة لينفسخ عنه صوفه.
وغمل فلان نفسه أي ألقى عليه الثياب ليعرق فيها، وهو الغمل.
والغملول: حشيشة تطبخ فتؤكل تسميه الفرس برغست.
والغماليل: الروابي، والغماليل: كل ما اجتمع نحو الشجر والغمام إذا كثر وتراكم وأظلم، ويقال: الوادي الشجير.
مغل:
المغل: وجع البطن من تراب.
تقول: مغل يمغل.
وأمغلت الشاة: أخذها وجع، فكلما حملت ألقت، وأمغرت: شابت لبنها
بدم، ويقال: أمغلت ولدت سنوات متتابعة.
وقد مغل فلان بفلان عند فلان أي وقع فيه، يمغل مغلا، وإنه لصاحب مغالة.
باب الغين والنون والفاء معهما غ ن ف، ن غ ف يستعملان فقط غنف:
الغنيف: غيلم الماء في منبع الآبار والعيون.
وبحر ذو غينف، قال:
نغرف من ذي غينف ونؤزي (1) قال الضرير: هو خطأ، إنما هو:
نغرف من ذي غيث ونؤزي إلى تميم وتميم حرزي نغف:
النغف: دود عقف (2) ينسلخ عن الخنافس ونحوها.
قال القاسم: (2) النغف دود في عظمي الوجنتين، لكل رأس نغفتان أي عظمان، ويقال: من تحركهما يكون العطاس.
وربما أنغف البعير فكثر نغفه.
وقد نغف إذا رمى بالنغف، وأنغف إذا وقع فيه النغف.
باب الغين والنون والباء معهما ن ب غ، ن غ ب، غ ب ن مستعملات نغب:
نغب الانسان ينغب وينغب نغبا أي: ابتلع ريقه أو الماء نغبة بعد نغبة. (1) وقوله:
لم يقصعنه نغب (2) أي يجرع.
نبغ:
نبغ الرجل إذا لم يكن في إرث الشعر ثم قال فأجاد فيقال: نبغ منه شعر شاعر.
(وبلغنا أن زيادا قال الشعر على كبر سنه. ولم يكن نشأ في بيت الشعر فسمي النابغة) (3)، وقيل: بل سمي لقوله:
وقد نبغت لنا منهم شؤون (4) أي: ظهرت أمور. والدقيق ينبغ من خصاصر المنخل وأنبغته أنا.
غبن:
الغبن في الرأي القائل، والغبن في البيع، وغبنته فهو مغبون في تجارته
والفاتر عن العمل عن الغمل غابن.
والمغابن: الأرفاغ والآباط، الواحد مغبن.
واغتبنت الشئ: أخذته في المغبن.
والغبينة من الغبن كالشتيمة من الشتم.
ويقال: أرى هذا الامر عليك غبنا، قال:
أجول في الدار لا أراك وفي الدار * أناس جوارهم غبن (1) ويوم التغابن في الآخرة بالاعمال.
باب الغين والنون والميم معهما غ ن م، ن غ م، غ م ن، ن م غ مستعملات غنم:
هذه غنم لفظ للجماعة، فإذا أفردت قلت: شاة.
والغنم: الفوز بالشئ في غير مشقة.
والاغتنام: انتهاب (2) الغنم والغنيمة: الفئ.
وبنو غنم: حي من العرب.
نغم:
النغمة: جرس الكلام وحسن الصوت من القراءة ونحوها.
وتقول: ما نغم بكلمة.
غمن:
غمنت الجلد ليلين ويحتمل الدباغ.
ويقال: غمنته وغملته.
وغمنت المرأة بالغمنة أي غمرتها بالغمرة ليحسن لونها ويرق جلدها.
نمغ:
التنميغ: مجمجة بسواد وحمرة وبياض، ورجل منمغ الخلق.
والنمغة: ما تحرك من الرماعة.
باب الغين والفاء والميم معهما ف غ م يستعمل فقط فغم:
فغم الورد: انفتح، قال:
كأنه الورد إذا ما فغما (1) والريح الطيبة تفغم المزكوم، والسدة بعد انسداد، قال:
نفحة مسك تفغم المزكوما (2) وفي الحديث: " لو أن امرأة من الحور العين أشرفت لأفغمت ما بين السماء والأرض ريح المسك " أي: لملأت خياشيم من يشم الريح.
يقال: فغم فهو مفغوم.
وفغمت السدة: فتقتها.
باب الغين والباء والميم معهما ب غ م يستعمل فقط بغم:
بغم الظبي يبغم بغوما وهو أرخم صوته، قال ذو الرمة:
داع يناديه باسم الماء مبغوم (1) أي: المجاب بالبغام، والمبغوم: الولد لان أمه تبغمه أي تصيح به.
والناقة والبقرة تبغمان.
وامرأة بغوم أي رخيم الصوت، قال:
حبذا أنت بابغوم الينا (2) أي: ما أحبك الينا.
الثلاثي المعتل لحرف الغين باب الغين والقاف غاق:
الغاق والغاقة من طير الماء
باب الغين والجيم غوج:
لا يأتلف مع الغين والجيم إلا غوج، وجمل غوج أي عريض الصدر، وفرس غوج اللبان، قال:
غوج اللبان يقاد (1) باب الغين والشين غ ش و، غ ش ي، و ش غ، ش غ و، ش غ ي مستعملات غشو:
الغشاوة: ما غشي القلب من رين الطبع (2) غشي:
غاشية السيف والرحل غطاؤه.
والغشيان: إتيان الرجل المرأة، والفعل غشي يغشى.
والرجل يستغشي ثوبه كي لا يسمع ولا يرى كقوله تعالى: " واستغشوا ثيابهم " (3) والغاشية: الذين يغشونك يرجون فضلك.
والغاشية: القيامة.
وشغ:
الوشغ: الوتح، يقال: أوشغ وأوتح، قال رؤبة:
لس كايشاغ القليل الموشغ (1) يصف عطاء ليس بقليل.
شغو وشغي:
الشغا: اختلاف الأسنان، ورجل أشغى، وامرأة شغواء وشغياء.
والتشغية: أن يقطر البول (2).
والشغوبو: ردئ فارسي يكون بالبصرة. (3) باب الغين والضاد غ ي ض، غ ض و، غ ض ي، ض غ و، ض غ ي مستعملات غيض:
غاض الماء غيضا ومغاضا.
والمغيض: الموضع الذي يغيض فيه الماء، قال:
فلا ناكر يجري ولا هو غائض (4) وغيض ماء البحر، وهو مغيض. (5)
وغضته: فجرته إلى مغيض أي مجرى يجري فيه الماء إلى موضع.
وإنغاض الماء، حجازية.
وغاض ثمن السلعة، وغضته أي نقصته.
والغيضة: الأجمة، وجمعها غياض.
غضو:
الاغضاء: إدناء الجفون، وإذا دانى بين جفنيه ولم يلاق قيل: غض وأغضى.
وغضوت على القذى أي سكنت، ويقال، أغضيت، قال:
إذا ترمرم أغضى كل جبار (1) وقال:
لم يغض في الحرب على قذاكا (2) أي على ما تكره.
وليل غاض: غاط، والغاطي الذي يعلو كلى شئ فيغطيه.
والغاضي من غضا يغضو غضوا إذا غشى كل شئ.
والغضى: شجر، واحدتها غضاة.
الغضياء: مجتمع منبتها مثل الشجراء.
ضغو:
الضغاء: صوت الذليل إذا شق عليه، يقال: ضغا يضغو وأضغيته أنا.
والضغو: الاستخذاء.
والضغاء: صوت الثعلب، قال عبيد بن الأبرص:
يضغو ومخلبها وفي ودفه لا وعل حيزومها منقوب (3)
باب الغين والصاد غ وص، ص ي غ، ص غ ي، ص وغ مستعملات غوص:
الغوص: الدخول تحت الماء.
والغوص: موضع يخرج منه اللؤلؤ، ويقال: هو المغاص، والغاصة مستخرجوه.
والهاجم على الشئ غائص.
صيغ:
الصياغة: حرفة الصائغ، وصاغ يصوغ صوغا، والشئ مصوغ.
والصيغة: سهام من صنعة الرجل.
صوغ:
وهذا صوغ هذا أي على قدره.
صغو:
والصغا: ميل في الحنك وفي إحدى الشفتين، ورجل أصغى وامرأة صغواء.
وقد صغي يصغى صغا.
وصغا يصغو فؤاده إلى كذا أي مال.
وصغوك إليه أي ميلك.
وأصغيت إليه: استمعت.
والاصغاء: الإمالة، وصغت النجوم: مالت للغروب، قال
قراع تكلح الروقاء منه * ويعتدل الصغا منه سويا (1) باب الغين والسين غ س و، س وغ مستعملان غسو:
غسا الليل، وأغسى أصوب، إذا أظلم.
وشيخ غاس: طال عمره، وبالغين أيضا. (2) سوغ:
ساغ شرابه في الحلق، وأساغه الله.
وسوغت فلانا ما أصاب.
وهذا سوغة أي ولد على أثره.
باب الغين والزاي غ ز و، وز غ، ز ي غ مستعملات غزو:
غزوت أغزو غزوا، والواحدة غزوة.
ورجل غزوي أي غزاء.
والغزي: جماعة الغزاة مثل الحجيج، قال:
قل للقوافل والغزي إذا غزوا (1) والغزى: جمع غاز على " فعل ".
والمغزاة والمغازي: مواضع الغزو، وتكون المغازي مناقبهم وغزواتهم.
وأغزت المرأة أي غزا زوجها، فهي مغزية.
وجمع الغزوة غزوات.
وتقول للرجل: ما غزوتك أي ما تعني بما تقول.
وأغزيته اي: بعثته إلى الغزو.
وأغزت الناقة أي عسر لقاحها.
زيغ:
الزيغ: الميل.
والتزايغ: التمايل في الأسنان.
وزغ:
الوزغ: سوام أبرص، الواحدة بالهاء.
ووزغ الجنين في البطن أي تبينت صورته وتحرك.
وأوزغت الناقة ببولها رمت به قطعة قطعة تنضخه نضخا، قال:
وطعنا كإيزاغ المخاض الضوارب (2) .................. (3)
باب الغين والطاء غ وط، غ ط ي، غ ط و، ط غ و، ط غ ي مستعملات غوط:
الغوطة: موضع بالشام، كثير الماء والشجر.
والغوطة: مدينة دمشق.
والغائط: المطمئن من الأرض، وجمعه غيطان وأغواط.
والتغوط: كلمة كناية لفعله.
غطي، غطو:
والغطاء: ما غطيت به أو تغطيت به، ويجمع أغطية.
وغطا الليل يغطو غطوا أي غسا.
ويقال: غطى عليهم البلاد ونحوه.
طغو، طغي:
الطغيان: الواو لغة فيه، وقد طغوت وطغيت، والاسم الطغوى.
وكل شئ يجاوز القدر فقد طغى مثل ما طغى الماء على قوم نوح، وكما طغت الصيحة على ثمود.
والطاغية: الجبار العنيد.
والطاغوت على أوجه [هي قوله تعالى]:
" يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت " (1) هو اسم الواحد ".
واجتنبوا الطاغوت (2) اسم تأنيث يعني اللات والعزى.
وقوله: " فمن يكفر بالطاغوت " وتاؤه زائدة مشتق من طغى.
وأطغاه الله فهو طاغ وهو طاغون.
والطغية: المكان المشرف من الجبل.
ويقال: سمعت طغيه أي صوته، هذلية.
باب الغين والدال وغ د، غ د و، غ د ي، د غ ي، غ ي د مستعملات وغد:
الوغد: الضعيف من الرجال، الخفيف العقل، وقد وغد وغادة.
والوغد: ثمرة الباذنجان، قال:
يخضر وجنتيه إذا رأى في كلون الوغد جلاه الولي (1) غيد:
الغادة: الفتاة الناعمة، وكذلك الغيداء.
ورجل أغيد. والأغيد: الوسنان المائل العنق.
وهو يتغايد في مشيه أي يتمايل، والجميع الغيد، وكذلك الغصن يتغايد من رطوبته اي يتمايل.
غدو:
غدا غدك: مقصور ناقص، وغدا غدوك تام، وأنشد:
وما الناس إلا كالديار وأهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع (1) وغدا غدوا، واغتدى اغتداء.
والغدو جمع كالغدوات، والغدى جمع الغدوة، قال:
بالغدى والأصائل (2) وغدوة معرفة لا تنصرف.
والغادية سحابة تنشأ صباحا، وجمعها غوادي، قال:
وسقى الغوادي قبره بذنوب (3) والغدوي: كل ما كان في بطون الحوامل وربما جعل في الشتاء خاصة، قال:
غدوي كل هبنقع تنبال (4) والغداء: ما يؤكل من أول النهار.
دغي:
دغة بنت ربيعة بن عجل، ولدت في بني تميم، وهي الجعراء، وذاك أنها ولدت فظنت أنها جعرت، فقالت لامها: أيفتح الجعر فاه؟ فقالت: نعم!
ويدعى أبا، فذهبت مثلا في الحمق.
دغو:
دغاوة: جيل من السودان خلف الزنج في جزيرة البحر
باب الغين والتاء ت غ ت، و ت غ يستعملان فقط تغت:
تغت الجارية الضحك إذا أرادت أن تخفيه ويغالبها. (1) وتغ:
الوتغ: الملامة والاثم وقلة العقل في الكلام، يقال: أوتغت الكلام، قال:
يا أمنا توبي فقد خطئت * ولا تخافي وتغا إن فئت (2) والوتغ: الوجع: ويقال: لأوتغنك أي: لأوجعنك. ووتغ يوتغ: هلك، وأوتغه غيره. (3) ؟؟؟
استدراك * ما فات الجزء الرابع من كتاب العين تحقيق الدكتور مهدي المخزومي * كان هذا المستدرك من حصة زميلي في التحقيق الدكتور إبراهيم السامرائي لكنه سها عنه فاضطررت إلى استدراكه بتحقيقه وصنع فهرس المفردات اللغوية للجزء الرابع. وأرقام الصفحات فيه هي تتمة لأرقام صفحات الجزء الرابع المطبوع في الأردن.
باب الغين والظاء و (وا ئ) معهما غ ي ظ مستعمل فقط غيظ:
يقال: غظته أغيظه غيظا.
والمغايظة: فعل في مهلة، أو منهما جميعا.
والتغيظ: الاغتياظ.
وبنو غيظ: حي من قيس.
باب الغين والذال و (وا ئ) معهما غ ذ ومستعمل فقط غذو:
الغذاء: الطعام والشراب واللبن، وقيل: اللبن غذاء الصبي، وتحفة الكبير، وقد غذا يغذ وغذاء.
والغذوان: النشيط من الخيل.
وغذي البعير [ببوله يغذي به] (1) تغذية، إذا رمى به متقطعا.
وغذا العرق يغذو، أي: سال.
والغذاء: السخال [الصغار] (2)، الواحدة: غذي.
باب الغين والثاء و (وا ئ) معهما غ ث ي، غ و ث، غ ي ث، ث غ و مستعملات غثي:
الغثاء، والغثيان: خبث النفس.
وغثيت نفسه تغثى غثى وغثيا و [غثيانا] (3)، قال فإن يك هذا من نبيذ شربته فإني من شرب النبيذ لتائب...
صداع وتوصيم العظام وفترة وغثي مع الأحشاء في الجوف لائب (4) والغثاء: ما جاء به السيل من نبات قد يبس.
ثغو:
الثغاء: من أصوات الغنم، والفعل: ثغا يثغو ثغاء.
غيث:
الغيث: المطر. [يقال]: غاثهم الله، وأصابهم غيث.
والغيث: الكلأ ينبت من المطر، ويجمع على الغيوث.
والغياث: ما أغاثك الله به، ويقول المبتلى: أغثني، أي:
فرج عني.
غوث:
[يقال]: ضرب فلان فغوث تغويثا، أي: قال: وا غوثاه، أي: من يغيثني. والغوث: الاسم من ذلك.
باب الغين والراء و (وا ئ) معهما غ ر و، غ ر ي، غ ور، غ ي ر، ر غ و، وغ ر، ر وغ مستعملات غرو، غري:
لا غرو، أي لا عجب. والغرا: ولد البقرة.
والغراء: ما غريت به شيئا، ما دام لونا واحدا. وأغريته أيضا.
[ويقال]: مطلي مغرى، بالتشديد.
والاغراء: الايلاع، قال الله تعالى: " فأغرينا بينهم " (5).
و [أما] قول الحارث بن حلزة:
لا تخلنا على غراتك إنا * قبل ما قد وشى بنا الأعداء فإن الغراة ههنا: الكتف.
الغور: تهامة وما يلي اليمن، وأغار الرجل: دخل الغور.
وغور كل شئ: بعد قعره.
وتقول: غارت النجوم، وغار القمر، و [غارت] العين، تغور غؤورا. وغارت الشمس غيارا، قال:
وإلا طلوع الشمس ثم غيارها (6) واستغارت الجرحة والقرحة، [إذا] تورمت، قال:
رعته أشهرا وخلا عليها * فطار الني فيها واستغار (7)
والغار: نبات طيب الريح على الوقود، ومنه السوس العجمي.
قال عدي بن زيد (8):
رب نار كنت أرمقها * تقضم الهندي والغارا وغار الفم: أنطاعه في الحنكين.
والغار: الفرج.
والغار: الغيرة، قال:
صرائر حرمي تفاحش غارها (9) والغار: مغارة كالسرب.
والغار: القبيلة الكثيرة العدد، وجمعه: غيران، قال:
أتفخر يا هشام وأنت عبد * وغارك ألأم الغيران غارا ورجل غيران: غيور، ويجمع الغيور على الغير، قال:
يا قوم لا تأمنوا [إن كنتم غيرا] على نسائكم كسرى وما جمعا وامرأة غيرى وغيور.
ورجل [مغوار] (10): كثير الغارات، وهو يغير إغارة، ويقال:
بل هو المقاتل.
والمغيرة: خيل قد أغارت.
والإغارة: شدة فتل الحبل.
وفرس مغار: شديد المفاصل.
والغيرة: الميرة، يقال: خرج يغير لأهله، أي: يمير، هذلية، والغيرة. النفع، قال: (11) ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما لا ترقدان، ولا بوسى لمن رقدا (12) [والتغوير: يكون نزولا للقائلة، ويكون سيرا في ذلك الوقت. والحجة للنزول قول الراعي:
ونحن إلى دفوف مغورات * نفيس على الحصى نطفا بقينا (13) وقال ذو الرمة في التغرير فجعله سيرا:
براهن تغويري إذا الآل أرفلت به الشمس أزر الحزورات العوانك (14) قال: أرفلت، أي: بلغت به الشمس أوساط الحزورات]. (15)
و " غير " يكون استثناء مثل قولك: هذا درهم غير دانق، معناه: إلا دانقا. ويكون اسما، تقول: مررت بغيرك، وهذا غيرك.
رغو:
رغا البعير، والناقة، يرغو رغاء.
[والضبع ترغو، وسمعت رواغي الإبل، أي: رغاءها وأصواتها.
وأرغى فلان بعيره: إذا فعل به فعلا يرغو منه، ليسمع الحي صوته فيدعوه إلى القرى. وقد يرغي صاحب الإبل إبله بالليل، ليسمع ابن السبيل رغاءها فيميل إليها]. (16) والرغوة: زبد اللبن.
والارتغاء: حسو الرغوة، واحتساؤها، وإنه لذو حسو في ارتغاء [يضرب مثلا لمن يظهر طلب القليل وهو يسر أخذ الكثير] (17).
وأرغى اللبن: اجتمعت عليه الرغوة.
وأرغى البائل: [صار لبوله رغوة] (18).
وغر:
الوغر: اجتراع الغيظ. وغر صدري عليه يوغر [وهو أن يحترق القلب من شدة الغيظ] (19).
وتقول: لقيته في وغرة الهاجرة، أي: حيث تتوسط العين السماء.
والوغير: لحم ينشوي على الرمضاء. والوغيرة: لبن مسخن.
ووغر العامل الخراج، أي: استوفاه.
روغ:
الرواغ: الثعلب. وفي مثل: [هو] أروغ من ثعلب. قال:
كلهم أروغ من ثعلب * ما أشبه الليلة بالبارحة (20) وما زال فلان يروغ عني، أي: يحيد.
وطريق رائغ، أي: مائل.
وراغ فلان إلى فلان، أي: مال إليه سرا.
ويقول: يديرني فلان عن أمر وأنا أريغه، قال:
يديرونني عن سالم وأريغه وجلدة بين العين والأنف سالم (21) والرائغ: ما حاد عن الطريق الأعظم.
وتقول: راغ عليه بضربة، أي: نال، إذا فعل ذلك سرا، قال جل وعز: " فراغ عليهم ضربا باليمين " (22). وقول الله عز وجل: " فراغ
إلى أهله فجاء بعجل سمين " (23).
كل ذلك انحراف في استخفاء.
والرياغ: التراب، قال رؤبة:
وإن أثارت من رياغ سملقا تهوي حواميها به مذلقا (24) باب الغين واللام و (وا ئ) معهما غ ل و، غ ول، غ ي ل، وغ ل، ل غ و، ل ي غ، ول غ مستعملات غلو، غلي:
غلا السعر يغلو غلاء [ممدود] (25)، وغلا الناس في الامر، أي: جاوزوا حده، كغلو اليهود في دينها. ويقال: أغليت الشئ في الشراء، وغاليت به.
والغالي يغلو بالسهم غلوا، أي: ارتفع به في الهواء، والسهم نفسه يغلو.
والمغالي بالسهم: الرافع يده يريد به أقصى الغاية، وكل مرماة منه غلوة.
والمغلاة: سهم يتخذ لمغالاة الغلوة، ويقال: المغلى بلا هاء في لغة... والفرسخ التام: خمس وعشرون غلوة.
يغلو بها ركبانها وتغتلي (26) وتغالى النبت، أي: ارتفع، وتمادى في الطول.
وغلا الحب: ازداد وارتفع.
وتغالى لحم الدابة، أي: انحسر عنها عند الضمار.
وغلت القدر تغلي غليانا.
و [تغلينت] وتغللت تفعلت من الغالية.
غول، غيل:
الغول: بعد المفازة، لاغتيالها سير القوم، قال رؤبة:
وبلد يغتال خطو المختطي (27) وغاله الموت: أهلكه.
والغول: المنية، قال:
ما ميتة إن متها غير عاجز بعار إذا ما غالت النفس غولها (28) والغول: من السعالي، يغول الانسان.
تغولتهم الغيلان: أي: تيهتهم.
وغالته الخمر تغوله غولا، إذا شربها فذهبت بعقله.
والغول: الصداع.
الغيلة: الاغتيال. قتل فلان غيلة، أي: [خدعة] (29)، وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع مستخف، فإذا صار إليه قتله.
والغائلة: فعل المغتال، [يقال]: خفت غائلة كذا، أي: شره.
والغيل: مكان من الغيضة فيه ماء معين، قال:
حجارة غيل وارشات بطحلب (30) والغيل: إرضاع المرأة ولدها على حبل: يقال: سقيته لبنا غيلا، والفعل: أغيلت المرأة.
والغولان: نبات.
والمغول: شبه مشمل، إلا أنه أصغر وأدق وأطول.
والمغاولة: المبادرة في الشئ، [يقال]: أغاول حاجتي، أي:
أبادرها....
قال جرير:
عاينت مشعلة الرعال، كأنها طير تغاول في شمام وكورا وغل:
الواغل: الداخل في قوم على طعام أو شراب، من غير دعوة..
وغل يغل وغلا.
والوغل: الرجل الضعيف، ويجمع [على] أو غال.
وأوغل القوم، أي: أمعنوا في سيرهم داخلين في جبال أو أرض من العدو. وكذلك توغلوا، وتغلغلوا.
وأوغلته حاجته إلينا، أي: أسرعت به إلينا.
لغو:
اللغة واللغات [واللغون] (32): اختلاف الكلام في معنى واحد.
ولغا يلغو [لغوا] (33)، يعني اختلاط الكلام في الباطل، وقول الله عز وجل: " وإذا مروا باللغو مروا كراما " (34)، أي: بالباطل. وقوله تعالى: " والغوا فيه " (35) يعني: رفع الصوت بالكلام ليغلطوا المسلمين.
وفي الحديث: " من قال في الجمعة [والامام يخطب]: صه فقد لغا " (36)، أي: تكلم.
وألغيت هذه الكلمة، أي: رأيتها باطلا، وفضلا في الكلام وحشوا، وكذلك ما يلغى من الحساب. وفي الحديث " إياكم وملغاة أول الليل " (37)، يريد به اللغو.
ولاغية في قوله تعالى: " لا تسمع فيها لاغية " (38): كلمة قبيحة أو فاحشة.
ليغ:
الأليغ: الذي يرجع لسانه إلى الياء، والألثغ إلى الثاء.
ولغ:
الولغ: شرب السباع بألسنتها، وبعض العرب يقول: يالغ، أرادوا تبيان الواو فجعلوا مكانها ألفا. قال قيس بن الرقيات:
ما مر يوم إلا وعندهما * لحم رجال أو يالغان دما (39) ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا، بمنزلة الكلب يلغ في كل قذر.
باب الغين والنون و (وا ئ) معهما غ ي ن، غ ن ي، ن غ ي مستعملات غين:
الغين: حرف من حروف الحلق.
والغين: شجر ملتف.
والغين: السحاب، [يقال: غينت السماء غينا: وهو إطباق الغيم، وكل ما غشي شئ وجه شئ فقد غين عليه.
غني:
الغنى، مقصور، في المال. واستغنى الرجل: أصاب غنى.
والغنية: اسم من الاستغناء، تغنى على معنى استغنى.
والغناء، ممدود، في الصوت. وغنى يغني أغنية وغناء.
والغناء: الاستغناء والكفاية، ورجل مغن، أي: مجزئ.
وقد غني عنه فهو غان، قال طرفة:
متى تأتني أصبحك كأسا روية وإن كنت عنها ذا غنى فاغن وازدد (40) ويروى: غانيا.
والغني: ذو الوفز.
وغني القوم في المحلة: طال مقامهم فيها.
وتقول للشئ إذا فني: كأن لم يغن بالأمس، أي: كأن لم يكن.
والغانية: الشابة المتزوجة. يقال: غنيت بزوجها، ويقال: غنيت بجمالها عن الزينة، [وجمعها: غوان] (41).
نغي:
المناغاة: تكليمك الصبي بما يهوى من الكلام.
ونغيت إلى فلان نغية، إذا ألقيت إليه كلمة، وألقى إليك أخرى.
ويقال للموج إذا ارتفع: كاد يناغي السحاب.
باب الغين والفاء و (وا ئ) معهما وغ ف، غ ي ف، غ ا ف، ف غ و، غ ف و مستعملات وغف:
الوغف: سرعة العدو، قال العجاج:
وأوغفت شوارعا وأوغفا (42) والوغف: ضعف البصر.
غيف:
التغيف: التميل، قال:
حتى إذا جارينه تغيفا (43) وأغفت الشجرة فغافت، وهي تغيف، إذا تغيفت بأغصانها يمينا وشمالا. وشجرة غيفاء.
والأغيف كالأغيد، إلا أنه في غير نعاس.
غاف:
الغاف: ينبوت عظام كالشجر، يكون بعمان، الواحدة:
غافة، وهو الذي يحمل الخروب.
فغو:
الفاغية: نور الحناء.
ودهن مغفو.
وأفغت الشجرة، إذا أخرجت فاغيتها.
والفغا: ضرب من التمر.
غفو:
أغفى الرجل: دخل في النوم.
باب الغين والباء و (وا ئ) معهما غ ب ي، ب غ ي، وغ ب، ب ي غ، و ب غ، ب وغ، غ ي ب مستعملات غبي:
غبي فلان غباوة فهو غبي، إذا لم يفطن للخب، وهو الجربزة.
بغي:
بغى بغاء، أي: فجر، وهو يبغي.
والبغية: نقيض الرشدة، في الولد، يقال: هو ابن بغية، قال:
لدى رشدة من أمه أو لبغية فيغلبها فخل على النسل منجب (44) وابن رشدة إذا كان من ماء صاف. والبغية من الزنى.
والبغية: مصدر الابتغاء، [تقول]: هو بغيتي، أي: طلبتي وطيتي (45). وبغيت الشئ أبغيه بغاء، وابتغيته: طلبته.
وتقول: لا ينبغي لك أن تفعل كذا، وما انبغى لك، في الماضي، أي: ما ينبغي.
والبغي في عدو الفرس: اختيال ومرح، وإنه ليبغي في عدوه. ولا يقال: فرس باغ.
والبغي: الظلم. الباغي: الظالم.
والبغايا: الجواري.
والبغايا: الطلائع. الواحدة: بغية أيضا.
[ويقال: إنك عالم ألا تباغ، ولا تباغا ولا تباغوا، ولا تباغي وفي لغة:
ولا تباغوا، وفي الاثنين: ولا تباغيا، وفي الواحد: ولا تباغ.
يقال: معناه لا يباغيك أحد. وقال آخر: أي: لا تصبك عين، على الدعاء.
وتقول: لا تبغت بك عين، يعني: لا ينازعك أحد فيبغي عليك، أي قد سلم لك فلا تنازع] (46).
وغب:
الوغب: الجمل الضخم الشديد، قال:
أجزت حضنيه هبلا وغبا (47) وقد وغب وغوبة و [وغابة].
وأوغاب البيت: أسقاطه.
بيغ:
البيغ: ثؤور الدم وفورته حتى يظهر في العروق، وقد تبيغ به الدم.
وبغ: الوبغ: داء يأخذ الإبل، فترى فساده في أدبارها.
بوغ:
البوغاء: التراب الهابي في الهواء. وطاشة الناس، وحمقاهم وسفلتهم هو البوغاء والغوغاء.
غيب:
الغيبة: من الاغتياب، والغيبة من الغيبوبة.
وأغابت المرأة فهي مغيبة، وإذا غاب زوجها.
والغابة: الأجمة.
والغيب: الشك.
وكل شئ غيب عنك شيئا فهو غيابة باب الغين والميم و (وا ئ) معهما غ م ي، غ ي م، وغ م، م غ و مستعملات غمي:
الغمى: سقف البيت، وقد غميت البيت تغمية إذا سقفته.
وغميت الاناء: غطيته.
وأغمي يومنا، أي: دام غيمه.
وليلة مغماة: [غم هلالها] (48).
وأغمي على فلان، أي: ظن أنه مات ثم رجع حيا.
غيم:
[يقال من الغيم]: غامت السماء، وتغيمت، وأغامت.
والغيم: العطش، قال:
فظلت صوافن خزر العيون إلى الشمس من رهبة أن تغيما (49) أي: تعطش.
وغم:
الوغم: الحقد الثابت في الصدر، يقال: توغمت الابطال.
في الحرب، إذا تناظرت شزرا.
ورجل وغنم: حقود.
مغو:
[السنور يمغو، أي: يموء] (50).
باب اللفيف من " الغين " غ وي، وغ ي، غ ي ي، غ وغ مستعملات غوي:
[مصدر غوى: الغي] (51). والغواية: الانهماك في الغي.
[ويقال: أغواه إذا أضله] (51).
وغوي الفصيل يغوى غوى إذا لم يصب ريا من اللبن حتى كاد يهلك، ويقال أيضا: إذا أكثر من اللبن فأتخم.
والمغواة: حفرة الصياد، ويجمع: مغويات، قال رؤبة:
إلى مغواة الفتى بالمرصاد (52) يعني: مهلكته، شبهها بتلك الحفرة.
والتغاوي: التجمع.
وغي:
الأواغي، تثقل وتخفف: مفاجر الدبار في المزارع، الواحدة:
أغية، وأغية. وهو من كلام أهل السواد، لان الهمزة والغين لا تجتمعان في بناء كلمة واحدة.
والوغى: غمغمة الابطال في الحرب، وكذلك أصوات البعوض والنحل إذا اجتمعت، ونحو ذلك.
غيي:
الغاية: مدى كل شئ وقصاره، وألفه ياء، وهو من تأليف غين وياءين، وتصغيرها: غيية، وكذلك كل كلمة مما يظهر فيه الياء بعد الألف الأصلية، فألفها ترجع في التصريف إلى الياء، ألا ترى أنك تقول: غييت غاية.
ويقال: اجتمعوا وتغايوا عليه فقتلوه، ولو اشتق من الغاوي لقالوا: تغاووا.
غوغ:
الغوغاء:
الجراد، وبه سميت سفلة الناس: غوغاء.
والغاغة: نبات يشبه [الهرنوى] (53).
باب الرباعي من " الغين " الغين والقاف غردق:
الغردقة: إلباس الليل يلبس كل شئ. يقال: غردقت المرأة سترها: أرسلته.
غرقد:
الغرقد: ضرب من الشجر.
دغرق:
الدغرقة: كدورة في الماء، قال:
قد طالما صفيتما فد غرقا (54) غرقل: غرقلت البيضة، أي: مذرت.
غرنق:
الغرنيق والغرنوق: طائر أبيض.
والغرنوق: الرجل الشاب الأبيض الجميل، وهو الغرانق أيضا، قال:
ألا إن تطلابي لمثلك ذلة وقد فات ريعان الشباب الغرانق (55) والذي يكون في أصل العوسج اللين [يقال به] الغرانق، الواحد:
غرنوق.
دغفق:
الدغفق: العيش الواسع.
غلفق:
الغلفق: الخلب (56) ما دام على شجره.
والغلفق: الطحلب.
الغين والجيم غمجر:
الغمجار: شئ يصنع على القوس من وهي بها، وهو غراء وجلد. يقال: غمجر قوسك [وهي الغمجرة] (57). [ويقال: جاد المطر الروضة حتى غمجرها] (57).
غنجل:
الغنجل: ضرب من السباع كالدلدل، وهو القنفذ العظيم.
غملج:
بعير غملج، أي: طويل العنق، في غلظ وتقاعس، قال:
غملج قد شنجت علباؤه وماء غملج، أي: مر غليظ.
الغين والشين شغرب:
الشغزبية: اعتقال المصارع رجله برجل [رجل] آخر، وإلقاؤه إياه شزرا، يقال: صرعه صرعة شغزبية.
ومنهل شغزبي، أي: ملتو عن الطريق. قال:
منجرد أزور شغزبي (58) شغبر:
شغبرة الريح: التواؤها في هبوبها وتنكبها. يقال:
[تشغبرت الريح: إذا التوت في هبوبها] (59).
والشغبر: ابن آوى.
شنغر وشنظر:
رجل شنغير وشنظير، أي: بذئ فاحش، بين الشنغرة والشنظرة.
غطمش:
رجل غطمش العين، أي: كليل البصر.
طرغش ودرغش:
أطرغش الرجل وادرغش: برئ من مرضه.
شنغب:
الشنغاب: الطويل الرخو العاجز.
والشنغاب: الطويل الدقيق من الأرشية والأغصان.
والشنغوب: غرق طويل من الأرض دقيق.
غشمر:
الغشمرة: التهمك في الظلم.
والغشمرة: الاخذ من فوق في غير تثبت، كما يتغشمر السيل والجيش. كما يقال: تغشمر لهم، وفيهم غشمرية.
الغين والضاد ضغبس:
الضغابيس: شبه العراجين، تنبت بالغور في أصول الثمام، طوال حمر رخصة تؤكل. وفي الحديث: " لا بأس باجتناء الضغابيس في الحرم ".
والضغبوس: الرذل المهين، قال جرير:
قد جربت عركي في كل معترك غلب الأسود فما بال الضغابيس (60) والضغبوس: ولد الثرملة، وهي الثعلبة.
ضرغط:
المضرغط: الكثير اللحم.
ضرغد: ضرغد: اسم جبل.
غرضف، غضرف:
الغرضوف: كل عظم رخص.
وداخل القوف: غرضوف وغضروف، ونغض الكتف:
غرضوف. ومارن الانف: غرضوف، قال:
يضحكن عن كالبرد المنهم تحت غراضيف الأنوف الشم (61) المنهم: السائل دسما، وهو ههنا المتساقط من الغمام.
غضفر:
الغضنفر: الأسد.
[ورجل غضنفر، إذا كان غليظا] (62).
غضرم:
الغضرم: ما تشقق من الطين الحر.
ضرغم:
الضرغامة: الأسد. وتضرغمت الابطال في ضرغمتها، بحيث تأتخذ في المعركة، [قال:
وقومي، إن سألت، بنو علي متى ترهم بضرغمة تفر] (63) الغين والصاد غلصم:
الغلصمة: رأس الحلقوم بشواربه وحرقدته، والجميع:
الغلاصم.
وغلصمت الرجل: قطعت غلصمته.
الغين والسين غطرس:
الغطرسة: الاعجاب بالنفس، والتطاول على الاقران، [يقال]: فتى متغطرس.
كم فيها من فارس متغطرس * [شاكي السلاح يذب عن مكروب] (64)
طغمس:
الطغموس: المارد من الشياطين، والخبيث من القطارب.
سلغد:
السلغد من الرجال: الرخو.
سمغد:
المسمغد: المنتفخ الوارم.
[والمسمغد من الرجال: الطويل الشديد الأركان] (65).
سلغف:
السلغف: التار الحادر.
سغبل:
سغبلت الطعام: أدمته بالإهالة والسمن.
غملس:
الغملس، الميم قبل اللام: هو الجرئ الخبيث، وبالعين أيضا.
الغين والزاي زغدب:
الزغدب: الهدير الشديد، قال:
يمد زأرا وهديرا زغدبا (66) أصله الزغد، فربما زادوا الباء.. [والزغادب، الزبد الكثير، قال رؤبة:
وزبدا من هدره زغادبا] (67)
زغبد:
الزغبد: [من أسماء] (68) الزبد.
زغرب:
عين زغربة، ورجل زغرب المعروف: أي: كثيرة. وماء زغرب، قال:
بشر بني كعب بنوء العقرب من ذي الأهاضيب بماء زغرب (69) زرغب:
الزرغب: الكيمخت بالفارسية.
برغز:
البرغز: ولد البقرة، والجمع: البراغز. قال:
ويضربن بالأيدي وراء براغز [حسان الوجوه كالظباء العواقد] (70) برزغ:
البرزغ: نشاط الشباب، قال رؤبة:
هيهات ميعاد الشباب البرزغ (71) زلغب:
ازلغب الطائر والفرخ والريش، [يقال] في كل ذلك، إذا شوك. قال:
تربب جونا مزلغبا ترى به * أنابيب من مستعجل الريش جمما (72) الغين والطاء غطرف:
الغطريف: السيد الشريف، قال:
بطريقها والملك الغطريف وقال:
ومن يكونوا قومه يغطرفوا (73) أي: يقال لهم غطاريف.
الغين والدال دغمر:
الدغمرة: تخليط اللون والخلق، قال رؤبة:
إن امرؤ دغمر لون الأدرن سلمت عرضا ثوبه لم يدكن (74) وقال العجاج:
ولا من الاخلاق دغمري (75) دغفل:
الدغفل: ولد الفيل.
والدغفل: زمان الخصب، قال العجاج:
وإذا زمان الناس دغفلي (76) دلغف:
يقال: قد ادلغف إلى متاعي، وهو لا يراني.
والادلغفاف: مشني الرجل مستسرا ليسرق شيئا.
غندب:
الغندبة: لحمة صلبة حوالي الحلقوم، والجميع:
الغنادب.
وغنادب الكين في الفرج: غدده.
فدغم:
الفدغم: اللحيم الجسيم، قال:
أثل ملكا خندفيا فدغما (77) الغين والذال غذمر:
التغذمر: سوء الكلام وترديده، وهي الغذامر، وإذا ردد لفظه فهو متغذمر.
والغذمرة: اختلاط الكلام، يقال: إنه لذو غذامير.
والمغذمر: المعطي. ويقال: الذي يحتكم في أموال العشيرة، يأخذ من هذا، ويعطي هذا، ويقال: هو الذي يحتمل العزم. ويقال:
هو الذي يهب الحقوق لأهلها، قال لبيد:
ومقسم يعطي العشيرة حقها ومغذمر لحقوقها، هضامها (78) لغذم:
المتلغذم: الشديد الأكل.
الغين والثاء بغثر:
البغثرة: خبث النفس. يقال: مالي أراك مبغثرا.
برغث:
البرغوث: دويبة سوداء صغيرة تثب وثبانا. والجميع البراغيث، قال:
أقول والقول يبقى بعد صاحبه:
لا بارك الله ربي في البراغيث كأنهن وجلدي إذ خلون به مكاتبون أغاروا في المواريث غثمر:
[المغثمر: الذي يحطم الحقوق ويتهضمها] (79).
الغين والراء غربل:
الغربلة: الفعل بالغربال.
غرمل:
الغرمول: الذكر الضخم الرخو، قال:
وخنذيذ ترى الغرمول منه * كطي الزق علقه التجار (80) شبه لطافة متاعه بزق قد طوي، ويستحب أن يكون لطيف الغرمول.
الغين واللام بلغم:
البلغم: خلط من أخلاط الجسم.
باب الخماسي من الغين غضنفر:
الغضنفر: الأسد.
ورجل غضنفر: إذا كان غليظا.
تم حرف العين بحمد الله ومنه وبه تم الجزء الرابع
