كتاب العين لأبي عبد الرحمن الخليل بن أحمد الفراهيدي (100 175 ه‍.) تحقيق الدكتور مهدى المخزومي الدكتور إبراهيم السامرائي الجزء السادس منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت لبنان ص. ب. 712
الطبعة الأولى جميع الحقوق محفوظة ومسجلة 1408 ه‍ 1988 م مؤسسة الأعلمي للمطبوعات:
بيروت شارع المطار قرب كلية الهندسة ملك الأعلمي ص. ب: 7120 الهاتف: 833447 833453.
حرف الجيم باب الجيم مع الشين ج ش، ش ج يستعملان فقط جش:
الجش طحن السويق (والبر إذا لم يجعل دقيقا) (1)، والجشيش.
والمجشة: رحى صغيرة تجش بها الجشيشة، ولا يقال للسويق: جشيشة ولكن جذيذة.
والجشة والجشة، لغتان،: الجماعة من الناس يقبلون معا في ثورة (2)، قال العجاج:
بجشة جشوا بها ممن نفر (3) وبه جشة، أي: شدة صوت، ورعد أجش، قال لبيد:
بأجش الصوت يعبوب، إذا * طرق الحي من الغزو، صهل قال الخليل: الأصوات التي تصاغ منها الألحان ثلاثة: الأجش صوت من الرأس يخرج من الخياشيم، فيه غلظ وبحة فيتبع بخدر موضوع على
ذلك الصوت بعينه يقال له الوشي، ثم يعاد ذلك الصوت بعينه، ثم يتبع بوشي مثل الأول فهي صياغته، فهذا الصوت الأجش.
قال زائدة: جشه بالعصا أي ضربه بها.
والجش: كنس البئر حتى تخرج حمأتها. (1) شج: الشج: كسر الرأس، تقول: شج يشج شجا، وبينهم شجاج أي شج بعضهم بعضا.
والشجج: أثر شجة في الجين، والنعت أشج.
وشج الفلاة: قطعها.
وشج الشراب بالمزاج.
والأشج: الطويل.
وشجت السفينة البحر إذا قطعته.
والعرب تسمي الوتد شجيجا، ومشجوجا.
وشججت الفلاة: ركبتها وعلوتها.
باب الجيم مع الضاد ض ج، ج ض مستعملان ضج: يقال: هو ضجيج البعير، وضجاج القوم وهو لجبهم، وقد ضج
تبضج ضجا، قال العجاج:
وأغشت الناس الضجاج الأضججا (1) أظهر التضعيف.
جض:
جض عن الشئ أي حاد عنه، وجاض مثله.
باب الجيم مع السين ج س س، س ج ج مستعملان جسس:
جسسته بيدي أي لمسته لأنظر مجسه أي ممسه.
والجس جس الخبر، ومنه التجسس للجاسوس.
والجساسة: دابة في جزيرة البحر تجس الاخبار وتأتي الدجال.
والجواس من الانسان: اليدان والعينان والفم والشم، الواحدة جاسة، ويقال بالحاء.
سجج:
رمانة سجسحة أي لا حامضة ولا حلوة.
وفي الحديث: " الجنة سجسج لا فيها حر يؤذي ولا برد.
والسجاج: لبن رقيق.
باب الجيم مع الزاي ج ز، ز ج مستعملان جز:
الجز جز الشعر والصوف وغيره.
والجزز: الصوف الذي لم يستعمل بعد ما جز، وتقول: صوف جزز.
والجزاز كالحصاد يقع على الحين والأوان.
وأجز النخل مثل أحصد البر.
وجزة: اسم أرض، يقال: ان الدجال يخرج منها.
والجزاز: ما فضل من الأديم إذا قطع، الواحدة جزازة.
وصوف كل شاة جزة.
والجزائز: عهون تشد على الهوادج.
زج:
الزجاج جمع زج الرمح والسهم.
والزجاج: أنياب الفحل، قال الراجز:
له زجاج وله قوارض (1) ويروى: ولهاة فارض.
والزجج: دقة الحاجب واستقواسه أيضا، وزججت المرأة حاجبها بالمزج.
وظليم أزج: أي فوق عينيه ريش أبيض، والجميع الزج.
والمزج: رمح قصير في أسفله زج.
والزج: رميك بالشئ تزج به عن نفسك.
ويقال للظليم إذا عدا: زج برجليه.
والزجاج والزجاج، لغات،: القوارير (وأقلها الكسر) (1)، فأما في القرآن فهي القناديل.
والأزج من النعام: المحدد الزج، وهو منسمة، وسمي أزج لزجه.
والزج: جماعة الأزج، وهو البعيد الخطو.
والزج: طرف مرفق الانسان.
باب الجيم مع الدال ج د، د ج مستعملان جد:
جد الرجل: بخته، وجد ربنا: عظمته، ويقال: غناه.
والجد: نقيض الهزل.
وجد فلان في أمره وسيره أي: انكمس عنه بالحقيقة.
والجدة: مصدر الجديد، وفلان أجد ثوبا واستجده، قال: (2)
يجد ويبلى والمصير إلى بلى والجديد يستوي فيه الذكر والأنثى لأنه مفعول بمعنى مجدد، ويجئ " فعيل " بمعنى المفعول المخالف للفظ من تصريف المفعل والمفعل.
والجدة: جدة النهر أي ما قرب من الأرض.
والجدد والجديد: وجه الأرض، قال:
حتى إذا ما خرر لم يوسد * إلا جديد الأرض أو ظهر اليد (1) والجديدان: الليل والنهار.
وجديدتا السرج: اللبد (2) الذي يلزق بالسرج أو الرحل من الباطن.
ويقال: الزم الطريق الجدد.
والجدود: كل أنثى يبس لبنها، والجمع الجدائد والجداد، قال:
من الحقب لأخته الجداد الغوارز (3) والجداد (4): صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر، قال الأعشى:
.. وإن سيل جدادها (5)
والجدة: ساحل البحر بمكة.
وجدود: موضع بالبادية.
والمجادة: المحاقة في الامر ومن قال: أجدك، بكسر الجيم، فإنه يستحلفه بجده وحقيقته، وإذا فتح الجيم، استحلفه بجده أي ببخته.
والجادة: الطريق، بالتخفيف ويثقل (1) أيضا، وأما التخفيف فاشتقاقه من الطريق الجواد، أخرجه على فعلة، والطريق مضاف إليه (2).
والتشديد مخرجه من الطريق الجدد أي الواضح.
والجدجد: الفيف الأملس، ومفازة جدجد.
والجدجد: دويبة على خلقة الجندب إلا أنها سويداء قصيرة، ومنها ما يقرب إلى البياض، ويمسى أيضا صرصرا.
ورجل جد أي ذو جد.
والجداء: مفازة يابسة، وكذلك سنة جداء، ولا يقال: عام أجد.
وشاة جداء: يابسة اللبن، وناقة جداء.
والجداء: الشاة المقطوعة الاذن.
وجداد النخل: صرامه، وقد جده يجده.
والجد: البئر تكون في موضع الكلأ.
وكساء مجدد (1): فيه خطوط مختلفة يقال له الجد.
وجد ثدي أمك إذ دعي عليه بالقطيعة (2).
دج:
الدجة: شدة الظلمة، ومنه اشتقاق الديجوج يعني الظلام، وليل دجوجي وسواد دجوجي وشعر دجوجي أيضا.
وتدجدج الليل فهي (3) دجداجة، قال العجاج:
إذا رداء ليلة تدجدجا (4) والمدجج: الفارس الذي قد تدجج في شكته.
والمدجج: الدلدل من القنافذ (وإياه عنى القائل:
ومدجج يعدو بشكته * محمرة عيناه كالكلب) (1) والدجاجة لغة في الدجاجة.
والدجاجة: وستقة من الغزل أي كبة، قال:
وعجوزا أتت تبيع دجاجا * لم يفرخن قد رأيت عضالا (2) والدججان: الدبيب في السير، وقوم داج أي يدجون على الأرض.
وفي الحديث: " هؤلاء الداج ليسوا بالحاج "، فالداج الاجراء مع الحاج ونحوهم.
قال: وبذلك سميت الدجاجة.
باب الجيم مع الذال ج ذ مستعمل فقط جذ:
الجذ: القطع المستأصل الوحي والجذاذ: قطع ما كسر، الواحدة جذاذة، كما جعلت الأصنام جذاذا وقطع أطرافها فتلك القطع الجذاذ.
والجذاذ: قطع الفضة الصغار.
والجذيذ: السويق، والجذيذة: الجشيشة إذا اتخذت من السويق الغليظ.
وجذذت الحبل فانجذ اي تقطع فهو مجذوذ.
وقوله تعالى: " عطاء غير مجذوذ (1)، أي غير مقطوع.
باب الجيم مع الثاء ج ث، ث ج جث:
الجث: قطعك الشئ من أصله، والاجتثاث أوحى منه، واللازم انجث واجتث أيضا (2).
وشجرة مجتثة لا أصل له في الأرض.
والمجتث من العروض مستفعلن فاعلات مرتين. ولا يجئ من هذا النحو انقص منه ولا أطول إلا بالزحاف.
والجثجاث من نبات الربيع إذا أحس بالصيف يبس.
قال زائدة: هي شجرة لا تزال خضراء في الشتاء والصيف، طيبة الريح، يستاك بعروقها، من مراتع الوحش، قال رؤبة:
ترمي ذراعيه بجثجاث السوق (3) والجثة: خلق البدن الجشيم.
وجثثت منه وجئثت، ورجل مجثوث ومجؤوث أي قد جث يعني أفزع.
ثج:
الثج: شدة انصباب المطر والدم، ومطر ثجاج.
باب الجيم مع الراء ج ر، ر ج مستعملان فقط جر:
الجرة وجمعها الجرار والجر، والجرارة حرفة الجرار.
والجرارة: عقرب صفراء كأنها تبنة.
والجارور: نهر يشقه السيل فيتخذه نهرا (1).
والجارور: كل مكان ينحط إليه الماء من عل وهو في سفل كأنه يجر إليه الماء.
والجرور من الحوامل: التي (2) تجر ولدها إلى أقصى الغاية، قال:
جرت تماما لم تخبط جضها (2) وطعنت فارسا فأجررته الرمح إذا مشى به.
وربما شق وسط لسان الجدي أو الفصيل ثم يشد فيه خشبة كي لا
يرضع، ويسمى ذلك التقليد الاجرار، وجر الفصيل فهو مجرور، وأجر: أنزل به ذلك، قال:
فلو أن جرما أنطقتني رماحهم * نطقت ولكن الرماح أجرت (1) والمجرة: شرج السماء، قال:
لمن طلل بين المجرة والقمر * خلاء من الأصوات عاف من الأثر (2) والمجر: الجر.
وكان عاما أول كذا فهلم جرا إلى اليوم.
والرجل يجر على نفسه جريرة أي جناية، وتجمع على جرائر.
وتقول في معنى " من أجلك ": من جريرك، ومن جراك، قال أبو النجم:
فاضت دموع العين من جراها (3) والجرة جرة البعير حين يجترها فيقرضها ثم يكظمها.
والجرجرة: تردد هدير البعير في حنجرته وشقشقته ثم يخرجه فيهدر، قال:
جرجر في حنجرة كالحب (1) والجرجير: نبات من أحرار البقول.
والجرجار: نبات.
والجرجر: ما يداس به الكدس من حديد.
والتجرجر: صبك الماء في حلقك.
والجرور: الفرس الذي لا ينقاد.
والجرير: حبل الزمام.
والجرجور: مائة من الإبل، ويقال: مائة جرجور كما يقال: مائة كاملة، قال الكميت:
ومقل أسقتموه فأثرى * مائة من عطائكم جرجورا (2) ويقال: الجرجور الكرام كقول الأعشى:
يهب الجلة الجراجر * كالبستان تحنو لدردق أطفال (3) والجر: المكان الصلب الذي قد انحدر عن أن يكون طينا فهو يحتش (كذا) أي ينشف، قال:
ونؤيا كحوض الجر لم يتثلم (1) رج:
الرج: تحريكك شيئا كحائط دككته، ومنه الرجرجة.
وكتيبة رجراجة: يترجوج عليها الحديد.
وامرأة رجراجة: يترجرج عليها كفلها ولحمها.
والارتجاج: مطاوعة الرج، وهو أن تزلزل زلزالا شديدا.
وارتج الظلام: التبس.
والرجرج: نعت للشئ يترجرج.
والرجرج: الثريدة الملينة المكتنزة.
والرجراج (2): شئ من الأودية.
والرجرج (3): ماء القريس.
والرجرجة: بقية الماء في الحوض الكدرة المختلطة بالطين.
وارتجت البقرة: كرهت الفحل.
والرجاج: الضعيف من الناس والإبل.
ورجرجة من الناس اي سفلة.
والرجاج: المهازيل، قال:
فهم رجاج وعلى رجاج (1) باب الجيم مع اللام ج ل، ل ج يستعملان فقط جل:
جل في عيني أي عظم، وأجللته أي أعظمته.
وكل شئ يدق فجلاله خلاف دقاقه.
وجل كل شئ عظمه.
وتقول: ماله دق ولا جل.
والجل: سوق الزرع إذا حصد عنه (2) السنبل.
والجلة: وعاء التمر، من خوص.
وجل الدابة معروف.
وجلال كل شئ: غطاؤه. كالحجلة وشبهها، وهو واحد والجمع أجلة.
والتجلجل: السؤوخ في الأرض والتحرك والجولان، وحركة الريح وتجلجلها. (1) وجل وجلان: حيان من العرب.
وإبل جلالة أي تأكل العذرة، كره لحمها ولبنها حتى الانتفاع بظهرها وكذلك من الانعام.
والجلة البعر، وهو يجتله أي يلتقطه.
وناقة تجل عن (الكلال أي أجل من أن تكل لصلابتها) (2).
وناقة جلالة وجمل جلال: ضخم، مخرج من " فعيل ".
وحمل جلاجل: صافي النهيق.
والجلة: العظام من الإبل والمعز ونحوه.
والجلجلان: ثمر الكزبرة.
والجلجلة: تحريك الجلجل، وصوت الرعد.
والجليل: الكلأ وهو الثمام، وجمعه الاجلة، قال:
... وحولي إذخر وجليل (3)
وجل في عيني أي احتقر وتهاون، وهذه من المضاد (1)، قال:
ألا كل شئ سواه جلل (2) والجلل بمعنى الاجل.
والجلجال في قول رؤبة:
بساهكات رقق وجلجال (3) يعني جلال القماش.
لج:
لج يلج ويلج لجاجا: قال العجاج:
وقد لججنا في هواك لججا (4) أي لجاجا.
ولجة البحر حيث لا ترى أرض ولا جبل.
ولجج القوم: دخلوا في لجة.
وبحر لجي أي واسع اللجة.
والتج الظلام: اختلط، والأصوات اختلطت وارتفعت.
واللجلجة: كلام الرجل بلسان غير بين، وهو يلجلج لسانه، وقد تلجلج لسانه، قال:
ومنطق بلسان غير لجلاج (1) قال: وربما تلجلج اللقمة في فم الآكل من غير مضغ، يعني: يقلبها في فمه، قال:
يلجلج مضغة فيها أنيض * أصلت فهي تحت الكشح داء (2) وكلام ملجلج: مختلط.
وفلان يلج بالشئ أي يبادر به فيؤخذ، يقال: تلجلج داره أي أخذها منه.
واللجة اسم من أسامي السيف، وانما هو اللج.
وقال في لجلجة اللسان:
ولم تلفني ولم تلف حجتي * بلجلجة أبغي لها من يقيمها (3) باب الجيم مع النون ج ن، ن ج مستعملان جن:
الجن: جماعة ولد الجان، وجمعهم الجنة والجنان، سموا به لاستجنانهم
من الناس فلا يرون. والجان أبو الجن خلق من نار ثم خلق نسله.
والجان: حية بيضاء، قال الله " عز وجل " تهتز كأنها جان ولي مدبرا (1) ".
والمجنة (2): الجنون، وجن الرجل، وأجنه الله فهو مجنون وهم مجانين.
ويقال به: جنة وجنون ومجنة، قال:
من الدارميين الذين دماؤهم * شفاء من الداء المجنة والخبل (3) وأرض مجنة: كثيرة الجن.
والجنان: روع، يقال: ما يستقر جنانه من الفزع.
وأجنت الحامل الجنين (4) أي الولد في بطنها، وجمعه أجنة وقد جن الولد يجن فيه جنا، قال:
حتى إذا ما جن في ماء الرحم (5) ويقال: أجنه الليل وجن عليه الليل (إذا أظلم حتى يستره بظلمته.
واستجن فلان إذا استتر بشئ.
والمجن: الترس.
والجنجن والجناجن: أطراف الأضلاع مما يلي الصدر وعظم القلب.
والجنة: الحديقة، وهي بستان ذات شجر ونزهة، وجمعه جنات.
والجنة: الدرع، وكل ما وقاك فهو جنتك.
والجنن: القبر، وقيل للكفن أيضا لأنه يجن فيه الميت أي يكفن.
نج:
النجنجة: الولة عند الفزعة (1).
والأنجوج: ريح طيب.
ونجنج إبله: ردها عن الحوض.
ونجنج أمره: أي ردد ولم ينفذه، قال العجاج:
ونجنجت بالخوف من تنجنجا (2) باب الجيم مع الفاء ج ف، ف ج مستعملان جف:
جف يجف ويجف جفوفا.
والجف (3): ضرب من الدلاء، قال:
كل عجوز رأسها كالقفة * تسعى بجف معها هرشفه (1) ويقال: هو الذي يكون بين السقائين يملؤون به المزايد.
قال زائدة: الجف الشئ الخلق والشيخ الكبير، وقشر كل شئ جفه.
والجف: قيقاءة الطلع، وهو الغشاء الذي يكون على الوليع، وجمعه جفوف، قال:
وتبسم عن نير كالوليع * شقق عنه الرقاة الجفوف (2) والجفوة والجف (3): جماعة من الناس.
والتجفاف معروف، ويجمع على التجافيف.
والتجفاف (بنصب التاء): مصدر بدل التجفيف، وتقول: جففت التجفاف تجفافا أي تجفيفا.
ويقال: اعزل جفافه عن نديه أي ما جف منه.
والجفجف: القاع المستدير الواسع (وأنشد:
يطوي الفيافي جفجفا فجفجفا) (4)
فج:
الفج: الطريق الواسع في قبل جبل ونحوه، ويجمع فجاجا.
والفجج أقبح من الفحج، ورجل أفج.
والنعامة تفج إفجاجا إذا رمت بصومها، قال ابن القرية: أفج إفجاج النعامة وأجفل إجفال الظليم.
وأفج إفجاجا اي أسرح وأفاج لغة.
والفجفجة: الصلف.
باب الجيم مع الباء ج ب، ب ج مستعملان جب:
الجب: استئصال السنام من أصله، وبعير أجب، قال نابغة:
ونأخذ بعده بذناب عيق * أجب الظهر ليس سنام (1) وجب الخصى: استئصال ما هناك.
والجبوب: وجه الأرض الصلبة.
والجباب: كهيئة الزبد من ألبان الإبل.
والجب: الغلبة.
والجباب: جمع الجبة التي تلبس.
وتقول: هي جبة السنان أو نحوه أي مدخله.
والجبة: بياض تطأ فيه الدابة بحافرها (1) حتى تبلغ الأشاعر، والنعت مجبب (2)، قال: المرار بن منقذ:
ببعيد قدره ذي جبب * سلط السنبك في رسغ عجز (3) وقال:
إذا تأملها الراؤون من كثب * لاحت لهم غرة منها وتجيب (4) والجب: بئر غير بعيدة القعر، ويجمع على جببة وجباب وأجباب والجبجبة: شئ يتخذ من أدم كهيئة اللقن يسقى منها البعير، وينقع فيها الهبيد.
والجباجب: الزبل من الجلود، الواحدة جبجبة.
والجبجبة: كرش يجعل فيها اللحم المقطع ثم يطبخ أو يشوى، قال:
إذا عرضت منها كهاة سمينة * فلا تهد منها واتشق وتجبجب (1) و " عرضت ": ماتت من مرض يسمى عارضة. وتجبجب أي اتخذ منها قلية في قطعة من جلدها مشرج.
والجبوب: الحجارة، الواحدة بالهاء.
والجباب: زمن صرام النخل، يقال: جبوا نخلهم اي صرموها.
والتجبيب: النفار والذهاب، يقال: جبب فذهب.
وفي الحديث: " الممسك بطاعة الله إذا جبب عنها الكار بعد الفار ".
بج: البج: الطعن، قال رؤبة:
نقخا على الهام وبجا وخضا (2) والبجبجة: شئ يفعله الانسان عند مناغاة الصبي.
قال زائدة: والبجبجة صوت البطن.
وبج الجرح يبجه بجا أي شقه، ويقال: أنجبت ماشيتك من الكلاء إذا فتقها البقل فأوسع خاصرتيها، قال:
... بجها * عساليجه والثامر المتناوح (1) باب الجيم مع الميم ج م، م ج مستعملان جم:
جم الشئ واستجم أي كثر.
والجموم: مصدر الجام من الدواب وكل شئ، وجم يجم.
والجمام: الكيل إلى رأس المكيال، وتقول: جممت المكيال جما.
والجمة: بئر واسعة كثيرة الماء.
قال زائدة: جممته تجميما لا غير.
وقال أبو سعيد: الجمة البئر التي قد جم ماؤها بعد تنكيز أي قلة.
وجممت المكيال أي لم أوف، تجميما.
والجمة: العشر، (والجميع الجمم) (2).
والجميم: النبات إذا تخطى الأرض.
والجمم: مصدر الشاة الجماء وهي التي لا قرن لها.
والجماء الغفير: الجماعة من الناس.
قال أبو سعيد: الجماء استواء الناس حتى لا ترى لبعضهم على بعض فضلا، ليس فيهم متقدم لصاحبه، كأنهم حزمة، والغفير الذي غفر غطى بعضهم بعضا فلست ترى من تعرفه من التفاف بعضهم ببعض، وتقول: جاء القوم جماء الغفير وجما غفيرا.
والجمجمة: ألا تبين كلامك من غير عي، قال:
لعمري لقد طالما جمجموا * فما أخروه وما قدموا (1) قال زائدة: الجمام (بكسر الميم) أي الموضع الذي عليه اللحام، وهي الحديدة التي يلحم بها المكيال (2).
والجمجمة: القحف وما تعلق به من العظام.
والجمام: كثيرة الماء.
والجمام: الراحة.
والجمة: الجماعة من الناس، لا واحد لها.
والأجم: الذي لا رمح له. والأجم: الذكر من الشاة الجماء. والأجم:
البناء الذي لا شرف له.
وأجمت الحاجة اي دنت وحاجت.
مج: المج: حب كالعدس.
قال الضرير: هو الماش.
والمجاج: ما تمج، والشراب مجاج العنب.
ومجاج الجراد (1) ما يسيل من أفواهها، قال:
وماء قديم العهد أجن كأنه * مجاج الدبا لاقى بهاجرة دبا (2) اي ينبثق بعضه على بعض.
والماج: الأحمق، الكثير ماء القب (3).
والمجمجة: تخليط الكتب وإفسادها بالقلم.
وكفل ممجمج (إذا كان يرتج من النعمة)، (4) قال:
وكفلا ريان قد تمحمجا (5) وقال آخر:
ندى الرمل مجته العهاد القوالس (1) وهي التي تخرج الندى كما تخرجه من خوفك وممتمجمج ومترجرج واحد.
والمجماج: الكثير اللحم، والبجباج مثله.
وأمج الفرس إذا بدا في العدو قبل أن يضطرم.
والمج مج الريق، واسمه المجاج، وهو أن يخرج ريقه على طرف الشفة فيمجه مجا.
الثلاثي الصحيح باب الجيم والشن والذال معها ش ج ذ يستعمل فقط شجذ:
يقال: أشجذت السماء إشجاذا إذا أقلعت بالمطر.
باب الجيم والشن والراء معهما ش ج ر، ج ش ر، ش ر ج، ج ر ش مستعملات شجر:
يقال لمجتمع الشجر: شجراء. والمشجرة: أرض تنبت الشجر الكثير، وقل ما يقال: الأرض شجيرة، وماء شجير.
وهذه أشجر من هذه أي أكثر شجرا.
والشجر أصناف، فأما جل الشجر فعظامه وما بقي على الشتاء، وأما دق الشجر فصنفان، أحدهما تبقى له أرومة في الأرض في الشتاء، وينبت في الربيع، وما ينبت من الحب كما ينبت من البقل، وفرق ما بين الشجر والبقل، أن الشجر يبقى له أرومة على الشتاء ولا يبقى للبقل شئ.
وأهل الحجاز يقولون: هذه الشجر، وهذه البر، وهي الشعير، (وهي التمر) (1)، وهي الذهب، لان القطعة منه ذهبة وبلغتهم نزل:
" والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله " (2)، لذلك لم يقل:
" ينفقونه " لان المذكر غالب للمؤنث، فإذا اجتمعا فالذهب مذكر والفضة مؤنثة.
ويقال: شجرة وشجرات وشجر.
والمشجر ضرب من التصاوير على صفة الشجر (3).
وقد شجر بينهم أمر وخصومة أي اختلط واختلف، واشتجر بينهم.
وتشاجر القوم: تنازعوا واختلفوا.
ويقال سمي الشجر لاختلاف أغصانه ودخول بعضها في بعض،
واشتق من " تشاجر القوم ".
والشجر: مفرج الفم، قال يصف فحلا:
ينحي إذا ما جاهل ترمرما شجرا لأعناق الدواهي محطما (1) والشجير: الغريب الذي لا قدح له.
والشجور البعير.
وإذا تدلت أغصان شجر أو ثوب فرفعته وأخفيته قلت: شجرته، وهو مشجور، قال العجاج:
رفع من جلاله المشجور (2) والجلال واحد وهو الغطاء، وجمعه أجلة.
والشجار: خشب الهودج فإذا غشي غشاوة صار هودجا.
والرماح شواجر يختلف بعضها في بعض، واشتجرت الرماح في جنبه.
والمشجور الممسوك، وهي خشبة فيها شراع السفينة.
والسجير والشجير واحد، وهما الخليط والصديق.
جشر:
الجشر بقول الربيع.
وجشروا الدواب: أرسلوها في الجشر.
والجشر: ما يكون في سواحل البحر وقراره من الحصى والأصداف وأشباه ذلك، وربما اجتمع فلزق بعضه ببعض وصار حجرا تنحت منه أرحية بالبصرة لا تصلح للطحن، فيجعل لرؤوس البلاليع.
قال زائدة: وجدنا أرضا بها جشر من بقول أي خليط من ضروبه.
وجشر الصبح: انكشط عنه الظلام، وعن عثمان: " لا يغرنكم جشركم عن صلاتكم ".
وقال زائدة: أرض جشرة أي صفاء. (1) والجاشر: الغليظ.
ومال جشر أي يأوي إلى أهله.
قال أبو الدقيش: أصبح بنو فلان جشرا أي يأوون إلى مكانهم في الإبل.
والجشير: الجوالق الصخم.
والجاشرية: امرأة منسوبة.
شرج:
الشرج: عرى المصحف، والعيبة والخباء ونحوه مما يشرج بعضه ببعض.
وشرجت اللبن تشريجا أي نضدت بعضه ببعض.
والشريجة: جديلة من قصب للحمام.
والشريجان: لونان مختلفان من كل شئ، قال في وصف القطا:
شرائج بين كدري وجون (1) والعود الواحد يشق منه القوسان يدعى الشريج.
والشريج: العقب، يقال: أعطني شريجة منه.
والشرج شرج الوادي إذا بلغ منفسحه، وربما اجتمعت أشراج أودية في موضع واحد، قال العجاج:
بحيث كان الواديان شرجا (2) أي بحيث يلتقيان ويتفرقان.
قال زائدة: شرج الوادي منعرجه وملتقاه. والأشرج الذي له خصية واحدة، ويقال: هو الذي خصيته في صفنها فلحقت.
وقال زائدة: تشرج اللبن خالطه دم يخرج من أثر صرار الناقة.
وشرجته أنا إذا خلطته بدهن أو بشئ من دسم.
وشرجت الثوب وشمرجته إذا خطته خياطة سوء.
والشريجة من أدوات النساء: ما تعده للندف.
وانشرج القوس والقناة: أصابها انكسار غير بات.
جرش:
الجرش: حك شئ خشن بشئ مثله كما تجرش الأفعى أثناءها إذا احتكت أطواؤها فتسمع لها صوتا وجرشا.
والملح: الجريش كأنه حك بعضه بعضا حتى تفتت.
والجرش: الأكل.
وجرش: موضع باليمن.
ومجرئش الجبين بوزن مجرعش حيث انتفخ أوساطها من ظاهر وباطن.
قال: ومن العنوق: حمراء جرشية.
ومعنى جرش من الليل أي ساعة.
ومن العنب جرشي منسوب إلى جرش وهو جيد بالغ.
والجريش يتخذ من لباب القمح.
والجرشي بوزن فعلي: النفس، قال الشاعر:
بكى جزعا من أن يموت وأجهشت إليه الجرشي وارمعل حنينها (1) باب الجيم والشين مع النون ش ج ن، ن ش ج، ج ش ن، ش ن ج، ن ج ش مستعملات شجن:
الشجن: الهم والحزن، وأشجنني فجشنت منه أشجن شجونا.
والحمامة تشجن شجونا إذا ناحت وتحزنت.
ووردت أرضا ما كانت لي شجنا أي وطنا.
والحديث دو شجون اي فنون وأعراض أي أطراف ونواح.
والأشجان: الأحزان، جمع شجن، والفعل منه شجنت أي صار الشجن في (1) وأما تشجنت فكأني تذكرت وتبكيت لذلك، (وهو كقولك) (2): فطنت فطنا، وفطنت للشئ فطنة (وفطنا) (3)، (وأنشد:
هيجن أشجانا لمن تشجنا (4) والشاجنة: ضرب من الأودية والمسايل ذو نبت حسن، والجميع الشواجن.
والشجنة: شجنة الرحم معلقة بالعرش (5)، ويعني بالشجنة قرابة مشتبكة، ويقال: هي كالغصن من الشجرة، ويقال: هي شجنة وشجنة.
نشج:
نشج الباكي ينشج نشيجا إذا غص البكاء في حلقه عند الفزعة.
والطعنة تنشج عند خروج الدم: تسمع لها صوتا في جوفها، وإذا بدا صوت كالنفخة قيل نعرت الطعنة.
والقدر تنشج عند الغليان.
والناشج الذي ينزع نفسه، قال:
وناشج عينه منهلة تكف (1) جشن:
الجوشن: ما عرض من وسط الصدر.
ويقال: الجوشن اسم الحديد الذي يلبس من السلاح.
وجوشن الجرادة صدرها.
شنج:
الشنج: تشنج الأصابع كلها والجلد، وربما قالوا: شنج أشنج وشنج مشنج، والمشنج أشد تشنيجا، وإذا شنج نسا الدابة فهو (أقوى لها و (2) أشد لرجليها.
وتقول هذيل: (غنج على شنج أي رجل على جمل، فالغنج هو
الرجل، والشنج: الجمل) (1).
قالوا: والغنج تحريك العنق والبدن.
نجش:
النجش: أن يريد الانسان أن يبيع بياعة فيساومه بثمن كثير ينظر إليه ناظر فيقع فيها.
وفي التزويج أيضا والأشياء، ومنه الحديث: " لا نجش في الاسلام ".
ونجشها نشجا، ورجل ناجش نجوش الصيد أي يأخذ من حواليها ليصرفها إلى الحبالة.
قال زائدة ينجش الطير أي يسوقه.
باب الجيم والشين مع الفاء ف ش ج يستعمل فقط فشج: الفشج، يقال: فشجت الناقة وتفشجت وتفرشجت لتبول أو لتحلب.
والتفشج التفحج على النار.
باب الجيم والشين مع الباء ج ش ب، ش ج ب يستعملان فقط جشب:
طعام جشب: لا أدم فيه.
ورجل جشب المأكل، وقد جشب جشوبة أي لم يبال ما أكل بغير أدم.
ويقال: الجشب ما لم ينخل من الطعام مثل خبز الشعير وشبهه.
والجشاب من الندى الذي لا يزال يقع على البقل، قال:
روضا بجشاب الندى مأدوما (1) قال مزاحم: كل شئ وقع على شئ فقد جشبه، وجشبك الله شبابك أي أماته وذهب.
وأقول: جشب الندى البقل أي رده يعني ركبه فكاد يغيبه عن العين.
شجب:
الشجب: الهم والحزن، وقد أشجبك هذا الامر فشجبت له شجبا.
وغراب شاجب يشجب شجيبا وشجوبا، أي شديد النعيق الذي يتفجج من غربان البين، قال:
ذكرن أشجابا لمن تشجبا (2) ورجل شاجب أي آثم يتكلم بالخنا فيهلك نفسه وشجب يشجب شجبا وشجوبا.
وشجب شجبا أجود، قال الكميت:
ليلك ما ليلك الطويل كما * عالج تريج غلة الشجب (1) والمشجب: خشبات موثقة تنصب وتنشر عليها الثياب.
باب الجيم واشين والميم معهما ج ش م، ج م ش، م ش ج، ش م ج مستعملات جشم:
جشمت الامر جشما وجشامة أي تكلفته وتجشمته.
وتجشمني فلان وأجشمني أي كلفني.
وجشم البعير: صدره، وما يغشى به القرن من خلقه.
يقال: غته بجشمه أي ألقى صدره عليه.
ويقال: جشمت جشمة غليظة.
وبنو جشم قبيلة من هوازن.
جمش.
الجمش: حلق النورة، قال:
حلقا كحلق النورة الجميش (2).
والركب الجميش: المحلوق.
والجمش: ضرب من الحلب (1) بأطراف الأصابع كلها.
والجمش: المغازلة، وهو يجمشها أي يقرصها ويلاعبها.
شمج:
شمجوا من الشعير ومن الأرز ونحوه أي اختبزوا شبه قرص غلاظ.
يقال: ما أكلت خبزا ولا شماجا ولا لماجا.
مشج:
المشج: اختلاط حمرة ببياض، والمشج منه، وكل لون من ذلك مشج، والجميع أمشاج، ولا يفرد، قال أبو ذؤيب:
كأن النصل والفوقين منه * خلال الريش، سيط به مشيج (1) والمشيج: كل لون مستنكر خلطه غيره.
باب الجيم والضاد والراء معهما ص رج، ص ج ر، ج ر ض، ج رض، ج ض ر مستعملات ضرج:
الأضريج أكسية تتخذ من أجود المرعزاء.
وعدو إضريج: شديد، قال أبو داود:
ولقد اغتدي يدافع ركني * أجولي ذو ميعة إضريج (1) والإضريج من الخيل: الجواد الكثير العرق.
وكل شئ تلطخ بالدم وغيره فقد تضرج.
وقد ضرجت أثوابه بدم النجيع.
وإذا بدت ثمار البقول وأكمامها قيل: انضرجت عنها لفائفها وأكمامها كأنها انتفحت وبدت.
والضرج والإضراج غبرة الأرض.
ضجر:
الضجر: اغتمام فيه كلام (وتضجر) (2).
ورجل ضجر.
وناقة ضجور: كثيرة الرغاء.
جرض:
الجريض المنفلت بعد شر.
ويقال: إنه ليجرض الريق على هم وحزن، ويجرض على الريق غيظا أي يبتلعه.
وقولهم: حال الجريض دون القريض.
قال أبو الدقيش: الجريض الغصة، والقريض الجرة، أي حالت الغصة دون الجرة، فذهبت مثلا.
ومات جريضا أي مريضا مغموما، وقد جرض يجرض جرضا شديدا (قال رؤبة:
ماتوا جوى والملتون جرضى (1) والجرياض: الرجل الجريض الشديد الغم، قال:
وخانق ذي غصة جرياض (2) والخانق نعت كالمخنوق، فاعل مثل مفعول، مثل فاتن، وسبيل سابل وشعر شاعر.
والجرياض: الكبير العظيم، والفرياض مثله.
وناقة جراض وهي اللطيفة بولدها، نعت لها دون الذكر، قال:
والمراضيع دائبات تربي * للمنايا سليل كل جراض (3) وجمل جرائض: أكول شديد القصل بأنيابه للشجر.
وبعير جرواض: ذو عنق جرواض أي غليظ شديد، قال:
به تدق القصر الجرواضا (1) باب الجيم والضاد واللام معهما ض ل ج يستعمل فقط ضلج:
الضولج الفضة الجديدة: والضولجة بالهاء.
باب الجيم والضاد والنون معهما ض ج ن، ن ض ج يستعملان فقط ضجن:
ضجنان: موضع.
والضوجان من الدواب والإبل: كل يابس الصلب.
ونخلة ضوجانة أي يابسة كزة السعف والعصا.
نضج:
نضج نضجا ونضجا، والنضج الاسم والنضج المصدر.
يقال: جاد نضج هذا اللحم (وقد أنضجه الطاهي) (2) وأتى به وهو نضيج منضج.
ورجل نضيج الرأي، والامر أي: محكمه.
باب الجيم والضاد والفاء معهما ف ض ج يستعمل فقط فضج:
تفضج الجسد بالشحم وهو أن يأخذ مأخذه فتنشق عروق اللحم في مداخل الشحم بين المضائغ.
ويقال: قد تفضج بدنا وسمنا. وإذا عرقت أصول شعره ولما يسل قيل:
قد تفضج عرقا، قال:
يعدو إذ ما بدنه تفضجا (1) باب الجيم والضاد والميم معهما ض ج م يستعمل فقط ضجم:
الضجم: عوج في الانف يميل إلى أحد شقيه.
والضجم في خطم الظليم، وربما كان مع الانف أيضا في الفم، وفي العنق ميل يسمى ضجما فهو أضجم والأنثى ضجماء.
باب الجيم والصاد والراء معهما ص ر ص يستعمل فقط
صرج:
الصاروج: النورة وأخلاطها، تصهرج بها الحياض والحمامات.
باب الجيم والصاد واللام معهما ص ل ج يستعمل فقط صلج:
الصلجة فيلجة واحدة من القز.
والصولج: الفضة الجيدة يقال: هذه فضة صولج وصولجة.
والصولجة: الصنج العربي الذي يكون في الدفوف ونحوها، فأما الصنج ذو الأوتار فهو دخيل.
والصولجان معرب.
باب الجيم والصاد والنون معهما ص ن ج، ن ج ص مستعملان صنج:
الأصنوجة: الدوالقة من العجين.
قال زائدة الصنج العبد، والصنج معروف.
نجص: الانجاص والأجاص لغتان كالانجانة والإجانة.
ومكان نجاصص: أبيض مستو.
باب الجيم والصاد والميم معهما ص م ص يستعمل فقط صمج:
الصمج: القناديل، واحدتها بالهاء، قال الشماخ:
تسري إذا نام بنو السريات * والنجم مثل الصمج الروميات (1) باب الجيم والسين والدال معهما ج د س، ج س د، س ج د، س د ج مستعملات جدس:
جديس حي كانوا يناسبون عادا، وهم إخوة طسم، وكانت منازلهم اليمامة، قال:
بوار طسم بيدي جديس (2) جسد:
الجسد للانسان، ولا يقال لغير الانسان جسد من خلق الأرض. وكل خلق لا يأكل ولا يشرب من نحو الملائكة والجن مما يعقل فهو جسد.
وكان عجل بني إسرائيل جسدا لا يأكل ولا يشرب ويصيح، وقوله تعالى:
" وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام " (1) * أي ما جعلناهم خلقا مستغنين عن الطعام.
ودم جسد جاسد أي قد يبس، قال:
... منها جاسد ونجيع (2) بساعديه جسد مورس * من الدماء مائع ويبس (3) والجسد: الدم نفسه.
والجسد (4): اليابس.
والجساد: الزعفران ونحوه من الصبغ الأحمر والأصفر الشديد الصفرة.
وثوب مجسد مشبع عصفرا أو زعفرانا وجمعه مجاسد.
والجساد: وجع في البطن يسمى البجيذ (5)، وقال:
... فيه الجساد المحنجر (6) وقال الخليل: صوت مجسد أي مرقوم على محنة ونغمات.
سجد:
نساء سجد: فاترات الأعين، قال:
وأهوي إلى حور المدامع سجد (1) ومرأة ساجدة: ساجية.
وقوله تعالى: " وأن المساجد لله " (2) والمسجد اسم جامع يجمع المسجد، وحيث لا يسجد بعد أن يكون اتخذ لذلك، فأما المسجد من الأرض فموضع السجود نفسه.
والاسجاد: إدامة النظر مع سكون.
سدج:
السدج والتسدج: تقول الأباطيل وتأليفها، قال العجاج:
حتى رهبنا الاثم أو أن تنسجا عنا أقاويل امرئ تسدجا (3) أي تقول ما لم يكن.
باب الجيم والسين والتاء معهما س ت ج فقط ستج:
الاستاج والإستيج من كلام أهل العراق، وهو الذي يلف عليه الغزل بالأصابع
تسميه العجم استوجة وأسجوتة اي دناجة (كذا) (1) باب الجيم والسين والراء معهما ج س ر، س ج ر، ر ج س، س ر ج مستعملات جسر:
الجسر والجسر القنطرة ونحوه مما يعبر عليه.
ورجل جسر أي جسيم جسور شجاع.
وناقة جسرة: ماضية، وقل ما يقال: جمل جسر.
وقد جسر يجسر جسورا.
وإن فلانا ليجسر فلانا أي يشجعه.
سجر:
سجرت التنور أسجره سجرا، والسجور اسم للحطب.
والمسجرة: الخشبة التي يساط بها السجور في التنور، والمفأد المحراث وهو المحلال.
والسجور: امتلاء البحر والعين، وكثرة مائة.
والبحر المسجور: المفعم الملآن، قال أبو ذؤيب:
جون يردن ندى سجور منعم (2)
وقوله تعالى: " وإذا البحار سجرت " (1) أي غيضت وبحر مسجور ومسجر، وبعضهم يفسر أنه لا يبقى فيه ماء.
والسجير: خليل الرجل وصفية، وجمعه سجراء.
والساجر: السيل يمر بشئ فيملؤه، وتقول: سجر السيل الآبار والأحساء.
والسجرة والسجر: حمرة في بياض العين، ويقال: إذا خالطت الحمرة الزرقة.
فهي سجراء أيضا.
جرس:
الجرس: مصدر الصوت المجروس، والجرس: الصوت نفسه.
وجرست الكلام: تكلمت به. وجرس الحرف: نغمة الصوت.
والحروف الثلاثة الجوف لا صوت لها ولا جرس، وهي الواو والياء والألف اللينة، وسائر الحروف مجروسة.
والنحل تجرس العسل جرسا، وهو لحسها إياه ثم لعسها إياه، ثم تعسيله في شورتها.
وتسمى النحل الجوارس.
والجرس الذي يعلق من البعير.
وأجرسوا الجرس أي ضربوا، وأجرس الحلي ونحوه إذا صوت كصوت الجرس، قال العجاج:
تسمع للحلي إذا ما وسوسا * وارتج في أجيادها وأجرسا زفزفة الريج الحصاد اليبسا (1) ويقال: فلان مجروس لفلان أي إنه إنما ينشرح للكلام معه.
وقال بعضهم: مجس كثير الكلام لا يقر معه أحد.
رجس:
كل شئ يستقذر فهو رجس كالخنزير، وقد رجس الرجل رجاسة من القذر، وإنه لرجس مرجوس.
والرجس في القرآن العذاب كالرجز، وكل قذر رجس.
ورجس الشيطان وسوسته وهمزه.
والرجس، الصوت الشديد للرعد.
والبعير مرجس ورجاس.
والرجس أي صوت.
والسحاب يرجس بصوته، والغمام الرواجس الرواعد.
سرج:
وحرفة السراج السراجة، وأسرجت السرج إسراجا.
والسراج: الزاهر الذي يزهر بالليل، والفعل منه: أسرجت السراج إسراجا.
والمسرج: الموضع الذي توضع عليه المسرجة.
(والمسرجة: التي توضع فيها الفتيلة) (1).
وأسرجت الدابة.
والشمس سراج النهار، والهدى سراج المؤمنين.
وسرج الله وجهه وبهجه أي حسنه، قال العجاج:
وفاحما ومرسنا مسرجا (2) لم يغن به أنه أفطس مسرج الوسط لكن عنى به الحسن والبهجة.
قال القاسم: شبه حسن الانف وامتداده بالسيف السريجي وهو ضرب من السيوف.
باب الجيم والسن واللام معهما س ج ل، س ل ج، ج ل س مستعملات سجل:
السجل: ملاك (3) الدلو، وأعطيته سجلا وسجلين، وأسجلته.
والحرب سجال أي مرة منها سجل على هؤلاء، ومرة على هؤلاء.
والمساجلة: المغالبة أيهما يغلب صاحبه.
والسجل (2) من الضروع: الطويل.
وخصية سجيلة اي مسترخية الصفن.
والسجل: كتاب العهدة، ويجمع سجلات.
والسجيل: حجارة كالمدر، وهو حجر وطين، ويفسر أنه معرب دخيل.
ويقال: هذا الشئ مسجل للعامة أي مرسل من شاء أخذه أو أخذ منه.
والسجنجل ثلاثي ألحق بالخماسي، وهو المرآة النقية.
سلج:
السلج نبات رخو من دق الشجر، والسلجان ضرب منه.
جلس:
ناقة جلس وجمل جلس أي وثيق.
والجلس: ما ارتفع عن الغور من أرض نجد، وتقول: أغاروا وأجلسوا وغاروا وجلسوا.
وجلس يجلس جلوسا، وهو حسن الجلسة.
والجلسي: ما حول الحدقة، ويقال: ظاهر العين.
والجلسان: دخيل، وهو بالفارسية كلشان (1)، وقال:
لنا جلسان عندها وبنفسج * وسيسنبر والمرزجوش منمنا (1) باب الجيم والسين والنون معهما ن س ج، ج ن س، ن ج س، س ج ن، س ن ج مستعملات نسج:
وحرفة النساج النساجة.
والريح تنسج الدار (2) إذا نسجت المو؟؟ والجول على رسومها، والريح تنسج التراب والماء أي تضرب متنه فانتسجت له طرائق كالحبك، والشاعر ينسج الشعر، والكذاب ينشج (الزور) (3).
والمنسج: المنتبر من كاتبة الدابة عند منتهى منبت العرف تحت القربوس المقدم.
وناقة نسوج وسوج: تنسج وتسج في سيرها، وهو سرعة نقل القوائم.
جنس.
الجنس: كل ضرب من الشئ والناس والطير، وحدود النحو والعروض والأشياء ويجمع على أجناس.
نجس:
النجس: الشئ القذر حتى من الناس وكل شئ قذرته فهو نجس
وامرأة نجس ورجال نجس ونسوة نجس، فإذا لم يكن على طهارة من الجنابة ولم يبل فهو نجس.
والنجس: اتخاذك عوذة للصبي، والفاعل المنجس، ونجست الصبي تنجيسا، قال حسان:
وجارية ملبوبة ومنجس * وطارقة في طرقها لم تشدد (1) والناجس والنجيس: اللذان لا يبرءان من دائهما.
ومصدر النجس النجاسة، وإن قيل: نجس نجاسة كان قياسا.
سجن:
السجن المحبس، والسجن: الحبس.
والسجن البيت الذي يحبس فيه السجين: من أسماء جهنم.
سنج:
السناج: أثر دخان السراج (2) على شئ أو الجدار.
قال مزاحم: سنجت الشئ إذا اكهبته بلون سوى لونه، وهو كل ما لطخت شئ فقد سنجته.
باب الجيم والسين والفاء معهما س ج ف، ف س ج، ج ف س، ف ج س مستعملات سجف:
السجفان: سترا باب الحجلة، وكل باب يستره ستران مشقوق بينهما
فكل شق سجف، وكذلك سجفا الخباء، وسمي خلف الباب سجفا.
والسجف والتسجيف: إرخاء السجفين، قال الفرزدق:
رقدن عليهن الجال المسجف (1) نعت الحجال بنعت الذكر المفرد على تذكير اللفظ لان الحجال على الفظ الحمار، فكل جماعة يشبه لفظها لفظ الواحد يجوز أن تنعتها بنعت الواحد، كما تقول: جيش مقبل ولم تقل: مقبلون، لان لفظ " جيش " لفظ واحد كما تقول: غير ونحوه، قال الفرزدق:
من السجف الحرى عليهم حضائر (2) يصف قوما أصابتهم سنة فهلكت نعمهم فجيفهم حسرى موتى حواليهم، وحسرى جماعة الحسير وهو المعيي، وذكر ذلك على تذكير اللفظ، لان الجيف على لفظ العنب.
فسج:
قلوص فاسجة: أعجلها الفحل فضربها قبل بلوغ وقت الضراب، وقد يقال في الشاء، وهي تفسج فسوجا.
جفس:
الجفس لغة في الجبس، وهو اللئيم.
فجس:
الفجس من التفجس وهو العظمة والتطاول، قال العجاج:
خليفة ساس بغير فجس (1) والفعل على " تفعل "، قال الأعشى:
يكاد يصرعها لولا تفجسها * إذا تقوم إلى جاراتها، الكسل (2) باب الجيم والسين والباء معهما ج ب س، ب ج س، س ب ج مستعملات جبس:
الجبس: الجبان الردئ.
ويقال: الجبس من أولاد الريبة (3) بجس: الجبس: انشقاق في قربة أو حجر أو أرض ينبع منه الماء، فان لم ينبع فليس بانجباس، قال اله تعالى: " فانبجست منه اثنتا عشرة عينا " (4).
والسحاب يتبجس بالمطر.
والانبجاس عام والنبوع للعين خاصة.
ورجل منبجس: كثير خيره.
سبج:
السبجة: ثوب من بعض ما يلبسه الطيانون، له جيب (ولا يدان) (1) ولا فرجان.
وربما تسبج الانسان بكساء أو ثوب، قال العجاج:
كالحبشي التف أو تسبجا (2) والسيبجي ويجمع السيابجة: قوم جلداء من السند يكونون مع اشتيام (3) السفينة البحرية وهو رأس ملاحي السفينة، وهو بالنبطية " اشتيامى ".
باب الجيم والسين والميم معهما س ج م، ج م س، ج س م، م ج س، س م ج مستعملات سجم:
سجمت العين تسجم سجوما وهو قطران الدمع (4) قل أو كثر، وكذلك المطر.
ودمع ساجم ومسجوم، وسجمته العين سجما، ولا يقال: أسجمته العين.
والسجم: الدمع.
جسم:
الجسم يجمع البدن وأعضاءه من الناس والإبل والدواب ونحوه مما عظم من الخلق الجسيم، والفعل: جسم جسامة.
والجسام يجري مجرى الجسيم.
والجسمان: جسم الرجل، ويقال: إنه لنحيف الجسمان.
سمج:
سمج الشئ سماجة أي لا ملاحة فيه.
جمس:
الجاموس دخيل.
وتقول: جمس الماء وجمد، وجمست الإهالة (1).
وصحرة جامسة: لزمت مكانا مقشعرة، وقال:
... وأيديهم جموس ونطف (2) أي جمس عليها الودك.
مجس:
المجس يشتق من المجوس، ومجسوا أولادهم، وتمجس القوم.
وفي الحديث: " كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يمجسانه أو
ينصرانه أو يهودانه " (1).
باب الجيم والزاي والراء معهما ز ج ر، ج ز ر، ز ر ج، ج ر ز، ر ج ز مستعملات زجر:
زجرته فانزجر أي نيته، وهو في الإبل، تقول: زجرته وازدجرته ما وقد ازدجر بمعنى انزجر.
وقوله تعالى: " وازدجر فدعا ربه " (2) أي زجر وأذعن أن يدعوهم إلى الله.
وزجر الطير أن يقول الانسان إذا رأى طائرا أو ظبيا أو نحوه: ينبغي أن يكون كذا، فعند ذلك يقال: يزجر الطير فيرى في زجرها كذا. وإنما طائر الانسان سهمه الذي يطير له وحظه الذي يقسم له.
والطيرة اشتق منه.
والزجر ضرب من السمك عظام صغار الحرشف، ويجمع الزجور والأزجر من الإبل الذي في فقار ظهره انخزال أو من دبر (3).
قال مزاحم: الأزجر من الإبل مثل الأفزر، والفزر في الظهر.
وناقة زجراء ونوق زجر، وكذلك قوم فزر، وجمل أزجر.
واقة زجراء وهي التي في وركيها ثقل فلا تكاد تقوم.
جزر:
الجزر: انقطاع المد، وجزر البحر، والجزر: نهر أو مد البحر والنهر في كثرة الماء.
والجزيرة: أرض في البحر ينفرج عنها ماء البحر فتبدو، وكذلك الأرض لا يعلوها السيل فيحدق بها فهي الجزيرة.
والجزيرة: كورة بجنب الشام، والجزيرة بالبصرة: أرض نخل بين البصرة والأبلة خصت بهذا الاسلام. وجزيرة العرب محلتها لان البحرين بحر فارس الحبش ودجلة والفرات قد أحاطت بجزيرة العرب، وهي أرضها ومعدنها.
والجزر: نحر الجزار الجزور، والفعل: جزر يجزر.
والجزارة: اليدان والرجلان والعنق، سميت بها لأنها لا تقسم في سهام الجزور، قال:
شخت الجزارة... (1) والجزارة حقه (2) الذي يعطى إذا نحرها وقسمها.
وإذا أفردوا الجزور أنثوا لأنهم أكثر ما كانوا ينحرون النوق.
واجتزر القوم جزورا إذا جزر لهم.
وأجزرت فلانا جزورا أي جعلتها له.
والجزر: كل شئ مباح للذبح، الواحد جزرة، فإذا قلت: أعطيت فلانا جزرة فهي شاة ذكرا كان أو أنثى لان الشاة ليست إلا للذبح خاصة، ولا تقع الجزرة على الناقة والجمل لأنهما لسائر العمل. ويقال: الجزرة السمينة من الغنم.
والجزورة من الإبل: السمينة وهي القلعة والقلوع اي الكثيرة.
ويقال في الحرب: جزروا واجتزروا، وصاروا جزرا لعدوهم.
والجزر: نبات، الواحدة جزرة.
والجزير بلغة السواد: رجل يختاره أهل القرية لما ينوبهم من نفقات من ينزل بهم من قبل السلطان، قال:
إذا ما رأونا قلسوا من مهابة * ويسعى علينا بالطعام جزيرها (1) وقلسوا: ضموا أيديهم (2).
ورجل جزور أي سمين، وكل ما كان ثقيلا فهو جزور، لان القوم ربما اقتتلوا فإذا كان فيهم رجل ثقيل فإنما هو جزور للسيوف.
زرج:
الزرج في بعض: جلبة الخيل وأصواتها.
والزرجون بلغة أهل الطائف وأهل الغور: قضبان الكرم، قال:
اسقني يا ابن أذين * من شراب الزرجون (2)
جرز:
الجرز: شدة الأكل، وجرز يجرز، قال:
لا تكرين بعدها عجوزا * أرى العجوز خبة جروزا تأكل في مقعدها قفيزا * تشرب حبا وتبول كوزا (1) وأرض جرز، وجرزت جرزا أي لم يبق عليها من النبت شئ إلا مأكولا، وأرض مجروزة، وأرض أجراز ويجمعون على سعة الأرض.
والجرز: لباس للنساء من الوبر، أو مسوك الشاء، والجميع الجروز.
والجرز من السلاح، والجميع الجرزة.
والجرزة: الخرمة من قت ونحوه.
وسيف جراز: سريع القطع، قال:
يا بيض هندي جراز المضارب (2) ويقال: رماه الله بشرزة وجرزة، يريد به الهلاك.
ورجل جروز أي مقتول في المعركة.
رجز:
قال الخليل: الرجز المشطور والمنهوك ليسا من الشعر، وقيل له: ما هما؟
قال: أنصاف مسجعة، فلما رد عليه، قال: لأحتجن عليهم بحجة فإن لم
يقروا بها عسفوا فأحتج عليهم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يجري على لسانه الشعر.
وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا * ويأتيك بالاخبار من لم تزود (1) فكان يقول عليه السلام:
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا * ويأتيك من لم تزود بالاخبار فقد علمنا أن النصف الذي جرى على لسانه لا يكون شعرا إلا بتمام النصف الثاني على لفظه وعروضه، فالرجز المشطور مثل ذلك النصف.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حفر الخندق:
هل أنت إلا إصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت (2) فهذا على المشطور.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب (3) فهذا من المنهوك، ولو كان شعرا ما جرى على لسانه، فان الله عز وجل يقول:
" وما علمناه الشعر وما ينبغي له " (1)، قال فعجبنا من قوله سمعنا حجته.
فأما الرجز فمصدر رجز يرجز، ويرتجز الأراجيز، الواحدة أرجوزة، وهو الرجازة.
والرجاز والراجز، والرجز الفعل.
والرجازة: شئ يعدل به ميل الحمل (2)، وهو شئ من وسادة أو أدم إذا مال أحد الشقين وضع في الشق الآخر ليستوي تسمى رجازة الميل.
والرجازة: مركب دون الهودج للنساء، قال الشماخ:
كما جللت نضو القرام الرجائز (3) والرجازة: المحفة، وسميت رجازة لأنها ترجزه عن الميل أي ترده وتعدله (4).
والرجز: العذاب، وكل عذاب أنزل على قوم فهو رجز.
ووسواس الشيطان رجز، والرجز: عبادة الأوثان، ويقال: اسم الشرك كله رجز.
وقرئ: " والرجز فاهجر " (5) بكسر الراء وضمها وهما واحد، ويراد به الصنم.
باب الجيم والزاي واللام معهما ج زل، ز ج ل، ج ل ز، ل ز ج، ز ل ج مستعملات جزل:
الجزل: أرض كثيرة الحجارة، وتجمع على أجزال، ويقال: انما هو الجرحل بالراء.
والجزل: الحطب اليابس، والعطاء الكثير، وأجزل العطاء.
وعطاء جزل جزيل.
وامرأة جزلة: ذات أرادف وعجيزة.
والجوزل: فرخ الحمام.
والجزل: دبرة تخرج على كاهل البعير فلا تبرأ حتى يخرج منها عظم فينخسف مكانه وتغضف يد البعير، ويقال: بعير أجزل، قال الكميت:
إذا هما ارتد فارضا قعودهما * إلى التي غبها التوقيع والجزل وأرض جزلة أي شجراء.
زجل:
الزجل: رميك الشئ تأخذه بيدك.
والزجل، إرسال الحمام الهادي من مزجل بعيد، والفعل: يزجله، وفي الرمي: زجل به.
والزجل: رفع الصوت الطري، يقال: حاد زجل، ومغن زجل، وقد زجل يزجل زجلا.
والزنجيل (1): الضعيف الجبان وكذلك الزؤاجل.
والزجلة: الحمامة.
والزاجل: حلقة الحزام من خشب.
والزاجل من البيضة.
والزجلة: الجماعة.
جلز:
كل شئ يلوى على شئ ففعله الجلز، والاسم الجلاز.
وجلائز القوس: عقب قد لوي عليها في مواضع، كل واحد منها جلاز، قال الشماخ:
وصفراء من نبع عليها الجلائز (2) والجلاز أعم، ألا ترى أن العصابة اسم للشئ الذي جعل للرأس خاصة، وكل شئ يعصب به فهو عصاب.
وإذا كان معصوب الخلق واللحم قلت: إنه لمجلوز اللحم والخلق، ومنه أخذ: ناقة جلس، بالسين بدل من الزاي، وهي الوثيقة الخلق.
والجلاز أيضا: العقب الذي يلف على السوط.
والجلواز: الشرطي، وجلوزته: خفته في ذهابه ومجيئه بين يدي العامل.
وجالزني: سبقني.
لزج:
يقال: أكلت شيئا فلزح بإصبعي لزجا أي علق به، وزبيبة لزجة.
والتلزج: تتبع البقول والرعي القليل من أوله أو في آخر ما يبقى زلج:
الزلج، مجزوم: سرعة ذهاب الشئ ومضيه، يقال: زلجت الناقة تزلج أي أسرعت كأنها لا تحرك قوائمها من سرعتها.
والسهم يزلج على وجه الأرض ثم يمضي مضيا زلجا وزليجا، قال:
فوقعتها ملسا وهزة (1) وأزلجت السهم، وإذا وقع بالأرض ولم يقصد الرمية، قيل: أزلجت السهم.
والمزلج من العيش: المدافع البلغة الشديدة، قال ذو الرمة:
... وعيش غير تزليج (2) ورجل مزلج: ليس بكامل.
وفي نفقته تزليج أي قلة لا تكفيه، قال أبو خراش:
إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم (1) والمزلاج كهيئة المغلاق، لا ينغلق إنما يغلق به الباب، وهو الزلاج أيضا، يقال: أزلج الباب.
والمزلج: الملصق بالقوم، قال الراجز يصف سرعة فرس:
أنا ابن جحش وهي الزلوج (2) باب الجيم والزاي والنون معهما ج ن ز، ن ج ز، ز ن ج مستعملات جنز:
الجنازة، بنصب الجيم وجرها،: الانسان الميت والشئ الذي تقل على قوم واغتموا به أيضا جنازة، قال:
وما كنت أخشى أن أكون جنازة * عليك ومن يغتر بالحدثان (3) وقوم ينكرون الجنازة للميت يقولون: الجنازة بكسر الصدر، خشبة الشرجع، وإذا مات فان العرب تقول: رمي في جنازته.
وقد جرى في أفواه العامة الجنازة بنصب الجيم، والنحارير ينكرونه.
وجنز الشئ إذا جمع.
نجز:
نجز الوعد والحاجة ينجز نجزا وأنجزته وأنجزت به أي عجلت ووفيت به، ونجز هو أي وفى به كما تقول: حضرت المائدة، وإنما أحضرت.
وفي المثل: " ناجز بناجز " أي يد بيد، يعني: تعجيل بتعجيل.
والمناجزة في الحرب أن يتبارز الفارسان حتى يقتل أحدهما صاحبه، قال عبيد بن الأبرص:
نهنه دموعك إن من * يغتر بالحدثان عاجز كونن فيما يعتريك * به الزلازل والهزائز كالهندواني المهند ه‍ * زه قرن مناجز (1) والتنجز: طلب شئ قد وعدته.
زنج:
الزنج والزنج: جيل من السودان، أخذ منه زناج اسم امرأة، ويقال في النداء: يا زناج ونحوه.
باب الجيم والزاي والفاء معهما ج زف يستعمل فقط جزف:
الجزاف في الشراء والبيع دخيل، وهو بالحدس بلا كيل ولا وزن، تقول: بعته واشتريته بالجزافة والجزاف، والقياس: جزاف.
باب الجيم والزاي مع الباء ج ب ز يستعمل فقط جبز:
الجبز والجبز: اللئيم. البخيل.
قال الضرير: والجبيز أيضا.
باب الجيم والزاي والميم معهما م ز ج، ز م ج، ج م ز، ج ز م، ز ج م مستعملات مزج المزج: مصدر مزجته: والمزاج الاسم، ومزاج الجسم ما أسس عليه البدن من المرة ونحوه.
ويقال: قد مزج السنبل اي لون من خضرة إلى صفرة.
والموج: الشهد.
زمج:
الزمج طائر دون العقاب في قمته حمرة غالبة تسميه العجم دو برادر، وترجمته أنه إذا عجز عن صيده أعانه أخوه على أخذه.
جمز:
الجمز والجمزان والجمزي: عدو دون الحضر الشديد، قال:
كأني ورحلي إذا زعتها * على جمزي جازئ بالرحال (1) وجمز يجمز جمزا وجمزانا.
والجمزان: ضرب من التمر والنخل والجميز، ومنهم من يؤنث فيقول
الجميزى شجرة كالتين خلقة وكالفرساد عظما، ورقه أصغر من التين، ويحمل تينا أصفر وأسود، صغارا يكون بالغور يسميه بعضهم التين الذكر، ويسمي بعضهم حمله الحما، فالأصفر منه حلو، والأسود يدمي.
والجمزة كتلة من تمر وأقط ونحو ذلك.
جزم:
الجزم: ضرب م الكتابة، وهو تسوية الحرف، وقلم جزم: لا حرف فيه.
ومن القراءة: أن يجزم الكلام جزما، توضع الحروف في مواضعها في بيان ومهل.
والجزم: الحرف إذا سكن آخره.
وجزمت القربة إذا ملأتها.
وجزمت له جزمة من مال أي قطعته له.
والجزم: الخرص في التمر وغيره.
زجم:
يقال: ما تكلم فلان بزجمة أي بنبسة.
وزجم له زجمة أي ألقى إليه كلمة أو سببا من الأسباب.
والزجوم من القسي: التي ليست بشديدة.
باب الجيم والدال والتاء معهما ج د ث يستعمل فقط جدث:
الأجداث: القبور، واحدها جدث.
باب الجيم والدال والراء معهما ج د ر، د ج ر، د ر ج، ج ر د، ر د ج مستعملات جدر:
الجدر: ضرب من النبات، الواحدة بالهاء.
ومن الشجر: الدق ينبت في القفاف والصلاب، فإذا أطلعت رؤسها في أول الربيع يقال:
أجدرت الشجرة وأجدرت الأرض، فهو جدر، وفي نسخة: مجدر، حتى يطول، فإذا طال تفرقت أسماؤه.
والجدار جمعه جدر.
والجدير: مكان بني حواليه جدار مجدور، قال:
ويبنون في كل واد جديرا (1) وقال:
تشييد أعضاد البناء المجتدر (2) والجدري معروف، وصاحبه مجدور ومجدر، وهو قروح تنفط عن الجلد. (3) والجدر: انتبار في عنق الحمار، وربما كان من آثار الكدم، وجدرت عنقه جدرا إذا انتبرت أعراضه.
وفلان جدير لذاك، وقد جدر جدارة، وأجدر به أن يفعله أي خليق.
والجدر: شدة الشرب.
وامرأة جيدرة: قصيره، ورجل جيدر وجيدرة أيضا.
دجر:
الدجر شبه الحيرة، وقد دجر فهو دجر ودجران أي حيران في عمله وأمره، ويجمع دجارى، قال:
دجران لم يشرب هناك الخمرا (1) والديجور: الظلام والغبار الأسود.
والدجر: اللوبياء والدجر: الخشبة التي تشد عليها حديدة الفدان، وبالكسرة لغة، ومنهم من يجعله دجرين كأنهما أذنان، والحديدة اسمها السبة، والفدان اسم لجميع أدواته، والنير الخشبة على عنق الثور، والسميقان خشبتان قد شدتا في العنق، والخشبة التي في وسطه يشد بها عنان الويج، وهي القناحة، والويج والميل باليمانية اسم الخشبة الطويلة بين الثورين، والخشبة التي يقبض عليها الحراث هي المقوم والمملقة والمملسة النمرز (2) وهو المسفن أيضا.
جرد:
الجرد فضاء لانبات فيه، اسم للفضاء، فإذا نعت به قلت: أرض
جرداء، ومكان أجرد، وقد جردت جردا، وجردها القحط تجريدا.
ورجل أجرد: لا شعر على جسده.
والأجرد من الخيل والدواب: القصير الشعر حتى يقال: إنه لأجرد القوائم أي قصير شعر القوائم اي قصير شعر القوائم، قال:
كأن قتودي والفتان هوت به * من الذرو جرداء اليدين وثيق (1) ويقال: فلان حسن الجردة (2) وهي العرية.
والمجرد: الذي أجرده الناس فتركوه في مكان واحد.
والجرد: أخذك الشئ عن الشئ جرفا وسحفا؟؟، فلذلك سمي المشؤوم جارودا كما قيل في الهجاء للجارود العبدي:
لقد جرد الجارود بكر بن وائل (2) وإذا جد الرجل في سيره فمطى، يقال: انجرد فذهب.
وتجرد لامر كذا أو للعبادة أي أخذ في القيام به.
وإذا خرجت السنبلة من لفائفها، قيل: تجردت.
وامرأة بضة المتجرد أي رخصة ناعمة تحت ثيابها.
والجريدة: سعفة رطبة جرد عنها خوصها كما يقشأ (3) الورق عن القضيب.
وزرع مجرود: أصابه الجراد، وجرد الزرع.
والجردان والمجرد: من أسماء الذكر.
والجراد والجرادة اسم رمل بالبادية.
والجرادة والجراد: اللحاسة، معروف.
والجرد: ثوب خلق، لغة هذيل، وهذيل تقول: لبس جردة، وأرض مجرودة ومجرد وجردة اي ليس فيها سترة من شجر وغيره.
والجريدة: طائفة من الجند (1).
ردج:
الردج: ما يخرج من بطن السخلة أول ما توضع، (2) ويقال للصبي أيضا (3)، قال الشاعر:
والكلب يلحس عن حرف استه الردجا (4) درج:
الدرج: جماعة عتب الدرجة.
والدرجة في الرفعة والمنزلة، وتجمع الدرج، ودرجات الجنان: منازل ارفع من منازل.
والدرجان: مشية الشيخ والصبي، ودرج يدرج درجا ودرجانا.
والدراج من الطير بمنزلة الحيقطان، من طير العراق، أرقط.
والدريج: شئ يضرب به ذو أوتار كالطنبور.
وكل برج من بروج السماء ثلاثون درجة.
والمدرجة: ممر الأشياء على مسلك الطريق ونحوه.
ورجعت في أدراجي ودرجي أي طريقي الذي مررت فيه.
ودرج قرن بعد قرن أي فنوا، وأدرجهم الله إدراجا.
وأدرجت الكتاب، وفي درج الكتاب كذا.
والدراجات شبه الدبابات تتخذ في الحروب يدخل فيها الرجال.
والدرج: حفش من أحفاش النساء والجميع الدرجة.
والدرجة: خرقة تدرج فتجعل في حياء الناقة إذا ظئرت يغطى رأسها ثم يسلون تلك الدرجة سلا عنيفا فيشمونها للرأم فإذا شمت ظنت أنه ولدها فانعطفت عليه، قال:
ولم يجعل لها درج الظئار (1) أي لم تلد قط.
والمدراج: الناقة تضمر حتى يلحق حقبها بالتصدير.
والمدراج أيضا: الناقة لا تجاوز يومها الذي ضربت فيه حتى تنتج، والتي تجاوز يقال لها الجرور.
باب الجيم والدال واللام معهما ج د ل، د ج ل، د ل ج، ج ل د مستعملات جدل:
رجل جدل مجدال أي خصم مخصام، والفعل جادل يجادل مجادلة.
وجدلته جدلا، مجزوم، فانجدل صريعا، وأكثر ما يقال: جدلته تجديلا أي صرعته، ويقال للذكر العرد: إنه لجدر جدل (1).
وجدول الانسان: قصب اليدين والرجلين.
وإنسان مجدول الخلق أي لطيف القصب.
وجديل: الناقة: زمامها إذا كان مجدول الفتل.
والجديلة: شريجة الحمام.
وجديلة: قبيلة.
والأجدل: من صفة الصقر، ورجل أجدل المنكب أي فيه تطأطؤ خلاف الأشرف من المناكب.
ويقال للطائر إذا كان كذلك أجدل المنكبين، فإذا جعلته نعتا قلت:
صقر أجدل، وصقور جدل. وإذا تركته اسما للصقر، قلت: هذه أجدل وهذه
أجادل، لان الأسماء التي على " أفعل " تجمع على أفاعل، والنعت إذا كان على " أفعل " يجمع على " فعل ".
والجديل: نهر يأخذ من دجلة.
والجدول: نهر الحوض ونحوه من الأنهار الصغار.
والمجدل: القصر المنيف (2) ويجمع مجادل.
دجل:
دجيل: نهر صغير يأخذ من دجلة نهر العراق.
والدجل: شدة طلي الجرب بالقطران، قال:
البغض مثل الأجرب المدجل (1) والدجال: المسيح الكذاب، ودجلة سحره وكذبه لأنه يدجل الحق بالباطل اي يخلطه، وهو رجل من اليهود يخرج في آخر هذه الأمة.
دلج:
الدلج والدلجة: سير وارتحال بالليل، والفعل الادلاج والادلاج.
ويقال: أدلج من آخر الليل، وأدلج الليل كله.
والمدلج اسم للقنفذ والدالج: الساقي يأخذ الدلو فيدلج بها من رأس البئر إلى الحوض
قابضا عليه بيده، قال:
بانت يداه عن مشاش والج * بينونة السلم بكف الدالج (1) والدولج لغة في التولج، والدولج: البيت الصغير كالمخدع وشبهه.
والدولج: كناس الوحش يتنكر فيه.
جلد:
الجلد: غشاء جسد الحيوان، ويقال: جلدة العين ونحوها.
وقوله جلت عظمته: " وقالوا لجلودهم " (2)، يفسر: لفروجهم، فكني بالجلود عنها.
والجلد: ما صلب من الأرض واستوى متنه، والجميع أجلاد.
وهذه أرض جلدة، ومكان جلد، والجميع جلدات، وناقة جلدة ونوق جلدات وهي القوية على العمل والسير، وتجمع على جلاد.
وجلده بالسوط جلدا أي ضرب جلده.
وجلدت البو تجليدا اي حشوته بالتبن، والقطعة من البو جلدة والجمع جلد، قال:
عواكفا بجلد الحوار (3)
وبعض يروي بجلد على معنى صلب وصلب، وقد قرى: " بين الصلب الترائب " (1).
والجلاد بالسيوف الضراب.
وجلدت به الأرض أي صرعته.
والجليد: ما جمد من الماء وما وقع على الأرض من الصقيع فجمد، وقول الأخطل:
يبقى لها بعدها آل ومجلود (2) قال أبو الدقيش: لها ألواحها، ومجلودها بقية جلدها.
ورجل جلد، وقد جلد جلادة.
والمجالد مثل المآلي، واحدها مجلد، وهي من جلود.
والجلد أن يسلخ جلد البعير أو غيره فيلبسه غيره من الدواب، قال العجاج يصف الأسد:
كأنه في جلد مرفل (3) باب الجيم والدال والنون معهما ج د ن، د ج ن، ن ج د، ن ج د، ج ن د مستعملات
جدن:
جدن اسم رجل. ذو جدن: اسم رجل من مقاولة اليمن.
دجن:
الدجن: ظل الغيم، ويوم مدجن: دام عليه ظل غيمه مع ندى.
وكلب داجن أي ألف البيت، ودجن يدجن دجونا ونحوه لغيره.
والداجن: المعتاد. والدجون: الألفان.
ويقال للناقة التي قد عودت السناوة: مدجونة أي دجنت للسناوة، وهكذا القول فيها والمداجنة: حسن المخالطة.
والدجنة: الظلماء، والتخفيف جائز للشاعر كقول حميد (1):
حتى إذا انجلت دجى الدجون (2) وقد ادجوجن.
وإذا غربت الكلمة فكثيرا ما يخرجون فعلها على افعوعل مثل اعصوصب، واحرورف من الانحراف.
نجد:
النجد: ما خالف الغور. وأنجد القوم صاروا ببلاد نجد.
وكل شرف من الأرض استوى ظهره فهو نجد، ويجمع على أنجاد، وفي أدنى العدد: أنجد، و [والجماعة] النجاد. والنجاد في مثل هذه الصفة
أرض فيها ارتفاع وصلابة، قال:
قلائص إذا علون فدفدا * رمين بالطرف النجاد الأبعدا (1) ويقال: ها هنا الطريق الواضح، والطريق الواضح يمسى نجدا، وقوله تعالى:
" وهديناه النجدين (2) " اي طريق الخير وطريق الشر.
وأمر نجد: واضح، وطريق نجد هاد، قال أمية: (2) وقد جاكم النجد النذير محمد * دليل على طرق الهدى ليس يهمد (3) ويقال: هو ابن نجدتها للدليل الهادي الذي كأنه ولد ونشأ بها، ويقال: ابن بجدتها، بالباء.
والناجد: الساكن المقيم.
ونجد الامر ينجد نجودا اي استبان ووضح فهو ناجد، وفي الحديث:
" أنه رأى امرأة عليها مناجد من ذهب فنهاها عن لبسها " وهي حلي مكلل مزين بالجوهر.
وبيت منجد، ونجوده ستور تشد على حيطانه وسقوفه يزين بها البيت، فإذا فعل ذلك كان ما يلي الأرض من الزينة داخلا في النجود.
والنجاد: الذي يعالج الفرش والوسائد يحشوها ويخيطها بالأجر في الأسواق.
ورجل نجد اي ماض في أمره، وشجاعته، والجميع أنجاد.
والنجدة: الشجاعة، وهي البلوغ في الامر الذي يعجز عنه.
ورجل نجد ونجد ونجيد [كما] في قوله:
عند المحجر النجد (1) واستنجد فلان: صار منجادا نجدا، واستنجدتهم فأنجدوني أي استعنتهم فأعانوني.
وناقة نجود: تناجد الإبل فتغزر إذا غزرن، والغزيررة الكثيرة اللبن.
والنجدات: قوم من الحرورية ينسبون إلى نجدة (الحروري) (2).
يقال: هؤلاء النجدات والنجدية، والواحد نجدي.
وناجدت فلانا: بارزته بالقتال.
والناجود: الراووق نفسه.
ونجاد السيف: محملاه اللذان طرفاهما في الابزيمين، قال:
بأي نجاد تحمل السيف بعدنا * قطعت القوى من محمل كان باقيا (3)
والنجد: الكرب والغم، وهو منجود أي مكروب.
والنجد: العرق، ونجد نجدا.
جند:
كل صنف من الخلق يقال لهم: جند على حدة.
وفي الحديث: " الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف ".
ويقال: هذا جند قد أقبل، وهؤلاء جند قد أقبلوا، يخرج على الواحد والجميع، وكذلك العسكر والجيش.
وجند: موضع باليمن. والجند: حجارة شبه الطين.
وجنادة: حي من اليمن.
باب الجيم والدال والفاء معهما ج د ف، ف د ج يستعملان فقط جدف:
الجدف: نبات يكون باليمن يأكله الآكل فلا يحتاج معه إلى شرب.
وجدفت الصريح اي قطعته.
والملاح يجدف جدفا بالمجداف، وهو خشبة في رأسها لوح عريض يدفع بها السفينة.
وجدف الطائر عند الفرق من الصقر إذا كسر من جناحيه شيئا ثم مال.
وفي الحديث: " ان الجدف ما لا يغطى من الشراب ".
وجدف الرجل تجديفا كأنه يستقل ما أعطاه الله.
والتجديف في بعض التفسير كفر النعمة، وهو التقصير في الشكر، وهو قريب المعنى من الأول.
والأجدف: القصير.
والجدف: النزع الشديد في القوس.
فدج:
فودج العروس مركبها، وربما قالوا للناقة الواسعة الأرفاغ: واسعة الهودج والفودج.
باب الجيم والدال والباء معهما ج د ب، د ج ب، د ب ج، ب ج د مستعملات جدب:
جدب المكان جدوبة فهو جدب. وأجدب القوم والأرض والسنة.
والجادب: الكاذب، لم أسمع له فعلا، والجادب: العاتب.
وجدب عمر السمر أي ذمه وعابه، قال ذو الرمة:
فيا لك من خد أسيل ومنطق * رخيم ومن خلق تعلل جادبه (1) دجب:
الدجوب: جويلق يكون مع المرأة في السفر خفيف.
دبج:
الديباج أصوب من الديباج.
وديباجة الوجه حسنه وماؤه.
ورجل مدبج: قبيح الرأس والخلقة في موق.
والمدبج: ضرب من الهام، وضرب من طير الماء يقال له: أغثر (1):
مدبج الرأس قبيح الهامه * يكون في الرأس مع النحامة (2) وديباجة الشعر أول قصيدة يقولها الشاعر.
بجد:
البجاد كساء، ويقال للدليل الهادي الذي كأنه ولد ونشأ بها: هو ابن بجدتها، والنون لغة.
وقال في البجاد: أو الشئ الملفف في البجاد (3) باب الجيم والدال والميم معهما ج د م، د ج م، م ج د، د م ج مستعملات جدم:
يقال للفرس: أجدم وأقدم إذا هيج ليمضي، وأقدم أجودهما.
دجم:
يقال انقشعت دجم الأباطيل، وإنه لقي دجم العشق والهوى أي في غمراته وظلمه.
مجد:
المجد: نيل الشرف، وقد مجد الرجل، ومجد: لغتان، وأمجده كرم فعاله.
قال زائدة: أحسبنا وأمجدنا والله المجيد.
وتمجد (بفعاله)، ومجده خلقه تمجيدا أي تعظيما.
ومجدت الإبل مجودا إذا نالت من الكلاء قريبا من الشبع وعرف ذلك في أجسامها، وأمجد القوم إبلهم، وذلك في أول الربيع أي أحسنوا رعيها (1) وإسمانها.
جمد: جمد الماء يجمد جمودا.
ويقال: لك جامد هذا المال وذائبه، والذائب الظاهر والجامد الغائب الباطن.
ويقال: ذاب لفلان عليك حق أي وجب وظهر.
ومخة جامدة أي صلبة.
ورجل جامد العين: قل دمعه.
وسنة جماد: جامدة لا كلا فيها ولا خصب.
وعين جماد: لا دمع فيها.
والجمد: الماء الجامد.
وأجمد القوم: قل خيرهم وبخلوا.
والجمد من أعلام الأرض كالنشز المرتفع، ويجمع على أجماد وجماد.
والجماديان: اسمان معرفة لشهرين، فإذا أضفت (1) قلت: شهرا جمادى، وشهر جمادى.
دمج:
دمجت الأرنب تدمج في عدوها، وهو سرعة تقارب القوائم.
ومتن مدمج وأعضاء مدمجة كأنها أدرجت وملست كما تدمج الماشطة مشطة المرأة إذا ضفرت ذوائبها.
وكل ضفيرة منها على حيالها تسمى دمجا واحدا.
ويقال: دمج في بيته اي دخل، والدموج الدخول.
وقال في إدماج الأعضاء:
حمراء في حاركها (2) دموج
باب الجيم والتاء والراء معهما ت ج ر، ر ت ج، ت ر ج مستعملات تجر:
والتجر والتجار جماعة التاجر، وقد تجر تجارة وأرض متجرة: يتجر إليها.
ترج:
الترنج لغة في الأترج، والرنز لغة في الأرز.
رتج:
الرتاج: الباب المغلق، وأرتجت الباب: أغلقته إغلاقا وثيقا.
وأرتج على فلان إذا أراد قولا وشعرا فلم يصل إلى تمامه.
وأرتج عليه في المنطق. وفي كلامه رتج أي تتعتع وإعياء.
باب الجيم والتاء واللام معهما ت ل ج، ج ت ل يستعملان فقط جتل:
الجتل (2): القطع، قال:
وآخر مجتال بغير قرابة * هنيدة لم يمنن عليك اجتيالها (1)
تلج: التالج لغة في الدالج، والتولج لغة في الدولج.
باب الجيم والتاء والنون معهما ن ت ج يستعمل فقط نتج:
النتاج: اسم يجمع وضع الغنم والبهائم.
وإذا ولي الرجل ناقة ماخضا ونتاجها حتى تضع، قيل: نتجها نتجا وتاجا، ومنه يقال:
نتجت الناقة، ولا يقال: نتجت الشاة إلا أن يكون انسان يلي نتاجها، ولكن يقال: نتج القوم إذا وضعت إبلهم وشاؤهم.
وقد يقال: أنتجت الناقة أي وضعت.
وفرس نتوج وأتان نتوج أي حامل في بطنها ولد قد استبان، وبها نتاج أي حمل.
وبعضهم يقول للنتوج من الدواب قد نتجت في معنى حملت ليس بعام وأنكره زائدة.
والريح تنتج السحاب إذا مرت به حتى يجري قطره.
وفي المثل: " ان العجز والتواني تزاوجا فأنتجا الفقر ".
باب الجيم والتاء والباء معهما ج ب ت، ت ج ب يستعملان فقط جبت:
الجبت (1) يفسر الكاهن، ويفسر الساحر.
تجب: التجاب من حجارة الفضة: ما أذيب مرة، وقد بقيت فيها فضة والواحدة تجابة.
باب الجيم والذال والراء معهما ج ذ ر، ج ر ذ يستعملان فقط جذر:
الجذر أصل اللسان وأصل الذكر، وأصل كل شئ.
وأصل الحساب الذي يقال: عشرة في عشرة أو كذا في كذا، نقول: ما جذره؟ أي ما مبلغ تمامه فتقول: عشرة في عشرة، مائة، (وخمسة في خمسة، خمسة وعشرون، فجذر مائة عشرة، وجذر خمسة وعشرين خمسة) (2).
ويقال لسقي الماء إذا سقيت الدبرة: قد بلغ الماء جذره.
ويقال للرجل القصير الغليظ: المحذر.
والغربة تسمى الجذرة، وهي شجرة يدبغ بها.
والذغرة تسمى الجذرة لسوادها.
جرذ:
الجرذ: داء يأخذ في قوائم الدواب، وبرذون جرذ.
والجرذ: اسم الذكر من الفأر، والجميع الجرذان.
قال زائدة: الجرذان: أكبر من الفأرة.
والمجرذ والمجرس والمضرس والمقتل: المجرب للأمور.
باب الجيم والذال واللام معهما ج ل ذ، ج ذ ل يستعملان فقط جذل:
الجذل: انتصاب الحمار الوحشي ونحوه (ناصبا) (1) عنقه، والفعل جذل يجذل جذولا، وجذلت به جذولا. والجذل: الفرح.
والجذل: أصل كل شجرة حين يذهب رأسها، وصار الشئ (2) إلى جذله اي أصله.
وقوله: " أنا جذيله المحكك، وعذيقها المرجب، وحجيرها المأوب "، فإنه تصغير جذل، وهو عود بنصب للإبل الجربى تحتك به من الجرب، وأراد أنه يستشفى برأيه كاستشفاء الإبل الجربى بالاحتكاك بذلك العود.
وقيل: المحكك الذي حككه الدهر حتى أحكمه.
والجذل: إحكام الدروع. (1).
جلذ: الجلذي: الشديد من الامر.
والجلزي: الحجر، والجميع جلاذي.
والجلذية: الشديدة من النوق.
باب الجيم والذال والنون معهما ن ج ذ فقط نجذ: النجذ: شدة العض بالناجذ، وهو السن بين الأنياب والأضراس، وقول العرب:
بدت نواجذه إذا ظهر ذلك منه ضحكا أو غضبا.
ويقال: رجل منجذ اي مجرب مضرس، واشتقاقه أن ناجذة الدهر عضته.
باب الجيم والذال والباء معهما ج ذ ب، ج ب ذ، ب ذ ج مستعملات جذب:
الجذب مدك الشئ، ومنه التجاذب، وانجذبوا في سيرهم، وانجذب به مسير.
وإذا خطب الرجل امرأة فردته، قيل: جذبته وجبذته، كأنه من قولك:
جاذبته فجذبته أي غلبته، فبان منها مغلوبا.
والجذب: جمار النخل، الواحدة جذبة، وهي الشحمة تكون في رأس النخلة تكشط عنها فتؤكل.
والجذبة: البعد، وفلان منا جذبة أي بعيد جبذ:
الجبذ لغة في الجذب.
بذج:
البذج: الحمل، ويجمع على البذجان، وهو أضعيف ما يكون، قال:
وإن تجع تأكل عتودا أو بذج (1) باب الجيم والذال والميم معهما ج ذ م يستعمل فقط جذم:
الجذم: سرعة القطع.
والجذم: مصدر الأجذم اليد، وهو الذي ذهبت أصابع كفيه.
ويقال: ما الذي جذم يديه؟ وما الذي أجذمه حتى جذم؟ (2)
والجذوم: المنتصب القائم.
وأجذمت المحجة: ارتفعت.
والجاذم: الذي يلي القطع، ويقال: هو المجذم.
والمجذوم: الذي ينزل به الجذم، والاسم الجذام.
والاجذام: الاقلاع عن الشئ.
وجذام اسم حي من اليمن، يقال: هم من بني أسد، من خزيمة.
والجذمة: القطعة تبقى من الشئ يقطع طرفه ويبقى جذمه.
وجذم القوم: أصلهم.
والجذمة والجذمة: القطعة.
باب الجيم والثاء والراء معهما ث ج ر، ج ر ث يستعملان فقط تجر:
الثجير: ما عصر من العنب، خرجت سلافته وبقيت بقيته، وهي الثجير.
ويقال: الثجير: تفل البسر يخلط بالتمر فينتبذ.
وفي الحديث: " لا تثجروا ".
والثجرة من الوادي حيث يتفرق الماء في سعة من الأرض.
وثجرة الحشا: مجتمع أعلى السحر بقصب الرئة.
والثجر: سهام غلاظ الأصول عراض (1).
جرث:
الجريث: ضرب من السمك، قل من يأكله.
باب الجيم والثاء واللام معهما ج ث ل، ث ج ل، ث ل ج مستعملات جثل:
الجثل من الشعر: أشده سواد وغلظا، ويقال: الجثل الكثير، وهو جثل بين الجثولة والجثالة.
واجثال النبات إذا التف وطال وغلظ.
ثلج:
الثلج، ويقال منه ثلجنا أي أصابنا ثلج.
وثلج الرجل إذا برد قلبه عن شئ، وإذا فرح أيضا فقد ثلج.
وحفر فأثلج إذا ظهر الندي ولم يخرج الماء (2).
وأثلج إذا شفي من خبر، وتقول: أثلجني أي اشفني مما عندك.
ثجل:
رجل أثجل اي عظيم البطن ومصدره الثجل.
باب الجيم والثاء والنون معهما ج ن ث، ن ج ث يستعملان فقط جنث:
الجنث أصل الشجرة، وهو العرق المستقيم أرومته في الاضمار، ويقال بل هو من ساق الشجرة ما كان في الأرض فوق العروق.
والجنثي: الزراد، منسوب إلى شئ قد جهل، قال لبيد:
أحكم الجنثي عن عوراتها * كل حرباء إذا أكره صل نجث:
النجيث الهدف سمي به لانتصابه واستقباله.
والاستنجاث: التصدي للشئ والاقبال عليه والولوع به.
والنجيث: الخبر السوء، وتقول: إن هذا لنجيث أي خبر سوء.
باب الجيم والثاء والباء معهما ث ب ج يستعمل فقط ثبج:
الثبج أعلى الظهر من كل شئ.
والتثبيج: التخليط من كل شئ، [ومنه] كتاب مثبج.
باب الجيم والثاء والميم معهما ج ث، م، ث ج م يستعملان فقط جثم:
جثم يجثم جثوما اي لزم مكانا لا يبرح.
وفي بعض الوصف إذا شرب على العسل، جثم على المعدة ثم قذف بالداء.
والجاثوم: الكابوس اي الديثان.
والجثامة: الرجل البليد، والسيد الحليم.
والجثمان بمنزلة الجسمان، جامع لكل شئ، تريد جسمه وألواحه والجثوم للطير كالربوض للغنم.
ونهي عن المجثمة، وهي المصبورة من الطير والأرانب وأشباههما مما يجثم بالأرض إذا لزمتها ولبدت عليها، فإن حبسها انسان قيل: جثمها فهي مجثمة أي محبوسة، فإن فعلت هي، قيل: جثمت فهي جاثمة.
ثجم:
الاثحام سرعة المطر.
والثجم: شبه الصرف عن الشئ.
قال زائدة: أثجم، وأسجم واحد.
باب الجيم والراء واللام معهما ج ر ل، ر ج ل يستعملان فقط جرل:
مكان جرل: صلب غليظ خشن، قال:
فلو علوه جرلا هراسا * لتركوه دمثا دهاسا (1) والجرول من الجبال مواضع تكون فيها الحجارة، قدر ما يقل الرجل، كبيرة خشنة، يقال: جبل كثير الجراول.
والجرول: اسم لبعض السباع.
وجرول بن مجاشع الذي يقول: مكره أخوك لا بطل.
والجريال: اللون الأحمر.
رجل:
هذا رجل اي ليس بأنثى، وهذا رجل أي كامل، ولغة طئ: هذه رجلة وهذا رجل، وهذا رجل اي راجل، وهي رجلة أي راجلة، وقال في الرجلة التي هي المرأة:
خرقوا جيب فتاتهم * لم يبالوا سوءة الرجله (2)
وقال في الراجلة:
فإن يك قولهم صادقا * كانت إليكم نسائي رجالا (1) اي رواجلا.
وهذا أرجل الرجلين أي فيه رجولية ليست في الآخر.
والرجل: جماعة الراجل كالركب الراكب.
وهم الرجالة والرجال، قال:
وظهر تنوفة حدباء يمشي * بها الرجال خائفة سراعا (2) وقد جاء في الشعر الرجلة يريد به الرجالة والرجلة: منبت (3) العرفج الكثير في روضة واحدة.
والتراجيل: الكرفس بلغة العجم، وهو اسم سوادي من بقول البساتين.
ورجل القوس سيتها السفلى، ويدها سيتها العليا.
وفلان قائم على رجل إذا جد (4) في أمر حزبه.
والرجل: القطيع من الجراد ونحوه من الخلق.
والرجلة: نجابة الرجيل (4) من الدواب والإبل، وهو الصبور على طول
السير، ولم أسمع منه فعلا إلا في النعوت خاصة، ناقة رجيلة، وحمار رجيل، ورجل رجيل أي مشاء.
وارتجل الرجل: ركب رجليه في صاحبه ومضى، ويقال: ارتجل ما ارتجلت اي اركب ما ركبت من الامر.
وارتجل الرجل زند إذا أخذه تحت رجله.
وترجل القوم: نزلوا عن دوابهم في الحرب للقتال.
ويقال: حملك الله عن الرجلة ومن الرجلة. والرجلة ها هنا فعل الرجل الذي لا دابة له.
والرجلة أيضا مصدر الأرجل من الدواب بإحدى رجليه بياض، ويقال به رجلة وترجيل، يتشاءم به إلا أن يكون فيه بياض في موضع غير ذلك فيقال: مطلق.
وتصغير رجل: رجيل، والعامة تقول: رويجل صدق ورويجل سوء، يرجعون إلى الراجل لان اشتقاقه منه كما أن العجل من العاجل والحذر من الحاذر.
وارتجل الكلام.
وترجل النهار: ارتفع.
ورجل رجل بين الرجل أي شعره رجل.
وحرة رجلاء أي مستوية بالأرض، كثيرة الحجارة.
والأرجل [من الرجال] (1): العظيم الرجل.
وترجلت البئر أي نزلتها من غير تدل.
والرجل جبار وهو أن تنفحه الدابة ليس على راكبها غرم، وهو هدر.
وأرجلته: أخذت دابته فجعلته راجلا، كما قال:
فقالت لك الويلات إنك مرجلي (2) باب الجيم والراء والنون معهما ج رن، ر ج ن، ن ر ج، ن ج ر مستعملات جرن:
الجران: مقدم العنق من مذبح البعير أي منحره فإذا مد عنقه، قيل:
ألقى جرانه بالأرض، قال طرفة:
وأجرنة لزت بدأي منضد (3) جمعه لسعته.
والجرين: موضع البيدر بلغة اليمن، وعامتهم بكسر الجيم، وناس يسمون الموضع لذي يجمعون فيه التمر جرينا، والجميع الجرن.
والجارن: ولد الحية وما لان من أولاد الأفاعي.
وأديم جارن: غليظ مدبوغ بالسلم في قول لبيد:
... جارن مسلوم (1) وتوب جارن (2).
رجن:
الرجن: الآلف من الطير ونحوه، قال رؤية:
لو لم أكن عملها لم أسكن بها ولم أرجن بها في الرجن (3) ورجن فلان دابته رجنا فهي (راجن و) (4) مرجونة إذا أساء علفها حتى هزلت مع الحبس.
وارتجنت الزبدة: تفرقت في الممخض وفسدت.
وارتجن عليه الامر: اشتد.
نرج:
النورج والنيرج: الذي يداس به الطعام من حديد أو خشب.
قال زائدة: النيرج السنة التي يحرث بها.
ويقال: وأقبلت الوحش، والدواب نيرجا، وهو سرعة في تردد، قال العجاج.
ظل يباريها وظلت نيرجا (1) والنيرج أخذة (7) كالسحر وليست بسحر، إنما هو تشبيه وتلبيس.
نجر:
والنجر: عمل النجار ونحته. والنجران: خشبة تدور عليها رجل الباب، (قال:
صببت الباب في النجران حتى * تركت الباب ليس لها صرير) (2) والنجيرة: سقيفة من خشب لا يخالطها قصب ولا غيره.
ونجرت فلانا بيدي، وهو أن تضم كفك، ثم تخرج برجمة الإصبع الوسطى تضرب رأسه بها، فضربكه النجر.
وشهر ناجر رجب، ويقال: كل شهر في صميم الحر ناجر لان الإبل تنجر في ذلك الشهر، أي يشتد عطشها حتى تيبس جلودها، ونجرت الإبل فهي نجرى ونجارى.
والنجيرة: طبيخة من لبن ودقيق تحسى.
والأنجر: مرساة السفينة، وهو اسم عراقي، ومن أمثالهم: فلان أثقل من أنجر، وهو أن تؤخذ خشبات فيخالف بين رؤسها، وتشد أوساطها في
موضع واحد، ثم يفرغ بينها الرصاص المذاب فتصير كأنها صخرة، ورؤس الخشب ناتئة (1) تشد بها الحبال ثم ترسل في الماء، فإذا رست، أرست، السفينة فأقامت.
والانجار لغة (يمانية) (2) في الاجار، وهو السطح، وقد يجئ في كلامهم: أنه الحجرة التي على السطح.
والنجر: النجار وهو أصل الحسب، والمنبت من كل كريم أو لئيم، قال:
كريم النجر من سلفي نزار (3) وتقول العرب: ان نجارها لواحد أي جنسها وأصلها.
ورجل منجر: شديد السوق، وهو ينجر إبلها أي يسوقها سوقا شديدا.
قال زائدة: رجل منجر الساعد إذا ضرب ولكم، ونجرته بيدي أي ضربته، والنجرة: الجنون.
وقال: النجيرة: العصيدة الرخوة التي تعمل بلبن حامض مكان الماء.
والنجر: الكي، ونجرته بالمكوى.
والنجر: الضرب والحبس.
باب الجيم والراء والفاء معهما ج رف، ر ج ف، ف ر ج، ف ج ر، ج ف ر مستعملات جرف:
الجرف: اجترفك الشئ عن وجه الأرض، حتى يقال: كانت (المرأة) (1) ذات لثة فاجترفها الطبيب اي استحاها عن الأسنان وقطعها.
والطاعون الجارف نزل بأهل العراق وجرفهم تجريفا (2) فسمي جارفا.
والجارف: شؤم أو بلية تجترف مال القوم.
ورجل مجرف: جرفه الدهر اي اجتاح ماله فأفقره، قال:
... ممن جرف الدهر مختل (3) ورجل جراف: أكول جدا.
ورجل جراف أيضا أي كثير المجامعة، نشيط لذلك، قال:
والمنقري جراف غير عنين (4) وجرف الوادي ونحوه من أسناد المسايل إذا دخل في أصله فاجترفه فصار كالدجل وأشرف أعلاه، فإذا انصدع أعلاه فهو هار، وقد جرف السيل أسناده أي أقباله، وهو ما قابلك من الأرض.
رجف:
رجف الشئ يرجف رجفا ورجفانا كرجفان البعير تحت الرحل، وكما ترجف الشجرة إذا رجفتها الريح، وكما ترجف الأسنان إذا نفضت أصولها، ونحوه رجفت الأرض تزلزلت.
ورجف القوم: تهيأوا للحرب.
وأرجفوا: خاضوا في الاخبار السيئة من الفتنة ونحوها.
والرجفة: كل عذاب أنزل فأخذ قوما فهو رجفة وصيحة وصاعقة.
والرعد يرجف رجفا ورجيفا، وهو تردد هدته في السماء.
فرج:
المفرج: القتيل لا يرى من قتله. (1) والفرج: ذهاب الغم، وفرجه الله تفريجا فانفرج، قال:
يا فارح الكرب مسدولا عساكره * كما يفرج غم الظلمة الفلق (2) والفرج: اسم يجمع سوءات الرجل والنساء والقبلان وما حواليهما، كله فرج، وكذلك من الدواب ونحوها من الخلق.
وكل فرجة بين شيئين فهو فرج، قال:
إلا كميتا كالقناة وضابئا * بالفرج بين لبانه ويديه (1) جعل ما بين يديه فرجا.
وكذلك فروج الجبال والثغور.
وفروجة الدجاج، وجمعها فراريج.
والفريج: البارد، هذلية.
والفروج: قباء مشقوق من خلف (2).
ورجل أفرج، وامرأة فرجاء اي عظيم الأليتين.
جفر.
الجفر والجفرة من أولاد الشاء ما قد استجفر أي صار (3) له بطن وسعة جوف وأقبل على الأكل.
وهو المتكرش من الناس، واستجفر الصبي: عظم بطنه وأكل.
وأجفر جنبه فهو مجفر الجنبين من كل شئ.
وجفرة الجنب: باطن المجرئش (4).
والجفرة: حفرة وسعة مستديرة في الأرض.
والجفير: شبه الكنانة إلا أنه أوسع، يجعل فيه نشاب كثير.
وجفور الفحل: فتوره وانقطاع مائه من كثرة الضراب، وكل فحل يجفر ماؤه أي ينقطع.
ورجل مجفر، قد أجفر أي تغيرت ريح جسده.
قال زائدة: أجفر الرجل إذا كان ببلد ثم فقد فلا يحس به، وأجفرنا فلان أي جفانا وحبس عنا.
فجر:
الفجر: ضوء الصباح، والفجر: الصبح.
والفجر: المعروف، وما أكثر فجره أي معروفه.
والفجر: تفجيرك الماء.
والمفجر: الموضع الذي ينفجر منه الماء.
وانفجر عليهم القوم، وانفجرت عليهم الدواهي إذا جاءهم الكثير منها بغتة.
والفجور: الريبة، والكذب من الفجور.
وقد ركب فلان فجرة وفجار، وفجار اسم للفجرة (ولا يجريان إذا فجر وكذب) (1)، وقال:
فحملت برة واحتملت فحار (1) والفجار من وقعات العرب بعكاظ تفاخروا فيها (فاحتربوا) واستحلوا كل حرمة.
باب الجيم والراء والباء معهما ج ب ر، ج رب، ر ج ب، ب ر ج، ب ج رب مستعملات جرب:
الجرب معروف. والجرباء من السماء: الناحية التي لا يدور فيها فلك الشمس والقمر.
وارض جرباء: مقحوطة لا شئ فيها.
وجرب البعير يجرب جربا، فهو جرب وأجرب.
والجربياء: شمال باردة.
قال أبو الدقيش: إنما جربياؤها بردها، فهمز.
والجريب من الأرض نصف الفجان (2)، والجمع أجربة.
والجريب: الوادي، والجريب مكيال، وهو أربعة أقفزة.
والمجرب: الذي بلي في الحروب والشدائد.
والمجرب: الذي جرب الأمور وعرفها، والمصدر: التجريب والتجربة.
والجورب: لفافة الرجل.
والجراب: وعاء يوعى فيه (1)، وهو من إهاب الشاء، والجميع جرب (وجراب البئر: جوفها من أولها إلى آخرها) (2).
رجب:
(رجب شهر) (3)، وهذا رجب، فإذا ضموا إليه شعبان فهما الرجبان.
وكانت العرب ترجب، وكان ذلك لهم نسكا وذبائح في رجب.
والرجب والرجبة، والجميع الرجاب، وهو شئ من وصف الأدوية، وفي نسخة: الأردية.
والراجبة: ما بين البرجمتين من كل إصبع، ومن السلامي: ما بين المفصلين.
وراجبة (4) الطائر: الإصبع التي تلي الدائرة من الجانبين الوحشيين من الرجلين.
والرجب: الحياء والعفو، قال:
فغيك يستحيي وغيرك يرجب (1) وتقول: رجبته أي هبته مرجبا ومهابا.
وترجيب النخلة: أن توضع أعذاقها على سعفها، ثم تضم بالخوص كي لا تنفضها الريح، وقد يقال أيضا: هو أن يوضع الشوك حول العذوق لئلا يدنو منها آكل.
ويقال: أصل الترجيب أن تميل النخلة فتدعم بالحجارة ونحوها.
وأما قوله:
كأن أعناقها أنصاب ترجيب (2) فإنه شبه أعناق الخيل بحجارة تنصب فيهراق عندها دماء النسائك في رجب.
وبعض يقول: شبهها بالنخيل المرجبة، والأول أعرف.
والأرجاب: الأمعاء.
ويقال: المرجبة المقلاع بالعبرانية.
برج:
البرج واحد من بروج الفلك، وهو اثنا عشر برجا. وبرج سور المدينة
والحصن: بيوت تبنى على السور، وتسمى البيوت تبنى على أركان القصر برجا.
وثوب مبرج: صورتيه تصوير كبروج السور، قال العجاج:
فقد لبسنا وشيبه المبرجا (1) والبرج: سعة بياض العين مع حسن الحدقة.
وإذ أبدت المرأة محاسن جيدها ووجهها، قيل: قد تبرجت، ومع ذلك تري من عينيها حسن نظر.
وحساب البرجان، (وهو قولك) (2): ما جداء كذا في كذا، وما جذر كذا وكذا، فجداؤه: مبلغه، وجذره أصله الذي يضرب بعضه في بعض، وجملته البرجان.
يقال: ما جذر مائة؟
فيقال: عشرة.
ويقال: ما جداء عشرة في عشرة؟
فيقال: مائة.
والبارجة: سفينة من سفن البحر تتخذ للقتال.
جبر:
الجبر: الاسم، وهو أن تجبر إنسانا على ما لا يريد وتكرهه جبرية على كذا.
وأجبر القاضي على تسليم ما قضى عليه.
والجبر: أن تجبر كسرا، وتقول: جبرته فجبر، قال:
قد جبر الدين الاله فجبر (1) وجبرت فلان فاجتبر أي نزلت به فاقة فأحسنت إليه.
واستجبرته إذا كان ذلك منك بتعاهد حتى تبلغ غاية الجبر، كقولك:
لأستنصرنك ثم لأجبرنك أي لأديننك (2) ثم لأجبرنك، كقوله:
من عال منا بعده فلا اجتبر (3) وتقول: أصابت فلانا مصيبة لا يجتبرها، أي لا مجبر لها.
والجبارة: الخشبة توضع على الكسر حتى ينجبر العظم، والجميع الجبائر.
والجبارة: دستيقة المرأة من الحلي، قال:
فتناولت كفها * واتقته بالجبائر (4) والجبار: اسم يوم الثلاثاء في الجاهلية الجهلاء.
والجبار من الأرش: ما لا يهدر، والأرش: الدية، وفي الحديث:
" العجماء جبار " (1) أي ما أصاب الدابة فهو هدر.
والله تبارك وتعالى: الجبار العزيز أي قهر خلقه، فلا يملكون منه أمرا، وله التجبر وهو التعظم.
ولله الجبرية والجبروت. والجبروة لغة في الجبروت.
وفي الحديث: " ما كانت نبوة إلا تناسخها ملك جبرية، أي إلا تجبرت الملوك.
والجبار (2): العاتي على ربه، القتال لرعيته.
والجبار من الناس: العظيم في نفسه الذي لا يقبل موعظة أحد.
وقد كانوا يعابثون امرأة سائلة فكانت تأبى إلا أن تستعصي عليهم، وتجيبهم بغير ما يريدون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوها فإنها جبارة وقلب الجبار الذي قد دخله الكبر لا يقبل موعظة.
والجبار من النخل: الذي قد بلغ غاية الطول في الفناء، وحمل عليه كله، وهو دون السحوق من طول النخلة، قال:
نسيل دنا جبارها من محلم (2) بجر:
البجرة: السرة الناتئة، وصاحبها أبجر، وقد بجر بجرا وبجرة.
وقد تسمى سرة البعير بجرة عظمت أم لم تعظم.
والبجر: الامر العظيم، [ويقال]: " جئت بأمر بجر وداهية نكر "، وقال:
عجبت من امرأة حصان رأيتها * لها ولد من زوجها وهي عاقر فقلت لها: بجرا، فقالت: مجيبتي * أتعجب من هذا ولي زوج آخر (1) يعني: زوجا من الحمام.
والبجري، والبجاري جمعهما من دواهي الدهر باب الجيم والراء والميم معهما ج رم، ج م ر، م ج ر، م رج، ر م ر ج، ر م ج، ر ج م مستعملات جرم:
أرض جرم، وأرض صرد دخيلان مستعملان في الحر والبرد.
والجرم، ألواح السجد وجثمانه.
ورجل جريم وامرأة جريمة أي ذات جرم أي جسم.
وجرم الصوت: جهارته، تقول: ما عرفته إلا بجرم صوته.
وفلان له جريمة أي جرم، وهو مصدر الجارم الذي يجرم على نفسه وقومه شرا، وهو الجارم، قال الشاعر:
وإن جار لهم جرمت يداه * وحوله البلاء عن النعيم (2)
والجرم: الدنب، وفعله الاجرام، والمجرم: المذنب، والجارم: الجاني، قال:
ولا الجارم الجاني عليهم بمسلم (1) ولا جرم يجري مجرى لابد، ويفسر حقا.
وجرم: قبيلة من اليمن.
وأقمت عنده حولا مجرما، أي حولا تاما حتى انقضى، وقال أبو طالب:
شهورا وأياما علينا مجرما (2) وجرمنا هذه السنة أي خرجنا منها، وتجرمت السنة والشتاء والصيف، قال الشاعر:
دمن تجرم بعد عهد أنيسها * حجج خلون حلالها وحرامها (3) رجم:
الرجم في القرآن القتل في شأن نوح عليه السلام.
والرجم: اسم لما يرجم به الشئ، والجميع الرجوم، وهي الحجارة.
والرجوم: التي ترمى بها الشياطين، والشيطان رجيم مرجوم ملعون.
والرجم: الرمي بالحجارة، والرجم: القدف بالغيب وبالظن، ومنه قوله تعالى:
" لأرجمنك واهجرني مليا (1) أي لأقولن فيك ما تكره.
والرجم: القبر ويجمع على أرجام.
والرجمة: حجارة مجموعة كأنها قبور عاد، وتجمع رجاما، ورجمت القبر:
جعلت فوقه رجمة.
والرجامان: خشبتان تنصبان على رأس البئر ينصب القعر ونحوه من المساقي، وقول زهير:
وما هو عنها بالحديث المرجم (2) أي قوله بالغيب والظن.
ورجل مرجم: مدافع عن حسبه ونسبه في الحرب... وبعير مرجم:
يرجم الأرض بأخفافه رجما، وهو الثقيل المشي من غير بطء.
مرج:
المرج: أرض واسعة فيها نبت كثير تمرج فيها الدواب، قال العجاج:
رعى بها مرج ربيع ممرجا (3) وقوله تعالى: " مرج البحرين يلتقيان " (4) أي لاقى بين البحر العذب والملح قد مرجا فالتقيا، لا يختلط أحدهما بالآخر.
والمارج من النار: الشعلة الساطعة، ذات لهب شديد، ومنه قوله تعالى:
" وخلق الجان من مارج من نار " (1).
وأمر مريج أي ملتبس قد مرج مرجا (2) وغصن مريج: قد التبست شناغيبه، قال:
فجالت فالتمست به حشاها * فخر كأنه خوط مريج (3) وفي الحديث: " قد مرجت عهودهم وأمرجوها " أي لم يفوا بها وخلطوها.
رمج:
الرامج: الملواح الذي تصاد به الصقورة ونحوها من جوارح الطير.
والترميج: إفساد السطور بعد كتابتها، وكذلك تقول: رمجه بالتراب حتى يفسده.
جمر:
الجمر: المتقد، فإذا برد فهو فحم.
والمجمر قد تؤنث، وهي التي تدخن بها الثياب.
وثوب مجمر إذا دخن عليه.
ورجل جامر أي يلي ذلك، من غير أن يقال: جمر، قال:
وريح يلنجوج يذكيه جامره (1) والتجمير: ترك الجند في نحر العدو فلا يقفلون، وقد نهي أن يجمر غزاة المسلمين في ثغور المشركين.
والجمرة: كل قوم يصيرون إلى قتال من قاتلهم لا يخالفون أحدا ولا ينضمون إلى أحد، وتكون القبيلة نفسها جمرة تصبر لمقارعة القبائل، كما صبرت عبس لقيس كلها.
وبلغنا ان عمر بن الخطاب سأل الحطيئة عن ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين كنا ألف فارس كأننا ذهبة حمراء لا تستجمر ولا تحالف.
وبعض الناس يقول: كانت القبيلة إذ اجتمع فيها ثلاثمائة فارس صارت جمرة.
والجمرة: المرماة الواحدة من جمار المناسك، وهي ثلاث جمرات، وكل جمرة ترمى بسبع حصبات، مع كل حصاة تكبيرة.
وحافر مجمر، ومنسم مجمر، وهو الذي نكبته الحجارة وصلب.
وأجمر البعير إجمارا أي أسرع، قال لبيد:
وإذا حركت غرزي أجمرت * أو قرابي عدو جون قد أبل (2)
والجمار: شحم النخل الذي في قمة رأسه، تقطع قمته ثم يكشط عن جمارة في جوفها بيضاء كأنها قطعة سنام ضخمة، رخصة تنفتت بالفم، تؤكل بالعسل.
والكافور يخرج من جوف الجمار بين مشق السعفتين، وهو الكفرى.
والاستجمار: استنجاء بالحجارة.
وشعر مجمر أي ملبد.
وابن جمير: الليلة التي لا يطلع فيها القمر.
مجر:
المجر: الدهم، وهو قوم في حرب عليهم السلاح، قال:
جئنا بدهم يدحر الدهوما * مجر كأن فوقه النجوما (1) وقيل للجيش الضخم: مجر.
وشاة مجار إذا حملت فقل ما تسلم أن يعظم بطنها فتهزل فترمي به.
وأمجرت فهي ممجر.
والمجر: بيع المضامين والملاقيح، والفعل منه المماجرة.
والمجار: العقال.
ويقال: أمجرت في البيع إمجارا، والملاقيح: الحوامل، والمضامين: ما في الأصلاب، والواحد ملقوح ومضمون.
باب الجيم واللام والنون معهما ج ل ن، ل ج ن، ن ج ل، ل ن ج مستعملات جلن:
جلن: حكاية صوت باب ذي مصراعين فيرد أحدهما فيقول: جلن، ويرد الآخر فيقول: بلق، قال:
وتسمع في الححالين منه جلن بلق (1) لجن:
اللجن: الخبط الملجون بخبط الورق من الشجر، ثم يخلط بالدقيق أو الشعير فيعلف للإبل، وكل ورق أو نحوه لجين ملجون حتى آس الغسلة.
وناقة لجون: بينة اللجان، وهي كالحرون من الدواب.
واللجين: الفضة.
نجل:
النجل: النسل، وإنما ينسب إلى الفحل، والنسل ينسب إلى كل.
وفحل ناجل: كريم النجل كثيره، (وأنشد:
فزوجوه ماجدا أعراقها واتجلوا * من خير فحل ينتجل) (2) والنجل: رميك بالشئ، والناقة تنجل الحصي بمناسمها أي ترمي به.
والمنجل: ما يقضب به العود من الشجر، فينجل به أي يرمى.
والنجيل: ضرب من ورق الشجر، من الحمض، والجميع النجل.
وطعنة نجلاء: واسعة.
ويقال للأرض ينز منها الماء: استنجلت.
وفي الأرض أنجال أي عيون يخرج منها الماء.
والنجل: الدلو.
والأسد أنجل.
(والنجل: سعة العين مع حسن، يقال: رجل أنجل وعين نجلاء وسنان منجل، إذا كان يوسع خرق الطعنة، وقال أبو النجم:
سنانها مثل القدمى منجل) (1) لنج:
الألنجوج واليلنجوج: عود جيد، قال:
ريح يلنجوج وأهضام (2)
باب الجيم واللام والفاء معهما ل ف ج، ج ل ف، ل ج ف، ف ل ج، ف ج ل، ج ف ل مستعملات لفج:
الملفج: المعدم، قال رؤبة:
أحسابهم في العسر والالفاج شيبت بعذب طيب المزاج (1) جلف:
الجلف أخفى من الجرف وأشد استئصالا، تقول: جلفت ظفره عن إصبعه.
ورجل جلف جاف في خلقته وأخلاقه.
ورجل مجلف: قد جلفه الدهر إذا أتى على ماله، ومجرف أيضا.
والجلائف: السنون القحطة، واحدتها جليفة.
والجلف [من النخل]: الذكر الذي يلقح بطلعه ويقال له: الفحال.
والجلف: كل ظرف ووعاء.
لجف:
اللجف: الحفر في جنب الكناس ونحوه، والاسم: اللجف.
واللجاف: ما أشرف على الغار من صخرة أو غيره ناتئ من الجبل، وربما جعل ذلك فوق الباب.
واللجف أيضا: ملجأ السيل وهو محبسه.
فلج:
الفلج: الماء الجاري من العين ونحوه، وعين فلج، وماء فلج، قال العجاج:
تذكرا عينا رواء فلجا (1) والفلج في الأسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات، وصاحبه أفلج، فإن تكلف فهو التفليج.
وأما الفرق فسعة ما بين الثنيتين خاصة.
والفلج في الرجلين: تباعد ما بين القدمين آخرا.
وفلاليج السواد: قراها، الواحدة فلوجة.
والفالج: الجمل ذو السنامين الضخم، من المكرانية.
والفالج: مكيال ضخم.
وفلجت الشئ: قسمته.
والفالج في القمار: القامر.
والفالج: ريح تأخذ الانسان، يرتعش منها، وصاحبه مفلوج.
والفلج: الظفر بمن تخاصمه.
وفلجت حجتك، وفلجت على صاحبك بحقك.
وأمر مفلج: ليس بمستقيم.
والأفلج: الذي في يديه اعوجاج، والا فحج: الذي في رجليه اعوجاج.
والفليجة: الشقة من بيوت الاعراب، قال:
تشتى غير مشتمل بثوب * سوى خل الفليجة بالخلال (1) وفلجت الجزية على القوم: فرضتها عليهم.
والفلوج: الكاتب القارئ، يفلج الكتب أي يكتبها، قال ابن مقبل (2):
توضحن في علياء قفر كأنها صحائف فلوج تعرضن تاليا (3) فجل:
الفجل: أرومة نبات يكون لآكله جشاء خبيث، (وإياه عنى بقوله) (4):
وهو مجهز السفينة (يهجو رجلا) (5):
أشبه شئ بجشاء الفجل ثقلا على ثقل وأي ثقل (1) جفل:
جفلت اللحم عن العظم، والشحم عن الجلد، والطين عن الأرض.
والريح تجفل السحاب الخفيف من الجهام، أي تستخفه فتمضي به، واسم ذلك السحاب الجفل.
وقال قائل: إني لآتي البحر فأجده قد جفل سمكا كثيرا، أي ألقاه على الساحل.
والجفال من السحاب ومن الكلاء: ما جف وانطرد للريح.
والجفال والجفول: سرعة عدو، وجفل الظليم، وأجفل أجود، قال:
إذا الحر جفل صيرانها (2) وانجفل الليل والظل: ذهب، (وانجفل القوم انجفالا، إذا هربوا بسرعة، وانجفلت الشجرة إذا هبت بها ريح شديدة فقعرتها) (3) والجفالة من الناس: جماعة جاءوا أو ذهبوا.
والجفال: الشعر الكثير، قال ذو الرمة:
على المتنين منسدلا جفالا (1) والجفال من الصوف: ما طال وحسن ودق.
يقال: عليه جفالة من الصوف.
والإجفيل: الجبان. (وجفل الفزع الإبل تجفيلا، فجفلت جفولا، إذا شردت نادة، وجفلت النعامة) (2) باب الجيم واللام والباء معهما ج ل ب، ب ج ل، ج ب ل، ب ل ج، ل ب ج، ل ج ب مستعملات جلب:
الجلب: ما يجلب من السبي أو الغنم، والجمع أجلاب، والفعل يجلبون.
وعبد جليب، وعبيد (3) جلباء، إذا كانوا جلبوا من أيامهم وسنتهم.
والجلب والجلبة في جماعات الناس، والفعل: أجلبوا من الصياح ونحوه.
والجلوبة: ما يجلب للبيع نحو الناب والفحل والقلوص، وأما كرام الإناث والفحولة التي تنتسل فليست من الجلوبة.
ويقال لصاحب الإبل: هل في إبلك جلوبة؟ أي شئ جلبته للبيع.
وفي الحديث: " لا جلب في الاسلام ".
اختلفوا فيه فقيل: لا جلب في جرري الخيل، وقيل: لا يستقبل الجلب في الشراء، وقيل: هو أن يجلب المصدق غنم القوم أي يجمعها عنده، وإنما ينبغي أن يأتي أفنيتهم فيصدقها هناك.
والجلبة: القرفة التي تنتشر على اليد عند همومها بالبرء.
وأجلبت القرحة، فهي مجلبة وجالبة.
وقروح جوالب، قال:
جأب ترى بليته كدوحا مجلبة في الجلد أو جروحا (1) وقروح جلب مثله، قال:
عافاك ربي مل قروح الجلب (2) والجلبة: أن يجلب جلد الانسان على عظمه في السنة الشديدة.
وجلب الرحل: نقش خشب الرحل وأحناؤه، وما يؤسر به، ويشد سوى صنقه وأنساعه، قال:
كأن جلب الرحل والقرطاط (3)
والجلبان: الملك، الواحدة بالهاء، وهو حب أغبر أكدر على لون الماش، (إلا أنه أشد كدرة منه وأعظم جرما، يطبخ) (1).
والجالبة والجواب من شدائد الدهر: حالات تجي بآفات وتجلبها.
والجلباب: ثوب أوسع من الخمار دون الرداء، تغطي به المرأة رأسها وصدرها، قال:
والعيش داج كنفا جلبابه (2) وقال الآخر: مجلبب من سواد الليل جلبابا (3) والجلب والجلب من السحاب تراه كأنه جبل.
(والجلبة: العوذة التي يخرز عليها الجلد، وجمعها: الجلب.
وقال علقمة يصف فرسا.
بغوج لبانه يتم بريمه * على نفث راق خشية العين مجلب الغوج: الواسع جلد الصدر. والربيم خليط يعقد عليه عوذة، ويتم بريمه أي يطال إطالة لسعة صدره.
والمجلب: الذي يجعل العوذة في جلب ثم يخاط على الفرس عن أبي عمرو.
والجلبة: الحديدة يرقع بها القدح، وهي حديدة صغيرة
والجلبة في الجبل، إذا تراكم بعض الصخر على بعض، فلم يكن فيه طريق تأخذ فيه الدواب) (1).
لجب:
عسكر لجب، واللجب صوته.
وسحاب لجب بالرعد، والأمواج كذلك، وبه لجب.
وشاة لجبة: قد ولى لبنها، وقد لجبت لجوبة، وهن لجاب.
وشياه لجبات، وبعضهم يثقل لأنها نعت لا يذكر جعلوه كالاسم المفرد.
بلج:
البلج والبلجة مصدر الأبلج.
والبلجة: اسم من الأبلج، وهو البادي البلدة.
ورجل أبلج طليق الوجه بالمعروف، ورجل أبلج اي طلق.
وأبلجت الشمس إبلاجا، أنارت وأضاءت.
وأبلج الحق فهو مبلج أبلج، (ويقال: انبلج الصبح إذا أضاء) (2).
لبج:
اللبجة: حديدة ذات شعب، كأنها كف بأصابعها، تنفرج فتوضع في
وسطها لحمة، ثم تشد إلى ويد، فإذا قبض عليها الذئب التبجت في خطمه فقبضت عليه وصرعته، والجميع: اللبج.
ولبج به الأرض أي ضرب به.
بجل:
بجل أي حسب، قال:
ردوا علينا شيخنا ثم بجل (1) وقال لبيد:
بجلي الآن من العيش، بجل (2) وهو مجزوم لاعتماده على حركة الجيم، ولأنه لا يتمكن في التصريف.
ورجل بجال: ذو بجالة وبجلة، وهو الكهل الذي ترى به هيبة وتبجيل وسن، (وأنشد:
قامت ولا تنهز حظا واشلا قيس تعد السادة البجابلا) (3) فيبجل بذلك.
ولا يقال: امرأة بجالة، ورجل بأجل، وقد بجل يبجل بجولا، وهو (1)
الحسن الجسم، (الخصيب في جسمه) (1)، وقال:
النقد دين، والطعان عاجل وأنت بالباب سمين بأجل (2) والبجل: البهتان العظيم، (يقال: رميته ببجل). (3) (وقال أبو داود الأيادي:
أمرؤ القيس بن أروى موليا إن رآني لأبوءن بسبد * قلت بجلا قلت قولا كاذبا انما يمنعني سيفي ويد (4) وأمر بجل أي عجب.
وهذا أمر مبجل أي كاف، قال الكميت:
لها الري والصدر والمبجل (5) والأبجلان في اليدين: عرقا الأكحلين من لدن المنكب إلى الكف، (وأنشد:
" عاري الأشاجع لم يبجل " أي لم يقصد أبجله) (1) ويقال: الأكحل ما بدا منه في الذراع في المفصد.
ويقال: هما الأبجلان من الدواب، والأكحلان من الناس.
ويقال: جئت بأمر بجيل أي عظيم منكر.
وبجيلة: قبيلة القسري.
جبل:
الجبل: اسم لكل وتد من أوتاد) (2) الأرض إذا عظم وطال من الاعلام والأطوار والشناخيب والأنضاد. فإذا صغر فهو من الآكام والقيران.
وجبلة الجبل: تأسيس خلقته التي جبل عليها.
وجبلة الأرض: صلابها.
وجبلة كل مخلوق: توسه الذي طبع عليه.
ويقال للثوب الجيد النسج والغزل والفتل: إنه لجيد الجبلة.
وجبلة الوجه: بشرته.
ورجل جبل الوجه أي غليظ بشرة الوجه.
ورجل جبل الرأس: غليظ جلد الرأس والعظام، قال الراجز:
إذا رمينا جبلة الأشد بمقذف باق على المرد (1) والجبل: الخلق، جبلهم الله، فهم مجبولون، (وأنشد:
بحيث شد الجابل المجابلا (2) أي حيث شد أسر خلقهم.
والخلق: الجبلة، وكل أمة مضت فهي جبلة على حدة، وقال تعالى:
" والجبلة الأولين " (3).
وأما الجبل، فمن خفف اللام جعله مثل قبيل وقبل.
وجبيل وجبل، وهو الخلق أيضا.
ومن قرأ: جبلا (4) فهو على ثقل الجبلة، ومعناها واحد.
وجبل الانسان على هذا الامر، أي طبع عليه.
وأجبل القوم، أي صاروا في الجبال، وتجبلوا أي دخلوها.
ويقال: والجبل: الشجر اليابس.
باب الجيم واللام والميم معهما ج ل م، ج م ل، م ج ل، م ل ج، ل م ج، ل ج م كلهن مستعملات جلم:
الجلم: اسم يقع على الجلمين، كالمقراض والمقراضين، والقلم والقلمين.
وجلمت الصوف والشعر بالجلم، وقلمت الظفر بالقلم، قال:
قيس القلامة مما جز بالقلم (1) وجلمة الشاة والجزور بمنزلة المسلوخة إذا ذهب عنها أكارعها وفضولها (2).
لجم:
اللجام لجام الدابة.
واللجام: ضرب من سمات الإبل، في الخدين إلى صفقتي العنق.
والجميع منهما اللجم، والعدد: ألجمة.
ويقال: ألجمت الدابة، والقياس في السمة (1) ملجوم، ولم أسمع به، وأحسن منه أن تقول به سمة لجام.
واللجم: دابة أصغر من العظاية، وأنشد لعدي بن زيد يصنف فرسا:
له سبة مثل جحر اللجم (2) وقال رؤبة:
يصطحب الحيتان فيه واللجم (3) واللجمة لجمة الوادي، وهي منفرجها، (وهي ناحية منه).
والالجام: ما بين السهل والجدد، وقال الأخطل:
ومت على الألجام ألجام حامر * يثرن قطا لولا سراهن هجدا (4) (وقال رؤبة:
إذا ارتمت أصحانه ولجمه (5)).
ملج:
الملج: تناول الضرع والثدي بأدنى الفم.
وفي الحديث: " لا بأس بالإملاجة والإملاجتين " (1).
وهو أن يتناول الصبي من ثدي أمه ملجة أو ملجتين، شربا يسيرا، ثم تقطع ذلك عنه، فلا يحرم به النكاح، وفيه اختلاف.
قال زائدة: " اللمجة واللمجتين " ولم تعرف الاملاجة ".
لمج:
اللمج: تناول الحشيش بأدنى الفم، قال لبيد:
يلمج البارض لمجا في الندى من مرابيع رياض ورجل (2) وتقول: هل عندك شماج أو لماج آكله.
وإنه لشمج لمج، ولا يفرد.
مجل:
مجلت يده فهي مجلة، وأمجلها العمل إذا مرنت وصلبت.
وكذلك الرهصة تصيب الدابة في حافرها فيشتد ويصلب (3)، قال رؤبة:
رهصا ماجلا (1) والمجل: غدران الماء والبرك.
والمجلة: الصحيفة يكتب فيها، قال النابغة:
مجلتهم ذات الاله ودينهم قويم فما يرجون خير العواقب (2) جمل:
الجمل: يستحق هذا الاسم إذا بزل (3).
وناقة جمالية أي في خلق جمل. وإذا نعتوا شيئا من هذا النحو إلى نعت كثر ما يجيئون به على فعالي نحو صهابي.
فأما قوله تعالى: " كأنه جمالات صفر " (4) فهو الأينق السود من غير أن يفرد الواحد، ولكن يقال لكل طائفة منها جمالة، والجميع جمالات وجمائل.
وبعض يقول: أراد جمالا لا نوقا فيها.
والجامل: قطيع من الإبل برعائها وأربابها كالبقر والباقر.
وجمل البحر: ضرب من السمك.
وجميل وجملاته: طائر من الدخاخيل.
ومن أمثال العرب: اتخذ فلان الليل جملا إذا سرى كله، أو إذا ركبته ومضيت.
(والجميل: طائر شبيه بالعصفور والقنبر والغر، وقال:
وصدت غرا أو جميلا آلفا:
وبرقشا يعلو على معالنا) (1) والجميل: الإهالة المذابة، واسم ذلك الذائب: الجمالة.
(والاجتمال: الادهان بالجميل) (2).
والاجتمال أيضا: أن تشوي لحما، فكلما وكفت إهالته استودقته على خبز (3)، ثم أعدته ثانية.
والجمال: مصدر الجميل، والفعل منه جمل يجمل.
(وقال الله تعالى: " ولكم فيها جمال حين تريحون وحين يسرحون " (4)، أي بهاء وحسن.
ويقال: جاملت فلانا مجاملة إذا لم تصف له المودة. وما سحته بالجميل.
ويقال: أجملت في الطلب.
(والجملة: جماعة كل شئ بكماله من الحساب وغيره) (1):
وأجملت له الحساب والكلام من الجملة.
وحساب الجمل: ما قطع على حروف أبي جاد.
والجمل: القلس الغيظ.
قال مبتكر: الجميل اسم للحر.
باب الجيم والنون والفاء معهما ج ن ف، ن ج ف، ن ف ج، ف ج ن، ج ف ن مستعملات جنف:
الجنف: " الميل في الكلام، وفي الأمور كلها، تقول: جنف فلان علينا، وأجنف في حكمه، وهو شبيه بالحيف، إلا أن الحيف من الحاكم خاصة، والجنف عام. ومنه قول الله عز وجل: " فمن خاف من موص جنفا " (2).
(وقوله عز وجل: " غير متجانف لاثم " (3)، أي متمايل متعمد) (4).
نجف:
النجفة (5) تكون في بطن الوادي، شبه جدار ليس بعريض، له طريق (6) منقاد من بين مستقيم ومعوج، لا يعلوها الماء، وقد تكون في بطن الأرض.
ويقال: النجاف ارض مستديرة مشرفة على ما حولها، الواحدة نجفة، قال:
رأت هلكا، منجاف الغبيط * فكادت تجد لداك الهجارا (1) أي العقال.
قال: أراه ظل لها ولد ولم يعرف الملك.
قال شريح: هلك وهلاك، والغبيط في بلاد بني يربوع، وكل موضع يكون على تلك الصفة حيث كانت فهو غبيط.
وقد يقال لابط (2) الكتيب نجفة الكتب، وهو الموضع الذي تصفقه الرياح فتنجفه فيصير كأنه جرف منجوف.
وقبر منجوف، وهو الذي يحفر في عرضه (2)، وهو غير مضروح.
(وغار منجوف: موسع، وأنشد:
يفضي إلى جدث كالغار منجوف (3) وإناء منجوف: واسع الأسفل) (4).
ويقال: اللجاف: الباب، والغار: نجاف الباب.
ونجاف التيس: جلد يشد بين بطنه والقضيب، فلا يقدر على السفاد، ويقال: تيس منجوف.
والنجيف من السهام: العريض النصل.
قال زائدة: النجاف: قضف وقور: قطع من الحزن.
نفج:
نفج اليربوع ينفج، (وينفج) (1) نفوجا، وينتفج انتفاجا، وهو أوحى عدوه (2).
وأنفجه الصائد: أثاره من مجثمه ومكمنه.
ويقال للصيد وكل شئ ارتفع فقد انتفج، حتى يقال: رجل منتفج الجنبين، وبعير منتفج إذا خرجت خواصره.
ورجل نفاج: ذو نفج، يقول ما لا يفعل، ويفتخر بما ليس له ولا فيه، وهو ينفج نفجا.
والنفاجة: رقعة للقميص تحت الكم، وهي تلك المرتبة.
ونفجت الريح: جاءت بغتة.
والنوافج: مؤخرات الضلوع، الواحد نافج ونافجة فجن:
الفيجن (والفيجل) (2): السذاب.
وقد أفجن الرجل إذا أدام على أكل السذاب.
والفيجن: من نبات الربيع يقتلعها الصبيان فيأكلون أصولها.
(والفجانة إناء من صفر، وجمعها: فجاجين.
والفجان: مقدار لأهل الشام في أرضيهم) (1).
جفن:
الجفن: ضرب من العنب، ويقال: هو نفس الكرم بلغة اليمن.
ويقال: الجفن والجفنة: قضيب من الكرم.
والجفنة التي للطعام، وجمعها الجفان.
والجفن للسيف والعين، وجمعهما جفون.
وجفنة: قبيلة من اليمن، ملوك بالشام، قال:
أولاد جفنة حول قبر أبيهم قبر ابن مارية الأعز الأجلل (2) باب الجيم والنون والبا معهما ج ن ب، ن ج ب، ب ن ج، ن ب ج، ج بن مستعملات جنب:
الجنوب جمع الجنب.
والجانب والجوانب معروفة.
ورجل لين الجانب (والجنب)، أي سهل القرب ويجئ الجنب في موضع الجانب، قال:
الناس جنب والأمير جنب (1) كأنه عدله بجميع الناس.
(وقوله عز وجل مخبرا عن دعاء إبراهيم إياه: " واجنبني وبني أن نعبد الأصنام " (2)، أي نجني) (3).
والجنابان: الناحيتان.
والجنبتان: ناحيتا كل شئ كجنبتي العسكر والنهر ونحوهما، والجميع الجنبات.
والجنيبة: كل دابة تقاد.
وجنبته عن كذا فاجتنب أي تجنبه، قال الله عز وجل: " واجنبني وبني أن نعبد الأصنام ".
وجنبته أي دفعت عنه مكروها.
والجنبة: مصدر الاجتناب.
والجنبة: الناحية من كل شئ، كأنه شبه الخلوة من الناس.
ورجل ذو جنبة أي ذو اعتزال عن الناس، مجتنب لهم.
والمجانب: الذي قاطعك، وقد اجتنب قربك.
والجانب: المجتنب الضعيف المحقور، قال العجاج:
لا جانب ولا مسقى بالغمر (1) والجنابي: لعبة لهم، يتجانب الغلامان فيعتصم كل واحد من الآخر.
ورجل أجنبي، وقد أجنب، والذكر، والأنثى فيه سواء، وقد يجمع في لغة على الاجناب، قالت الخنساء:
يا عين جودي بدمع منك تسكابا وأبكي أخاك إذا جاورت أجنابا (2) والجار الجنب الذي جاورك من قوم آخرين ذو جنابة لا قرابة له في الدار، ولا في النسب، قال الله عز وجل: " والجار ذي القربى، والجار الجنب " (3) والجنوب: ريح تجئ عن يمين القبلة، والجميع: الجنائب، وقد جنبت الريح تجنب جنوبا.
والجنب في الدابة شبه ظلع، وليس بظلع.
والجنيب: الأسير مشدود إلى جنب الدابة.
وجناب الدار: ساحتها، وجناب القوم ما قرب من محلتهم.
وأخصب (1) جناب القوم.
والجنبة: مجزوم، اسم يقع على عامة الشجر يترك في الصيف.
ويقال: " لا جنب في الاسلام " (2)، وهو أن يجنب خلف الفرس الذي يسابق عليه فرس آخر عري، فإذا بلغ قريبا من الغاية يركب ذلك ليغلب الآخرين.
والجنيب: الغريب، والجانب أيضا.
والجنيب: المجنوب.
والجنيب: الذي يشتكي جنبه.
والجنيب: الذي يجتنبك فلا يختلط بك. (3) وأجنبنا منذ ثلاث، أي دخلنا في الجنوب.
وجنبنا منذ أيام: أصابتنا ريح الجنوب.
ويقال: أجنب فلان، إذا أخذته ذات الجنب، كأنها قرحة الجنب.
وجنب فلان في حي فلان، إذا نزل فيهم غريبا، يجنب ويجنب.
وجنب بنو فلان فهم مجنبون، إذا لم يكن في إبلهم لبن، قال الجميج:
لما رأت إبلي قلت حلوبتها * وكل عام عليها عام تجنيب (1) يريد عام ذهاب اللبن، ويقول: كل عام يرم بها هو عام تجنيب.
ويقال: إن عند بني فلان لشرا مجنبا وخيرا مجنبا، أي كثيرا.
والجنب: الترس، قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
ضرب اللهيف لها السيوب بطغية تنبي العقاب كما يلط المجنب (2) ويقال: هذا رجل جنابي: منسوب لأهل جناب بأرض نجد.
ويقال: لج فلان في جناب قبيح، أي في مجانفة وجنف.
وأجنب الرجل، إذا اصابته الجنابة.
(ويقال: اتق الله في جنب أخيك، ولا تقدح في شأنه، وأنشد:
خليلي كنا واذكر الله في جنبي (3) أي في الوقيعة في.
وضربه فجنبه، إذا أصاب جنبه.
ويقال: مروا يسيرون جنابيه، وجنابتيه، أي ناحيتيه.
وقعد فلان إلى جنب فلان، والى جانب فلان.
والجأنب، بالهمز، الرجل القصير الجافي الخلقة، ورجل جأنب إذا ان كزا قبيحا.
وقال أمرؤ القيس:
ولا ذات خلق إن تأملت جأنب (1) ورجل أجنب، وهو البعيد منك في القرابة.
وقال علقمة:
فلا تحرمني نائلا عن جناية فاني امرؤ وسط القباب غريب (2) (3) نجب:
قال الخليل: النجب قشور الشجر الغلب.
ولا يقال لما لان من قشر الأغصان نجب.
ولا يقال: قشر العروق، ولكن نجب العروق، والقطعة: نجبة، وقد نجبته تنجيبا، وذهب فلان ينتجب، أي يجمع النجب (1)، قال ذو الرمة:
كأن رجليه مما كان من عشر * صقبان لم يتقشر عنهما النجب (2) وانتجبته، أي استخلصته واصطفيته اختيارا على غيره.
والمنجاب من السهام لما بري وأصلح، إلا أنه لم يرش، ولم ينصل بعد.
وأنجبت المرأة إذا ولدت ولدا نجيبا، وقال الأعشى:
أنجب أيام والداه به إذ نجلاه فنعم ما نجلا (3) وامرأة منجاب، أي ذات أولاد نجباء، ونساء مناجيب.
والنجابة: مصدر النجيب من الرجال، وهو الكريم ذو الحسب إذا خرج خروج أبيه في الكرم، والفعل: نجب ينجب نجابة، وكذلك النجابة في نجائب الإبل، وهي عتاقها التي يسابق عليها.
نبج:
نبجت القبجة، إذا خرجت من جحرها، دخيل.
والنتج: ضرب من الضراط.
ويقال لمن تكلم بما شاء نباح.
والأنبج: حمل شجرة بالهند تربب بالعسل على خلقة الخوج، مجرف الرأس، يجلب إلى العراق وفي جوفه نواة (1) كنواة الخوج، ومنه اشتق الأنجبات التي تربب بالعسل من الأترج والإهليلجة (2) ونحوها.
بنج:
البنج من الأدوية، معرب.
جبن:
الجب، مثقل، الذي يؤكل، وتجبن اللبن: صار كالجبن.
ورجل جبان وامرأة جبانة، (ورجال جبناء) (3) ونساء جبانات.
وأجبنته: حسبته جبانا.
والجبين: حرف الجبهة ما بين الصدغين منفصلا (4) عن الناحية، كل ذلك جبين واحد، وبعضهم يقول: هما جبينان.
والجبانة واحدة، والجبابين (5) كثيرة.
باب الجيم والنون والميم معهما ن ج م، م ن ج، ج م ن، م ج ن مستعملات نجم:
النجم: اسم يقع على الثريا، وكل منزل من منازل القمر سمي نجما.
وكل كوكب من أعلام الكواكب يسمى نجما، والنجوم تجمع الكواكب كلها.
ويقال لمن تفكر في أمره لينظر كيف يدبره: نظر النجوم.
وعن الحسن " فنظر نظرة في النجوم " (1) أي تفكر ما الذي يصرفهم عنه إذا كلفوه الخروج معهم، فقال: إني طعنت، فنفروا عنه هربا من الطاعون وخوفا.
والمنجم: الذي ينظر في النجوم.
والنجوم: وظائف الأشياء، وكل وظيفة نجم، قال الله عز وجل.:
" فلا أقسم بمواقع النجوم (2)، يعني نجوم القرآن، أنزل جملة إلى السماء الدنيا، ثم أنزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم نجوما في عشرين سند آيات متفرقة.
والنجم من النبات: ما لم يقم على ساق كساق الشجر.
والنجوم: ما نجم من العروق أيام الربيع، ترى رؤسها أمثال المسال تشق الأرض شقا.
ونجم الناب (1) إذا طلع.
وأنجمت السماء: بدت نجومها.
منج:
المنج إعراب المنك (2)، دخيل، يعني الغطة.
جمن:
الجمان من الفضة يتخذ كاللؤلؤ، ويجئ في الشعر جمانة اضطرارا كقول لبيد:
كجمانة البحري سل نظامها (3) مجن:
الماجن والماجنة معروفان، والجميع مجان ومجنة، ومن النساء مواجن.
والمجانة: ألا يبالي ما صنع وما قيل له، والفعل: مجن يمجن مجونا.
والمجان: عطية بلا منة ولا ثمن.
والمجن (4): الترس، قال الأعشى:
فثابر بالرمرح حتى نححا ه في كفل كسراة المجن (1) الثلاثي المعتل من حرف الجيم باب الشين والجيم و (وا ئ) معهما شجو:
الشجو: الهم، وشجاه الهم يشجوه شجوا فهو شج، أي مهتم.
وفي المثل: " ويل للشجي من الخلي " الشجي مخفف، وبعضهم يشددهما جميعا فيقول:
" ويل للشجي من الخلي " وهو فعيل بمعنى مفعول.
قال سليمان بن يزيد:
لقد شجتني هموم شجوها شاجي * بما ترى من قوالي قصف أمواج (2) وفي لغة: أشجاني الهم، قال:
إني أتاني خبر فأشجان (3) والشجا، مقصور، ما نشب في الحلق من غصة هم أو عود أو نحوه، والفعل: شجي يشجي بكذا شجى شديدا، والشجا: اسم ذلك الشئ، قال:
ويراني كالشجا في حلقه * عسرا مخرجه ما ينتزع (1) ومفازة شجواء، أي صعبة المسلك مهمة.
ورجل شجوجى أي طويل الرجلين قصير الظهر ويقال للعقعق شجوجى، والأنثى بالهاء.
ويقال: بكى فلان شجوه، ودعت الحمامة شجوها.
وشج:
وشجت العروق والأغصان، وكل شئ يشتبك فهو واشج، وقد وشج يشج وشيجا.
والوشيج من القنا والقصب ما ينبت في الأرض معترضا ملتفا، دخل بعضه في بعض، وهو من القنا أصلبه، قال:
والقرابات بيننا واشجات محكمات القوى بعقد شديد (2) والوشيجة: ليف ينسخ ثم يشد بين خشبتين ينقل به البر المحصود وما يشبه ذلك من شبكة بين خشبتين فهي وشيجة، مثل الكسيح ونحوه.
وهو أيضا ما ينقل فيه التراب والطين.
والموشج: الامر المداخل بعضه في بعض، قال العجاج:
حالا بحال تصرف الموشجا (1) ولقد وشجت في قلبه أمور وهموم.
والأشج أكثر استعمالا من الأشق، وهما واحد، واشتقاقه من المعجمة، وهو اسم دواء.
قال زائدة: هو الأسج بالسين وأنكر الشين.
جيش:
الجيش: جند يسيرون لحرب ونحوها.
والجيش: جيشان القدر، (وكل شئ يغلي، فهو يجيش، حتى الهم والغصة في الصدر) (2).
والبحر يجش إذا هاج ولم يستطع ركوبه.
وجأش النفس: رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع، يقال: إنه لواهي الجأش، فإذا ثبت، قيل: إنه لرابط الجأش.
جش ء:
جشأت الغنم، وهو صوت يخرج من حلوقها، قال امرؤ القيس:
إذا جشأت سمعت لها ثغاء كأن الحي صبحهم نعي (3)
ومنه اشتق تجشأت، والاسم الجشاء، وهو تنفس المعدة عند الامتلاء.
وقوس جش ء، أي ذات إرنان في صوتها، وقسي أجشاء وجشآت، قال:
في كفه جش ء أجش وأقطع (1) جوش:
يقال: مضى من الليل جوش، وهو قريب من ثلثه.
باب الجيم والضاد و (وا ئ) معهما ص وج، ج ي ض مستعملات ضوج:
الضوجان من الإبل والدواب كل يابس الصلب، قال:
في ضير ضوجان القرى للممتطي (2) يصف فحلا.
*) نخلة ضوجانة، وهي اليابسة الكرة (السعف) (3)، الطويلة جيض:
جاض يجيض جيضا إذا مال، قال القطامي:
وترى بجيضتهن عند رحيلنا وهلا كأن بهن جنة أولق (1) باب الجيم والسين و (وا ئ) معهما س وج، ج وس، وج س، ج س و، س ج و مستعملات سوج:
سوج: موضع (وسواج: اسم جبل) (2).
والساج: ضرب من الخشب، سود، منه صنعت سفينة نوح عليه السلام، الواحدة: ساجة.
والساج: الطيلسان الضخم الغليظ، والجميع: السيجان.
والساجة: الخشبة الواحدة المشرجعة المربعة كما جلبت من الهند، وجمعها: الساج.
جوس:
الجوسان: التردد خلال الدور والبيوت في الغارة ونحوها، قال الله جل وعلا: " فجاسوا خلال الديار " (3).
وجيسان اسم.
وجس: الوجس: فزعة القلب، يقال: أوجس القلب فزعا.
وتوجست الاذن إذا سمعت فزعا.
والوجس: الفزع يقع في القلب، أوفي السمع من صوت وغيره.
والوجس: الصوت الخفي.
والأوجس: الدهر، قال الكميت:
آخر الأوجس ما جاوز السماك السماكا (1) جس ء:
جسأ الشئ يجسأ جسوءا، وهو جاسئ، إذا كانت فيه صلابة وخشونة، وجبل جاسئ، وأرض جاسئة، ودابة جاسئة القوائم: جافية خشنة.
سجو:
السجو: السكون.
وعين ساجية، أي فاترة النظر يعتري الحسن في النساء.
وليلة ساجية: ساكنة الريح غير مظلمة، قال:
أحبذا القمراء والليل الساج وطرق مثل ملاء النساج (2)
ويقال: سجا البحر أي سكنت أمواجه، قال:
يا مالك البحر إذا البحر سجا (1) وتسجية الميت: تغطيته بثوب.
(وأنشد في صفة الريح:
وإن سجت أعقبها صباها (2) وقال الله عز وجل: " والليل إذا سجا " (3) اي إذا أظلم وركد في طوله، كما يقال:
بحر ساج، وليل ساج، إذا ركد وأظلم، ومعنى ركد سكن) (4).
باب الجيم والزاي و (وا ئ) معهما ج ز ء، ج ء ز، ء ج ز، ج ز ي، ج وز، ز ج و، وج ز، ز و ج مستعملات جزأ:
أجزأني الشئ، مهموز، أي: كفاني. وتجزأت بكذا، واجتزأت به، أي، اكتفيت به.
وهذا الشئ يجزئ عن هذا، يهمز ويلين. وفي لغة: يجزأ، قال (5):
وأن الغدر في الأقوام عار * وأن المرء يجزأ بالكراع والجزء، مهموز: الاجتزاء [أي: الاكتفاء] والجزوء أيضا، تقول:
جزئت الإبل. إذا اكتفت بالرطب عن الماء جزأ وجزوءا وجزوا غير مهموز.
قال (1):
ولاحته من بعد الجزوء ظماءة * ولم يك عن ورد المياه عكوم والجازئات: الوحش، والجميع: الجوازئ. قال (2):
بها من كل جازئة صوار والجزء في تجزئة السهام: بعض الشئ.. جزأته تجزئة، أي: جعلته أجزاء. وأجزأت منه جزء، أي: أخذت منه جزء وعزلته.
والجزأة: نصاب السكين والمجزوء من الشعر، إذا ذهب فصل واحد من فصوله مثل قوله (3):
يظن الناس بالمكين * أنهما قد التأما فإن تسمع بلامهما * فإن الامر قد فقما ومثل قوله (4):
أصبح قلبي صردا لا يشتهي أن يردا
ذهب منه الجزء الثالث.
جأز:
الجأز: كهيئة الغصص، يأخذ في الصدر عند الغيظ.. جئز يجاز جأزا فهو جئر. قال (1):
يسقي العدى غيظا طويل الجأز أجز:
الإجازة: ارتفاق والعرب وكانت العرب تحتبي وتستأجز على وسادة، ولا تتكئ على يمين وشمال.
جزي:
جزى يجزي جزاء، أي: كافأ بالاحسان وبالإساءة. وفلان ذو غاء وجزاء، ممدود.
وتجازيت ديني: تقاضيته.
جوز:
جوز كل شئ: وسطه، والجميع: أجواز.
والجوزة: السقية. والمستجيز: المستسقي.
[والجوز: الذي يؤكل] (2) وواحد الجوز: جوزة.
وتقول: جزت الطريق جوازا ومجازا وجؤوزا.
والمجاز: المصدر والموضوع، والمجازة أيضا.
وجاوزته جوازا في معنى: جزته.
والجواز: صك المسافر. وجائز البيت: الخشبة التي توضع عليها أطراف الخشب.
والتجاوز: ألا تأخذه بالذنب، أي: تتركه.
والتجوز: خفة في الصلاة والعمل وسرعة. والتجوز في الدراهم:
ترويجها.
والمجوزة من الغنم: التي بصدرها تجويز. وهو لون يخالف لونها.
زجو:
التزجية: دفع الشئ كما تزجي البقرة ولدها، أي: تسوقه.
والريح تزجي السحاب، أي: تسوقه سوقا رفيقا، قال (1) وصاحب ذي غمرة داجيته زجيته بالقول وازدجيته والمزجى: القليل، من قوله عز وجل: " وجئنا ببضاعة مزجاة (2) " وزجا الخراج يزجو زجاء إذا تيسرت (3) جبايته.
وجز:
[أوجزت في الامر: اختصرت] (1). [والوجز: الوحاء، تقول أوجز فلان إيجازا في كل أمر، وقد أوجز الكلام والعطية، قال (2):
ما وجز معروفك بالرماق وقال رؤبة (3):
لولا عطاء من كريم وجز (4)] وأمر وجيز: مختصر، وكلام وجيز.
زوج:
يقال: لفلان زوجان من الحمام، أي: ذكر وأنثى. قال سبحانه:
" فاسلك فيها من كل زوجين اثنين (5) ".
زوج من الثياب، أي: لون منها، قال عز وجل: " من كل زوج بهيج (6) "، أي: لون.
ويجمع الزوج: أزواجا.
باب الجيم والدال و (وا ئ) معهما ء ج د، ج د ي، ج ي د، ج د و، د ج ء، ج ود، وج د، و ج مستعملات أجد:
الأجد: اشتقاقه من الإجاد، والإجاد كالطاق القصير، يقال: عقد مؤجد، [أي: وثيق محكم (1)].
وناقة مؤجدة القرى. [ويقال]: ناقة أجد، وهي التي فقار ظهرها متصل كأنه عظم واحد.
جدي:
الجدي: الذكر من أولاد المعز، ويجمع على: أجد وجداء.
والجدي: نجم في السماء. والجدي أيضا برج غير هذا في السماء.
والجداية: من أولاد الظباء.
والجدية، فعلية: لون الوجه. تقول: اصفرت جدية وجهه. والجدية:
الطريقة من الدم. والجادي: الزعفران، قال (2):
تخال جدية الابطال فيها * غداه الروع جاديا مدوفا والجدية للسرج، بالتخفيف التي يسميها السراجون: الجدية والجميع:
الجديات.
جيد:
الجيد: مقدم العنق. وقلما ينعت به الرجل إلا في الشعر، كقوله (1):
كأن الثريا علقت بجبينه * وفي وجهه الشعرى وفي جيده القمر وامرأة جيدانة: حسنة الجيد.
دجو: الدجو: الظلمة. وليلة داجية مدجية.
والدجية: قترة الصياد، وجمعها: الدجى، قال (2):
إذا الليل أدجى واستقلت نجومه * وصاح من الافراط هام حوائم وداجيت فلانا: ما سحته على ما في قلبه وجاملته. والمداجاة: المطاولة.
وإنه لفي عيش داج دجي، [كأنه يراد به الخفض]. [قال:
والعيش داج كنفا جلبابه (3)] وتقول: إن خيره لدجاء على الناس. أي: واسع.
جدو:
الجدا: العطية. جدا علينا فلان يجدو، أي: أعطى. والجدوى هي العطية.
والمجتدي: طالب جدوى، قال:
ما بال ريا لا نرى جدواها وقوم جداة ومجتدون. وما يجدي عني جداء، أي: ما يغني، والجداء الغناء، ممدود.
والجداء، ممدود: مبلغ حساب الضرب: ثلاثة في اثنين، جداء ذلك:
ستة.
جود:
جاد الشئ يجود جودة فهو جيد. وجاد الفرس يجود جودة فهو جواد.
وجاد الجواد من الناس يجود جودا. وقوم أجواد.
وجود في عدوه تجويدا، وعدا عدوا جوادا.
[وهو يجود بنفسه. معناه: يسوق نفسه، من قولهم: إن فلانا ليجاد إلى فلان، وإنه ليجاد إلى حتفه، أي: يساق إليه (1)].
وجد:
الوجد: من الحزن. والموجدة من الغضب. والوجدان والجدة من قولك: وجدت الشئ أي: أصبته.
ودج:
الودج: عرق متصل من الرأس إلى السحر. والجميع: الأوداج، وهي عروق تكتنف الحلقوم فإذا فصد قيل: ودج.
باب الجيم والتاء و (وا ئ) معهما ت وج مستعمل فقط التاج، والجميع: التيجان، والفعل: التتوج. والفضة [تاجة (1)].
وكانت العمائم تيجان العرب، والأكاليل تيجان الملوك.
يقال: توج تتويجا فهو متوج (2).
باب الجيم والظاء و (وا ئ) معهما ج و ظ مستعمل فقط جوظ:
الجواظة: الرجل الأكول، ويقال: بل الفاجر. وفي الحديث " " إن أبغض الخلق إلى الله: الجعظري الجواظ (3) " قال (4):
جواظة جعنظر جنعيظ
باب الجيم والذال و (وا ئ) معهما ج ذ ومستعمل فقط جذو:
رجل جاذ، وامرأة جاذية، بين الجذو. وهو القصير الباع.
جذا يجذو جذوا مثل جثا يجثو جثوا غير أن العرب لا تستعمل الجثو إلا في عمل الانسان إذا جثا على ركبتيه، للخصومة ونحوها.
والجذو: اللزوم للموضع، وهو في كلل شئ، [يقال]: جذا القراد في جنب البعير، لشدة التزامه.
وسمى أبو النجم منقار الطائر مجذاء، حيث يقول (1):
ومرة بالحد من مجذائه يصف الظليم أنه ينزع الحشيش بمنقاره.
والجذوة: قبسة من نار.
والتجاذي، [والاجذاء]: إشالة الجمر ونحوه، أجذيته، وهو يجذونه.
باب الجيم والثاء و (وا ئ) معهما ج و ث، ث و ج، ج ث و، ج و ث، و ث ج مستعملات جأث:
الجأث: ثقل المشي. [يقال]: أثقله الحمل حتى جأث.
والجؤوث والمجثوث: الفزع المرعوب. وفي الحديث: فلما رأيت جبريل جئثت رعبا (1) ".
ثأج:
الثؤاج: صوت النعجة.. ثأجت تثأج ثؤاجا. قال الكميت (2):
رأيه فيهم كرأي ذوي الثلسة في الثائجات جنح الظلام جثى:
الجثوة: تراب مجموع كهيئة القبر.
والجثو: مصدر الجاثي، والجثو أيضا.
جوث:
الجوث: عظم في أعلى البطن، كأنه بطن الحبلى، والنعت: أجوث وجوثاء.
وثج:
فرس وثيج: قوي، وقد وثج وثاجة.
باب الجيم والراء و (وا ئ) معهما ج ر ء، ج ء ر، ء ج ر، ر ج ء، ء ر ج، ي ر ج، ج ر ي، ج ي ر، ج ر و، ج ور، ر ج و، وج ر، ر وج، مستعملات جرأ:
فلان جرئ المقدم، وبه جرأة. جزؤ جراءة، وهو جرئ، [أي]:
جسور وجرأته تجرئة. [وجمع الجري: أجرئاء بهمزتين (1)].
جأر:
جأرت البقرة جؤارا: رفعت صوتها.
وجأر القوم إلى الله جؤارا [وهو أن يرفعوا أصواتهم إلى الله متضرعين (2)].
أجر:
الاجر: جزاء العمل... أجر يأجر، والمفعول: مأجور.
والأجير: المستأجر.
والإجارة: ما أعطيت من أجر في عمل. وآجرت مملوكي إيجارا فهو مؤجر.
والأجور: جبر الكسر على عوج العظم. وأجرت يده تأجر أجورا فهي آجرة.
والأجار: سطح [ليس (1)] حواليه سترة. والجميع: أجاجير وأجاجرة.
والأنجار: لغة قبيحة.
رجأ:
أرجأت الشئ: أخرته، ومنه قول الله عز وجل في قراءة بعضهم:
" وآخرون مرجئون لامر الله (2) ". أي: مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد.
أرج:
الأرج: نفحة الريح الطيبة. تقول: أرج البيت يأرج أرجا فهو: أرج.
والتأريج: شئ من كتب أصحاب الدواوين. والاوارجة من كتب أصحاب الدواوين في الخراج.
والتأريخ: شبه التأريش في الحرب، قال العجاج (3):
إنا إذا مذكي الحروب أرجا يرج:
واليارجان، كأنه فارسي: من حلي اليدين. واليارج: من الأدوية، مر يستشفى به لحدة النظر.
جري:
الخيل تجري. والرياح تجري، والشمس تجري جريا إلا الماء فإنه يجري جرية.
والجراء للخيل خاصة، قال (1):
غمر الجراء إذا قصرت عنانه الأجريا: طريقته التي يجري عليها من عادته. والأجريا: ضرب من الجري. وفرس ذو أجاري [أي: ذو فنون من الجري (2)]... والجري:
الرسول، لأنك أجريته في حاجتك.
والجارية: مصدرها: الجراء، بلا فعل. يقال: فعلت ذلك في جرائها، أي: حين كانت جارية.
جير:
جير: يمين للعرب. فقولك: جير لا أفعل ذلك، كقولك: لا أفعل ذلك والله.
الجيار: الصاروج. والجيار: حلق الحلق يأخذ عند أكل السمن.
جرو:
الجرو: جرو الكلب وجرو الأسد [وجرو السباع] ويجمع على أجر. قال زهير (3):
ولانت أشجع حين تتجه ال‍ * أبطال من ليث أبي أجري والجروة: النفس.
جور:
الجور: نقيض العدل. وقوم جارة وجورة، أي: ظلمة.
والجور: ترك القصد في السير. والفعل منه: جار يجور.
والجوار: الأكار الذي يعمل لك في كرم أو بستان.
والجار: مجاورك في المسكن. والذي استجارك في الذمة تجيره وتمنعه.
والجوار مصدر من المجاورة. والجوار: الاسم. والجميع: الأجوار، قال:
ورسم دار دارس الأجوار (1) والجيران: جماعة كل ذلك، أي: الجيرة والأجوار.
رجو:
الرجاء، ممدود: نقيض اليأس.. رجا يرجو رجاء. ورجى يرجي.
وارتجى يرتجي. وترجى يترجى. ترجيا، ومن قال: رجاه أن يكون كذا فقد أخطأ، إنما هو رجاء.
والرجا، مقصور: ناحية كل شئ. والاثنان: رجوان، والجميع:
أرجاء.
والرجو: المبالاة. [يقال]: ما أرجو، أي: ما أبالي، من قول الله عز وجل: " ما لكم لا ترجون لله وقارا (2) " أي، لا تخافون ولا تبالون، وقال أبو ذؤيب (3):
إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * وخالفها في بيت نوب عواسل أي: لم يكترث.
وجر:
الوجر: أن توجز دواء أو ماء في وسط حلق صبي، شبه الاسعاط.
والميجرة: شبه مسعط يوجر به.
وأوجرت فلانا الرمح: طعنته في صدره، قال (1):
أوجرته الرمح شزرا ثم قلت له * هذي المرأة لا لعب الزحاليق الرجز: الخوف، تقول: إني منه لأوجر، أي: خائف.. وقد وجر وجرا. وفلانة منه وجراء.
روج:
روجت الدراهم: أرجتها، وتجاوزت في نقدها.
باب الجيم واللام و (وا ئ) معهما ج ء ل، ل ج ء، ء ج ل، ج ي ل، ج ل و، ج ول، وج ل، ول ج مستعملات جأل:
الجيأل: الضبع. والجميع: الجيائل. قال الكميت (2):
نطعم الجيأل اللهيد من الكو * م ولم تدع من يشيط الجزورا لجأ:
لجأ فلان إلى كذا ملجأ ولجأ. وهو يلجأ ويلتجئ. وألجأنا الامر إلى كذا أي: إضطرني إليه.
ولجأ: اسم رجل.
أجل:
الاجل: غاية الوقت في الموت. ومحل الدين ونحوه. تقول: أجل هذا الشئ يأجل، فهو آجل، وهو نقيض عاجل.
والأجيل: المؤجل إلى وقت، قال:
وغاية الأجيل مهواة الردى (1) وتقول: فعلت ذاك من أجل كذا، ومن جراء كذا، أي: من أجله، وإن شئت طرحت " من " فقلت: فعلت ذاك أجل كذا، ولا فعل له. قال عدي بن زيد:
أجل أن الله قد فضلكم * فوق من أحكى بصلب وإزار (2) وتقول: أجنك بمعنى: أجل أنك فحذفت اللام والألف، حكما قال الله عز اسمه: " لكنا هو الله ربي (3) "، معناه، والله أعلم: لكن أنا، فحذفت
الألف فالتقت النونان. فجاء التشديد. وفي الحديث: " أجنك من أصحاب رسول الله " أي: من أجل أنك. ومثله: لهنك لرجل عاقل، أي: والله إنك لرجل عاقل.
والأجل: القطيع من بقر الوحش، والجميع: الآجال.
وتأجل الصوار: صار قطيعا قطيعا.
والآجلة: الآخرة: [والعاجلة: الدنيا (1)].
والمأجل: شبه حوض واسع يؤجل فيه ماء البئر. وماء القناة المحفورة أياما، ثم يفجر في الزرع، وهو بالفارسية: طرخة، والجميع: المآجل.
والأجل: مصدر قولك: أجلوا إبلهم يأجلونها أجلا، أي: حبسوها في المرعى، والأجل: الضيق أيضا.
وتقول: أجل عليهم شرا أجلا، أي: جناه وبحثه.
والأجل: وجع في العنق.
جيل:
الجيل: كل صنف من الناس، الترك: جيل، والصين: جيل، والعرب: جيل، وجمعه: أجيال.. وجيلان: جيل من المشركين خلف الديلم، يقال لهم: جيل جيلان.
جلو:
جلا الصيقل السيف جلاء، ممدود، واجتلاه لنفسه، قال لبيد:
جنوح الهالكي على يديه * مكبا يجتلي نقب النصال (1) والماشطة تجلو العروس جلوة وجلوة، وقد جليت على زوجها.
واجتلاها زوجها، أي: نظر إليها.
وأمر جلي: واضح. وتقول: أجل لنا هذا الامر، أي: أوضحه.
وما أقمت عندهم إلا جلاء يوم واحد، أي: بياض يوم، قال:
ما لي إن أقصيتني من مقعد [ولا بهذي الأرض من تجلد] إلا جلاء اليوم أو ضحى الغد (2) وتقول: جلا الله عنك المرض، [أي: كشفه (3)]. وجليت عن الزمان، وعن الشئ، إذا كان مدفونا فأظهرته.. والله يجلي الساعة، أي: يظهرها.
والبازي يجلي، إذا آنس الصيد فرفع طرفه ورأسه. وتجليت الشئ، نظرت إليه. قال الله عز وجل: " فلما تجلى ربه للجبل (4) ". [أي: ظهر وبان (5)]، وقال الحسن: تجلى، أي: بدا للجبل نور العرش.
والجلاء، مقصور: الإثمد، لأنه يجلو البصر.
والجبهة الجلواء: الواسعة الحسنة. والرجل أجلى.
والجلاء: أن يجلو قوم عن بلادهم.. يقال: أجليناهم عن بلادهم فجلوا، أي: تحولوا وتركوها.
والجالية: أهل الذمة الذين تحولوا من أرض إلى أرض، والجميع:
الجوالي.
وأجلى القوم عن الشئ، أي: أفرجوا عنه بعد ما كانوا مقبلين عليه، محدقين [به].
وتقول: أجلو عنه، وأجليت عنه الهم، أي: فرجته عنه. والانجلاء:
الانكشاف عن الهموم.
وجلا: اسم، قال:
أنا ابن جلا وطلاع الثنايا * متى أضع العمامة تعرفوني وهذا قول الليثي، وكان صاحب قتل يطلع في المغارات من ثنية الجبل على أهلها، فضربت العرب المثل هذا البيت، فقوله: أنا ابن جلا، أي: أنا ابن الواضح الامر المشهور.
جول:
تجولت البلاد، وجولتها تجويلا، أي: جلت فيها [كثيرا].
والجولان: التراب الذي تجول به الريح على وجه الأرض. والجول والجول، كل لغة [في الجولان].
ويقال: جال التراب وانجال، وانجياله: انكشاطه.
وإذا ترك القوم القصد والهدي قيل اجتالهم الشيطان، أي: جالوا معه في الضلالة.
والجول: لب القلب ومعقوله، يقال: له جول، وله عقل ولا فعل له.
والجائل: السلس من الوشح والبطن. ويقال: وشاح جال.
وجالا كل شئ جانباه، وجالا الوادي: ناحيتاه وجانبا مائة. وجالا البحر: شطاه. والجميع: الأجوال والجيلان.
وأجالوا السهام بين القوم، إذا حركت ثم أفضي بها في القسمة.
وأجالوا الرأي والامر ونحوه فيما بينهم.
وجل:
الوجل: الخوف. وجل يوجل وجلا، فهو وجل وأوجل، قال (1):
لعمرك ما أدري وإني لأوجل * على أينا تغدو المنية أول الولوج: الدخول. والوليجة: بطانة الرجل ودخلته. قال عز وجل:
" ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة (2) ". والتولج: كناس الظبي، وقد اتلج الظبي في تولجه، وأتلجه الحر فيه وأولجه: أدخله كناسه.
ويقال: أعوز بالله من كل نافث ورافث. وشر كل تالج ووالج.
باب الجيم والنون و (وا ئ) معهما ج ن ء، ء ج ن، ن ء ج، ن ج ء، ج ن ي، ج ون جنأ:
جنأ الرجل يجنأ جنوءا، إذا أكب على شئ، وجنأ إليه ظهره، قال:
أغاضر لو شهدت غداة بنتم * جنوء العائدات على وسادي (1) وقال الآخر:
ونجاك منا بعدما ملت جانئا * ورمت حياض الموت كل مرام (2) والمجنأة: القبر. قال ساعدة (3):
إذا ما زار مجنأة عليها * ثقال الصخر والخشب القطيل والأجنأ: الذي في كاهله انحناء على صدره، وليس بالأحدب. وظليم أجنأ، ونعامة جناء ومن لم يهمز قال: جنواء.
أجن:
أجن الماء يأجن أجونا، وأجن لغة. وماء آجن وأجون، قال (4):
كضفدع ماء أجون ينق ويقال: الأجن: الذي غشيه العرمض والورق. قال [رؤبة] (5):
أجن كنئ اللحم لم يشيط وقال ابن عبدة (6):
فأوردها ماء كأن جمامه * من الأجن طحناء معا وصبيب
والمئجنة، تهمز: عصية غليظة مع القصار يضرب بها الثوب إذا غسله في النهر.
نأج:
نأج البوم ينأج نأجا. ونأج الانسان إذا تضرع في دعائه. نأج إلى الله ينأج، وهو أضرع ما يكون وأحزنه، قال:
فلا يغرنك قول النوج (1) * الخالجين القول كل مخلج وقال العجاج:
واتخذته النائجات منأجا (2) أي: الصائحات من الهام، وقال العدوي:
أنت الغياث إذا المضطر في كرب * نادى بصوت ضعيف الركن نئاج نجأ:
رجل نجئ العين، إذا كان يصيب بها كثيرا.
جني:
جنى فلان جناية، أي: جر جريرة على نفسه، أو على قومه، يجني، قال:
جانيك من يجني عليك وقد * تعدي الصحاح فتجرب، الجرب (1) وتجنى فلان علي ذنبا، إذا تقوله علي وأنا برئ. وفلان يجاني على فلان، أي: يتجنى عليه.
والجنى: الرطب والعسل، وكل ثمرة تجتنى فهو جنى، مقصور.
والاجتناء: أخذك إياه، وهو جنى ما دام طريا. قال:
إنك لا تجني من الشوك العنب (2) وقال:
هذا جناي وخياه فيه * إذا كل جان يده إلى فيه جون:
الجون: الأسود، والأنثى: جونة، والجميع: جون. ويقال: كل بعير وحمار وحش.
جون من بعيد. وعين الشمس تسمى جونة، وكل لون سواد مشرب حمرة: جون، أو سواد مخالطه حمرة كلون القطا والقطا: ضربان: جوني وكدري. أخرجوه على فعلي. فقالوا: جوني وكدري في حال النسبة، وإذا نعتوا قالوا: كدراء وجونة.
والجونة: سليلة مستديرة مغشاة ادما تكون معه العطارين، والجميع:
الجون، قال (1):
إذا هن نازلن أقرانهن * وكاتن المصاع بما في الجون نجو:
نجا فلان من الشر ينجو نجاة، ونجا ينجو، في السرعة، نجاء فهو ناج.
وناقة ناجية: سريعة.
ونجوته: استنهكته، قال:
نجوت مجالدا فوجدت منه * كريح الكلب مات حديث عهد (2) والاستنجاء: التنظف بمدر أو ماء.
والنجاة: النجوة من الأرض، أي: الارتفاع، لا يعلوه الماء. قال عبيد:
فمن بنجوته كمن بعقوته * والمستكن كم يمشي يقرواح *) نجو: السحاب أول ما ينشأ، والجميع: النجاء.
والنجو: ما خرج من البطن من ريح وغيرها، والنجو: استطلاق البطن، وقد نجا نجوا.
والنجو: كلام بين اثنين كالسر والتسار. تقول: ناجيتهم وتناجوا فيما بينهم، وكذلك: انتجوا.
والقوم نجوى، وأنجية. قال (1):
إني إذا ما القوم كانوا أنجيه والنجا: ما ألقيته عن نفسك من ثياب، أو ما سلخته عن الشاه.
وتقول: نجوت الجلد، أنجوه، إذا كشطته، قال (2):
فقلت أنجوا عنها نجا الجلد إنه * سيرضيكما منه سنام وغاربه الوجنة: ما ارتفع من الخد بين الشدق والمحجر، والأوجن من الجمال.
والوجناء من النوق: ذات الوجنة الضخمة، وقلما يقال: جمل أوجن. ويقال:
الوجنة: الضخمة، شبهت بالوجين من الأرض، وهو متن منها ذو حجارة صغار، قال (3):
[تمر على الوراك إذا المطايا] * تقايسن النجاد من الوجين ونج:
الونج: ضرب من الصنج ذو أوتار.
باب الجيم والفاء و (وا ئ) معهما ج ف ء، ج ء ف، ف ج ء، ج ي ف، ف ي ج، ج وف، ج ف و، ف ج و، وج ف، ف وج مستعملات جفأ:
جفأ الزبد يجفأ جفأ، والاسم: الجفاء. وأجفأت القدر زبدها، وجفأت به، أي: رمت به وطرحته. وجفأت الرجل، أي: احتملته وضربت به الأرض.
والجفاء: الزبد فوق الماء، قال الله عز وجل: " فأما الزبد فيذهب جفاء (1) ".
جأف:
[الجأف: ضرب من الفزع والخوف. قال العجاج:
كأن تحتي ناشطا مجأفا (2)].
و [الجأف: مثل الجوف، ورجل مجأف: لا قلب له (3)].
فجأ:
فجأه الأمد يفجؤه فجأة... وفاجأه يفاجئه مفاجأة... وفجئه لغة. وكل ما هجم عليك من أمر لم تحتسبه فقد فجأك.
جيف: جافت الجيفة، واجتافت، أي: أنتنت وأروحت. وجمع الجيفة، وهي الجثة الميتة والمنتنة.: جيف وأجياف. وفي الحديث: " لا يدخل الجنة ديوث ولا جياف (1) ". وهو النباس الجدث.
فيج:
الفيج: اشتق من الفارسية، وهو رسول السلطان على رجله. والفائج من الأرض ما اتسع منها بين جبلين، وجمعه: فوائج.
جوف:
والجوف معروف، وجمعه: أجواف. وأهل الحجاز يسمون فساطيط عمالهم: الأجواف.
والجائفة: الطعنة تدخل الجوف. والجوف: خلاء الجوف، كالقصبة الجوفاء. والجوفان: جماعة الأجوف.
واجتاف الثور الكناس، إذا دخل جوفه.
والجواف: ضرب من السمك، الواحدة: جوافة.
جفو:
جفا الشئ يجفو جفاء، ممدود، كالسرج يجفو عن الظهر، إذا لم يلزم الظهر، وكالجنب يجفو عن الفراش، وتجافى مثله، قال (2):
إن جنبي عن الفراش لنابي * كتجافي الأسر فوق الظراب وقال العجاج (1):
وشجر الهداب عنه فجفا بسلهبين فوق أنف أذلفا والجفاء: يقصر ويمد: نقيض الصلة. والجفوة: ألزم في ترك الصلة من الجفاء، لان الجفاء قد يكون في فعلاته. إذا لم يكن له ملق.
فجو:
فجا قوسه يفجوها. وقوس فجواء: بان وترها عن كبدها.
والفجا في الفخذين خاصة كالفحج، قال:
حنكة فيها قبال وفجا (2) الحنكة: اللئيمة، والفجا: تباعد في ركبتيها.
والفجوة: متسع في الأرض وغيرها.
وجف:
الوجف: سرعة السير.. وجفت تجف وجيفا. وأوجفها راكبها. ويقال:
راكب البعير يوضع، وراكب الفرس يوجف.
فوج:
الفوج: القطيع من الناس، والجميع: الأفواج.
باب الجيم والباء و (وا ئ) معهما ج ب ء، ج ء ب، ب ء ج، ج ب ي، ج ي ب، ج و ب، و ج ب، ب و ج مستعملات جبأ:
جبأت عنه أجبأ جبأ: أي: ارتدعت عنه وتقاعست. قال الشاعر:
وهل أنا إلا مثل سيقة العدا * إن استقدمت نحر وإن جبأت عقر (1) والجبأة: مثل الكمأة الحمراء. والاجباء: بيع الزرع قبل بدو صلاحه.
والجبأ: الجبان.
قال (2):
فما أنا من ريب الزمان بجبأ * ولا أنا من سيب الاله بيائس.
جأب:
الجأب: الحمار الغليظ، والجمع: جؤوب. والجؤب: درع تلبسه المرأة.
البأج: البيان (3). وقال عمر بن الخطاب: " لأجعلن الناس بأجا واحدا "
أي بيانا واحدا [أي: طريقة واحدة في العطاء]. وقوله: هم بأج واحد، أي:
ضرب واحد. وبأج الشئ، أي: رخص، فلم يشتر جبي.
جبيت الخراج جباية، [أي: جمعته وحصلته (1)]. وجبى المستقي الماء في الحوض جبيا وجبى. قال حميد الأرقط:
ولا جبى في حوضه جباكا والجبى: محفر البئر. والجبى: نثيلة البئر وهي ترابها الذي حولها. تراها من بعيد، تقول: أرى جبى بئر وجبى حوض.
والجابية: حوض ضخم واسع تشرب منه الإبل في مركو من الأرض.
والتجبية: ركوع كركوع المصلي. والتجبية: أن يجبي الرجل على وجهه باركا.
واجتبى الرجل الرجل، إذا قربه، قال الله تعالى: " فاجتباه ربه (2) "، أي: قربه.
جيب:
[جيبت القميص تجبيبا: جعلت له جيبا (3)].
جوب:
الجوب: قطعك الشئ كما يجاب الجيب، يقال: جيب مجوب ومجوب، وكل مجوف وسطه فهو مجوب. والجوب: درع تلبسه المرأة
وجبت المفازة، أي: قطعتها، واجتبت الظلام والقميص، أي: قطعته.
والجواب: رديد الكلام. تقول: أساء سمحا فأساء جابة. من أجاب يجيب.
ويقال: هل عندك جابية خبر؟ أي: خبر ثابت. والجميع: الجوائب، ويقال: الجوائب: الغرائب من الاخبار، وجابية خبر، اي: محمولة من أرض إلى أرض بعيدة، أي: قد جابت البلاد، قال (1):
يتنازعون جوائب الأمثال.
وجب:
وجب الشئ وجوبا. وأوجبه ووجبه.
ووجبت الشمس وجبا: غابت.
وسمعت لها وجبة، أي: وقعة. مثل شئ يقع على الأرض.
والموجب من الدواب: الذي يفزع من كل شئ. ويقال: الوجاب.
وقوله عز وجل: " فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها (2) "، يقال: [معناه]: خرجت أنفسها، ويقال: [معناه]: سقطت لجنوبها.
والموجبات: الكبائر من الذنوب التي يوجب الله بها النار.
ووجب الرجل على نفسه الطعام إذا جعل لنفسه أكلة واحدة في اليوم، وهي الوجبة.
ووجب البعير توجيبا، أي: برك وسقط.
بوج:
البوج: من تبوج البرق في السحاب، إذا تفرق في وجهه.
وتقول: بجتهم بشر، أي: عممتهم، قال:
هراوة فيها شفاء العر حملت عقفان بها في الجر فبجته وأهله بشر (1) باب الجيم والميم و (وا ئ) معهما أجم:
أجم الطعام: أي: 1 كرهة يأجم أجوما، وأجمه غيره حتى أجم، قال الكميت:
من هلوك شمطا وتنزل للا * مير ما يؤجم العشير العشيرا (2) والأجمة: منبت الشعر كالغيضة.
أمج:
أمجت الإبل [تأمج أمجا]: اشتد بها حر وعطش. والانسان كذلك.
وتقول: بعير أمج، أي: يشرب فلا يكاد يروى حتى يموت.
جيم:
الجيم [حرف هجاء (1)] تؤنث ويجوز تذكيرها. ويقال: [جيمت جيما إذا كتبتها (2)].
جوم:
الجوم: كأنها فارسية، وهم الرعاة، أمرهم وكلامهم ومجلسهم واحد.
وجم:
الوجوم والأجوم: السكوت على غيظ وهم.
والوجم، والجميع: الأوجام: علامات وأبنية يهتدون بها في الصحاري.
ويقال: لا تفعل ذاك يا فلان، فيكون عليك وجمة، ومرجعه إلى الغيظ والهم.
موج:
الموج: ما ارتفع من الماء فوق الماء. والفعل: ماج الموج يموج.
وماج الناس: دخل بعضهم في بعض.
مأج:
والمأج: الماء الملح، [يقال: مؤج الماء يمؤج مؤوجة فهو مأج (3)].
والمأج: الأحمق المضطرب الخلق،، كأنه فيه ضوى.
والمؤوج: مؤوج الداغصة، ومؤوج السلعة. تمور بين الجلد والعظم.
لفيف من الجيم ج و و، ج وي، ج ء و، ء ج ء، ج ئ، وج ي، وي ج، وج ج، ء ج ج، ج ء ج مستعملات جو:
الجو: الهواء، وكانت اليمامة تسمى جوا. [قال:
أخلق الدهر بجو طللا (1)] والجو: كل ما اطمأن من الأرض.
والجوة: الرقعة في السقاء [يقال]: جويت السقاء، أي: رقعته.
والجواء: موضع.
والجواء: فرجة بين محلة القوم وسط البيوت، تقول: نزلنا في جواء بني فلان.
والجواء: خياطة حياة الناقة.
جوى:
الجوى: مقصور: كل داء يأخذ في الباطن (2). لا يستمرأ معه الطعام.
[يقال): رجل جو، وامرأة جوية، مخففة.
واستجوينا الطعام، واجتويناه، وصار الاجتواء أيضا لما يكره ويبغض.
والجوي: المنتن فوق نتن الآجن، قال زهير: (1) نسأت بنيئها وجويت عنها * وعندي لو أردت لها دواء جأي:
الجؤوة، بوزن الجعوة: السير الذي يخاط به. والجؤوة: لون الاجأى.
وهو سواد.
وجي:
يقال: وجيت الدابة وهي توجى وجى، بلا هم، مقصور، من الوجى وهو الحفا.
وإنه ليتوجى في مشيته فهو وج. قال رؤبة (2) ك به الرذايا من وج ومسقط [والايجاء: ان تزجر الرجل عن الامر، تقول: أوجيته فرجع. والايجاء:
أن يسأل فلا يعطي السائل شيئا، وقال ربيعة بن مقروم:
أوجيته عني فأبصر قصده * وكويته فوق النواظر من عل (3)] ويج:
الويج: خشبة الفدان بلغة عمان.
وج:
الوج: عيدان يتداوى بها.
ووج: موضع باليمامة. ويقال: واد بالطائف.
أج:
أجت النار تؤج أجيجا. وأججتها تأجيجا.
وائتج الحر: اشتدت أجة الصيف.
والأجاج: الماء المر الملح، قال الله تعالى: " وهذا ملح أجاج (1)، وهو الشديد الملوحة والمراة، مثل ماء البحر.
ويأجوج ومأجوج (2)، يقرأ بالهمز وبغير الهمز، ومن لم يهمز قال: هو مأخوذ من يج ومج على بناء فاعول.
جأجأ:
الجأجأة: من قولك للبعير: جئ جئ ليشرب. ويقال: جأجأت به.
ويقال: ورد رجل من العراق على قومه بإبله. فشكوا قلة مائهم، فطلب إليهم أن يشرع بإبله فيسقيها سقية، فقالوا: على ألا تجاجئ بها فتنهك ماءنا، قال: هو ذاك، فأوردها وجعل بزجر بها وهم لا يفطنون، فقال (3):
يا رب مرجل ملهوج
حش بشئ من ضرام العرفج أنزلته للقوم لما ينضج فجعل يجاجئ وهم لا يفطنون.
والجؤجؤ: عظام صدر الطائر. وصدر السفينة جؤجؤها، والجميع:
الجآجئ.
باب الرباعي من " الجيم " الجيم والشين شرجب:
الشرجب: نعت الفرس الكريم الجواد، [ومن الرجال: الطويل (1)].
جرشب:
[جرشبت المرأة: بلغت أربعين أو خمسين. وامرأة جرشبية (2)].
جرشم:
جرشم الرجل إذا كان مريضا مهزولا، ثم اندمل.
شمرج:
الشمرجة: حسن قيام الحاضنة على الصبي، واسم الصبي: مشمرج، من ذلك اشتق.
[والشمرج: الرقيق من الثياب وغيرها (1)]، ولذلك يقال: ثوب مشمرج، أي رقيق النسج.
الجيم والضاد جرضم:
الجراضم: الأكول الواسع البطن. ومثله: الجرضم، وهو الأكول جدا، ذا جسم كان أو نحيف.
الجيم والسين جسرب: الجسرب: الطويل: قال:
لما رآه جسربا مخنا (2) والمخن مثل الجسرب.
جرفس:
الجرافس والجرفاس من الرجال: الضخم الشديد.
والجرفسة: شدة الوثاق.
سمرج:
السمرج: [يوم] جباية الخراج، وهو السمرجة، قال العجاج (3):
يوم الخراج يخرج السمرجا
سجلط:
السجلاط: الياسمين.
سفنج:
السفنج: الطائر الكثير الاستنان، ويقال: هو الظليم الذكر: قال (1):
واستبدلت رسومه سفنجا سملج:
[السملج (2): هو اللبن السمالج (3)].
سلجم:
السلاجم: النصال الطوال، والواحد: سلجم. والسلجم: شبه الفجل.
برجس:
البرجيس: من أسماء النجوم. والنوق والشاء الغزيرة الكريمة.
نرجس:
النرجس: معروف، وهو معرب.
الجيم والزاي زنجر:
الزنجرة من قولك: زنجر فلان لفلان، إذا قال (1) بظفر إبهامه على ظفر سبابته، ثم قرع بينهما في قوله: ولا مثل هذا، قال:
فأرسلت إلى سلمى * بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى * بزنجير ولا فوقه (2) زرجن:
الزرجون، بلغة الطائف، وأهل الغور: قضبان الكرم.
زرنج:
زرنج: اسم كورة معروفة، قال:
جلبوا الخيل من تهامة حتى وردت خيلهم قصور زرنج زبرج:
الزبرج: الذهب. والزبرج: السحاب النمر بسواد وحمرة في وجهه، قال (4):
سفرا لشمال الزبرج المزبرجا والزبرج: زينة السلاح. والزبرج: الوشي.
جمرز:
جمرز فلان، أي: نكص وفر.
جرمز:
جرموز: حوض يتخذ في قاع أو روضة، مرتفع الأعضاد يسيل فيها الماء، ثم يفرغ بعد ذلك.
وجرمز فلان، أي: أخطأ. والجرمزة: الانقباض عن الشئ، ويقال:
ضم فلان إليه جراميزه إذا رفع ما انتشر من ثيابه، ثم مضى.
وإذا قلت: ضم الثور إليه جراميزه، فهي قوائمه.. والفعل منه:
اجرمز، إذا انقبض في الكناس، قال (1):
مجرمزا كضجعة المأسور وقال بعضهم: الجراميز الجسد. قال أمية بن أبي عائذ (2):
أو اصحم حام جراميزه * حزابية حيدى بالدحال جربز:
الجربز: الخب من الرجال. دخيل.
جلفز:
الجلفزيز: ناب هرمة حمول عمول. وعجوز جلفزيز: متشنجة، وهي مع ذلك عمول، ويقال: الجلفزيز: الرجل الجافي.
فنزج:
الفنزج: رقص المجوس، قال العجاج (1):
عكف النبيط يلعبون الفنزجا الجيم والطاء جلفط:
الجلفاط: الذي يسد دروز السفن الجدد الخيوط والخرق، ثم يقيرها.
تقول: جلفطه الجلفاط، إذا سواه وقيره.
الجيم والدال بردج:
البردج: السبي. دخيل.
رندج:
الأرندج: دخيل. وهو الأديم الأسود، قال العجاج (2):
كأنه مسرول أرندجا
وقال بعضهم: اليرندج، وهو كل ما ملس وصقل وموه. كالثوب يطرى بعد خلوقه. قال ابن أحمد:
لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ودراس أعوص دارس متخدد (1) دردج:
إذا توافق اثنان بمودتهما قيل قد دردجا، قال (2):
حتى إذا ما طاوعا ودردجا برجد:
البرجد: كساء مخطط للأعراب، قال طرفة:
أمون كألواح الاران نسأتها على لاحب كأنه ظهر برجد (3) جردب (4):
جردب على الطعام: وضع يده عليه لئلا يتناوله غيره.
جندل:
الجندل: الحجارة قدر ما يرمى بالمقذاف. وهو الجلمد أيضا، قال (1):
إذا أنت لم تحبب ولم تدر ما الهوى فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا ورجل جلمد وجلمد، وهو الشديد. وقال بعضهم: الجلمود أصغر من الجندل.
دملج:
الدملج: المعضد من الحلي. والدملجة: تسوية صنعة الشئ كما يدملج السوار.
جندف:
الجنادف: الجافي الجسيم من الناس والإبل. يقال: ناقة جنادفة، وأمة جنادفة، ولا توصف به الحرة.
جندب:
الجندب: الذكر من الجراد، ويقال: يشبه الجراد.
الجيم والثاء جرثم:
الجرثوم: أصل كل شجرة يجتمع إليها التراب. وجرثومة كل شئ:
أصله ومجتمعه، وجرثومة العرب: أصلهم ومجتمعهم في أصطمتهم.
والأجرنثام: لزوم موضع ومجتمع. تقول: اجرنثموا، [أي: اجتمعوا ولزموا موضعا (1)] جنثر:
الجنثر من الإبل: الطويل العظيم، والجميع: الجناثر، قال:
كوم إذا ما فصلت، جناثر (2) ثبجر:
[اثبجر الرجل، إذا ارتدع عند الفزع (3)]. والاثبجرار: ارتداع فزعة، أو ترداد القوم في مسير إذا ترادوا.
جثأل:
[المجثئل: الذي غضب وتنفش للقتال (4)].
الجيم والذال جذأر (5):
مجذئر: المنتص للسباب، قال الطرماح (6)
تبيت على أطرافها مجذئرة * تكابد هما مثل هم المراهن والمراهن: المخاطر.
الجيم والراء فرجل:
الفرجلة: التفجج، قال:
تقحم الفيل إذا ما فرجلا (1) فرجن:
الفرجون: المحسة نرجل:
النارجئل، يهمز، وعامة الناس لا يهمزون، وهو الجوز الهندي.
الواحدة: نارجيئلة.
مرجل:
المرجل: قدر من نحاس: والمراجل: ضرب من برود اليمن. وثوب ممرجل: على صنعة المراجل من البرود، قال:
وأبصرت سلمى بين بردي مراجل وأخياش عصب من مهلهلة اليمن (2).
برجم:
البرجمة للمفصل وهو الظاهر في الأصابع كالعقد.
والإصبع الوسطى من كل طائر، هي البرجمة.
والبراجم: أحياء من تميم. والنسبة: برجمي.
المرجان: اللؤلؤ الصغار.
الجيم واللام جنبل:
الجنبل: العس (1) الضخم، قال أبو النجم:
ملمومة لما كظهر الجنبل (2) يصف هامة البعير.
جلنف:
طعام جلنفاة، وهو القفار الذي لا أدم فيه.
باب الخماسي من الجيم جرنفش:
الجرنفش (3): العظيم الجنبين. تقول: رجل جرنفش، والأنثى:
جرنفشة.
سفرجل:
السفرجل، والواحدة، سفرجلة، من الفواكه، معروف.
زبرجد:
الزبرجد: الزمرد، قال:
تأوي إلى مثل الغزال الأغيد * خمصانة كالرشأ المقلد درا مع الياقوت والزبرجد أحصنها في يافع ممرد (1) تم حرف الجيم بحمد الله ومنه.
بسم الله الرحمن الرحيم حرف الشين الثنائي من الشين باب الشين والصاد ش ص يستعمل فقط شص:
الشص والشص، لغتان، وهو شئ يصاد به السمك.
والشص: اللص الذي لا يدع شيئا قدر عليه.
ويقال: شصت عليهم معيشتهم شصوصا، وهم في شصاصاء من عيشهم، أي: في شدة.
والقوسي الشصاصاء: التي لا قرار معها من النصب والتعب.
وشص الناقة تشص شصاصا، أي: قل لبنها جدا، فهي شصوص، وهن شصائص.
باب الشين والسين ش س يستعمل فقط شس:
الشس: الأرض الصلبة، التي كأنها حجر واحد، وتجمع شساسا وشسوسا.
باب الشين والزاي ش ز يستعمل فقط شز:
الشزازة: اليبس الشديد، الذي لا ينقاد للتثقيف، يقال: شز شزيز.
باب الشين والطاء ش ط، ط ش يستعملان شط:
الشط: شط البحر [وهو جانبه]، يقال: ركوب البحر شطا بعد شط.
والشط: شق السنام، ولكل سنام شطان. وناقة شطوط. [وهي الضخمة الشطين (1)] ونوق شطائط، قال:
قد طلحته جلة شطائط فهو لهن خائل وفارط (2) وقال:
من كل كوما، شطوط مفخاذ (3) والشطط: مجاوزة القدر في كل شئ، يقال: أعطيته ثمنا لا وكسا ولا شططا.
وأشط الرجل إشطاطا، أي: جار في قضيته. واشتط فيما يطلب من
الثمن، وفيما يحتكم من حكومة، تقول: احتكم ولا تشطط، أي: لا تجر.
وأشطوا في طلب فلان، أي: أمعنوا فيه.
طش:
مطر طش وطشيش، أي: قليل، قال رؤبة (1):
ولا جدا وبلك بالطشيش وطشت [السماء] الماء، أي: مطرت قليلا.
وطشت الدابة، أي: مشت (2) بآخر الرمق من هزال وإعياء.
باب الشين والدال ش د يستعمل فقط شد:
الشد: الحمل، تقول: شد عليه في القتال. وشددنا عليهم شدة واحدة في الحملة، قال (3):
شددنا شدة لا عيب فيها وقلنا بالضحى فيحي فياح والشد: العدو (4) والفعل: اشتد. والشدة: الصلابة. والشدة: الجندة، وثبات القلب. والشدة: المجاعة. ورجل شديد: شجاع. والشدائد الهزاهز.
[والأشد: مبلغ الرجل الحنكة والمعرفة. قال الله عز وجل: " حتى يبلغ أشده (1) "]. (2) باب الشين والتاء ش ت يستعمل فقط شت:
الشت: مصدر الشئ الشتيت. وهو المتفرق. وتقول: شت شعبهم (3) شتاتا وشتا. أي: تفرق جمعهم. قال الطرماح (4):
شت شعب الحي بعد التئام وشجاك الربع ربع المقام وثغر شتيت: مفلج حسن، قال (5):
حرة تجلو شتيتا حسنا كشعاع البرق في الغيم سطع ويقال: وقعوا في أمر شت وشتى. ويقال: إني أخاف عليكم الشتات، أي: الفرقة. ويقال: شتان ماهما.
باب الشين والظاء ش ظ يستعمل فقط شظ:
شظظت الغرارتين بشظاظين أو شظاظ. والشظاظ: خشبة عقفاء محددة الطرف.
[تجعل في عروتي الجوالقين إذا عكما على البعير، وهما شظاظان (1)]، قال:
أين الشظاظن وأين المربعة (2) وأشظ الرجل، أي: أنعظ. والشظشظة: فعل زب الغلام عند البول.
والشظ: الحمل. والاشظاظ، الاطلاق.
باب الشين والذال ش ذ يستعمل فقط شذ:
شذ الرجل من أصحابه، أي: انفرد عنهم. وكل شئ منفرد فهو شاذ. وكلمة شاذة. وشذاذ الناس: متفرقوهم. وكذلك شذان الحصى، قال:
تترك شذان الحصى قنابلا (3)
باب الشين والثاء ش ث يستعمل فقط شث:
الشث: شجر طيب الريح، مر الطعم، ينبت في جبال الغور ونجد، قاله أبو الدقيش. قال في صفة النساء:
وفيهن مثل الشث يعجب ريحه وفي عينه سوء المذاقة والطعم (1) قال حماس: الشث لا ينبت بنجد، وأظنه: الدفلى، أي: من النساء مثل الشث، حسن المنظر وفي مخبرتها وصحبتها ما يخالف منظرتها من سوء خلقها، وخبث غرضها، وعيوب نفسها فمثل الشاعر بها.
باب الشين والراء ش ر، ر ش يستعملان شر:
الشر: السوء، والفعل للرجل الشرير، والمصدر الشرارة، والفعل:
شر يشر شرا وشرارة. وقوم أشرار خلاف الاخبار.
والشر: بسطك الشئ في الشمس من الثياب وغيرها. ويقال: إنما يقال
للذي يبسط في الشمس: الأشرار، يقال: أشررته في الشمس فهو مشر، ولا يقال: شررته.
والأشرار ما يبسط عليه الأقط والبر ليجف، قال:
ثوب على قامة سحل تعاوره * أيدي الغواسل للأرواح مشرور (1) وقال بعضهم: الأشارير، والواحدة: إشرارة، هي مثل الخصفة يطرح عليها الأقط فيمصل، ويذهب ماؤه. ويقال: الشقة من شقاق البيت يشرر عليها الأقط. قال طفيل الغنوي (2):
كأن يبيس الماء فوق متونها * أشارير ملح في وقال الجعدي (3):
كأن الجميم بها قافلا * أشارير ملح لدى والشرارة والشرر: ما تطاير من النار، قال يصف الشراب:
تنزو إذا شجها المزاج كما * طار شرار مطير اللهب أو كشرار العلاة يضربها ال‍ * قين على كل وجهة يثب (4) والشران، فعلان، من كلام أهل السواد، وهو شئ تسميه العرب:
الأذى (5)، شبه البعوض يغشى وجه الانسان، لا يعض. الواحدة: شرانة.
ويقال: ألقى علي شراشره، أي: ألقى علي نفسه حرصا. ويقال:
شرشره، أي: قطع شراشره.
رش:
رششت البيت بالماء رشا فهو مرشوش. ورشتنا السماء، أي: بلتنا.
وأررشت الطعنة ترش، ورشاشها: دمها، وكذلك: رشاش الدمع.
وشواء رشراش، أي: يقطر دسمه ويترشرش ماؤه.
باب الشين واللام ش ل، ل ش يستعملان شل:
الشل: الطرد.. شللته فانشل. وذهبوا شلالا، أي: انشلوا مطرودين.
والشلل: ذهاب اليد. شلت يده تشل شللا.
وتقول: لا شلل، في معنى: لا تشلل، لأنه وقع موقع الامر، فشبه به فجر، فلو كان نعتا لنصب، قال:
ضربا على الهامات لأشلل (1) وقال نصر بن سيار:
إني أقول لمن جدت صريمته * يوما لغانية (2): تصرم ولا شلل (3)
والشلل: لقح يصيب الثوب، فيبقى فيه أثر. والشلشلة: قطران الماء، انشل الماء، وشلشل، والصبى يشلشل ببوله.
والشليل: ثوب يلبس تحت الدرع. والشليل: الحلس. قال:
إليك سار العيس في الأشله (1) وقال بعضهم: الشليل: الدرع القصيرة، وجمعها: أشلة، قال دريد بن الصمة:
تقول هلال خارج من غمامة * إذا جاء يعدو في شليل وقونس (2) لش:
اللشلشة: كثرة التردد عند الفزع واضطراب الأحشاء في موضع بعد موضع، يقال: جبان لشلاش.
باب الشين والنون ش ن، ن ش يستعملان شن:
الشن: السقاء البالي. والشنين: قطران الماء من الشنة. شئ بعد شئ، قال:
يا من لدمع دائم الشنين تطربا والشوق ذو شجون (3)
وكذلك التشنان والشنين، قال:
أعيني جودا بالدموع السواجم * سجاما كتشنان الشنان الهزائم (1) والتشنن: التشنج في الجلد عند الهرم، قال: (2) بعد اقورار الجلد والتشنن والأشنان في الغارة، [يقال]: أسنوا الخيل، أي: بثوها.
وشن: حي من عبد القيس، وفي المثل: " وافق شن طبقة (3) " وافقه فاعتنقه. كانوا يكثرون الغارات فوافقهم طبق من الناس، فأبروا عليهم وقهروهم، فقيل ذلك.
وشنشنة الرجل: غريزته. قال (4) شنشنة أعرفها من أخزم والشنون: المهزول من الدواب، ويقال: هو السمين، ويقال: هو الذي ليس بسمين ولا مهزول، قال (5):
[القائد الخيل منكوبا دوابرها] * منها الشنون ومنها الزاهق الزهم والشنون: الذئب الجائع، قال الطرماح (6):
[يظل غرابها ضرما شذاه] * شج بخصومة الذئب الشنون نش:
النش والنشيش: صوت الماء إذا صببته في [صاخرة] (1) طال عهدها بالماء. ونشيش اللحم: صوته إذا قلي. ونش الغدير إذا أخذ ماؤه في النضوب. والخمر تنش في الغليان عند إدراكه، وفي الحديث: " إذا نش فلا تشربه (2) ".
[والنشنشة: النفض والنثر] (3).
وسبخة نشاشة [ونشاشة]: تنش من النز إذا نبع.
باب الشين والفاء ش ف، ف ش يستعملان شف:
الشف: الستر الرقيق يري ما خلفه. واستشفقت ما وراءه، أي:
أبصرت.
والشف: الربح، وهو الزيادة والفضل. والشف: من المهنأ، تقول:
شف لك يا فلان، إذا غبطته بشئ قلت له ذلك.
والشفوف: نحول الجسم من الهم والوجد، قال (1):
فأسلت إلى سلمى * بأن النفس مشفوفه وقال (2):
وهم يشف الجسم مني مكانه * وأحداث دهر ما تعرى بلاؤها والشفيف: برد ريح في ندوة، واسم تلك الريح: شفان. والشفشاف:
الريح الطيبة البرد، والمصدر: الشفشفة.
فش:
الفش: حمل الينبوت. الواحدة: فشة، والجميع: الفشاش.
والفش: تتبع السرقة الدون، قال (3):
نحن وليناه فلا تفشه كيف يؤاتيه ولا يؤشه والفش: الفساء. والفش: الحلب، فششت الناقة: حلبتها، وافتششتها [أيضا] والفشوش: الناقة الواسعة الإحليل.
والفشاش: الكساء الغليظ. والانفشاش: الكسل عن الامر.
باب الشين والباء ش ب، ب ش يستعملان شب:
الشب: حجارة منها الزاج وأشباهه، وأجودهها ما جلب من اليمن، وهو شب أبيض، له بصيص شديد. وشبة: اسم رجل، وكذلك شبيب، ويجوز [استعمال] شبة في موضع شابة والشبيبة: الشباب. والشباب و [الشبان]: جماعة الشاب. شب يشب شبابا، ويشب الفرس شبوبا إذا رفع يديه معا. والشبوب والشبب: الفتي من ثيران والوحش، قال ذو الرمة (1):
أذاك أم نمش بالوشم أكرعه * مسفع الخد غاد ناشط شبب والنار تشبها شبا، أي: توقدهها، وكذلك الحرب.
بش:
البش: اللطف في المسألة، والاقبال على أخيك، تقول: بششت بشا وبشاشة.
ورجل هش بش. والبشيش: الوجه، يقال: رجل مضئ البشيش، أي: مضي الوجه.
باب الشين والميم ش م، م ش يستعملان شم:
الشم من قولك: شممت الشئ أشمه، ومنه التشمم كما تشمم البهيمة
إذا التمست رعيا. والمشامة: المفاعلة من الشم، في [قولك] شاممت العدو، يعني الدنو من العدو حتى يروك وتراهم، [والشمم: الدنو، اسم منه] (1)، تقول: شاممناهم وناوشناهم.
والاشمام: أن تشم الحرف الساكن حرفا، كقولك في الضمة: هذا العمل، وتسكت، فتجد في فيك إشماما للأم لم يبلغ أن يكون واوا، ولا تحريكا يعتد به، ولكن شمة من ضمة خفيفة، ويجوز ذلك في الكسر والفتح أيضا. وأشممت فلانا الطيب.
وتقول للوالي: أشممني يدك، وهو أ ح سن من قولك: ناولني يدك أقبلها.
وشمام: اسم جبل له رأسان يمسيان ابني شمام.
والشمم: الارتفاع في الانف، والنعت: أشم وشماء.
وجبل أشم: طويل الرأس.
وتقول: شامم فلان، أي: انظر ما عنده.
مش:
مششت العظم، أي: مصصته ممضوغا. وفلان يمش مال فلان، و [يمش] من ماله، أي: يأخذ الشئ بعد الشئ.
والمشش: مشش الدابة، معروف.
وتقول: أمش العظم [وهو أن يمخ حتى يتمشش (1)].
والمش: أن تمسح القدح بثوبتك لتلينه، كما تمش الوتر. والمش: تنديل الغمر، قال امرؤ القيس (2):
نمش بأعراف الجياد أكفنا * إذا نحن قمنا عن شواء مضهب والمشمش: فاكهة، وأهل الحجاز يسمون الإجاص مشمشا.
أبواب الثلاثي الصحيح باب الشين والضاد و..
أهملت وجوههما مع ما يليهما من الحروف كلها، إلا الراء و (ش ر ض) مستعمل فقط.
شرض:
جمل شرواض، أي: رخو ضخم، فإن كان ضخما ذا قصرة غليظة، وهو صلب فهو: جرواض، قال رؤبة (3):
به ندق القصر الجرواضا باب الشين والصاد والراء معهما ش ص ر، ش رص مستعملان فقط شصر:
الشصر: الخشف الذي بلغ، وهو الشوصر في لغة. [ويقال له:
شاصر، إذا نجم قرنه (1)]. والشصار: خشبة تشد بين شفري الناقة.
شصرتها تشصيرا.
[وشصرت الثوب شصرا: خطته (2)].
شرص:
الشرصتان: ناحيتا الناصية، وهما أرق شعرا، ومنهما تبدأ النزعتان.
[والشرص: شرص الزمام، وهو فقر يفقر على أنف الناقة، وهو حز فيعطف عليه ثني الزمام، ليكون أسرع وأطوع وأدوم لسيرها، قال:
لولا أبو عمر حفص لما انتجعت مروا قلوصي ولا أزري بها الشرص (3)].
باب الشين والصاد والنون معهما ش ن ص، ن ش ص مستعملان فقط شنص:
فرس شناصي، أي: نشيط طويل الرأس.
نشص:
نشص السحاب، أي: ارتفع من قبل العين حين ينشأ. والنشاص:
اسم ذلك السحاب. والناشص: لغة في الناشز، نشصت المرأة على زوجها ونشزت إن أبغضته وكرهته، قال الأعشى (4):
تقمرها شيخ عشاء فأصبحت * قضاعية تأتي الكواهن ناشصا باب الشين والصاد والباء معهما ش ص ب مستعمل فقط شصب:
الشصيبة: شدة العيش، والبلاء، دفع الله عنا شصائب الأمور، وعيش شاصب وقد شصب شصوبا، وأشصب الله عيشه.
[والشيصبان: الذكر من النمل، ويقال: هو جحر النمل (1)].
باب الشين والصاد والميم معهما ش م ص مستعمل فقط شمص:
شمصت الدابة: طردتها طردا عنيفا، وهو سرعة الجث. لا يقال هذا إلا بالصاد، فأما التشمس فأن تنخسه حتى يفعل فعل الشموس، ويقال:
شمصت الفرس والراحلة، إذا ضربته، وحركته باللجام حتى تجتمع نفسه وحركته، قال:
وحث بعيرهم حاد شموص (2) وقال:
فإن الخيل شمصها الوليد (3)
وقال رجل من بني عجل:
فانشمصت لما أتانا مقبلا فهابها فانصاع ثم ولولا (1) باب الشين والسين والطاء معهما (2) ش ط س مستعمل فقط شطس:
الشطس: الدهاء والعلم. يقال: رجل شطسي ذو أشطاس.
باب الشين والسين والراء معهما ش رس مستعمل فقط شرس:
الشرس: شبه الدعك، كما يشرس الحمار ظهور العانة بلحييه، ونحو ذلك. وقيل: الشرس: النهس، وهو عضيض الحمار والفرس، الذي لا يقطع، وهو أوضع من القطع أو مثله، قال:
قدا بأنياب وشرسا أشرسا (3) *) رجل شرس الخلق، وإنه لأشرس، وإنه لشريس، أي: عسر شديد الخلاف، قال:
فظلت ولي نفسان نفس شريسة * ونفس تعناها الفراق جزوع (1) والشراس: شدة المشارسة في معاملة الناس. رجل أشرس ذو شراس، وناقة شريسة، قال:
قد علمت عمرة بالغميس أن أبا المسور ذو شريس وأمكنة شراس، أي: صلبة خشنة، وأرض شرساء. وشراس: نعت واجب على فعال.
باب الشين والسين والفاء معهما ش س ف مستعمل فقط شسف:
الشاسف: القاحل الضامر.. يسقاء شاسف وبعير شاسف، وقد شسف يشسف، وشسف شسوفا، وشسافة، لغتان، إذا نحل ودق.
واللحم الشسيف: الذي كاد ييبس، وفيه ندوة بعد. قال مزاحم:
بالباء والفاء أقولهما جميعا، وبالفاء أحسن.. ناقة شسوف، قال (2):
تتقي الريح بدف شاسف * وضلوع تحت زو قد نحل
باب الشين والسين والباء معهما ش س ب مستعمل فقط شسب:
الشاسب: والشازب: الضامر اليابس.. والشاسب: الغضبان، ويقال:
شسب إذا تهيأ للقتال وغضب. ويقال للرجل النحيف اليابس الأعضاء:
شاسب. ويقال: شسيب النخل وعسيبه، والعسيب للرطب، فإذا يبس وانحت ورقه فهو شسيب.
باب الشين والسين والميم معهما ش م س مستعمل فقط شمس:
الشمس: عين الضح، وقيل: الضح هو الشمس وعينها قرصها.
والشموس: معاليق القلائد.
[ويقال]: يوم شامس، وقد شمس يشمس شموسا، أي: ذو ضح نهاره كله.
ورجل شموس: عسر، وهو في عداوته كذلك خلافا وعسرا على من نازعه، وإنه لذو شماس شديد. وشمس لي فلان، إذا أبدى لك عداوته كأنه قد هم أن يفعل.
والشمس والشموس من الدواب الذي إذا نخس لم يستقر.
والشماس من رؤساء النصارى الذي يحلق وسط رأسه لازما للبيعة، والجميع: الشمامسة.
باب الشين والزاي والراء معهما ش زر، ش ر ز مستعملان فقط شزر:
الشزر: نظر فيه إعراض، كنظر المعادي المبغض.
والحبل المشزور: أي: المفتول شزرا، أي: الذي فتل مما يلي اليسار، وهو أشد لفتله.
وطعن شزر، أي: من ناحية ليست على شجيحة الطريقة، لأنه لما كان على خلاف اليمين لا يتوقعه المطعون لما قد أمنه وجنبه.
شرز:
يقال: رماه أر بشزرة، أي: بهلكة. وأشزره أر، أي: ألقاه في مكروه لا يخرج منه. وفلان يشازر فلانا، أي: يشاده ويماظه قال رؤبة: (1) يلقى معاديهم عذاب الشزر باب الشين والزاي والنون معهما ش ز ن، ن ش ز مستعملان فقط شزن:
الشزن: شدة الاعياء من الحفاء.. شزنت الإبل شزنا.
والشزن: الكعب الذي يلعب به، ويقال: شزن، قال:
كأنه شزن بالدوو محكوك (1) وتشزن في الامر: بالغ فيه.
والشزن: الغليظ من الأرض. وهو في شزن من عيشه، أي: نصب.
نشز:
نشز الشئ أي: ارتفع. وتل ناشز [وجمعها: نواشز. وقل ناشز إذا ارتفع عن مكانه من الرعب (2)]. نشز ينشز نشوزا وينشز لغة.
ونشز ينشز، إذا زحف عن مجلسه فارتفع فويق ذلك. منه قول الله [عز وجل]: " فانشزوا (3) ".
وعرق ناشز: لا يزال منتبرا، من داء وغيره.
والنشز: اسم لمتن من الأرض مرتفع، والجميع: النشوز.
ونشزت المرأة تنشز فهي ناشز، أي: استعصت على زوجها إذا ضربها وجفاها فهي ناشز عليه.
ودابة نشزة: لا يكاد يستقر السرج والراكب على ظهرها.
وركب نشز وناشز: ناتئ.
وأنشز الشئ ينشزه، إذا رفعه عن مكانه. وكلمني فلان كلاما
فأنشزني، أي: أغضبني وأقامني. وأنشزت الإبل: شقتها من موضع إلى موضع.
باب الشين والزاي والباء معهما ش ز ب مستعمل فقط شزب:
الشزب: لغة في الشسب. والشازب: الضامر اليابس الأعضاء.
والخيل الشزب: الضوامر. ويقال للرجل النحيف: [شازب]. شزب يشزب شزوبا وشزوبة.
والشازب: الغضبان، كما يقال للخيل: شزب، إذا ركضت للغارة، ويقال: شزبت أنا، إذا تهيأت للقتال وغضبت.
باب الشين والزاي والميم معهما ش م ز مستعمل فقط شمز:
التشميز: ليست بعربية، يقال: شمزت الأرض تشميزا.
واشمأز، إذا تقبض.
باب الشين والطاء والراء معهما ش ط ر، ش ر ط ط ر ش مستعملات شطر:
شطر كل شئ: قصده، وشطر كل شئ نصفه، وشطرته: جعلته نصفين.
وشاة شطور، وقد شطرت شطارا، أي: أحد طبييها أطول من الآخر، فإن حلبا جميعا، والخلفة كذلك، سميت حصونا.
ومنزل شطير: بعيد، من غير فعل، ولو استعمل لقيل: شطر شطارا، وكان قياسا.
وشطر فلان على أهله، أي: تركهم مخالفا مراغما. ورجل شاطر، وقد شطر شطورا وشطارة وشطارا، وهو الذي أعيي أهله ومؤدبه خبثا.
وشطر بصره يشطره شطورا وشطرا، وهو الذي كأنه ينظر إليك وإلى آخر.
شرط:
الشرط: معروف في البيع، والفعل: شارطه فشرط له على كذا وكذا، يشرط له.
والشرط: بزغ الحجام بالمشرط، والفعل: شرط يشرط. والبزغ: الشرط الضعيف.
والشريط: شبه خيوط تفتل من الخوص، والجميع: الشرط. فإذا كان مثلها من الليف فهي: دسر، والواحد: دسار. قال الله تعالى: " وحملناه على ذات ألواح ودسر (1) "، ودسرها: شرطها.
والشرطان: كوكبان. يقال: إنهما قرنا الحمل، وهو أول نجم من الربيع، قال العجاج (2):
من باكر الأشراط أشراطي ومن ذلك صار أوائل كل أمر أشراطه.
وأشراط الساعة: علاماتها، الواحد: شرط.
والشرط من الإبل: ما كان [مجلوبا (1)] للبيع، نحو الناب والدبر ونحوه، يقال: أفي إبلك شرط فتقول: لا. ولكنها لباب كلها.
وإذا أعجل انسان رسولا إلى أمر قيل: أشرطه وأفرطه، كأنه اشتق من الأشراط التي هي أوائل الأشياء.
والشرطي منسوب إلى الشرطة، والجميع: شرط، وبعض يقول:
شرطي ينسبه إلى الجماعة.
[والشرط سموا شرطا، لان شرطة كل شئ ء خياره، وهم نخبة السلطان من جنده (2)]، قال:
حتى أتت شرطة للموت حاردة (3) والشرواط من الإبل: الطويل، وناقة شرواط، وجمل شرواط، أي:
طويل فيه دقة، وذئب شرواط، أي: طويل قليل اللحم، نحيف.
وكل شئ هيأته لتنفقه، أو تبيعه فقد أشرطته، أي: أعددته وهيأته.
وأشرط جمله للسقاء: 1 جعله له. وأشرطت نفسي للقتال وغيره: بذلتها له. قال أوس (4):
فأشرط فيها نفسه وهو معصم * وألقى بأسباب له وتوكلا طرش (1):
الطرش: الصمم.
باب الشين والطاء واللام معهما (2) ش ل ط مستعمل فقط شلط:
شلط: السكين بلغة أهل الجوف.
باب الشين والطاء والنون معهما ش ط ن، ن ش ط، ن ط ش مستعملات شطن:
الشطن: الحبل الطويل الشديد الفتل، يستقى به.
ويقال للفرس العزيز النفس: إنه لينزو بين شطنين، يضرب مثلا للانسان الأشر القوي، وذلك أنه إذا استعصى على صاحبه شده بحبلين من جانبين، فهو فرس مشطون.
وغزوة شطون. أي: بعيدة. وشطنت الدار شطونا، إذا بعدت، وأكثر ما يقال: نوى شطون، ونية شطون.
والشيطان: فيعال من شطن، أي: بعد. ويقال: شيطن الرجل، وتشيطن، إذا صار كالشيطان، وفعل فعله، قال رؤبة (1):
وفي أخاديد السياط المشن شاف لبغي الكلب المشيطن نشط:
نشط الانسان ينشط نشاطا فهو نشيط، طيب النفس للعمل ونحوه، والنعت: ناشط.
والناشط: اسم للثور الوحشي، وهو الخارج من أرض إلى أرض.
وطريق ناشط ينشط من الطريق الأعظم يمنة ويسرة، كقول حميد الأرقط:
معتزما للطرق النواشط (2) وكذلك النواشط من المسايل.
والأنشوطة: عقدة [يسهل انحلالها] مثل عقدة السراويل، تقول:
نشطته بأنشوطة وأنشوطتين. والنشط: جماعة الأنشوطة.. أي أوثقته بذلك الوثاق. وأنشطت البعير: [حللت أنشوطته]، وأنشطت العقال، إذا مددت أنشوطته فانحلت، وكذلك الانتشاط، وهو مدك شيئا إليك حتى ينحل.
ويقال للمريض يسرع برؤه، وللمغشي عليه تسرع إفاقته، وللمرسل في أمر يسرع فيه عزيمته: كأنما أنشط من عقال.
والناشط: الطريق في قول الطرماح (1):
واستطربت ظعنهم لما احزأل بهم * آل الضحى ناشطا من داعيات دد والنشوط: كلمة عراقية، وهو سمك يمقر في ماء وملح.
والنشيطة والفضول: مال هي إبل يسيرة ينشطها الجيش أو بعضهم فلا تسع القسمة فيجعلونها للرئيس.
ونشط الصقر الطائر، أي: خلبة بمخلبه.
نطش:
النطش: شدة الجبلة (2). يقال: إنه لنطيش جبلة الظهر.
باب الشين والطاء والفاء معهما ط ف ش مستعمل فقط طفش:
الطفاشاة: المهزولة من الغنم وغيرها. والطفش: النكاح، قال [أبو زرعة التميمي (3)]:
[قلت لها وأولعت بالنمش]:
هل لك يا حليلتي في الطفش؟
باب الشين والطاء والباء معهما ش ط ب، ش ب ط، ب ط ش مستعملات شطب:
الشطب، مجزوم: سعف النخل الأخضر، الواحدة: شطبة، ومنه قيل:
جارية شطبة، أي: غضبة تارة طويلة. وقوس شطبة.
والشطبة: طريقة في متن السيف، وجمعه: شطب. وسيف مشطب مشطوب: ذو شطب.
والشطبة لغة في الشطبة، وكان أبو الدقيش يفرق بينهما، ويقول:
الشطبة: قطعة من سنام البعير تقطع طولا، وكل قطعة من ذلك تسمى:
شطيبة، وكل قطعة من أديم تقد طولا تسمى شطيبة، تقول: شطبت الأديم، وشطبت السنام أشطبه شطبا.
والشواطب من النساء: اللاتي يقددن الأديم بعدما يخقنه (1)، ويشققن السعف للحصر، قال (2):
فكأنما * بسط الشواطب بينهن حصيرا ويقال للفرس السمين الذي انتبر متناه وتباينت عروقه: مشطوب الظهر والبطن والكفل: أي تزايل بعضه من بعض من سمنه.
شبط:
الشبوط: ضرب من السمك، طويل الذنب، دقيقه، عريض الوسط،
لين الملمس، صغير الرأس كأنه البربط، كلمة عراقية، وإنما يشبه البربط إذا كان ذا طول، ليس بعريض بالشبوط.
بطش:
البطش: التناول عند الصولة. والاخذ الشديد في كل شئ: بطش به.
والله ذو البطش الشديد، أي: ذو البأس والاخذ لأعدائه.
باب الشين والطاء والميم معهما ش م ط، م ش ط، ط م ش مستعملات شمط:
الشمط في الرجل: شيب اللحية، وهو في المرأة: شيب الرأس، ولا يقال: أمة شيباء، ولكن شمطاء، [ويقال للرجل: أشمط (1)].
والشميط من النبات: [الذي] بعضه هائج، وبعضه أخضر، وقد يقال لبعض الطير، إذا كان في ذنبه سواد وبياض: إنه لشميط الذنابى.
والشماطيط: الخيل المتفرقة [يقال: جاءت الخيل شماطيط، أي:
متفرقة]، قال الأعشى (2):
تباري الرياح مغاويرها * شماطيط في رهج كالدخن مشط:
المشط والمشط، لغتان، والمشطة: ضرب من المشط، والمشطة: واحدة.
والماشطة: الجارية التي تحسن المشاطة.
وضرب من الإبل يسمى: المشط، يقال: بعير ممشوط، به سمة المشط.
ورجل ممشوط، أي: به دقة وطول.
والمشط: سلاميات ظهر القدم. والمشط: نبت صغير يقال له: مشط الذئب.
ومشطت يده تمشط مشطا وهو أن يمس [الرجل الشوك أو الجذع فيدخل منه في يده (1)].
طمش:
الطمش: الناس، وجمعه: طموش، قال (2):
وحش (3) ولا طمش من الطموش باب الشين والدال والراء معهما ش ر د، ر ش د مستعملان فقط شرد:
شرد البعير يشرد شرادا. وفرس شرود، أي: مستعص. وقافية شرود، أي: عائرة سائرة في البلاد. ورجل مشرد شريد، أي: طريد. وشردته وطردته: جعلته طريدا شريدا. وقول الله عز وجل: شرد بهم من خلفهم (4) "، أي: نكل بهم، قال (5):
أطوف في الأباطح كل يوم * مخافة أن يشرد بي حكيم رشد:
رشد يرشد رشدا ورشادا [وهو] نقيض الغي. ورشد يرشد رشدا [وهو] نقيض الضلال. والرشدة: نقيض الغية، تقول: ولد لرشدة، ولم يهد إلى رشدة، قال (1):
وكائن ترى من رشدة في كريهة * ومن غية تلقى عليها الشرائر وقال آخر:
لذي غية من أمه ولرشدة * فيغلبها فحل على النسل منجب (2) ويقال: يا رشدين كأنه يريد: يا راشد.
ورشد فلان إذا أصاب وجه الامر والطريق، والارشاد: الدلالة والهداية.
والرشاد: الحجر، سمي به تطيرا من الحرف وصلابة الحجر.
باب الشين والدال والنون معهما ش د ن، د ش ن، ن ش د مستعملات شدن:
شدن الصبي والخشف يشدن شدونا، إذا صلح جسمه وترعرع. يقال للمهر:
قد شدن، فإذا أفردت الشادن فهو ولد الظبية، وظبية مشدن يتبعها شادن.
وناقة شدنية منسوبة إلى موضع باليمن.
دشن:
داشن معرب من الدشن، والداجن مثله [وهو كلام عراقي ليس من كلام البادية (1)].
نشد:
نشد ينشد فلان فلانا، إذا قال: نشدتك بالله والرحم، أي: سألتك بالله وبالرحم.
وناشدتك الله نشدة ونشدانا، أي: سألتك بالله. ونشدت الضالة، إذا ناديت وسألت عنها.
والناشدون: قوم يطلبون الضوال فيأخذونها ويحبسونها على أربابها. قال ابن عرس:
عشرون ألفا هلكوا ضيعة * وأنت منهم دعوة الناشد (2) يريد: أنت منهم في القرب بمكان دعوة الناشد، وهم: النشاد.
والنشيد: الشعر المتناشد بين القوم ينشده بعضهم بعضا إنشادا.
وأنشدت الضالة: عرفتها، ونشدتها: طلبتها.
باب الشين والدال والفاء معما ش د ف مستعمل فقط شدف:
الشدوف: الشخوص، الواحد: شدف.
ويقال: شدف الفرس شدفا، إذا مرح، فهو شدف أشدف، ويقال:
كل من خالف، وتمايل فقد شدف شدفا فهو شدف أشدف (1)، قال العجاج (2):
بذات لوث أو نباج أشدفا باب الشين والدال والباء معهما (3) د ب ش مستعمل فقط دبش:
الدبش: القشر والأكل، يقال: دبشت الأرض دبشا، أي: أكل ما عليها من النبات، قال رؤبة (4):
جاءوا بأخراهم على خنشوش من مهوأن بالدبا مدبوش
باب الشين والدال والميم معهما م د ش مستعمل فقط مدش:
المدش: استرخاء ودقة في اليد، يقال: يد مدشاء، ناقة مدشاء. [وقد مدشت].
[ويقال: ما مدشت منه مدشا ومدوشا، وما مدشني شيئا، وما أمدشني، وما مدشته شيئا. ولا مدشت شيئا، أي: ما أعطاني ولا أعطيته (1)].
باب الشين والتاء والراء معهما ش ت ر، ت ش ر مستعملان فقط شتر:
الشتر: انقلاب في جفن العين الأسفل قلما يكون خلقة. والشتر، بجزم التاء: فعلك بها. والنعت: أشتر وشتراء. قد شتر يشتر شترا.
تشر:
تشرين: اسم شهر من شهور الخريف بالرومية.
باب الشين والتاء والنون معهما ش ت ن، ن ت ش مستعملان شتن (2):
الشتن: النسج، والشاتن والشتون: الناسج. يقال: شتن الشاتن
الثوب. أي: نسجه، وهي لغة هذلية، قال:
نسجت بها الزوع الشتون سبائبا * لم يطوها كف البينط المجفل (1) والزوع: العنكبوت، والمجفل: العظيم البطن. والبينط: الحائك.
نتش:
النتش: اخراج الشوك بالمنتاش. والمنتاش: تسميه العامة من الناس المنقاش، وهو الذي ينتف به الشعر. والنتش: جذب اللحم ونحوه قرصا ونهشا.
وأنتش النبات: خرج رأسه من الأرض قبل أن يعرف. وأنتش الحب، إذا ابتل فضرب نتشه في الأرض، أي: ما يبدو منه أول ما ينبت من أسفل أو من فوق، وذلك النبات أسمه: النتش.
باب الشين والتاء والفاء معهما ف ت ش مستعمل فقط فتش:
الفتش والتفتيش: طلب في بحث.
باب الشين والتاء والميم معهما ش ت م، ش م ت مستعملان فقط شتم:
شتم فلان فلانا شتما. وأسد شتيم وحمار شتيم، أي: كريه الوجه.
شمت:
الشماتة: فرح العدو ببلية تنزل بمعاديه. وقد شمت به [يشمت] شماتة. وأشمته الله بكذا.
وشمت العاطس تشميتا: قلت له: يرحمك الله. والتشمت: الدعاء، وكل داع لاحد بخير فهو مشتمت له.
باب الشين والظاء والنون معهما ش ن ظ، ن ش ظ مستعملان فقط شنظ:
الشناظ: من نعت المرأة، [وهو] اكتناز اللحم وكثرته.
وشناظي الجبل: أطرافه وأعاليه.
نشظ:
النشوظ: نبات الشئ من أرومته أول ما يبدو حين يصدع الأرض نحو ما يخرج من أصول الحاج، والفعل منه [نشظ (1)] ينشظ، قال:
ليس له أصل ولا نشوظ (2) والنشظ: اللسع في سرعة واختلاس. قال حماس: النشظ: لدغة الحية، نشظته: لدغته.. والنشظ والتنشظ في السقي، وهو السبوغ إذا جذب الدو.
باب الشين والظاء والفاء معهما ش ظ ف مستعمل فقط شظف:
الشظف: يبس العيش، [قال:
وراج لين تغلب عين شظاف * كمتدن الضفا كيما يلينا (1)] والشظيف من الشجر: ما لم يجد ريه، فخشن وصلب من غير أن تذهب ندوته. شظف شظافة.
باب الشين والظاء والميم معهما ش ظ م، م ش ظ مستعملان فقط شظم:
الشيظم: الطويل الجسم من الفتيان، وهم الشياظمة، والأنثى:
شيظمة، ومن الخيل كذلك، قال عنترة (2) والخيل تقتحم الخبار عوابسا * من بين شيظمة وآخر شيظم مشظ:
[المشظ: أن يمس [الانسان] الشوك أو الجذع، فيدخل منه في يده، يقال: مشظت يده تمشظ مشظا (3)]. والمشظ: ما يتشعث من القنا. يقال:
مشظت القناة، إذا رزتها بفيك.
باب الشين والذال والراء معهما ش ذ ر مستعمل فقط شذر:
الشذر: قطع من ذهب، تلقط من المعدن من غير إذابة الحجارة، ومما يصاغ من الذهب فرائد يفصل بها اللؤلؤ والجوهر.
والتشذر: النشاط، والتسرع إلى الامر.
وتشذرت الناقة إذا رأت رعيا يسرها فحركت رأسها فرحا ومرحا.
والتشذر: التوعد والتهدد، قال لبيد (1):
غلب تشذر بالذحول كأنها * جن البدي رواسيا أقدامها والتشذر: الاستثفار بالثوب.
باب الشين والذال والباء معهما ش ذ ب مستعمل فقط شذب:
الشذب: قشر الشجر، والشذب: المصدر، والفعل: يشذب، أي:
يقطع من الشجر. وكل شئ نحي عن شئ فقد شذب عنه، قال:
نشذب عن خندف حتى ترضى (2) والشوذب: الطويل من كل شئ.
وشاذب: اسم انسان.
باب الشين والذال والميم معهما ش ذ م، ش م ذ مستعملان شمذ شذم:
الشمذ: رفع الذنب. نوق شوامذ، والعقرب: شامذ أيضا. وجمعه:
شمذ. وشموذ. والشيمذان والشيذمان: من أسماء الذئب، قال الطرماح (1):
على حولاء يطفو السخد فيها فرآها الشيذمان عن الجنين باب الشين والثاء والراء معهما ش ر ث مستعمل فقط شرث:
الشرث: غلظ ظهر الكف من برد الشتاء. شرث يشرث شرثا.
وشرثت الكف.
باب الشين والتاء والنون معهما ش ث ن مستعمل فقط شثن:
[الثن: الرجل الذي، في أنامله غلظ.. والفعل: شثن، وشثن شثنا
وشثونة (1)]. والشثن الخشونة ورجل شثن الكف، أي: غليظها.
باب الشين والثاء والباء معهما ش ب ث مستعمل فقط شبث:
الشبث: دويبة تكون في الأرض، وتكون عند الندوة، والجميع:
الشبثان. ويقال: هو العنكبوت الضخم، و (لا يصح). قال حماس: الشبث:
دابة كثيرة القوائم، صفراء شبيهة بالعقرب، لا تخرب الأرض، وربما لدغ لدغة شديدة.
والتشبث: اللزوم، وشدة الاخذ. وتشبث به، أي: تقبض به.
باب الشين والراء والنون معهما ش ن ر، ن ش ر مستعملان شنر:
الشنار: العيب والعار. [ورجل شرير شنير. إذا كان كثير الشر والعيوب وشنرت بالرجل تشنيرا إذا سمعت به وفضحته (1)].
نشر:
النشر: الريح الطيبة، وفي الحديث: " خرج معاوية ونشره أماه " (2) يغني ريح المسك.
ونشرت الثوب والكتاب نشرا: [بسطته].
والنشور: الحياة بعد الموت.. ينشرهم الله إنشارا.
ونشرت الأرض تنشر نشورا، إذا أصابها الربيع فأنبتت، فهي ناشرة.
والنشرة: رقية علاج للمجنون، ينشر بها عنه تنشيرا، وربما قيل للانسان المهزول الهالك:
كأنه نشرة. والتناشير: كتابة الغلمان في الكتاب.
والنواشر: عروق باطن الذراع.
باب الشين والراء والفاء معهما رف، ش ف ر، ر ش ف، ر ف ش، ف ر ش مستعملات شرف:
الشرف: مصدر الشريف من الناس. شرف يشرف وقوم أشراف، مثل شهيد وأشهاد ونصير وأنصار. والشرف: ما أشرف من الأرض. والمشرف:
المكان تشرف عليه وتعلوه. ومشارف الأرض، أعاليها. ولذلك قالوا: مشارف الشام. والشرفة: التي تشرف بها القصور، وجمعها: شرف.
والشرف: الاشفاء على خطر من خير أو شر، و [يقال): هو على شرف من كذا.
وأشرف المريض، وأشفى على الموت. وساروا حتى إذا شارفوهم، أي:
أشرفوا عليهم.
واستشرف فلان: رفع رأسه ينظر إلى شئ.
وناقة شرافية: ضخمة الأذنين جسيمة. والشارف: الناقة المسنة، دون الناب. شرفت تشرف شروفا، والجميع: شرف وشوارف، ولا يقال للذكر:
شارف.
وسهم شارف: طويل دقيق، ويقال: هو الذي طال عهده بالصيانة، فانتكث عقبه وريشه قال (1):
يقلب سهما راشه بمناكب * ظهار لؤام فهو أعجف شارف وقصر مشرف، وكل شئ طال فهو مشرف. وأذن شرفاء: طويلة القوف. ومنكب أشرف: فيه ارتفاع حسن وهو نقيض الاهدأ.
ورجل مشروف: شرف عليه غيره وشرفه.
وشريف: أطول جبل في بلاد العرب. وقيل: شريف: بلد ببلاد بني تميم، وفيه جبال.
وشراف: ماء أظنه لبني أسد.
والشرف: شجر له صبغ أحمر، يقال له: البقم والعندم.
شفر:
الشفر: شفر العين، والجميع: الأشفار. والشفر: حد المشفر، ولا يقال المشفر إلا للبعير.. وامرأة شفيرة، وهي نقيض القعيرة.
وشفير الوادي: حرفه و [كذلك] شفير جهنم.
والشفاري: ضرب من اليرابيع، يقال له: ضأن اليرابيع، وهو أسمنها وأفضلها، ويقال: إنه أطولها أذنين، ولها ظفر في وسط ساقه. ويقال ذلك للرجل أيضا إذا كان طويل الاذنين، وهو شرافي أيضا.
والشفرة: السكين، والجمع: الشفر والشفار.
رشف:
الرشف: ماء قليل يبقى في الحوض، وهو وجه الماء الذي ترشفه الإبل بأفواهها.
والرشيف: تناول الماء بالشفتين فوق المص. قال:
سقين البشام المسك ثم رشفنه * رشيف الغريريات ماء الوقائع (1) والرشف والرشيف: صوت مشافر الدابة، كشرب ماء قليل لا تستمكن منه جحفلته. وأصله من الشرب، رشفت كذا، أي: شربت ماء قليلا، قال جميل (2):
فلثمت فاها آخذا بقرونها * شرب النزيف ببرد ماء الحشرج وقالوا: المص أروى والرشيف أشرف.
رفش:
الرفش والرشف، لغتان: سوادية، وهي المجرفة يرفش بها البر رفشا،
وقد تسمى المرفشة. وفي حديث سلمان الفارسي: " أنه كان أرفش الاذنين (1) ".
فرش:
الفرش: مصدر فرش يفرش. فرشت الفراش: بسطته، وفرشته فلانا، بمعنى: فرشت له. وفرشته أمري: بسطته كله له.
وافترش فلان ترابا أو ثوبا تحته. وافترش فلان لسانه يتكلم به ما شاء.
وافترش الذئب ذراعيه: ربض عليهما: قال:
ترى السرحان مفترشا يديه * كأن بياض لبته الصديع (2) والأرض: فراش الأنام.
وفراش اللسان: لحمة تحته. وفراش الرأس: طرائق من القحف.
وفراش القاع والطين: ما يبس بعد نضوب الماء من الطين على وجه الأرض. وما بقي في الحوض إلا فراشة من ماء.
والمفرش: [شئ يكون] مثل (شاذكونة) (3). والمفرشة: على الرحل يقعد عليها الرجل، أصغر من المفرش.
والفراش: التي تطير طالبة للضوء. ويقال للخفيف من الرجال:
فراشة.
والفريش من الخيل: التي أتي عليها من يوم وضعت سبعة أيام، وبلغت أن يضربها الفحل.
وجارية قريش: افترشها الرجل، فعيل جاء من افتعل.
والفرش من الشجر والحطب: الدق الصغار، يقال: ما بها إلا فرش من الشجر.
والفرش من النعم: التي لا تصلح إلا للذبح، وهي ما دون الحمولة، قال الله عز وجل: " ومن الانعام حمولة وفرشا (1) ".
وشجة مفترشة ومفرشة: تبلغ فراش القحف. ويقال: مفرشة، أي:
مسرعة في العظم وطعنة فارشة مفرشة، أي: داخلة في العظم، قال القطامي (2):
فوارش بالرماح كأن فيها * شواطن ينتزعن بها انتزاعا وقيل: شجة مقرشة: مسرعة في العظم، بالقاف، وقارشة، وفي بيت القطامي: قوارش بالرماح.
باب الشين والراء والباء معهما ش ر ب، ش ب ر، ب ش ر، ب ر ش، ر ب ش مستعملات شرب:
شرب شربا وشربا. والشرب: وقت الشرب. والمشرب: الوجه الذي يشرب منه، ويكون موضعا ومصدرا، قال:
ويدعى ابن منجوف أمامي كأنه * خصي أتى للماء من غير مشرب (1) والمشرب: الشرب نفسه، والشراب: اسم لما يشرب، وكل شئ لا يمضغ فإنه يقال فيه: يشرب.
ورجل شروب: شديد الشرب. وماء شروب: فيه ملوحة، ولا يمتنع من شربه.
والشريب: كل ما يشرب. وشريبك: الذي يشرب معك. والشريب:
المولع بالشراب، معروفا به. والشراب: الكثير الشرب الشديدة. والمشربة:
إناء يشرب به.
والمشربة: الغرفة، وهي عند العامة: المشربة التي تكون في صفة.
والمشربة: أرض لينة لا يزال فيها نبت أخضر ريان، قال (2):
بلاد بها عزوا معدا وغيرها * مشاربها عذب وأعلامها ثمل يعني بالمشارب ههنا: الماء. وبالثمل: جمع ثمال.
ولكل نحيزة من الشجر شربة في بعض اللغات، والجميع: الشربات والشرائب. وكل أرض كثيرة الشجر: تسمى شربة، مشددة الباء.
والشاربة: قوم مسكنهم على ضفة النهر، وهم الذين لهم ماء ذلك النهر.
والشاربان: تجمعهما السبلة. والشاربان أيضا: ما طال من ناحيتي
السبلة، ومنه سمي شاربا السيف، وبعض يسمي السبلة كلها شاربا واحدا، وليس بصواب.
والشوارب: عروق محدقة بالحلقوم، وفيها يقع الشرق، ويقال: بل هي عروق تأخذ الماء ومنها يخرج الريق.
وحمار صخب الشوارب، أي: شديد النهيق.
والاشراب: لون قد أشرب من لون. [يقال] أشرب فلان حب فلان، أي: خالطه قلبه.
والصبغ يتشرب في الثوب، والثوب يتشربه، أي: يتنشفه.
واشرأب الرجل، إذا رفع عنقه لينظر، قال ذو الرمة (1):
ذكرتك أن مرت بنا أم شادن * أمام المطايا تشرئب وتسنح شبر:
الشبر: الاسم، والشبر: الفعل. شبرته شبرا بشبري.
[يقال]: هذا أشبر من [هذا]، أي: أوسع [منه] شبرا، وأنا أشبره.
وأعطاها شبرها، أي: حقها في النكاح.
والشبر: القربان، وهو شئ يعطيه النصارى بعضهم بعضا [يتقربون به (2)] قال عدي (3):
إذ أتاني خبر من منعم * لم أخنه والذي أعطى الشبر بشر:
البشر: الانسان الواحد رجلا كان أو امرأة. هو بشر وهي بشر [وهما بشر]، وهم بشر، لا يثنى ولا يجمع، قال (1):
معاوي إننا بشر فأسجح * فلسنا بالجبال ولا الحديدا والبشرة: أعلى جلد الوجه والجسد من الانسان، وهو البشر إذا جمعته، وإذا عنيت به الون والرقة، وجمع الجمع أبشار، ومنه [اشتقت] مباشرة [الرجل] المرأة لتضام أبشارهما. ومباشرة الامر: أن تحضره بنفسك.
والبشر، بجزم الشين: قشرك البشرة عن الجلد، وقال يقال لجميع الجلود: بشرته إذا قشرت عنه قشرته التي ينبت فيها الشعر، والقطعة منه بشرة.
والبشارة: ما بشرت به. والبشير: المبشر بخير أو شر. والبشارة: حق ما يعطى على ذلك، والبشرى: الاسم. والبشارة: الجمال. وامرأة بشيرة، قال الأعشى (2):
ورأت بأن الشيب جا * نبه البشاشة والبشاره والبشارة: تباشر القوم بأمر.
وبشرته فأبشر وتبشر واستبشر، ولغة: بشرته أبشره.
وتباشير الصبح: أوائله وأوائل كل أمر. ولم أسمع له فعلا.
واستبشر القوم: تباشروا.
والمبشرات: الرياح تهب بالسحاب والغيث.
برش:
البرش، والبرشة: لون مختلط بنقطة حماء وأخرى سوداء، أو غبراء، أو نحو ذلك.
وشاة برشاء: في وجهها نقط مختلفة، ورجل أبرش. وسمي جذيمة الأبرش الذي أصابه حرق فبقي فيه من أثر الحرق نقط سود وحمر، فقيل:
جذيمة الأبرش، وهو ملك من ملوك اليمن.
ربش (1):
الأربش: لغة في الأبرش. ويقال: مكان أربش: للكثير النبت المختلف.
باب الشين والراء والميم معهما ش ر م، ش م ر، ر ش م، ر م ش، م ش ر، م ر ش، كلهن مستعملات شرم:
الشرم:. قطع من الأرنبة، وقطع من ثفر الناقة، قيل ذلك فيهما خاصة.
وناقة شرماء مشرومة. ورجل مشروم الانف أشرم. وكان أبرهة صاحب الفيل جاءه حجر فشرم أنفه، ونجا ليخبر قومه، فسمي الأشرم.
وربما قيل: اشترم ثغرها.
والشرم: لجة البحر.
شمر:
شمر: اسم ملك من اليمن، غزا مدينة السغد (1) فهدمها فسميت شمر كند، ويقال: بل هو بناها. فأعربت بسمرقند.
والشمر: تشمير الثوب. [تقول]: شمرت الثوب، إذا رفعته. وكل شئ قالص فإنه متشمر، حتى يقال: لثة متشمرة، أي: لازقة بأسناخ الأسنان. ويقال: لثة وشفة شامرة. وشاة شامرة، أي: انضم ضرعها إلى بطنها من غير فعل.
ورجل متشمر: ماض في الحوائج، وهو شمري أيضا، ويقال: شمري بكسر الشين، قال:
ليس أخو الحاجات إلا الشمري والجمل البازل والطرف القوي (2) وتقول: أصابهم شر شمر، أي: شديد شامل.
وقد انشمر لهذا الامر، وشمر: إزاره. وشمر الشئ، أي: أرسله [في] السهم ونحوه، قال: (1) [أرقت له في القوم والصبح ساطع * كما سطع المريخ شمره الغالي] المريخ: السهم.
رشم:
الرشم: أن ترشم يد الكردي أو العلج، كما توشم يد المرأة، يجعل بالنيل، ليعرف بها وهو كالوشم. والرشم: خاتم البر، والروشم لغة فيه، سوداية. رشمت البر رشما، وهو وضع الخاتم على [كدس (2)] البر فيبقى فيه أثره.
والأرشم: الذي يتشمم الطعام، ويحرص عليه، قال (3):
لقى حملته أمه وهي ضيفة * فجادت بنز للضيافة أرشما رمش:
الرمش: تفتل في الشفر وحمرة في الجفون مع ماء يسيل، والنعت:
أرمش [والعين: رمشاء (4)].
مشر:
المشرة: شبه خوصة تخرج في العضاه. وفي كثير من الشجر أيام الخريف، لها ورق وأغصان رخصة. يقال: أمشرت العضاه.
ومشرت اللحم: قسمته، قال (1):
[فقلت: أشيعا مشرا القدر حولنا] * وأي زمان قدرنا لم تمشر مرش:
المرش: شبه القرص من الجلد بأطراف الأظافير، يقال: قد ألطف مرشا وخرشا، والخرش أشد. والمرش: أرض إذا وقع عليها ماء المطر رأيتها كلها تسيل، يمرش الماء من وجهها في مواضع لا يبلغ أن يحفر حفر السيل، والجمع: أمراش.
يقال: انتهينا إلى مرش من الأمراش، اسم للأرض مع الماء، وبعد الماء إذا أثر فيه.
والانسان يمترش (2) الشئ من ههنا وهنا، ثم يجمعه.
وسيل مارش: يمرش وجه الأرض. ومرشت الأكمة، أي: سالت.
ويقال سيل مارش وخارش، فأما الخارش فأضعف من المارش.
باب الشين واللام والنون معهما ن ش ل مستعمل فقط نشل:
النشيل: لحم يطبخ بلا توابل، ينشل من المرق، أي: يخرج منه.
والمنشل: حديدة ينشل بها اللحم من القدور، ويقال: منشال من المناشيل، قال:
ولو أني أش ء نعمت بالا * وباكرني صبوح أو نشيل (1) وفخذ ناشلة، أي: قليلة اللحم، نشل ينشل نشولا. وقال بعض الناس: إنه لمنشولة اللحم والناشلة أصوب. وقال بعضهم: فخذ منهوشة اللحم، ولا أعرف منشولة.
باب الشين واللام والفاء معهما ف ش ل مستعمل فقط فشل:
يقال: رجل فشل وفشل، وقد فشل يفشل عند الحرب والشدة ويضعف، وإنه لخشل فشل، والفشل: الجبان المرعوب، يبهت عند الروع، لا يحسن قتالا ولا شرادا، أي: هربا.
والفشل: شئ من أداة الهودج تجعله المرأة تحتها. وجمعه: فشول.
والفيشلة معروفة.
باب الشين واللام والباء معهما ش ب ل مستعمل فقط شبل:
الشبل: ولد الأسد. والجميع: أشبال. وأدنى العدد: أشبل.
وأشبل عليه، أي: عطف عليه.
باب الشين واللام والميم معهما ش ل م، ش م ل مستعملان فقط شلم:
الشيلم [والشالم (1)]، بلغة أهل السواد: الزوان، يكون في البر.
شمل:
شملهم أمر: أي: غشيهم، يشملهم شملا وشمولا.
واللون الشامل: أن يكون لون أسود يعلوه لون آخر.
والشمال: خلاف اليمين. والشمال: خليقة الانسان. وجمعه: شمائل.
قال لبيد (2):
هم قومي وقد أنكرت منهم * شمائل بدلوها من شمالي ويقال: إنها لحسنة الشمائل، أي: شكلها وحالاتها، [ورجل كريم الشمائل، أي: في أخلاقه وعشرته (3)] والشمأل: لغة في الشمال [وهي] ريح تهب عن يسار القبلة، وقد شملت تشمل شمولا. وغدير مشمول: شملته ريح الشمال، فبرد ماؤه، ومنه قيل للخمر مشمولة، أي: باردة، كما قال لبيد (4):
مشمولة غلثت بنابت عرفج * كدخان نار ساطع أسنامها
والشملة: كساء يشتمل به. والشملة: مصدر من اشتمل بثوب يديره على جسده كله، لا يخرج منه يده. والشملة الصماء: التي ليس تحتها قميص، ولا سراويل. وكره الصلاة فيها. وكره الصلاة ويده في جوفه.
وشمل القوم: مجتمع عدهم وأمرهم، تقول: جمع الله شملهم.
والمشتملة: كساء له حمل متفرق يلتحف به دون القطيفة، ويذكر أيضا فيقال: مشمل. والمشمل: سيف قصير يشتمل عليه الرجل فيغطيه بثوب، يقال: جاء مشتملا على سيفه. وجاء فلان مشتملا على داهية. والرحم مشتملة على الولد إذا تضمنته.
والشماليل: ما تفرق من شعب الأغصان في رؤوسها كنحو شماريخ العذق.
والشمال: ما لف فيه ضرع الناقة أو الشاة أو البقرة. والشمال: التي تجعل على صدر التيس فتمنعه من النزاء، وهو بلغتنا: النجاف:
وناقة شملة شملال، أي: قوية سريعة. ومن أمثال العرب:
أوردها سعد وسعد مشتمل يا سعد لا تروى بهذاك الإبل أي: أورد إبله الماء وهو مشتمل، أي: باشتمالك لا تروى. لأنك إذا أوردتها فلا بد من أن تتشمر وتحتمر وتأتمر حتى تروى الإبل.
باب الشين والنون والفاء معهما ش ن ف، ش ف ن، ن ش ف، ن ف ش، ف ن ش مستعملات شنف:
الشنف: شدة البغض. شنفه: أبغضه، وشنف على فلان، أي: وجد وغصب.
والشنف، مجزوم ومتحرك: معلاق في قوف الاذن، أي: في أعلى الاذن، وكذلك ما جمع في قلادة، والجميع: الشنوف.
شفن:
الشفون: الغيور الذي لا يفتر طرفه عن النظر من شدة الغيرة والحذر، قال (1):
[يسارقن الكلام إلي لما * حسن] حذار مرتقب شفون والشفن: شدة الجماع. شفنها: فعلها فعلا شديدا.
نشف:
النشف: دخول الماء في الأرض. والثوب وغيره. نشفت الأرض الماء، ونشف الماء في الأرض، سواء. والنشف: [حجارة على قدر الافهار ونحوها، سود كأنها محترقة، تسمى نشفة ونشفا (2)]. يحك بها وسخ الأديم وقد ما
الانسان وبدنه في الحمام. سميت به لتنشفها الماء، ويقال: بل سميت به لانتشافها الوسخ عن مواضعه. والجميع: النشف.
فشن:
فيشون: اسم نهر.
نفش:
النفش: مدك الصوف حتى ينتفش بعضه عن بعض، وكل شئ تراه منتشرا رخو الجوف فهو منتفش. وأرنبة منتفشة، أي: انبسطت على الوجه.
وقد تنفش الضبعان، أو بعض الطير، إذا نفش شعره وريشه كأنه يخاف أو يرعد. وأمة منتفشة الشعر.
وإبل نوافش: ترددت بالليل في المراعي بلا راع، وهو كالهوامل بالنهار، [يقال]: هملت بالنهار ونفشت بالليل. وأنفشوا إبلهم: [أرسلوها بالليل (1)].
باب الشين والنون والباء معهما ش ن ب، ش ب ن، ن ب ش مستعملات شنب:
الشنب: ماء ورقة يجري على الثغر، قال (2):
[لمياء في شفتيها حوة لعس] * وفي اللثات وفي أنيابها شنب
ويقال: الشنب: رقة الأنياب مع ماء وصفاء.
ورمانة شنباء، وهي الامليسية، ليس فيها حب، إنما هو ماء في قشر، على خلقة الحب من غير شحم.
نشب:
النشب: المال الأصيل.
ونشب الشئ في الشئ نشبا، كما ينشب الصيد في الحبالة.
وأنشب البازي مخالبه في الأخيذة.
ونشب فلان منشب سوء، أي: وقع موقعا لا يتخلص منه.
والنشابة: واحدة النشاب. والناشبة: قوم يرمون بالنشاب، ومتخذه النشاب.
ونشبة: من أسماء الذئب، معرفة، ولم يعرفه بعضهم.
نبش:
النبش: نبشك عن الميت، وعن كل دفين. نبش النباش القبر ينبشه نبشا.
[وأنابيش العنصل: أصوله تحت الأرض، واحده: أنبوشة، قال:] كأن سباعا فيه غرقى غدية * بأرجائه القصوى أنابيش عنصل (1)]
باب الشين والنون والميم معهما ش ن م، ن ش م، ن م ش، م ش ن مستعملات شنم (1):
شنم يشنم شنما، إذا خرج.
نشم:
النشم: شجر تتخذ منها القسي، الواحدة: نشمة، قال امرؤ القيس (2):
رب رام من بني ثعل * مخرج كفيه من ستة عارض زوراء من نشم * غير باناة على وتره ومنشم: امرأة من حمير أو همدان عطارة إذا تطيبوا بطيبها اشتدت الحرب بينهم، فصارت مثلا في الشر. والمنشم: حب من العطر الصغار شاق المذق. وفي كلام بعضهم: " لما نشم الناس في عثمان ". أي: طعنوا فيه:
ونالوا منه. ومنه: نشم القوم في الامر تنشيما، وقال (3) في المنشم:
[تداركتما عبسا وذبيان بعدما] * تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم وقال (4) أراني وعمرا بيننا دق منشم * [فلم يبق إلا أن أجن ويكلبا] ونشم اللحم، أي: تغير.
نمش:
النمش: خطوط النقوش من الوشي ونحوه، قال ذو الرمة (1):
أذاك أم نمش بالوشم أكرعه * مسفع الخد غاد ناشط شبب والنمش: النميمة.
مشن:
المشن: ضرب بالسوط، يقال: مشنه ومتنه [ويقال: مشن ما في ضرع الناقة ومشقه، إذا حلبه (2)].
باب الشين والباء والميم معهما ش ب م، ب ش م مستعملان فقط شبم:
الشبم: برد الماء، [يقال]: ماء شبم ومطر شبم، أي: بارد، قال (3):
" مقبلها شبم بارد " وقال الفرزدق:
كأنها ضرب ريح تمتري شبما * لمزنة كسواد الليل مدرار وتمتري: تحتلب، وقوله: لمزنة، يعني: من مزنة.
والشبام: عود يشد في فم الجدي [لئلا يرضع] فهو مشبوم. شبمته شبما وشبمته تشبيما.
وشبام: حي من اليمن، وشبام: اسم جبل، قال الأعشى (1):
قد نال رب شبام فضل سودده * إلى المدائن خاض الموت وأدرعا بشم:
البشام: من شجر السواك، ترعاه الظباء.
والبشم: تخمة على الدسم، وربما بشم الفصيل من كثرة [شرب] اللبن حتى يدقى سلحا فيهلك، يقال: ذقي العجل، إذا كثير سلحه. قال الحسن:
" وأنت تتجشأ من الشبع بشما ".
باب الثلاثي المعتل من الشين باب الشين والصاد و (وا ئ) معهما ش ص و، ش وص، ش ي ص مستعملات شصو:
شصا السحاب يشصو، إذا ارتفع في نشوئه. وشصت القربة، أي:
ارتفعت، إذا ملئت ماء، قال الأخطل (2):
أناخوا فجروا شاصيات كأنها * رجال من السودان لم يتسربلوا والشاصي: الذي إذا قطعت قوائمه ارتفعت مفاصله.
وشصت رجله من الورم، إذا ارتفعت.
والشصو من العين: مثل الشخوص. شصا يشصو: كأنه ينظر إليك وإلى آخر.
شوص:
الشوصة: ريح تنعقد (1) في الأضلاع، [تقول]: شاصتني شوصة، والشوائص أسماؤها.
والشوص: السوك بالسواك، وبالإصبع عرضا على الأسنان.
والشوص في العين. وقد شوص يشوص شوصا. وشاص يشاص (2).
شيص:
الشيص: شيصاء التمر، وهو الردئ منه. وأشاصت النخلة، والواحدة: شيصة وشيصاءة، ممدودة.
باب الشين والسين و (وا ئ) معهما ش وس، ش ء س مستعملان شوس:
شاس يشاس، وشوس يشوس شوسا. ورجل أشوس وامرأة شوساء، إذا عرف في نظره الغضب أو الحقد، قال (3):
إني رأيت بني أبيك * يحمجون إلي شوسا التحميج: تحديق النظر.
شأس:
مكان شئس، أي: خشن من الحجارة. وأمكنة شؤس، وقد شئس
يشأس شأسا. ويقال [مقلوبا]: شاسئ جاسئ، أي: يابس [وهو] مثل:
حسن بسن. شاس: اسم أخي علقمة بن عبدة:
باب الشين والزاي و (وا ئ) معما و ش ز، ش ي ز، ش ء ز مستعملات وشز:
الوشز: من الشدة، [يقال]: أصابتهم أوشاز الأمور، أي: شدائدها.
شيز:
الشيز: خشبة سوداء يتخذ منها الأمشاط وغيرها.
شأز:
الشأز والشأس واحد.. شئز المكان، [إذا غلظ وارتفع (1)]، قال رؤبة (2):
بجوز لا مسقى ولا مؤيه جدب المندى شئز المعوه المعوه: المناخ.. لا مسقى، أي: ليس فيه ماء يسقى.
والشيزي: الجفنة والقصعة، قال (3):
فتى يملا الشيزى ويروى سنانه
باب الشين والطاء و (وا ئ) معهما ط و، ش وط، ش ي ط، ط ي ش، ش طء، ط ش ء مستعملات شطو:
الشطوية: ضرب من ثياب الكتان، يعمل بأرض يقال لها: شطا.
شوط:
الشوط: جري مرة، إلى الغاية، والجميع: الأشواط، ويستعمل في غير هذا، قال الراجز:
وبارح معتكر الأشواط (1) يعني: الريح.
شيط:
الشيط: شيطوطة الحم إذا مسته النار، يتشيط منه، فيحترق بعضه، كما يتشيط الشعر أو الحبل. وتشيط الدم إذا غلى بصاحبه وشاط دمه وأشاط بدمه.
واستشاط فلان غضبا، إذا استقتل، قال:
أشاط دماء المستشيطين كلهم * وغل رؤوس القوم فيهم وسلسلوا (2) والتشيط: الغضب. والتشييط: أن يحرق شعر الرأس أو الكراع،
يقال: شيط الرأس بلهب النار على رأس التنانير أو غيرها. وكل شئ أحرقته طبا فقد شططته. وقيل: لا يقال للمليل: شيطا، ولكن ما يحرق باللهب.
والشائط: الرب والدهن، إذا طبخ فوق القدر فاحترق، فاصفر أو اسود، قال أبو النجم (1):
كشائط الرب عليه الأشكل يقال: شاط الرب وشاطت (الأداوية (2) وهي الطبخة من الزبد إذا أرادوا أن يتخذوا منه سمنا.
طيش:
الطيش: خفة العقل. [والفعل: طاش يطيش]، وقوم طاشة: خفاف العقول.
ويقال: طاش السهم يطيش، أي: عدل عن الرمية، قال:
رمتني أم عياش * بسهم غير طياش شطأ:
الشطأ من الشجر والنبات: ما خرج حول الأصل، والجميع: أشطاء.
وأشطأت الشجرة: خرج أشطاؤها. وشاطئ الوادي: [شفته]، اسم من غير فعل.
طشأ:
طشأ (1) الرجل أمره ورأيه: مثل: رهيأ (2)، سواء.. قال (3): لا أعرف طشأ رأيه، وإنما أعرف: طشأ رأيه، أي: لينه، كما يطشأ المريض، وهو أن يرفق به حتى يشتد ويقوى.
ومر فلان يتطشأ إذا مر مرا ضعيفا كمشي المريض.
باب الشين والدال و (وا ئ) معهما ش د و، ش ود، ش ي د، د ي ش مستعملات شدو:
الشدو: أن يحسن الانسان من أمر شيئا، تقول: هو يشدو شيئا من العلم والغناء، ونحو ذلك.
شود:
شودت الشمس: ارتفعت.
شيد:
تشييد البناء: إحكامه ورفعه، وقد يسمى الجص شيدا، قال الشماخ (4):
لا تحسبني وإن كنت امرأ غمرا * كحية الماء بين الطي والشيد
وقيل: لا يكون القصر مشيدا حتى يجصص ويرفع.. والمشيد: المبني بالشيد.
والإشادة: شبه التنديد، وهو رفعك الصوت بما يكره صاحبك، قال:
أتاني أن داهية نادا * أشاد بنا على خطل هشام (1) ديش:
ديش: قبيلة من بني الهون بن خزيمة، وهم من القارة.
باب الشين والتاء و (وا ئ) معهما ش ت و، ش ء ت مستعملان شتو:
الشتاء: معروف، والواحدة: شتوة. والموضع: المشتى والمشتاة.
والفعل: شتا يشتو. ويوم شات.
شأت (2):
الشئت من الخيل: العثور.
باب الشين والظاء و (و ا ي ء) معهما ش و ظ، و ش ظ، ش ظ ي مستعملات شوظ:
الشواظ: اللهب الذي لا دخان فيه. [قال الله عز وجل]: " يرسل
عليكما شواظ من نار ونحاس (1) ".
وشظ:
الوشيظة: قطعة عظم تكون زيادة في العظم الصميم. والوشيظة: كل ملحق ليس بصميم.. والوشيظ من الناس: لفيف ليس أصلهم بواحد، [والجميع: الوشائظ].
شظي:
الشظية: عظيم لازق بالوظيف، وقيل: إنما هو الشظاة (2).
والشظية: فرقة من القوم. والشظية: شقة من خشبة أو عظم أو قصبة. " ولما أراد الله أن يخلق لإبليس نسلا وزوجة ألقى عليه الغضب فطارت منه شظية، فخلق منها امرأة (3) ". وانشظى الضرس: انشق طولا.
باب الشين والذال و (وا ئ) معهما ش ذ و، ش و ذ مستعملان شذو:
الشذا: ذباب الكلب. وشذاة الرجل: جرأته وحدته.
ويقال للجائع إذا اشتد جوعه: قد ضرم شذاه.
والشذا: ضرب من السفن، واحدها: شذاة.
ورجل عازم الشذا، أي: شديد البأس.
شوذ:
المشوذ: العمامة: وجمع المشوذ: مشاوذ [روي عن النبي صلى الله عليه:
أنه بعث سرية فأمرهم أن يمسحوا على المشاوذ والتساخين (1)].
قال حماس: لغتنا: المشمذ والجميع: المشامذ، والمساخن، ولا أعرف التساخين، أي: الخفاف.
باب الشين والراء و (وا ئ) معهما ش ور، ر ش و، و ش ر، ور ش، ش ر ي، ر ي ش، ر ش ء، ر ء ش، ء ش ر، ء ر ش مستعملات شور:
المشار: المجتنى للعسل. شرت العسل أشوره شورا ومشارة. وأشرته، أشيره إشارة، واشترته أشتاره اشتيارا، قال الأعشى (2):
[كأن جنيا من الزنجبيل خالط فاها] وأريا مشورا من شرت. وقال عدي بن زيد (3):
[في سماع يأذن الشيخ له * وحديث] مثل ما ذي مشار من أشرت.
والشورة: الموضع الذي تعسل فيه النخل، إذا دجنها.
والمشورة، مفعلة، اشتق من الإشارة، أشرت عليهم بكذا، ويقال:
مشورة.
والمشيرة: الإصبع [التي يقال لها]. السبابة.
والشارة: الهيئة واللباس الحسن.
وخيل شيار: أي: سمان حسان.
والتشوير: التخجيل، شورت بفلان، وتشور فلان.
والتشوير: أن تشور الدابة، كيف مشوارها، أي: كيف سيرتها، والفاعل: مشور. وخيل مشورة، ومشورة، إذا شيرت، أي: ركضت، وشرت الفرس: ركضته.
رشو:
الرشو: فعل الرشوة. رشوته أرشوه رشوا. والمراشاة: المحاباة.
والرشاة: [نبات] (1) يشرب لدواء المشدي. والرشاء، ممدود: رسن لدلو، ولجميع: أرشية، قال:
إني إذا ما القوم كانوا أنجيه واضطرب القوم اضطراب الأرشية (2) وأرشية شجر الحنظل والبطيخ وما يشبهه: سيوره.
وشر:
لوشر: لغة في الأشر، [وفي الحديث]: " لعن الله الواشرة والموتشرة (1) ".
الواشرة وهي الآشرة: تأشر أسنانها، أي: تحززها لتصير أشر.
ورش:
الورش: تناول شئ من الطعام [تقول: ورشت أرش ورشا، إذا تناولت منه شيئا (2)].
والورشان: طائر، والأنثى: ورشانة، والجميع: ورشان.
شري:
شري [الرق في] السحاب يشرى شرى، إذا تفرق فيه.
وشرى يشري شرى وشراء وهو شار، إذا باع. قال:
فلئن فررت من المنية والشرى * فلقد أكون وأنت غير فرور (3) والمشاراة: الملاجة، وقد استشرى إذا لج.
والشرى: داء يأخذ في الرجل، أحمر كهيئة الدرهم.. شري الرجل، وشري شرى وهو شر.
وشروى الشئ: مثله، وفلان شروي فلان، أي: مثله، قالت الخنساء (4)
أخوين كالصقرين لم * ير ناظر شرواهما وأشراء الحرم: نواحيه، واحدها: شرى، مقصور.
والشري: شجر الحنظل: والشريان: من شجر الحنظل، والشريان: من شجر [يتخذ منه] القسي. وشرى: موضع كثير الأسود: قال، أسود شرى لاقت أسود خفية * تساقين سما كلهن خوادر (1) وشراة: أرض بالشام، والنسبة إليها: شروي. وقوم شراة: هم الخوارج.
واستشرت الأمور عليهم: أي: عظمت.
وشروى أبان: جبل.
ريش:
رشت السهم، [أي: ركبت عليه الريش]. ورشت فلانا، إذا قويته وأغنته على معاشه. وارتاش فلان: حسنت حاله. والرياش: اللباس الحسن.
والريش: كسوة الطائر، الواحدة: ريشة.
رشأ:
الرشأ، مهموز: الخشف، والجميع: أرشاء رأش:
رجل رؤشوش: كثير شعر الاذن، ورجل وناقة وجمل رأش، أي: كثير شعر الاذنين أيضا.
أشر:
الأشر: المرح [والبطر]. ورجل أشر وأشران. وقوم أشارى [وأشارى].
أرش:
الأرش: دية الجراحة. قال حماس: الأرش: ثمن الماء إذا ورد عليك قوم فلا تمكنهم من الماء حتى تأخذ الثمن.
والتأريش: التحريش، قال رؤبة (1):
أصبحت من حرص على التأريش.
وقال:
" وما كنت ممن أرش الحرب بينهم (2) " باب الشين واللام و (وا ئ) معهما ش ل و، ش ول، و ش ل، ش ل ي، ء ش ل مستعملات شلو:
الشلو: الجسد والجلد من كل شئ (3). [والشلو: العضو]، وفي الحديث: " ائتني يشلوها الأيمن (4) ". والشلية " البقية من المال.
شول:
الشول: الإبل إذا شولت فلزقت بطونها بظهورها. وشالت الناقة بذنبها: رفعته، وكل شئ مرتفع فهو شائل.
وشال الميزان: ارتفعت إحدى كفتيه، والعقرب شائلة بذنبها، قال:
كذبت العقرب شوال علق (1) [ويقال القوم إذا خفوا ومضو: شالت نعامتهم (2)].
والشول من النوق: التي نقصت ألبانها، أو جفت.
والشول من النوق: اللواقح، الواحدة: شائل.
وشوال: اسم شهر.
وشل:
الوشل: الماء القليل يتجلب من صخرة أو جبل يقطر منه قليلا قليلا.
وجبل واشل: يقطر منه الماء، وما واشل يشل وشلا.
شلي:
أشليت الكلب واشتشليته، إذا دعوته. وكل من دعوته لتنجيه من الهلاك أو الضيق فقد استشليته.
وتقول: أشليت الكلب والفرس، إذ دعوته باسمه ليقبل إليك.
أشل:
الأشل من الذرع، بلغة أهل البصرة، يقولون: كذا وكذا حبلا، وكذا وكذا أشلا، والجميع: الأشوال.
باب الشين والنون و (وا ئ) معهما ن ش و، ن و ش، ش ي ن، ش ن ء، ش ء ن، ن ش ء، ن ء ش، ء ش ن مستعملات نشو:
النشوة: السكر، وانتشى فلان فهو نشوان، وقد يقال: نشي ينشى، في معنى: انتشى، فهو نشوان وامرأة نشوى مثل: عطشى. والجميع نشاوى.
والنشا، مقصور: نسيم الريح الطيبة، قال (1):
وتنشى نشأ المسك في فارة * وريح الخزامي على الأجوع واستنشيت نشوة، أي: نسمتها، واستروحتها.
نوش:
النوش: التناول. ناشت الظبية الأراك تنوشه، وتنتاشه، أي: تناولته.
ونشت الرجل نوشا: أنلته خيرا أو شرا. وقوله: " انتشتني من دجر الظلام (2) " أي: أخرجتني، ودجر الرجل، إذا أخطأ.
شين:
الشين: حرف.. والشين: نقيض الزين، وقد شانه يشينه شينا.
شنأ:
أزد شنوءة، فعولة، ممدودة: أصح الأزد فرعا وأصلا، قال:
فما أنتم بالأزد أزد شنوءة * ولا من بني كعب بن عمرو بن عامر (1) وشنئ يشنأ شنأة وشنآنا، أي: أبغض. ورجل شناءة وشنائية، بوزن فعالة وفعالية: أي: مبغض، سئ الخلق (2).
شأن:
الشأن: الخطب، والجميع: الشؤون.
والشؤون: نمانم في الجمجمة بين القبائل، أي: خطوط بين القبائل الأربع.
نشأ:
النشأ: أحداث الناس الصغار. يقال للواحد: هو نشأ سوء، وهؤلاء نشأ سوء، قال (3):
ولولا أن يقال: صبا نصيب * لقلت: بنفسي النشأ الصغار والناشئ: الشاب، يقال: فتى ناشئ، ولم أسمع هذا النعت في الجارية، والفعل: نشأ ينشأ نشأ ونشأة ونشاءة.
والناشئة: أول الليل.. وأنشأت حديثا: ابتدأت. وأنشأ الله السحاب فنشأ ينشأ، أي: ارتفع.
ونشيئة الحوض، بوزن فعلية: أعضاده، إذا كان الحوض على وجه الأرض رفعت له نصائب الحجارة.
شن:
الأشنة من العطر: شئ أبيض كأنه مقشور من عرق.
والأشنان: معروف، [الذي يغسل به الأيدي (1)].
باب الشين والفاء و (وا ئ) معهما ش ف و، ش وف، ف ش و، ش ف ي، ف ي ش، ش ء ف مستعملات شفو:
شفا كل شئ: حده وحرفه، وجمعه: أشفاء، وقيل: شفي وشفاه، انك تقول: شفا البئر وشفة البئر. والشفا: ما بين الليل والنهار عند غروب الشمس حيث يغيب بعضها ويبقى بعضها، قال (2):
أوفيته قبل شف أو بشفا والشمس قد كادت تكون دنفا والشفة: نقصانها واو، تقول: شفة وثلاث شفوات، وإذا أردت الهاء، قلت: شفاه. والمشافهة: مفاعلة منه.
شوف:
الشوف: الجلو، قال الطرماح (1):
والقيض أجنبه كأن حطامه * فلق الحواجل شافهن الموقد قوله: أجنبه، أي: في أجنبه، فنزع الصفة. وقال عنترة (2):
ولقد شربت من المدامة بعدما * ركد الهواجر بالمشوف لمعلم والمشوف: الدينار.
وتشوفت المرأة: تزينت وظهرت.. وتشوفت الأوغال: ارتفعت على معاقل الجبال، فأشرفت.. وتشوفت أمري: طمحت ببصري إليه.
فشو:
فشا الشئ يفشو فشوا إذا ظهر، وهو عام في كل شئ، ومنه: إفشاء السر. ويكتب بالسواد على الشئ فيتفشى فيه، [أي: ينتشر] وتفشى بهم المرض، وتفشاهم المرض، قال:
تفشى بإخوان الثقات فعمهم * وأسكت عني المعولات البواكيا (3) وفشت على فلان أموره، أي: انتشرت، فلم يدر بأي ذلك يأخذ، وأفشيته أنا.
والفواشي: كل ما ينتشر من المال، مثل الغنم السائمة والإبل وغيرها.
والتفشي: التوسع. وفشا وتفشى: توسع وكثر وظهر.
شفي:
الشفاء: معروف، وهو ما يبرئ من السقم. شفاه الله يشفيه شفاء.
واستشفى فلان، إذا طلب الشفاء. وأشفيت فلانا، إذا وهبت له شفاء. وقيل: شفيته بمعنى: أشفيته في هبة الشفاء.. وشفاء العي: السؤال.
والأشفى: المثقب، والجميع: الأشافي.
فيش:
الفيش، والجميع: فيوش: الفيشلة الضعيفة، والفيشوشة: الضعف والرخاوة.
ورجل فيوش: ضعيف جبان. وفاش الرجل فيشا، إذا نصب الامر وهيجه، فإذا أخذ الامر، واستحق رجع وجبن وذاك هو الانفشاش والتفيش، قال (1):
فازج بني النجاجة الفشوش عن مسمهر ليس بالفيوش شأف:
شئفته شأفا: إذا بغضته بغضا شديدا.
باب الشين والباء و (وا ئ) معهما ش ب و، ش و ب، و ش ب، و ب ش، ب و ش، ش ي ب، ء ش ب مستعملات شبو:
حد كبل شئ: شباته، والجميع: شبوات.
والشبوة: العقرب الصفراء. وجمعها: شبوات.
شوب:
شاب الشراب يشوبه، إذا خلطه بماء، والشوب: الخلط.
وشب:
الأوشاب من الناس: الأخلاط، الواحد: وشب. والوشب: شبيه بالإشابة، يقال: رجل من أوشاب الناس.
وبش:
الوبش والوبش، يخفف ويثقل: وهو النمنم الأبيض يكون على الأظافير. ويقال: ما بهذه الأرض إلا أوباش من شجر أو نبات، إذا كان قليلا متفرقا (1).
) * البوش: الجماعة الكثيرة. بوش القوم، أي: كثروا واختلطوا شيب:
الشيب: معروف. شاب يشيب شيبا وشيبة. ورجل أشيب، وقوم شيب، ولا ينعت به المرأة: [لا يقال: امرأة شيباء]. يقال: شاب رأسها، قال:
عجائز يطلبن شيئا ذاهبا يخضبن بالحناء شيبا شائبا يقلن كنا مرة شبائبا (1) ويجوز في الشعر: قوم شيب على التمام.
ويقال لليلة التي تفترع فيها المرأة: ليلة شيباء.
أشب:
الأشب: شدة التفاف الشجر، حتى لا مجاز فيه. غيضة أشبة، ورماح آشبة.
والتأشب: التجمع من ههنا وهنا. قال:
ممن تأشب، لا دين ولا حسب (2) يقال: هؤلاء أشابة، أي: ليسوا من مكان واحد، والجميع: الأشائب، وكذلك الإشابة في الكسب مما يخلطه من الحرام الذي لا خير فيه. قال النابغة (3):
وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزا * قبائل من غسان غير أشائب وقال:
نجائب ليست من مهور أشابة * ولا دية كانت ولا كسب مأثم (4)
وأشب الشئ بينهم تأشيبا، [والتأشيب: التحريش بين القوم. وأشبه يأشبه ويأشبه أشبا: لامه وعابه (1)]. [وأشبة: من أسماء الذئاب (2)].
باب الشين والميم و (وا ئ) معهما و ش م، ش ي م، م ش ي، م ي ش، ش ء م، م ء ش مستعملات وشم:
الوشم: أن تشم المرأة يدها بنؤور أو نيل. وشمت الجارية، واستوشمت. وفي الحديث: " لعن الله الواشمة والمستوشمة والمتشمة (3) ".
وأوشمت الأرض: ظهر شئ من نباتها، متفرق، شبه بالوشم، وجمعه:
وشوم.
شيم:
شيمة الانسان: خلقه.
والأشيم من كل شئ: الذي به شامة. والشامة: [علامة] مخالفة لسائر اللون والأنثى: شيماء. والشيم من قولك: شمت السحاب، أي: نظرت أين يقصد، وأين يمطر، وشمت السيف أشيمه، غمدته. وشام فيها: دخل فيها:
قال:
قال ألا أشيمه قالت: بلى فشام فيها مثل مهزام الغضا (1) ويروى: مثل محراث العصا، ويروى: مثل مرزام العصا، والمهزام الذي يهزم به الخبز، إذا أخرج من الملة ليسقط ما عليه من رماد.
وشيام: حفرة، ويقال: أرض رخوة التراب.
مشي:
المشية: ضرب من المشي.
والمشاء ء ممدود: [الدواء الذي يسهل] وهو: المشو والمشي.. شربت مشوا ومشيا وشماء، وهو استطلاق البطن، والفعل: استمشى إذا شرب المشي، والدواء يمشيه. والمشاء، ممدود: فعل الماشية، تقول: إن فلانا لذو مشاء وماشية. وأمشى فلان: كثرت ماشيته، قال (2):
وكل فتى وإن أمشى وأثرى * ستخلجه عن الدنيا منون ميش:
الميش: أن تميش المرأة القطن بيدها إذا زبدته بعد الحلج، تقطعه، وتؤلفه، قال:
عاذل، قد أولعت بالترقيش إلي سرا فاطرفي وميشي (3)
وماش بين القوم ومأش: أفسد.
والماش: حب من الغلات معروف.
شأم:
الشأم: أرض، سميت به لأنها من مشأمة القبلة.. وشأمت القوم:
يسرتهم.
والمشأمة من الشؤم، ويقال: رجل مشؤوم، وقد شئم.. وشأم فلان أصحابه، إذا أصابهم شؤم من قبله. ويقال: طائر أشأم، وطير أشأم.
والجميع: الأشائم.. ويقال: جرت لهم طير الأشائم، أي: جرت بالشؤم.
مأش:
مأش المطر الأرض إذا سحاها، قال:
وقلت يوم المطر المئيش أقاتلي حبك أم معيشي باب اللفيف من الشين ش ئ، ء ش ء، ش ء و، ش وي شئ:
الشئ واحد الأشياء، والعرب لا تضرب أشياء، وينبغي أن يكون مصروفا، لأنه على حد فئ وأفياء.. واختلف فيه جهل النحو، إنما كان أصل
بناء شئ: شئ بوزن فيعل، ولكنهم اجتمعوا قاطبة على التخفيف، كما اجتمعوا على تخفيف (ميت). وكما خففوا السيئة، كما قال:
والله يعفو عن السيئات والزلل فلما كان الشئ مخففا وهو اسم الآدميين وغيرهم من الخلق، جمع [على] فعلاء، فخفف جماعته، كما خفف وحداته، ولم يقولوا: أشيئاء، ولكن:
أشياء، والمدة الآخرة زيادة، كما زيدت في أفعلاء، فذهب الصرف لدخول المدة في آخرها، وهو مثل مدة حمراء وأسعداء وعجاساء، وكل اسم آخره مدة زائدة فمرجعه إلى التأنيث، فإنه لا ينصرف في معرفة ولا نكدة، وهذه المدة خولف بها علامة التأنيث وكذلك الياء (2) يخالف العلامة في الحبلى لانعدالها في جهتها.
وقال قوم في (أشياء): إن العرب لما [اختلفت (3)] في جمع الشئ، فقال بعضهم: أشيئاء وقال بعضهم: أشاوات، وقال بعضهم: أشاوى، ولما لم يجئ على طريقة فئ وأفياء ونحوه، وجاء مختلفا علم أنه قد قلب عن حده، وترك صرفه لذلك ألا ترى أنهم لما قالوا أشاوى وأشاوات استبان أنه كان في الشئ واو (والياء مدغمة فيها (4)، فخففت كما خففوا ياء الميتة والميت.
[وقال الخليل: أشياء اسم للجميع، كأن أصله: فعلاء شيئاء، فاستثقلت الهمزتان، فقلبت الهمزة الأولى، إلى أول الكلمة، فجعلت:
لفعاء، كما قلبوا (أنوق) فقالوا: (أينق). وكما قلبوا: فووس [فقالوا]:
فسي (1)].
والمشيئة: مصدر شاء يشاء.
أشأ:
والأشاء: صغار النخل، الواحدة: أشاءة. على فعالة.
شأو:
والشأو: الغاية. شأوت القوم، أي: سبقتهم، أشأى شأوا.
وشأو الناقة: زمامها، وشأوها: بعرها قال [الشماخ (2)]:
إذا طرحا شأوا بأرض هوى له * مفرض أطراف الذراعين أفلج وأخرجت من البئر شأوا من التراب، [أي: زبيلا]، وقيل: الشأو:
الحفر أيضا. يقال: شأوت البئر، وأخرجت كذا وكذا مشآة، والمشآة: زبيل أو شئ يخرج به تراب البئر.
شوي:
والشئ: مصدر شويت، والشواء: الاسم. وأشويتهم: أطعمتهم شواء، وكذلك شويتهم تشوية. واشتوينا لحما في حال الخصوص، وانشوى اللحم.
والشوى: اليدان والرجلان، [تقول]: رماه فأشواه، أي: أصاب اليدين والرجلين، وكذلك كل رمية لم زغ عن الرمية.
والاشواء: يوضع موضع " الابقاء "، حتى قيل: تعشى فأشوى من عشائه، أي: أبقى بعضا.
والشوى: البقيا. قال (1):
فإن من القول التي لا شوى لها * إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها والشوى: الشئ الحقير الهين.
وقوله تعالى: نزاعة للشوى (2)، هي النار التي تنتزع الأيدي، والأرجل:
وتبقي الأنفس في الاغلال، لا حية، ولا ميتة.
والشوي: جماعة شاة. وفي لغة شيه، قال الضرير: شياه فلان ولا أعرف شيه فلان.
والشاء يمد إذا حذفت الهاء، ويصير اسما للجماعة، والواحدة: شاة، وهي في الأصل: شاهة وبيان ذلك: أن تصغيرها: شويهة، والعدد: شياه، فإذا تركوا الهاء مدوا الألف: شاء ممدود، ورجل شاوي: كثير الشاء، قال:
ولست بشاوي عليه دمامة * إذا ما غدا يغدو بقوس وأسهم (3) وشي:
الشية: بياض في لون السواد، أو سواد في لون البياض. وثور موشى
القوائم: [فيه سفعة وبياض (1)].
والحائك واش يشي وشيا، أي: نسجا وتأليفا.
والنمام يشي الكذب، أي: يؤلفه، وقد وشى فلان بفلان وشاية، أي: نم به.
الوشواش: الخفيف من النعام، وناقة وشواشة وشوشاة، أي: خفيفة، قال حميد (2):
من العيش شوشاة مزاق ترى بها * ندوبا من الأنساع فذا وتوأما والوشوشة: كلام في اختلاط، وكذلك التشويش.
أش:
والأش والأشاش: الهشاش، وهو الاقبال على الشئ، بنشاط، قال:
كيف يؤاتيه ولا يؤشه (3) شأشأ:
[يقال]: شأشأت بالحمار، إذا دعوته إلى الماء والعلف، أو ليقوم حتى يلحق به، أو زجرته ليمضي قلت: شأشأ وتشؤ تشؤ، قال أبو الدقيش:
الصحيح [أن]: شأشأت بالحمار، في الزجر خاصة.
باب الرباعي من الشين الشين والصاد ش ف ص ل مستعمل شفصل:
الشفصلى: حمل اللواء (1) الذي يلتوي على الشجر، ويخرج عليه أمثال المسال ينفلق عن قطن، وحب كالسمسم.
الشين والسين ش ر س ف مستعمل شرسف:
الشرسوف: ضلع على طرفها الغضروف الدقيق..
شاة مشرشفة، أي: بجنبيها بياض قد غشى الشراسيف والشواكل، قال:
شيخ إذا حمل مكروهة * شد الشراسيف لها والحزيم (2) الشين والطاء ط ر ف ش، ط ف ن ش مستعملان طرفش:
الطرفشة: خفض البصر، يقال: طرفش، إذا نظر وكسر عينيه.
طفنش:
الطفنشأ: مقصور: الضعيف من الرجال.
الشين والتاء ش ن ت ر، ش ف ت ر مستعملان شنتر:
الشنترة: الإصبع بالحميرية، وجمعه: الشناتر.
شفتر:
الشفترة: التفرق، كتفرق الجراد والفراش ونحوه، وقد اشفتر الشئ، اشفترارا والاسم: الشفترة، قال طرفة بن العبد البكري (1):
فترى المرو إذا ما هجرت * عن يديها كالفراش المشفتر الشين والظاء ش ن ظ ر، ش ن ظ ب مستعملان شنظر:
الشنظير: الفاحش الغلق من الرجال والإبل السئ الخلق.
شنظب:
الشنظب: كل جرف فيها ماء. والشنظب: موضع في البادية.
الشين والذل ش ن ذ ر، ش ب ر ذ، ش ر ذ م مستعملات شنذر (1):
رجل شنذيرة وشنظيرة وشنفيرة. إذا كان سئ الخلق.
شبرذ (2):
الشبرذاة: الناقة الناجية السريعة.
شرذم:
الشرذمة: القطعة من السفر جلة ونحوها. [والشرذمة: الجماعة القليلة، قال تعالى: " إن هؤلاء لشرذمة قليلون (3) "] وثياب شراذم، أي: أخلاق متقطعة، قال:
جاء الشتاء وقميصي أخلاق شراذم يضحك مني التواق (4) الشين والراء ش ر ن ف، ش ن ف ر، ش ب ر م، ب ر ش م مستعملات شمرنف:
الشرناف: ورق الزرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع، فيقال:
شرنف الزرع، وهي كلمة يمانية.
شنفر:
الشنفيرة: السئ الخلق، قال:
مثل جلاح أو أبي الجلوفق شنفيرة ذي خلق زبعبق (1) برشم:
البرشمة: إدامة النظر. والبرشام: الاسم والمبرشم: الحاد النظر، وبرشم الرجل: [أدام النظر (2)].
شبرم:
الشبرمان: نبات، وجماعته: الشبرم، وهو نبات من دق الشجر.
ويقال: الشبرم: القصير اللئيم.
باب الخماسي من الشين ش م ر ض ض، ش ر ن ب ث، ش م ر دل مستعملات شمرضض (1):
الشمرضاض: شجر بالجزيرة.
شرنبث:
الشرنبث: رجل شرنبث الكف: غليظها، مع يبس المفاصل.
شمردل:
الفتي القوي الجلد، وكذلك من الإبل، قال:
مواشكة الايغال حرف شمردل (2) تم حرف الشين بحمد الله ومنه وصلى الله على محمد وآله وسلم
