الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية تأليف إسماعيل بن حماد الجوهري تحقيق أحمد عبد الغفور عطار الجزء الثاني دار العلم للملايين ص. ب: 1085 - بيروت تلكس: 23166 - لبنان حقوق الطبع محفوظة للمحقق
الطبعة الأولى القاهرة 1376 ه‍ - 1956 م الطبعة الرابعة 1407 ه‍ - 1987 م
باب الدال فصل الألف [أبد] الأبد: الدهر، والجمع آباد وأبود. يقال أبد أبيد، كما يقال دهر داهر (1).
ولا أفعله أبد الا بيد، وأبد الآبدين كما يقال: دهر الداهرين، وعوض العائضين.
والأبد أيضا: الدائم. والتأبيد: التخليد.
وأبد بالمكان يأبد بالكسر أبودا، أي أقام به.
وأبدت البهيمة تأبد وتأبد، أي توحشت.
والأوابد: الوحوش. والتأبيد (2): التوحش.
وتأبد المنزل، أي أقفر وألفته الوحوش.
وجاء فلان بآبدة، أي بداهية يبقى ذكرها على الأبد. ويقال للشوارد من القوافي، أوابد.
قال الفرزدق: لن تدركوا كرمي بلؤم أبيكم * وأوابدي بتنحل الاشعار - وأبد الرجل، بالكسر: غضب. وأبد أيضا: توحش، فهو أبد. قال أبو ذؤيب:
فافتن بعد تمام الظمء ناجية * مثل الهراوة ثنيا بكرها (1) - أبد أي ولدها الأول قد توحش معها.
والأبد، على وزن الإبل الولود، من أمة أو أتان. وقولهم:
ان يقلع الجد النكد * إلا بجد ذي الأبد * في كل ما عام تلد * والأبد ههنا: الأمة: لان كونها ولودا حرمان وليس بجد، أي لا تزداد إلا شرا.
[أجد] ناقة أجد، إذا كانت قوية موثقة الخلق.
ولا يقال للبعير أجد.
وآجدها الله فهي موجدة القرا، أي موثقة الظهر . وبناء مؤجد (2).
والحمد الله الذي آجدني بد ضعف، أي قواني. وإجد بالكسر: زجر للإبل.
[أحد] أحد بمعنى الواحد، وهو أول العدد. تقول:
أحد واثنان، وأحد عشر وإحدى عشرة.
وأما قوله تعالى: * (قل هو الله أحد) *، فهو بدل من الله، لان النكرة قد تبدل من المعرفة، كما يقال: * (لنسفعا بالناصية. ناصية) *.
قال الكسائي: إذا أدخلت في العدد الألف واللام فأدخلهما في العدد كله. فتقول: ما فعلت الأحد العشر الألف الدرهم. والبصريون يدخلونها في أوله فيقولون: ما فعلت الأحد عشر الألف درهم.
وتقول: لا أحد في الدار، ولا تقل فيها أحد.
ويوم الأحد يجمع على آحاد.
وأما قولهم: ما في الدار أحد، فهو اسم لمن يصلح أن يخاطب، يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث. وقال تعالى: * (لستن كأحد من النساء) * وقال: * (فما منكم من أحد عنه حاجزين) *.
واستأحد الرجل: انفرد.
وجاءوا أحاد أحاد غير مصروفين، لأنهما معدولان في اللفظ والمعنى جميعا.
وأحد: جبل بالمدينة.
وحكى الفراء عن بعض الاعراب: معي عشرة فأحدهن، أي صيرهن أحد عشر.
وفى الحديث أنه قال لرجل أشار بسبابتيه في التشهد: أحد أحد.
[أدد] أدت الناقة تؤد أدا، إذا رجعت الحنين في جوفها.
والأيد: الجلبة. وشديد أديد، اتباع له.
والإد بالكسر والإدة: الداهية، والامر الفظيع. ومنه قول تعالى: * (لقد جئتم شيئا إدا) *، وكذلك الآد مثل فاعل. وجمع الإدة إدد.
وأدت فلانا داهية تؤده أدا، بالفتح.
والاد أيضا: القوة. قال الراجز:
نضوت عنى شرة وأدا (1) * من بعد ما كنت صملا نهدا - وأد: أبو قبيلة، بالضم، وهو أد بن طابخة ابن الياس بن مضر.
وأدد: أبو قبيلة، من اليمن، وهو أدد بن زيد ابن كهلان بن سبأ بن حمير. والعرب تصرف أددا، جعلوه بمنزلة ثقب ولم يجعلوه بمنزلة عمر.
[أزد] أزد: أبو حي من اليمن، وهو أزد بن غوث ابن نبت بن مالك بن كهلان بن سبأ. وهو بالسين أفصح. يقال أزد شنوءة وأزد عمان، وأزد السراة. قال الشاعر النجاشي (2):
وكنت كذى رجلين رجل صحيحة * ورجل بها ريب من الحدثان - فأما التي صحت فأزد شنوءة * وأما التي شلت فأزد عمان - [أسد] الأسد جمعه أسود، وأسد مقصور مثقل منه، وأسد مخفف، وآسد، وآساد مثل أجبل وأجبال.
قال أبو زيد: الاثني أسدة.
وأسد: أبو قبيلة من مضر، وهو أسد بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر.
وأسد أيضا: قبيلة من ربيعة، وهو أسد ابن ربيعة بن نزار.
وأرض مأسدة: ذات أسد.
وأسد الرجل بالكسر، إذا رأى الأسد فدهش من الخوف. وأسد أيضا: صار كالأسد في أخلاقه. وفى الحديث: " إذا دخل فهد، وإذا خرج أسد ".
واستأسد عليه: اجترأ واستأسد النبت:
قوى والتف. قال أبو خراش الهذلي:
* له عرمض مستأند ونجيل (1) وآسدت الكلب وأوسدته: أغريته بالصيد. والواو منقبلة عن الألف.
وآسدت بين القوم: أفسدت.
والأسد لغة في الأزد، يقال هم الأسد أسد شنوءة.
والأسدي: ضرب من الثياب، وهو في شعر الحطيئة (1). والإسادة لغة في الوسادة.
[أصد] الأصدة بالضم: قميص يلبس تحت الثوب.
قال الشاعر:
ومرهق سال إمتاعا بأصدته * لم يستعن وحوامي الموت تغشاه وتلبسه أيضا صغار الجواري. تقول:
أصدته تأصيدا. قال كثير:
وقد درعوها وهي ذات مؤصد * مجوب ولما يلبس الدرع ريدها والأصيد، لغة في الوصيد، وهو الفناء.
والأصيدة كالحظيرة لغة في الوصيدة.
وآصدت الباب: لغة في أوصدته، إذا أغلقته. ومنه قرأ أبو عمرو: * (إنها عليهم مؤصدة) * بالهمز.
وكان مجرى داحس والغبراء من ذات الآصاد، وهو موضع، وكانت الغاية مائة غلوة.
والآصاد، هي ردهة بين أجبل.
[أفد] أفد الرجل بالكسر يأفد أفداء، أي عجل، فهو أفد على فعل، أي مستعجل.
وأفد الترحل، أي دنا وأزف.
[أكد] التأكيد: لغة في التوكيد. وقد أكدت الشئ ووكدته.
[أمد] الأمد: الغاية كالمدى. يقال: ما أمدك؟
أي منتهى عمرك.
والأمد أيضا: الغضب. وقد أمد عليه بالكسر، وأبد عليه، أي غضب.
وآمد: بلد في الثغور.
[أود] أود الشئ بالكسر يأود أودا، أي اعوج.
وتأود: تعوج.
أبو زيد: آدنى الحمل يؤودني أودا:
أثقلني. وأنا مؤود مثال مقول.
يقال: ما آدك فهو لي آيد.
وآده أيضا بمعنى حناه وعطفه، وأصلهما واحد.
وآد العشى، أي مال. قال الهذلي ساعدة ابن العجلان.
أقمت به نهار الصيف حتى * رأيت ظلال آخره تؤود - أي ترجع وتميل إلى ناحية المشرق. وقال المرقش (1).
لا يبعد الله التلبب * والغارات إذ قال الخميس نعم والعدو بين المجلسين إذا * آد العشى وتنادى العم - والانئياد: الانحناء. قال العجاج:
من أن تبدلت بآدى آدا (2) * لم يك ينآد فأمسى انآدا - أي قد انآد، فجعل الماضي حالا بإضمار قد، كقوله تعالى: * (أو جاءوكم حصرت صدروهم) *.
وأود بالضم: موضع بالبادية.
وأود بالفتح: اسم رجل. قال الأفوه.
الأودي:
ملكنا ملك لقاح أول * وأبونا من بنى أود خيار -
[أيد] أبو زيد: [آد] الرجل يئيد أيدا:
اشتد وقوى.
والأيد والآد: القوة. قال العجاج:
* من أن تبدلت بآدى آدا * يعنى قوة الشباب. تقول منه: أيدته على فعلته، فهو مؤيد. وتقول من الأيد: أيدته تأييدا، أي قويته. والفاعل مؤيد، وتصغيره مؤيد أيضا، والمفعول مؤيد.
وتأيد الشئ: تقوى.
ورجل أيد، أي قوى. قال الشاعر:
إذا القوس وترها أيد (1) * رمى فأصاب الكلى والذرى - يقول: إذا الله تعالى وتر القوس التي في السحاب رمى كل الإبل وإسنمتها بالشحم، يعنى من النبات الذي يكون من المطر.
والإياد: تراب يجعل حول الحوض أو الخباء يقوى به، أو يمنع ماء المطر. قال ذو الرمة يصف الظليم:
دفعناه عن بيض حسان بأجرع * حوى حولها من تربه بإياد - يقول: طردناه عن بيضه.
وإياد: حي من معد. وقال الشاعر (2):
في فتو حسن أوجههم * من إيادي بن نزار بن معد (1) - ويقال لميمنة العسكر وميسرته: إياد. قال الراجز:
عن ذي إيادين لهام لو دسر * بركنه أركان دمخ لا نعقر (2) - والمؤيد، مثال المؤمن: الامر العظيم، والداهية. قال طرفة:
تقول وقد ترى الوظيف وساقها * ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد - فصل الباء [بجد] بجد بالمكان بجودا: أقام به.
وقولهم: هو عالم ببجدة أمرك، وبجدة أمرك، وبجدة أمرك، بضم الباء والجيم، أي بدخلة أمرك وباطنه.
ويقال: عنده بجدة ذلك، بالفتح، أي علم ذلك. ومنه قيل للعالم بالشئ المتقن: هو ابن بجدتها.
والبجاد: كساء مخطط من أكسية الاعراب.
ومنه ذو البجادين، واسمه عبد الله (3).
[بخد] البخنداة والخبنداة من النساء: التامة القصب. قال الراجز:
قامت تريك خشية أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما - وكذلك البخندي والخبندي، والياء للالحاق بسفرجل. قال الراجز (2):
تمشى كمشي الوحل المبهور * إلى خبندي قصب ممكور - [بدد] بده يبده بدا: فرقة. والتبديد: التفريق.
يقال: شمل مبدد. وتبدد الشئ: تفرق.
والبدة، بالكسر: القوة. والبدة أيضا:
النصيب. تقول منه: أبد بينهم العطاء، أي أعطى كل واحدة منهم بدته. وفى الحديث: " أبديهم تمرة تمرة ".
يقال في السخلتين: أبدهما نعجتين، أي اجعل لكل واحد منهما نعجمة ترضعه، إذا لم تكفهما نعجة واحدة.
وأبد يده إلى الأرض: مدها.
واستبد فلان بكذا، أي انفرد به.
والبداد، بالفتح، البراز. يقال: لو كان البداد لما أطاقونا، أي لو بارزناهم رجل ورجل.
وقولهم في الحرب: يا قوم بداد بداد، أي ليأخذ كل رجل قرنه. وإنما بنى هذا على الكسر لأنه اسم لعفل الامر، وهو مبنى. ويقال إنما كسر لاجتماع الساكنين لأنه واقع موقع الامر.
يقال منه: تباد القوم يتبادون، إذا أخذوا أقرانهم.
ويقال أيضا: لقوا بدادهم (1)، أي أعدادهم، لكل رجل رجل.
وقولهم: جاءت الخيل بداد، أي متبددة.
وبنى أيضا على الكسر لأنه معدول عن المصدر، وهو البدد. قال الشاعر عوف بن الخرع:
* والخيل تعدو في الصعيد بداد (2) * وتفرق القوم بداد، أي متبددة. قال الشاعر حسان بن ثابت:
كنا ثمانية وكانوا جحفلا * لجبا فشلوا بالرماح بداد - وإنما بنى للعدل والتأنيث والصفة، فلما منع بعلتين من الصرف بنى بثلاث لأنه ليس بعد المنع من الصرف إلا منع الاعراب.
وتقول: السبعان يبتدان الرجل ابتداد، إذا أتياه من جانبية. وكذلك الرضيعان يبتدان أمهما. ولا يقال يبتدها ابنها، ولكن يبتدها ابناها.
وقد لقي الرجلان زيدا فابتداه بالضرب، أي أخذاه من جانبية.
وبايعته بدادا، إذا بعته معارضة. وكذلك باددته في البيع مبادة وبدادا.
وقولهم: مالك به بدد وبدة، أي مالك به طاقة.
ابن السكيت: البدد في الناس: تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما. قال: وفى ذوات الأربع تباعد ما بين اليدين.
تقول منه: بددت يا رجل بالكسر، فأنت أبد. وبقرة بداء.
والأبد: الرجل العظيم الخلق، والمرأة بداء.
قال أبو نخيلة:
* ألد يمشى مشية الأبد (1) * والبادان: باطنا الفخذين.
وكل من فرج بين رجليه فقد بدهما.
ومنه اشتقاق بداد السرج والقتب، بكسر الباء وهما بدادان وبديدان، والجمع بدائد وأبدة تقول: بد قتبه يبده، وهو أن يتخذ خريطتين فيحشوهما فيجعلهما تحت الاحناء لئلا يدبر الخشب البعير.
والبديدان: الخرجان.
والبديد: المفازة الواسعة.
وقولهم لابد من كذا، كأنه قال: لا فراق منه. ويقال البد: العوض.
والبد: الصنم، فارسي معرب، والجمع البددة.
الفراء: طير أباديد ويباديد: أي مفترق.
وأنشد (1):
كأنما أهل حجر ينظرون متى * يرونني خارجا طير يباديد (2) - [برد] البرد: نقيض الحر. والبرودة: نقيض الحرارة.
وقد برد الشئ بالضم. وبردته أنا فهو مبرود.
وبردته تبريدا. ولا يقال أبردته إلا في لغة رديئة. قال الشاعر مالك بن الريب:
وعطل قلوصي في الركاب فإنها. * ستبرد أكبادا وتبكي بواكيا - وسقيته شربة بردت فؤاده تبرده بردا.
وقولهم: لا تبرد عن فلان: أي إن ظلمك فلا تشتمه فتنتقص من إثمه.
وابتردت، أي اغتسلت بالماء البارد، وكذلك إذا شربته لتبرد به كبدك. قال الراجز:
لطالما حلاتماها لا ترد * فخلياها والسجال تبترد * من حر أيام ومن ليل ومد * وهذا الشئ مبردة للبدن.
قال الأصمعي: قلت لاعرابي: ما يحملكم على نومة الضحى؟ قال: إنها مبردة في الصيف، مسخنة في الشتاء.
وبردت الحديد بالمبرد. والبرادة: ما سقط منه.
وبرد الرجل عينه بالبرود: كحلها به.
ويقال: ما برد لك على فلان؟ وكذلك:
ما ذاب لك عليه؟ أي ما ثبت ووجب. وبرد لي عليه كذا من المال. ولى عليه ألف بارد.
وسموم بارد، أي ثابت لا يزول. وأنشد أبو عبيدة:
اليوم يوم بارد سمومه * من جزع اليوم فلا تلومه - وبرد، أي مات. وقول الشاعر (1):
* بالمرهفات البوارد (1) * يعنى السيوف، وهي القواتل.
والبردان: العصران، وكذلك الأبردان، وهما الغداة والعشي، ويقال ظلاهما. وقال الشماخ:
إذا الأرطى توسد أبرديه * خدود جوازئ بالرمل عين - والبرد: النوم. ومنه قول تعالى: * (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا) *. قال الشاعر العرجي:
وإن شئت حرمت النساء سواكم * وإن شئت لم أطعم نقاخا (2) ولا بردا - والبردة، بالتحريك: التخمة. وفى الحديث " أصل كل داء البردة ".
والأبردة، بالكسر: علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة: تفتر عن الجماع.
ويقول الرجل من العرب: إنها لباردة اليوم، فيقول له الآخر: ليست بباردة، إنما هي إبردة الثرى.
والبرد: حب الغمام تقول منه: بردت الأرض بالضم، وبرد بنو فلان.
وسحاب برد وأبرد، أي ذو برد.
وسحابة بردة. وقال:
* كأنهم المعزاء من وقع أبردا * والأبيرد: لقب شاعر من بنى يربوع.
وقول الساجع:
* وصلينانا بردا * أي ذو برودة.
والبرود: البارد. وقال الشاعر:
* برود الثنايا واضح الثغر أشنب (1) * والبرود أيضا: كل ما بردت به شيئا، نحو برود العين، وهو كحل.
وتقول: هو لي بردة (2) يميني، إذا كان لك معلوما.
وذكر أبو عبيد في باب نوادر الفعل: هي لك بردة نفسها، أي خالصا.
والبرد من الثياب، والجمع برود وأبراد.
وأما قول يزيد بن مفرغ الحميري:
وشريت بردا ليتني * من بعد برد كنت هامه - فهو اسم عبد. وشريت أي بعت.
وبردا الجندب: جناحاه. قال ذو الرمة:
كأن رجليه رجلا مقطف عجل * إذا تجاوب من برديه ترنيم - والبردة: كساء أسود مربع فيه صور، تلبسه الاعراب. وفى حديث ابن عمر رضي الله عنه " بردة فلوت ". والجمع برد.
والثور الأبرد: فيه لمع بياض وسواد.
والبردى بالضم: ضرب من أجود التمر.
والبردى بالفتح: نبات معروف. وقال الشاعر الأعشى:
كبردية الغيل وسط الغريف * ساق الرصاف إليه غديرا - والبريد المرتب. يقال: حمل فلان على البريد (1). وقال امرؤ القيس:
على كل مقصوص الذنابى معاود * بريد السرى بالليل من خيل بربرا - والبريد أيضا: اثنا عشر ميلا. قال مزرد يمدح عرابة الأوسي:
فدتك عراب اليوم أمي وخالتي * وناقتي الناجي إليك بريدها - أي سيرها في البريد.
وصاحب البريد قد أبرد إلى الأمير، فهو مبرد، والرسول بريد. ويقال للفرانق، لأنه ينذر قدام الأسد.
وحكى أبو عبيد: سقيته فأبردت له إبرادا، أي سقيته باردا.
ويقال: جئناك مبردين، إذا جاءوا وقد بأخ الحر.
والبردان بالتحريك: موضع.
[برجد] البرجد: كساء غليظ.
[بعد] البعد: ضد القرب. وقد بعد بالضم فهو بعيد، أي تباعد. وأبعده غيره، وباعده، وبعده تبعيدا.
والبعد بالتحريك: جمع باعد، مثل خادم وخدم. قال النابغة:..... إن له (1) فضلا على الناس في الاذنين والبعد (2) والبعد أيضا: الهلاك. تقول منه: بعد بالكسر: فهو باعد.
واستبعد، أي تباعد. واستبعده:
عده بعيدا.
وتقول: تنح غير باعد وغير بعد أيضا، أي غير صاغر. تنح غير بعيد، أي كل قريبا.
وما أنتم ببعيد، وما أنت منا ببعيد، يستوى فيه الواحد والجمع. وكذلك ما أنت منا ببعد، وما أنتم منا ببعد.
وبيننا بعدة، من الأرض والقرابة.
قال الأعشى:
* ولا تنأمن ذي بعدة إن تقربا (1) * ويقال أبعد الله الآخر، ولا يقال للاثنى منه شئ.
وقولهم: كب الله الأبعد لفيه، أي ألقاه لوجهه.
والأبعد: الخائن.
والبعدان: جمع بعيد، مثل رغيف ورغفان.
يقال: فلان من قربان الأمير ومن بعدانه.
والأباعد: خلاف الأقارب.
وبعد: نقيض قبل: وهما اسمان يكونان ظرفين إذا أضيقا، وأصلهما الإضافة، فمتى حذفت المضاف إليه لعلم المخاطب بنيتهما على الضم ليعلم أنه مبنى، إذ كان الضم لا يدخلهما إعرابا، لأنهما لا يصلح وقوعهما موقع الفاعل ولا موقع المبتدأ ولا الخبر.
وقولهم: رأيته بعيدات بين، أي بعيد فراق، وذلك إذا كان الرجل يمسك عن إتيان
صاحب الزمان ثم يأتيه، ثم يمسك عنه نحو ذلك ثم يأتيه. قال:
* لقيته بعيدات بين (1) * وهو من ظروف الزمان التي لا تتمكن.
وقولهم " أما بعد "، هو فصل الخطاب [بلد] بلد بالمكان: أقام به، فهو بالد.
والبلدة والبلد: واحد البلاد، والبلدان (2).
والبلادة: ضد الذكاء. وقد بلد بالضم فهو بليد.
وتبلد: تكلف البلادة. وتبلد، أي تردد متحيرا.
وبلد تبليدا: ضرب بنفسه الأرض.
وأبلد، لصق بالأرض. وقال الشاعر يصف حوضا:
ومبلد بين موماة بمهلكة * جاوزته بعلاة الخلق عليان - والمبالدة مثل المباطلة.
أبو زيد: أبلد الرجل، إذا كانت دابته بليدة.
والبلد: الأثر، والجمع أبلاد. قال ابن الرقاع:
عرف الديار توهما فاعتادها * من بعد ما شمل البلى أبلادها - وقال القطامي:
ليست تجرح فرارا ظهورهم * وبالنحور كلوم ذات أبلاد - والبلد: أدحى النعام. يقال: هو أذل من بيضة البلد، أي من بيضة النعام التي تتركها.
والبلدة: الأرض. يقال: هذه بلدتنا، كما يقال بحرتنا. والبلدة من منازل القمر، وهي ستة أنجم من القوس تنزلها الشمس في أقصر يوم من السنة. والبلدة: الصدر.
يقال: فلان واسع البلدة، أي واسع الصدر.
قال الشاعر ذو الرمة:
أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة * قليل بها الأصوات إلا بغامها - يقول: بركت الناقة وألقت صدرها على الأرض.
والبلدة والبلدة: نقاوة ما بين الحاجبين.
يقال: رجل أبلد، أي أبلج بين البلد، وهو الذي ليس بمقرون. والأبلد: الرجل العظيم الخلق. والبلندي:
العريض. والمبلندي من الجمال: الصلب الشديد.
[بند] البند: العلم الكبير، فارسي معرب. قال الشاعر:
* وأسيافنا تحت البنود الصواعق * [بيد] البيداء: المفازة، والجمع بيد.
وباد الشئ يبيد بيدا وبيودا: هلك.
وأبادهم الله، أي أهلكهم.
والبيدانة: الأتان اسم لها. قال امرؤ القيس:
ويوما على صلت الجبين مسحج * ويوما على بيدانة أم تولب - وبيد بمعنى غير. يقال: إنه كثير المال، بيد أنه بخيل.
فصل التاء [تقد] التقدة: بكسر التاء (1): الكزبرة.
[تلد] التالد، المال القديم الأصلي الذي ولد عندك، وهو نقيض الطارف. وكذلك التلاد والاتلاد.
وأصل التاء فيه واو، تقول منه: تلد المال يتلد ويتلد تلودا. وأتلد الرجل، إذا اتخذ مالا. ومال متلد. وفى الحديث: " هن من تلادي " يعنى السور، أي من الذي أخذته من القرآن قديما.
والتليد: الذي ولد ببلاد العجم ثم حمل صغيرا فنبت ببلاد الاسلام. ومنه حديث شريح في رجل اشترى جارية وشرطوا أنها مولدة فوجدها تليدة فردها. والمولدة بمنزلة التلاد، وهو الذي ولد عندك.
وتلد (1) فلان في بنى فلان: أقام فيهم.
والاتلاد: بطون من عبد القيس، أتلاد عمان، لأنهم سكنوها قديما.
فصل الثاء [ثأد] الثأد: الندى والقر. قال ذو الرمة:
فبات يشئزه ثأد ويسهره * تذؤب الريح والوسواس والهضب - وقد يحرك. ومكان ثئد، أي ند. ورجل ثئد، أي مقرور.
والثأداء: الأمة، مثل الدأثاء، على القلب، قال الشاعر الكميت:
وما كنا بنى ثأداء لما * شفينا بالأسنة كل وتر - وكان الفراء يقول: الثأداء والسحناء، لمكان حروف الحلق.
وقال أبو عبيد: ولم أسمع أحدا يقولهما بالتحريك غيره.
قال ابن السكيت: وليس في الكلام فعلاء بالتحريك إلا حرف واحد، وهو الثأداء، وقد يسكن، يعنى في الصفات. وأما الأسماء فقد جاء فيه حرفان: قرماء وجنفاء، وهما موضعان.
[ثرد] ثردت الخبر ثردا: كسرته، فهو ثريد ومثرود. والاسم الثردة بالضم. وكذلك اتردت الخبر، وأصله اثتردت على افتعلت، فلما اجتمع حرفان مخرجهما متقاربان في كلمة واحدة وجب الادغام، إلا أن الثاء لما كانت مهموسة والتاء مجهورة لم يصح ذلك، فأبدلوا من الأول تاء وأدغموه في مثله. وناس من العرب يبدلون من التاء ثاء ويدغمون، فيقولون: اثرد، فيكون الحرف الأصلي هو الظاهر.
والتثريد في الذبح هو الكسر قبل أن يبرد، وهو منهي عنه.
والثرد، بالتحريك: تشقق في الشفتين.
[ثعد] الثعد: ما لا ن من البسر، واحدته ثعدة.
يقال: هذا بقل ثعد معد، إذا كان رخصا غضا.
والمعد اتباع لا يفرد، وبعضهم يفرده. وثرى ثعد وجعد، إذا كان لينا.
[ثمد] الثمد والثمد: الماء القليل الذي لا مادة له.
واتمد الرجل واثمد بالادغام، أي ورد الثمد.
وماء مثمود، إذا كثر عليه الناس حتى.
ينفدوه إلا أقلة.
وروضة الثمد: موضع.
ورجل مثمود، إذا كثر عليه السؤال حتى ينفد ما عنده. وكذلك إذا ثمدته النساء فأكثر الجماع حتى انقطع ماؤه.
والثامد من البهم، حين قرم، أي أكل.
وثمود: قبيلة من العرب الأولى. وهم قوم صالح، يصرف ولا يصرف.
والأثمد: حجر يكتحل به.
[ثهد] الثوهد والفوهد: الغلام السمين التام الخلق الذي قد راهق الحلم. والجارية ثوهدة.
[ثهمد] ثهمد: اسم موضع. قال طرفة:
* لخولة أطلال ببرقة ثهمد (1) * فصل الجيم [جحد] الجحود: الانكار مع العلم. يقال: جحده حقه وبحقه، جحدا وجحودا.
والجحد أيضا. قلة الخير، وكذلك الجحد بالضم. وقال الشاعر:
لئن بعثت أم الحميدين مائرا * لقد غنيت في غير بؤس ولا جحد - والجحد بالتحريك مثله. يقال: نكدا له وجحدا.
وجحد الرجل بالكسر جحدا، فهو جحد (1)، إذا كان ضيقا قليل الخير. وأجحد مثله. قال الفرزدق:
وبيضاء من أهل المدينة لم تذق * بئيسا (2) ولم تتبع حمولة مجحد - وعام جحد: قليل المطر.
وجحد النبت: إذا قل ولم يطل.
وجحادة: اسم رجل.
[جدد] الجد: وأبو الأب وأبو الام. والجد: الحظ والبخت: والجمع الجدود. تقول: جددت يا فلان، أي صرت ذا جد، فأنت جديد حظيظ، ومجدود محظوظ، وجد حظ، وجدى حظى (3).
عن ابن السكيت.
وفى الدعاء: " ولا ينفع ذا الجد منك الجد " أي لا ينفع ذا الغنى عندك غناه، وإنما ينفعه العمل بطاعتك. ومنك، معناه عندك.
وقوله: * (تعالى جد ربنا) *، أي عظمة ربنا، ويقال غناه.
وفى حديث أنس رضي الله عنه: كان الرجل منا إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينا، أي عظم في أعيننا.
والجدد: الأرض الصلبة. وفى المثل: " من سلك الجدد أمن العثار ".
وقد أجد القوم، إذا صاروا إلى الجدد.
وأجد الطريق: صار جددا.
والجادة: معظم الطريق: والجمع جواد.
والجد: نقيض الهزل. تقول منه: جد في الامر يجد بالكسر جدا.
وجد فلان في عيني يجدا جدا بالفتح: عظم.
والجد: الاجتهاد في الأمور. تقول منه:
جد في الامر يجد جدا بالفتح، ويجد. وأجد في الامر، مثله.
قال الأصمعي: يقال إن فلانا لجاد مجد، باللغتين جميعا.
وقولهم: أجد بها أمرا، أي أجد أمره بها، نصب الامر على التمييز، كقولك، قررت به عينا أي قرت عيني به.
وجاده في الامر، أي حاقه.
وفلان محسن جدا، ولا تقل جدا.
وهو على جدا أمر، أي عجلة أمر.
وقولهم: في هذا خطر جد عظيم، أي عظيم جدا.
وقولهم: أجدك وأجدك (1) بمعنى. ولا يتكلم به إلا مضافا.
قال الأصمعي: معناه أبجد منك هذا. ونصبهما على طرح الباء.
وقال أبو عمرو: معناه مالك أجد منك.
ونصبهما على المصدر.
قال ثعلب: ما أتاك في الشعر من قولك أجدك فهو بالكسر، فإذا أتاك بالواو وجدك فهو مفتوح.
والجد بالضم: البئر التي تكون في موضع كثير الكلأ. قال الأعشى يفضل عامرا على علقمة:
ما جعل الجد الظنون الذي * جنب صوب اللجب الماطر (2) - مثل الفراتي إذا ما طما * يقذف بالبوصى والماهر (3) - وجدة: بلد على الساحل.
والجدة: الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه. والجدة: الطريقة، والجمع جدد. قال تعالى:
* (ومن الجبال جدد بيض وحمر) *، أي طرائق تخالف لون الجبل. ومنه قولهم: ركب فلان جدة من الامر، إذا رأى فيه رأيا.
وكساء مجدد: فيه خطوط مختلفة.
والجداد: الخلقان من الثياب، وهو معرب " كداد " بالفارسية. قال الأعشى يصف خمارا:
أضاء مظلته بالسراج * والليل غامر جدادها - وكل شئ تعقد بعضه في بعض من الخيوط وأغصان الشجر فهو جداد. قال الطرماح يصف ظبية:
تجتني ثامر (1) جداده * من فرادى برم أو تؤام - ويقال: إنه صغار الشجر.
والجدجد بالضم: صرار الليل، وهو قفاز، وفيه شبه من الجراد، والجمع الجداجد.
والجد جد بالفتح: الأرض الصلبة المستوية.
وقال الشاعر (2): * صم السنابك لا تقى بالجد جد (3) *
وجد الشئ يجد بالكسر جدة: صار جديدا، وهو نقيض الخلق.
وجددت الشئ أجده بالضم جدا: قطعته.
وثوب جديد، وهو في معنى مجدود، يراد به حين جده الحائك، أي قطعه. قال الشاعر (1):
أبى حبى سليمى أن يبيدا * وأمسى حبلها خلقا جديدا (2) - أي مقطوعا. ومنه قيل ملحفة جديد، بلا هاء، لأنها بمعنى مفعولة. وثياب جدد، مثل سرير وسرر.
وتجدد الشئ: صار جديدا. وأجده، واستجده، وجدده، أي صيره جديدا. وبهى (3) بيت فلان فأجد بيتا من شعر.
ويقال لمن لبس الجديد: أبل وأجد واحمد الكاسي.
والجديد: وجه الأرض.
وقولهم: لا أفعله ما اختلف الجديدان، وما اختلف الأجدان، يعنى به الليل والنهار.
وجديدة السرج: ما تحت الدفتين من الرفادة واللبد الملزق. وهما جديدتان، وهو في مولد والعرب تقول: جدية السرج وجدية السرج (1).
وجد النخل يجده، أي صرمه. وأجد النخل: حان له أن يجد. وهذا زمن الجداد والجداد، مثل الصرام والقطاف، فكأن الفعال والفعال مطردان في كل ما كان فيه معنى وقت الفعل مشبهان في معاقبتهما بالأوان والأوان.
والمصدر من ذلك كله على الفعل، مثل الجد والصرم والقطف.
وجدت أخلاف الناقة، إذا أضر بها الصرار وقطعها، فهي ناقة مجدودة الاخلاف.
وامرأة جداء: صغيرة الثدي. وفلاة جداء:
لا ماء بها.
وتجدد الضرع: ذهب لبنه.
ابن السكيت: الجدود: النعجة التي قل لبنها من غير بأس، والجمع الجدائد، ولا يقال للعنز جدود ولكن مصور. قال: والجداء التي ذهب لبنها من عيب.
وجدود: موضع فيه ماء يسمى الكلاب، وكانت به وقعة مرتين. ويقال للكلاب الأول يوم جدود، وهو لتغلب على بكر بن وائل.
قال الشاعر:
أرى إبلي عافت جدود فلم تذق * بها قطرة إلا تحلة مقسم - [جرد] الجرد: فضاء لا نبات فيه. قال أبو ذؤيب يصف حمار وحش وأنه يأتي الماء ليلا فيشرب:
يقضى لبانته بالليل ثم إذا * أضحى تيمم حزما حوله جرد - والجرد في قول الراجز (1):
يا ريها اليوم على مبين * على مبين جرد القصيم - اسم موضع ببلاد بنى تميم.
وأرض جردة وفضاء أجرد: لا نبات فيه، والجمع الأجارد.
وأجارد بالضم: موضع.
ورجل أجرد بين الجرد: لا شعر عليه.
وفرس أجرد، وذلك إذا رقت شعرته وقصرت، وهو مدح.
وقول أبى ذؤيب:
تدلى عليها بين سب وخيطة * بجرداء مثل الوكف يكبوا غرابها - يعنى صخرة ملساء.
والجريد: الذي يجرد عنه الخوص.
ولا يسمى جريدا ما دام عليه الخوص، وإنما يسمى سعفا، الواحدة جريدة. وكل شئ قشرته عن شئ فقد جردته عنه. والمقشور مجرود. وما قشر عنه جرادة.
ورجل جارود، أي مشئوم. وسنة جارود، أي شديدة المحل.
والجارود العبدي: رجل من الصحابة، واسمه بشر بن عمرو بن عبد القيس. وسمى الجارود لأنه فر بإبله إلى أخواله بنى شيبان وبها داء، ففشا ذلك الداء في إبل أخواله فأهلكها. وفيه قال الشاعر:
* كما جرد الجارود بكر بن وائل * والجارودية: فرقة من الزيدية نسبوا إلى أبى الجارود زياد بن أبي زياد.
ويقال: جريدة من خيل، لجماعة جردت من سائرها لوجه.
وعام جريد، أي تام.
وقال الكسائي: ما رأيته مذ أجردان ومذ جريدان، يعنى يومين أو شهرين.
والجردة بالضم مستوية منجردة (1).
ويقال أيضا: فلان حسن الجردة والمجرد والمتجرد، كقولك: حسن العرية والمعرى، وهما بمعنى.
والجردة بالفتح: البردة المنجردة الخلق.
قال أبو ذؤيب:
وأشعث بوشى شفينا أحاحه * غداتئذ ذي جردة متماحل - بوشى: كثير العيال. متماحل: طويل.
شفينا أحاحه، أي قتلناه.
والمتجردة: اسم امرأة النعمان بن المنذر ملك الحيرة.
والتجريد: التعرية من الثياب. وتجريد السيف: انتضاؤه. والتجريد: التشذيب.
والتجرد: التعري.
وتجرد للامر، أي جد فيه.
وانجرد بنا أسير، أي امتد وطال. وانجرد الثوب، أي انسحق ولان.
والجردان بالضم: قضيب الفرس وغيره.
والجراد معروف، الواحدة جرادة، يقع على الذكر والأنثى. وليس الجراد بذكر للجرادة، وإنما هو اسم جنس، كالبقر والبقرة، والتمر والتمرة، والحمام والحمامة، وما أشبه ذلك، فحق مذكره أن لا يكون مؤنثه من لفظه، لئلا يلتبس الواحد المذكر بالجمع.
وقولهم: ما أدرى أي جراد عاره، أي أي الناس ذهب به.
والجرادتان: اسم فينتين كانتا بمكة في الزمن الأول.
وجردت الأرض فهي مجرودة، إذا أكل الجراد نبتها. ويقال أيضا: جرد الانسان، إذا أكل الجراد فاشتكى بطنه، فهو مجرود.
وجرد الرجل بالكسر جردا، إذا شرى جلده من أكل الجراد.
[جرهد] المجرهد: المسرع في الذهاب. قال الشاعر:
لم تراقب هناك ناهلة * الواشين لما اجرهد ناهلها - [جسد] الجسد: البدن. تقول منه: تجسد، كما تقول من الجسم: تجسم.
والجسد أيضا: الزعفران أو نحوه من الصبغ، وهو الدم أيضا. قال النابغة:
* وما هريق على الأنصاب من جسد (1) * والجسد أيضا: مصدر قولك جسد به الدم يجسد، إذا لصق به، فهو جاسد وجسد. قال الطرماح:
* منها جاسد ونجيع (2) *
وقال آخر:
بساعديه جسد مورس * من الدماء مائع ويبس - والمسجد: الأحمر. ويقال: المسجد:
ما أشبع صبغه من الثياب، والجمع مجاسد.
وقال ابن السكيت: يقال على فلان ثوب مشبع من الصبغ، وعليه ثوب مفدم. فإذا قام قياما من الصبغ قيل: قد أجسد ثوب فلان إجسادا فهو مجسد. قال: ويقال للزعفران: الجساد.
والمجسد بكسر الميم: ما يلي الجسد من الثياب.
وقال الفراء أصله الضم، لأنه من أجسد، أي ألصق بالجسد.
وقال بعضهم: قوله تعالى: * (أخرج لهم عجلا جسدا) *، أي أحمر من ذهب.
والجلسد، بزيادة اللام: اسم صنم. قال الشاعر (1): فعات يجتاب شقارى كما * بيقر من يمشى إلى الجلسد - [جعد] شعر جعد بين الجعودة. وقد جعد شعره، وجعده صاحبه تجعيدا.
ورجل جعد وامرأة جعدة.
ويقال للكريم من الرجال: جعد، فأما إذا قيل فلان جعد اليدين، أو جعد الأنامل، فهو البخيل. وربما لم يذكروا معه اليد. قال الراجز:
يا أحسن الناس مناط عقد * لا تعدليني بظرب (1) جعد - ويكنى الذئب أبا جعدة، وأبا جعادة، وليس له بنت تسمى بذلك. قال الكميت يصفه:
ومستطعم يكنى بغير بناته * جعلت له حظا من الزاد أو فرا - وقال عبيد بن الأبرص:
وقالوا هي الخمر تكنى الطلا * كما الذئب يكنى أبا جعده - أي كنيته حسنة وعلمه منكر.
والجعدة: نبت على شاطئ الأنهار.
وجعدة: أبو حي من العرب، وهم جعدة (2) ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، منهم النابغة الجعدي.
وقد يوصف زبد البعير بالجعودة، إذا كان بعضه فوق بعض، يقال جعد اللغام. قال ذو الرمة:
تنجو إذا جعلت تدمى أخشتها * واعتم بالزبد الجعد الخراطيم - وثرى جعد، مثل ثعد، إذا كان لينا. وبعير جعد، أي جعد الوبر كثيره.
[جلد] الجلد: واحد الجلود: والجلدة أخص منه.
وأما قول الهذلي (1): إذا تجاوب نوح قامتا معه. * ضربا أليما بسبت يعلج الجلدا - فإنما كسر اللام ضرورة، لان للشاعر أن يحرك الساكن في القافية بحركة ما قبله، كما قال:
علمنا أخواننا (2) بنو عجل * شرب النبيذ واعتقالا بالرجل - وكان ابن الأعرابي يرويه بالفتح ويقول:
الجلد والجلد، مثل شبه وشبه، ومثل ومثل، وقال ابن السكيت: وهذا لا يعرف.
وتجليد الجزور مثل سلخ الشاة. يقال:
جلد جزورة، وقلما يقال: سلخ.
وفرس مجلد، إذا كان لا يجزع من الضرب.
وجلده الحد جلدا، أي ضربه وأصاب جلده، كقولك: رأسه وبطنه.
والمجلد، قطعة من جلد تكون في يد النائحة تلطم به وجهها.
والجلد: جلد حوار يسلخ فيلبس حوارا آخر لتشمه أم المسلوخ فترأمه قال العجاج:
وقد أراني للغواني مصيدا * ملاوة كأن فوقي جلدا - والجلد: الكبار من النوق التي لا أولاد لها ولا ألبان، الواحدة بالهاء. والجلد أيضا: الأرض الصلبة. قال النابغة:
إلا الأواري لأيا ما أبينها * والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلد - وكذلك الأجلد. قال جرير:
أجالت عليهن الروامس بعدنا * دقاق الحصى من كل سهل وأجلدا - والجمع الأجلاد والأجالد.
والجلد: الصلابة والجلادة. تقول منه:
جلد الرجل بالضم، فهو جلد وجليد، بين الجلد، والجلادة، والجلودة، والمجلود، وهو مصدر مثل المحلوف والمعقول. قال الشاعر:
* واصبر فإن أخا المجلود من صبرا * وربما قالوا رجل جضد، يجعلون اللام مع الجيم ضادا إذا سكنت. وقوم جلد، وجلداء، وأجلاد.
والتجلد: تكلف الجلادة.
والمجالدة: المباطلة وتجالد القوم بالسيوف واجتلدوا.
وأجلاد الرجل: جسمه وبدنه، وكذلك تجاليده.
والجلدة: بالتسكين: واحدة الجلاد، وهي أدسم الإبل لبنا. والجلاد من النخل: الكبار الصلاب. قال الشاعر سويد بن الصامت:
أدين وما ديني عليكم بمغرم * ولكن على الشم (1) الجلاد القراوح - وشاة جلدة، إذا لم يكن لها لبن ولا ولد.
وفلان جلودي بفتح الجيم، قال الفراء: وهو منسوب إلى جلود: قرية من قرى إفريقية ولا تقل الجلودي.
والجليد: الضريب والسقيط، وهوندى يسقط من السماء فيجمد على الأرض. تقول منه:
جلدت الأرض، فهي مجلودة.
وجلندى، بضم الجيم مقصور: اسم ملك عمان.
[جلخد] المجلخد: المستاقي الذي قد رمى بنفسه وامتد. قال ابن أحمر:
يظل أمام بيتك مجلخدا * كما ألقيت بالسند الوضينا - يصفه بالكسل.
[جلعد] الجلعد: الصلب الشديد. والجلاعد من الإبل: الشديد. قال الفقعسي:
صوى لها ذا كدنة جلاعدا * لم يرع بالأصياف إلا فاردا - والجمع الجلاعد بالفتح.
وجلعد: موضع من بلاد قيس.
[جلمد] الجلمد والجلمود: الصخر. والجلمد:
الإبل الكثيرة.
وذات الجلاميد: موضع.
[جمد] والجمد بالتسكين: ما جمد من الماء، وهو نقيض الذوب، وهو مصدر سمى به.
الجمد، بالتحريك: جمع جامد، مثل خادم وخدم. يقال: قد كثر الجمد.
وجمد الماء يجمد جمدا وجمودا، أي قام.
وكذلك الدم وغيره إذا يبس.
وجمادى الأولى وجمادى الآخرة، بفتح الدال من أسماء الشهور، وهو فعالي من الجمد.
والجمد مثل عسر وعسر: مكان صلب مرتفع. قال امرؤ القيس:
كأن الصوار (1) إذ يجاهدن غدوة * على جمد خيل تجول بأجلال - والجمع أجماد وجماد، مثل رمح وأرماح ورماح.
والجماد بالفتح: الأرض التي لم يصبها مطر.
وناقة جماد: لا لبن لها.
وسنة جماد: لا مطر فيها ويقال للبخيل: جماد له، أي لا زال جامد الحال. وإنما بنى على الكسر لأنه معدول عن المصدر، أي الجمود. كقولهم فجار أي الفجرة.
وهو نقيض قولهم جماد، بالحاء، في المدح.
قال المتلمس:
جماد لها جماد ولا تقولي (1) * لها أبدا إذا ذكرت حماد (2) - أي قولي لها جمودا، ولا تقولي لها حمدا وشكرا.
وعين جمود: لا دمع لها.
والمجمد: البرم. وربما أفاض بالقداح لأجل الأيسار. قال الشاعر طرفة:
وأصفر مضبوح نظرت حويره (3) * على النار واستودعته كف مجمد - يقول: انتظرت صوته على النار حين قومته وأعلمته، فهو كالمحاورة منه.
وكان الأصمعي يقول: هو الداخل في جمادى.
وكان جمادى في ذلك الوقت شهر برد.
[جند] الجند: الأعوان والأنصار. وفلان جند الجنود. وفى الحديث: " الأرواح جنود مجندة ".
والشام خمسة أجناد: دمشق، وحمص وقنسرون، والأردن، وفلسطين، يقال لكل مدينة منها جند. قال الشاعر الفرزدق:
فقلت ما هو إلا الشام تركبه * كأنما الموت في أجناده البغر (1) وجند بالتحريك: بلد باليمن.
[جهد] الجهد والجهد: الطاقة. وقرئ: * (والذين لا يجدون إلا جهدم) * و * (جهدم) *. قال الفراء:
الجهد بالضم الطاقة. والجهد بالفتح من قولك:
اجهد جهدك في هذا الامر، أي أبلغ غايتك.
ولا يقال اجهد جهدك.
والجهد: المشقة. يقال: جهد دابته وأجهدها، إذا حمل عليها في السير فوق طاقتها.
وجهد الرجل في كذا، أي جد فيه وبالغ.
وجهدت اللبن فهو مجهود، أي أخرجت زبده كله.
وجهدت الطعام: اشتهيته. والجاهد:
الشهوان (2).
وجهد الطعام وأجهد، أي اشتهى. وجهدت الطعام، إذا أكثرت من أكله.
ومرعى جهيد: جهده المال.
وجهد الرجل فهو مجهود، من المشقة، يقال أصابهم قحوط من المطر فجهدوا جهدا شديدا.
وجهد عيشهم بالكسر، أي نكد واشتد.
والجهاد بالفتح: الأرض الصلبة.
وجاهد في سبيل الله مجاهدة وجهادا.
والاجتهاد والتجاهد: بذل الوسع والمجهود.
[جود] شئ جيد على فيعل، والجمع جياد وجيائد بالهمز على غير قياس.
والجود: المطر العزيز. تقول: جاد (1) المطر جودا فهو جائد، والجمع جود مثل صاحب وصحب. وهاجت لنا سماء جود، ومطرنا مطرتين جودين.
وقد جيدت الأرض، فهي مجودة قال الراجز:
رعيتها أكرم عود عودا * الصل والصفصل واليعضيدا * والخازباز السنم المجودا (2) * وجاد الرجل فجهدوا جهدا شد - وإنما سكنت الأرض الصلبة.
وجاهد في سبيل الله مجاهدة وجهادا.
والاجتهاد والتجاهد: بذل الوسع والمجهود.
[جود] شئ جيد على فيعل، والجمع جياد وجيائد بالهمز على غير قياس.
والجود: المطر العزيز. تقول: جاد (1) المطر جودا فهو جائد، والجمع جود مثل صاحب وصحب. وهاجت لنا سماء جود، ومطرنا مطرتين جودين.
وقد جيدت الأرض، فهي مجودة قال الراجز:
رعيتها أكرم عود عودا * الصل والصفصل واليعضيدا * والخازباز السنم المجودا (2) * وجاد الرجل جيادا.
جاد الفرس، أي صار - وإنما سكنت والأنثى، من خيل جياد وأجياد وأجاويد.
وأجياد: جبل بمكة، سمى بذلك لموضع خيل تبع، وسمى قيعقعان لموضع سلاحه.
وجاد الشئ جودة وجودة، أي صار جيدا.
وجاد بنفسه عند الموت يجود جؤودا (1).
والجواد، بالضم: العطش. قال الباهلي:
ونصرك خاذل عنى بطئ * كأن بكم إلى خذلي جوادا - تقول منه: جيد الرجل يجاد فهو مجود.
والجودة: العطشة. قال ذو الرمة:
تظل تعاطيه إذا جيد جودة * رضابا كطعم الرنجبيل المعسل - والجودي: جبل بأرض الجزيرة استوت عليه سفينة نوح عليه السلام. وقرأ الأعمش:
* (واستوت على الجودي) * بإرسال الياء، وذلك
جائز للتخفيف، أو يكون سمى بفعل الأنثى، مثل حطى، ثم أدخل عليه الألف واللام، عن القراء.
وأجاد الرجل، إذا كان معه فرس جواد.
وأجدت الشئ فجاد. والتجويد مثله. وقد قالوا: أجودت كما قالوا: أطال وأطول، وأحال وأحول، وأطاب وأطيب، وألان وألين، على النقصان والتمام. وشاعر مجواد، أي مجيد كثيرا.
وأجدته النقد: أعطيته جيادا.
واستجدت الشئ: عددته جيدا.
وجاودت الرجل من الجود، كما تقول:
ماجدته من المجد.
والجيد: العنق، والجمع أجياد. والجيد بالتحريك: طول العنق وحسنه: رجل أجيد، وامرأة جيداء، والجمع جود.
والجادي: الزعفران، وقال الشاعر كثير:
يباشرن فأر المسك في كل مهجع (1) ويشرق جادي بهن مفيد أي مدوف.
فصل الحاء [حتد] حتد بالمكان يحتد: أقام به وثبت.
والمحتد: الأصل، يقال فلان من محتد صدق ومحفد صدق (1).
وعين حتد بضم الحاء والتاء، إذا كان لا ينقطع ماؤها من عيون الأرض.
[حذد] الحد: الحاجز بين الشيئين. وحد الشئ:
منتهاه. تقول: حددت الدار أحدها حدا.
والتحديد مثله (2).
وفلان حديد فلان: إذا كان أرضه إلى جنب أرضه.
والحد: المنع، ومنه قيل للبواب: حداد قال الأعشى:
فقمنا ولما يصح ديكنا * إلى جونة عند حدادها - ويقال للسجان حداد، لأنه يمنع من الخروج، أو لأنه يعالج الحديد من القيود. قال الشاعر:
يقول لي الحداد وهو يقودني * إلى السجن لا تجزع (3) فما بك من باس - والمحدود: الممنوع من البخت وغيره.
وهذا أمر حدد: أي منيع حرام لا يحل ارتكابه. ودعوة حدد: أي باطلة. ودونه حدد:
أي منع. وقال الشاعر زيد بن عمرو بن نفيل:
لا تعبدن إلها دون خلقكم (1) * فإن دعيتم فقولوا دونه حدد - ومالي عن هذا الامر حدد: أي بد. وقول الكميت:
حدد (2) أن يكون سيبك فينا * زرما (3) أو يجيئنا تمصيرا - أي حراما.
كما تقول: معاذ الله، قد حد الله ذاك عنا.
وحددت الرجل: أقمت عليه الحد، لأنه يمنعه من المعاودة.
وأحدت المرأة: أي امتنعت من الزينة والخضاب بعد وفاة زوجها. وكذلك حدت تحد وتحد حدادا، وهي حاد. ولم يعرف الأصمعي إلا أحدت فهي محد.
والمحادة: المخالفة، ومنع ما يجب عليك.
وكذلك التحاد.
والحديد معروف، لأنه منيع. والحديدة أخص منه، والجمع الحدائد، وقد جاء في الشعر الحدائدات. وأنشد الأحمر (4) في نعت الخيل:
* فهن يعلكن حدائداتها * وحد كل شئ: شباته. وحد الرجل:
بأسه وحد الشراب: صلابته. قال الأعشى:
وكأس كعين الديك باكرت حدها * بفتيان صدق والنواقيس تضرب - وقد حد السيف يحد حدة، أي صار حادا وحديدا، وسيوف حداد، وألسنة حداد.
والحداد أيضا: ثياب المأتم السود.
وحكى أبو عمرو: سيف حداد بالضم والتشديد مثل أمر كبار.
والحدة: ما يعتري الانسان من النزق والغضب. تقول: حددت على الرجل أحد حدة وحدا، عن الكسائي.
وتحديد الشفرة وإحدادها واستحدادها، بمعنى. والاستحداد أيضا: حلق شعر العانة.
وأحددت النظر إلى فلان.
واحتد فلان من الغضب محتد.
وقولهم: ما أجد منه محتدا ولا ملتدا أي بدا.
وحدان بالضم: حي من العرب من بنى سعد. وحدان أيضا من الأزد. وبنو أحداد (1):
بطن من طيئ.
[حدرد] الحدرد: اسم رجل. ولم يجئ على فعلع
بتكرير العين غيره. ولو كان فعللا لكان من المضاعف، لان العين واللام من جنس واحد، وليس هو منه.
[حرد] حرد يحرد بالكسر حردا: قصد. تقول:
حردت حردك، أي قصدت قصدك. قال الراجز:
أقبل سيل جاء من أمر الله * يحرد حرد الجنة المغلة - وقوله تعالى: * (وغدوا على حرد قادرين) *، أي على قصد. وقيل: على منع. من قولهم حاردت الإبل حرادا، أي قلت ألبانها.
والحرود من النوق: القليلة الدر.
وحاردت السنة: قل مطرها. وحرد يحرد حرودا، أي تنحى عن قومه، ونزل منفردا ولم يخالطهم. قال الشاعر (1):
إذا نزل الحي حل الجحيش * حريد المحل غويا غيورا - وقال أبو زيد: رجل حريد من قوم حرداء.
وقد حرد يحرد حرودا: إذا ترك قومه وتحول عنهم. قال: وقالوا كل قليل في كثير حريد.
وأنشد لجرير: نبني على سنن العدو بيوتنا * لا نستجير ولا نحل حريدا - وكوكب حريد، أي معتزل عن الكواكب.
قال ذو الرمة: يعتسفان الليل ذا السدود * أما بكل كوكب حريد - قال الأصمعي: رجل حريد: أي فريد وحيد.
قال: والمنحرد: المنفرد، في لغة هذيل.
وأنشد لأبي ذؤيب:
من وحش حوضي يراعى الصيد منتقلا * كأنه كوكب في الجو منحرد - ورواه أبو عمرو بالجيم، وفسره منفرد. قال:
وهو سهيل.
والحرد بالتحريك: الغضب. قال أبو نصر أحمد بن حاتم صاحب الأصمعي: هو مخفف.
وأنشد (1) : إذا جياد الخيل جاءت تردى * مملوءة من غضب وحرد - وقال الآخر:
* يلوك من حرد على الأرما * وقال ابن السكيت: وقد يحرك. تقول منه:
حرد بالكسر فهو حارد وحردان. ومنه قيل:
أسد حارد، وليوث حوارد. وحرد البعير حردا بالتحريك لا غير، فهو أحرد وناقة حرداء، وذلك أتن يسترخي عصب إحدى يديه من عقال،
أو يكون خلقه حتى كأنه ينفضها إذا مشى. قال الأعشى.
وأذرت برجليها النفي وراجعت * يداها خنافا لينا غير أحردا - وتحريد الشئ: تعويجه كهيئة الطاق.
ومنه قيل: بيت محرد، أي مسنم. وحبل محرد إذا ضفر فصارت له حروف لاعوجاجه.
والحردى من القصب نبطي معرب.
ولا يقال الهردى.
وغرفة محردة، أي فيها حرادي القصب.
قال الأصمعي: البيت المحرد، هو المسنم الذي يقال له كوخ. قال: والمحرد من كل شئ:
المعوج.
والحرد بالكسر: واحد الحرود، وهي مباعر الإبل.
[حرقد] الحرقدة: عقدة الحنجور.
[حرمد] الحرمد: الطين الأسود.
[حسد] الحسد: أن تتمنى زوال نعمة المحسود إليك.
يقال: حسده يحسده حسودا. قال الأخفش:
وبعضهم يقول: يحسده بالكسر. قال: والمصدر حسدا بالتحريك وحسادة.
وحسدتك على الشئ وحسدتك الشئ، بمعنى. قال الشاعر يصف الجن:
أتوا ناري فقلت منون أنتم * فقالوا الجن قلت عموا ظلاما - فقلت إلى الطعام فقال منهم * زعيم نحسد الانس الطعاما - وتحاسد القوم. وهم قوم حسدة، مثل حامل وحملة.
[حشد] عندي حشد من الناس، أي جماعة، وهو في الأصل مصدر. وحشدوا يحشدون بالكسر حشد: أي اجتمعوا، وكذلك احتشدوا وتحشدوا.
وجاء فلان حاشدا ومحتفلا محتشدا، أي مستعدا متأهبا. ورجل محشود، إذا كان الناس يخفون لخدمته لأنه مطاع فيهم.
وأرض حشاد: لا تسيل إلا عن مطر كثير.
[حصد] حصدت الزرع وغيره وأحصده وأحصده حصدا. والزرع محصود وحصيد وحصيدة وحصد بالتحريك.
وحصائد ألسنتهم التي في الحديث (1)، هو ما قيل في الناس باللسان وقطع به عليهم.
والمحصد: المنجل.
وأحصد الزرع واستحصد: حان له أن يحصد. وهذا زمن الحصاد والحصاد.
وحبل محصد: أي محكم مفتول، وحصد بكسر الصاد.
واستحصد الحبل، أي استحكم. واستحصد القوم، أي اجتمعوا وتظافروا.
وأحصدت الحبل: فتلته. ورجل محصد الرأي، أي سديده.
[حفد] الحفد: السرعة. تقول: حفد البعير والظليم حفدا وحفدانا، وهو تدارك السير. وبعير حفاد.
وفى الدعاء: " وإليك نسعى ونحفد ".
وأحفدته: حملته على الحفد والاسراع. قال الراعي:
مزائد خرقاء اليدين مسيفة * أخب بهن المخلفان وأحفدا - أي أحفدا بعيريهما. وقال بعضهم: أي أسرعا. ويجعل حفد وأحفد بمعنى.
والحفدة: الأعوان والخدم، وقيل ولد الولد، واحدهم حافد.
ورجل محفود: أي مخدوم.
وسيف محتفد: سريع القطع.
والمحفد بالكسر: قدح يكيلون به. وأنشد أبو نصر للأعشى:
* وسقيي وإطعامي الشعير بمحفد (1) * ومحفد الرجل بفتح الميم: محتدة، وأصله.
وقال ابن الأعرابي: المحفد: أصل السنام.
وأنشد لزهير:
جمالية لم يبق سيرى ورحلتي * على ظهرها من نيها غير محفد (2) - ومحفد الثوب أيضا: وشيه، والجمع محافد.
[حقد] الحقد: الضغن، والجمع أحقاد. وتقول:
حقد عليه يحقد حقدا، وحقد عليه بالكسر حقدا لغة. وأحقده غيره. ورجل حقود.
وأحقد القوم، إذا طلبوا من المعدن شيئا فلم يجدوا. وهذا الحرف نقلته من كتاب ولم أسمعه.
[حقلد] ابن الأعرابي: الحقلد: الضيق البخيل.
[حمد] الحمد: نقيض الذم. تقول: حمدت الرجل أحمده حمدا ومحمدة، فهو حميد ومحمود.
والتحميد أبلغ من الحمد. والحمد أعم من الشكر.
والمحمد: الذي كثرت خصاله المحمودة.
قال الشاعر الأعشى:
* إلى الماجد القرم الجواد المحمد * (1) * والمحمدة (2): خلاف المذمة.
وأحمد: صار أمره إلى الحمد. وأحمدته:
وجدته محمودا. تقول: أتيت موضع كذا فأحمدته، أي صادفته محمودا موافقا، وذلك إذا رضيت سكناه أو مرعاه.
وقولهم في المثل: " العود أحمد " أي أكثر حمدا. قال الشاعر:
فلم تجر إلا جئت في الخير سابقا * ولا عدت إلا أنت في العود أحمد - وقولهم: حماد لفلان، أي حمدا له وشكرا.
وإنما بنى على الكسر لأنه معدول عن المصدر.
وفلان يتحمد على، أي يمن. يقال: من أنفق ماله على نفسه فلا يتحمد به على الناس.
ورجل حمدة، مثال همزة: يكثر حمد الأشياء، ويقول فيها أكثر مما فيها.
وحمدة النار، بالتحريك، صوت التهابها.
واحتمد الحر: قلب احتدم.
وقولهم، حماداك أن تفعل كذا، أي قصاراك وغايتك.
ويحمد: بطن من الأزد.
ومحمود: اسم الفيل المذكور في القرآن.
[حيد] حاد عن الشئ يحيد حيودا وحيدة وحيدودة: مال عنه وعدل، وأصله حيدودة بتحريك الياء فسكنت، لأنه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق.
وقولهم: حيدى حياد، هو كقولهم:
فيحى فياح.
وحايده محايدة وحيادا: جانبه.
وحمار حيدي، أي يحيد عن ظله لنشاطه، ويقال كثير الحيود عن الشئ. ولم يجئ في نعوت المذكر شئ على فعلى غيره. قال أمية بن أبي عائذ الهذلي:
وأصحم حام جراميزه (1) * حزابيه حيدي بالدحال - والحيد بالتسكين: حرف شاخص يخرج من الجبل. يقال: جبل ذو حيود وأحياد، إذا كانت له حروف ناتئة في أعراضه لا في أعاليه.
والحيدة: العقدة في قرن الوعل، والجمع حيود. وكل نتو في القرن والجبل وغيرهما حيد.
قال العجاج يصف جملا.
في شعشعان عنق يمخور * حابى الحيود فارض الحنجور - وحيد أيضا، مثل بدرة وبدر. قال الهذلي (1):
تالله يبقى على الأيام ذو حيد * بمشمخر به الظيان والآس - أي لا يبقى.
والحيدان (2): ما حاد من الحصى عن قوائم الدابة في السير.
فصل الخاء [خدد] الخد في الوجه، وهما خدان والمخدة بالكسر، لأنها توضع تحت الخد.
والمخدة أيضا: حديدة تخد بها الأرض، أي تشق.
والأخدود: شق في الأرض مستطيل.
وخد الأرض يخدها. وضربة أخدود، أي خدت في الجلد.
والخدة بالضم: الحفرة. قال الفرزدق:
* وترى بها خددا بكل مجال (3) * والخداد: ميسم في الخد. والبعير مخدود.
والمتخدد: المهزول، وقد خدد لحمه وتخدد، أي تشنج.
[خرد] الخريدة من النساء: الحيية، والجمع خرائد وخرد وخرد. وربما قالوا جارية خرود:
أي خفرة.
ابن الأعرابي: لؤلؤة خريدة: لم تثقب.
قال: وكل عذراء خريدة.
[خضد] خضدت العود فانخضد، أي ثنيته فانثنى من غير كسر.
والخضد: الاكل الشديد. قال امرؤ القيس:
ويخضد في الآري حتى كأنما * به عرة أو طائف غير معقب - وقيل لاعرابي، وكان معجبا بالقثاء:
ما يعجبك منه؟ قال: خضده وبرده.
والخضد: القطع. وكل رطب قضبته فقد خضدته، وكذلك التخضيد. قال الشاعر (1):
* أو خروع لم يخضد (2) *
وخضدت الشجر: قطعت شوكه، فهو خضيد ومخضود.
والخضد: كل ما قطع من عود رطب.
قال الشاعر:
أو جرت حفرته حرصا فمال به * كما انثنى خضد من ناعم الضال - والخضاد: شجر رخو بلا شوك.
[خفد] أخفدت الناقة فهي مخفد، إذا أظهرت أنها حملت ولم يكن بها حمل.
والخفود من النوق: التي تلقى ولدها قبل أن يستبين خلقه.
والخفيفد (1) والخفيدد: الخفيف من الظلمان.
[خلد] الخلد: دوام البقاء. تقول: خلد الرجل يخلد خلودا. وأخلده الله وخلده تخليدا.
وقيل لأثافي الصخور: خوالد، لبقائها بعد دروس الاطلال. قال الشاعر المخبل السعدي:
إلا رمادا هامدا دفعت * عنه الرياح خوالد سحم - والخلد أيضا: ضرب من الجرذان أعمى.
وأخلدت إلى فلان، أي ركنت إليه. ومنه قوله تعالى: * (ولكنه أخلد إلى الأرض) * وأخلد بالمكان: أقام به. قال زهير:
* كالوحي في حجر المسيل المخلد (1) * أبو زيد: أخلد الرجل بصاحبه: لزمه.
ابن السكيت: رجل مخلد: إذا أسن ولم يشب.
والخلد: البال. يقال: وقع ذلك في خلدي:
أي في ورعى وقلبي.
والخالدان من بنى أسد: خالد بن نضلة ابن الأشتر بن جحوان بن فقعس، وخالد بن قيس ابن المضلل بن مالك بن الأصغر بن منقذ ابن طريف بن عمرو بن قعين. قال الشاعر (2):
وقبلي (3) مات الخالدان كلاهما * عميد بنى جحوان وابن المضلل - [خمد] خمدت النار تخمد خمودا: سكن لهبها ولم يطفأ جمرها. وهمدت: إذا طفئ جمرها.
وأخمدتها أنا.
وخمدت الحمى: سكن فورانها. وخمد المريض: أغمي عليه أو مات.
والخمود، على وزن التنور: موضع تدفن فيه النار لتخمد.
[خود] الخود: الجارية الناعمة، والجمع خود، مثل رمح لدن ورماح لدن.
والتخويد: سرعة السير.
فصل الدال [دد] الدد: اللهو واللعب، وفى الحديث: " ما أنا من دد ولا الدد منى ". وفيه ثلاث لغات، تقول: هذا دد، وددا مثل قفا، وددن. قال طرفة (1):
كأن حدوج المالكية غدوة * خلايا سفين بالنواصف من دد - ويقال: هو موضع.
[درد] رجل أدرد: ليس في فمه سن، بين الدرد (2) والأنثى درداء وفى الحديث: " أمرت بالسواك حتى خفت لأدردن ". أراد بالخوف الظن. والعرب تذهب بالظن مذهب اليمين، فيجاب بجوابها، فيقولون:
ظننت لعبد الله خير منك.
والدردم بالكسر: الناقة المسنة، وهي الدرداء، والميم زائدة، كما قالوا للدلقاء دلقم، وللدقعاء دقعم على فعلم.
وقول النابغة الجعدي:
ونحن رهنا بالإفاقة عامرا * بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا - قال أبو عبيدة: الدرداء: كتيبة كانت لهم.
ودردى الزيت وغيره: ما يبقى في أسفله.
ودريد: تصغير أدرد مرخما (1).
[دعد] دعد: اسم امرأة. يصرف ولا يصرف، قال الشاعر (2):
لم تتلفع بفضل مئزرها * دعد ولم تغذ (3) دعد بالعلب - وإن شئت جمعته على دعود، وإن شئت على دعدات (4).
[دود] الدود: جمع دودة، وجمع الدود ديدان، والتصغير دويد، وقياسه دويدة (5).
وداد الطعام يداد، وأداد، ودود، كله بمعنى: إذا وقع فيه السوس. قال الراجز (1):
قد أطعمتني دقلا حوليا * مسوسا مدودا حجريا - ودودان: أبو قبيلة من أسد، وهو دودان ابن أسد بن خزيمة.
وأبو داود: شاعر من إياد.
وداود: اسم أعجمي لا يهمز.
فصل الذال [ذرود] ذرود: اسم جبل.
[ذود] الذود: من الإبل: ما بين الثلاث إلى العشر، وهي مؤنثة ولا واحد لها من لفظها، والكثير أذواد.
وفى المثل: " الذود إلى الذود إبل "، قولهم " إلى " بمعنى مع، أي إذا جمعت القليل مع القليل صار كثيرا. والذياد: الطرد، تقول: ذدته عن كذا.
وذدت الإبل: سقتها وطردتها. والتذويد مثله.
وأذدت الرجل: أعنته على ذياد إبله.
ورجل ذائد وذواد، أي حامي الحقيقة دفاع.
والمذود: اللسان قال حسان بن ثابت:
لساني وسيفي صارمان كلاهما * ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي - والذائد: اسم فرس نجيب جدا من نسل الحرون. قال الأصمعي: وهو الذائد بن بطين ابن بطان بن الحرون.
فصل الراء [رأد] الرأد والرءود من النساء: الشابة الحسنة.
قال أبو زيد: هما مهموزان، وقال أيضا رأدة.
ورءودة. والرأد: أصل اللحى. والرؤد مثله، والجمع أرآد. ورأد الضحى: ارتفاعه.
والترؤد: الاهتزاز من النعمة، تقول منه:
ترأد وارتأد، بمعنى.
والرئد: الترب، وربما لم يهمز. قال كثير:
وقد درعوها وهي ذات مؤصد * مجوب ولما يلبس الدرع ريدها (1) - [ربد] ربد بالمكان ربودا: أقام به. وقال ابن الأعرابي: ربده: حبسه. والمربد: الموضع الذي تحبس فيه الإبل وغيرها، ومنه سمى مربد البصرة. قال سويد بن أبي كاهل:
عواصي إلا ما جعلت وراءها * عصا مربد تغشى نحورا وأذرعا -
وأما قول الفرزدق: عشية سال المربدان كلاهما * عجاجة موت بالسيوف الصوارم - فإنما عنى به سكة المربد بالبصرة، والسكة التي تليها من ناحية بنى تميم، جعلهما المربدين، كما يقال: الأحوصان، وهما الأحوص وعوف ابن الأحوص. وأهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر: مربدا، وهو المسطح، والجرين في لغة أهل نجد.
ويقال: تمر ربيد للذي نضد في حب ونضح عليه الماء.
والربدة: لون إلى الغبرة، ومنه ظليم أربد، وقد أربد اربدادا. ونعامة ربداء، والجمع ربد. وداهية ربداء: أي منكرة.
وعنز ربداء، وهي السوداء المنقطة بحمرة، وهي من شيات المعز خاصة.
وأربد بن ربيعة: أخو لبيد الشاعر.
وتر بدت السماء: أي تغيمت. وتربد وجه فلان، أي تغير من الغضب. وتربد الرجل: تعبس.
والربد: الفرند. سيف ذو ربد: إذا كنت ترى فيه شبه غبار أو مدب نمل. قال الشاعر صخر الغى:
وصارم أخلصت عقيقته (1) * أبيض مهو في متنه ربد - وربدت الشاة لغة في رمدت، وذلك إذا أضرعت، فترى في ضرعها لمع سواد وبياض.
[رثد] رثدت المتاع أرثده رثدا: نضدته ووضعت بعضه على بعض أو إلى جنب بعض. والمتاع رثيد ومرثود (2). قال ثعلبة بن صعير المازني، وذكر الظليم والنعامة، وأنهما تذكرا بيضهما في أدحيهما فأسرعا إليه:
فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما * ألقت ذكاء يمينها في كافر (3) - والرثد بالتحريك: متاع البيت المنضود بعضه على بعض. والرثد: ضعفة الناس. يقال:
تركنا على الماء رثدا ما يطيقون تحملا. وأما الذين ليس عندهم ما يتحملون عليه فهم مرتثدون، وليسوا برثد. يقال: تركت بنى فلان مرتثدين ما تحملوا بعد، أي ناضدين متاعهم.
قال ابن السكيت: ومنه اشتق مرثد، وهو اسم رجل.
والمرثد: اسم من أسماء الأسد.
والرثدة بالكسر: جماعة من الناس يقيمون ولا يظعنون.
الكسائي: أرثد القوم، أي أقاموا. واحتفر القوم حتى أرثدوا، أي بلغوا الثرى.
[رجد] أبو عمرو: الأرجاد: الأرعاد. يقال أرجد وأرعد بمعنى. وأنشد:
* أرجد رأس شيخة عيصوم (1) * [رخد] الرخود: اللين العظام، الكثير اللحم.
يقال رجل رخود الشباب: ناعمة. وامرأة رخودة.
[ردد] رده عن وجهه يرده ردا ومردا: صرفه.
وقال الله تعالى: * (فلا مرد له) *.
ورد عليه الشئ، إذا لم يقبله، وكذلك إذا خطأه (2). وتقول: رده إلى منزله. ورد إليه جوابا: أي رجع.
والمردودة: المطلقة. والمردودة: الموسى، لأنها ترد في نصابها.
والمردود: الرد، وهو مصدر، مثل المحلوف والمعقول. قال الشاعر (3):
لا يعدم السائلون الخير أفعله * إما نوالا وإما حسن مردود - وشئ رد، أي ردئ. وفى لسانه رد، أي حبسة. وفى وجهه ردة، أي قبح مع شئ من الجمال.
وردده ترديدا وتردادا فتردد. ورجل مردد: حائر بائر.
والارتداد: الرجوع، ومنه المرتد.
واسترده الشئ: سأله أن يرده عليه.
والرديدي: الرد. وفى الحديث:
" لا رديدي في الصدقة ".
وراده الشئ: أي رده عليه. وهما يترادان البيع، من الرد والفسخ.
وهذا الامر أرد عليه، أي أنفع له. وهذا أمر لا رادة له: أي لا فائدة له ولا رجوع.
والردة بالكسر: مصدر قولك رده يرده ردا وردة.
والردة: الاسم من الارتداد.
والردة: امتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج، عن الأصمعي. وأنشد لأبي النجم:
تمشى من الردة مشى الحفل * مشى الروايا بالمزاد الأثقل (1) -
قال: وتقول منه: أردت الشاة وغيرها فهي مرد، إذا أضرعت. وجاء فلان مرد الوجه، أي غضبان. ورجل مرد: أي شبق. وبحر مرد: أي كثير الموج.
[رشد] الرشاد: خلاف الغى، وقد رشد يرشد رشدا، ورشد بالكسر يرشد رشدا لغة فيه.
وأرشده الله.
والمراشد: مقاصد الطرق. والطريق الأرشد: نحو الأقصد.
وتقول هو لرشدة، خلاف قولك لزنية.
وأم راشد: كنية الفأرة.
وبنو رشدان: بطن من العرب.
[رصد] الراصد للشئ: المراقب له. تقول: رصده يرصده رصدا ورصدا، والترصد: الترقب.
والرصيد: السبع الذي يرصد ليثب.
والرصود من الإبل: التي ترصد شرب الإبل، ثم تشرب هي.
والرصد: القوم يرصدون، كالحرس، يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث. وربما قالوا:
أرصاد. والمرصد: موضع الرصد.
الأصمعي: رصدته أرصده رصدا:
ترقبته. وأرصدت له: أعددت له. والكسائي مثله.
وفى الحديث: " إلا أن أرصده لدين على ".
والمرصاد: الطريق.
والرصدة بالضم: الزبية. والرصدة بالفتح: الدفعة من المطر، والجمع رصاد تقول منه: رصدت الأرض فهي مرصودة.
والرصد بالتحريك: القليل من الكلأ والمطر. يقال: بها رصد من حيا. والجمع أرصاد.
[رعد] الرعد: الصوت الذي يسمع من السحاب.
يقال: " صلف تحت الراعدة "، للرجل يكثر الكلام، لا خير عنده.
وبنو راعدة: بطن من العرب.
ورعدت السماء وبرقت. ورعدت المرأة وبرقت: تحسنت وتزينت. ورعد الرجل وبرق: تهدد وأوعد. قال ابن أحمر:
يا جل ما بعدت عليك بلادنا * وطلابنا فابرق بأرضك وارعد - وأرعد القوم وأبرقوا: أصابهم رعد وبرق. وحكى أبو عبيدة وأبو عمرو: أرعدت السماء وأبرقت، أرعد الرجل وأبرق، إذا تهدد
وأوعد. وأنكره الأصمعي واحتج عليه ببيت الكميت:
أبرق وأرعد يا يزيد * فما وعيدك لي بضائر - فقال: ليس الكميت بحجة.
والارتعاد: الاضطراب. يقال: أرعده فارتعد. والاسم الرعدة.
وأرعد الرجل: أخذته الرعدة، وأرعدت فرائصه عند الفزع.
والرعديد: الجبان. والرعديد: المرأة الرخصة. وقيل لاعرابي: أتعرف الفالوذ؟ فقال:
نعم، أصفر رعديد.
ويقال: هو برعدد: أي يلحف في السؤال.
والرعاد: ضرب من سمك البحر إذا مسه الانسان خدرت يده وعضده حتى يرتعد ما دام السمك حيا. ورجل رعاد، أي كثير الكلام وقولهم: جاء بذات الرعد والصليل.
يعنى بها الحرب.
وذات الرواعد: الداهية.
[رغد] عيشة رغد ورغد، أي واسعة طيبة.
تقول: رغد عيشهم ورغد عيشهم، بسكر الغين وضمها.
وأرغد القوم: أخصبوا وصاروا في رغد من العيش. وأرغدوا مواشيهم: تركوها وسومها.
أبو عمرو: الرغيدة: اللبن الحليب يغلى ويذر عليه دقيق، ثم يساط ويلعق لعقا.
وارغاد اللبن ارغيدادا، أي اختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته بعد.
والمرغاد: الشاك في رأيه لا يدرى كيف يصدره. وكذلك الارغيداد في كل مختلط.
[رفد] الرفد بالكسر: العطاء والصلة. والرفد المصدر. تقول: رفدته أرفده رفدا، إذا أعطيته، وكذلك إذا أعنته.
والرفد والرفد أيضا: القدح الضخم.
والارفاد: الاعطاء والإعانة.
والمرافدة: المعاونة.
والترافد: التعاون.
والاسترفاد: الاستعانة.
والارتفاد: الكسب.
والترفيد: التسويد، يقال: رفد فلان، أي سود وعظم.
والمرفد: الرفد، وهو القدح الضخم الذي يقرى فيه الضيف. والمرفد أيضا: العظامة تتعظم بها المرأة الرسحاء.
والمرافيد: الشاء لا ينقطع لبنها صيفا ولا شتاء.
والرفود من النوق: التي تملأ الرفد في حلبة واحدة.
والرفادة: خرقة يرفد بها الجرح وغيره.
قال أبو زيد: رفدت على البعير أرفد رفداء، إذا عملت له رفادة، وهي مثل جدية السرج.
والرفادة أيضا: شئ كانت تترافد به قريش في الجاهلية، تخرج فيما بينها ملا تشترى به للحجاج طعاما وزبيبا للنبيذ. وكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم، والسدانة واللواء لبني عبد الدار.
والرافدان: دجلة والفرات. قال الفرزدق يخاطب يزيد بن عبد الملك ويهجو أبا المثنى عمر ابن هبيرة الفزاري:
أوليت العراق ورافديه (1) * فزاريا أحذ يد القميص - يريد أنه خفيف اليد، نسبه إلى الخيانة.
والروافد: خشب السقف. وأنشد الأحمر:
روافده أكرم الرافدات * بخ لك بخ لبحر خضم - قال أبو عمرو: وبنو أرفدة (2) الذين في الحديث (3): جنس من الحبش يرقصون.
ورفيدة: حي من العرب يقال لهم الرفيدات (1).
[رقد] الرقاد: النوم. وقد رقد يرقد رقدا ورقودا ورقادا.
وقوم رقود: أي رقد.
والرقدة: النومة.
والمرقد، بالفتح: المضجع.
وأرقده: أنامه. وأرقد بالمكان: أقام به.
والمرقد بالضم: دواء يرقد من شربه.
والرقدان: الطفر من النشاط، كفعل الحمل والجدي.
ويقال: ارقد ارقدادا، أي أسرع. قال العجاج يصف ثورا:
فظل يرقد من النشاط * كالبربري لج في انخراط - ورجل مرقدى، مثال مرعزى، أي يرقد في أموره.
والراقود: دن طويل الأسفل كهيئة الأردبة، يسيع داخلة بالقار، وهو معرب، والجمع الرواقيد.
ورقد: اسم جبل تنحت منه الأرحية.
قال الشاعر ذو الرمة، يصف كر كرة البعير (1) أو منسمه: تفض الحصى عن مجمرات وقيعة * كأرحاء رقد زلمتها المناقر (2) - [ركد] ركد الماء ركودا: سكن. وكذلك الريح والسفينة. والشمس: إذا قام قائم الظهيرة.
وكل ثابت في مكان فهو راكد.
وركد الميزان: استوى. وركد القوم:
هدءوا.
والمراكد: المواضع التي يركد فيها الانسان وغيره. وقال الشاعر (3) يصف حمارا طردته الخيل فلجأ إلى الجبال في شعابها وهو يرى السماء طرائق:
أرته من الجرباء في كل منزل * طبابا فمرعاه النهار المراكد (4) - وجفنة ركود، أي مملوءة.
[رمد] الرماد: معروف، والرمدداء، بالكسر والمد، مثله، وكذلك الأرمداء مثال الأربعاء.
ويقال: رماد رمدد، أي هالك، جعلوه صفة.
قال الكميت:
* رمادا أطارته السواهك رمددا * والأرمد: الذي على لون الرماد، وهو غبرة فيها كدرة، ومنه قيل للنعامة رمداء، وللبعوض رمد. قال أبو وجزة وذكر صائدا:
تبيت جارته الأفعى وسامره * رمد به عاذر منهن كالجرب - وأرمد الرجل إرمادا: افتقر والترميد: جعل الشئ في الرماد. وفى المثل " شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد (1) ".
والمرمد من الشواء: الذي يمل في الجمر.
والترميد: الاضراع. يقال: " رمدت الضأن فربق ربق "، أي هيئ الارباق، لأنها إنما تضرع على رأس الولد.
وأرمدت الناقة: أضرعت. وكذلك البقرة والشاة.
والرمد والرمادة: الهلاك. قال ابن السكيت:
يقال قد رمدنا القوم ونرمدهم ونرمدهم رمدا، أي أتينا عليهم ورمدت الغنم ترمد رمدا: هلكت من بردا أو صقيع. قال أبو وجزة:
صببت عليكم حاصبي فتركتكم * كأصرام عاد حين جللها الرمد - ومنه عام الرمادة: لأنه هلكت فيه الناس وهلكت الأموال، وهي أعوام جدب تتابعت على الناس في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ورمد الرجل، بالكسر، يرمد رمدا:
هاجت عينه، فهو رمد وأرمد.
وأرمد الله عينه، فهي رمدة.
وحكى السجستاني: ماء رمد، إذا كان آجنا.
نقلته من كتاب.
[رند] الرند: شجر طيب الرائحة من شجر البادية.
وقال الشاعر امرؤ القيس:
* ورندا ولبنى والكباء المقتر * [رود] الإرادة: المشيئة: وأصلها الواو، لقولك راوده، إلا أن الواو سكنت فنقلت حركتها إلى ما قبلها، فانقلبت في الماضي ألفا وفى المستقبل ياء، وسقطت في المصدر، لمجاورتها الألف الساكنة، وعوض منها الهاء في آخره.
وراودته على كذا مراودة وروادا، أي أردته.
وراد الكلأ يروده رودا، وريادا، وارتاده ارتيادا، بمعنى، أي طلبه. وفى الحديث " إذا بال أحدكم فليرتد لبوله "، أي يطلب مكانا لينا أو منحدرا.
والرائد: الذي يرسل في طلب الكلأ.
يقال: " لا يكذب الرائد أهله ".
وراد الشئ يرود: أي جاء وذهب.
والرائد: يد الرحى، وهو العود الذي يقبض عليه الطاحن إذا أداره.
ورياد الإبل: اختلافها في المرعى مقبلة ومدبرة، والموضع مراد. وكذلك مراد الريح، وهو المكان الذي يذهب فيه ويجاء. قال جندل:
* والآل في كل مراد هوجل * أبو زيد: الرادة من النساء غير مهموز:
الطوافة في بيوت جاراتها. قال: والرؤدة والرأدة بالهمز: الشابة الحسنة. تقول: رادت المرأة ترود رودانا، فهي رادة، إذا أكثرت الاختلاف إلى بيوت جاراتها.
ورجل رأد بمعنى رائد، وهو فعل بالتحريك بمعنى فاعل، كالفرط بمعنى الفارط. قال أبو ذؤيب يصف رجلا حاجا طلب عسلا:
فبات بجمع ثم آل (1) إلى منى * فأصبح رادا يبتغى المزج بالسحل (2) - ورائد العين: عوارها: الذي يرود فيها.
ويقال: راد وساده، إذا لم يستقر.
والمرود: الميل: وحديدة تدور في اللجام، ومحور البكرة إذا كان من حديد.
وفلان يمشى على رود: أي على مهل.
قال الشاعر (1):
* كأنها ثمل يمشى على رود (2) * وتصغيره رويد. تقول منه: أرود في السير إروادا ومرودا، أي رفق. وقال امرؤ القيس:
* جواد المحثة والمرود (3) * وبفتح الميم أيضا مثل المخرج والمخرج.
وقولهم: الدهر أرود ذو غير، أي يعمل عمله في سكون لا يشعر به.
وتقول: رويدك عمرا، فالكاف للخطاب لا موضع لها من الاعراب، لأنها ليست باسم، ورويد غير مضاف إليها. وهو متعد إلى عمرو لأنه اسم سمى به الفعل يعمل عمل الافعال. وتفسير رويد: مهلا. وتفسير رويدك: أمهل: لان الكاف إنما تدخله إذا كان بمعنى أفعل دون غيره. وإنما حركت الدال لالتقاء الساكنين.
ونصبت نصب المصادر، هو مصغر مأمور به، لأنه تصغير الترخيم من إرواد، وهو مصدر أرود يرود.
وله أربعة أوجه: اسم للفعل، وصفة، وحال، ومصدر.
فالاسم نحو قولك، رويد عمرا، أي أرود عمرا، بمعنى أمهله.
والصفة نحو قولك: ساروا سيرا رويدا.
والحال نحو قولك: سار القوم رويدا، لما اتصل بالمعرفة صار حالا لها.
والمصدر نحو قولك: رويد عمرو: بالإضافة كقوله تعالى: * (فضرب الرقاب) *.
[ريد] الريد: الحيد، وهو الحرف الناتئ من الجبل، والجمع ريود.
وريح ريدة (1) ورادة وريدانة، أي لينة الهبوب. قال هميان بن قحافة:
جرت عليها كل ريح ريدة * هوجاء سفواء نؤوج الغدوة - فصل الزاي [زأد] زأدته أزأده، زأدا، أي أفزعته. وزئد فهو مزءود، أي مذعور.
[زبد] الزبد: زبد الماء والبعير والفضة وغيرها.
والزبدة أخص منه.
تقول: أزبد الشراب. وبحر مزبد، أي مائج يقذف بالزبد. وأزبد السدر: أي نور.
والزبد بالضم: زبد اللبن. الزبدة أخص منه.
وزبدت الرجل أزبده بالكسر زبدا، أي رضخت له من مال. وفى الحديث: " إنا لا نقبل زبد المشركين "، أي رفدهم.
وزبدت المرأة سقاءها، أي مخضتة حتى يخرج زبده.
وزبدته أزبده بالضم، أي أطعمته الزبد.
وتزبيد القطن: تنفيشه.
وزبد شدق فلان وتزبد، بمعنى ويقال: تزبد اليمين، إذا أسرع إليها.
وزباد اللبن، بالضم والتشديد: ما لا خير فيه، وفى المثل: " اختلط الخاثر بالزباد ". والزباد أيضا: نبت، وكذلك الزبادي.
ومزبد: اسم رجل.
وزبيد بالضم: بطن من مذحج، رهط عمرو بن معدي كرب الزبيدي.
وزبيد بفتح الزاي: مدينة باليمن.
[زبرجد] الزبرجد: جوهر معروف.
[زرد] زرد اللقمة بالكسر يزردها زردا، أي بلعها. والازدراد: الابتلاع.
والمزرد، بالفتح: الحلق.
والزراد: خيط يخنق به البعير لئلا يدسع بجرته فيملأ راكبه. تقول: زرده بالفتح، يزرده زردا، إذا خنقه. والحلق مزرود.
والزرد مثل السرد، وهو تداخل حلق الدرع بعضها في بعض.
والزرد بالتحريك: الدرع المزرودة.
والزراد: صانعها.
ومزرد بن ضرار: أخو الشماخ الشاعر.
وزرود: موضع.
[زغد] الزغد: الهدير الشديد. تقول: زغد البعير يزغد. قال الراجز:
* قلخا وبخباخ الهدير الزغد (1) * وزغدا سقاءه، أي عصره حتى يخرج الزبد من فمه. وذلك الزبد زغيد. وزغده، أي عصر حلقه.
الزند: موصل طرف الذراع في الكف.
وهما الزندان: الكوع والكرسوع.
والزند: العود الذي يقدح به النار، وهو الاعلى. والزندة: السفلى، فيها ثقب، وهي الأنثى. فإذا اجتمعا قيل: زندان، ولم يقل زندتان. والجمع زناد وأزند، وأزناد. وتقول لمن أنجدك وأعانك، ورت بك زنادي.
والمزند: الضيق البخيل. وثوب مزند:
قليل العرض. وأصل التزنيد أن تخل أشاعر الناقة بأخلة صغار، ثم تشد بشعر، وذلك إذا اندحقت رحمها بعد الولادة، عن أبي دريد.
وتزند فلان، إذا ضاق بالجواب وغضب.
وقول عدى:
* فقل مثل ما قالوا ولا تتزند (1) * يروى بالنون والياء.
[زهد] الزهد: خلاف الرغبة. تقول: زهد في الشئ وعن الشئ، يزهد زهدا وزهادة.
وزهد يزهد لغة فيه.
وفلان يتزهد، أي يتعبد.
والتزهيد في الشئ وعن الشئ: خلاف الترغيب فيه والمزهد: القليل المال.
وفى الحديث:
" أفضل الناس مؤمن مزهد ". قال الأعشى:
فلن يطلبوا سرها للغني * ولن يتركوها لازهادها - والزهيد: القليل. يقال: رجل زهيد الاكل. وواد زهيد: قليل الاخذ للماء، ويقال:
خذ زهد ما يكفيك، أي قدر ما يكفيك. وفلان يزدهد عطاء فلان، أي يعده زهيدا قليلا.
وأرض زهاد: أي لا تسيل إلا عن مطر كثير. قال الشيباني: زهدت النخل أزهده زهدا: حزرته وخرصته.
[زود] الزاد: طعام يتخذ السفر. تقول: زودت الرجل فتزود.
والمزود: ما يجعل فيه الزاد.
والعرب تلقب العجم برقاب المزاود.
[زيد] الزيادة: النمو. وكذلك الزوادة، حكاها يعقوب بن الكسائي عن البكري. تقول: زاد الشئ يزيد زيدا وزيادة، أي ازداد.
وزاده الله خيرا (1)، وزاد فيما عنده.
والمزيد: الزايادة. ويقال: أفعل ذلك زيادة.
والعامة تقول زائدة.
واستزاده، أي استقصره.
وتزيد السعر: غلا. والتزيد في السير:
فوق العنق. والتزيد في الحديث: الكذب.
وزائدة الكبد: هنية منها صغيرة إلى جنبها متنحية عنها، وجمعها زوائد.
وكان سعيد بن عثمان يلقب بالزوائدي، لأنه كان له ثلاث بيضات زعموا.
والأسد ذو زوائد، يعنى به أظفاره وأنيابه وزئيره وصولته.
والزيد والزيد: الزيادة. ويروى قول الشاعر (1):
وأنتم معشر زيد على مائة * فأجمعوا أمركم طرا فكيدوني - بالفتح والكسر (2).
وتزيد: أبو قبيلة، وهو تزيد بن حلوان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة، وإليه تنسب البرود التزيدية. قال علقمة:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا * فكلها بالتزيديات معكوم - وهي برود فيها خطوط حمر تشبه بها طرائق الدم. قال أبو ذؤيب:
يعثرن في حد الظبات كأنما * كسيت برود بنى تزيد الأذرع - والمزادة: الرواية. قال أبو عبيد: لا تكون إلا من جلدين تفأم بجلد ثالث بينهما لتتسع.
وكذلك السطحية والشعيب. والجمع المزاد والمزائد.
فصل السين [سأد] الاسآد: الأغذاذ في السير. وأكثر ما يستعمل ذلك في سير الليل. قال لبيد:
يسئد السير عليها راكب * رابط الجأش على كل وجل - أسأدت السير: إذا جهدته.
وقال أبو عمرو: الاسآد: أن تسير الإبل الليل مع النهار.
وقال المبرد: الاسآد: سير الليل لا تعريس فيه. والتأويب: سير النهار لا تعريج فيه.
ويقال للمرأة: إن فيها لسؤدة، أي بقية من شباب وقوة.
وسأده سأدا وسأدا: خنقه.
والمسأد: نحى السمن أو العسل، يهمز ولا يهمز، فيقال مساد. فإذا همز فهو مفعل، وإذا لم يهمز فهو فعال (1).
[سبد] ماله سبد ولا لبد، أي قليل ولا كثير، عن الأصمعي. وقال: السبد من الشعر، واللبد من الصوف.
وتسبيد الرأس: استئصال شعره. والتسبيد أيضا: ترك الادهان. وفى الحديث: قدم ابن عباس رضي الله عنهما مكة مسبدا رأسه. وسبد الشعر بعد الحلق: وهو حين ينبت ويسود. يقال:
سبد الفرح، إذا بدا ريشه وشوك. قال النابغة يذكر فرخ القطا:
منهرت الشدق لم تنبت قوادمه * في حاجب العين من تسبيده زبب - والسبد: طائر لين الريش إذا قطر على ظهره قطرتان (1) من ماء جرى. قال الراجز:
أكل يوم عرشها مقيلي حتى ترى المئزر ذا الفضول مثل جناح السبد الغسيل والعرب تشبه الفرس به إذا عرق. قال طفيل:
تقريبها (2) المرطى والجوز معتدل * كأنه سبد بالماء مغسول والجمع سبدان. - والسبد بالكسر: الداهية. يقال: هو سبد أسباد، إذا كان داهيا في اللصوصية. قال الشاعر (1):
يصرف سبدا في العنان عمردا (2) * ويروى: " سيدا ".
أبو عمرو: السبندي والسبنتي: الجرئ من كل شئ. قال الزفيان:
لما رأيت الظعن شالت تحدى * أتبعتهن أرحبيا معدا * أعيس (3) جواب الضحى سبندى * يدرع الليل إذا ما اسودا * قال الأصمعي: السبندي والسبنتي: النمر.
[سجد] سجد: خضع. وقال (4):
بجمع تضل البلق في حجراته. * ترى الأكم فيها سجد للحوافر - ومنه سجود الصلاة، وهو وضع الجبهة على الأرض. والاسم السجدة بالكسر. وسورة السجدة.
أبو عمرو: أسجد الرجل: طأطأ رأسه وانحنى. قال حميد بن ثور يصف نساء:
فضول أزمتها أسجدت * سجود النصارى لأربابها (1) - يقول: لما ارتحلن ولوين فضول أزمة أجمالهن على معاصمهن أسجدت لهن.
وأنشد أعرابي من بنى أسد:
* وقلن له أسجد لليلى فأسجدا * يعنى البعير، أي طأطأ لها لتركبه.
والسجادة: الخمرة (2)، وأثر السجود أيضا في الجبهة.
والأسجاد: إدامة النظر وإمراض الأجفان.
قال كثير:
أغرك منا أن ذلك (3) عندنا * وإسجاد عينيك الصيودين رابح - وأما قول الشاعر (4):
* وافى بها كدراهم الأسجاد (1) * فهي دراهم كانت عليها صور يسجدون لها.
والمسجد والمسجد: واحد المساجد. قال الفراء: كل ما كان على فعل يفعل مثل دخل يدخل فالمفعل منه بالفتح، اسما كان أو مصدرا، ولا يقع فيه الفرق، مثل دخل مدخلا، وهذا مدخله، إلا أحرفا من الأسماء ألزموها كسر العين. من ذلك: المسجد، والمطلع، والمغرب، والمشرق، والمسقط، والمفرق، والمجزر، والمسكن، والمرفق من رفق يرفق، والمنبت والمنسك من نسك ينسك.
فجعلوا الكسر علامة للاسم. وربما فتحه بعض العرب في الاسم، قد روى مسكن ومسكن، وسمعنا المسجد والمسجد، والمطلع والمطلع.
قال: والفتح في كله جائز وإن لم نسمعه.
وما كان من باب فعل يفعل مثل جلس يجلس فالموضع بالكسر والمصدر بالفتح، للفرق بينهما، تقول: نزل منزلا بفتح الزاي، تريد نزل نزولا، وهذا منزله فتكسر، لأنك تعنى الدار، وهو مذهب تفرد به هذا الباب من بين أخواته. وذلك أن المواضع والمصادر في غير هذا الباب ترد كلها إلى فتح العين، ولا يقع فيها
الفروق، ولم يكسر شئ فيما سوى المذكور إلا الأحرف التي ذكرناها.
والمسجدان: مسجد مكة ومسجد المدينة.
وقال الشاعر (1):
لكم مسجد الله المزوران والحصى * لكم قبصه من بين أثرى وأقترا - والمسجد بالفتح: جبهة الرجل حيث يصيبه ندب السجود. والآراب السبعة مساجد.
[سخد] السخد: ماء أصفر غليظ يخرج مع الولد.
وأصبح فلان مسخدا، إذا أصبح ثقيلا مورما مصفرا. وفى الحديث: " فيصبح السخد على وجهه ".
[سدد] التسديد: التوفيق للسداد، وهو الصواب والقصد من القول والعمل.
ورجل مسدد، إذا كان يعمل بالسداد والقصد.
والمسدد: المقوم. وسدد رمحه، وهو خلاف قولك: عرضه.
وسد قوله يسد بالكسر، أي صار سديدا.
وإنه ليسد في القول فهو مسد، إذا كان يصيب السداد، أي القصد.
ويقال للرجل: أسددت ما شئت، إذا طلب السداد والقصد.
وأمر سديد وأسد، أي قاصد.
وقد استد الشئ، أي استقام. وقال الشاعر:
أعلمه الرماية كل يوم * فلما استد ساعده رماني - قال الأصمعي: اشتد بالشين ليس بشئ.
والسداد بالفتح: الاستقامة والصواب وكذلك السدد مقصور منه. قال الأعشى:
ماذا عليها وماذا كان ينقصها * يوم الترحل لو قالت لنا سددا - فحذف الألف. تقول منه: أمر بنى فلان يجرى على السداد. وقد قال سدادا من القول.
وأما سداد القارورة وسداد الثغر فبالكسر لا غير. قال العرجي:
أضاعوني وأي فتى أضاعوا * ليوم كريهة وسداد ثغر - وهو سده بالخيل والرجال.
وأما قولهم: فيه سداد من عوز، وأصبت به سدادا من عيش، أي ما تسد به الخلة، فيكسر ويفتح، والكسر أفصح.
وسددت الثلمة ونحوها أسدها سدا:
أصلحتها وأوثقتها.
والسد والسد: الجبل، والحاجز (1).
وصببت في القربة ماء فاستدت عيون الخرز وانسدت، بمعنى.
وأرض بها سددة، وهي أودية فيها حجارة وصخور، يبقى الماء فيها زمانا، الواحد سد بالضم، مثل جحر وجحرة.
ويقال أيضا: جاءنا جراد سد بالضم، إذا سد الأفق من كثرته. قال العجاج:
* سيل الجراد السد يرتاد الخضر * والسد أيضا: واحد السدود، وهي السحائب السود، عن أبي زيد.
والسدة: داء يأخذ بالأنف يمنع نسيم الريح.
وكذلك السداد، مثل الصداع والعطاس.
والسدة: باب الدار. تقول: رأيته قاعدا بسدة بابه. وفى الحديث (2): " الشعث الرؤوس الذين لا تفتح لهم السدد ".
قال أبو الدرداء: من يغش سدد السلطان يقم ويقعد.
وسمى إسماعيل السدى لأنه كان يبيع المقانع والخمر في سدة مسجد الكوفة، وهي ما يبقى من الطاق المسدود.
والسد بالفتح: واحد الأسدة، وهي العيوب مثل العمى والصم والبكم، جمع على غير قياس، وكان قياسه سدودا. ومنه قولهم: لا تجعلن بجنبك الأسدة، أي لا يضيقن صدرك فتسكت عن الجواب كمن به صمم وبكم. قال الكميت:
وما بجنبى من صفح وعائدة * عند الأسدة إن العي كالعضب - يقول: ليس بي عي ولا بكم عن جواب الكاشح، ولكني أصفح عنه، لان العي عن الجواب كالعضب، وهو قطع يد أو ذهاب عضو.
والعائدة: العطف.
والسد أيضا: شئ يتخد من قضبان له أطباق.
والمسد: بستان ابن معمر، وذلك البستان مأسدة.
قال أبو ذؤيب:
ألفيت أغلب من أسد المسد حديد * الناب أخذته عفر (1) فتطريح قال الأصمعي: سألت ابن أبي طرفة عن المسد فقال: هو بستان ابن معمر، الذي يقول له الناس بستان ابن عامر.
[سرد] السرد: الخرز في الأديم: والتسريد مثله.
والمسرد: ما يخرز به، وكذلك السراد.
والخرز مسرود ومسرد، وكذلك الدرع مسرودة. وقد قيل: سردها: نسجها.
وهو تداخل الحلق بعضها في بعض. ويقال:
السرد: الثقب والمسرودة: الدرع المثقوبة.
والسرد: اسم جامع للدروع وسائر الحلق.
وفلان يسرد الحديث سردا، إذا كان جيد السياق له. وسردت الصوم، أي تابعته.
وقيل لاعرابي: أتعرف الأشهر الحرام؟
فقال: نعم، ثلاثة سرد، وواحد فرد. فالسرد:
ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، والفرد رجب.
والسرندي: الشديد، والأنثى سرنداة.
والمسرندي: الذي يعلوك ويغلبك.
قال الراجز:
قد جعل النعاس يغرنديني * أطرده عنى ويسرنديني - واسرنداه، أي اعتلاه. والاسرنداء والأعر نداء واحد، والياء للالحاق بافعنلل.
[سرمد] السرمد: الدائم.
[سرهد] سرهدت الصبي سرهدة، أي أحسنت غذاءه.
وربما قيل لشحم السنام سرهد. وسنام مسرهد، أي سمين.
[سعد] السعد: اليمن. تقول: سعد يومنا، بالفتح يسعد سعودا.
والسعودة: خلاف النحوسة.
واستسعد الرجل برؤية فلان، أي عده سعدا (1).
والسعادة: خلاف الشقاوة. تقول منه:
سعد الرجل بالكسر، فهو سعيد، مثل سلم فهو سليم. وسعد بالضم فهو مسعود. وقرأ الكسائي: * (وأما الذين سعدوا) *.
وأسعده الله فهو مسعود، ويقال مسعد، كأنهم استغنوا عنه بمسعود.
والاسعاد: الإعانة. والمساعدة: المعاونة.
وقولهم: لبيك وسعديك، أي إسعادا لك بعد إسعاد.
وسعود النجوم عشرة: أربعة منها في برج الجدي والدلو ينزلها القمر، وهي سعد الذابح، وسعد بلع، وسعد الأخبية، وسعد السعود، وهو كوكب منفرد نير. وأما الستة التي ليست من المنازل فسعد ناشرة، وسعد الملك، وسعد
البهام، وسعد الهمام، وسعد البارع، وسعد مطر.
وكل سعد من هذه الستة كوكبان، بين كل كوكبين في رأى العين قدر ذراع، وهي متناسقة. وأما سعد الأخبية فثلاثة أنجم كأنها أثافي، ورابع تحت واحد منهن.
وفى العرب سعود قبائل شتى: منها سعد تميم، وسعد هذيل، وسعد قيس، وسعد بكر. قال الشاعر (1):
رأيت سعودا من شعوب كثيرة * فلم أر (2) سعدا مثل سعد بن مالك - وفى المثل: " بكل واد بنو سعد "، قاله الأضبط بن قريع السعدي لما تحول عن قومه وانتقل في القبائل، فلما لم يحمدهم رجع إلى قومه وقال: " بكل واد بنو سعد "، يعنى سعد بن زيد مناة بن تميم.
وأما سعد بن بكر فهم أظآر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو سعد بن بكر بن هوازن.
وبنو أسعد: بطن من العرب، وهو تذكير سعدى.
وقولهم في المثل: " أسعد أم سعيد " إذا سئل عن الشئ أهو مما يحب أو يكره. يقال:
أصله أنهما ابنا ضبة بن أد، خرجا فرجع سعد وفقد سعيد، فصار مما يتشاءم به.
والسعيدية من برود اليمن.
والسعدان: نبت، وهو من أفضل مراعى الإبل. وفى المثل: " مرعى ولا كالسعدان "، والنون زائدة لأنه ليس في الكلام فعلال، غير خزعال وقهقار، إلا من المضاعف. ولهذا النبت شوك يقال له حسك السعدان، وتشبه به حلمة الثدي، يقال له سعدانة الثندؤة.
والسعدانة: كركرة البعير. وأسفل العجاية هنات كأنها الأظفار تسمى السعدانات.
والسعدانة أيضا: عقدة الشسع التي تلي الأرض، وكذلك العقد التي في أسفل كفة الميزان.
وساعدا الانسان: عضداه. وساعدا الطائر:
جناحاه.
وساعدة من أسماء الأسد، واسم رجل.
والسواعد: مجاري الماء إلى النهر أو البحر، ومجاري المخ في العظم.
والسعد بالضم، من الطيب.
والسعادي مثله.
وبنو ساعدة: قوم من الخزرج، ولهم سقيفة بنى ساعدة، وهي بمنزلة دار لهم. وأما قول الشاعر:
وهل سعد إلا صخرة بتنوفة * من الأرض لا يدعو لغى ولا رشد -
فهو اسم صنم كان لبني مالك (1) بن كناية.
[سفد] السفاد: نزو الذكر على الأنثى. وقد سفد بالكسر يسفد سفادا. يقال ذلك في التيس، والبعير، والثور، والسباع، والطير. وسفد بالفتح لغة فيه، حكاها أبو عبيدة. وأسفده غيره.
وتسافدت السباع.
والسفود، بالتشديد: الحديدة التي يشوى بها اللحم.
[سلغد] السلغد (2) الأحمق، ويقال الذئب. قال الكميت يهجو بعض الولا ة:
ولاية سلغد ألف كأنه * من الرهق المخلوط بالنوك أثول - يقول: كأنه من حمقه وما يتناوله من الخمر، تيس مجنون.
[سمد] سمد سمودا: رفع رأسه تكبرا. وكل رافع رأسه فهو سامد. وقال الراجز رؤبة:
* سوامد الليل خفاف الأزواد (3) * يقول: ليس في بطونها علف.
وقال ابن الأعرابي: سمدت سمودا: علوت وسمدت الإبل في سيرها: جدت والسمود: اللهو. والسامد: اللاهي والمغني.
والسامد: القائم، والساكت. والسامد:
الحزين الخاشع.
يقال للقينة: أسمدينا، أي ألهينا بالغناء وغنينا.
وتسميد الأرض: أن يجعل فيها السماد، وهو سرجين ورماد. وتسميد الرأس: استئصال شعره، لغة في التسبيد.
واسمأد الرجل بالهمز اسمئدادا، أي ورم غضبا.
[سمغد] المسمغد: الوارم، بالغين معجمة.
ويقال: اسمغدت أنامله: إذا تورمت.
واسمغد الرجل أي امتلأ غضبا.
[سند] السند: ما قابلك من الجبل وعلا عن السفح.
وفلان سند، أي معتمد.
وسندت إلى الشئ أسند سنودا، واستندت بمعنى. وأسندت غيري.
والاسناد في الحديث: رفعه إلى قائله.
وخشب مسندة، شدد للكثرة.
وتساندت إليه: استندت. وخرج القوم متساندين، أي على رايات شتى ولم يكونوا تحت راية أمير واحد.
والمسند: الدهر. والمسند: الدعي.
والمسند: خط لحمير مخالف لخطنا هذا.
والسناد: الناقة الشديدة الخلق. قال الشاعر ذو الرمة:
جمالية حرف سناد يشلها * وظيف أزج الخطو ظمآن سهوق - والسناد في الشعر: اختلاف الردفين، كقول الشاعر (1):
فقد ألج الخباء على جوار (2) * كأن عيونهن عيون عين (3) - ثم قال:
* فأصبح رأسه مثل اللجين (4) * يقال: قد ساند الشاعر. قال ذو الرمة:
وشعر قد أرقت له غريب * أجانبه المساند والمحالا وساندت الرجل مساندة، إذا عاضدته وكانفته.
وسنداد: اسم نهر، ومنه قول أسود بن يعفر:
أهل الخورنق والسدير وبارق * والقصر (1) ذي الشرفات من سنداد - والسند: بلاد، تقول سندي للواحد، وسند للجماعة، مثل زنجي وزنج.
[سود] ساد قومه يسودهم سيادة وسؤددا وسيدودة، فهو سيدهم. وهم سادة، تقديره فعلة بالتحريك، لان تقدير سيد فعيل، وهو مثل سرى وسراة، ولا نظير لهما. يدل على ذلك أنه يجمع على سيائدة بالهمز، مثل أفيل وأفائلة، وتبيع وتبائعة (2).
وقال أهل البصرة: تقدير سيد فيعل، وجمع على فعلة، كأنهم جمعوا سائدا مثل قائد وقادة، وذائد وذادة. وقالوا: إنما جمعت العرب الجيد والسيد على جيائد وسيائد بالهمز على غير قياس، لان جمع فيعل فياعل بالهمز.
والدال في سؤدد زائدة للالحاق ببناء فعلل مثل جندب وبرقع.
وتقول: سوده قومه. وهو أسود من فلان، أي أجل منه.
قال الفراء: يقال هذا سيد قومه اليوم، فإذا أخبرت أنه عن قليل يكون سيدهم قلت:
هو سائد قومه عن قليل، وسيد.
وأساد الرجل وأسود بمعنى، أي ولد غلاما سيدا، وكذلك إذا ولد غلاما أسود اللون.
واستاد القوم بنى فلان، أي قتلوا سيدهم، وكذلك إذا أسروه، أو خطبوا إليه.
والسواد: لون. وقد اسود الشئ اسوداد ا، واسواد اسويدادا. ويجوز في الشعر اسوأد تحرك الألف لئلا يجمع بين ساكنين. والامر منه اسوأدد، وإن شئت أدغمت.
وسودته أنا.
وتصغير الأسود أسيد، وإن شئت أسيود، أي قد قارب السواد. والنسبة إليه أسيدي بحذف الياء المتحركة. وتصغير الترخيم سويد.
وقد سود الرجل، كما تقول عورت عينه.
قال نصيب:
سودت ولم أملك سوادي وتحته (1) * قميص من القوهى بيض بنائقه - وبعضهم يقول: سدت.
وكلمت فلانا فما رد على سوداء ولا بيضاء، أي كلمة قبيحة ولا حسنة.
والأسودان: التمر والماء. وضاف قوم مزبدا المدني فقال لهم: مالكم عندي إلا الأسودان. قالوا: إن في ذلك لمقنعا: التمر والماء. قال: ما ذاكم عنيت، إنما أردت الحرة والليل.
والوطأة السوداء: الدراسة، والحمراء:
الجديدة.
والأسود: العظيم من الحيات، وفيه سواد، والجمع الأساود، لأنه اسم، ولو كان صفة لجمع على فعل. يقال أسود سالخ غير مضاف، لأنه يسلخ جلده كل عام. والأنثى أسودة، ولا توصف بسالخة.
وساودني فلان فسدته، من سواد اللون والسودد جميعا.
قال الفراء: سودت الإبل تسويدا، وهو أن تدق المسح البالي من شعر فتداوي به أدبارها.
قال الكسائي: السيد من المعز: المسن.
وفى الحديث: " ثنى الضأن خير من السيد من المعز ". وأنشد:
سواء عليه شاة عام دنت له، * ليذبحها للضيف أم شاة سيد -
وقولهم: جاء فلان بغنمه سود البطون، وجاء بها حمر الكلى، معناهما مهازيل.
والسواد: الشخص، والجمع أسودة، ثم الأساود جمع الجمع. قال الأعشى:
تناهيتم عنا وقد كان فيكم * أساود صرعى لم يوسد (1) قتيلها - يعنى بالأساود شخوص القتلى.
وسواد الأمير: ثقله. ولفلان سواد، أي مال كثير، حكاه أبو عبيد.
وسواد الكوفة والبصرة: قراهما. وسواد القلب: حبته، وكذلك أسوده وسوداؤه، وسويداؤه. وسواد الناس: عامتهم، وكل عدد كثير.
والسود بفتح السين في شعر خداش ابن زهير العامري:
لهم حبق والسود بيني وبينهم * يدي لكم والزائرات المحصبا - هو جبال قيس.
والسواد: السرار. تقول: ساودته مساودة وسوادا، أي ساررته، وأصله إدناء سوادك من سواده، وهو الشخص.
وقيل لابنة الخس: لم زنيت وأنت سيدة نساء قومك؟ قالت: قرب الوساد، وطول السواد.
والسيد: الذئب، يقال سيد رمل، والجمع السيدان، والأنثى سيدة عن الكسائي.
وربما سمى به الأسد. قال الشاعر:
* كالسيد ذي اللبدة المستأسد الضاري * وبنو السيد من بنى ضبة. والسيدان:
اسم أكمة. قال ابن الدمينة:
كأن قرا السيدان في الآل غدوة * قرا حبشي في ركابين واقف - [سهد] السهاد: الأرق، وقد سهد الرجل بالكسر يسهد سهدا. والسهد بضم السين والهاء: القليل من النوم. قال أبو كبير الهذلي:
فأتت به حوش الفؤاد مبطنا * سهدا إذا ما نام ليل الهوجل - وسهدته أنا فهو مسهد.
وما رأيت من فلان سهدة: أي أمرا أعتمد عليه، من كلام أو خبر.
فصل الشين [شدد] شئ شديد: بين الشدة. والشدة، بالفتح:
الحملة الواحدة.
وقد شد عليه في الحرب يشد شدا، أي حمل عليه.
والشد: (1) العدو. وقد شد، أي عدا.
وشد النهار، أي ارتفع. وشد عضده، أي قواه.
واشتد الشئ، من الشدة. واشتد: أي عدا. وقال ابن رميض (2) العنبري:
* هذا أوان الشد فاشتدى زيم (3) * وهو اسم فرس.
والمشادة في الشئ: التشدد فيه، والمتشدد:
البخيل، وهو في شعر طرفة:
* عقيلة مال الفاحش المتشدد (4) * وشدة: أي أوثقه، يشده ويشده أيضا، وهو من النوادر (5). قال الفراء: ما كان على فعلت من ذوات التضعيف غير واقع، فإن يفعل منه مكسور العين مثل عففت أعف، وما كان واقعا مثل رددت ومددت فإن يفعل منه مضموم العين، إلا ثلاثة أحرف جاءت نادرة وهي شده يشده ويشده، وعله يعله ويعله من العلل وهو الشرب الثاني، ونم الحديث ينمه وينمه. قال:
فإن جاء مثل هذا أيضا مما لم نسمعه فهو قليل، وأصله الضم. وقد جاء حرف واحد بالكسر من غير أن يشركه الضم شاذا، وهو حبه يحبه.
وتقول: شد الله ملكه وشدده، أي قواه.
والتشديد: خلاف التخفيف. وقوله تعالى:
* (حتى يبلغ أشده) *، أي قوته، وهو ما بين ثماني عشرة إلى ثلاثين، وهو واحد جاء على بناء الجمع، مثل آنك وهو الا سرب، ولا نظير لهما.
ويقال: هو جمع لا واحد له من لفظه، مثل آسال وأبابيل، وعبابيد، ومذاكير. وكان سيبويه يقول واحده شدة. وهو حسن، لأنه يقال بلغ الغلام شدته. ولكن لا تجمع فعلة على أفعل.
وأما أنعم فإنما هو جمع نعم، من قولهم: يوم بؤس ويوم نعم. ويقال هو جمع الجمع. تقول نعمة ونعم. وأما قول من قال واحده شد، مثل كلب وأكلب، أو شد، مثل ذئب وأذؤب، فإنما هو قياس، كما يقولون في واحد الأبابيل أبول، قياسا على عجول، وليس هو شئ سمع من العرب.
أبو زيد: أصابتني شدى، على فعلى، أي شدة.
وأشد الرجل، إذا كانت معه دابة شديدة.
[شرد] شرد البعير يشرو شرودا وشرادا: نفر، فهو شارد وشرود. والجمع شرد، مثل خادم وخدم، وغائب وغيب. وجمع الشرود شرد، مثل زبور وزبر. وأنشد أبو عبيدة لعبد مناف ابن ربع الهذلي:
حتى إذا أسلكوهم في قتائدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا - ويروى " الشردا ".
وقافية شرود: أي سائرة (1) في البلاد.
والتشريد: الطرد، ومنه قوله تعالى:
* (فشرد بهم من خلفهم) *، أي فرق وبدد جمعهم.
والشريد: الطريد.
وبنو الشريد: بطن من سليم.
[شكد] الشكد بالضم: العطاء. وبفتح المصدر.
تقول: شكده يشكده شكدا، أي أعطاه.
[شهد] الشهادة: خبر قاطع. تقول منه: شهد الرجل على كذا، وربما قالوا شهد الرجل، بسكون الهاء للتخفيف، عن الأخفش.
وقولهم: اشهد بكذا، أي احلف.
والمشاهدة: المعاينة. وشهده شهودا: أي حضره، فهو شاهد. وقوم شهود، أي حضور، وهو في الأصل مصدر، وشهد أيضا مثل راكع وركع.
وشهد له بكذا شهادة، أي أدى ما عنده من الشهادة، فهو شاهد، والجمع شهد، مثل صاحب وصحب وسافر وسفر. وبعضهم ينكره. وجمع الشهد شهودا وأشهاد.
والشهيد: الشاهد، والجمع الشهداء.
وأشهدته على كذا فشهد عليه، أي صار شاهدا عليه.
وامرأة مشهد، إذا حضر زوجها، بلا هاء.
وامرأة مغيبة، أي غاب عنها زوجها، وهذا بالهاء.
واستشهدت فلانا: سألته أن يشهد.
وأشهدني إملاكه، أي أحضرني.
والمشهد: محضر الناس.
والشهيد: القتيل في سبيل الله. وقد استشهد فلان. والاسم الشهادة.
والتشهد في الصلاة، معروف.
والشاهد: الذي يخرج مع الولد كأنه مخالط.
ويقال: شهود الناقة: آثار موضع منتجها من دم أو سلا. قال الشاعر (1):
فجاءت بمثل السابري تعجبوا * له والثرى ما جف عنه شهودها - والشاهد: اللسان. والشاهد: الملك. قال الأعشى:
فلا تحسبني كافرا لك نعمة * على شاهدي يا شاهد الله فاشهد - والشهد والشهد: العسل في شمعها، والشهدة أخص منها، والجمع شهاد. وقال الشاعر أمية (1):
إلى ردح من الشيزى ملاء (2) * لباب البر يلبك بالشهاد - أي من لباب البر.
وأشهد الرجل: أمذى. والمذي عسيلة.
[شيد] الشيد، بالكسر: كل شئ طليت به الحائط من جص أو ملاط (3)، وبالفتح المصدر.
تقول: شاده يشيده شيدا: حصصه.
والمشيد: المعمول بالشيد. والمشيد، بالتشديد: المطول. وقال الكسائي: المشيد للواحد من قوله تعالى: * (وقصر مشيد (4)) *، والمشيد للجمع، من قوله: * (في بروج مشيدة) *.
والإشادة: رفع الصوت بالشئ. وأشاد بذكره، أي رفع من قدره. قال أبو عمرو: قال العبسي أشدت بالشئ: عرفته.
فصل الصاد [صخد] صخدته الشمس تصخده صخدا: أصابته فأحرقته.
وصخد الصرد: أي صاح.
وصخد النهار بالكسر يصخد صخدا:
اشتد حره. ويوم صخدان بالتحريك، وصيخود: شديد الحر. وصخرة صيخود:
أي شديدة.
وأصخد الحرباء: تصلى بحر الشمس.
[صدد] صد عنه يصد صدودا: أعرض. وصده عن الامر صدا. منعه وصرفه عنه. وأصده لغة.
قال الشاعر (1):
أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم * صدود السواقي عن أنوف الحوائم (2)
وصد يصد ويصد صديدا: أي ضج.
والصدد: القرب، يقال داري صدد داره، أي قبالتها، نصب على الظرف.
والصداد، بالضم والتشديد: دويبة، وهي من جنس الجرذان. قال أبو زيد: هو في كلام قيس سام أبرص. والجمع صدائد على غير قياس.
والصداد أيضا: الطريق إلى الماء.
وصداء: اسم ركية عذبة الماء. وفى المثل: " ماء ولا كصداء ".
وقلت لأبي على النحوي: هو فعلاء من المضاعف؟ فقال: نعم. وأنشدني لضرار بن عتبة العبشمي السعدي:
كأني من وجد بزينب هائم * يخالس من أحواض صداء مشربا - يرى دون برد الماء هولا وذادة * إذا شد صاحوا قبل أن يتحببا - وبعضهم يقول: صدآء، بالهمز مثال صدعاء. وسألت عنه في البادية رجلا من بنى سليم فلم يهمزه.
وصديد الجرح: ماؤه الرقيق المختلط بالدم قبل أن تغلظ المدة، تقول: أصد الجرح، إذا صار فيه المدة.
والصد: الجبل. قال أبو عمرو: يقال لكل جبل صد وصد، وسد وسد. وأنشد لليلى الأخيلية:
أنابغ لم تنبغ ولم تك أولا * وكنت صنيا بين صدين مجهلا - [صرد] الصرد: البحت الخالص. يقال: أحبه حبا صردا. ونبيذ صرد، وكذب صرد.
والصرد: البرد، فارسي معرب. تقول:
يوم صرد. والصرود من البلاد: خلاف الجروم (1).
وصرد الرجل بالكسر يصرد صردا فهو صرد ومصراد: يجد البرد سريعا. قال الساجع:
أصبح قلبي صردا * لا يشتهى أن يردا - وصرد قلبي عن الشئ: انتهى عنه.
وصرد السهم أيضا عن الرمية، أي نفذ حده.
وأصرده الرامي. وسهم مصراد وصارد، أي نافذ.
وبنو الصارد بن مرة: قوم من العرب.
والصردان: عرقان يستبطنان اللسان.
قال يزيد بن الصعق يهجو النابغة الذبياني:
وأي الناس أغدر من شآم * له صردان منطلقا اللسان -
أي ذربان.
والصرد: طائر، وجمعه صردان. والصرد أيضا: بياض يكون على ظهر الفرس من أثر الدبر.
والصراد، بالضم والتشديد: غيم رقيق لا ماء فيه.
والتصريد في السقى دون الري. والتصريد في العطاء: تقليله. وشراب مصرد: أي مقلل، وكذلك الذي يسقى قليلا أو يعطى قليلا.
والصمرد بالكسر: الناقة القليلة اللبن، وأرى أن الميم زائدة.
[صرخد] الصرخد (1): موضع نسب إليه الشراب في قول الشاعر (2):
ولذ كطعم الصرخدي طرحته * عشية خمس القوم والعين عاشقة (3) - واللذ: النوم.
[صعد] صعد في السلم صعودا. وصعد في الجبل وعلى الجبل تصعيدا. قال أبو زيد: ولم يعرفوا فيه صعد. وقال الأخفش: أصعد في الأرض:
أي مضى وسار. وأصعد في الوادي وصعد تصعيدا، أي انحدر فيه. وأنشد (1):
فإما تريني اليوم مزجى ظعينتي * أصعد طورا في البلاد وأفرع - وقال الشماخ:
فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي * لا يدهمنك إفزاعي وتصعيدي (2) - وتصعدني الشئ، أي شق على.
وعذاب صعد، بالتحريك، أي شديد.
والصعود: خلاف الهبوط، والجمع صعائد وصعد، مثل عجوز وعجائز وعجز.
وصعائد بالضم: اسم موضع، وهي في شعر لبيد (3).
والصعود: العقبة الكؤود، والصعود من الناق: التي تخدج فتعطف على ولد عام أول.
قال الشاعر (4):
* لها لبن الخلية والصعود (5) *
تقول منه: أصعدت الناقة وأصعدتها أنا، كلتاهما بالألف، عن الفراء.
والصعيد: التراب. وقال ثعلب: وجه الأرض، لقوله تعالى: * (فتصبح صعيدا زلقا) *.
والجمع صعد وصعدات، مثل طريق وطرق وطرقات.
ويقال أيضا: هذا النبات ينمي صعدا، أي يزداد طولا.
وصعيد مصر: موضع بها.
والصعدة: القناة المستوية، تنبت كذلك لا تحتاج إلى تثقيف. قال الشاعر (1):
صعدة نابتة في حائر * أينما الريح تميلها تمل (2) - وبنات صعدة: حمر الوحش، والنسبة إليها صاعدي على غير قياس. قال أبو ذؤيب:
فرمى فألحق صاعديا مطحرا * بالكشح فاشتملت عليه الأضلع - والصعداء بالضم والمد: تنفس ممدود.
[صفد] صفده يصفده صفدا، أي شده وأوثقه.
وكذلك التصفيد.
والصفد بالتحريك: العطاء. والصفد أيضا:
الوثاق. وأصفدته إصفادا، أي أعطيته مالا، ووهبت له عبدا.
والصفاد: ما يوثق به الأسير من قد وقيد وغل. والأصفاد: القيود.
[صفرد] الصفرد: طائر تسميه العامة أبا المليح.
وفى المثل: " أجبن من صفرد ".
[صلد] حجر صلد: أي صلب أملس. وأرض صلدة وجبين صلد. قال رؤبة:
* براق أصلاد الجبين الأجله * وصلد الزند يصلد بالكسر صلودا: إذا صوت ولم يخرج نارا. وأصلد الرجل: أي صلد زنده.
والأصلد: البخيل.
والصلود: القدر البطيئة الغلي، والفرس الذي لا يعرق. وناقة صلود ومصلاد، أي بكيئة.
[صلخد] الصلخدي: القوى الشديد، مثل الصلخدم، والياء والميم زائدتان.
يقال جمل صلخد وسلجم، وجمل صلخدى بتحريك اللام. وناقة صلخداة، وجمل صلاخد بالضم، والجمع صلاخد بالفتح.
واصلخد اصلخدادا، إذا انتصب قائما.
[صمد] الصمد: المكان المرتفع الغليظ. قال أبو النجم:
* يغادر الصمد كظهر الأجزل (1) * والمصمد: لغة في المصمت، وهو الذي لا جوف له.
والصماد: عفاص القارورة.
وصمده يصمده صمدا، أي قصده.
والصمد: السيد، لأنه يصمد إليه في الحوائج. قال:
علوته بحسام ثم قلت له * خذها حذيف فأنت السيد الصمد (2) - وبيت مصمد بالتشديد، أي مقصود.
[صمعد] الاصمعداد: الانطلاق السريع. قال الزفيان:
تسمع للريح إذا اصمعدا * بين الخطأ منه إذا ما ارقدا * مثل عزيف الجن هدت هدا * [صند] الصنديد: السيد الشجاع. وغيث صنديد:
عظيم القطر.
والصناديد: الدواهي. ومنه قول الحسن:
" نعوذ بالله من صناديد القدر ".
[صهد] الصيهد: السراب الجاري. والصيهد:
الطويل.
وصهدته الشمس: لغة في صخدته.
[صيد] صاده يصيده ويصاده صيدا، أي اصطاده والصيد أيضا: المصيد. وخرج فلان يتصيد.
والمصيد والمصيدة بالكسر: ما يصاد به.
وكلب صيود، وكلاب صيد وصيد أيضا في لغة من يخفف الرسل ويكسر الصاد لتسلم الياء.
والصيد، بالتحريك: مصدر الأصيد، وهو الذي يرفع رأسه كبرا. ومنه قيل للملك أصيد.
وأصله في البعير يكون به داء في رأسه فيرفعه.
ويقال: إنما قيل للملك أصيد لأنه لا يتلفت يمينا ولا شمالا. وكذلك الذي لا يستطيع الالتفات من داء. تقول منه صيد: بكسر الياء. وإنما صحت
الياء فيه لصحتها في أصله لتدل عليه وهو اصيد بالتشديد. وكذلك أعور لان عور أعور معناهما واحد، وإنما حذفت منه الزوائد للتخفيف، ولولا ذلك لقلت صاد وعار، وقلبت الواو ألفا كما قلبتها في خاف. والدليل على أنه افعل، مجئ أخواته على هذا في الألوان والعيوب، نحو اسود واحمر. وإنما قالوا: عور وعرج للتخفيف.
وكذلك قياس عمى وإن لم يسمع، ولهذا لا يقال من هذا الباب ما أفعله في التعجب، لان أصله يزيد على الثلاثي، ولا يمكن بناء الرباعي من الرباعي، وإنما يبنى الوزن الأكثر من الأقل.
والصاد: الصفر والنحاس. قال حسان:
رأيت قدور الصاد حول بيوتنا * قنابل دهما في المباءة صيما (1) - والصادي منسوب إليه.
والصيدان بالفتح: برام الحجارة. قال أبو ذؤيب:
وسود من الصيدان (2) فيها مذانب * نضار إذا لم نستفدها نعارها - وأما الحجارة التي تعمل منها القدور فهي الصيداء.
والصيداء (1): الأرض الغليظة.
وصيداء: اسم بلد.
وبنو الصيداء: بطن من بنى أسد.
قال ابن السكيت: الصيدانة: الغول.
قال: والصيدانة من النساء: السيئة الخلق الكثيرة الكلام.
فصل الضاد [ضأد] الضؤد والضؤدة (2): الزكام. وقد ضئد الرجل ضؤادا، فهو مضؤود. وأضأده الله، أي أزكمه.
وحكى أبو زيد: ضأدت الرجل ضأدا، إذا خصمته.
[ضدد] الضد: واحد الأضداد، والضديد مثله.
وقد يكون الضد جماعة. قال تعالى: * (ويكونون عليهم ضدا) *.
وقد ضاده، وهما متضادان.
ويقال: لا ضد له ولا ضديد له، أي لا نظير له ولا كفء له.
والضد بالفتح الملء، عن أبي عمرو. يقال:
ضد القربة يضدها، أي ملأها.
وأضد الرجل: غضب.
[ضرغد] ضرغد: جبل. قال الشاعر (1):
فلأبغينكم قنا وعوارضا * ولأقبلن الخيل لابة ضرغد - ويقال: مقبرة. تصرف من الأول ولا تصرف من الثاني.
[ضفند] الضفندد: الضخم الأحمق. وهو ملحق بالخماسي بتكرير آخره.
[ضمد] ضمد الجرح يضمده ضمدا بالاسكان، أي شده بالمضاد، وهي العصابة. وربما قالوا: ضمده بالعصا: ضربه بها على الرأس.
وأنا على ضمادة من الامر، أي أشرفت عليه.
والضمد: المداجاة. والضمد: الرطب واليبيس، يقال: شبعت الإبل من ضمد الأرض.
والضمد: خيار الغنم ورذالها. يقول الرجل للغريم:
أقضيك من ضمد هذه الغنم (2).
والضمد: أن تتخذ المرأة خليلين. قال أبو ذؤيب:
تريدين كيما تضمديني وخالدا * وهل يجمع السيفان ويحك في غمد - والضمد، بالتحريك: الحقد. تقول: ضمد عليه بالكسر يضمد ضمدا، أي أحن عليه.
قال النابغة:
ومن عصاك فعاقبه معاقبة * تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد - والضمد أيضا: الغابر من الحق. يقال: لنا عند فلان ضمد، أي غابر حق من معقلة أو دين.
وأضمد العرفج، إذا تجوفته الخوصة، وذلك قبل أن يظهر وكانت في جوفه.
وضمد فلان رأسه تضميدا، أي شده بعصابة أو ثوب، ما خلا العمامة. وقد ضمدته فتضمد.
[ضهد] ضهدته فهو مضهود ومضطهد، أي مقهور مضطر.
وفلان ضهدة لكل أحد، أي من شاء أن يقهره فعل.
فصل الطاء [طرد] الطرد (1): الابعاد، وكذلك الطرد
بالتحريك. تقول: طردته فذهب، ولا يقال منه انفعل ولا افتعل، إلا في لغة رديئة. والرجل مطرود وطريد.
ومر فلان يطردهم، أي يشلهم ويكسؤهم.
وطردت الإبل طردا وطردا، أي ضممتها من نواحيها. وأطردتها، أي أمرت بطردها.
وفلان أطرده السلطان، أي أمر بإخراجه من بلده.
قال ابن السكيت: أطردته، إذا صيرته طريدا. وطردته، إذا نفيته عنك وقلت له اذهب عنا.
ويقال: هو طريده، للذي ولد بعده، والثاني طريد الأول.
وطردت القوم، إذا أتيت عليهم وجزتهم.
والطرد بالتحريك: مزاولة الصيد.
والطريدة: ما طردت من صيد وغيره.
والطريدة: الوسيقة، وهو ما يسرق من الإبل والطريدة: قصبة فيها حزة توضع على المغازل والقداح فتبري بها. قال الشماخ:
أقام الثقاف والطريدة درأها * كما قومت ضغن الشموس المهامز - والطريد: العرجون.
ومطاردة الاقران في الحرب: حمل بعضهم على بعض، يقال: هم فرسان الطراد. وقد استطرد له، وذلك ضرب من المكيدة.
واطرد الشئ: تبع بعضه بعضا وجرى.
تقول: اطرد الامر، إذا استقام. والأنهار تطرد، أي تجرى. وقول الشاعر يصف الفرس:
وكأن مطرد النسيم إذا جرى * بعد الكلال خليتا زنبور (1) - يعنى به الانف.
والمطرد بالكسر: رمح قصير يطعن به الوحش.
[طود] الطود: الجبل العظيم.
ويقال: طود في الجبال، مثل طوف وطوح. والمطاود، مثال المطاوح. قال ذو الرمة:
أخو شقة جاب الفلاة بنفسه * على الهول حتى لوحته المطاود - فصل العين [عبد] العبد: خلاف الحر، والجمع عبيد، مثل كلب وكليب - وهو جمع عزيز - وأعبد وعباد، وعبدان بالضم مثل تمر وتمران، وعبدان بالكسر مثل جحشان، وعبدان مشددة
الدال، وعبدا يمد ويقصر، ومعبوداء بالمد.
وحكى الأخفش عبد مثل سقف وسقف. وأنشد:
انسب العبد إلى آبائه * أسود الجلدة من قوم عبد - قال: ومنه قرأ بعضهم: * (عبد الطاغوت) * وأضافه. قال: وبعضهم قرأ: * (وعبد الطاغوت) * وأضافه. قال: وبعضهم قرأ: * (وعبد الطاغوت) * وأضافه، والمعنى فيما يقال خدم الطاغوت. قال:
وليس هذا بجمع، لان فعلا لا يجمع على فعل، وإنما هو اسم يبنى على فعل، مثل حذر وندس، فيكون المعنى خادم الطاعوت. وأما قول الشاعر أوس بن حجر: أبني لبيني إن أمكم * أمة وإن أباكم عبد (1) - فإن الفراء يقول: إنما ضم الباء ضروة، لان القصيدة من الكامل. وهي حذاء.
تقول: عبد بين العبودة والعبودية.
وأصل العبودية الخضوع والذل.
والتعبيد: التذليل يقال: طريق معبد.
والبعير المعبد: المهنوء بالقطران المذلل.
والمعبدة: السفينة المقيرة. قال بشر في سفينة ركبها.
(1) قبله:
أبني لبيني لست معترفا * ليكون ألام منكم أحد - معبدة السقائف ذات دسر * مضبرة جوانبها رداح - والتعبيد: الاستعباد، وهو أن يتخذه عبدا.
وكذلك الاعتباد. وفى الحديث: " ورجل اعتبد محررا ".
والأعباد مثله. قال الشاعر (1):
علام يعبدني قومي وقد كثرت * فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان - وكذلك التعبد. وقال الشاعر:
تعبدني نمر بن سعد وقد أرى * ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع - والعبادة: الطاعة. والتعبد: التنسك.
والتعبيد، من قولهم: ما عبد أن فعل ذاك، أي ما لبث. وحكى ابن السكيت: أعبد بفلان، بمعنى أبدع به، إذا كلت راحته أو عطبت.
أبو زيد: العبد بالتحريك: الغضب والأنف.
والاسم العبدة مثل الأنفة. وقد عبد، أي أنف قال الفرزدق: أولئك أحلاسي فجئني بمثلهم (2) * وأعبد أن أهجو كليبا بدارم - قال أبو عمرو: وقوله تعالى: * (فأنا أول
العابدين) * من الانف والغضب. ويقال أيضا:
ناقة ذاب عبدة، أي ذات قوة وسمن.
وما لثوبك عبدة، أي قوة.
وعبدة بن الطبيب بالتسكين، وعلقمة بن عبدة بالتحريك.
والعباديد: الفرق من الناس الذاهبون في كل وجه، وكذلك العبابيد. يقال: صار القوم عباديد وعبابيد. والنسبة عباديدي. قال سيبويه: لأنه لا واحد له، وواحده على فعلول أو فعليل أو فعلال، في القياس.
والعباد بالفتح (1): قبائل شتى من بطون العرب اجتمعوا على النصرانية بالحيرة، والنسبة إليهم عبادي. وقيل لعبادي: أي حماريك شر؟
فقال: هذا ثم هذا!
وعبيدان: اسم واد كان يقال أن فيه حية قد منعته فلا يرعى ولا يؤتى. قال النابغة:
ليهنأ لكم أن قد نفيتم بيوتنا * مندى عبيدان المحلا باقره (2) - يقول: نفيتم بيوتنا إلى بعد كبعد عبيدان.
والعبيد: اسم فرس العباس بن مرداس.
وقال:
أتجعل نهبي ونهب العبيد * بين عيينة والأقرع - وعبيد في قول الأعشى:
لم تعطف على حوار ولم يقطع * عبيد عروقها من خمال - اسم بيطار:
وقوله تعالى: * (فادخلي في عبادي) *، أي في حزبي.
والعبدي: منسوب إلى عبد القيس، وربما قالوا عبقسي. وقال الشاعر (1):
وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة * فلا عطست شيبان إلا بأجدعا - والعبدي: منسوب إلى بطن من بنى عدى ابن جناب من قضاعة، يقال لهم بنو العبيد، كما قالوا في النسبة إلى بنى الهذيل هذلي. وهم الذين عناهم الأعشى بقوله:
* ولست من الكرام بنى العبيد (2) * والعبدان في بنى قشير: عبد الله بن قشير، وهو الأعور وهو ابن لبيني، وعبد الله بن سلمة ابن قشير، وهو سلمة الخير.
والعبيدتان: عبيدة بن معاوية بن قشير، وهو الأعور، وعبيدة بن عمرو بن معاوية.
والعبادلة، عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاصي.
[عتد] العتيد: الشئ الحاضر المهيا. وقد عتده تعتيدا، وأعتده اعتادا، أي أعده ليوم. ومنه قوله تعالى: * (وأعتدت لهن متكئا) *.
وفرس عتد وعتد، بفتح التاء وكسرها:
المعد للجري. قال ابن السكيت: وهو الشديد التام الخلق.
والعتاد: العدة. يقال: أخذ للامر عدته وعتاده، أي أهبته وآلته. وربما (1) سموا القدح الضخم عتادا. وأنشد أبو عمرو:
فكل هنيئا ثم لا تزمل * وادع هديت بعتاد جنبل - والعتود من أولاد المعز: ما رعى وقوى وأتى عليه حول، والجمع أعتده وعدان، وأصله عتدان فادغم.
وعتود: اسم واد. وليس في الكلام فعول غيره وغير خروع.
[عجرد] العجرد: الخفيف. قال الفراء: المعجرد:
العريان. قال: وكأن اسم عجرد مأخوذ منه.
والعجاردة: صنف من الخوارج أصحاب عبد الكريم بن العجرد.
والعنجرد من النساء: السليطة. قال الراجز:
عنجرد تحلف حين أحلف * كمثل شيطان الحماط أعرف - [عجلد] العجلد والعجالد: اللبن الخاثر.
[عنجد] العنجد: ضرب من الزبيب. وأنشد الخليل:
غدا كالعملس في خافة (1) * ورؤوس العناطب (2) كالعنجد - قال: شبه رؤوس الجراد الزبيب.
[عدد] عددت الشئ، إذا أحصيته، والاسم العدد والعديد. يقال: هم عديد الحصى والثرى، أي في الكثرة.
وفلان عديد بنى فلان، أي يعد فيهم.
وعده فاعتد، أي صار معدودا. واعتد به.
وقول لبيد:
تطير عدائد الاشراك شفعا * ووترا والزعامة للغلام -
يعنى من يعاده (1) في الميراث. ويقال هو من عدة المال.
والأيام المعدودات: أيام التشريق. وأعده لأمر كذا: هيأه له.
والاستعداد للامر: التهيؤ له.
وإنهم ليتعادون ويتعددون على عشرة آلاف، أي يزيدون على ذلك في العدد.
وعدة المرأة: أيام أقرائها. وقد اعتدت، وانقضت عدتها.
وتقول: أنفذت عدة كتب، أي جماعة كتب.
والعدة بالضم: الاستعداد. يقال: كونوا على عدة. والعدة أيضا: ما أعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح. يقال: أخذ للامر عدته وعتاده، بمعنى. قال الأخفش ومنه قوله تعالى: * (جمع مالا وعدده) *، ويقال: جعله ذا عدد.
والمعدان: موضع دفتي السرج.
ومعد: أبو العرب، وهو معد بن عدنان.
وكان سيبويه يقول: الميم من نفس الكلمة لقولهم تمعدد، لقلة تمفعل في الكلام. وقد خولف.
فيه، وهو تمعدد الرجل، أي تزيا بزيهم أو تنسب إليهم، أو تصبر على عيش معد.
قال عمر رضي الله عنه: " اخشوشنوا وتمعددوا ".
قال أبو عبيدة: فيه قولان: يقال هو من الغلظ، ومنه قيل للغلام إذا شب وغلظ: قد تمعدد.
قال الراجز:
* ربيته حتى إذا تمعددا * ويقال: تمعددوا، أي تشبهوا بعيش معد، وكانوا أهل قشف وغلظ في المعاش. يقول:
فكونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم. قال:
وهكذا هو في حديث له آخر: " عليكم باللبسة المعدية ".
وأما قول معن بن أوس:
قفا إنها أمست قفارا ومن بها * وإن كان من ذي ودنا قد تمعددا - فإنه يريد تباعد. قال الكسائي: وفى المثل:
" أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه "، وهو تصغير معدي منسوب إلى معد، وإنما خففت الدال استثقالا للجمع بين التشديدين مع ياء التصغير. يضرب للرجل الذي له صيت وذكر في الناس، إذا رأيته ازدريت مرآته.
وقال ابن السكيت: تسمع بالمعيدي لا أن تراه، قال: وكأن تأويله تأويل أمر، كأنه قال:
اسمع به ولا تره.
والعد بالكسر: الماء الذي له مادة لا تنقطع،
كماء العين والبئر، والجمع الاعداد. قال الشاعر (1):
* ديمومة ما بها عد ولا ثمد (2) * * والعد أيضا: الكثرة. يقال: إنهم لذوو - عد وقبص (3).
والعداد: اهتياج وجع اللديغ، وذلك إذا تمت له سنة منذ يوم لدغ اهتاج به الألم.
والعدد مقصور منه. وقد جاء ذلك في ضرورة الشعر. يقال: عادته اللسعة، إذا أتته لعداد.
وفى الحديث: " ما زالت أكلة خيبر تعادني، فهذا أوان قطعت أبهري ". وقال الشاعر:
ألافي (4) من تذكر آل ليلى * كما يلقى السليم من العداد - ولقيت فلانا عداد الثريا، أي مرة في في الشهر. وذلك أن القمر ينزل الثريا في كل شهر مرة. ويوم الغداد: يوم العطاء. قال الشاعر عتبة بن الوعل:
وقائلة يوم العداد لبعلها * أرى عتبة بن الوعل بعدي تغيرا - ويقال: بالرجل عداد، أي مس من جنون.
وفلان في عداد أهل الخير، أي يعد معهم.
وعداد القوس: رنينها، وهو صوت الوتر.
وفلان عداده في بنى فلان، إذا كان ديوانه معهم، أي يعد منهم في الديوان.
وقولهم: كان ذلك على عدان فلان (1)، وعدان فلان، أي على عهده وزمانه. قال الفرزدق:
* ككسرى على عدانه أو كقيصرا (2) * [عرد] شئ عرد، أي صلب.
وعرد النبت يعرد عرودا، أي طلع وارتفع، وكذلك الناب وغيره. ومنه قول الراجز (3):
* ترى شؤون رأسها (4) العواردا *
مضبورة إلى شبا (1) حدائدا * ضبر براطيل إلى جلامدا - والعراد: نبت من الحمض. قال الساجع:
* إلا عرادا عردا (2) * والعرادة: الجرادة الأنثى. وفلان في عرادة خنير، أي في حال غير.
والعرادة: اسم فرس. وقال الكلحبة:
تسائلني بنو جشم بن بكر * أغراء العرادة أم بهيم - والعرادة بالتشديد: شئ أصغر من المنجنيق.
وعرد الرجل تعريدا، إذا فر.
والعرندد: الصلب، وهو ملحق بسفرجل.
وحكى سيبويه: وتر عرند، أي غليظ، ونظيره من الكلام ترنج.
[عربذ] العربدة: سوء الخلق. ورجل معربد:
يؤذى نديمه في سكره.
والعربد، مثال سلغد ملحق بجردحل:
حية تنفخ ولا تؤذى.
[عزد] عزد المرأة: نكحها (1).
[عسد] عسد المرأة: نكحها، والحبل فتله.
[عسجد] العسجد: الذهب، وهو أحد ما جاء من الرباعي بغير حرف ذولقي.
والعسجدية في قول الأعشى:
* والعسجدية فالأبواء (2) فالرجل * : اسم موضع.
والعسجدية: ركاب الملوك، وهي إبل كانت تزين للنعمان.
[عشد] عشد عشدا: جمع (3).
[عصد] عصده عصدا: لواه (4).
والعاصد من الإبل: الذي يلوي عنقه عند الموت نحو حاركه. وقد عصد عصودا، أي مات.
والعصيدة: التي تعصدها بالمسواط فتمرها به فتنقلب ولا يبقى في الاناء شئ منها إلا انقلب.
وقولهم: وقعوا في عصواد، أي في أمر عظيم.
وجاءت الإبل عصاويد، إذا ركب بعضها بعضا.
[عضد] العضد: الساعد، وهو من المرفق إلى الكتف. وفيه أربع لغات: عضد وعضد (1)، مثال حذر وحذر، وعضد وعضد، مثال ضعف وضعف (2) وعضدته أعضده بالضم: أعنته، وكذلك إذا أصبت عضده.
وعضدت الشجر أعضده بالكسر، أي قطعته بالمعضد، فهو معضود وعضد بالتحريك.
ومنه قول الهذلي (3):
* ضرب المعول تحت الديمة العضدا (4) * والمعاضدة: المعاونة. واعتضدت بفلان، أي استعنت به. واعتضدت الشئ جعلته في عضدي.
والمعضد والمعضاد: سيف يمتهن في قطع الشجر. والمعضد: الدملج.
والعاضدان: سطران من النخل على فلج.
والعاضد: الجمل يأخذ عضد الناقة فيتنوخها.
الأصمعي: إذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد، وجمعها عضدان (1).
قال: فإذا فاتت اليد فهي جبارة.
ورجل أعضد: دقيق العضد. وعضادي:
عظيم العضد. ويد عضدة، إذا قصرت عضدها.
عن ابن السكيت.
وأعضاد كل شئ: ما يشد حواليه من البناء وغيره، كأعضاد الحوض، وهي حجارة تنصب حول شفيره. وكذلك عضادتا الباب، وهما خشبتاه من جانبيه.
والعضد بالتحريك: داء يأخذ الإبل في أعضادها فتبط. تقول منه عضد البعير بالكسر.
قال النابغة.
شك الفريصة بالمدرى فأنفذها * شك المبيطر إذ يشفى من العضد - والمعضد: الثوب الذي له علم في موضع العضد من لابسه. قال زهير يصف بقرة:
فجالت على وحشيها وكأنها * مسربلة من رازقي معضد -
وإبل معضدة: موسومة في أعضادها، والسمة عضاد.
والمعضدة بكسر الضاد: البسرة التي يبدو الترطيب في أحد جانبيها.
واليعضيد: بقلة (1)، وهي الطرخشقوق.
[عطرد] العطرد بتشديد الراء: الطويل. يقال:
يوم عطرد، وبناء (2) عطرد.
وعطارد: نجم من الخنس. وعطارد: بطن من بنى تميم، رهط أبى رجاء العطاردي.
[عطود] العطود: السير السريع، وهو ملحق بالخماسي بتشديد الواو. قال الراجز.
* إليك أشكوا عنقا عطودا * [عقد] عقدت الحبل والبيع والعهد، فانعقد. وعقد الرب وغيره، أي غلظ، فهو عقيد. وأعقدته أنا وعقدته تعقيدا. قال الكسائي: يقال للقطران والرب ونحوه: أعقدته حتى تعقد.
والعقدة بالضم: موضع العقد، وهو ما عقد عليه، يقال: جبرت يده على عقدة، أي على عثم.
والعقدة: الصيغة. والعقدة: المكان الكثير الشجر أو النخل. وفى المثل: " آلف من غراب عقدة "، لأنه لا يطير.
ويقال للرجل إذا سكن غضبه: قد تحللت عقده.
والعقد بالكسر: القلادة.
ويقال رجل أعقد وعقد، للذي في لسانه عقدة. وقد عقد لسانه يعقد عقدا.
والعقد أيضا، بكسر القاف: ما تعقد من الرمل، أي تراكم، الواحدة عقدة. وكان أبو عمرو يقول: العقد والعقدة بالفتح.
وتعقد الرمل والخيط وغيرهما. وخيوط معقدة شدد للكثرة. وكلام معقد، أي مغمض.
واعتقد ضيعة ومالا، أي اقتناها. واعتقد الشئ، أي اشتد وصلب. واعتقد كذا بقلبه.
وليس له معقود، أي عقد رأى.
والمعاقد: المعاقدة: المعاهدة. وتعاقد القوم فيما بينهم.
وتعاقدت الكلاب: تعاظلت.
والمعاقد: مواضع العقد. وقولهم: هو منى معقد الإزار، يراد به قرب المنزلة.
والعقيد: المعاقد. وفلان عقيد الكرم، وعقيد اللؤم.
والعقداء من الشاء: التي ذنبها كأنه معقود.
والأعقد: الكلب، لانعقاد ذنبه: جعلوه اسما له معروفا.
والعنقود: واحد عناقيد العنب. والعنقاد لغة فيه. قال الراجز.
* إذ لمتى سوداء كالعنقاد (1) * والعاقد: الناقة التي قد أقرت باللقاح، لأنها تعقد بذنبها فيعلم أنها حملت. والعاقد: حريم البئر وما حوله. وناقة معقودة القرا: موثقة الظهر.
وجمل عقد. قال النابغة:
فكيف مزارها إلا بعقد * ممر ليس ينقضه الخؤون - [عكد] العكدة: أصل اللسان.
وعكدا الضب: سمن، فهو عكد. وناقة عكدة: سمينه.
ولبن عكالد وعكلد (3)، أي خاثر، بزيادة اللام.
[علد] شئ علدى، أي صلب. وعصب العنق علد.
والعلندي بالفتح: الغليظ من كل شئ، والجمع العلاند، عن اليزيدي.
وربما قالوا: جمل علندى، بالضم.
قال أبو السميدع: اعلندى الجمل واكلندى، إذا غلظ واشتد.
الأموي: العلود بتشديد الدال (1): الكبير.
قال أبو عبيدة: كان مجاشع بن دارم علود العنق.
[علهد] علهدت الصبي: أحسنت غذاءه.
[عمد] العمود: عمود البيت، وجمع القلة أعمدة، وجمع الكثرة عمد وعمد (2). وقرئ بهما قوله تعالى: * (في عمد ممددة) *. يقال: خباء معمد وسطع عمود الصبح.
والعماد: الأبنية الرفيعة، تذكر وتؤنث. قال الشاعر عمر وبن كلثوم:
ونحن إذا عماد الحي خرت * على الاحفاض نمنع من يلينا - والواحدة عمادة. وفلان طويل العماد، إذا كان منزله معلما لزائريه.
وعمدت للشئ أعمدت عمدا: قصدت له، أي تعمدت، وهو نقيض الخطاء.
وفعلت ذلك عمدا على عين، وعمد عين، أي بجد ويقين. قال خفاف بن ندبة:
إن تك خيلي قد أصيب صميمها * فعمدا على عين تيممت مالكا - وعمدت الشئ فانعمد، أي أقمته بعماد يعتمد عليه. وأعمدته: جعلت تحته عمدا.
وعمد المرض، أي فدحه. ورجل معمود وعميد، أي هده العشق.
وقولهم: أنا أعمد من كذا، أي أعجب منه.
ومنه قول أبى جهل " أعمد من سيد قتله قومه ".
والعرب تقول: " أعمد من كيل محق "، أي هل زاد على هذا.
وقولهم: حمله على عمود بطنه، أي على ظهره.
وعميد القوم وعمودهم: سيدهم.
والعمدة: ما يعتمد عليه.
واعتمد على الشئ: اتكأت. واعتمدت عليه في كذا، أي اتكلت عليه.
وعمد الثرى بالكسر يعمد عمدا، إذا بلله المطر، وذلك إذا قبضت على شئ منه تعقد واجتمع من ندوته. قال الراعي يصف بقرة:
حتى غدت في بياض الصبح طيبة * ريح المباءة تخدى والثرى عمد - ويقال أيضا: عمد البعير: إذا انفضح داخل سنامه من الركوب وظاهره صحيح: فهو بعير عمد.
قال لبيد يصف مطر أسال الأودية:
فبات السيل يركب جانبيه * من البقار كالعمد الثقال - قال الأصمعي: يعنى أن السيل يركب جانبيه سحاب كالعمد، أي أحاط به سحاب من نواحيه بالمطر.
[عمرد] العمرد: الطويل. يقال: فرس عمرد.
قال الشاعر (1):
* يصرف سبدا في العنان عمردا (2) * وكذلك طريق عمرد. قال الراجز:
* خطارة بالسبسب العمرد (3) * أبو عمرو: شأو عمرد. وأنشد لعوف بن الأحوص:
ثأرت بهم قتلى حنيفة إذا أبت * بنسوتهم إلا النجاء العمردا - [عند] عند عن طريق يعند بالضم عنودا، أي عدل، فهو عنود.
والعنود أيضا من النوق: التي تزعى ناحية، والجمع عند. وقول الراجز (1):
يتبعن ورقاء كلون العوهق * لاحقة الرجل عنود المرفق - يعنى بعيدته من الزور.
وعند العرق أيضا: سال ولم يرقأ، وهو عرق عاند.
وأعندي في قيئة، أي أتبع بعضه بعضا.
والعند بالتحريك: الجانب. يقال: هو يمشى وسطا، لا عندا.
وعند يعند بالكسر عنودا، أي خالف ورد الحق وهو بعرفه، فهو عنيد وعاند، والجمع عند وعند.
والعاند: البعير الذي يجور عن الطريق ويعدل عن القصد، والجمع عند، مثل راكع وركع.
وأنشد أبو عبيدة: إذا ركبت فاجعلاني وسطا (2) * إني كبير لا أطيق العندا - وجمع العنيد عند، مثل رغيف ورغف.
والعاندان في قول الراجز يصف نارا:
نظرت والعين مبينة التهم * إلى سنا نار وقودها الرتم * شبت بأعلى عاندين من إضم * يقال: هما واديان.
وعانده معاندة وعنادا. وعانده، أي عارضه.
قال أبو ذؤيب:
* وعانده طريق مهيع (1) * وطعن عند بالكسر: إذا كان يمنة ويسرة.
قال أبو عمرو: أخف الطعن الولق، والعاند مثله.
وأما عند فحضور الشئ ودنوه. وفيها ثلاث لغات: عند، وعند، وعند. وهي ظرف في المكان والزمان، تقول: عند الليل، وعند الحائط، إلا أنها ظرف غير متمكن، لا تقول عندك واسع بالرفع. وقد أدخلوا عليه من حروف الجر " من " وحدها، كما أدخلوها على لدن. قال الله تعالى:
* (رحمة من عندنا) * وقال: * (من لدنا) *. ولا يقال مضيت إلى عندك، ولا إلى لدنك.
وقد يغرى بها، تقول عندك زيدا، أي خذه.
أبو زيد: مالي منه عندد ومعلندد، أي بد.
وما وجدت إلى كذا معلنددا، أي سبيلا.
[عود] عاد إليه يعود عودة وعودا: رجع. وفى المثل " العواد أحمد ". وقال (2):
جزينا بنى شيبان أمس بقرضهم. * وجئنا بمثل البدء والعود أحمد (1) - وقد عاد له بعد ما كان أعرض عنه.
والمعاد: المصير والمرجع. والآخرة معاد الخلق.
وعدت المريض أعوده عيادة.
والعادة معروفة، والجمع عاد وعادات. تقول منه: عاده واعتاده. وتعوده، أي صار عاده له.
وعود كلبه الصيد فتعوده.
واستعدته الشئ فأعاده، إذا سألته أن يفعله ثانيا. وفلان معيد لهذا الامر، أي مطيق له.
والمعيد: الفحل الذي قد ضرب في الإبل مرات.
والمعاودة: الرجوع إلى الامر الأول. يقال:
الشجاع معاود، لأنه لا يمل المراس. وعاودته الحمى. وعاوده بالمسألة، أي سأله مرة بعد أخرى.
وتعاود القوم في الحرب وغيرها، إذا عاد كل فريق إلى صاحبه.
والعوادة بالضم: ما أعيد من الطعام بعد ما أكل منه مرة.
وعواد بمعنى عد، مثل نزال وتراك. ويقال أيضا: عد فإن لك عندنا عوادا حسنا، بالفتح، أي ما تحب.
والعائدة: العطف والمنفعة. يقال: هذا الشئ أعود عليك من كذا، أي أنفع. وفلان ذو صفح وعائدة، أي ذو عفو وتعطف.
والعود: المسن من الإبل، وهو الذي جاوز في السن البازل والمخلف، وجمعه عودة. وقد عود البعير تعويدا. وفى المثل: " إن جرجر العود فزده وقرا ". والناقة عودة. ويقال في المثل: " زاحم بعود أو دع " أي استعن على حربك بأهل السن والمعرفة، فإن رأى الشيخ خير من مشهد الغلام.
والعود: الطريق القديم، وقال (1):
* عود على عود لأقوام أول (2) * أي بعير مسن على طريق قديم.
وربما قالوا سؤدد عود، أي قديم. قال الطرماح:
هل المجد إلا السودد العود والندى * ورأب الثأى والصبر عند المواطن - والعود بالضم من الخشب: واحد العيدان والأعواد. والعود: الذي يضرب به. والعود:
الذي يتبخر به.
وعاد: قبيلة، وهم قوم هود عليه السلام.
وشئ عادى، أي قديم، كأنه منسوب إلى عاد.
ويقال: ما أدرى أي عاد هو، غير مصروف أي أي الناس هو.
والعيد: ما اعتادك من هم أو غيره.
قال الشاعر:
* فالقلب يعتاده من حبها عيد * وقال آخر (1):
أمسى بأسماء هذا القلب معمودا * إذا أقول صحا يعتاده عيدا (2) - والعيد: واحد الأعياد، وإنما جمع بالياء وأصله الواو للزومها في الواحد، ويقال للفرق بينه وبين أعواد الخشب. وقد عيدوا، أي شهدوا العيد.
وقول الشاعر (3):
يطوى ابن سلمى بها عن راكب بعدا (4) * عيدية أرهنت فيها الدنانير - هي نوق من كرام النجائب منسوبة إلى فحل منجب.
وعادياء: اسم رجل. قال النمر بن تولب:
هلا سألت بعادياء وبيته * والخلل والخمر الذي لم يمنع - فإن كان تقديره فاعلاء فهو من باب المعتل يذكر هناك.
والعيدان بالفتح: الطوال من النخل، الواحدة عيدانة. هذا إن كان فعلان فهو من هذا الباب، وإن كان فيعالا فهو من باب النون.
[عهد] العهد: الأمان، واليمين، والموثق، والذمة، والحفاظ، والوصية.
وقد عهدت إليه، أي أوصيته. ومنه اشتق العهد الذي يكتب للولاة.
وتقول: على عهد الله لأفعلن كذا.
وفى الامر عهدة، بالضم، أي لم يحكم بعد.
وفى عقله عهدة: أي ضعف. وقولهم لا عهدة، أي لا رجعة. يقال: أبيعك الملسى لا عهدة، أي يتملس وينفلت فلا يرجع إلى (1).
والعهدة: كتاب الشراء. ويقال: عهدته على فلان، أي ما أدرك فيه من درك فإصلاحه عليه.
والعهد، بالنصب: المنزل الذي لا يزال
القوم إذا انتأوا عنه رجعوا إليه، وكذلك المعهد.
والمعهود: الذي عهد وعرف.
وعهدته بمكان كذا، أي ليقته. وعهدي به قريب. وقول الشاعر (1):
فليس كعهد الدار يا أم مالك * ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل - أي ليس الامر كما عهدت، ولكن جاء الاسلام فهدم ذلك (2).
وفى الحديث " إن كرم العهد من الايمان " أي رعاية المودة.
والعهد: المطر الذي يكون بعد المطر، والجمع العهاد والعهود. وقد عهدت الأرض فهي معهودة، أي ممطورة.
والتعهد: التحفظ بالشئ وتجديد العهد به.
وتعهدت فلانا وتعهدت ضيعتي، وهو أفصح من قولك: تعاهدته، لان التعاهد إنما يكون بين اثنين. وفلان يتعهده صرع.
والعهدان: العهد.
والمعاهد: الذمي.
وعهيدك: الذي يعاهدك وتعاهده. وقرية عهيدة، أي قديمة أتى عليها عهد طويل.
والمعهد: الموضع الذي كنت تعهد به شيئا.
ورجل عهد بالكسر (1): يتعاهد الأمور والولايات. قال الكميت يمدح قتيبة بن مسلم الباهلي ويذكر فتوحه:
نام المهلب عنها في إمارته * حتى مضت سنة لم يقضها العهد - فصل الغين [غدد] الغدد: التي في اللحم، الواحدة غددة وغدة.
وغدة البعير: طاعونه. وقد أغد البعير فهو مغد، أي به غدة.
قال الأصمعي: المغد: الغضبان. وقد أغد القوم: أصابت إبلهم الغدة.
ورجل مغداد: كثير الغضب.
[غرد] الغرد بالتحريك: التطريب في الصوت والغناء. يقال: غرد الطائر فهو غرد. والتغريد مثله. قال الشاعر سويد بن كراع العكلي:
إذا عرضت داوية مدلهمة * وغرد حاديها فرين بها فلقا -
والتغرد مثل التغريد، وقد جمعهما امرؤ القيس في قوله يصف حمارا:
يغرد بالاسحار في كل مرتع (1) * تغرد مريح الندامى المطرب - والغرد بالكسر: ضرب من الكمأة، والجمع غردة، مثل قرد وقردة. قال الكسائي:
واحد الغردة من الكمأة غرد. وقال الفراء:
سمعت أنا غرد بالفتح، مثل جبء وجبأة.
ويقال أيضا غردة وغرد، مثل تمرة وتمر، وغردة وغرد، مثل تبنة وتبن. والجمع منهما غراد، مثل كلاب وذئاب. والمغرود مثله، والجمع المغاريد.
والمغرندي: الذي يعلو ويغلب.
قال الراجز:
قد جعل النعاس يغرنديني * أطرده عنى ويسرنديني - أبو زيد: أغرندوا عليه أغرنداء، أي علوه بالشتم والضرب والقهر، مثل اغلنتوا.
[غرقد] الغرقد: شجر. وبقيع الغرقد: مقبرة بالمدينة.
[غمد] الغمد: غلاف السيف.
وغمدت السيف أغمده: جعلته في غمده.
وأغمدته أيضا، فهو مغمد ومغمود. قال أبو عبيدة:
هما لغتان فصيحتان.
وتغمده الله برحمته: غمره بها. وتغمدت فلانا: سترت ما كان منه وغطيته.
وغامد: حي من اليمن. وأنشد ابن الكلبي لغامد:
تغمدت شرا (1) كان بين عشيرتي * فأسماني القيل الحضوري غامدا (2) - واغتمد فلان الليل: دخل فيه، كأنه صار كالغمد له، كما يقال: ادرع الليل. وينشد:
* ليس لولدانك ليل فاغتمد * أي اركب الليل واطلب لهم القوت.
وغمدان: قصر باليمن.
[غيد] الغيد: النعومة. يقال: امرأة غيداء وغادة أيضا، أي ناعمة بينة الغيد. والأغيد: الوسنان المائل العنق.
فصل الفاء [فأد] الفؤاد: القلب، والجمع الأفئدة:
وفأدته فهو مفؤود: أصبت فؤاده، وكذلك إذا أصابه داء فؤاده.
الكسائي: رجل مفؤود وفئيد:
لا فؤاد له.
وفأدت الخبزة: مللتها. وفأدت للخبزة إذا جعلت لها موضعا في الرماد والنار لتضعها فيه.
وذلك الموضع أفؤود، على أفعول.
والخشبة التي يحرك بها التنور مفأد، والجمع مفائد. والمفأد أيضا: السفود، وكذلك المفأدة. وهو من فأدت اللحم وأفتأدته، إذا شويته.
ولحم فئيد، أي مشوي.
[فدد] الأصمعي: الفديد: الصوت. وقد فد الرجل يفد فديدا. وأنشد للمعلوط السعدي:
أعاذل ما يدريك أن رب هجمة * لأخفافها فوق المتان فديد (1) - ورجل فداد: شديد الصوت. وفى الحديث:
" إن الجفاء والسقوة في الفدادين "، بالتشديد، وهم الذين تعلوا أصواتهم في حروثهم ومواشيهم.
وأما الفدادين بالتخفيف، فهي البقر التي تحرث، واحدها، فدان بالتشديد، عن أبي عمرو والفدفد: الأرض السمتوية.
[فرد] الفرد: الوتر، والجمع أفراد وفرادى على غير قياس، كأنه جمع فردان.
وثور فرد، وفارد، وفرد وفرد (1)، وفريد، كله بمعنى منفرد.
وظبية فارد: انقطعت عن القطيع، وكذلك السدرة الفاردة التي انفردت عن سائر السدر.
والفريد: الدر إذا نظم وفصل بغيره.
ويقال: فرائد الدر: كبارها.
وأفراد النجوم: الدراري في آفاق السماء.
ويقال: جاءوا فرادا وفرادى منونا وغير منون، أي واحدا واحدا.
وأفردته: عزلته. وأفردت إليه رسولا.
وأفردت الأنثى: وضعت واحدا، فهي مفرد وموحد ومفذ. ولا يقال ذلك في الناقة، لأنها لا تلد إلا واحدا.
وفرد وانفرد، بمعنى. قال الصمة القشيري:
ولم آت البيوت مطنبات * بأكثبة فردن من الرغام وتقول: لقيت زيدا فردين: إذا لم يكن معكما أحد.
وتفردت بكذا واستفردته: إذا انفردت به.
[فرصد] الفرصاد: التوت، وهو الأحمر منه. قال الشاعر الأسود بن يعفر:
من خمر ذي نطف أغن كأنما * قنأت أنامله من الفرصاد (1) - [فرقد] الفرقد: ولد البقرة. وقال طرفة:
* كمكحولتي مذعورة أم فرقد (2) * والفرقدان: نجمان قريبان من القطب.
[فرند] فرند السيف وإفرنده: ربده ووشيه.
والفرنداد: موضع، ويقال اسم رملة.
[فرهد] الفرهد بالضم: الحادر الغليظ.
والفرهود: حي من يحمد (3)، وهو بطن من الأزد، يقال لهم الفراهيد، منهم الخليل ابن أحمد العروضي. يقال رجل فراهيدي. وكان يونس يقول: فرهودي.
[فسد] فسد الشئ يفسد فسادا، فهو فاسد، وقوم فسدى، كما قالوا: ساقط وسقطى.
وكذلك فسد الشئ بالضم، فهو فسيد.
ولا يقال انفسد. وأفسدته أنا. والاستفساد:
خلاف الاستصلاح.
والمفسدة: خلاف المصلحة.
[فصد] الفصد: قطع العرق. وقد فصدت وافتصدت.
وانفصد الشئ وتفصد: سال.
والفصيد: دم كان يجعل في معي من فصد عرق ثم يشوى، يطعمه الضيف في الأزمة.
وفى المثل: " لم يحرم من فصد له " أي من فصد له البعير. وربما سكنت الصاد منه تخفيفا فتقلب زايا فيقال: " فزد له ". وكل صاد وقعت قبل الدال فإنه يجوز أن تشمها رائحة الزاي إذا تحركت، وأن تقبلها زايا محضا إذا سكنت.
وبعضهم يقول: من قصد له " بالقاف، أي من أعطى قصدا، أي قليلا وكلام العرب بالفاء.
[فقد] فقدت الشئ أفقده فقدا وفقدانا وفقدانا (1).
وكذلك الافتقاد. وتفقدته. أي طلبته عند غيبته.
والفاقد: المرأة التي تفقد ولدها أو زوجها.
وظبية فاقد.
وتفاقد القوم، أي فقد بعضهم بعضا.
وقال الشاعر ابن ميادة:
تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي * بجارية بهرا (2) لهم بعدها بهرا - [فند] الفند، بالتحريك: الكذب. وقد أفند إفنادا، إذا كذب.
والفند: ضعف الرأي من هرم. وأفند الرجل، أهتر. ولا يقال عجوز مفندة، لأنها لم تكن في شبيبتها ذات رأى.
والتفنيد: اللوم وتضعيف الرأي. والفند بالكسر: قطعة من الجبل طولا.
والفند الزماني: شاعر.
وقدوم فندأوة، أي حادة.
[فود] فود الرأس: جانباه. يقال: بدا الشيب بفوديه. قال ابن السكيت: إذا كان للرجل ضفيرتان يقال: لفلان فودان.
وقعد بين الفودين، أي بين العدلين.
وفاد يفيد ويفود، أي مات. وقال لبيد:
رعى خرزات الملك ستين حجة * وعشرين حتى فاد والشيب شامل - [فهد] الفهد: واحد الفهود. وفهد الرجل بالكسر (1)، أي أشبه الفهد في كثرة نومه. وفى الحديث: " إن دخل فهد، وإن خرج أسد ".
والفهدتان: لحمتان في زور الفرس ناتئتان مثل الفهرين.
والفوهد: الغلام السمين الذي راهق الحلم، والجارية فوهدة. قال الراجز:
تحب منا مطره فافوهدا * عجزة شيخين غلاما أمردا - [فيد] فاد يفيد فيدا، أي تبختر. ورجل فياد وفيادة أيضا. قال أبو النجم:
* وليس بالفيادة المقصمل (2) * أي هذا الراعي ليس بالمتجبر الشديد العصا.
والتفيد: التبختر.
والفياد: ذكر البوم، ويقال الصدى.
والفائدة: ما استفدت من علم أو مال. تقول منه: فادت له فائدة.
أبو زيد: أفدت المال: أعطيته غيري.
وأفدته: استفدته. وأنشد للقتال:
بكرية تعثر (1) في النقال * مهلك مال ومفيد مال - أي مستفيد مال.
وفاد المال لفلان يفيد، أي ثبت له. وفاده يفيده، أي دافه. وقال كثير:
يباشرن فأر المسك في كل مهجع (2) * ويشرق جادي بهن مفيد - أي مدوف.
والفيد: الزعفران المدوف. والفيد:
الشعر الذي على جحفلة الفرس.
وفيد: منزل بطريق مكة.
فصل القاف [قتد] القتد: خشب الرحل، وجمعه أقتاد وقتود.
قال الراجز: كأنني ضمنت هقلا عوهقا * أقتاد رحلي أو كدرا محنقا - والقتاد: شجر له شوك، وهو الأعظم.
وفى المثل: " ومن دونه خرط القتاد ".
وأما القتاد الأصغر فهي التي ثمرتها نفاخة كنفاخة العشر.
قال الكسائي: إبل قتدة وقتادى: إذا اشتكت بطونها من أكل القتاد، كما يقال رمثة ورماثي.
وقتائدة: اسم عقبة. وقال عبد مناف ابن ربع:
حتى إذا أسلكوهم في قتائدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا - أي أسلكوهم في طريق في قتائدة.
[قترد] رجل قترد وقتارد ومقترد (1)، إذا كان كثير الغنم والسخال، عن أبي عبيد.
[قثد] القثد، نبت يشبه القثاء (2).
[قحد] القحدة: أصل السنام، والجمع قحاد، مثل ثمرة وثمار.
وناقة مقحاد: ضخمة السنام. وقد أقحدت
الناقة. وبكرة قحدة، وأصله قحدة فسكنت، مثل عشرة وعشرة.
والقمحدوة، بزيادة الميم: ما خلف الرأس، والجمع قماحد.
[قدد] القد: الشق طولا. تقول: قددت السير وغيره أقده قدا. وقد المسافر المفازة.
والانقداد: الانشقاق.
والقد أيضا: جلد السخلة الماعزة، والجمع القليل أقد والكثير قداد، عن ابن السكيت.
وفى المثل: " ما يجعل قدك إلى أديمك "، معناه أي شئ يحملك على أن تجعل أمرك الصغير عظيما.
والقد: القامة، والتقطيع. يقال: قد فلان قد السيف، أي جعل حسن التقطيع.
وقول النابغة:
ولرهط حراب وقد سورة * في المجد ليس غرابها بمطار - قال أبو عبيد: هما رجلان من بنى أسد.
والقد، بالكسر: سير يقد من جلد غير مدبوغ. والقدة أخص منه، والجمع أقد.
والقدة أيضا: الطريقة، والفرقة من الناس إذا كان هوى كل واحد على حدة. يقال: كنا طرائق قددا.
و " ماله قد ولا قحف "، فالقد: إناء من جلد. والقحف من خشب.
والقديد: اللحم المقدد، والثوب الخلق.
وتقدد القوم: تفرقوا. واقتد فلان الأمور، إذا دبرها وميزها.
وقديد: ماء بالحجاز، وهو مصغر.
والقداد: وجع البطن.
والمقداد: اسم رجل من الصحابة.
والمقد بالفتح: القاع، وهو المكان المستوى.
وقد، مخففة: حرف لا يدخل إلا على الافعال، وهو جواب لقولك لما يفعل. وزعم الخليل أن هذا لمن ينتظر الخبر، تقول: قد مات فلان. ولو أخبره وهو لا ينتظره لم يقل قد مات، ولكن يقول: مات فلان.
وقد يكون قد بمعنى ربما، قال الشاعر عبيد ابن الأبرص:
قد أترك القرن مصفرا أنامله * كأن أثوابه مجت بفرصاد - وإن جعلته اسما شددته فقلت: كتبت قدا حسنة. وكذلك كي، وهو، ولو، لان هذه الحروف (1) لا دليل على ما نقص منها، فيجب أن يزاد في أواخرها ما هو من جنسها وتدغم، إلا في الألف فإنك تهمزها. ولو سميت رجلا بلا أوما،
ثم زدت في آخره ألفا همزت، لأنك تحرك الثانية.
والألف إذا تحركت صارت همزة.
فأما قولهم: قدك بمعنى حسبك، فهو اسم، تقول: قدى وقدنى أيضا بالنون على غير قياس، لان هذا النون إنما تزاد في الافعال وقاية لها، مثل ضربني وشتمني. قال الراجز (1):
* قدني من نصر الخبيبين قدى (2) * [قرد] القراد: واحدة القردان. يقال: قرد بعيرك، أي انزع منه القردان.
والتقريد: الخداع، وأصله أن الرجل إذا أراد أن يأخذ البعير الصعب قرده أولا، كأنه ينزع قردانه. قال الشاعر الحصين بن القعقاع:
هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم * وهم يمنعون جارهم أن يقردا - وقال الحطيئة:
لعمرك ما قراد بنى كليب * إذا نزع القراد بمستطاع وأم القردان: الموضع بين الثنة والحافر.
وقول الشاعر ملحة الجرمي (3):
كأن قرادى صدره طبعتهما * بطين من الجولان كتاب أعجم (1) - يعنى به حلمتي الثدي.
والقرد بالتحريك: نفاية الصوف وما تمعط من الغنم وتلبد، والقطعة منه قردة. وفى المثل:
" عكرت على الغزل بأخرة، فلم تدع بنجد قردة ". عكرت، أي عطفت.
يقال: قرد الصوف بالكسر يقرد قردا.
وسحاب قرد، وهو المتقطع في أقطار السماء يركب بعضه بعضا. وقرد الأديم أيضا، إذا حلم. وقرد الرجل: سكت من عي. وأقرد، أي سكن.
وتماوت. وأنشد الأحمر:
تقول إذا اقلولى عليها وأقردت * ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم (2) - وقردت السمن، بالفتح، في السقاء، وأقرده قردا: جمعته.
والقرد: واحدة القرود، وقد يجمع على قرده
مثل فيل وفيلة. والأنثى قردة، والجمع قرد، مثل قربة وقرب. وفى المثل: " إنه لا زنى من قرد " قال أبو عبيدة: هو رجل من هذيل يقال له قرد بن معاوية.
والقردد: المكان الغليظ المرتفع، وإنما أظهر التضعيف لأنه ملحق بفعلل، والملحق لا يدغم.
والجمع قرادد. وقد قالوا: قراديد، كراهية الدالين.
والقردود من الأرض، مثل القردد.
وقردودة الظهر: ما ارتفع من ثبجه.
[قرمد] القرمد: ضرب من الحجارة يوقد عليها، فإذا نضج قرمد به البرك، أي طلى قال النابغة:
* رابي المجسة بالعبير مقرمد (1) * وأنشد لابن أحمر:
ما أم غفر على دعجاء ذي علق (2) * ينفى القراميد عنها الأعصم الوقل - والقرميد: الآجر، والجمع القراميد. وبناء مقرمد: مبنى بالآجر أو الحجارة.
[قشد] القشدة بالكسر: الثفل الذي يبقى في أسفل الزبد إذا طبخ مع السويق ليتخذ سمنا.
[قصد] القصد: إتيان الشئ (1). تقول قصدته، وقصدت له، وقصدت إليه بمعنى. وقصدت قصده: نحوت نحوه.
وقصدت العود قصدا: كسرته. والقصدة بالكسر القطعة من الشئ إذا انكسر، والجمع قصد. يقال: القنا قصد. وقد انقصد الرمح.
وتقصدت الرماح: تكسرت. ورمح أقصاد.
قال الأخفش: هذا أحد ما جاء على بناء الجمع.
وتقصد الكلب وغيره، أي مات. قال لبيد:
فتقصدت منها كساب وضرجت * بدم وغورد في المكر سحامها - وأقصد السهم، أي أصاب فقتل مكانه.
وأقصدته حية: قتلته. قال الأخطل:
فإن كنت أقصدتني إذ رميتني * بسهميك (2) فالرامي يصيد ولا يدرى - أي ولا يختل.
والقصيد: جمع القصيدة من الشعر، مثل سفين جمع سفينة. والقصيد: اللحم اليابس.
والقاصد: القريب، يقال: بيننا وبين الماء
ليلة قاصدة، أي هينة السير، لا تعب فيه ولا بطء.
والقصد: بين الاسراف والتقتير. يقال:
فلان مقتصد في النفقة. وقوله تعالى: * (واقصد في مشيك) *. واقصد بذرعك، أي أربع على نفسك.
والقصد: العدل. وقال الشاعر (1):
على الحكم المأتى يوما إذا قضى * قضيته أن لا يجور ويقصد - قال الأخفش: أراد وينبغي أن يقصد، فلما حذفه وأوقع يقصد موقع ينبغي رفعه لوقوعه موقع المرفوع. وقال الفراء: رفعه للمخالفة، لان معناه مخالف لما قبله، فخولف بينهما في الاعراب.
[قعد] قعد قعودا ومعقدا، أي جلس. وأقعده غيره.
والقعدة: المرة الواحدة. والعقدة بالكسر:
نوع منه.
والمقعدة: السافلة.
وذو العقدة: شهر، والجمع ذوات العقدة.
وقعدت الرخمة: جثمت. وقعدت الفسيلة:
صار لها جذع.
والقاعد من النخل: الذي تناله اليد. والقاعد من النساء، التي قعدت عن الولد، والحيض، والجمع القواعد. والقاعد من الخوارج، والجمع العقد، مثل حارس وحرس. ويقال: القعد الذين لا ديوان لهم. والعقد أيضا: أن يكون بوظيف البعير تطامن واسترخاء.
وقواعد البيت: آساسه. وقواعد الهودج:
خشبات أربع معترضات في أسفله.
وتعقد فلان عن الامر، إذا لم يطلبه.
وتقاعد به فلان، إذا لم يخرج إليه من حقه.
وتقعدته، أي ربثته عن حاجته وعقته. ويقال:
ما تعقدني عنك إلا شغل، أي ما حبسني.
ورجل قعدة ضجعة، أي كثير القعود والاضطجاع.
والقعود من الإبل هو البكر حين يركب أي يمكن ظهره من الركوب، وأدنى ذلك أن يأتي عليه سنتان إلى أن يثنى، فإذا أثنى سمى جملا. ولا تكون البكرة قعودا وإنما تكون قلوصا.
قال أبو عبيدة: القعود من الإبل: الذي يقتعده الراعي في كل حاجة. قال: وهو بالفارسية " رخت ". وبتصغيره جاء المثل:
" اتخذوه قعيد الحاجات "، إذا امتهنوا الرجل في حوائجهم. قال الكميت يصف ناقته:
معكوسة كعقود الشول أنطقها (1) * عكس الرعاء بإيضاع وتكرار - ويقال للقعود أيضا قعدة بالضم. يقال:
نعم القعدة هذا، أي نعم المقتعد.
والمقاعد: مواضع قعود الناس في الأسواق وغيرها.
وقولهم: هو منى مقعد القابلة، أي في القرب، وذلك إذا لصق به من بين يديه.
والقعيدات: السروج والرحال. والقعيد:
المقاعد. وقوله تعالى: * (عن اليمين وعن الشمال قعيد) *، وهما قعيدان. وفعيل وفعول مما يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع (2)، كقوله تعالى: * (أنا رسول ربك) * وقوله تعالى: * (والملائكة بعد ذلك ظهير) *.
والقعيد: الجراد الذي لم يستو جناحه بعد.
والقعيدة: الغرارة. قال أبو ذؤيب:
له من كسبهن معذلجات * قعائد قد ملئن من الوشيق (3) - والقعيدة من الرمل: التي ليست بمستطيلة.
وقعيدة الرجل: امرأته، وكذلك قعاده. قال الشاعر عبد الله بن أوفى الخزاعي في امرأته.
فبئست قعاد الفتى وحدها * وبئست موفية الأربع - والقعيد من الوحش: ما يأتيك من ورائك، وهو خلاف النطيح. وأنشد أبو عبيدة (1):
ولقد جرى لهم فلم يتعيفوا * تيس قعيد كالوشيجة أعضب - وقولهم: قعيدك لا آتيك، وقعيدك الله لا آتيك، وقعدك (2) الله لا آتيك: يمين للعرب، وهي مصادر استعملت منصوبة بفعل مضمر، والمعنى بصاحبك الذي هو صاحب كل نجوى، كما يقال: نشدتك الله.
والاقعاد (3) والقعاد: داء يأخذ الإبل في أوراكها فيميلها إلى الأرض. والاقعاد في رجل الفرس: أن تقوس جدا فلا تنتصب.
والمقعد: الأعرج، تقول منه: أقعد الرجل.
يقال: متى أصابك هذا القعاد. والمقعد من الثدي: الناهد الذي لم ينثن بعد. قال النابغة:
والبطن ذو عكن لطيف طيه * والأتب تنفجه بثدي مقعد - ورجل قعدد، إذا كان قريب الآباء إلى الجد الأكبر. وكان يقال لعبد الصمد بن علي
ابن عبد الله بن عباس: قعدد بنى هاشم. ويمدح به من وجه، لان الولاء للكبر، ويذم به من وجه، لأنه من أولاد الهرمى وينسب إلى الضعف. قال الشاعر دريد (1):
دعاني أخي والخيل بيني وبينه * فلما دعاني لم يجدني بقعدد - وقال الأعشى:
طرفون (2) ولا دون كل مبارك * أمرون لا يرثون سهم القعدد - [قد] الأقفد من الناس: الذي يمشى على صدور قدميه من قبل الأصابع ولا تبلغ عقباه الأرض.
ومن الدواب: المنتصب الرسغ في إقبال على الحافر.
ويقال: فرس أقفد بين القفد، وهو عيب.
قال أبو عبيدة: والقفد لا يكون إلا في الرجل.
وقال الأصمعي: القفد: أن يميل خف البعير من اليد أو الرجل إلى الجانب الإنسي. وقد قفد فهو أقفد، فإن مال إلى الوحشي فهو أصدف.
وقال الشاعر الراعي:
من معشر كحلت باللؤم أعينهم * قفد الأكف لئام غير صياب - والقفد: جنس من العمة. يقال: اعتم القفداء، إذا لم يسدل طرفها.
والقفدان، بالتحريك: فارسي معرب، قال ابن دريد: هو خريطة العطار.
[قلد] القلادة: التي في العنق، وقلدت المرأة فتقلدت هي. ومنه التقليد في الدين، وتقليد الولاة الأعمال.
وتقليد البدنة، أن يعلق في عنقها شئ ليعلم أنها هدى.
ويقال: تقلدت السيف. وقال الشاعر:
يا ليت زوجك قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا - أي وحاملا رمحا.
وهذا كقول الآخر:
علفتها تبنا وماء باردا * حتى شتت همالة عيناها - أي وسقيتها ماء باردا.
ومقلدا الرجل: موضع نجاد السيف على منكبه. والمقلد من الخيل: السابق يقلد شيئا ليعرف أنه قد سبق.
وقلدت الحبل أقلده، أي فتلته، والحبل قليد ومقلود.
والقلد أيضا: السوار المفتول من فضة.
والقلد بالكسر: يوم تأتى فيه الربع (1).
ومنه سميت قوافل جدة إلى مكة قلدا. وسقتنا السماء قلدا في كل أسبوع، أي مطرتنا لوقت.
والقلدة: القشدة.
والأقليد: المفتاح. والمقلد: مفتاح كالمنجل ربما يقلد به الكلأ كما يقلد ألقت إذا جعل حبالا، أي يفتل، والجمع المقاليد.
وأقلد البحر على خلق كثير، أي غرقهم، كأنه أغلق عليهم.
[قمد] القمد: القوى الشديد، والأنثى قمدة.
واقمهد البعير اقمهدادا: رفع رأسه، بزيادة الهاء.
[قند] القند: عسل قصب السكر. يقال: سويق مقنود ومقند.
والقنديد: الخمر. قال الأصمعي: هو مثل الأسفنط، وهو عصير يطبخ ويجعل فيه أفواه من الطيب، وليس بخمر.
الكسائي: رجل قندأوة، على فعلاوة، أي خفيف. وقال الفراء: هي من النوق الجريئة.
وقال أبو مالك: ناقة قندأوة وجمل قندأو، أي سريع. وقدوم قندأوة، أي حادة. وغيره يقول:
فندأوة، بالفاء.
[قهد] القهد مثل القهب، وهو الأبيض الأكدر.
قال لبيد:
لمعفر قهد تنازع شلوه * غبس كواسب لا يمن طعامها - والقهاد: اسم موضع.
[قود] قدت الفرس وغيره أقوده قودا ومقادة وقيدودة. وفرس قؤود: سلس منقاد.
واقتاده وقاده بمعنى. وقوده، شدد للكثرة.
والقود: الخيل. يقال: مر بنا قود. وأقدتك خيلا، أي أعطيتك خيلا تقودها.
والانقياد الخضوع. تقول: قدته فانقاد لي، إذا أعطاك مقادته.
والقود: القصاص، وأقدت القاتل بالقتيل، أي قتلته به. يقال: أقاده السلطان من أخيه.
واستقدت الحاكم، أي سألته أن يقيد القاتل بالقتيل.
والمقود: الحبل يشد في الزمام أو اللجام تقاد به الدابة.
والقائد: واحد القواد والقادة.
وفرس أقود بين القود:، أي طويل الظهر والعنق وناقة قوداء. وخيل قب قود.
والقياديد: الطوال من الأتن، واحدتها قيدود. قال ذو الرمة: راحت يقحمها ذو أزمل (1) وسقت * له الفرائش والقب القياديد - والقوداء: الثنية الطويلة في السماء، والجبل أقود. والأقود من الرجال: الشديد العنق، سمى بذلك لقلة التفاته. ومنه قيل للبخيل على الزاد.
أقود، لأنه لا يتلفت عند الاكل لئلا يرى إنسانا فيحتاج أن يدعوه.
[قيد] القيد: واحد القيود. وقد قيدت الدابة.
وقيدت الكتاب: شكلته.
وهؤلاء أجمال مقاييد، أي مقيدات.
ويقال للفرس الجواد: قيد الأوابد، لأنه يمنع الوحش من الفوات، لسرعته. قال امرؤ القيس:
* بمنجرد قيد الأوابد هيكل (2) * وقيد: اسم فرس كان لبني تغلب، عن الأصمعي ويقال للقد الذي يضم عرقوبي الرحل: قيد.
قال الأحمر قيد الفرس: سمة تكون في عنق البعير على صورة القيد. وأنشد:
كوم على أعناقها قيد الفرس * تنجو إذا الليل تدانى والتبس - والمقيد: موضع القيد من رجل الفرس، والخلخال من المرأة.
وتقول: بينهما، قيد رمح بالكسر، وقاد رمح، أي قدر رمح.
والقيد: الذي إذا قدته ساهلك. وقال الشاعر:
وشاعر قوم قد حسمت خصاءه * وكان له قبل الخصاء كتيت - أشم خبوط بالفراسن مصعب * فأصبح منى قيدا تربوت - والقياد: حبل تقاد به الدابة.
فصل الكاف [كأد] عقبة كؤود: شاقة المصعد. وتكادني الشئ وتكاءدنى، أي شق على، تفاعل وتفعل بمعنى.
[كبد] الكبد والكبد: واحدة الأكباد، مثل كذب وكذب. ويقال أيضا كبد للتخفيف، كما قالوا للفخذ فخذ.
وكبد السماء: وسطها. يقال: كبد النجم السماء، أي توسطها. وتكبدت الشمس، أي صارت في كبد السماء. وتكبد اللبن: غلظ وخثر.
وكبيدات السماء، كأنهم صغروا كبيدة ثم جمعوا.
وكبد القوس: مقبضها: يقال: ضع السهم على كبد القوس، وهي ما بين مقبضها ومجرى السهم منها.
وكبدت الرجل: أصبت كبده، فهو مكبود.
والأكبد: الضخم الوسط، ولا يكون إلا بطئ السير. وامرأة كبداء بينة الكبد، بالتحريك. وقوس كبداء، إذا ملا مقبضها الكف.
والكبد: الشدة. قال تعالى: * (لقد خلقنا الانسان في كبد) *.
وكابدت الامر، إذا قاسيت شدته.
والكباد: وجع الكبد. وفي الحديث " الكباد " من العب ".
الأصمعي: يقال للأعداء: سود الأكباد، كما يقال لهم: صهب السبال، ون لم يكونوا كذلك. قال الأعشى:
فما أجشمت من إتيان قوم * هم الأعداء والأكباد سود - وقولهم: فلان تضرب إليه أكباد الإبل، أي يرحل إليه في طلب العلم وغيره.
[كتد] الكتد والكتد: ما بين الكاهل إلى الظهر. والكتد: نجم.
[كدد] الكد: الشدة في العمل وطلب الكسب.
وكددت الشئ: أتعبته. والكد: الإشارة بالإصبع، كما يشير السائل. قال الكميت:
غنيت فلم أرددكم عند بغية * وحجت فلم أكددكم بالأصابع - والكد: ما يدق فيه الأشياء كالهاون.
والكديد: الأرض المكدودة بالحوافر.
قال امرؤ القيس.
* أثرن غبارا بالكديد المركل (1) * وبئر كدود، إذا لم ينل ماؤها إلا بجهد.
والكدادة، بالضم: القشدة وما يبقى في أسفل القدر من المرق أيضا.
والكد كدة: حكاية صوت شئ يضرب على شئ صلب. والكد كدة: العدو البطئ.
وحكى الأصمعي: قوم أكداد، أي سراع.
قال: والكداد بالضم: اسم فحل تنسب إليه الحمر، يقال بنات كداد. وأنشد (1):
وعير لها (2) من بنات الكداد * يدهمج بالوطب المزود - [كرد] الكرد: العنق، فارسي معرب. وقال الشاعر الفرزدق:
وكنا إذا القيسي نب عتوده * ضربناه بين الأنثيين على الكرد - والكرد: الطرد. يقال: فلان يكرد القوم، كأنه يدفعهم ويطردهم. والمكاردة:
المطاردة.
والكرد، بالضم: جيل من الناس، وهم الأكراد.
والكرديدة بالكسر: ما يبقى في أسفل الجلة من جانبيها من التمر. قال الراجز:
وأصلحت قدرا لها بأطره (3) * وأطعمت (4) كرديدة وفدره من تمرها واعلوطت بسحره.
والجمع الكراديد. قال الشاعر:
القاعدات فلا ينفعن ضيفكم * والآكلات بقيات الكراديد - [كسد] كسد الشئ كسادا، فهو كاسد وكسيد.
وسلعة كاسدة، وسوق كاسد بلا هاء.
وأكسد الرجل، أي كسدت سوقه.
وقول الشاعر معاوية بن مالك:
إذ كل حي نابت بأرومة * نبت العضاه فماجد وكسيد - أي دون.
[كلد] الكلد: المكان الصلب من غير حصى.
والكلدة: قطعة من الأرض غليظة، وكذلك الكلندى.
والمكلندد: الصلب. واكلندى البعير، إذا غلظ واشتد، مثل اعلندى.
وكلدة: اسم رجل.
[كمد] الكمد: الحزن المكتوم. تقول منه:
كمد الرجل فهو كمد وكيمد.
والمكدة: تغير اللون.
وأكمد القصار الثوب، إذا لم ينقه.
وتكميد العضو: تسخينه بخرق ونحوها، وكذلك (1) الكماد، بالكسر.
وفى الحديث: " الكماد أحب إلى من الكي ".
[كند] كند كنودا، أي كفر النعمة، فهو كنود. وامرأة كنود أيضا: وكند مثله.
وأرض كنود: لا تنبت شيئا.
وكندة، أي قطعه. قال الأعشى:
أميطي تميطي بصلب الفؤاد * وصول حبال وكنادها - وكندة: أبو حي من اليمن، وهو كندة بن ثور.
[كنعد] الكنعد: ضرب من سمك البحر. قال جرير:
كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا * ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا - [كود] كاد يفعل كذا، يكاد كودا ومكادة، أي قارب ولم يفعل.
وحكى سيبويه عن بعض العرب: كدت أفعل كذا، بضم الكاف. قال: وحدثني أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون: كيد زيد يفعل كذا، وما زيل يفعل كذا، يريدون كاد وزال، فنقلوا الكسر إلى الكاف في فعل كما نقلوا في فعلت.
وزعم الأصمعي أنه سمع من العرب من يقول:
لا أفعل ذلك ولا كودا، فجعلها من الواو.
وقد يدخلون عليها " أن " تشبيها بعسى.
قال رؤبة:
* قد كاد من طول البلى أن يمصحا (1) * وقولهم: عرف فلان ما يكاد منه، أي ما يراد منه.
ويقال: لا مهمة لي ولا مكادة، أي لا أهم ولا أكاد.
وتقول لمن يطلب منك الشئ فلا تريد إعطاءه: لا ولا مكادة.
وكاد وضعت لمقاربة الشئ، فعل أو لم يفعل، فمجرده ينبئ عن نفي الفعل، ومقرونه بالجحد ينبئ عن وقوع الفعل. قال بعضهم في قوله تعالى: * (أكاد أخفيها) *: أريد أخفيها. قال:
فكما جاز أن يوضع أريد موضع أكاد في قوله تعالى: * (جدارا يريد أن ينقض) * فكذلك أكاد. وأنشد الأخفش:
كادت وكدت وتلك خير إرادة * لو عاد من لهو الصبابة ما مضى - [كهد] كهد الحمار كهدانا، أي عدا. وأكهدته أنا.
واكوهد الفرخ اكوهدادا، وهو ارتعاده إلى أمه لتزقه.
[كيد] الكيد: المكر. كاده يكيده كيدا ومكيدة. وكذلك المكايدة. وربما سمى الحرب كيدا. يقال: غزا فلان فلم يلق كيدا.
وكل شئ تعالجه فأنت تكيده.
ويقال: هو يكيد بنفسه، أي يجود بها.
ويسمى اجتهاد العرب في صياحه كيدا، وكذلك القئ.
فصل اللام [لبد] اللبد: واحد اللبود. واللبدة أخص منه.
ومنه قيل لزبرة الأسد لبدة، وهي الشعر المتراكب بين كتفيه. والأسد ذو لبدة.
وفى المثل: " هو أمنع من لبدة الأسد ".
والجمع لبد، مثل قربة وقرب (1).
واللبادة: ما يلبس منها للمطر (2).
وقولهم: " ماله سبد ولا لبد "، السبد:
الشعر. واللبد: الصوف. أي ماله شئ.
وألبدت الفرس فهو ملبد، إذا شددت عليه اللبد. وألبدت السرج، إذا عملت له لبدا.
وألبدت القربة: جعلتها في لبيد، وهو الجوالق الصغير.
وألبد البعير: إذا ضرب بذنبه على عجزه وقد ثلط عليه وبال، فيصير على عجزه لبدة من ثلطه وبوله.
وألبد بالمكان: أقام به. وألبدت الإبل، إذا أخرج الربيع ألوانها وأوبارها وتهيأت للسمن.
ولبد الشئ بالأرض، بالفتح، يلبد لبودا:
تلبد بها أي لصق.
وتلبد الطائر بالأرض: أي جثم عليها.
وتلبدت الأرض بالمطر.
ولبدت الإبل بالكسر تلبد لبدا، إذا دغصت (1) من الصليان، وهو التواء في حيازيمها وفى غلاصمها، وذلك إذا أكثرت منه فتغص به.
يقال: هذه إبل لبادى، وناقة لبدة.
والتبد الورق، أي تلبد بعضه على بعض.
والتبدت الشجرة: كثرت أوراقها. قال الساجع:
وصليانا بردا وعنكثا ملتبدا
ولبد الندى الأرض.
والتلبيد أيضا: أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ ليتلبد شعره بقيا عليه، لئلا يشعث في الاحرام.
وقوله تعالى: * (يقول أهلكت مالا لبدا) *، أي جما.
ويقال أيضا: الناس لبد، أي مجتمعون.
واللبد أيضا: الذي لا يسافر ولا يبرح. قال الشاعر الراعي:
من امرئ ذي سماح لا تزال له * بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد (1) - ويروى " اللبد ". قال أبو عبيدة: وهو أشبه.
ولبد: آخر نسور لقمان، وهو ينصرف لأنه ليس بمعدول. وتزعم العرب أن لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها إلى الحرم ليستسقى لها، فلما أهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر، من أظب (2) عفر، في جبل وعر، لا يمسها القطر، أو بقاء سبعة أنسر كلما هلك نسر، خلف بعد نسر. فاختار النسرو، فكان آخر نسوره يسمى لبدا. وقد ذكرته الشعراء. قال النابغة:
أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملوا * أخنى عليها الذي أخنى على لبد - واللبيد: الجوالق الصغير.
ولبيد: اسم شاعر من بنى عامر.
[لحد] ألحد في دين الله، أي حاد عنه وعدل.
ولحد، لغة فيه. وقرئ: * (لسان الذي يلحدون إليه) *. والتحد مثله.
وألحد الرجل، أي ظلم في الحرم. وأصله من قوله تعالى: * (ومن يرد فيه بإلحاد بظلم) *، أي إلحاد بظلم، والباء فيه زائدة. قال حميد ابن ثور (1):
قدني من نصر الخبيبين قدى * ليس الامام بالشحيح الملحد (2) - أي الجائر بمكة.
واللحد بالتسكين: الشق في جانب القبر،
واللحد بالضم لغة فيه. تقول لحدت للقبر لحدا، وألحدت له أيضا، فهو ملحد.
والملتحد: المجأ، لان اللاجئ يميل إليه.
[لدد] الأصمعي: اللديدان: جانبا الوادي. قال:
ومنه أخذ اللدود، وهو ما يصب من الأدوية في أحد شقي الفم. قال ابن السكيت: يقال في المثل: " جرى منه مجرى اللدود ".
وجمع ألدة.
وقد لد الرجل فهو ملدود، وألددته أنا، والتد هو. قال ابن أحمر:
شربت الشكاعي والتددت ألدة * وأقبلت أفواه العروق المكاويا - واللديد مثل اللدود.
واللديدان: صفحتا العنق، وجمعه ألدة.
ومنه اشتقاق قولهم: فلان يتلدد، أي يلتفت يمينا وشمالا.
ورجل ألد بين اللدد، وهو الشديد الخصومة، وقوم لد.
ولد أيضا: موضع بالشام.
واللد بالفتح: الجوالق. وقال الراجز:
* كأن لديه على صفح جبل * ولده يلده: خصمه، فهو لاد ولدود.
قال الراجز:
* ألد أقران الخصوم اللد * يقال: ما زلت ألاد عنك، أي أدفع.
ورجل يلندد وألندد، أي خصم، مثل الألد. وتصغير ألندد اليد (1)، لان أصله ألد، فزادوا فيه النون ليلحقوه ببناء سفرجل، فلما ذهبت النون عاد إلى أصله.
وقولهم: ما لي منه محتد ولا ملتد، أي بد.
[لسد] لسد الطلا أمه يلسدها لسدا، أي رضعها، مثلا كسر يكسر كسرا. ولسد العسل أيضا:
لعقه.
وحكى أبو حاتم في كتاب الأبواب: لسد الطلا أمه بالكسر لسدا بالتحريك، مثل لجذ الكلب الاناء لجذا.
[لغد] اللغدود: واحد اللغاديد، وهي اللحمات التي بين الحنك وصفحة العنق. واللغد مثله، والجمع ألغاد.
ولغدت الإبل العواند، إذا رددتها إلى القصد والطريق.
وجاء فلان ملتغدا (2)، أي متغيظا حنقا.
[لكد] الأصمعي: لكد عليه الوسخ بالكسر لكدا، أي لزمه ولصق به.
وتلكد الشئ: لزم بعضه بعضا.
والملكد: شبه مدق يدق به.
[لهد] لهده الحمل (1)، أي أثقله. الأصمعي: لهد القوم دوابهم: جهدوها وأحرثوها. قال جرير:
ولقد تركتك يا فرزدق خاسئا * لما كبوت لدى الرهان لهيدا - أي حسيرا.
ولهده لهدا، أي دفعه لذله، فهو ملهود.
وكذلك لهده. قال طرفة يذم رجلا:
بطئ عن الداعي (2) سريع إلى الخنا * ذلول بإجماع الرجال ملهد - أي مدفع، وإنما شدد لتكثير.
أبو زيد: ألهدت به: أزريت به.
أبو عمرو: ألهدت به: إذا أمسكت أحد الرجلين وخليت الآخر عليه وهو يقاتله. قال:
فإن فطنت رجلا بما صاحبه يكلمه قال: والله ما قلتها إلا أن تلهد على، أي تعين على.
واللهيدة: الرخوة من العصائد، ليست بحساء فتحسى، ولا بغليظه فتلقم، وهي التي تجاوز حد الحريقة والسخينة، وتقصر عن العصيدة.
فصل الميم [مأد] المأد (1) من النبات: اللين الناعم.
قال الأصمعي: قيل لبعض العرب: أصب لنا موضعا. فقال رائدهم: وجدت مكانا ثأدا مأدا.
وامتأد فلان خيرا، أي كسبه.
ويقال للغصن إذا كان ناعما يهتز: هو يمأد مأدا حسنا.
وغصن يمؤود، أي ناعم. ورجل يمؤود، وامرأة يمؤودة: شابة ناعمة.
ويمؤود: موضع. قال الشماخ:
فظلت بيمؤود كأن عيونها * إلى الشمس هل تدنو ركى النواكز (1) - [مجد] المجد: الكرم. والمجيد: الكريم.
وقد مجد الرجل بالضم، فهو مجيد وماجد.
قال ابن السكيت: الشرف والمجد يكونان
بالآباء. يقال: رجل شريف ماجد: له آباء متقدمون في الشرف. قال: والحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف.
وتماجد القوم فيما بينهم. وماجدته فمجدته أمجده، أي غلبته بالمجد.
ومجدت الإبل مجودا، أي نالت من الخلا قريبا من الشبع. ومجدتها أنا تمجيدا.
وقال أبو عبيد: أهل العالية يقولون: مجدت الدابة أمجدها مجدا، أي علفتها ملء بطنها. وأهل نجد يقولون: مجدتها تمجيدا، أي علفتها نصف بطنها.
والتمجيد: أن ينسب الرجل إلى المجد.
وفى المثل: " في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار "، أي استكثرا منها، كأنهما أخذا من النار ما هو حسبهما. ويقال: لأنهما يسرعان الورى، فشبها بمن يكثر من العطاء طلبا للمجد.
وبنو مجد: أولاد ربيعة بن عامر بن صعصعة.
ومجد: اسم أمهم نسبوا إليها. قال لبيد:
سقى قومي بنى مجد وأسقى * نميرا والقبائل من هلال - [مدد] مددت الشئ فامتد والمادة الزيادة المتصلة.
ومد الله في عمره. ومده في غيه، أي أمهله وطول له.
والمد: السيل. يقال: مد النهر، ومده نهر آخر. قال العجاج:
* سيل أتى مده أتى (1) * مد النهار: ارتفاعه. ويقال: هناك قطعة أرض قدر مد البصر، أي مدى البصر.
ورجل مديد القامة، أي طويل القامة.
وطراف (2) ممدد، أي ممدود بالاطناب، شدد للمبالغة.
وتمدد الرجل، أي تمطى.
والمد بالضم: مكيال، وهو رطل وثلث عند أهل الحجاز، ورطلان عند أهل العراق.
والصاع: أربعة أمداد.
ومدة من الزمان: برهة منه. والمدة أيضا:
اسم ما استمددت به من المداد على القلم.
والمدة، بالفتح: المرة الواحدة من قولك مددت الشئ.
والمدة، بالكسر: ما يجتمع في الجرح من القيح.
والمداد: النقس. تقول منه: مددت الدواة وأمددتها أيضا. وأمددت الرجل، إذا أعطيته مدة بقلم.
وأمددت الجيش بمدد.
والاستمداد: طلب المدد.
قال أبو زيد: مددنا القوم، أي صرنا مددا لهم: وأمددناهم بغيرنا. وأمددناهم بفاكهة.
وأمد الجرح: صارت فيه مدة. وأمد العرفج إذا جرى الماء في عوده.
ومددت الإبل وأمددتها بمعنى، وهو أن تنثر لها على الماء شيئا من الدقيق ونحوه فتسقيها.
والاسم المديد.
وماء إمدان: شديد الملوحة، هو إفعلان بكسر الهمزة.
[مرد] المرد: ثمر الأراك الغض منه.
ورملة مرداء (1): لا نبت فيها. وغصن أمرد: لا ورق عليه. وفرس أمرد: لا شعر على ثنته. وغلام أمرد بين المرد بالتحريك، ولا يقال جارية مرداء.
قال الأصمعي: يقال تمرد فلان زمانا ثم خرج وجهه، وذلك أن يبقى أمرد حينا.
وتمريد البناء: تمليسه. وتمريد الغصن:
تجريدة من الورق.
ومرد الخبز يمرده مردا، أي ماثه حتى يلين.
والمريد (1): التمر ينقع في اللبن حتى يلين.
ومرد الصبي ثدي أمه مردا.
والمرود على الشئ: المرون عليه.
والمارد: العاتي. وقد مرد الرجل بالضم مرادة، فهو مارد ومريد.
والمريد: الشديد المرادة، مثال الخمير والسكير.
ومراد: أبو قبيلة من اليمن، وهو مراد بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. ويقال: كان اسمه يحابر فتمرد فسمى مرادا. وهو فعال على هذا القول (2).
والمراد، بالفتح: العنق.
ومارد: حصن دومة الجندل. يقال في المثل:
" تمرد مارد وعز الأبلق ".
[مسد] المسد، بالتحريك: الليف. يقال حبل من مسد.
والمسد أيضا: حبل من ليف أو خوص. قال الراجز:
يا مسد الخوص تعوذ منى * إن كنت (1) لدنا لينا فإني * ما شئت من أشمط مقسئن * وقد يكون من جلود الإبل أو من أوبارها.
قال عمارة بن طارق (2):
ومسد أمر من أيانق (3) * ليس بأنياب ولا حقائق - ومسدت الحبل أمسده مسدا: أجدت فتله.
قال رؤبة:
* يمسد أعلى لحمه ويأرمه (4) * يقول: إن البقل يقوى ظهر هذا الحمار ويشده.
ورجل ممسود، أي مجدول الخلق. وجارية حسنة المسد، والعصب، والجدل، والارم.
وهي ممسودة، ومعصوبة، ومجدولة، ومأرومة.
والمسد: إدآب السير بالليل.
والمساد على فعال: لغة في المساب، وهو نحى السمن، وسقاء العسل.
[مصد] المصاد: أعلى الجبل. قال الشاعر:
إذا أبرز الروع الكعاب فإنهم * مصاد لمن يأوى إليهم ومعقل - والجمع أمصدة ومصدان.
ومصد الريق: مصه. والمصد: ضرب من الرضاع.
والمصد: الجماع، يقال: مصدها.
وما وجدنا لهذا العام مصدة، أي بردا.
قال ابن السكيت: وقد تبدل الصاد زايا فيقال:
مزدة.
[معد] معد في الأرض: ذهب. ومعدت الشئ وامتعدته: اجتذبته بسرعة. قال الراجز (1):
هل يرون ذودك نزع معد (2) * وساقيان سبط وجعد - وبعير معد، أي سريع. قال الزفيان:
لما رأيت الظعن شالت تحدى * أتبعتهن أرحبيا معدا - والمعد: الغض من البقل والثمر. يقال:
بسر ثعد معد، أي رخص. وبعضهم يقول:
هو اتباع لا يفرد.
والمعدة للانسان بمنزلة الكرش لكل مجتر. يقال: معدة ومعدة، عن ابن السكيت.
[مغد] المغدة في غرة الفرس كأنها وارمة، لان الشعر ينتف (1) لينبت أبيض. وقال الشاعر:
تباري قرحة مثل * - الوتيرة لم تكن مغدا - والمغد أيضا: الناعم. قال الراجز (2):
* وكان قد شب شبابا مغدا (3) * قال أبو زيد: مغد الرجل عيش ناعم، يمغده مغدا، أي غذاه عيش ناعم. وابن الأعرابي مثله.
وقال الفراء: مغد في عيش ناعم يمغد مغدا.
ويقال: أمغد الرجل، إذا أكثر من الشرب. والأمغاد: إرضاع الفصيل وغيره. تقول المرأة: أمغدت هذا الصبي فمغدني، أي رضعني.
ومغدت السخلة أمها تمغدها مغدا، أي رضعتها ويقال: وجدت صربة فمغدت جوفها، أي مصصته، لأنه قد يكون في جوف الصربة - وهي صمغ الطلح - شئ كأنه الغراء والدبس.
وتسمى الصربة مغدا، وكذلك صمغ سدر البادية قال جزء بن الحارث الخنيسي:
وأنتم كمغد السدر ينظر نحوه * ولا يجتنى إلا بفأس ومحجن - وقال آخر:
نحن بنو سواءة بن عامر (1) * أهل اللثى والمغد والمغافر - [مقد] المقدى مخففة الدال: شراب منسوب إلى قرية بالشام يتخد من العسل. وقال الشاعر:
علل القوم قليلا * يا ابن بنت الفارسية - إنهم قد عاقروا اليوم * شربا مقديه - [مكد] مكد بالمكان مكودا: أقام به.
وناقة مكود ومكداء، إذا ثبت غزرها ولم ينقص، مثل نكداء.
وركية ماكدة، إذا ثبت ماؤها على قرن واحد لا يتغير. والقرن: قرن القامة.
[ملد] غصن أملود: أي ناعم. ورجل أملود وامرأة أملودة، عن يعقوب. وشاب أملد وجارية ملداء، بينا الملد. وتمليد الأديم: تمرينه (2).
والأمليد من الصحارى، مثل الأمليس.
[مهد] المهد: مهد الصبي. والمهاد: الفراش.
وقد مهدت الفراش مهدا: بسطته، ووطأته.
وتمهيد الأمور: تسويتها وإصلاحها: وتمهيد العذر: بسطه وقبوله.
وامتهاد السنام: انبساطه وارتفاعه. قال الراجز (1):
* وامتهد الغارب فعل الدمل (2) * والتمهد: التمكن.
ومهدد من أسماء النساء، وهو فعلل. قال سيبويه: الميم من نفس الكلمة، ولو كانت زائدة لأدغم الحرف، مثل مفر ومرد. فثبت أن الدال ملحقة، والملحق لا يدغم.
[ميد] ماد الشئ يميد ميدا: تحرك. ومادت الأغصان، تمايلت. وماد الرجل. تبختر.
وميادة: اسم امرأة.
والميدان: واحد الميادين. وقول ابن أحمر:
.... وصادفت نعيما وميدانا من العيش أخضرا يعنى به ناعما.
ومادهم يميدهم: لغة في مارهم من الميرة.
والممتاد مفتعل منه. وأنشد الأخفش لرؤبة:
تهدى رؤوس المترفين الأنداد * إلى أمير المؤمنين الممتاد - وهو المستعطي المسؤول.
ومنه المائدة، وهي خوان غليه طعام. فإذا لم يكن عليه طعام فليس بمائدة، وإنما هو خوان.
قال أبو عبيدة: مائدة فاعلة بمعنى مفعولة، مثل عيشة راضية بمعنى مرضية.
ومائد في شعر أبى ذؤيب:
يمانية أحيا لها مظ مائد * وآل قراس صوب أرمية كحل - اسم جبل:
وميد: لغة في بيد بمعنى غير. وفى الحديث " أنا أفصح العرب ميد أني من قريش، ونشأت في بنى سعد بن بكر ". وفسره بعضهم من أجل أنى.
فصل النون [نأد] النآد والنآدى: الداهية. قال الكميت:
فإياكم وداهية نآدى * أظلتكم بعارضها المخيل -
[نجد] النجد: ما ارتفع من الأرض، والجمع نجاد ونجود وأنجد. ومنه قولهم: فلان طلاع أنجد، وطلاع الثنايا، إذا كان ساميا لمعالي الأمور. قال الشاعر حميد بن أبي شحاذ الضبي (1).
وقد يقصر القل الفتى دون همه * وقد كان لولا القل طلاع أنجد - وقال آخر (2): يغدو أمامهم في كل مربأة * طلاع أنجدة في كشحه هضم - وهو جمع نجود، جمع الجمع.
والنجد: الطريق المرتفع (3). وقال الشاعر امرؤ القيس: غداة غدوا فسالك بطن نخلة * وآخر منهم جازع نجد كبكب - والنجد: ما ينجد به البيت من المتاع، أي يزين، والجمع نجود، عن أبي عبيد.
والتنجيد: التزيين قال ذو الرمة:
حتى كأن رياض القف ألبسها * من وشى عبقر تجليل وتنجيد - والنجاد: الذي يعالج الفرش والوسادة ويخيطهما. ورجل منجذ بالذال والدال جميعا، أي مجرب قد نجدة الدهر، أي جرب وعرف.
ونجد من بلاد العرب، وهو خلاف الغور.
والغور: تهامة. وكل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق فهو نجد، وهو مذكر. وأنشد ثعلب (1):
ذراني من نجد فأن سنينه * لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا - وتقول: أنجدنا، أي أخذنا في بلاد نجد.
وفى المثل: " أنجد من رأى حضنا "، وذلك إذا عاد من الغور. وحضن: اسم جبل.
وأنجده فلان الدعوة.
واستنجدني فأنجدته، أي استعان بي فأعنته.
واستنجد فلان: قوى بعد ضعف. واستنجد على فلان، إذا اجترأ عليه بعد هيبة.
ويقال أيضا: رجل نجد في الحاجة إذا كان ناجيا فيها، أي سريعا.
والنجدة: الشجاعة. تقول منه: نجد الرجل بالضم، فهو نجد ونجد ونجيد (2). وجمع نجد أنجاد مثل يقظ وأيقاظ. وجمع نجيد نجد ونجداء.
ورجل ذو نجدة، أي ذو بأس. ولاقى فلان نجدة، أي شدة.
أبو عبيدة: نجدت الرجل أنجده: غلبته.
وأنجدته: أعنته. وناجدته مناجدة مثله.
ورجل مناجد، أي مقاتل.
الأصمعي: نجد الرجل بالكسر ينجد نجدا، أي عرق من عمل أو كرب. والنجد: العرق.
قال النابغة:
يظل من خوفه الملاح معتصما * بالخيزرانة بعد الأين والنجد - والمنجود: المكروب. وقد نجد نجدا، فهو منجود ونجيد.
قال: والنجود من حمر الوحش: التي لا تحمل، ويقال: هي الطويلة المشرفة، والجمع نجد.
وعاصم (1) بن أبي النجود، من القراء.
والنجاد: حمائل السيف.
والناجود: كل إناء يجعل فيه الشراب من جفنة وغيرها.
والنجدات: صنف من الخوارج، وهم أصحاب نجدة بن عامر الحنفي.
[ندد] ند البعير يند نداء وندادا وندودا: نفر وذهب على وجهه شاردا. ومنه قرأ بعضهم:
* (يوم التناد) *.
والند: التل المرتفع في السماء. والند (1) من الطيب ليس بعربي.
والند بالكسر: المثل والنظير، وكذلك النديد والنديدة. قال لبيد:
لكيلا يكون السندري (2) نديدتي * وأجعل (3) أقواما عموما عماعما - ويقال: ندد به، أي شهره وسمع به.
[نشد] نشدت الضالة أنشدها نشدة ونشدانا، أي طلبتها. وأنشدتها، أي عرفتها. وأما قول أبى داود (4):
ويصيخ أحيانا كما استمع * المضل لصوت ناشد - فهو المعرف ههنا، ويقال هو الطالب، لان المضل يشتهى أن يجد مضلا مثله ليتعزى به.
ونشدت فلانا أنشده نشدا، إذا قلت له:
نشدتك الله، أي سألتك بالله، كأنك ذكرته إياه فنشد، أي تذكر. وقول الأعشى:
ربى كريم لا يكدر نعمة * وإذا تنوشد في المهارق أنشدا - قال أبو عبيدة: يعنى النعمان بن المنذر، إذا سئل بكتب الجوائز أعطى. وقوله " تنوشد " هو في موضع نشد، أي سئل.
واستنشدت فلانا شعره فأنشدنيه.
والنشيد: الشعر المتناشد بين القوم.
[نضد] نضد متاعه ينضده بالكسر نضدا، أي وضع بعضه على بعض (1). والتنضيد مثله، شدد للمبالغة في وضعه متراصفا.
والنضد: بالتحريك: متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض، والجمع أنضاد. وقال النابغة:
خلت سبيل أتى كان يحبسه * ورفعته إلى السجفين فالنضد - والنضد: السرير ينضد عليه المتاع.
وأنضاد الجبال: جنادل بعضها فوق بعض.
وكذلك أنضاد السحاب: ما تراكب منه.
وأنضاد الرجل: أعمامه وأخواله المتقدمون في الشرف. قال رؤبة:
* أنا ابن أنضاد إليها أرزى (2) * [نفد] نفد الشئ بالكسر نفادا: فنى. وأنفدته أنا. وأنفد القوم، أي ذهبت أموالهم، أو فنى زادهم. قال ابن هرمة (1):
أغر كمثل البدر يستمطر الندى * ويهتز مرتاحا إذا هو أنفدا - واستنفد وسعه، أي استفرغه.
وخصم منافد: يستفرغ جهده في الخصومة.
وفى الحديث: " إن نافدتهم نافدوك ". ويروى بالقاف.
[نقد] نقدته الدراهم، ونقدت له الدراهم، أي أعطيته، فانتقدها، أي قبضها.
ونقدت الدراهم وانتقدتها، إذا أخرجت منها الزيف. والدرهم نقد، أي وازن جيد.
وناقدت فلانا، إذا ناقشته في الامر.
والنقد بالتحريك: جنس من الغنم قصار الأرجل قباح الوجوه تكون بالبحرين، الواحدة نقدة. ويقال: " أذل من النقد ".
قال الأصمعي: أجود الصوف صوف النقد.
والنقد أيضا: تقشر في الحافر وتأكل في الأسنان (2). تقول منه: نقد الحافر بالكسر،
ونقدت أسنانه. قال الشاعر (1):
عاضها الله غلاما بعدما * شابت الاصداغ والضرس نقد (2) - ويروى: " نقد ".
وربما قيل للقمئ من الصبيان الذي لا يكاد يشب: نقد.
والنقدة بالضم: ضرب من الشجر، واسم موضع.
ويقال للقنفذ: أنقد، وهي معرفة كما قيل للأسد أسامة: ومنه قولهم: " بات فلان بليل أنقد ": لان القنفذ لا ينام الليل كله.
وما زال فلان ينقد بصره إلى الشئ، إذا لم يزل ينظر إليه.
[نكد] نكد عيشهم بالكسر ينكد نكدا:
اشتد (2).
ونكدت الركية: قل ماؤها.
ورجل نكد، أي عسر. وقوم أنكاد ومناكيد.
وناكده فلان، وهما يتناكدان، إذا تعاسرا.
والأنكد: المشؤوم.
وناقة نكداء: مقلات لا يعيش لها ولد فتكثر ألبانها، لأنها لا ترضع. قال الكميت:
ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها * ولم يك في النكد المقاليت مشخب - ويروى: " في المكد (1) "، وهما بمعنى.
والأنكدان: مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ويربوع بن حنظلة. قال الراجز (2):
الأنكدان مازن ويربوع * ها إن ذا اليوم لشر مجموع - [نهد] نهد إلى العدو ينهد بالفتح، أي نهض.
ونهد ثدي الجارية ينهد بالضم نهودا فيهما، إذا أشرف وكعب، فهي ناهد وناهدة.
وفرس نهد، أي جسيم مشرف. تقول منه: نهد الفرس بالضم نهودة. ورجل نهد:
كريم ينهد إلى معالي الأمور.
ونهد: قبيلة من اليمن.
والنهداء: الرملة المشرفة.
والمناهدة في الحرب: المناهضة. والمناهدة:
المساهمة بالأصابع.
والتناهد (1) إخراج كل واحد من الرفقة نفقة على قدر نفقة صاحبه.
وأنهدت الحوض: ملأته، وهو حوض نهدان (2). وقدح نهدان، إذا امتلأ ولم يفض بعد.
والنهيدة أن يغلى لباب الهبيد، وهو حب الحنظل فإذا بلغ إناه من النضج والكثافة ذرت عليه قميحة من دقيق ثم أكل.
وزبد نهيد، إذا لم يكن رقيقا (3).
وقال الشاعر (4):
* أرخف زيد أيسر أم نهيد (5) * فصل الواو [وأد] وأد ابنته يئدها وأدا، فهي موءودة، أي دفنها في القبر وهي حية. وكانت كندة تئد البنات. وقال الفرزدق:
ومنا الذي (1) منع الوائدات * وأحيا الوئيد فلم يوأد - يعنى جده صعصعة بن ناجية.
أبو عبيد: الوأد والوئيد: الصوت الشديد.
ومشى مشيا وئيدا، أي على تؤدة. قال الراجز (2):
ما للجمال مشيها وئيدا * أجند لا يحملن أم حديدا - واتأد في مشيه وتوأد في مشيه، وهو افتعل وتفعل، من التؤدة (3). وأصل التاء في اتأد واو. يقال: اتئد في أمرك، أي تثبت.
[وبد] وبد عليه، أي غضب، مثل ومد.
الوبد بالتحريك: شدة العيش وسوء الحال، وهو مصدر يوصف به فيقال: رجل وبد، أي سيئ الحال، يستوى فيه الواحد والجمع، كقولك رجل عدل، ثم يجمع فيقال: رجال أوباد، كما يقال عدول على توهم النعت الصحيح. قال الشاعر (4):
لأصبح الحي أوبادا ولم يجدوا * عند التفرق في الهيجا جمالين - وكذلك المستوبد مثل الوبد.
[وتد] الوتد: بالكسر: واحد الأوتاد، وبالفتح لغة. وكذلك الود في لغة من يدغم (1). تقول:
وتدت الوتد وتدا. وإذا أمرت قلت: تد وتدك بالميتدة، وهي المدق.
والوتدان في الاذنين: اللذان في باطنهما كأنهما وتد، وهما العيران أيضا.
الأصمعي: يقال وتد واتد، كما يقال: شغل شاغل. وأنشد (2):
لاقت (3) على الماء جذيلا واتدا * ولم يكن يخلفها المواعدا - قال: شبه الرجل بالجذل.
ووتد الرجل: أنعظ.
[وجد] وجد مطلوبه يجده وجودا، ويجده أيضا بالضم، لغة عامرية لا نظير لها في باب المثال. قال لبيد (4) وهو عامري:
لو شئت قد نقع الفؤاد بشربة (5) * تدع الصوادي لا يجدن غليلا (6) - ووجد ضالته وجدانا. ووجد عليه في الغضب موجدة، ووجدانا أيضا، حكاها بعضهم.
وأنشد (1):
كلانا رد صاحبه بغيظ * على حنق ووجدان (2) شديد - ووجد في الحزن وجدا بالفتح، ووجد في المال وجدا ووجدا وجدة، أي استغنى.
وأوجده الله مطلوبه، أي أظفره به.
وأوجده، أي أغناه. يقال: الحمد لله الذي أوجدني بعد فقر، وآجدني بعد ضعف، أي قواني.
ووجد الشئ عن عدم فهو موجود، مثل حم فهو محموم. وأوجده الله، ولا يقال وجده، كمالا يقال حمه.
وتوجدت لفلان، أي حزنت له.
[وحد] الوحدة: الانفراد. تقول: رأيته وحده.
وهو منصوب عند أهل الكوفة على الظرف، وعند أهل البصرة على المصدر في كل حال (3)،
كأنك قلت: أوحدته برؤيتي إيحادا، أي لم أر غيره، ثم وضعت وحده هذا الموضع.
وقال أبو العباس: يحتمل أيضا وجها آخر وهو أن يكون الرجل في نفسه منفردا، كأنك قلت: رأيت رجلا منفردا انفرادا، ثم وضعت وحده موضعه.
ولا يضاف إلا في قولهم: فلان نسيج وحده، وهو مدح. وجحيش وحده وعيير وحده، وهما ذم. كأنك قلت: نسيج إفراد، فلما وضعت وحده موضع مصدر مجرور جررته.
وربما قالوا: رجيل وحده.
والواحد: أول العدد، والجمع وحدان وأحدان، مثل شاب وشبان، وراع ورعيان.
قال الفراء: يقال أنتم حي واحد وحى واحدون، كما يقال: شرذمة قليلون. وأنشد للكميت:
فضم قواصي الاحياء منهم * فقد رجعوا كحي واحدينا - ويقال: وحده وأحده، كما يقال ثناه وثلثه.
ورجل وحد ووحد (1) ووحيد، أي منفرد.
وتوحد برأيه: تفرد به.
وبنو الوحيد: بطن من العرب من بنى كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وتوحدة الله بعصمته، أي عصمه ولم يكله إلى غيره.
وأوحدت الشاة فهي موحد، أي وضعت واحدا، مثل أفذت.
وفلان واحد دهره، أي لا نظير له. وفلان لا واحد له. وأوحده الله: جعله واحد زمانه.
وفلان أوحد أهل زمانه، والجمع أحدان، مثل أسود وسودان، وأصله وحدان. قال الكميت:
فباكره والشمس لم يبد قرنها * بأحدانه المستولغات المكلب - يعنى كلابه التي لا مثلها كلاب، أي هي واحدة الكلاب. ويقال: لست في هذا الامر بأوحد، ولا يقال للأنثى واحداء.
وتقول: أعط كل واحد منهم على حدة، أي على حياله. والهاء عوض من الواو.
ودخلوا موحد موحد، أي فرادى.
وقولهم: أحاد ووحاد وموحد، غير مصروفات، لما ذكرناه في ثلاث.
والميحاد من الواحد كالمعشار من العشرة.
[وخد] الوخد: ضرب من سير الإبل. وقد وخد البعير يخد وخدا وخدانا، وهو أن يرمى بقوائمه كمشي النعام، فهو واخد ووخاد.
[وود] تقول: وددت لو تفعل ذاك، ووددت لو أنك تفعل ذاك، أود ودا وودا، وودادة، وودادا أي تمنيت. قال الشاعر:
وددت ودادة لو أن حظى * من الخلان أن لا يصرموني - ووددت الرجل أوده ودا، إذا أحببته.
والود والود والود: المودة. تقول:
بودي أن يكون كذا. وأما قول الشاعر:
أيها العائد المسائل عنا * وبوديك لو ترى أكفاني - فإنما أشبع كسرة الدال ليستقيم له البيت فصارت ياء.
والود: الوديد، والجمع أود، مثل قدح وأقدح، وذئب وأذؤب.
وهما يتوادان، وهم أوداء.
والودود: المحب، ورجال ودداء، يستوى فيه المذكر والمؤنث لكونه وصفا داخلا على وصف للمبالغة.
والود بالفتح: الوتد في لغة أهل نجد، كأنهم سكنوا التاء فأدغموها في الدال. والود في قول أمري القيس:
تظهر الود إذا ما أشجذت * وتواريه إذا ما تشتكر (1) - قال ابن دريد: هو اسم جبل.
وود (1): صنم كان لقوم نوح عليه السلام، صم صار لكلاب. وكان بدومة الجندل، ومنه سمى عبد ود.
[ورد] ورد فلان ورودا: حضر. وأورده غيره، واستورده، أي أحضره.
والورد: الجزء. يقال: قرأت وردي.
والورد: خلاف الصدر. والورد أيضا: الوارد، وهم الذين يردون الماء. قال يصف قليبا:
صبحن من وشحا قليبا سكا * يطمو إذا الورد عليه التكا - وكذلك الإبل. قال الراجز:
* وصبح الماء بورد عكنان (2) * والورد: يوم الحمى إذا أخذ صاحبها لوقت. تقول، وردته الحمى فهو مورود. قال
أعرابي لآخر: ما أمار إفراق المورود؟ فقال:
الرحضاء (1).
وفلان وارد الأرنبة، إذا كان فيها طول.
وتوردت الخيل البلدة، أي دخلتها قليلا قليلا قطعة قطعة.
وحبل الوريد: عرق تزعم العرب أنه من الوتين، وهما وريدان مكتنفا صفقي العنق مما يلي مقدمه، غليظان.
والورد، بالفتح: الذي يشم، الواحدة وردة، وبلونه قيل للأسد: ورد: وللفرس، ورد، وهو ما بين الكميت والأشقر. والأنثى وردة، والجمع ورد بالضم، مثل جون وجون، ووراد أيضا.
وقد ورد الفرس يورد وردة، أي صار وردا. واللون وردة، مثلا غبسة وشقرة.
تقول: ايراد الفرس، كما تقول: ادهام الفرس واكمات. وأصله أوراد، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
وقميص مورد: صبغ على لون الورد، وهو دون المضرج.
والوارد: الطريق. قال لبيد:
ثم أصدرناهما في وارد * صادر وهم صواه كالمثل (1) - يقول: أصدرنا بعيرينا في طريق صادر.
وكذلك المورد. قال جرير:
أمير المؤمنين على صراط * إذا اعوج الموارد مستقيم - والزماورد (2) معرب، والعامة تقول:
بزماورد.
[وسد] الوساد والوسادة: المخدة، والجمع وسائد ووسد.
وقد وسدته الشئ فتوسده، إذا جعله تحت رأسه.
وأوسدت الكلب: أغريته بالصيد، مثل آسدته.
[وصد] الوصيد: الفناء. وأوصدت الباب وآصدته، إذا أغلقته. وأوصد الباب على ما لم يسم فاعله، فهو موصد، مثل أوجع فهو موجع. ومنه قوله تعالى: * (إنها عليهم موصدة) * قالوا: مطبقة.
والوصيدة كالحظيرة تتخذ للمال، إلا أنها
من الحجارة، والحظيرة من الغصنة. تقول منه:
استوصدت في الجبل، إذا اتخذته والوصيد: النبات المتقارب الأصول.
[وطد] وطدت الشئ أطده وطدا، أي أثبته وثقلته، والتوطيد مثله. وقال الشاعر يصف قوما بكثرة العدد:
وهم يطدون الأرض لولاهم ارتمت * بمن فوقها من ذي بيان وأعجمها - وقد وطدت على باب الغار الصخر، إذا سددته به ونضدته عليه. ووطده إلى الأرض:
مثل وهصه وغمزه إلى الأرض. وتوطد: أي ثبت.
والميطدة: خشبة يمسك بها المثقب.
والوطائد: قواعد البنيان. والواطد: الثابت والطادي مقلوب منه. قال القطامي:
ما اعتاد حب سليمى حين معتاد * ولا تقضى بواقي دينها الطادي - [وعد] الوعد يستعمل في الخير والشر. قال الفراء:
يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا. قال الشاعر (1):
ألا عللاني كل حي معلل * ولا تعداني الشر والخير مقبل - فإذا أسقطوا الخير والشر قالوا في الخير الوعد والعدة، وفى الشر الايعاد والوعيد. قال الشاعر (1):
وإني وإن أوعدته أو وعدته * لمخلف إيعادي ومنجز موعدي (2) - فإن أدخلوا الباء في الشر جاءوا بالألف. قال الراجز:
أوعدني بالسجن والأداهم * رجلي ورجلي شثنة المناسم - تقديره: أوعدني بالسجن، وأوعد رجلي بالأداهم. ثم قال: رجلي شثنة، أي قوية على القيد.
والعدة: الوعد، والهاء عوض من الواو، ويجمع على عدات، ولا يجمع الوعد. والنسبة إلى عدة عدى، وإلى زنة زنى، فلا ترد الواو كما تردها في شية. والفراء يقول: عدوى وزنوى، كما يقال شيوى. قال: وقول الشاعر زهير:
إن الخليط أجدوا البين فانجردوا * وأخلفوك عدا الامر الذي وعدوا - أراد عدة الامر، فحذف الهاء عند الإضافة.
والميعاد: المواعدة، والوقت، والموضع.
وكذلك الموعد، لان ما كان فاء الفعل منه واو أو ياء ثم سقطتا في المستقبل نحو: يعد، ويزن، ويهب، ويضع، ويئل (1)، فإن المفعل منه مكسور في الاسم والمصدر جميعا، ولا تبالي منصوبا كان يفعل منه أو مكسورا، بعد أن تكون الواو منه ذاهبة، إلا أحرفا جاءت نوادر: قالوا:
دخلوا موحد موحد (1)، وفلان بن مورق، وموكل اسم رجل أو موضع، وموهب اسم رجل، وموزن موضع، هذا سماع والقياس فيه الكسر. فإن كانت الواو من يفعل فيه ثابتة نحو يوجل ويوجع ويوسن ففيه الوجهان. فإن أردت به المكان والاسم كسرته، وإن أردت به المصدر نصبته فقلت موجل وموجل. فإن كان مع ذلك معتل الآخر فالمفعل منه منصوب، ذهبت الواو في يفعل أو ثبتت، كقولك: المولى والموفى والموعى، من يلي ويفي ويعي.
ويقال: تواعد القوم، أي وعد بعضهم بعضا. هذا في الخير، وأما في الشر فيقال اتعدوا.
والاتعاد أيضا: قبول الوعد، وأصله الاوتعاد، قلبوا الواو تاء ثم أدغموا.
وناس يقولون: ائتعد يأتعد (1) فهو مؤتعد بالهمز، كما قالوا يأتسر في أيسار الجزور.
والتوعد: التهدد.
ويوم واعد، إذا وعد أوله بحر: أو برد.
وأرض واعدة، إذا رجى خيرها من النبت.
ووعيد الفحل: هديره إذا هم أن يصول.
[وغد] وغدت القوم أغدهم، أي خدمتهم.
والوغد: الرجل الدنئ الذي يخدم بطعام بطنه. تقول منه: وغد الرجل بالضم.
والوغد: قدح من سهام الميسر لا نصيب له.
والمواغدة في السير، مثل المواضخة. قال الأصمعي: وقد تكون المواغدة للناقة الواحدة، لان إحدى يديها ورجليها تواغد الأخرى.
[وفد] وفد فلان على الأمير، أي ورد رسولا، فهو وافد. والجمع وفد، مثل صاحب وصحب. وجمع الوفد أوفاد ووفود. والاسم الوفادة.
وأوفدته أنا إلى الأمير، أي أرسلته.
والوافد من الإبل: ما سبق سائرها.
والايفاد على الشئ: الاشراف عليه. وقال:
ترى العلافي عليها موفدا * كأن برجا فوقها مشيدا - ويقال للفرس: ما أحسن ما أوفد حاركه، أي أشرف. والايفاد أيضا: الاسراع، وهو في شعر ابن أحمر (1).
والوفد: ذروة الجبل من الرمل المشرف.
والوافدان اللذان في شعر الأعشى (2)، هما الناشزان من الخدين عند المصغ، فإذا هرم الانسان غاب وافداه.
واستوفد الرجل في قعدته: لغة في استوفز.
والأوفاد: قوم من العرب. وقال:
فلو كنتم منا أخذتم بأخذنا * ولكنما الا وفاد أسفل سافل - [وقد] وقدت النار تقد وقودا بالضم، ووقدا، وقدة، ووقدا، ووقدانا، أي توقدت. وأوقدتها أنا، واستوقدتها أيضا.
والاتقاد، مثل التوقد.
والوقود بالفتح: الحطب، وبالضم الاتقاد قال يعقوب: وقرئ: * (النار ذات الوقود) *.
والموضع موقد، مثال مجلس. والنار موقدة.
والوقدة: أشد من الحر، وهي عشرة أيام أو نصف شهر.
[وكد] وكدت العهد والسرج توكيدا، وأكدته تأكيدا بمعنى، وبالوا وأفصح. وكذلك أوكده وآكده إيكادا فيهما، أي شده.
وتوكد الامر وتأكد، بمعنى.
وقولهم: وكد وكده أي قصد قصده.
والوكاد: حبل يشد به البقر عند الحلب.
[ولد] الولد قد يكون واحدا وجمعا، وكذلك الولد بالضم. ومن أمثال بنى أسد: " ولدك من دمى عقبيك ".
وقد يكون الولد جمع الولد، مثل أسد وأسد.
والولد: بالكسر: لغة في الولد.
ويقال: ما أدرى أي ولد الرجل هو، أي أي الناس هو.
والوليد: الصبي والعبد، والجمع ولدان وولدة.
والوليد: الصبية والأمة، والجمع الولائد.
وولدت المرأة تلد ولادا وولادة.
وأولدت: حان ولادها.
وقولهم: " هم في أمر لا ينادى وليده "، يقال أصله من جرى الخيل، لان الفرس إذا كان جوادا أعطى من غير أن يصاح به لاستزادته، كما قال النابغة الجعدي يصف فرسا:
أمام هوى لا ينادى وليده. * وشد (1) وأمر بالعنان ليرسلا (2) - ثم قيل ذلك لكل أمر عظيم، ولكل شئ كثير.
وتوالدوا، أي كثروا وولد بعضهم بعضا.
والوالد: الأب. والوالدة: الام. وهما الوالدان.
وشاة والد، أي حامل، عن ابن السكيت.
وميلاد الرجل اسم للوقت الذي ولد فيه.
والمولد: الموضع الذي ولد فيه.
ويقال: ولد الرجل غنمه توليدا، كما يقال نتج إبله نتجا.
وعربية مولدة، ورجل مولد، إذا كان عربيا غير محض.
ولدة الرجل: تربه، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله، لأنه من الولادة. وهما لدان، والجمع لدات ولدون.
[ومد] الومد والومدة بالتحريك: شدة حر الليل. وقد ومدت ليلتنا، بالكسر.
وومد الرجل أيضا: لغة في وبد، أي غضب وحمى.
[وهد] الأصمعي: الوهدة: المكان المطمئن، والجمع وهد ووهاد.
فصل الهاء [هبد] الهبيد: حب الحنظل. والتهبد: أخذه وكسره. يقال للظليم: هو يتهبد، إذا استخرج ذلك ليأكله.
والاهتباد: أن تأخذ حب الحنظل وهو يابس وتجعله في موضع وتصب عليه الماء وتدلكه ثم تصب عنه الماء، وتفعل ذلك أياما حتى تذهب مرارته، ثم يدق ويطبخ.
وهبود بتشديد الباء: اسم موضع (1) ببلاد بنى نمير.
[هجد] هجد وتهجد، أي نام ليلا. وهجد وتهجد أي سهر، وهو من الأضداد. ومنه قيل لصلاة الليل: التهجد.
والتهجيد: التنويم. قال لبيد (2):
قال هجدني (3) فقد طال السرى * وقدرنا إن خنا الدهر غفل (4) - أي نومني.
ابن السكيت: أهجد البعير، إذا ألقى جرانه بالأرض.
[هدد] هد البناء يهده هدا: كسره وضعضعه.
وهدته المصيبة، أي أوهنت ركنه.
الأصمعي: يقال: فلان يهد، على ما لم يسم فاعله، إذا أثنى عليه بالجلد والقوة.
وتقول: مررت برجل هدك من رجل.
معناه أثقلك وصف محاسنه. وفيه لغتان: منهم من يجريه مجرى المصدر فلا يؤنثه ولا يثنيه ولا يجمعه، ومنهم من يجعله فعلا فيثنى ويجمع.
تقول: مررت برجل هدك من رجل، وبامرأة هدتك من امرأة، وبرجلين هداك، وبرجال هدوك، وبامرأتين هدتاك، وبنسوة هد دنك.
وانهد الجبل، أي انكسر.
وقولهم: ماهده كذا، أي ما كسره كذا.
قال الأصمعي: الهد: الرجل الضعيف. يقول الرجل للرجل إذا أوعده: إني لغير هد، أي غير ضعيف.
وقال ابن الأعرابي: الهد من الرجال: الجواد الكريم، وأما الجبان الضعيف فهو الهد بالكسر.
وأنشد (1):
ليسوا بهدين في الحروب إذا تعقد * فوق الحراقف النطق - والهدة: صوت وقع الحائط ونحوه. تقول منه: هد يهد بالكسر، هديدا.
والهاد: صوت يسمعه أهل الساحل يأتيهم
من قبل البحر له دوي في الأرض، وربما كانت معه الزلزلة. ودويه: هديده.
وهدهدة الحمام: دوى هديره.
والفحل يهدهد في هديره هدهدة. وجمع الهدهدة هداهد. قال العجاج:
* يتبعن ذا هداهد عجنسا (1) وهدهدت المرأة ابنها، حركته لينام.
والتهديد: التخويف، وكذلك التهدد.
والهدهد طائر، والهداهد مثله. قال الراعي:
* كهداهد كسر الرماة جناحه (2) * والجمع الهداهد، بالفتح.
وهداهد: حي من اليمن.
[هدبد] الهدابد: اللبن الخاثر جدا. والهدبد مقصور منه. ويقال: بعينه هدبد، أي عمش.
وقال:
إنه لا يبرئ داء الهدبد * إلا القلايا (3) من سنام وكبد - قوله " إنه " بضمة مختلسة، كما قال آخر (4):
فبيناه يشرى رحله قال قائل * لمن جمل رخو الملاط (1) نجيب - [هرد] هردت اللحم أهرده بالكسر هردا: طبخته حتى تهرأ وتفسخ. والتهريد مثله، شدد للمبالغة.
وهرد العرض: الطعن فيه.
وهردت الثوب: شققته.
والهردى، على فعلى بكسر الفاء: نبت.
وثوب مهرود، أي صبغ أصفر.
[همد] همدت النار تهمد همودا، أي طفئت وذهبت البتة.
والهمدة: السكتة.
وهمد الثوب يهمد همودا: بلى.
وأهمد في المكان: أقام. قال الراجز رؤبة:
لما رأتني راضيا بالاهماد * كالكرز المربوط (2) بين الأوتاد - وأهمد في السير: أسرع. وهذا الحرف من الأضداد، وأنشد الأصمعي (3):
* ما كان إلا طلق الاهماد (1) * وأرض هامدة: لانبات بها. ونبات هامد:
يابس.
وهمدان: قبيلة من اليمن.
[هند] هند: اسم امرأة، يصرف ولا يصرف، إن شئت جمعته جمع التكسير فقلت هنود، وإن شئت جمعته جمع السلامة فقلت هندات.
وهندتني فلانة، أي تيمتني بالمغازلة.
وقال أعرابي:
غرك من هنادة التهنيد * موعدها والباطل الموعود - وهند: اسم بلاد، والنسبة إليها هندي وهنود، كقولك زنجي وزنوج.
وسيف هندواني وإن شئت ضممت الهاء اتباعا للدال.
والمهند: السيف المطبوع من حديد الهند.
والهنيدة: المائة من الإبل وغيرها. قال جرير:
أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية. * ما في عطائهم من ولا سرف - قال أبو عبيدة: هي اسم لكل مائة. وأنشد لسلمة بن الحارث (1):
ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها * وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا - [هود] هاد يهودا هودا: تاب ورجع إلى الحق، فهو هائد وقوم هود: مثل حائل وحول، وبازل وبزل. وقال أعرابي:
* إني امرؤ من مدحه هائد * قال أبو عبيدة: التهود: التوبة والعمل الصالح. ويقال أيضا: هاد وتهود، إذا صار يهوديا.
والهود: اليهود. وأرادوا باليهود اليهوديين، ولكنهم حذفوا ياء الإضافة كما قالوا زنجي وزنج، وإنما عرف على هذا الحد فجمع على قياس شعيرة وشعير، ثم عرف الجمع بالألف واللام، ولولا ذلك لم يجز دخول الألف واللام عليه، لأنه معرفة مؤنث، فجرى في كلامهم مجرى القبيلة، ولم يجعل كالحي. وأنشد على بن سليمان النحوي للأسود ابن يعفر:
فرت يهود وأسلمت جيرانها * صمى لما فعلت يهود صمام (2) - وهود: اسم نبي ينصرف، تقول: هذه
هود، إذا أردت سورة هود. وإن جعلت هودا اسم السورة لم تصرفه، وكذلك نوح ونون.
والتهويد: المشي الرويد، مثل الدبيب.
وأصله من الهوادة. وفى الحديث: " أسرعوا المشي في الجنازة ولا تهدوا كما تهود اليهود والنصارى ". وكذلك التهويد في المنطق، هو الساكن. يقال غناء مهود.
والتهويد أيضا: النوم. وتهويد الشراب:
إسكاره. والتهويد: أن يصير الانسان يهوديا.
وفى الحديث: " فأبواه يهودانه ".
والهوادة: الصلح والميل. والمهاودة: المصالحة والممايلة.
والهودة: بالتحريك: السنام، والجمع هود.
وقال الشاعر:
* كوم عليها هود أنضاد * وتسكن الواو فيقال هودة.
[هيد] هدت الشئ أهيده هيدا: حركته.
وفى الحديث: " هده " يعنون به المسجد، أي هده ثم أصلحه.
وتقول: ما يهيدني ذلك، أي ما يزعجني وما أكثرت له ولا أباليه.
قال يعقوب: لا ينطق بيهيد إلا بحرف جحد.
والهيدان: الجبان.
وهيد، وهاد: زجر للإبل. وأنشد أبو عمرو للقتال الكلابي:
وقد حدوناها بهيد وهلا (1) * حتى يرى أسفلها صار علا - وقولهم: ماله هيد ولا هاد، أي ما يقال له هيد ولا هاد. وأنشد لا بن هرمة:
حتى استقامت له الآفاق طائعة (2) * فما يقال له هيد ولا هاد - أي لا يحرك ولا يمنع من شئ ولا يزجر عنه.
تقول منه: هدت الرجل وهيدته، عن يعقوب.
باب الذال فصل الألف [أخذ] أخذت الشئ آخذه أخذا: تناولته.
والاخذ بالكسر، الاسم. والامر منه خذ، وأصله أؤخذ إلا أنهم استثقلوا الهمزتين فحذفوهما تخفيفا. وكذلك القول في الامر من أكل وأمر وأشباه ذلك.
وقولهم: خذ عنك، أي خذ ما أقول، ودع عنك الشك والمراء.
يقال: خذ الخطام، وخذ بالخطام بمعنى.
ونجوم الاخذ: منازل القمر، لان القمر يأخذ كل ليلة في منزل منها.
وآخذه بذنبه مؤاخذة. والعامة تقول:
واخذه.
ويقال: ائتخذوا في القتال، بهمزتين، أي أخذ بعضهم بعضا.
والاتخاذ: افتعال أيضا من الاخذ: إلا أنه ادغم بعد تليين الهمزة وإبدال التاء، ثم لما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية فبنوا منه فعل يفعل، قالوا: تخذ يتخذ. وقرئ:
* (لاتخذت عليه أجرا) *.
وقولهم: أخذت كذا يبدلون الذال تاء فيدغمونها في التاء، وبعضهم يظهر الذال وهو قليل.
والأخيذ: الأسير، والمرأة أخيذة.
والأخذة بالضم: رقية كالسحر، أو خرزة تؤخذ بها النساء الرجال، من التأخيذ.
وأخذ الفصيل بالكسر يأخذ أخذا: اتخم من اللبن.
ويقال أيضا: رجل أخذ، أي رمد. وبعينه أخذ بالضم، مثال جنب، أي رمد.
وحكى المبرد أن بعض العرب يقول: استخذ فلان أيضا (1)، يريد اتخذ، فيبدل من إحدى التاءين سينا، كما أبدلوا التاء مكان السين في قولهم ست. ويجوز أن يكون أراد استفعل من تخذ يتخذ، فحذف إحدى التاءين تخفيفا كما قالوا ظلت من ظللت.
قال الأصمعي: المستأخذ: لمطأطئ رأسه من رمد أو وجع.
والتأخاذ: تفعال من الاخذ. قال الشاعر الأعشى:
ليعودن لمعد عكرة * دلج الليل وتأخاذ المنح (1). - والأخاذة: شئ كالغدير، والجمع إخاذ، وجمع الأخاذ أخذ مثال كتاب وكتب، وقد يخفف.
قال الشاعر:
وغادر الاخذ والأوخاذ مترعة * تطفو وأسجل أنهاء وغدرانا - وفى حديث مسروق بن الأجدع قال:
" ما شبهت بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلا الأخاذ، تكفى الأخاذة الراكب، وتكفي الأخاذة الراكبين، وتكفي الأخاذة الفئام من الناس ".
والأخاذة والأخاذ أيضا: أرض يجوزها الرجل لنفسه أو السلطان.
ويقال: ذهب بنو فلان ومن أخذ أخذهم بالفتح، أي ومن سار بسيرتهم. وحكى ابن السكيت: ومن أخذ أخذهم برفع الذال ونصب الهمزة، وإخذهم بكسر الهمزة مع رفع الذال، أي ومن أخذه إخذهم وسيرتهم.
وحكى أبو عمرو: استعمل فلان على الشام وما أخذ إخذه بالكسر، أي لم يأخذ ما وجب عليه من حسن السيرة. ولا تقل: أخذه.
ويقال: لو كنت منا لاخذت بإخذنا، أي بخلائقنا وشكلنا.
[إذ] إذ: كملة تدل على ما مضى من الزمان، وهو اسم مبنى على السكون. وحقه أن يكون مضافا إلى جملة، تقول: جئتك إذ قام زيد، وإذ زيد قائم وإذ زيد يقوم. فإذا لم تضف نونت. قال أبو ذؤيب:
نهيتك عن طلابك أم عمرو * بعاقبة وأنت إذ صحيح - أراد حينئذ، كما تقول: يومئذ وليلتئذ.
وهو من حروف الجزاء: إلا أنه لا يجازى به إلا مع ما. تقول: إذا ما تأتني آتك، كما تقول:
إن تأتني وقتا آتك. قال الشاعر عباس بن مرداس يمدح النبي صلى الله عليه وسلم:
إذ ما أتيت على الأمير (1) فقل له * حقا عليك إذا اطمأن المجلس -
وقد تكون للشئ توافقه في حال أنت فيها.
ولا يليها إلا الفعل الواجب. تقول، بينما أنا كذا إذ جاء زيد.
فصل الباء [بذذ] بذه يبذه بذا، أي غلبه وفاقه.
والبذ أيضا: اسم كورة من كور بابك الخرمي.
وحال فلان بذة، أي سيئة.
وقد بذذت بعدي بالكسر، فأنت باذ لهيئة، وبذ الهيئة، أي رثها، بين البذاذة البذوذة.
[بغدذ] بغداذ، وبغداد، وبغدان بالنون، ومغدان معرب، يذكر ويؤنث. وأنشد الكسائي:
فيا ليلة خرس الدجاج طويلة * ببغدان ما كادت عن الصبح تنجلي - قال: يعنى خرسا دجاجها.
فصل الجيم [جبذ] جبذت الشئ مثل جذبته، مقلوب منه.
والجنبذة بالضم: ما ارتفع من الشئ واستدار كالقبة. قال يعقوب: والعامة تقول:
جنبذة، بفتح الباء.
[جذذ] جذذت الشئ: كسرته وقطعته.
والجذاذ والجذاذ: ما تقطع منه، وضمه أفصح من كسره.
و * (عطاء غير مجذوذ) *، أي غير مقطوع الكسائي: يقال لحجارة الذهب جذاذ، لأنها تكسر.
والجذاذات: القراضات.
والانجذاذ: الانقطاع.
قال الفراء: يقال رحم جذاء وحذاء، بالجيم والحاء ممدودان، وذلك إذا لم توصل.
وما عليه جذة، أي شئ من الثياب.
والجذيذة: السويق.
[جرذ] الجرذ بالتحريك: كل ما حدث في عرقوب الدابة من تزيد أو انتفاخ عصب.
والجرذ: ضرب من الفأر، والجمع الجرذان (1). وأرض جرذة: ذات جرذان.
أبو عبيد: رجل مجرذ، إذا كان مجربا في الأمور.
[جلذ] الجلذاء بالكسر ممدود: الأرض الغليظة.
والجلذاءة أخص منها.
وقولهم: " أسهل من جلذان ". وهو حمى قريب من الطائف لين مستو كالراحة.
والجلذى بالضم، من الإبل: الشديد الغليظ.
قال الراجز:
صوى لها ذا كدنة جلذيا * أخيف كانت أمه صفيا - والناقة جلذية. قال علقمة:
* جلذية كأتان الضحل علكوم (1) * والجلذى أيضا: السير السريع. قال الراجز ابن ميادة: * لتقربن قربا جلذيا (2) * واجلوذ بهم السير اجلوذا، أي دام مع السرعة، وهو من سير الإبل.
فصل الحاء [حذذ] الحذذ: خفة الذنب. بعير أحذ وقطاة حذاء، وهي التي خف ريش ذنبها.
ورجل أحذ بين الحذذ، أي خفيف اليد.
قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة:
أوليت العراق ورافديه * فزاريا أحذ يد القميص - واليمين الحذاء: التي يحلف صاحبها بسرعة.
ومن قالها بالجيم يذهب إلى أنه جذها جذ العير الصليانة.
ورحم حذاء، وجذاء عن الفراء: إذا لم توصل.
والحذذ في العروض من باب الكامل:
إسقاط الوتد من عجز متفاعلن فيبقى متفا، فينقل إلى فعلن. والقصيدة حذاء.
وقرب حذ حاذ، أي سريع، مثل حثحاث (1).
[حنذ] حنذت الشاة أحنذها حنذا، أي شويتها وجعلت فوقها حجارة محماة لتنضجها، فهي حنيذ.
وحنذت الفرس أحنذه حنذا، وهو أن تحضره شوطا أو شوطين، ثم تظاهر عليه الجلال في الشمس ليعرق، فهو محنوذ وحنيذ. فإن لم يعرق قيل: كبا. ومنه قولهم: إذا سقيت
فأحنذ، أي عرق شرابك، أي صب فيه قليل ماء.
والحنذ: شدة الحر وإحراقه. قال العجاج يصف حمارا وأتانا:
* ورهبا من حنذره أن يهرجا (1) * يقال: حنذته الشمس، أي أحرقته.
وحنذ بالتحريك: موضع قريب من المدينة. قال الراجز (2):
تأبري يا خيرة الفسيل * تأبري من حنذ فشولى * إذ ضن أهل النخل بالفحول * [حوذ] الحوذ: السوق السريع. تقول: حذت الإبل أحوذها حوذا، وأحوذتها مثله.
والأحوذي: الخفيف في الشئ لحذقه، عن أبي عمرو. وقال الشاعر (3) يصف جناحي قطاة:
* على أحوذيين استقلت عليهما (4) * وقال آخر:
أتتك عيس تحمل المشيا * ماء من الطثرة (1) أحوذيا - يعنى سريع الاسهال. وقال الأصمعي:
الأحوذي: المشمر في الأمور القاهر لها، الذي لا يشذ (2) عليه منها شئ. قال لبيد يصف حمارا وأتانا:
إذا أجمعت وأحوذ جانبيها * وأوردها على عوج طوال - قال: يعنى ضمها ولم يفته منها شئ. وعنى بالعوج القوائم.
وحاذ متنه وحال متنه واحد، وهو موضع اللبد من ظهر الفرس. وفى الحديث: " مؤمن خفيف الحاذ "، أي خفيف الظهر.
والحاذان:: ما وقع عليه الذنب من أدبار الفخذين.
والحاذ: نبت، واحدته حاذة، عن أبي عبيد.
والحوذان: نبت نوره أصفر.
واستحوذ عليه الشيطان أي غلب. وهذا جاء بالواو على أصله كما جاء استروح واستصوب.
وقال أبو زيد: هذا الباب كله يجوز أن يتكلم به على الأصل. تقول العرب: استصاب واستصوب، واستجاب واستجوب، وهو قياس مطرد عندهم.
وقوله تعالى: * (ألم نستحوذ عليكم) * أي ألم نغلب على أموركم ونستول على مودتكم.
فصل الخاء [خنذ] الخنذيذ: رأس الجبل المشرف. والخنذيذ:
الفحل. قال بشر:
وخنذيذ ترى الغرمول منه * كطي الزق علقه التجار - والخنذيذ: الخصي، وهو من الأضداد.
وحكى أبو عبيد: الخناذيذ: الخيل. وأنشد قول خفاف بن قيس، من البراجم:
* وخناذيذ خصية وفحولا (1) * فوصفها بالجودة، أي منها فحول ومنها خصيان. فخرج الآن من حد الأضداد.
[خوذ] المخاوذة: المخالفة إلى الشئ. يقال:
بنو فلان خاوذونا إلى الماء.
وخواذ الحمى: أن تأتى لوقت غير معلوم.
فصل الدال [دبذ] الديابوذ: ثوب ينسج بنيرين، كأنه جمع ديبوذ على فيعول. قال أبو عبيد: أصله بالفارسية دوپوذ. وأنشد للأعشى يصف الثور:
عليه ديابوذ تسربل تحته * أرندج إسكاف يخالط عظلما - وربما عربوه بدال غير معجمة.
فصل الراء [ربذ] الربذة بالكسر: الصوفة يهنا بها البعير.
قال الشاعر: يا عقيد اللؤم لولا نعمتي * كنت كالربذة ملقى بالفنا - وكذلك خرقة الصائغ التي يجلو بها الحلي.
قال النابغة:
قبح الله ثم ثنى بلعن * ربذة الصائغ الجبان الجهولا - والربذة بالتحريك: لغة فيها.
والربذة أيضا: موضع فيه قبر أبي ذر الغفاري رضي الله عنه. والربذة أيضا: واحدة الربذ، وهي عهون تعلق في أعناق الإبل، حكاه أبو عبيد في باب نوادر الفعل.
ويقال: ربذت يده بالقداح تربذ ربذا، أي خفت.
والربذ: الخفيف القوائم في مشيه.
ويقال أيضا: فلان ذو ربذات، أي كثير السقط في كلامه.
وبين القوم رباذية، أي شر. قال الشاعر (1):
وكانت بين آل أبي أبى * رباذية فأطفأها زياد - [رذذ] الرذاذ: المطر الضعيف، وهو فوق القطقط.
يقال: أرذت السماء، وأرض مرذة، حكاه الكسائي.
وقال أبو عبيد: أرض مرذ عليها، ولا يقال مرذة ولا مرذوذة.
الأموي: يوم مرذ: ذو رذاذ.
فصل الزاي [زمرذ] الزمرذ بالضم: الزبرجد، وهو معرب والراء مضمومة مشددة.
فصل السين [شذذ] شذ عنه يشذ ويشذ شذوذا: انفرد عن الجمهور، فهو شاذ. وأشذه غيره.
وشذاذ الناس: الذين يكونون في القوم وليسوا من قبائلهم.
وشذان الحصى بالفتح والنون: المتفرق منه.
قال امرؤ القيس:
يطاير شذان الحصى (1) بمناسم * صلاب العجى ملثومها غير أمعرا - وشذان الناس أيضا: متفرقوهم.
[شجذ] الشجذة: المطرة الضعيفة، وهي فوق البغشة.
وقد أشجذت السماء، أي ضعف مطرها.
قال امرؤ القيس:
تظهر (2) الود إذا ما أشجذت * وتواريه إذا ما تشتكر - [شحذ] شحذت السكين أشحذه شحذا، أي حددته.
والمشحذ: المسن.
والشحذان، بالتحريك: الجائع.
[شقذ] الشقذان: الذي لا يكاد ينام، ولا يكون إلا عيونا يصيب الناس بالعين.
تقول منه: شقذ الرجل بالكسر يشقذ شقذا فهو شقذ وشقذان بالتحريك.
وشقذ أيضا بمعنى ذهب وبعد. يقال: أشقذه
فشقذ، أي طرده فذهب. وأنشد الأصمعي للمحاربي (1):
لقد غضبوا على وأشقذوني * فصرت كأنني فرأ متار (2) - ابن الأعرابي: ما به شقذ ولا نقذ، أي ما به حراك. وفلان يشاقذني، أي يغاديني.
والشقذ: ولد الحرباء، وجمعه شقذان، مثل صنو وصنوان.
والشقذاء: العقاب الشديدة الجوع.
[شمذ] شمذت الناقة تشمذ بالكسر شماذا وشموذا، أي لقب فشالت بذنبها.
قال أبو الجراح: من الكباش ما يشتمذ ومنها ما يغل. والاشتماذ: أن يضرب الالية حتى ترتفع فيسفد. والغل: أن يفسد من غير أن يفعل ذلك.
[شوذ] المشوذ: العمامة. قال الوليد بن عقبة وكان قد ولى صدقات تغلب:
إذا ما شددت الرأس منى بمشوذ * فغيك منى تغلب ابنة وائل. - وفى الحديث: " أمرهم أن يمسحوا على المشاوذ والتساخين (1) ".
وتشوذ الرجل واشتاذ، أن تعم.
فصل الطاء [طبرزذ] الأصمعي: سكر طبرزد وطبرزل وطبرزن ثلاث لغات معربات.
[طرمذ] الطرمذة: ليس من كلام أهل البادية.
قال الراجز:
* طرمذة منى على طرماذ (2) * والمطرمذ: الذي له كلام وليس له فعل. فصل العين [عوذ] عذت بفلان واستعذت به، أي لجأت إليه.
وهو عياذي، أي ملجئي.
وأعذت غيري به وعوذته به معنى.
وقولهم معاذ الله، أي أعوذ بالله معاذا، تجعله بدلا من اللفظ بالفعل، لأنه مصدر وإن كان غير مستعمل، مثل سبحان.
ويقال أيضا: معاذة الله، ومعاذ وجه الله، ومعاذة وجه الله، وهو مثل المعنى والمعناة، والمأتي والمأتاه.
ويقال: عوذ بالله منك، أي أعوذ بالله منك.
قال الراجز:
قالت وفيها حيدة وذعر * عوذ بربي منكم وحجر (1) - والعوذة والمعاذة والتعويذ، كله بمعنى.
ومعوذ الفرس: موضع القلادة. ودائرة المعوذ تستحب.
وقرأت المعوذتين بكسر الواو، وهما سورتان.
والعوذ: الحديثات النتاج من الظباء والإبل والخيل، واحدتها عائذ، مثل سائل وحول.
ويجمع أيضا على عوذان مثل راع ورعيان، وحائر وحوران: تقول: هي عائذ بينة العؤوذ، وذلك إذا ولدت عشرة أيام أو خمسة عشريا يوما، ثم هي مطفل بعد. يقال: هي في عياذها، أي بحدثان نتاجها.
والعوذ: النبت في أصل الشوك أو في المكان الحزن، لا يكاد المال يناله. قال الشاعر كثير:
خليلي (1) خلصاني لم يبق حبها * من القلب إلا عوذا سينالها - ويقال أيضا: أطيب اللحم عوذة، وهو ما عاذ بالعظم ولزمه.
وما تركت فلانا إلا عوذا منه بالتحريك، وعواذا منه، أي كراهة.
وأفلت منه فلان عوذا، إذا خوفه ولم يضربه، أو ضربه وهو يريد قتله فلم يقتله.
وعيذ الله بكسر الياء مشددة: اسم قبيلة.
يقال: هو من بنى عيذ الله، ولا تقل عائذ الله ويقال للجودى أيضا عيذ.
وعائذة: أبو حي من ضبة، وهو عائذة ابن مالك بن ضبة. قال الشاعر حواس الضبي:
متى تسأل الضبي عن شر قومه * يقل لك إن العائذي لئيم - فصل الغين [غذذ] غذيذة الجرح: مدته. وقد غذ الجرح يغذ غذا، إذا سال ذلك منه.
ويقال للبعير إذا كانت به دبرة فبرأت وهي تندى، قيل: به غاذ. وتركت جرحه يغذ.
والمغاذ من الإبل: العيوف الذي يعاف الماء.
والاغذاذ في السير: الاسراع.
فصل الفاء [فخذ] فخذ وفخذ وفخذ أيضا بكسر الفاء.
يقال: رميته ففخذته، أي أصبت فخذه.
والفخذ في العشائر: أقل من البطن، أولها الشعب، ثم القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.
والتفخيذ: المفاخذة (1). وأما الذي في الحديث: " بات يفخذ عشيرته (1) "، أي يدعوهم فخذا فخذا، [فذذ] الفذ: الفرد. يقال: ذهبا فذين.
والفذ: أول سهام الميسر، وهي عشرة:
أولها الفذ، ثم التوأم، ثم الرقيب، ثم الحلس، ثم النافس، ثم المسبل، ثم المعلى. وثلاثة لا أنصباء لها: وهي السفيح، والمنيح، والوغد.
وتمر فذ، أي متفرق.
وأفذت الشاة، أي ولدت واحدا، فهي مفذ.
فإن كان ذلك عادتها فهي مفذاذ. ولا يقال ناقة مفذ: لأنها لا تلد إلا واحدا.
[فلذ] الفلذ: كبد البعير، والجمع أفلاذ.
والفلذة: القطعة من الكبد واللحم والمال وغيرها، والجمع فلذ. يقال: فلذت له من مالي، أي قطعت له منه.
وافتلذته المال، أي أخذت من ماله فلذة.
قال كثير:
إذا المال لم توجب عليك عطاءه. * صنيعة قربى أو صديق توامقه - منعت وبعض المنع حزم وقوة * ولم يفتلذك المال إلا حقائقه - والفالوذ والفالوذق معربان. قال يعقوب:
ولا تقل الفالوذج.
فصل القاف [قذذ] القذذ: ريش السهم، الواحدة قذة.
والقذة أيضا: البرغوث (1). والقذان:
البراغيث.
والقذتان: جانباء الحياء.
وقذذت الريش: قطعت أطرافها.
وأذن مقذوذة: كأنها بريت بريا.
والقذاذات: ما سقط من قذ الريش.
وقذذت السهم قذا: جعلت له القذذ.
والأقذ: السهم الذي لا ريش له، والجمع قذ، وجمع القذ قذاذ. قال الراجز:
* من يثر بيات قذاذ خشن * قال يعقوب: يقال للرجل إذا كان مخفف الهيئة، والمرأة التي ليست بطويلة: رجل مقذذ ورجل مزلم، وامرأة مقذذة وامرأة مزلمة.
والمقذ، بالفتح: ما بين الاذنين من خلف.
يقال: رجل مقذذ الشعر، إذا كان مزينا.
[قنفذ] القنفذ والقنفذ (1): واحد القنافذ، والأنثى قنفذة.
والقنفذ: مسيل (2) العرق من خلف أذني البعير. قال الشاعر ذو الرمة:
كأن بذفراها عنية مجرب * لها وشل في قنفذ الليت ينتح - والقنفذ: المكان الذي ينبت نبتا ملتفا.
ومنه قنفذ الدراج، وهو موضع.
فصل الكاف [كذذ] الكذان بالفتح: حجارة رخوة كأنها مدر. قال الكميت يصف الرياح:
ترامى بكذان إلا كأم ومروها * ترامى ولدان الأصارم بالخشل - [كوذ] الكاذتان: ما نتأ من اللحم في أعالي الفخذ، وقال الشاعر الكميت:
فلما دنت للكاذتين وأحرجت * به حلبسا عند اللقاء حلابسا - وأحرجت بالحاء من الحرج. يقول:
لما دنت الكلاب من الثور ألجأته إلى الرجوع للطعن.
فصل اللام [لجذ] لجذنى فلان يلجذ بالضم لجذا، إذا أعطيته، ثم سألك فأكثر.
ولجذ الكلب الاناء بالكسر لجذا ولجذا، أي لحسه. حكاه أبو حاتم، نقلته من كتاب الأبواب من غير سماع.
ويقال للماشية إذا أكلت الكلأ: لجذ الكلأ (1)، عن أبي عبيد. وقال الأصمعي:
لجذه، مثل لسه.
[لذذ] اللذة: واحدة اللذات. وقد لذذت الشئ بالكسر لذاذ ولذاذة، أي وجدته لذيذا.
والتذذت به وتلذذت به، بمعنى.
وشراب لذ ولذيذ، بمعنى.
واستلذه: عده لذيذا.
واللذ: النوم في قول الشاعر (1):
ولذ كطعم الصرخدي طرحته * عشية خمس القوم والعين عاشقة (2) - واللذ واللذ بكسر الذال وتسكينها: لغة في الذي. والتثنية اللذا بحذف النون، والجمع الذين، وربما قالوا في الرفع: اللذون.
[لوذ] لاذ به لواذا ولياذا، أي لجأ إليه وعاذ به.
واللوذ أيضا: جانب الجبل وما يطيف به، والجمع ألواذ.
ولاوذ القوم ملاوذة، أي لاذ بعضهم ببعض. ومنه قوله تعالى: * (يتسللون منكم.
لواذا) *. ولو كان من لاذ لقال: لياذا. وقول الشاعر:
* ولم تطلب الخير الملاوذ من عمرو (3) * يعنى القليل.
والوذان، بالفتح: اسم رجل.
فصل الميم [ملذ] الملاذ (1): المطرمذ. الكلاب له كلام وليس له فعل.
وملذه بالرمح ملذا: طعنه والملذ في عدو الفرس: مد ضبعيه. قال الكميت يصف حمارا وأتنه:
إذا ملذا التقريب حاكين ملذه * وإن هو منه آل ألن إلى النقل - والملذان: الذي يظهر النصح ويضمر غيره.
[منذ] منذ مبنى على الضم، ومذ مبنى على السكون وكل واحد منهما يصلح أن يكون حرف جر، فتجر ما بعدهما وتجريمها مجرى في ولا تدخلهما حينئذ إلا على زمان أنت فيه، فتقول: ما رأيته منذ الليلة. ويصلح أن يكونا اسمين فترفع ما بعدهما على التاريخ أو على التوقيت، فتقول في التاريخ:
ما رأيته مذ يوم الجمعة، أي أول انقطاع الرؤية يوم الجمعة، وتقول في التوقيت. ما رأيته مذ سنة.
وقال سيبويه: منذ للزمان نظيرة من للمكان
وناس يقولون: إن منذ في الأصل كلمتان: من، إذ، جعلتا واحدة. وهذا القول لا دليل على صحته.
[موذ] الماذي: العسل الأبيض. وقال الشاعر عدى ابن زيد:
في سماع يأذن الشيخ له * وحديث مثل ماذى مشار (1) - والماذية: الدرع اللينة السهلة. والماذية:
الخمر.
فصل النون [نبذ] نبذت الشئ أنبذه: إذا ألقيته من يدك.
ونبذته، شدد للكثرة.
والمنبوذ: الصبي تلقيه أمه في الطريق.
ونابذه الحرب: كاشفه.
وجلس فلان نبذة ونبذة، أي ناحية.
وانتبذ فلان، أي ذهب ناحية.
ويقال: ذهب ماله وبقى نبذ منه، وبأرض كذا نبذ من مال ومن كلا، وفى رأسه نبذ من شيب. وأصاب الأرض نبذ من مطر، أي شئ يسير.
والنبيذ: واحد الأنبذة. يقال: نبذت نبيذا، أي اتخذته. والعامة تقول: أنبذت.
ونبذ العرق نبذانا: لغة في نبض.
والمنبذة: الوسادة (1).
[نجذ] الناجذ: آخر الأضراس، وللانسان أربعة نواجذ في أقصى الأسنان بعد الأرحاء، ويسمى ضرس الحلم، لأنه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل.
يقال: ضحك حتى بدت نواجذه، إذا استغرب فيه. وقد تكون النواجذ للفرس، وهي الأنياب من الخف، والصوالغ من الظلف. قال الشماخ يذكر إبلا حداد الأنياب:
يباكرن العضاه بمقنعات * نواجذهن كالحداء الوقيع - ورجل منجذ: مجرب أحكمته الأمور. وقال الشاعر سحيم بن وثيل:
أخو خمسين مجتمع أشدى - ونجذني مداورة الشؤون (2) - [نفذ] نفد السهم من الرمية (3). ونفذ الكتاب
إلى فلان نفاذا ونفوذا، وأنفذته أنا. والتنفيذ مثله.
ورجل نافذ في أمره، أي ماض. وأمره نافذ أي مطاع.
وقولهم: أتى ينفذ ما قال، أي بالمخرج منه.
وطعنة لها نفذ، أي نافذة. قال الشاعر قيس بن الخطيم:
طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر * لها نفذ لولا الشعاع أضاءها (1) - [نقذ] أنقذه من فلان، واستنقذه منه، وتنقذه، بمعنى، أي نجاه وخلصه.
والنقذ بالتحريك: ما أنقذته، هو فعل بمعنى مفعول، مثل نفض وقبض.
والنقائذ: من الخيل: ما أنقذته من العدو وأخذته منهم، الواحدة نقيذة.
ومنقذ: اسم رجل.
فصل الواو [وجذ] الوجذ بالجيم: نقرة في الجبل يجتمع فيها الماء، والجمع وجاذ. قال الراجز عمر بن جميل (1):
* أس جرامير على وجاذ (2) * [وقذ] وقذه يقذه وقذا: ضربه حتى استرخى وأشرف على الموت.
وشاة موقوذة: قتلت بالخشب. ويقال:
وقذه النعاس: إذا غلبه. قال الأعشى:
يلوينني ديني النهار وأقتضي * ديني إذا وقذ النعاس الرقدا - ورجل وقيذ، أي ما به طرق.
الأصمعي: الموقذة: الناقة التي قد أثر الصرار في أخلافها. وقال العدبس: هي التي يرغثها الولد (3) ولا يخرج لبنها إلا نزرا لعظم الضرع، فيوقذها ذاك ويأخذها له داء وورم.
فصل الهاء [هذذ] الهذ: الاسراع في القطع وفى القراءة. يقال:
هو يهذ القرآن هذا ويهذ الحديث هذا، أي يسرده.
وسكين هذوذ: قطاع.
قال الأصمعي: تقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشئ: هجاجيك وهذاذيك، على تقدير الاثنين. قال عبد بنى الحسحاس:
إذا شق برد شق بالبرد مثله * هذا ذيك حتى ليس للبرد لابس - تزعم النساء أنه إذا شق عند البضاع شيئا من ثوب صاحبه دام الود بينهما، وإلا تهاجرا.
واهتذذت الشئ: اقتطعته بسرعة. وقال الشاعر (1):
وعبد يغوث تحجل الطير حوله * قد اهتذ عرشيه الحسام المذكر - ويروى: " قد احتز ".
[هربذ] الهربذ بالكسر: واحد هرابذة المجوس، وهم خدم النار، فارسي معرب.
والهربذة: سير دون الخبب.
وعدا الجمل الهربذى، أي في شق (1). وقال الأصمعي: الهربذى: مشية تشبه مشى الهرابذة.
[همذ] الهماذي: البعير السريع، وكذلك الناقة بلا هاء. وهماذي المطر: شدته. حكاهما أبو عبيد.
[هوذ] الهوذة: القطاة، وبها سمى الرجل هوذة.
قال الأعشى:
من يلق هوذة يسجد غير متئب * إذا تعمم فوق التاج أو وضعا -
باب الراء فصل الألف [أبر] الإبرة: واحدة الأبر. وإبرة الذراع:
مستدقها.
وأبرت الكلب: أطعمته الإبرة في الخبز.
وفى الحديث: " المؤمن كالكلب المأبرو ".
وأبر فلان نخله، أي لقحه وأصلحه.
ومنه سكة مأبورة.
وأبرته العقرب: لدغته، أي ضربته بإبرتها.
وفى عرقوبي الفرس إبرتان وهما حد كل عرقوب من ظاهر.
وتأبير النخل: تلقيحه. يقال: نخلة مؤبرة مثل مأبورة. والاسم منه الابار، على وزن الإزار. يقال: تأبر الفسيل، إذا قبل الادبار.
قال الراجز:
تأبري يا خيرة الفسيل * إذا ضن أهل النخل بالفحول (1) - يقول: تلحقي من غير تأبير.
ويقال ائتبرت، إذا سألت غيرك أن يأبر لك نخلك أو زرعك. قال طرفة:
ولى الأصل الذي في مثله * يصلح الآبر زرع المؤتبرة والمآبر واحدتها مئبرة (1)، وهي النميمة وإفساد ذات البين.
[أثر] الأثر: فرند السيف. قال يعقوب:
لا يعرفه الأصمعي إلا بالفتح. قال وأنشدني عيسى ابن عمر الثقفي (2):
جلاها الصيقلون فأخلصوها * خفافا كلها يتقى (3) بأثر - أي كلها يستقبلك بفرنده.
والمأثور: السيف الذي يقال إنه من عمل الجن. قال الأصمعي: وليس من الأثر الذي هو الفرند.
والأثر أيضا: مصدر قولك أثرت الحديث،
إذا ذكرته عن غيرك. ومنه قيل: حديث مأثور، أي ينقله خلف عن سلف. قال الأعشى:
إن الذي فيه تماريتما * بين للسامع والآثر - ويروى: " بين ".
وفى حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع عمر رضي الله عنه يحلف بأبيه، فنهاه عن ذلك، قال عمر: " فما حلفت به ذاكرا ولا آثرا " أي مخبرا عن غيري أنه حلف به. يقول: لا أقول إن فلانا قال: وأبى لا أفعل كذا وكذا. وقوله ذاكرا ليس هو من الذكر بعد النسيان، إنما يعنى متكلما به، كقولك: ذكرت لفلان حديث وكذا وكذا.
والأثر بالضم: أثر الجراح يبقى بعد البرء، وقد يثقل مثل عسر وعسر. قال الشاعر:
* بيض مفارقها باق بها الأثر (1) * وفى الناس من يحمل هذا على الفرند والإثرة أيضا: أن يسحى باطن خف البعير بحديدة ليقتص أثره. تقول منه: أثرت البعير فهو مأثور، وتلك الحديدة مئثرة وتؤثور أيضا على تفعول بالضم.
وأما ميثرة السرج فغير مهموز والأثر بالكسر أيضا: خلاصة السمن.
وتقول أيضا: خرجت في إثره، أي في أثره.
والأثر بالتحريك: ما بقى من رسم الشئ وضربة السيف.
وسنن النبي صلى الله عليه وسلم: آثاره.
واستأثر فلان بالشئ، أي استبد به، والاسم الأثرة بالتحريك. واستأثر الله بفلان، إذا مات ورجى له الغفران.
وحكى ابن السكيت: رجل أثر على فعل بضم العين، إذا كان يستأثر على أصحابه، أي يختار لنفسه أفعالا وأخلاقا حسنة.
والمأثرة بفتح الثاء وضمها: المكرمة، لأنها تؤثر، أي تذكر ويأثرها قرن عن قرن يتحدثون بها.
وآثرت فلانا على نفسي، من الايثار.
وقولهم: أفعل هذا آثرا ما، وأثر ذي أثير، أي أول كل شئ. قال عروة بن الورد:
وقالوا ما تشاء فقلت ألهو * إلى الاصباح آثر ذي أثير - وفلان أثيري، أي خلصاني.
وشئ كثير أثير، إثباع له مثل بثير.
أبو زيد: الأثيرة من الدواب: العظيمة الأثر في الأرض بخفها أو حافرها.
وأثاره من علم، أي بقية منه. وكذلك الأثرة بالتحريك.
ويقال: سمنت الإبل على أثازة، أي بقية شحم كان قبل ذلك.
والتأثير: إبقاء الأثر في الشئ.
[أجر] الاجر: الثواب. تقول: أجره الله يأجره ويأجره أجرا (1). وكذلك آجره الله إيجارا.
وأجر فلان خمسة من ولده، أي ماتوا فصاروا أجره.
والأجرة: الكراء. تقول: استأجرت الرجل فهو يأجرني ثماني حجج، أي يصير أجيري.
وائتجر عليه بكذا، من الأجرة، وقال الشاعر (2):
يا ليت أنى بأثوابي وراحلتي * عبد لأهلك هذا الشهر مؤتجر (3) - أبى مع أثوابي.
الأصمعي: أجر العظم يأجر أجرا وأجورا، أي برأ على عثم. وقد أجرت يده، أي جبرت. وآجرها الله، أي جبرها على عثم.
وآجرته الدار: أكريتها. والعامة تقول: وآجرته.
والإجار (1): السطح بلغة أهل الشام والحجاز.
قال أبو عبيد: وجمع الإجار إجاجير وأجاجرة.
والآجر: الذي يبنى به، فارسي معرب.
ويقال أيضا آجور على فاعول.
وآجر (2): أم إسماعيل عليه السلام.
[أخر] أخرته فتأخر. واستأخر، مثل تأخر.
والآخر: بعد الأول، وهو صفة. تقول:
جاء آخرا، أي أخيرا، وتقديره فاعل، والأنثى آخرة، والجمع أواخر.
والآخر بالفتح: أحد الشيئين، وهواسم على أفعل، والأنثى أخرى، إلا أن فيه معنى الصفة، لان أفعل من كذا لا يكون إلا في الصفة.
وقولهم: جاء في أخريات الناس، أي في أواخرهم.
وقولهم: لا أفعله الليالي، أي أبدا.
وأخرى المنون، أي آخر الدهر. قال الشاعر:
وما القوم إلا خمسة أو ثلاثة * يخوتون أخرى القوم خوت الا جادل - أي من كان في آخرهم.
ويقال في الشتم: أبعد الله الاخر، بكسر الخاء وقصر الألف.
وتقول أيضا: بعته بأخرة وبنظرة، أي بنسيئة.
وجاء فلان بأخرة بفتح الخاء، وما عرفته إلا بأخرة، أي أخيرا.
وجاءنا أخرا بالضم، أي أخيرا.
وشق ثوبه أخرا ومن أخر، أي من مؤخره.
قال الشاعر امرؤ القيس:
وعين لها حدرة بدرة * شقت مآقيهما من أخر - ومؤخر العين، مثال مؤمن: الذي يلي الصدغ. ومقدمها: الذي يلي الانف. يقال: نظر إليه بمؤخر عينه، وبمقدم عينه.
ومؤخرة الرحل أيضا: لغة قليلة في آخرة الرحل، وهي التي يستند إليها الراكب. قال يعقوب: ولا تقل مؤخرة.
ومؤخر الشئ بالتشديد: نقيض مقدمه.
يقال: ضرب مقدم رأسه ومؤخره.
والمئخار: النخلة التي يبقى حملها إلى آخر الصرام.
وأخر: جمع أخرى، وأخرى: تأنيث آخر، وهو غير مصروف، قال الله تعالى: * (فعدة من أيام أخر) *، لان أفعل الذي معه من لا يجمع ولا يؤنث ما دام نكرة. تقول: مررت برجل أفضل منك، وبرجال أفضل منك، وبامرأة أفضل منك. فإن أدخلت عليه الألف واللام أو أضفته ثنيت وجمعت وأنثت، تقول: مررت بالرجل الأفضل. وبالرجال الأفضلين، وبالمرأة الفضلى وبالنساء الفضل. ومررت بأفضلهم وبأفضليهم وبفضلاهن وبفضلهن.
وقالت امرأة من العرب: صغراها مراها.
ولا يجوز أن تقول. مررت بالرجل أفضل، ولا برجال أفاضل، ولا بامرأة فضلى، حتى تصله بمن أو تدخل عليه الألف واللام. وهما يتعاقبان عليه، وليس كذلك آخر، لأنه يؤنث ويجمع بغير من وبغير الألف واللام وبغير الإضافة: تقول:
مررت برجل آخر، وبرجال أخر وآخرين، وبامرأة أخرى، وبنسوة أخر، فلما جاء معدولا وهو صفة منع الصرف وهو مع ذلك جمع. فإن سميت به رجلا صرفته في النكرة عند الأخفش، ولم تصرفه عند سيبويه. وقول الأعشى:
* وعلقتني أخيري ما تلائمني (1) * : تصيغير أخرى.
[أدر] الأدرة: نفخة في الخصية. يقال: رجل آدر بين الأدرة.
[أرر] الأر: الجماع. تقول منه: أرها يؤرها أرا.
ورجل مئر: كثير الجماع.
[أزر] الأزر: القوة. وقوله تعالى: * (اشدد به أزرى) *، أي ظهري، وموضع الإزار من الحقوين.
وآزرت فلانا، أي عاونته. والعامة تقول:
وآزرته.
والإزار معروف، يذكر ويؤنث، والإزارة مثله، كما قالوا للوساد وسادة. وقال الأعشى:
كتميل النشوان ير * فل في البقير وفي الإزارة (1) - وجمع القلة آزرة والكثير أزر: مثل حمار وأحمرة وحمر. وقول الشاعر (2):
ألا أبلغ أبا حفص رسولا * فدى لك من أخي ثقة إزاري قال أبو عمر الجرمي: يريد بالإزار هاهنا المرأة.
والمئرز: الازار، وهو كقولهم ملحف ولحاف، ومقرهم وقرام.
ويقال: أزرته تأزيرا فتأزر. وأتزر إزرة حسنة * وهو مثل الجلسة والركبة.
وتأرز النبت التف واشتد. قال الشاعر:
تأزر فيه النبت حتى تخايلت * رباه وحتى ما ترى الشاء نوما - وآزر (1): اسم أعجمي.
[أسر] أسر قتبه يأسره أسرا: شده بالاسار، وهو القد. ومنه سمى الأسير، وكانوا يشدونه بالقد، فسمى كل أخيذ أسيرا وإن لم يشد به.
يقال: أسرت الرجل أسرا وإسارا، فهو أسيرا ومأسور، والجمع أسرى وأسارى.
وتقول: استأسر، أي كن أسيرا لي.
وهذا الشئ لك بأسره، أي بقده، تعنى بجميعه، كما يقال برمته.
وأسره الله، أي خلقه. وقوله تعالى:
* (وشددنا أسرهم) *، أي خلقهم.
والأسر بالضم: احتباس البول، مثل الحصر في الغائط. تقول منه: أسر الرجل يؤسر أسرا، فهو مأسور.
وتقول: هذا عود أسر، للذي يوضع على بطن المأسور الذي احتبس بوله. ولا تقل: هذا عود يسر.
وأسرة الرجل: رهطه، لأنه يتقوى بهم.
[أشر] الأشر: البطر. وقد أشر بالكسر يأشر أشرا، فهو أشر وأشران. وقوم أشارى مثل سكران وسكارى. قال الشاعر (1):
وخلت وعولا أشارى بها * وقد أزهف الطعن أبطالها - ومنه ناقة مئشير، وجواد مئشير، يستوى فيه المذكر والمؤنث.
وتأشير الأسنان: تحزيزها وتحديد أطرافها.
والجعل (2) مؤشر العضدين.
ويقال: بأسنانه أشر وأشر (3)، مثال شطب السيف وشطبه، وأشور أيضا. قال جميل:
* سبتك بمصقول ترف أشوره * وفى المثل: " أعييتني بأشر فكيف بدردر.
وأشرت الخشبة بالمئشار، مهموز. وقال الشاعر (1).
لقد عيل الأيتام طعنة ناشره * أنا شر لا زالت يمينك آشره - أي مأشورة، مثل عيشة راضية أي مرضية.
[أصر] أصره يأصره أصرا: حبسه. والموضع مأصر ومأصر، والجمع مآصر، والعامة تقول:
معاصر.
الأموي: أصرت الشئ أصرا: كسرته.
الأصمعي: الآصرة: ما عطفك على رجل من رحم أو قرابة أو صهر أو معروف، والجمع الأواصر. يقال: ما تأصرني على فلان آصرة، أي ما تعطفني عليه قرابة ولا منة.
والإصر: العهد. والإصر: الذنب والثقل.
والإصار والأيصر: حبل قصير يشد به في أسفل الخباء إلى وتد. وجمع الإصار أصر، وجمع الأيصر أياصر.
يقال: هو جارى مؤاصري، أي إصار بيته إلى جنب إصار بيتي.
والأصارى والأيصر أيضا: الحشيش. يقال:
لفلان محش لا يجز أيصره، أي لا يقطع حشيشة.
وحى متآصرون، أي متجاورون.
والأصير: المتقارب. وقال:
* لكل منامة هدب أصير * [أطر] أبو زيد: أطرت القوس آطرها أطرا، إذا حنيتها. قال: وتأطرت المرأة تأطرا، إذا أقامت في بيتها. وأنشد لعمر بن أبي ربيعة:
تأطرن حتى قلت لسن بوارحا * وذبن كما ذاب السديف المسرهد - وتأطر الرمح: تثنى.
وإطار المنخل: خشبة. وإطار الحافر:
ما أحاط بالأشعر. ومنه إطار الشفة. وكل شئ أحاط بشئ فهو إطار له. قال بشر:
وحل الحي حي بنى سبيع * قراضبة ونحن لهم إطار - والأطرة بالضم: العقبة التي تلف على مجمع الفوق. تقول منه: أطرت السهم أطرا.
والأطرة أيضا: أن يؤخذ رماد ودم فيلطخ به كسر القدر. قال الراجز:
* قد أصحلت قدرا لها بأطره (1) * والأطير: الذنب. يقال: أخذني بأطير غيري.
[أفر] أفر البعير بالكسر يأفر أفرا، أي سمن بعد الجهد.
ورجل أشران أفران، أي بطر، وهو اتباع له.
وأفر الظبي وغيره بالفتح يأفر أفورا، أي شد الاحضار. وأفر الرجل أيضا: أي خف في الخدمة.
[أقر] أقر: موضع. قال ابن مقبل:
وثروة من رجال لو رأيتهم * لقلت إحدى حراج الجر من أقر (1) - [أكر] الأكرة: جمع أكار، كأنه جمع آكر في التقدير.
والأكرة بالضم: الحفرة. يقال تأكرت الأكر أي حفرت الحفر.
والمؤاكرة: المخابرة (2).
[أمر] الامر: واحد الأمور. يقال: أمر فلان مستقيم، وأموره مستقيمة.
وقولهم: لك على أمرة مطاعة، معناه لك على أمرة أطيعك فيها، وهي المرة الواحدة من الامر. ولا تقل إمرة بالسكر، إنما الامرة من الولاية.
وأمرته بكذا أمرا. والجمع الأوامر.
قال أبو عبيدة: آمرته بالمد، وأمرته لغتان بمعنى كثرته. ومنه الحديث: " خير المال مهرة مأمورة، أو سكة مأبورة "، أي كثيرة النتاج والنسل. وأمر هو، أي كثر. فخرج على تقدير قولهم: علم فلان ذلك، وأعلمته أنا ذلك.
قال يعقوب: ولم يقله أحد غيره (1).
وقال أبو الحسن: أمر ماله بالكسر، أي كثر. وأمر القوم، أي كثروا. قال الشاعر الأعشى:
* أمرون لا يرثون سهم القعدد (2) * وآمر الله ماله بالمد. قال: وإنما قيل " مهرة مأمورة " للازدواج، والأصل مؤمرة عل مفعلة، كما قال صلى الله عليه وسلم للنساء: " ارجعن مأزورات غير مأجورات "، وإنما هي " موزورات " من الوزر، فقيل مأزورات على لفظ مأجورات، ليزدوجا.
وقوله تعالى: * (أمرنا مترفيها) *، أي أمرناهم بالطاعة فعصوا. وقد يكون من الامارة (1).
قال الأخفش: يقال أيضا: أمر أمره يأمر أمرا، أي اشتد. والاسم الامر بكسر الهمزة.
قال الراجز:
قد لقي الاقران منى نكرا * داهية دهياء إدا إمرا - ومنه قوله تعالى: * (لقد جئت شيئا إمرا) *، ويقال عجبا.
والأمير: ذو الامر. وقد أمر فلان وأمر أيضا بالضم، أي صار أميرا. والأنثى بالهاء.
وقال (2):
* لبايعنا أميرة مؤمنينا (3) * والمصدر الامرة، بالكسر.
والامارة: الولاية. يقال: فلان أمر وأمر عليه، إذا كان واليا وقد كان سوقه، أي إنه مجرب ويقال أيضا: في وجه المال تعرف أمرته، أي نماءه وكثرته ونفقته.
والتأمير: تولية الامارة. يقال: هو أمير مؤمر.
وتأمر عليهم، أي تسلط. وآمرته في أمري مؤامراة، إذا شاورته. والعامة تقول: وأمرته.
وائتمر الامر، أي امتثله. قال امرؤ القيس:
أحار بن عمرو كأني خمر * ويعدو على المرء ما يأتمر - أي ما تأمر به نفسه فيرى أنه رشد، فربما كان هلاكه في ذلك.
ويقال: ائتمروا به، إذا هموا به وتشاوروا فيه.
والائتمار والاستئمار: المشاورة. وكذلك التآمر، على وزن التفاعل (1). وأما قول الشاعر (2):
وبآمر وأخيه مؤتمر * ومعلل وبمطفئ الجمر (3) - فهما يومان من أيام العجوز، كان الأول منهما يأمر الناس بالحذر. والآخر يشاورهم في الظعن أو المقام.
قال الأصمعي: الأمار والأمارة: الوقت والعلامة. وأنشد:
* إلى أمار وأمار مدتي (1) * والامر بالتحريك: جمع أمرة، وهي العلم الصغير من أعلام المفاوز من الحجارة. وقال أبو زبيد:
* إن كان عثمان أمسى فوقه أمر (2) * ورجل إمر وإمرة، أي ضعيف الرأي يأتمر لكل أحد، مثال إمع وإمعة. وقال امرؤ القيس (3).
ولست بذى رثية إمر * إذا قيد مستكرها أصحبا - والامر أيضا: الصغير من ولد الضأن، والأنثى إمرة. يقال: ماله إمر ولا إمرة، أي شئ. قال الساجع: " إذا طلعت الشعرى سفرا، فلا تغذون إمرة ولا إمرا (4) ".
[أور] الأوار بالضم: حرارة النار والشمس، وحرارة العطش أيضا: قال الراجز:
* والنار قد تشفى من الأوار * والنار ههنا: السمات.
وأوارة: اسم ماء.
[أهر] الأهرة بالتحريك: متاع البيت، والجمع أهر وأهرات. قال الراجز:
كأنما لز بصخر لزا * أحسن بيت أهرا وبزا (1) - [أير] جمع الأير آير على أفعل، وأيور وآيار.
قال الشاعر (2):
يا أضبعا أكلت آيار أحمرة * ففي البطون وقد راحت قراقير - ورواه أبو زيد: " يا ضبعا " على واحدة (3).
والأياري: العظيم الذكر.
وآرها يئيرها: جامعها. وقال (1):
ولا غرو أن كان الأعيرج آرها * وما الناس إلا آير ومئير - الفراء: يقال للشمال: إير وأير، وهير وهير (2).
وأنشد يعقوب:
وإنا مساميح إذا هبت الصبا * وإنا لا يسار إذا الأير هبت - ويقال الأير: ريح حارة، من الأوار، وإنما صارت واوه ياء لكسرة ما قبلها.
فصل الباء [بأر] البئر جمعها في القلة أبؤر وأبآر بهمزة بعد الباء، ومن العرب من يقلب الهمزة فيقول آبار.
فإذا كثرت فهي البئار.
وقد بأرت بئرا.
والبؤرة: الحفرة.
أبو زيد: بأرت أبأر بأرا: حفرت بؤرة يطبخ فيها، وهي الأرة.
والبئيرة، على فعلية: الذخيرة. وقد بأرت الشئ وابتأرته، إذا ادخرته.
[ببر] الببر: واحد الببور، وهو الفرانق (1) الذي يعادي الأسد (2).
[بتر] بترت الشئ بترا: قطعته قبل الاتمام.
والانبتار: الانقطاع.
والباتر: السيف القاطع.
والأبتر: المقطوع الذنب. تقول منه: بتر بالكسر يبتر بترا. وفى الحديث (3): " ما هذه البتيراء ".
والأبتر: الذي لا عقب له.
وكل أمر انقطع من الخير أثره فهو أبتر.
وخطب زياد خطبته البتراء، لأنه لم يحمد الله فيها، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن السكيت: الأبتران: العبد والعير.
قال: سميا أبترين لقلة خيرهما.
وقد أبتره الله: أي صيره أبتر.
ويقال رجل أباتر، بضم الهمزة، للذي يقطع رحمه. قال الشاعر (4):
لئيم نزت في أنفه خنزوانة * على قطع ذي القربى أحذ أباتر - والبترية: فرقة من الزيدية، نسبوا إلى المغيرة بن سعد، ولقبه الأبتر.
[بثر] البثر: الكثير.
يقال: كثير بثير، اتباع له، وقد يفرد.
والبثر والبثور، خراج صغار، واحدتها بثرة.
وقد بثر وجهه يبثر، وكذلك بثر وجهه بالكسر، وبثر بالضم، ثلاث لغات.
وتبثر جلده: تنفط.
والبثر: الحسى. والبثور: الأحساء، وهي الكرار.
[بجر] البجر بالضم: الشر، والامر العظيم.
قال الراجز:
* أرمى عليها وهي شئ بجر (1) * أي داهية.
الفراء: يقال كثير بجير، اتباع له.
أبو زيد: لقيت منه البجاري، وهي الدواهي، واحدها بجري، مثال قمري وقماري.
والبجر بالتحريك: خروج السرة ونتوها وغلظ أصلها. والرجل أبجر، والمرأة بجراء، والجمع بجر.
وقولهم: أفضيت إليك بعجري وبجري، أي بعيوبي، يعنى أمري كله.
وفى المثل: " عير بجير بجره، ونسى بجير خبره " يعنى عيوبه. ويقال: هما رجلان اسم أحدهما بجرة، مثال همزة.
وأما ابن بجرة في قول أبى ذؤيب:
ولو أن ما عند ابن بجرة عندها * من الخمر لم تبلل لهاتي بناطل - فهو اسم خمار كان بالطائف.
[بحر] البحر: خلاف البر. يقال: سمى بحرا لعمقه واتساعه. والجمع أبحر وبحار وبحور. وكل نهر عظيم بحر. قال عدى:
سره ماله وكثرة ما يملك * والبحر معرضا والسدير (1) - يعنى الفرات.
ويسمى الفرس الواسع الجري بحرا. ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في مندوب فرس أبى طلحة: " إن وجدناه لبحرا ".
وماء بحر، أي ملح.
وأبحر الماء: ملح. قال نصيب:
وقد عاد ماء الأرض بحرا فردني (1) * إلى مرضى أن أبحر المشرب العذب - ويقال: أبحر فلان، إذا ركب البحر، عن يعقوب.
والبحر: عمق الرحم ومنه قيل للدم الخالص الحمرة: باحر وبحراني.
والباحر: الأحمق، حكاه أبو عبيد.
والبحرين: بلد، والنسبة إليه بحراني. قال اليزيدي: كرهوا أن يقولوا بحرى، فيشبه النسبة إلى البحر.
وبنات بحر: سحائب يجئن قبل (2) الصيف منتصبات رقاقا، بالحاء والخاء جميعا.
والبحرة: البلدة. يقال: هذه بحرتنا، أي بلدتنا وأرضنا.
ولقيته صحرة بحرة (3)، أي بارزا ليس بينك وبينه شئ.
وبحرت أذن الناقة بحرا: شققتها وخرقتها.
ومنه البحيرة. قال الفراء: وهي ابنة السائبة، وحكمها حكم أمها.
وتبحر في العلم وغيره، أي تعمق فيه وتوسع.
قال الأصمعي: بحر الرجل بالكسر يبحر بحرا، إذا تحير من الفزع، مثل بطر. ويقال أيضا: بحر، إذا اشتد عطشه فلم يرو من الماء.
والبحر أيضا: داء في الإبل. وقد بحرت.
والأطباء يسمون التغير الذي يحدث للعليل دفعة في الأمراض الحادة بحرانا. ويقولون: هذا يوم بحران، بالإضافة. ويوم باحورى على غير قياس، فكأنه منسوب إلى باحور، وباحوراء، مثل عاشور وعاشوراء، وهو شدة الحر في تموز.
وجميع ذلك مولد.
[بحتر] البحتر بالضم: القصير المجتمع الخلق.
وكذلك الحبتر بالفتح، وهو مقلوب منه.
وبحتر: أبو حي من طيئ (1)، وهو بحتر ابن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن جلهمة بن طيئ بن أدد.
[بحثر] بحثرت الشئ فتبحثر: بددته فتبدد.
قال الفراء: بحثر الرجل متاعه وبعثره، إذا فرقه وقلب بعضه على بعض.
وبحثر اللبن: تقطع وتحبب.
أبو الجراح: بحثرت الشئ وبعثرته، إذا استخرجته وكشفته. قال القتال العامري:
ومن لا تلد أسماء من آل عامر * وكبشة تكره أمه أن تبحثرا - [بخر] بخار الماء: ما يرتفع منه كالدخان.
والبخور بالفتح: ما يتبخر به.
والبخر: نتن الفم. وقد بخر فهو أبخر.
وبنات بخر: سحائب بيض رقاق، وبالحاء أيضا.
[بختر] التبختر في المشي. قال: فلان يمشى البخترية.
[بدر] بدرت إلى الشئ أبدر بدورا: أسرعت إليه، وكذلك بادرت إليه.
وتبادر القوم: تسارعوا.
وابتدروا السلاح: تسارعوا إلى أخذه.
وليلة البدر: ليلة أربع عشرة. ويسمى بدرا
لمبادرته الشمس بالطلوع، كأنه يعجلها المغيب.
ويقال: سمى بدرا لتمامه.
وأبدرنا فنحن مبدرون، إذا طلع لنا البدر.
وبدر: موضع، يذكر ويؤنث، وهو اسم ماء. قال الشعبي: بدر: بئر كانت لرجل يدعى بدرا. ومنه يوم بدر.
والبدرة: مسك السخلة، لأنها ما دامت ترضع فمسكها للبن شكوة، وللسمن عكة.
فإذا فطمت فمسكها للبن بدرة، وللسمن مسأد. فإذا أجذعت فمسكها للبن وطب، وللسمن نحى.
والبدرة: عشرة آلاف درهم.
وعين بدرة، أي تبدر بالنظر، ويقال تامة كالبدر. وقال امرؤ القيس:
وعين لها حدرة بدرة * شقت مآقيهما من أخر - والبادرة: الحدة. يقال: أحشى عليك بادرته، أي حدته.
وبدرت منه بوادر غضب، أي خطأ وسقطات عندما احتد.
والبادرة: البديهة.
والبوادر من الانسان وغيره: اللحمة التي بين المنكب والعنق. ومنه قول الشاعر حاتم (1):
وجاءت الخيل محمرا بوادرها * بالماء: تسفح من لباتها العلق - والبيدر: الموضع الذي يداس فيه الطعام.
[بذر] بذرت البذر: زرعته.
وتفرقت إبله شذر بذر (2)، إذا تفرقت في كل وجه، وبذر اتباع له.
قال الفراء: كثير بذير، مثل بثير، لغة أو لثغة.
وتبذير المال: تفريقه إسرافا.
أبو زيد: يقال رجل تبذارة، للذي، يبذر ماله ويفسده.
ورجل بذور: يذيع الاسرار. وقوم بذر، مثل صبور وصبر.
وبذر: اسم ماء. قال الشاعر (3):
سقى الله أمواها عرفت مكانها * جرابا وملكوما وبذر والغمرا
وهذه كلها آبار بمكة.
[بذعر] ابذعروا، أي تفرقوا.
قال أبو السميدع: ابذعرت الخيل، إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه. قال زفر بن الحارث:
فلا أفلحت قيس ولا عز ناصر * لها بعد يوم المرج حين ابذعرت - [برر] البر: خلاف العقوق، والمبرة مثله.
تقول: بررت والدي بالكسر، أبره برا، فأنا بر به وبار. وجمع البر أبرار، وجمع البار البررة.
وفلان يبر خالقه ويتبرره، أي يطيعه (1).
والام برة بولدها.
وبر فلان في يمينه، أي صدق.
وبر حجه، وبر حجه، وبر الله حجه، براء، بالكسر في هذا كله.
وتباروا: تفاعلوا من البر.
وفى المثل: " لا يعرف هرا من بر "، أي لا يعرف من يكرهه ممن يبره. وقال ابن الأعرابي:
الهر: دعاء الغنم، والبر: سوقها.
والبر بالفتح: خلاف البحر.
والبرية بالفتح: الصحراء والجمع البراري.
والبريت بوزن فعليت: البرية، فلما سكنت الياء صارت الهاء تاء، مثل عفريت وعفرية، والجمع البراريت.
وبرة: اسم البر، وهو معرفة. قال النابغة (1):
إنا اقتسمنا خطتينا بيننا * فحملت برة واحتملت فجار - وبرة بنت مر: أخت تميم بن مر، وهي أم النضر بن كنانة.
والبربرة: الصوت، وكلام في غضب.
تقول: بربر فهو بربار، مثل ثرثر فهو ثرثار.
وبربر: جيل من الناس، وهم البرابرة.
والهاء للعجمة والنسب، وإن شئت حذفتها.
والبرير: ثمر الأراك، واحدتها بريرة.
وبريرة: اسم امرأة.
والبر: جمع برة من القمح. ومنع سيبويه أن يجمع البر على أبرار، وجوزه المبرد قياسا.
والبربور: الجشيش من البر.
وأبر الله حجك، لغة في بر الله حجك، أي قبله.
وأبر فلان على أصحابه، أي علاهم.
ابن السكيت: أبر فلان، إذا ركب البر.
[بزر] البزر: بزر البقل وغيره. ودهن البزر والبزر، وبالكسر أفصح.
والأبزار والأبازير: التوابل.
والبيزر: خشب القصار الذي يدق به.
والبيازر: العصى الضخام.
وبرزه بالعصا: ضربه بها.
والبيازرة: جمع بيزار، وهو معرب بازيار (1).
وقال الكميت:
كأن سوابقها في الغبار * صقور تعارض بيزارها - [بسر] البسر أوله طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر. الواحدة بسرة وبسرة، والجمع بسرات وبسرات. وأبسر النخل: صار ما عليه بسرا.
ويقال للشمس في أول طلوعها بسرة. والبسرة من النبات أولها البارض، وهو كما يبدو في الأرض، ثم الجميم، ثم البسرة، ثم الصمعاء، ثم الحشيش.
قال ذو الرمة:
رعت بأرض البهمى جميما وبسرة * وصمعاء حتى آنفتها نصالها (2) - والبسر: الماء الطري الحديث العهد بالمطر، والجمع بسار، مثل رمح ورماح، وتبسرته، إذا طلبته. وقال الراعي:
إذا احتجبت بنات الأرض عنه * تبسر يبتغى فيها البسارا - وبنات الأرض: المواضع التي تخفى على الراعي.
وبسر الرجل الحاجة بسرا، إذا طلبها في غير موضع الطلب.
والبسر: أن ينكأ الحبن قبل أن ينضج أي يقرف عنه قشره.
والبسر: ظلم السقاء. والبسر: أن تخلط البسر مع غيره في النبيذ. وفى الحديث: " لا تبسروا ولا تثجروا ".
وبسر الفحل الناقة وابتسرها: إذا ضربها من غير ضبعة.
وبسر الرجل وجهه بسورا، أي كلح.
يقال: عبس وبسر.
والباسور: واحد البواسير، وهي علة تحدث في المقعدة وفى داخل الانف أيضا.
وأبسر المركب في البحر، أي وقف (1).
[بشر] البشرة والبشر: ظاهر جلد الانسان.
وبشرة الأرض: ما ظهر من نباتها. وقد أبشرت الأرض، وما أحسن بشرتها.
والبشر: الخلق.
ومباشرة المرأة: ملامستها.
والحجر (1) المباشر: التي تهم بالفحل.
ومباشرة الأمور: أن تليها بنفسك. وبشرت الأديم أبشره بشرا، إذا أخذت بشرته.
وفلان مؤدم مبشر، إذا كان كاملا من الرجال، كأنه جمع لين الأدمة وخشونة البشرة.
وبشر الجراد الأرض: أكل ما عليها.
والبشر أيضا: المباشرة. قال الأفوه.
لما رأت سرى تغير وانثنى * من دون نهمة بشرها حين انثنى - أي مباشرتي إياها.
وبشرت الرجل أبشره بالضم بشرا وبشورا، من البشرى. وكذلك الابشار والتبشير، ثلاث لغات والاسم البشارة.
والبشارة، بالضم والسكر. يقال: بشرته بمولود فأبشر إبشارا، أي سر.
وتقول: أبشر بخير، بقطع الألف. ومنه قوله تعالى: * (وأبشروا بالجنة) *.
وبشرت بكذا بالكسر، أبشر، أي استبشرت به. وقال عطية بن زيد الجاهلي (1):
وإذا رأيت الباهشين إلى العلى * غبرا أكفهم بقاع ممحل - فأعنهم وابشر بما بشروا به * وإذا هم نزلوا بضنك فأنزل - ويروى: " وأيسر بما يسروا به ".
وأتاني أمر بشرت به، أي سررت به.
وبشرني فلان بوجه حسن، أي لقيني.
هو حسن البشر بالسكر، أي طلق الوجه.
والبشر أيضا: اسم جبل بالجزيرة، واسم ماء لبني تغلب.
وبشرى: اسم رجل لا ينصرف في معرفة ولا في نكرة، للتأنيث ولزوم حرف التأنيث له وإن لم يكن صفة، لان هذه الألف يبنى الاسم لها، فصارت كأنها من نفس الكلمة، وليست كالهاء التي تدخل على الاسم بعد التذكير.
وقوله تعالى: * (يا بشراي هذا غلام) * كقولك: عصاي وتقول في التثنية: يا بشرتي.
والبشارة المطلقة لا تكون إلا بالخير، وإنما
تكون بالشر إذا كانت مقيدة به، كقوله تعالى:
* (فبشرهم بعذاب أليم) *.
وتباشر القوم، أي بعضهم بعضا.
والتباشير: البشرى وتباشير الصبح:
أوائله، وكذلك أوائل كل شئ. ولا يكون منه فعل.
والبشير: المبشر.
والمبشرات: الرياح التي تبشر بالغيث.
والبشير: الجميل. وامرأة بشيرة وناقة بشيرة، أي حسنة. قال الراجز (1):
تعرف في أوجهها البشائر * آسان كل آفق مشاجر - والبشارة، بالفتح: الجمال. قال الشاعر (2):
ورأت بأن الشيب * جانبه البشاشة والبشارة - والتبشر (3): طائر يقال هو الصفارية.
[بصر] البصرة: حاسة الرؤية.
وأبصرت الشئ: رأيته.
والبصير: خلاف الضرير.
وباصرته، إذا أشرفت تنظر إليه من بعيد.
والبصر: العلم. وبصرت بالشئ: علمته.
قال الله تعالى: * (بصرت بما لم يبصروا به) *.
والبصير: العالم. وقد بصر بصارة.
والتبصر: التأمل والتعرف.
والتبصير: التعريف والايضاح. وقول الشاعر:
قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ * عن القصد حتى بصرت بدمام - يعنى طلى ريش السهم بالبصيرة، وهي الدم.
والمبصرة: المضيئة، ومنه قوله تعالى:
* (فلما جاءتهم آياتنا مبصرة) *، قال الأخفش:
إنها تبصرهم، أي تجعلهم بصراء.
والمبصرة، بالفتح الحجة.
والبصرة: حجارة رخوة إلى البياض ما هي، وبها سميت البصرة. وقال ذو الرمة (1):
تداعين باسم الشيب في متثلم * جوانبه من بصرة وسلام - فإذا أسقطت منه الهاء قلت بصر بالكسر.
قال عباس بن مرداس:
إن كنت جلمود بصر لا أوبسه * أوقد عليه فأحميه فينصدع (2) -
والبصرتان: الكوفة والبصرة.
وبصر (1) القوم تبصيرا، أي صاروا إلى البصرة.
أبو عمرو: البصيرة: ما بين شقتي البيت، وهي البصائر.
والبصيرة: الحجة والاستبصار في الشئ.
وقوله تعالى: * (بل الانسان على نفسه بصيرة) *، قال الأخفش: جعله هو البصيرة كما يقول الرجل للرجل: أنت حجة على نفسك.
أبو زيد: البصيرة من الدم: ما كان على الأرض. والجدية: ما لزق بالجسد.
وقال الأصمعي: والبصيرة شئ من الدم يستدل به على الرمية.
وقول الجعفي (2):
راحوا بصائرهم على أكتافهم * وبصيرتي يعدو بها عتد وأي - يقول: إنهم تركوا دم أبيهم وجعلوه خلفهم، أي لم يثأروا به وأنا طلبت ثأري.
وكان أبو عبيدة يقول: البصيرة في هذا البيت: الترس أو الدرع. وكان يرويه:
" حملوا بصائرهم ".
والبصر: أن يضم أديم إلى أديم فيخرزان كما تخاط حاشيتا الثوب فتوضع إحداهما فوق الأخرى، وهو خلاف خياطة الثوب قبل أن يكف.
وقولهم: أريته لمحا باصرا، أي نظرا بتحديق شديد. ومخرجه مخرج رجل لابن وتامر، أي ذو لبن وتمر. فمعنى باصر، أي ذو بصر.
وهو من أبصرت، مثل موت مائت وهو من أمت. أي أريته أمرا شديدا يبصره.
والبنصر (1): إصبع يلي الخنصر، والجمع البناصر.
والبصر بالضم: الجانب والحرف من كل شئ. وفى الحديث: " بصر كل سماء مسيرة كذا "، يريد غلظها.
وبصرى: موضع بالشام. قال الشاعر:
ولو أعطيت من ببلاد بصرى * وقنسرين من عرب وعجم - وتنسب إليها السيوف. قال الشاعر (2):
صفائح بصرى أخلصتها قيونها * ومطردا من نسج داود محكما - [بطر] البطر: الأشر، وهو شدة المرح. وقد
بطر بالسكر يبطر. وأبطره المال.
يقال: بطرت عيشتك، كما قالوا: رشدت أمرك. وقد فسرناه.
والبطر أيضا: الحيرة والدهش.
وأبطره، أي أدهشه.
وأبطرت فلانا ذرعه، إذا كلفته أكثر من طوقه.
وبطرت الشئ أبطره بطرا: شققته، ومنه سمى البيطار وهو المبيطر. قال النابغة:
شك الفريسة (1) بالمدرى فأنفذها * شك (2) المبيطر إذ يشفى من العضد - وربما قالوا يبطر، مثال هزبر. وقال:
* شق البيطر مدرع الهمام (3) * وقال الطرماح:
يساقطها تترى بكل خميلة * كبزغ (4) البيطر الثقف (5) رهص الكوادن - ومعالجته البيطرة.
وذهب دمه بطرا بالكسر، أي هدرا.
[بظر] البظر: هنة بين الإسكتين لم تخفض وكذلك البظارة (1). وامرأة بظراء بينة البظر.
وبظارة الشاة: هنة في طرف حيائها.
والبظارة أيضا: هنة ناتئة في الشفة العليا، وهي الحثرمة ما لم تطل، فإذا طالت قليلا فالرجل حينئذ أبظر. ومنه قول على رضي الله عنه لشريح:
" فما تقول أنت أيها العبد الأبظر ".
وقد بظر الرجل بظرا.
[بعر] البعير من الإبل بمنزلة الانسان من الناس، يقال للجمل بعير وللناقة بعير. وحكى عن بعض العرب: صرعتني بعيري، أي ناقتي. وشربت من لبن بعيري. وإنما قال له بعير إذا أجذع.
والجمع أبعرة، وأباعر، وبعران (2).
والبعرة (3): واحدة البعر والأبعار. وقد بعر البعير والشاة يبعر بعرا.
[بعثر] الفراء: يقال: بعثر الرجل متاعه وبحثره، إذا فرقه وبدده وقلب بعضه على بعض.
ويقال: بعثرت الشئ وبحثرته، إذا استخرجته وكشفته.
وقال أبو عبيدة في قوله تعالى: * (بعثر ما في القبور) *: أثير وأخرج. وقال: وتقول بعثرت حوضي، أي هدمته، وجعلت أسفله أعلاه.
[بغر] بغر النجم يبغر بغورا، أي سقط وهاج بالمطر. يعنى بالنجم الثريا.
والبغرة: الدفعة من المطر الشديد. تقول منه: بغرت الأرض.
والبغر بالتحريك: داء وعطش. قال الأصمعي: هو عطش يأخذه الإبل فتشرب فلا تروى، وتمرض عنه فتموت. قال الشاعر (1):
فقلت ما هو إلا الشام تركبه * كأنما الموت في أجناده البغر - تقول منه: بغر بالكسر.
وعير رجل من قريش فقيل له: مات أبوك بشما، وماتت أمك بغرا!
ويقال: تفرقت إبله شغر بغر، إذا تفرقت في كل وجه.
[بغثر] يقال: تركت القوم في بغثرة، أي في هيج واختلاط.
وتبغثرت نفسه: غثت. يقال: أصبح فلان متبغثرا، أي متمقسا. وربما جاءت بالعين غير معجمة، ولا أرويه عن أجد.
[بقر] البقر: اسم جنس. والبقرة تقع على الذكر والأنثى، وإنما دخلته الهاء على أنه واحد من جنس. والجمع البقرات.
والباقر: جماعة البقر مع رعاتها.
والبيقور: البقر. قال الشاعر (1):
أجاعل أنت بيقورا مسلعة * ذريعة لك بين الله والمطر (2) وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة. وكتب النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب الصدقة لأهل اليمن: " في كل ثلاثين باقورة بقرة ".
والبقار: اسم واد. قال لبيد:
فبات السيل يركب جانبيه * من البقار كالعمد الثقال - وبقرت الشئ بقرا: فتحته ووسعته ومنه قولهم: ابقرها عن جنينها، أي شق بطنها عن ولدها.
والتبقر: التوسع في العلم والمال. وكان
يقال لمحمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه " الباقر " لتبقره في العلم.
ويقال: فتنة باقره كداء البطن، وهو الماء الأصفر.
والبقير والبقيرة: الأتب، وهو قميص لا كمي له، تلبسه النساء.
وناقة بقير، إذا شق بطنها عن ولدها.
والبقير: أيضا: جماعة البقر.
والبقيرى مثال السميهى: لعبة للصبيان، وهي كومة من تراب وحولها خطوط. وقد بقروا، أي لعبود ذلك. قال طفيل الغنوي يصف فرسا (1):
أبنت فما تنفك حول متالع * لها مثل آثار المبقر ملعب - وبقر الرجل بالكسر يبقر بقرا، أي حسر وأعيا. وبيقر مثله.
ويقال: بقر الكلب وبيقر، إذا رأى البقر فتحير. كما يقال: غزل، إذا رأى الغزال فلهى.
وبيقر الرجل: أقام بالحضر وترك قومه بالبادية. قال امرؤ القيس: ألا هل أتاها والحوادث جمة * بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا - والبيقرة: إسرع يطأطئ الرجل فيه رأسه.
وقال الشاعر:
فبات يجتاب شقارى كما * بيقر من يمشى إلى الجلسد - [بكر] البكر: العذراء، والجمع أبكار، والمصدر البكارة بالفتح.
والبكر: المرأة التي ولدت بطنا واحدا.
وبكرها: ولدها. والذكر والأنثى فيه سواء. وقال:
يا بكر بكرين ويا خلب الكبد * أصبحت منى كذراع من عضد - وكذلك البكر من الإبل. قال الهذلي (1):
مطافيل أبكار حديث نتاجها * تشاب بماء مثل ماء المعاقل (2) - يعنى مياها تجرى في مواضع صلبة بين الجبال.
والبكر: الفتى من الإبل، والأنثى بكرة، والجمع بكار مثل فرخ وفراخ، وبكارة أيضا مثل فحل وفحالة.
قال أبو عبيدة: البكر من الإبل بمنزلة الفتى من الناس، والبكرة بمنزلة الفتاة، والقلوص بمنزلة
الجارية، والبعير بمنزلة الانسان، والجمل بمنزلة الرجل، والناقة بمنزلة المرأة.
ويجمع في القلة على أبكر. وقد صغره الراجز وجمعه بالياء النون فقال:
قد شربت إلا الدهيدهينا * قليصات وأبيكرينا - وبكر: أبو قبيلة، وهو بكر بن وائل بن قاسط. فإذا نسبت إلى أبى بكر قلت بكرى تحذف منه الاسم الأول، وكذلك في كل كنية.
وبكرة (1) البئر: ما يستقى عليها، وجمعها بكر بالتحريك، وهو من شواذ الجمع، لان فعلة لا تجمع على فعل، إلا أحرفا: مثل حلقة وحلق وحمأة وحمإ، وبكرة وبكر. وبكرات أيضا. قال الراجز:
* والبكرات شرهن الصائمة * يعنى التي لا تدور.
ويقال: جاءوا على بكرة أبيهم، للجماعة إذا جاءوا معا ولم يتخلف منهم أحد، وليس هناك بكرة في الحقيقة (2).
وتقول: أتيته بكرة بالضم، أي باكرا.
فإن أردت به بكرة يوم بعينه قلت: أتيته بكرة غير مصروف، وهي من الظروف التي لا تتمكن.
وسير على فرسك بكرة وبكرا، كما تقول سحرا.
وقد بكرت أبكر بكورا، وبكرت تبكيرا، وأبكرت وابتكرت، وباكرت كله بمعنى. ولا يقال بكر ولا بكر (1)، إذا بكر.
وقال أبو زيد: أبكرت على الورد إبكارا وكذلك أبكرت الغداء. قال: وبكرت على الحاجة بكورا، وأبكرت غيري.
وأبكر الرجل: وردت إبله بكرة.
وكل من بادر إلى الشئ فقد أبكر إليه وبكر، أي وقت كان. يقال: بكروا بصلاة المغرب، أي صلوها عند سقوط القرص.
وقوله تعالى: * (بالعشي والابكار) *، وهو فعل يدل على الوقت وهو البكرة، كما قال:
* (بالغدو والآصال) * جعل الغدو وهو مصدر، يدل على الغداة.
ورجل بكر في جاجته وبكر، مثل حذر وحذر (2)، أي صاحب بكور.
والباكورة: أول الفاكهة.
وقد ابتكرت الشئ، إذا استوليت على باكورته.
وفى حديث الجمعة: " من بكر وابتكر "، قالوا: بكر: أسرع. وابتكر: أدرك الخطبة من أولها. وهو من الباكروة.
والبكور من النخل مثل البكيرة، وهو الذي يدرك أول النخل، وجمعه بكر.
وضربة بكر بالكسر، أي قاطعة لا تثنى.
وفى الحديث: " كانت ضربات على رضي الله عنه أبكار، إذا اعتلى قد وإذا اعترض قط ".
[بور] البور: الرجل الفاسد الهالك الذي لا خير فيه. قال عبد الله بن الزبعرى السهمي:
يا رسول المليك إن لساني * راتق ما فتقت إذا أنا بور (1) - وامرأة بور، حكاه أيضا أبو عبيدة.
وقوم بور: هلكى. قال الله تعالى: * (وكنتم قوما بورا) *، وهو جمع بائر مثل حائل وحول.
وحكى الأخفش عن بعضهم أنه لغة وليس بجمع لبائر، كما يقال، أنت بشر وأنتم بشر.
وقد بار فلان، أي هلك. وأباره الله:
أهلكه.
ورجل حائر بائر، إذا لم يتجه لشئ. وهو اتباع لحائر.
وباره يبوره، أي جربه واختبره. والابتيار مثله. قال الكميت:
قبيح بمثلي نعت الفتاة * إما ابتهار أو إما ابتيارا - يقول: إما بهتانا وإما اختبار بالصدق لاستخراج ما عندها.
وبرت الناقة أبورها بورا بالفتح، وهو أن تعرضها على الفحل تنظر ألا قح هي أم لا، لأنها إذا كانت لاقحا بالت في وجه الفحل إذا تشممها.
قال الشاعر (1):
بضرب كآذان الفراء فضوله * وطعن كإيزاغ المخاض تبورها - ويقال أيضا: بار الفحل الناقة وابتارها، إذا تشممها ليعرف لقاحها من حيالها. ومنه قولهم:
بر لي ما عند فلان، أي اعلمه وامتحن لي ما في نفسه.
والبور أيضا: الأرض التي لم تزرع، عن أبي عبيد. وهو في الحديث في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكيدر صاحب
دومة الجندل: " إن لنا الضاحية من البعل والبور (1) والمعامي والأغفال ".
والبوار: الهلاك. وحكى الأحمر: " نزلت بوار على الكفار " مثل قطام. وأنشد:
* إن التظالم في الصديق بوار (2) * وبار المتاع: كسد. يقال: نعوذ بالله من بوار الأيم.
وبار عمله: بطل. ومنه قوله تعالى:
* (ومكر أولئك هو يبور) *.
والبارياء والبورياء: التي من القصب. وقال الأصمعي: البورياء بالفارسية، وهو بالعربية بارى وبورى. وأنشد للعجاج يصف كناس الثور:
* كالخص إذ جلله الباري * وكذلك البارية:
[بهر] أبو عمرو: يقال بهرا له، أي تعسا له. قال ابن ميادة:
تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي * بجارية بهرا لهم بعدها بهرا (3) - ويقال أيضا: بهرا في معنى عجبا. قال عمر ابن أبي ربيعة:
ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد القطر والحصى والتراب. - وبهره بهرا، أي غلبه.
والبهر بالضم: تتابع النفس. وبالفتح المصدر، يقال: بهره الحمل يبهره بهرا، أي أوقع عليه البهر فانبهر، أي تتابع نفسه.
وبهرة الليل والوادي والفرس: وسطه.
والأبهر: عرق إذا انقطع مات صاحبه، وهما أبهران يخرجان من القلب ثم يتشعب منهما سائر الشرايين. وأنشد الأصمعي لابن مقبل:
وللفؤاد وجيب تحت أبهره * لدم (1) الغلام وراء الغيب بالحجر - والأبهر من القوس: ما بين الطائف والكلية.
والأباهر من ريش الطائر: ما يلي الكلى، أولها القوادم، ثم المناكب، ثم الخوافي، ثم الأباهر، ثم الكلى.
وبهراء: قبيلة من قضاعة، والنسبة إليهم بهراني مثال بحراني، على غير قياس لان قياسه بهراوي بالواو.
والبهار: العرار الذي يقال له عين البقر،
وهو بهار البر، وهو نبت جعد له فقاحة صفراء تنبت أيام الربيع، يقال لها العرارة.
والبهار بالضم: شئ يوزن به، وهو ثلاثمائة رطل. وقال عمر وبن العاص " إن ابن الصعبة - يعنى طلحة بن عبيد الله (1) - ترك مائة بهار، في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب " فجعله وعاء. قال أبو عبيد: والبهار في كلامهم: ثلاثمائة رطل، وأحسبها غير عربية، وأراها قبطية.
وبهر القمر: أضاء حتى غلب ضوءه ضوء الكواكب. يقال: قمر باهر.
وبهر الرجل: برع. وقال ذو الرمة (2):
وقد بهرت فلا تخفى على أحد * إلا على أحد لا يعرف القمرا - وقد بهرت فلانة السناء: غلبتهن حسنا.
والعرب تقول: الأزواج ثلاثة: زوج بهر، وزوج دهر، وزوج مهر. أي يبهر العيون بحسنه، وأو يعد لنوائب الدهر، أو يؤخذ منه المهر.
والابتهار: ادعاء الشئ كذبا. قال الشاعر:
* وما بي إن مدحتهم ابتهار * وابتهر فلان بفلانة: شهر بها.
وابهار الليل ابهيرارا، أي انتصف، ويقال ذهب معظمه وأكثره. وابهار علينا الليل ابهيرارا: طال.
[بهتر] البهتر، لغة في البحتر، وهو القصير. وأنشد أبو عمرو:
ليس بجلباب ولا هقور (1) * لكنه البهتر وابن البهتر - وانشد الفراء قول كثير:
عنيت قصيرات الحجال ولم أرد * قصار الخطأ شر النساء البهاتر (2) - بالهاء.
[بهزر] الأصمعي: البهزرة: الناقة العظيمة، والجمع البهازر. قال الكميت:
إلا لهمهمة الصهيل * وحنة الكوم الهبازر -
فصل التاء [تأر] أتأرته بصرى، أي أتبعته إياه.
[تبر] التبر: ما كان من الذهب غير مضروب، فإذا ضرب دنانير فهو عين. ولا يقال تبر إلا للذهب. وبعضهم يقوله للفضة أيضا.
ويقال: في رأسه تبرية. قال أبو عبيدة:
هي لغة في الهبرية، وهو الذي يكون في أصول الشعر مثل النخالة.
والتبار: الهلاك. وتبره تتبيرا، أي كسره وأهلكه.
و * (هؤلاء متبر ما هم فيه) *، أي مكسر مهلك.
[تجر] تجر يتجر (1) تجرا وتجارة، وكذلك اتجر يتجر، هو افتعل، فهو تاجر. والجمع تجر، مثال صاحب وصحب، وتجار وتجار.
والعرب تسمى بائع الخمر تاجرا. قال الأسود بن يعفر:
ولقد أروح على التجار مرجلا * مذلا بمالي ليغا أجيادي - أي مائلا عنقي من السكر.
ويقال ناقة تاجرة - للنافقة - وأخرى كاسدة.
وحكى أبو عبيدة: ناقة تاجر، أي نافقة في التجارة والسوق.
وأرض متجرة: يتجر فيها.
[ترر] ترت النواة من مرضاخها تتر وتتر، أي ندرت.
وضرب يده بالسيف فأترها، أي قطعها وأندرها.
والغلام يتر القلة (1) بالمقلاء.
وتر فلان عن بلده: تباعد. وأتره القضاء:
أبعده.
والتر بالضم: خيط يمد على البناء (2) يقول الرجل لصاحبه عند الغضب: لأقيمنك على التر.
والترارة: السمن والبضاضة. تقول منه:
تررت بالكسر، أي صرت تارا، وهو الممتلئ.
وقال الشاعر (3):
ونصبح بالغداة أتر شئ * ونمسي بالعشي طلنفحينا -
والترترة: التحريك. وفى الحديث:
" تر تروه ومز مزوه (1) ".
والتراتر: الأمور العظام. وقول زيد الفوارس:
ألم تعلمي أنى إذا الدهر مسني * بنائبة زلت ولم أتترتر - أي لم أتزلزل ولم أتقلقل.
والأترور: غلام الشرطي، لا يلبس السواد (2). قالت الدهناء امرأة العجاج:
والله لولا خشية الأمير وخشية الشرطي والأترور لجلت بالشيخ من البقير كجولان صعبة عسير [تغر] تغرت القدر تتغر بالفتح فيهما، لغة في تغرت تتغر (3)، إذا غلت.
[تفر] التفرة بكسر الفاء: النقرة التي في وسط الشفة العليا.
[تمر] التمر: اسم جنس، الواحدة منها تمرة، وجمعها تمرات بالتحريك: وجمع التمر تمور وتمران بالضم. ويراد به الأنواع، لان الجنس لا يجمع في الحقيقة.
والتآمر: الذي عنده التمر، يقال رجل تأمر ولابن، أي ذو تمر ولبن. وقد يكون من قولك، تمرتهم فأنا تأمر، أي أطعمتهم التمر.
والتمار: الذي يبيعه. والتمري: الذي يحبه. والمتمر: الكثير التمر. يقال: أتمر الرجل، إذا كثر عنده التمر.
والمتمور: المزود تمرا.
والتامورة: الصومعة.
وقولهم فلان أسد في تامورته: أي في عرينه.
والتامورة: غلاف القلب. والتامورة:
الإبريق. قال الأعشى يصف خمارة:
فإذا لها تامورة * مرفوعة لشرابها - وما بالدار تامور، أي أحد، غير مهموز.
والتامور: الدم، ويقال النفس. قال أوس:
أنبئت أن بنى سحيم أدخلوا (1) * أبياتهم تامور نفس المنذر - قال الأصمعي: يعنى مهجة نفسه. وكانوا قتلوه.
وقال آخر (2):
وتامور هرقت وليس خمرا * وحبة غير طاحية طحيت - وأكلنا جزرة - وهي الشاة السمينة - فما تركنا منها تامورا، أي شيئا. وأكل الذئب الشاة فما ترك منها تامورا.
وما في الركية تامور، أي شئ من ماء.
وما بالدار تومرى بغير همز. وبلاد خلاء ليس بها تومرى، أي أحد. وما رأيت تومريا أحسن منها، للمرأة الجميلة، أي لم أر خلقا. وما رأيت تومريا أحسن منه.
وتتمير اللحم والتمر: تجفيفهما. وقال الشاعر يصف فرخة عقاب تسمى غبة:
لها أشارير من لحم تتمره * من الثعالى ووخز من أرانيها (1) - يقول: إنها صيد الأرانب والثعالب، فأبدل من الباء فيهما ياء.
[تمأر] اتمأر الشئ: طال واشتد، مثل اتمهل واتمأل. قال زهير بن مسعود الضبي:
ثنى لها يهتك أسحارها * بمتمئر فيه تحريب - [تنر] التنور: الذي يخبز فيه. وقوله تعالى: * (وفار التنور) *. قال على رضي الله عنه: هو وجه الأرض.
[تور] التور: إناء يشرب فيه. والتور: الرسول بين القوم. قال ابن دريد: وهو عربي صحيح.
وأنشد:
والتور فيما بيننا معمل * يرضى به المأتى (1) والمرسل - أبو عمرو: فلان يتار على أن يؤخذ، أي يدار على أن يؤخذ. وأنشد للمحاربي (2):
لقد غضبوا على وأشقذوني * فصرت كأنني فرأ يتار - ويروى: " متار " مقلوب من متأر.
[تير] التيار: الموج. قال عدى:
* كالبحر يقذف بالتيار تيارا (3) *
ويقال: قطع عرقا تيارا، أي سريع الجرية.
وفعل ذلك تارة بعد تارة، أي مرة بعد مرة، والجمع تارات وتير، وهو مقصور من تيار كما قالوا قامات وقيم، وإنما غير لأجل حرف العلة، ولولا ذلك لما غير. ألا ترى أنهم قالوا في جمع رحبة رحاب، ولم يقولوا رحب. قال الشاعر:
* يقوم تارات ويمشي تيرا * وربما قالوه بحذف الهاء. قال الراجز:
* بالويل تارا والثبور تارا * وأتاره، أي أعاده مرة بعد أخرى.
[تهر] التيهور من الرمل: ما له جرف، عن الأصمعي. وقال الشاعر:
فطلعت من شمراخه تيهورة * شماء مشرفة كرأس الأصلع - والجمع تياهير وتياهر. قال الراجز:
كيف اهتدت ودونها الجزائر * وعقص من عالج تياهر - ويقال للرجل إذا كان ذاهبا بنفسه: به تيه تيهور (1)، أي تائه.
فصل الثاء [ثأر] الثأر والثؤرة: الذحل. يقال: ثأرت القتيل وبالقتيل ثأرا وثؤرة، أي قتلت قاتله.
قال الشاعر:
شفيت به نفسي وأدركت ثؤرتي * بنى مالك هل كنت في ثؤرتي نكسا - والثائر: الذي لا يبقى على شئ حتى يدرك ثأره. ويقال أيضا هو ثأره، أي قاتل حميمه.
قال جرير:
* قتلوا أباك وثأره لم يقتل (1) * وقولهم: يا ثارات فلان، أي يا قتلة فلان.
ويقال: ثأرتك بكذا، أي أدركت به ثأري منك.
واثأرت من فلان، أي أدركت منه، وأصله اثتأرت، فأدغم (2). قال لبيد:
والنيب إن تعرمني رمة خلقا * بعد الممات فإني كنت أثتر - والثأر المنيم: الذي إذا أصابه الطالب رضى به فنام بعده.
واستثأر فلان: استغاث ليثأر بمقتوله. قال الشاعر:
إذا جاء مستثئر كان نصره * دعاء: ألا طيروا بكل وأي نهد -
[ثبجر] اثبجر، أي ارتدع عند الفزعة. وقال العجاج يصف الحمار والأتان:
* إذا اثبجرا من سواد حدجا * [ثبر] المثابرة على الشئ: المواظبة عليه. وثبره عن كذا يثبره بالضم ثبرا، أي حبسه. يقال:
ما ثبرك عن حاجتك؟
والثبرة: الأرض السهلة. يقال: بلغت النخلة إلى ثبرة من الأرض.
والثبرة أيضا: حفرة من الأرض.
وثبرة أيضا: اسم موضع.
وثبير: جبل بمكة. يقال: " أشرق ثبير، كيما نغير ".
والثبور: الهلاك والخسران أيضا. قال الكميت:
ورأت قضاعة في الأيامن * رأى مثبور وثابر. - أي مخسور وخاسر. يعنى في انتسابها إلى اليمن.
والمثبر، مثال المجلس: الموضع الذي تلد فيه المرأة من الأرض، وكذلك حيث تضع الناقة.
وربما قيل لمجلس الرجل مثبر.
[ثجر] الثجرة بالضم: وسط الوادي ومتسعه. وثجرة النحر: وسطه.
وورق ثجر، بالفتح، أي عريض.
وانثجر الدم: لغة في انفجر.
والثجير: ثفل كل شئ يعصر. والعامة تقوله بالتاء. وفى الحديث: " لا تثجروا "، أي لا تخلطوا ثجير التمر مع غيره في النبيذ.
[ثرر] سحاب ثر، أي كثير الماء وعين ثرة وهي سحابة تأتى من قبل قبلة أهل العراق. قال عنترة:
جادت عليه (1) كل عين ثرة * فتركن كل قرارة كالدرهم - وناقة ثرة وعنز ثرة، أي واسعة الإحليل.
وربما قالوا: طعنة ثرة، أي غزيرة. وقد ثرت تثر وتثر ثرا.
والثرثرة: كثرة الكلام وترديده. يقال:
ثرثر الرجل، فهو ثرثار مهذار.
والثرثار: اسم نهر.
وثررت المكان، مثل ثريته، إذا نديته [ثعر] الثعروران: مثل الحلمتين تكتنفان القنب (2) من خارج.
والثعارير: الثآليل وحمل الطراثيث أيضا.
[ثعجر] ثعجرت الدم وغيره فاثعنجر، أي صببته فانصب.
وتصغير المثعنجر مثيعج ومثيعيج.
[ثغر] الثغر: ما تقدم من الأسنان.
يقال: ثغرثه، أي كسرت ثغره.
وإذا سقطت رواضع الصبي قيل ثغر فهو مثغور، فإذا نبتت قيل اتغر، وأصله اثتغر، فقلبت الثاء تاء ثم أدغمت. وإن شئت قلت:
اثغر، تجعل الحرف الأصلي هو الظاهر.
والثغر أيضا: موضع المخافة من فروج البلدان.
والثغرة بالضم: نقرة النحر التي بين الترقوتين.
والثغرة أيضا: الثلمة. يقال: ثغرناهم، أي سددنا عليهم ثلم الجبل. قال الشاعر (1):
* وهم ثغروا أقرانهم بمضرس (2) * وهذه مدينة فيها ثغر وثلم.
[ثفر] الثفر للسباع وكل ذات مخلب بمنزلة الحياء من الناقة، وربما استعير لغيرها. قال الأخطل:
جزى الله عنا الأعورين ملامة * وفروة ثفر الثورة المتضاجم - وفروة: اسم رجل. ونصب الثفر على البدل منه، وهو لقبه كقولك: عبد الله قفة. وإنما خفض المتضاجم وهو من صفة الثفر على الجوار، كقولهم: جحر ضب خرب.
والثفر، بالتحريك: ثفر الدابة. وقد أثفرتها، أي شددت عليها الثفر.
ودابة مثفار: يرمى بسرجه إلى مؤخره.
واستثفر الرجل بثوبه، إذا لوى بطرفه بين رجليه إلى حجزته.
واستثفر الكلب بذنبه، إذا جعله بنى فخذيه.
قال الزبرقان بن بدر (1):
تعدو الذئاب على من لا كلاب له * وتتقى مربض المستثفر الحامي - [ثمر] الثمرة: واحدة الثمر والثمرات. وجمع الثمر ثمار مثل جبل وجبال. قال الفراء: وجمع الثمار ثمر، مثل كتاب وكتب. وجمع الثمر أثمار، مثل عنق وأعناق.
والثمر أيضا: المال المثمر، ويخفف ويثقل.
وقرأ أبو عمرو: * (وكان له ثمر) *، وفسر بأنواع الأموال.
ويقال: أثمر الشجر، أي طلع ثمره.
وشجر ثامر، إذا أدرك ثمره. وشجره ثمراء، أي ذات ثمر. قال الشاعر أبو ذؤيب:
* تظل على الثمراء منها جوارس (1) * والثميرة: ما يظهر من الزبد قبل أن يجتمع ويبلغ إناه من الصلوح. يقال: قد ثمر السقاء تثميرا، وكذلك أثمر، إذا ظهر عليه تحبب الزبد.
وأثمر الرجل، إذا كثر ماله.
وثمر الله ماله، أي كثره.
وابن ثمير: الليلة القمراء.
وثمر السياط: عقد أطرافها.
[ثور] ثار الغبار يثور ثورا وثورانا، أي سطع.
وأثاره غيره.
وثارت بفلان الحصبة.
ويقال: كيف الدبى؟ فيقال: ثائر ونافر.
فالثائر: ساعة ما يخرج من التراب. والنافر: حين نفر، أي وثب.
وثار به الناس، أي وثبوا عليه.
والمثاورة: المواثبة. يقال: انتظر حتى تسكن هذه الثورة. وهي الهيج.
وثور فلان عليهم الشرا، أي هيجه وأظهره.
وثور القرآن، أي بحث عن علمه.
وثور البرك واستثارها، أي أزعجها وأنهضها وثارت نفسه، أي جشأت.
ورأيته ثائر الرأس، إذا رأيته وقد اشعان شعر رأسه.
وثار ثائرة، أي هاج غضبه.
والثور: الذكر من البقر، والأنثى ثورة، والجمع ثورة مثل عود وعودة، وثيرة وثيران مثل جيرة وجيران، وثيرة أيضا، قال سيبويه: قلبوا الواو ياء حيث كانت بعد كسرة. قال: وليس هذا بمطرد. وقال المبرد: إنما قالوا ثيرة ليفرقوا بينه وبين ثورة الاقط، وبنوه على فعلة ثم حركوه.
وثور: أبو قبيلة من مضر، وهو ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر، وهم رهط سفيان الثوري.
وثور: جبل بمكة، وفيه الغار المذكور في القرآن، ويقال له ثور أطحل. وقال بعضهم:
اسم الجبل أطحل، نسب إليه ثور بن عبد مناة، لأنه نزله.
وفى الحديث: " حرم ما بين عير إلى ثور "، قال أبو عبيدة: أهل المدينة لا يعرفون جبلا يقال له
ثور، وإنما ثور بمكة. قال: ونرى أن أصل الحديث أنه حرم ما بين عير إلى أحد.
وقال غيره: إلى بمعنى مع، كأنه جعل المدينة مضافة إلى مكة في التحريم.
والثور: قطعة من الاقط (1)، والجمع ثورة.
يقال: أعطاه ثورة عظاما من الاقط.
والثور: برج من السماء.
وأما قولهم: سقط ثور الشفق، فهو انتشار الشفق وثورانه، ويقال معظمه.
وأما قول الشاعر (2):
إني وقتلى سليكا ثم أعقله * كالثور يضرب لما عافت البقر (3) - فيقال: إن البقر إذا امتنعت من شروعها في الماء لا تضرب لأنها ذات لبن، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب.
ويقال للطحلب: ثور الماء، حكاه أبو زيد في كتاب المطر.
فصل الجيم [جأر] الجؤار مثل الخوار. يقال: جأر الثور يجأر أي صاح. وقرأ بعضهم: * (عجلا جسدا له جؤار) * بالجيم، حكاه الأخفش.
وجأر الرجل إلى الله عز وجل، أي تضرع بالدعاء.
الأصمعي: غيث جؤر، مثال نغر، أي غزير كثير المطر. وأنشد:
* لا تسقه صيب عزاف جؤر (1) * وأما جور فتذكر من بعد.
[جبر] أبو عمرو: الجبر: أن تغنى الرجل من فقر، أو تصلح عظمه من كسر. يقال: جبرت العظم جبرا. وجبر العظم بنفسه جبورا، أي انجبر.
وقد جمع العجاج بين المتعدى واللازم فقال:
* قد جبر الدين الاله فجبر * واجتبر العظم مثل انجبر. يقال: جبر الله فلانا فاجتبر، أي سد مفاقره. قال الراجز (2):
* من عال منا بعدها فلا اجتبر (3) *
والعرب تسمى الخبز جابرا. ويقولون:
هو جابر بن حبة. وكنيته أيضا: أبو جابر.
وأجبرته على الامر: أكرهته عليه. وأجبرته أيضا: نسبته إلى الجبر، كما تقول أكفرته، إذا نسبته إلى الكفر.
والجبار: الهدر. يقال: ذهب دمه جبارا.
وفى الحديث: " المعدن جبار "، أي إذا انهار على من يعمل فيه فهلك لم يؤخذ به مستأجره.
وجبار أيضا: اسم يوم الثلاثاء من أسمائهم القديمة.
والجبار من النخل: ما طال وفات اليد.
قال الأعشى:
طريق وجبار رواء أصوله * عليه أبابيل من الطير تنعب - يقال: نخلة جبارة، وناقة جبارة، أي عظيمة سمينة.
والجبار: الذي يقتل على الغضب.
المجبر: الذي يجبر العظام المكسورة.
وتجبر الرجل: تكبر. وتجبر النبت، أي نبت بعد الاكل. وقال امرؤ القيس:
ويأكلن من قو لعاعا وربة * تجبر بعد الاكل فهو نميص - والجبر: خلاف القدر. قال أبو عبيد:
هو كلام مولد.
والجبرية بالتحريك: خلاف القدرية.
ويقال أيضا: فيه جبرية، وجبروة وجبروت وجبورة (1) مثل فروجة، أي كبر.
وأنشد الأحمر (2):
فإنك إن عاديتني غضب الحصى * عليك ذو الجبورة المتغطرف - والجبير، مثال الفسيق: الشديد التجبر.
والجبارة والجبيرة، اليارق (3). والجبارة والجبيرة أيضا: العيدان التي تجبر بها العظام.
وجبرائيل: اسم، يقال هو جبر أضيف إلى إيل. وفيه لغات: جبرئيل مثال جبرعيل يهمز ولا يهمز. وأنشد الأخفش:
شهدنا فما تلقى لنا من كتيبة * يد الدهر إلا جبرئيل أمامها (4) - ويقال: جبريل بالكسر: وأنشد حسان:
وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء - وجبرئل مقصور مثال جبرعل، وجبرين بالنون (5).
[جحر] الجحر: واحد الجحرة والأجحار.
وأجحرته، أي ألجأته إلى أن دخل جحره فانجحر.
وقد اجتحر لنفسه جحرا، أي اتخذه.
والجحران: الجحر. ونظيره جئت في عقب الشهر وعقبانه. في الحديث: " إذا حاضت المرأة حرم الجحران (1) ".
والجحرة بالفتح: السنة الشديدة. قال الشاعر (1):
إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت * ونال كرام المال في الجحرة الاكل - والجحرمة: الضيق وسوء الخلق، والميم زائدة.
وجحرت عينه: غارت.
وجحر (3) فلان: تأخر.
ومجاحر القوم: مكامنهم.
والجواحر: الدواخل في الجحرة والمكامن (4).
[جحدر] الجحدر: القصير. وجحدر: اسم رجل.
[جخر] الجخر، بالتحريك الاتساع في البئر. يقال:
جخر جوف البئر، بالكسر.
وتجخير البئر: توسيعها.
[جدر] الجدر والجدار: الحائط. وجمع الجدار جدر، وجمع الجدر جدران، مثل بطن وبطنان.
والجدر أيضا: نبت. وقد أجدر المكان.
والجدر: أثر الكدم بعنق الحمار قال رؤبة:
* وجادر (1) الليتين مطوي الحنق * وشاة جدراء: إذا تقوب جلدها من داء يصيبها.
والجدري بضم الجيم وفتح الدال، والجدري بفتحهما: لغتان. تقول: جدر الرجل فهو مجدر.
وأرض مجدرة: ذات جدري.
ويقال أيضا: هذا الامر مجدرة لذلك، أي محراة.
وفلان جدير بكذا، أي خليق. وأنت جدير أن تفعل كذا. والجمع جدراء وجديرون.
والجدير: مكان قد بنى حواليه جدار.
ويقال للحظيرة من صخر: جديرة.
وجدر: قرية بالشام تنسب إليها الخمر.
وقال الشاعر (1):
ألا يا اصبحينا فيهجا جدرية * بماء سحاب يسبق الحق باطلي (2) - والجدرة: خراج، وهي السلعة، والجمع جدر. وأنشد ابن الأعرابي:
* يا قاتل الله دقيلا ذا الجدر * والجدرة أيضا: حي من الأزد، ويقال:
سموا بذلك لأنهم بنوا جدار الكعبة.
وجندرت الكتاب: إذا أمررت القلم على ما درس منه ليتبين، وكذلك الثوب إذا أعدت وشيه بعد ما كان ذهب. وأظنه معربا.
[جأذر] الجؤذر (3): ولد البقرة الوحشية، والجمع جآذر.
[جذر] الجذر: الأصل. قال زهير يصف بقرة:
وسامعتين تعرف العتق فيهما * إلى جذر (4) مدلوك الكعوب محدد - يعنى قرنها. وأصل كل شئ: جذره بالفتح عن الأصمعي، وجذره بالكسر عن أبي عمرو. وفى الحديث:
" إن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ".
وعشرة في حساب الضرب جذر مائة.
وجذرت الشئ: استأصلته. ومنه المجذر، وهو القصير. وأنشد أبو عمرو:
* البحتر المجذر الزوال (1) * يريد في مشيته. والجيذر مثله.
والجذمور والجذمار: قطعة من أصل السعفة تبقى في الجذع إذا قطعت، بزيادة الميم.
وأخذت الشئ بجذاميره، إذا أخذته كله.
حكاه الكسائي.
[جرر] الجرة من الخزف، والجمع جر وجرار.
والجر أيضا: أصل الجبل. قال الراجز:
* وقد قطعت واديا وجرا * والجرة بالكسر: ما يخرجه البعير للاجترار.
ومنه قولهم: " لا أفعل ذلك ما اختلف الجرة والدرة ". واختلافهما أن الدرة تسفل والجرة تعلو.
والجري: ضرب من السمك.
والجرية (1): الحوصلة.
والجرة: خشبة نحو الذراع في رأسها كفة وفى وسطها حبل يصاد بها الظباء. وفى المثل:
" ناوص الجرة ثم سالمها ". وذلك أن الظبي إذا نشب فيها ناوصها ساعة واضطرب، فإذا غلبته استقر فيها كأنه سالمها. يضرب لمن خالف ثم اضطر إلى الوفاق.
وفرس جرور: يمنع القياد. وبئر جرور:
بعيدة العقر يسنى عليها.
والجارور: نهر السيل.
وكتيبة جرارة، أن ثقيلة المسير لكثرتها.
وجيش جرار.
والجرارة أيضا: عقيرب تجر ذنبها.
والجرير: حبل يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة غير الزمام، وبه سمى الرجل جريرا.
وجررت الحبل وغيره أجره جرا.
والمجرة التي في السماء سميت بذلك لأنها كأثر المجر.
وجر عليهم جريرة، أي جنى عليهم جناية.
ويقال: جرت الناقة، إذا أتت على مضربها ثم جاوزته بأيام ولم تنتج.
والجارة: الإبل التي تجر بأزمتها، فاعلة بمعنى مفعولة، مثل عيشة راضية بمعنى مرضية، وماء دافق بمعنى مدفوق. وفى الحديث: " لا صدقة في الإبل الجارة "، وهي ركائب القوم، لان الصدقة في السوائم دون العوامل.
وحار جار اتباع له، قال أبو عبيد:
وأكثر كلامهم حار يار بالياء.
وتقول: كان ذلك عام كذا وهلم جرا إلى اليوم (1).
وفعلت كذا من جراك، أي من أجلك، وهو فعلى، ولا تقل مجراك. وقال:
أحب السبت من جراك ليلى * كأني يا سلام من اليهود - وربما قالوا: من جراك غير مشدد، ومن جرائك بالمد من المعتل.
وأجررت لسان الفصيل، أي شققته لئلا يرتضع. وقال امرؤ القيس:
فكر إليه بمبراته * كما خل ظهر اللسان المجر - وقال عمرو بن معدي كرب:
فلو أن قومي أنطقتني رماحهم * نطقت ولكن الرماح أجرت - يقول: لو قاتلوا وأبلوا لذكرت ذلك وفخرت به، ولكنهم قطعوا لساني بفرارهم.
ويقال أيضا: أجره الرمح، إذا طعنه وترك الرمح فيه يجره. قال الشاعر (1):
ونقي بصالح مالنا أحسابنا * ونجر في الهيجا الرماح وندعى - وأجررته رسنه، إذا تركته يصنع ما شاء.
وأجررته الدين، إذا أخرته له.
وأجرني فلان أغاني، إذا تابعها.
وفلان يجار فلانا، أي يطاوله.
والتجرير: الجر شدد للكثرة أو المبالغة.
واجتره، أي جره.
واجتر البعير، من الجرة. وكل ذي كرش يجتر.
وانجر الشئ: انجذب.
والجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته.
قال الأغلب:
* جرجر في حنجرة كالحب (1) * فهو بعير جرجار، كما تقول: ثرثر الرجل فهو ثرثار.
والجراجر: العظام من الإبل. قال الأعشى:
يهب الجلة الجراجر كلبستان * تحنو لدردق أطفال - وكذلك الجرجور. قال الكميت:
ومقل أسقتموه فأثرى * مائة من عطائكم جرجورا - والجرجار: نبت طيب الريح.
والجرجر، بالكسر: الفول (2) والجرجير: بقل.
[جزر] الجزور من الإبل يقع على الذكر والأنثى.
وهي تؤنث، والجمع الجزر.
والجزارة: أطراف البعير: اليدان والرجلان
والرأس، سميت بذلك لان الجزار يأخذها، فهي جزارته، كما يقال: أخذ العامل عمالته. فإذا قالوا فرس عبل الجزارة، فإنما يراد غلظ اليدين والرجلين وكثرة عصبهما، ولا يدخل الرأس في هذا، لان عظم الرأس هجنة في الخيل.
وجزر السباع: اللحم الذي تأكله. يقال:
تركوهم جزرا، بالتحريك، إذا قتلوهم.
والجزر (1) أيضا: هذه الأرومة التي تؤكل.
قال الأصمعي: الواحدة جزرة.
والجزر أيضا: الشاة السمينة، الواحدة جزرة.
قال ابن السكيت: يقال أجزرت القوم، إذا أعطيتهم شاة يذبحونها: نعجة أو كبشا أو عنزا. قال: ولا تكون الجزرة إلا من الغنم ولا يقال: أجزرتهم ناقة، لأنها قد تصلح لغير الذبح.
قال الفراء: يقال جزر وجزر للذي يؤكل، ولا يقال في الشاء إلا الجزر بالفتح.
والجزيرة: واحدة جزائر البحر، سميت بذلك لانقطاعها عن معظم الأرض.
والجزيرة: موضع بعينه، وهو ما بين دجلة والفرات.
وأما جزيرة العرب فإن أبا عبيدة يقول:
هي ما بين حفر أبى موسى الأشعري إلى أقصى اليمن في الطول، وفى العرض ما بين رمل يبرين إلى منقطع السماوة.
وجزرت النخل أجزره بالكسر جزرا:
صرمته.
وقد أجزر النخل، أي أصرم. وأجزر البعير: حان له أن يجزر.
وكان فتيان يقولون لشيخ: أجزرت يا شيخ! أي حان لك أن تموت. فيقول: أي بنى، وتختضرون! أي تموتون شبابا. ويروى:
" أجززت "، من أجز البر، إذا حان له أن يجز.
وجزرت الجزور أجزرها بالضم: واجتزرتها إذا نحرتها وجلدتها.
والمجزر بكسر الزاي: موضع جزرها. وفى الحديث عن عمر رضي الله عنه: " إياكم وهذه المجازر فإن لها ضرواة كضرواة الخمر ". قال الأصمعي: يعنى ندى القوم، لان الجزور إنما تنحر عند جمع الناس.
وجزر الماء يجزر ويجزر جزرا أي نضب.
والجزر: خلاف المد، وهو رجوع الماء إلى خلف.
[جسر] الجسر: واحد الجسور التي يعبر عليها.
والجسر بالفتح: العظيم من الإبل وغيرها، والأنثى جسرة. قال ابن مقبل:
* هو جاء موضع رحلها جسر * وجسر على كذا يجسر جسارة وتجاسر عليه، أي أقدم.
والجسور: المقدام.
[جشر] جشر الصبح يجشر جشورا: انفلق.
واصطبحنا الجاشرية، وهو شرب يكون مع الصبح. ولا يتصرف له فعل. وقال الفرزدق:
إذا ما شربنا الجاشرية لم نبل * أميرا وإن كان الأمير من الأزد وأما الجاشرية التي في شعر الأعشى (1)، فهي قبيلة من قبائل العرب.
قال الأصمعي: يقال أصبح بنو فلان جشرا، إذا كانوا يبيتون مكانهم في الإبل لا يرجعون إلى بيوتهم. قال الأخطل:
فسله (2) الصبر من غسان إذ حضروا * والحزن كيف قراه الغلمة الجشر (3) - قال: يقال جشرنا دوابنا: أخرجناها إلى الرعى نجشرها جشرا بالاسكان، وا تروح.
وخيل مجشرة بالحمى، أي مرعية.
ويقال به جشرة بالضم، أي سعال أو خشونة في الصدر.
وبعير مجشور: ب سعال حاز. وقد جشر يجشر، على ما لم يسم فاعله. قال الشاعر (1):
رب هم جشمته في هواكم * وبعير منفه مجشور. - والجشير (2): الجوالق الضضم. والجشير:
الوفضة.
وجشر الساحل بالكسر يجشر جشرا، إذا خشن طينه ويبس كالحجر.
والجشر: وسخ الوطب من اللبن. يقال وطب جشر، أي وسخ.
[جعر] الجعر: نجو كل ذات مخلب من السباع.
وقد جعر يجعر.
والمعجر: الدبر.
وجعار: اسم للضبع، لكثرة جعرها. وإنما بنيت على الكسر لأنه حصل فيها العدل والتأنيث والصفة الغالبة. ومعنى قولنا غالبة أنها غلبت على الموصوف حتى صار يعرف بها كما يعرف باسمه.
وهي معدولة عن جاعرة. فإذا منع عن الصرف
بعلتين وجب البناء بثلاث، لأنه ليس بعد منع الصرف إلا منع الاعراب. وكذلك القول في حلاق: اسم للمنية.
والجاعرتان: موضع المرقمتين من است الحمار، وهو مضرب الفرس بذنبه على فخذيه. وقال الأصمعي: هما حرفا الوركين المشرفان على الفخذين. قال كعب بن زهير يصف الحمار والأتن:
إذا ما انتحاهن شؤبوبه * رأيت لجاعرتيه غضونا - وبعضهم يجعل الجاعرة حلقة الدبر.
والجعار بكسر الجيم: حبل يشده الساق إلى وتد ثم يشده في حقوه إذا نزل البئر لئلا يقع فيها. تقول منه تجعرت. وقال الراجز:
ليس الجعار مانعي من القدر * وإن تجعرت بمحبوك ممر - والجعرور: ضرب من الدقل، وهو أردأ التمر.
[جعبر] الجعبر، القصير الغليظ. والمرأة جعبرة.
قال الراجز (1): يمسين عن قس الأذى غوافلا * لا جعبريات ولا طهاملا - [جعظر] الجعظري: الفظ الغليظ ابن السكيت: يقال للرجل إذا كان قصيرا غليظا جعظارة، بكسر الجيم.
[جعفر] الجعفر: النهر الصغير.
وجعفر: أبو قبيلة من عامر، وهو جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر، وهم الجعافرة.
[جفر] الجفر من أولاد المعز: ما بلغ أربعة أشهر وجفر جنباه وفص عن أمه. والأنثى جفرة.
والجفر: البئر الواسعة لم تطو. ومنه جفر الهباءة، ومستنقع ببلاد غطفان.
والجفرة بالضم: سعة في الأرض مستديرة، والجمع جفار، مثل برمة وبرام. ومنه قيل للجوف: جفرة.
وفرس مجفر، وناقة مجفرة، أي عظيمة الجفرة، وهي وسطه. قال الجعدي:
فتآيا بطرير مرهف * جفرة المحزم منه فسعل - والجفار أيضا: ماء لبني تميم بنجد، ومنه يوم الجفار. قال بشر:
ويوم النسار ويوم الجفار * كانا عذابا وكانا غراما - أي هلاكا.
والجفير كالكنانة، أوسع منها.
وجفر الفحل عن الضراب يجفر بالضم جفورا، وذلك إذا أكثر الضراب حتى حسر وانقطع وعدل عنه.
ويقال في الكبش: ربض، ولا يقال جفر.
ومنه قيل: الصوم مجفرة، أي مقطعة للنكاح. قال ذو الرمة:
وقد عارض الشعرى سهيل كأنه * قريع هجان عارض الشول جافر - وجفر جنباه اتسعا.
ويقال: أجفرت ما كنت فيه، أي تركته.
وأجفرت فلانا: قطعته وتركت زيادته.
[جمر] الجمر: جمع جمرة من النار.
والجمرة: ألف فارس. يقال جمرة كالجمرة.
وكل قبيل انضموا فصاروا يدا واحدة ولم يحالفوا غيرهم فهم جمرة.
قال أبو عبيدة: جمرات العرب ثلاث:
بنو ضبة بن أد، وبنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر، فطفئت منهم جمرتان: طفئت ضبة لأنها حالفت الرباب، وطفئت بنو الحارث لأنها حالفت مذحج؟. وبقيت نمير لم تطفأ لأنها لم تحالف.
ويقال: الجمرات عبس والحارث وضبة، وهم إخوة لام. وذلك أن أمرة من اليمن رأت في المنام أن خرج من فرجها ثلاث جمرات، فتزوجها رجل من اليمن فولدت له الحارث بن كعب بن عبد المدان، وهم أشراف اليمن، ثم تزوجها بغيض ابن ريث فولدت له عبسا، وهم فرسان العرب، ثم تزوجها أد فولدت له ضبة فجمرتان في مضر، وجمرة في اليمن.
والجمرة: واحدة جمرات المناسك، وهي ثلاث جمرات يرمين بالجمار. والجمرة: الحصاة.
والمجمرة: واحدة المجامر، وكذلك المجمر والمجمر. فبالكسر اسم الشئ الذي يجعل فيه الجمر، وبالضم الذي هيئ له الجمر. يقال أجمرت مجمرا. وينشد هذا البيت بالوجهين:
لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا * قد كسرت من يلنجوج له وقصا (1) - والجمار: شحم النخل. وجمرت النخلة:
قطعت وجمارها.
والتجمير أيضا: رمى الجمار.
وتجمير الجيش: أن تحبسهم في أرض العدو ولا تقفلهم من الثغر. وتجمرواهم، أي تحبسوا.
ومنه التجمير في الشعر. يقال: جمرت المرأة شعرها، إذا جمعته وعقدته في قفاها ولم ترسله. وفى
الحديث: " الضافر واللمبد والمجمر عليهم الحلق ".
وأجمر البعير: أسرع في سيره. ولا تقل أجمز بالزاي. قال لبيد:
وإذا حركت غرزى أجمرت * أو قرابى عدو جون قد أبل - وأجمر القوم على الشئ: اجتمعوا عليه.
وهذا جمير القوم، أي مجتمعهم.
وابنا جمير: الليل والنهار، سميا بذلك للاجتماع كما سميا ابنا سمير لأنه يسمر فيهما.
وأما ابن جمير فالليل المظلم. قال الشاعر (1):
نهارهم ظمآن ضاح وليلهم * وإن كان بدرا ظلمة ابن جمير - والاستجمار: الاستنجاء بالأحجار.
وحافر مجمر، أي صلب.
والمجيمر: اسم موضع والمجيمر: جبل.
قال امرؤ القيس:
كأن ذرى رأس المجيمر غدوة * من السيل والغثاء فلكة مغزل - [جمعر] جمعر الحمار، إذا جمع نفسه ليكدم.
[جمهر] قال الأصمعي: الجمهور: الرملة المشرفة على ما حولها، وهي المجتمعة. وفى حديث موسى بن طلحة أنه شهد دفن رجل فقال: " جمهروا قبره جمهرة "، أي اجمعوا عليه التراب، ولا تطينوه.
والجمهور (1) من الناس: جلهم.
وجمهرت عليه الخبر، إذا أخبرته بطرف وكتمت الذي تريد.
[حور] الجور: الميل عن القصد. يقال: جار عن الطريق، وجار عليه في الحكم.
وجوره تجويرا: نسبة إلى الجور.
وضربه فجوره، أي صرعه، مثل كوره، فتجور. وقال رجل من ربيعة الجوع:
فقلما طارد حتى أغدرا * وسط الغبار خربا مجورا - وجور: اسم بلد، يذكر ويؤنث.
والجار: الذي يجاورك. تقول: جاورته مجاورة وجوارا وجوارا، والكسر أفصح.
وتجاور القوم واجتوروا بمعنى، وإنما صحت الواو في اجتوروا لأنه في معنى ما لابد له من أن يخرج على الأصل لسكون ما قبله، وهو تجاوروا، فبنى عليه. ولو لم يكن معناهما واحدا لا عتلت.
والمجاورة: الاعتكاف في المسجد. وفى الحديث: " كان يجاور في العشر الأواخر ".
وامرأة الرجل: جارته. قال الأعشى:
أجارتنا بيني فإنك طالقه * كذاك أمور الناس غاد وطارقه - والجار: الذي أجرته من أن يظلمه ظالم.
قال الهذلي (1):
وكنت إذا جارى دعا لمضوفة * أشمر حتى ينصف الساق مئزري - واستجاره من فلان فأجاره منه.
وأجاره الله من العذاب: أنقذه.
وغيث جور، مثال هجف، أي شديد صوت الرعد. وبازل جور. قال الراجز:
زوجك يا ذات الثنايا الغر * أعيا فنطناه مناط الجر * دوين عكمى بازل جور * ثم شددنا فوقه بمر * [جهر] رأيته جهرة، وكلمته جهرة.
وجهرت البئر واجتهرتها، أي نقيتها وأخرجت ما فيها من الحمأة. وهي بئر مجهورة.
وقال:
إذا وردنا آجنا جهرناه * أو خاليا من أهله عمرناه - قال الأخفش: تقول العرب: جهرت الركية، إذا كان ماؤها قد غطى الطين فنقى ذلك حتى يظهر الماء ويصفو. قال: ومنه قوله تعالى:
* (حتى نرى الله جهرة) *، أي عيانا يكشف ما بيننا وبينه.
والأجهر: الذي لا يبصر في الشمس.
يقال: كبش أجهر بين الجهر، ونعجة جهراء.
قال أبو العيال الهذلي:
جهراء لا تألوا إذا هي أظهرت * بصرا ولا من عيلة تغنيني - وجهر نا الأرض: سلكناها من غير معرفة.
وجهرنا بنى فلان، أي صبحناهم على غرة.
وحكى الفراء جهرت السقاء مخضته.
ولبن جهير: لم يمذق بماء.
وجهر بالقول: رفع به صوته، وجهور.
وهو رجل جهوري الصوت، وجهير الصوت تقول منه: جهر الرجل بالضم.
وإجهار الكلام: إعلانه.
ورجل مجهر بكسر الميم، إذا كان من عادته أن يجهر بكلامه.
والمجاهرة بالعداوة: المباداة بها.
وجهرت الرجل واجتهرته، إذا رأيته عظيم
المرآة، وكذلك الجيش إذا كثروا في عينك حين رأيتهم. قال الراجر (1):
كأنما زهاؤه لمن جهر * ليل ورز وغره إذا وغر - ورجل جهير بين الجهارة (2)، أي ذو منظر.
وامرأة جهيرة. قال أبو النجم:
وأرى البياض على النساء جهارة * والعتق أعرفه على الادماء - وما أحسن جهره فلان بالضم، أي ما يجتهر من هيئته وحسن منظره.
ويقال: كيف جهراؤكم، أي عند جماعتكم.
والجوهر معرب، الواحدة جوهرة.
والحروف المجهورة عند النحويين تسعة عشر، يجمعها قولك: ظل قو ربض إذ غزا جند مطيع. وإنما سمى الحرف مجهورا لأنه أشبع الاعتماد في موضعه ومنع النفس أن يجرى معه حتى ينقضي الاعتماد بجري الصوت.
[جير] قولهم: جير لا آتيك، بكسر الراء: يمين للعرب. ومعناها حقا. قال الشاعر:
وقن على الفردوس أول مشرب * أجل جير إن كانت أبيحت دعاثره - والجيار: الصاروج. قال الأخطل يصف بيتا (3):
كأنها برج رومي يشيده * لزبطين وآجر وجيار - والجيار: حرارة في الصدر من غيظ أو جوع.
قال الهذلي (1):
قد حال بين تراقيه ولبته * من جلبة الجوع جيار وإرزيز (2) وكذلك الجائر. قال الشاعر:
فلما رأيت القوم نادوا مقاعسا * تعرض لي دون الترائب جائر - فصل الحاء [حبر] الحبر: الذي يكتب به، وموضعه المحبرة بالكسر.
والحبر أيضا: الأثر، والجمع حبور، عن يعقوب. يقال: به حبور، أي آثار. وقد أحبر به أي ترك به أثرا. وأنشد (2):
لقد أشمتت بي أهل فيد وغادرت * بجسمي حبرا بنت مصان باديا - وفى الحديث: " يخرج رجل من النار قد ذهب حبره وسبره "، قال الفراء: أي لونه وهيئته، من قولهم: جاءت الإبل حسنة الأحبار والأسبار. وقال الأصمعي هو الجمال والبهاء وأثر النعمة. يقال: فلان حسن الحبر والسبر، إذا كان جميلا حسن الهيئة. قال ابن أحمر (1):
لبسنا حبره حتى اقتضينا * لآجال وأعمال قضينا - ويقال أيضا: فلان حسن الحبر والسبر، بالفتح. وهذا كأنه مصدر قولك: حبرته حبرا، إذا حسنته. والأول اسم.
وتحبير الخط والشعر وغيرهما: تحسينه.
قال الأصمعي: وكان يقال لطفيل الغنوي في الجاهلية محبرا، لأنه كان يحسن الشعر.
والحبر أيضا: الحبور، وهو السرور.
يقال: حبره يحبره بالضم حبرا وحبرة. وقال الله تعالى: * (فهم في روضة يحبرون) *، أي ينعمون ويكرمون ويسرون.
ورجل يحبور: يفعول من الحبور.
والحبر والحبر: واحد أحبار اليهود.
وبالسكر أفصح، لأنه يجمع على أفعال دون الفعول. قال الفراء: هو حبر بالكسر، يقال ذلك للعالم وإنما قيل كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذي يكتب به. قال: وذلك أنه كان صاحب كتب.
قال الأصمعي: لا أدرى هو الحبر أو الحبر، للرجل العالم؟
وقال أبو عبيد: والذي عندي أنه الحبر بالفتح، ومعناه العالم بتحبير الكلام والعلم وتحسينه. قال: وهكذا يرويه المحدثون كلهم بالفتح.
والحبار (1): الأثر. قال الراجز:
لا تملأ الدلو وعرق فيها * ألا ترى حبار من يسقيها - وقال حميد بن ثور الأرقط (2):
ولم يقلب أرضها البيطار * ولا لحبلية بها حبار - قال يعقوب: الجمع الحبارات.
والحبير (3): لغام البيعر. والحبير: الحساب.
وثوب حبير، أي جديد.
وأرض محبار: سريعة النبات حسنته.
والحبرة: مثال العنبة: برد يمان، والجمع حبر وحبرات.
والحبرة بكسر الحاء والباء: القلح في الأسنان، والجمع بطرح الهاء في القياس.
وأما اسم البلد فهو حبر مشددة الراء. قال عبيد بن الأبرص:
فعردة فقفا حبر * ليس بها منهم عريب (1) - وقد حبرت أسنانه تحبر حبرا، مثال تعبت تتعب تعبا، أي قلحت.
وحبر الجرح أيضا حبرا، أي نكس وغفر. قال الكسائي: أي برأ (2) وبقيت له آثار.
والحبر في قول العجاج:
* الحمد لله الذي أعطى الحبر * ويروى " الشبر "، من قولهم: حبرني هذا الامر حبرا، أي سرني. وقد حرك الباء فيهما وأصلها التسكين.
ومنه الحابور، هو مجلس الفساق.
والحبارى: طائر، يقع على الذكر والأنثى، واحدها وجمعها سواء، وإن شئت قلت في الجمع حباريات.
وفى المثل: " كل أنثى تحب ولدها حتى الحبارى (1) ". وإنما خصوا الحبارى لأنه يضرب بها المثل في الموق، فهي على موقها تحب ولدها وتعلمه الطيران.
وألفه ليست للتأنيث ولا للالحاق، وإنما بنى الاسم لها فصارت كأنها من نفس الكلمة، لا تنصرف في معرفة ولا في نكرة، أي لا ينون.
وحكى سيبويه: ما أصاب منه حبرا برا ولا تبر برا ولا حورورا، أي ما أصاب منه شيئا.
ويقال: ما في الذي تحدثنا به حبربر، أي شئ.
[حبتر] الحبتر بالفتح: القصير مثل البحتر.
[حبجر] الحبجر بكسر الحاء وفتح الباء: الغليظ.
وأنشد الأحمر:
أرمى عليها وهي شئ بجر * والقوس فيها وتر حبجر * وهي ثلاث أذرع وشبر * واحبنجر، أي انتفخ من الغضب.
[حبكر] الحبوكر: رمل يضل فيه السالك. والحبوكر:
الداهية، وكذلك الحبوكرى.
وأم حبوكر هي أعظم الدواهي. قال عمرو بن أحمر الباهلي:
فلما غسا ليلى وأيقنت أنها * هي الأربى جاءت بأم حبوكر (1) - ويقال جمل حبوكرى، والألف زائدة بني الاسم عليها، وليست للتأنيث، لأنك تقول للأنثى:
حبوكراة. وكل ألف للتأنيث لا يصح دخول هاء التأنيث عليها. وليست أيضا للالحاق، لأنه ليس له من الأصول فيلحق به.
[حتر] الحتر: بالكسر: العطية اليسيرة، وبالفتح المصدر تقول: حترت له شيئا أحتر حترا (2).
قال الأصمعي: فإذا قالوا أقل وأحتر قالوه بالألف. قال الشنفري:
وأم عيال قد شهدت تقوتهم * إذا أطعمتهم أحترت وأقلت - وأحترت العقدة: أحكمتها.
والحتار: الكفاف. وكل ما أحاط بالشئ واستدار به فهو حتاره وكفافه. والجمع حتر.
يقال: حترت البيت حترا، وذلك إذا ارتفع أسفل الخباء عن الأرض وقلص فوصلت به ما يكون سترا.
والحترة، بالضم: الوكيرة. يقال: حتر لنا، أي وكر لنا.
وما حترت اليوم شيئا، أي ما ذقت.
والحترة، بالفتح: الرضعة الواحدة.
[حثر] يقال: حثرت عينه بالكسر، تحثر، إذا خرج فيها حب أحمر، وهو بثر يخرج في الأجفان.
وحثر الدبس أيضا: تحبب.
وحثر الجلد: بثر. قال الراجز:
* رأيت شيخا حثر الملامج (1) * وهي ما حول الفم.
والحوثرة: حشفة الانسان.
والحواثر: بطن من عبد القيس. قال المتلمس:
* نعم الحواثر إذ تساق لمعبد (2) * وحثارة التبن: لغة في الحثالة.
ويقال: أحثر النخل، إذا تشق طلعه وكان حبه كالحثرات الصغار قبل أن يصير خصلا.
[حجر] الحجر جمعه في القلة أحجار، وفى الكثرة حجار وحجارة، كقولك: جمل وجمالة، وذكر وذكارة، وهو نادر.
وحجر أيضا: اسم رجل. ومنه أوس بن حجر الشاعر.
والحجران: الذهب والفضة.
والحجر ساكن: مصدر قولك حجر عليه القاضي يحجر حجرا: إذا منعه من التصرف في ماله.
والحجر أيضا: قصبة اليمامة، يذكر ويؤنث.
وحجر الانسان وحجره، بالفتح والسكر، والجمع حجور.
والحجر: الحرام يكسر ويضم ويفتح، والكسر أفصح. وقرئ بهن قوله تعالى:
* (وحرث حجر) *.
ويقول المشركون يوم القيامة إذا رأوا ملائكة العذاب: * (حجرا محجورا) *، أي حراما حرما، يظنون أن ذلك ينفعهم كما كانوا يقولونه في الدار الدنيا لم يخافونه في الشهر الحرام.
وحجرة القوم: ناحية دارهم. وفى المثل:
" يربض حجرة ويرتعي وسطا (1) ". والجمع حجرات وحجر، مثل جمرة وجمر وجمرات.
ويقال للرجل إذا كثر ماله: انتشرت حجرته.
والعرب تقول عند الامر تنكره: حجرا بالضم، أي دفعا. وهو استعاذة من الامر.
قال الراجز:
قالت وفيها حيدة وذعر * عوذ بربي منكم وحجر - وحجر أيضا: اسم رجل، وهو حجر الكندي، الذي يقال له آكل المرار. وحجر ابن عدي الذي يقال له الأدبر. ويجوز حجر، مثل عسر وعسر، قال حسان بن ثابت:
من يغر الدهر أو يأمنه * من قتيل بعد عمرو وحجر - يعنى حجر بن نعمان بن الحارث بن أبي شمر الغساني.
والحجرة: حظيرة الإبل، ومنه حجرة الدار.
تقول: احتجرت حجرة، أي اتخذتها. والجمع حجر مثل غرفة وغرف، وحجرات بضم الجيم.
والحجر: العقل. قال الله تعالى: * (هل في ذلك قسم لذي حجر) *. والحجر أيضا: حجر الكعبة، وهو ما حواه الحطيم المدار بالبيت جانب الشمال.
وكل ما حجرته من حائط فهو حجر.
والحجر: منازل ثمود ناحية الشام، عند وادى القرى. قال الله تعالى: * (كذب أصحاب الحجر المرسلين) *.
والحجر أيضا: الأنثى من الخيل.
والحاجر والحاجور: ما يمسك الماء من شفة الوادي. وهو فاعول من الحجر، وهو المنع.
وجمع الحاجر حجران، مثل حائر وحوران، وشاب وشبان.
والمحجر، مثال المجلس: الحديقة. قال لبيد:
بكرت به جرشية مقطورة * تروى المحاجر بازل علكوم (1) - ومحجر العين أيضا: ما يبدو من النقاب.
والمحجر بالفتح: ما حول القرية، ومنه محاجر أقيال اليمن، وهي الأحماء، كان لكل واحد منهم حمى لا يرعاه غيره.
والمحجر أيضا: الحجر، وهو الحرام. قال حميد بن ثور:
فهمت أن أغشى إليها محجرا * ولمثلها يغشى إليه المحجر ويقال: حجر القمر: إذا استدار بخط دقيق من غير أن يغلظ، وكذلك إذا صارت حوله دارة في الغيم.
والتحجير أيضا: أن تسم حول عين البعير بميسم مستدير.
ومحجر بالتشديد: اسم موضع، والأصمعي يقوله بكسر الجيم، وغيره يفتح.
وحجار بالتشديد: اسم رجل من بكر ابن وائل.
والحنجرة والحنجور: الحلقوم: بزيادة النون.
[حدر] الحادر من الرجال: المجتمع الخلق، عن الأصمعي. تقول منه: حدر بالضم يحدر حدرا.
وعين حدرة، أي مكتنزة صلبة. قال امرؤ القيس:
وعين لها حدرة بدرة * شقت مآقيهما من أخر - وناقة حادرة العينين، إذا امتلأتا.
والحدرة: من الإبل بالضم: نحو الصرمة.
والحادور: القرط، في قول الشاعر (1):
* بائنة المنكب من حادورها (2) * والحدر: مثل الصبب، وهو ما انحدر من الأرض. يقال: كأنما ينحط في حدر.
والحدور: الهبوط، وهو المكان تنحدر منه. والحدور بالضم: فعلك.
وحدرت السفينة أحدرها حدرا، إذا أرسلتها إلى أسفل. ولا يقال أحدرتها.
وحدرتهم السنة، أي حطتهم وجاءت بهم حدورا (1).
وحدر جلد الرجل يحدر حدورا، أي ورم من الضرب. وحدرتة أنا حدرا، يتعدى ولا يتعدى. وأحدرته أيضا.
وانحدر جلده: تورم.
وأحدر ثوبه، أي كفه، وكذلك إذا فتل أطراف هدبه كما يفعل بأطراف الأكسية.
وحدر في قراءته وفى أذانه يحدر حدرا، أي أسرع.
وحى ذو حدورة، أي ذو اجتماع وكثرة.
والانحدار: الانهباط. تقول: انحدرت إلى البصرة. والموضع منحدر.
وتحدر الدمع، أي تنزل.
والحندر والحندور والحندورة: الحدقة.
يقال: هو على حندر عينه وحندور عينه وحندورة عينه، إذا كان يستثقله ولا يقدر أن ينظر إليه، بغضا.
قال الفراء: يقال جعلته على حنديرة عيني، وحندورة عيني، إذا جعلته نصب عينك.
وحدراء: اسم امرأة.
والحيدرة: الأسد. وقال علي رضي الله عنه:
* أنا الذي سمتن أمي حيدرة (1) * لان أمه فاطمة بنت أسد لما ولدته وأبو طالب غائب سمته أسدا باسم أبيها، فلما قدم أبو طالب كره هذا الاسم فسماه عليا.
[حدبر] الحدبار من النوق: الضامرة، التي قد يبس لحمها من الهزال وبدت حراقفها. يقال: ناقة حدبار وحدبير، ونوق حدابير.
[حذر] الحذر والحذر: التحرز.
وقد حذرت الشئ أحذره حذرا.
ورجل حذر وحذر (1)، أي متيقظ متحرز، والجمع حذرون وحذارى وحذرون.
وأنشد سيبويه في تعديه:
حذرا أمورا لا تخاف وآمن * ما ليس منجيه من الاقدار - وهذا نادر لان النعت إذا جاء على فعل لا يتعدى إلى مفعول.
والتحذير: التخويف.
والحذار: المحاذرة.
وقولهم: إنه لابن أحذار، أي لابن حزم وحذر.
وحذار، مثل قطام، بمعنى احذر.
وقال الشاعر (2):
* حذار من أرماحنا حذار (3) * والمحذروة: الفزع بعينه. وقرئ: * (وإنا لجميع حاذرون) * و * (حذرون) * و * (حذرون) * أيضا بضم الذال، حكاه الأخفش. ومعنى حاذرون: متأهبون. ومعنى حذرون: خائفون.
والحذرية على فعلية: قطعة من الأرض غليظة، والجمع الحذاري.
وتسمى إحدى حرتي بنى سليم: الحذرية.
ونفش الديك حذريته، أي عفريته.
ورجل حذريان: شديد الفزع والحذر.
وأبو محذورة: أوس بن معير (1)، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
[حذفر] حذافير الشئ أعاليه ونواحيه. يقال: أعطاه الدنيا بحذافيرها، أي بأسرها، الواحد حذفار.
[حرر] الحر: ضد البرد.
والحرارة: ضد البرودة.
والحرة: أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار. والجمع الحرار والحرات، وربما جمع بالواو والنون فقيل حرون، كما قالوا أرضون، وإحرون أيضا، كأنه جمع إحرة.
قال الراجز (2):
لا خمس إلا جندل الأحرين (1) * والخمس قد جشمنك الامرين (2) - ونهشل بن حرى (3).
وبعير حرى: يرعى في الحرة.
والحرة بالكسر: العطش. ومنه قولهم:
" أشد العطش حرة على قرة "، إذا عطش في يوم بارد. ويقال: إنما كسرو الحرة لمكان القرة.
والحران: العطشان، والأنثى حرى، مثل عطشى. والحرار: العطاش.
وحران: بلد بالجزيرة، يقال: إن حران بناها هاران بن لوط، وبها سميت. فعلى هذا الاسم معرب وليس بعربي محض. هذا إن كان فعلان فهو من هذا الباب، وإن كان فعالا فهو من باب النون.
والحر بالضم: خلاف العبد.
وحر الرمل وحر الدار: وسطها. وحر الوجه: ما بدا من الوجنة. يقال: لطمه على حر وجهه.
والحران: الحر وأبى، وهما أخوان. وأنشد الأصمعي للمنخل (1):
ألا من مبلغ الحرين عنى * مغلغلة وخص بها أبيا (2) - والحر: فرخ الحمامة، وولد الظبية، وولد الحية أيضا. قال الطرماح (3):
منطو في جوف ناموسه * كانطواء الحر بين السلام - وساق حر: ذكر القماري.
وأحرار البقول: ما يؤكل غير مطبوخ.
ويقال أيضا: ما هذا منك بحر، أي بحسن ولا جميل. قال طرفة:
لا يكن حبك داء قاتلا (1) * ليس هذا منك مأوى بحر - والحرة: الكريمة. يقال: ناقة حرة.
وسحابة حرة: أي كثيرة المطر. قال عنترة.
جادت عليها كل بكر حرة * فتركن كل قرارة كالدرهم (2) - والحرة: خلاف الأمة.
وحرة الذفرى: موضع مجال القرط منها.
وطين حر: لا رمل فيه ورملة حرة، أي لا طين فيها، والجمع حرائر.
وقولهم: باتت فلانة بليلة حرة، إذا لم يقدر بعلها على افتضاضها. قال النابغة:
شمس موانع كل ليلة حرة * يخلفن ظن الفاحش المغيار - فإن افتضها فهي بليلة شيباء.
والحريرة: واحدة الحرير من الثياب.
والحريرة: دقيق يطبخ بلبن.
والحرير: المحرور الذي تداخلته حرارة الغيظ وغيره. قال الشاعر (3):
خرجن حريرات وأبدين مجلدا * وجالت عليهن المكتبة الصفر - ويقال: إني لأجد لهذا الطعام حرورة (1) في فمي، أي حرارة ولذعا.
وحروراء: اسم قرية، يمد ويقصر، نسبت إليها الحرورية من الخوارج، لأنه كان أول مجتمعهم بها وتحكيمهم منها. يقال: حروري بين الحرورية.
والحرور: الريح الحارة، وهي بالليل كالسموم بالنهار. وقال أبو عبيدة: الحرور بالليل وقد تكون بالنهار، والسموم بالنهار وقد تكون بالليل. قال العجاج:
ونسجت لوامع (2) الحرور * سبائبا كسرق الحرير - وحر العبد يحر حرارا (3). قال الشاعر:
* وما رد من بعد الحرار عتيق (4) * وحر الرجل يحر حرية، من حرية الأصل.
وحر الرجل يحر حرة: عطش، فهذه الثلاثة بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل.
وأما حر النهار ففيه لغتان، تقول، حررت
يا يوم بالفتح، وحررت بالكسر، فأنت تحر وتحر وتحر، حرا وحرارة وحرورا.
وأحر النهار: لغة فيه سمعها الكسائي.
وأحر الرجل فهو محر، أي صارت إبله حرارا أي عطاشا.
وحكى الفراء: رجل حر بين الحرورية.
وتحرير الكتاب وغيره: تقويمه. وتحرير الرقبة: عتقها. وتحرير الولد: أن تفرده لطاعة الله وخدمة المسجد.
واستحر القتل وحر، بمعنى، أي اشتد.
[حزر] الحزر: التقدير والخرص. تقول: حزرت الشئ أحزره وأحزره.
والحازر: الخارص. والحازر اللبن الحامض.
وقد حرز اللبن والنبيذ، أي حمض.
وحزرة المال: خياره. يقال: هذا حزرة نفسي، أي خير ما عندي. والجمع حزرات بالتحريك. وفى الحديث: " لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا "، يعنى في الصدقة. قال الراجز:
* الحزرات حزرات النفس * أي هي مما تودها النفس. وقال آخر:
* وحزرة القلب خيار المال * والحزاور: الروابي الصغار، الواحدة حزورة، وهي تل صغير.
والحزور أيضا: الغلام إذا اشتد وقوى وخدم. قال يعقوب: هو الذي قد كاد يدرك ولم يفعل. وقال الراجز:
لن تعدم المطي منا مسفرا (1) * شيخا بجالا وغلاما حزورا - وكذلك الحزور بتشديد الواو، والجمع الحزاورة.
وحزيران بالرومية: اسم شهر قبل تموز.
[حسر] حسرت كمي عن ذراعي أحسره حسرا:
كشفت.
والحاسر: الذي لا مغفر له (2) ولا درع.
والانحسار: الانكشاف.
والمحسرة: المكنسة.
وحسر البعير يحسر حسورا: أعيا واستحسر وتحسر مثله. وحسرته أنا حسرا، يتعدى ولا يتعدى، وأحسرته أيضا، فهو حسير، والجمع حسرى، مثل قتيل وقتلى.
وحسر بصره يحسر حسورا، أي كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك، فهو حسير ومحسور أيضا. قال قيس بن خويلد الهذلي يصف ناقة:
إن الحسير (1) بها داء مخامرها * فشطرها نظر العينين محسور - نصب شطرها على الظرف، أي نحوها.
وفلان كريم المحسر، أي كريم المخبر.
والحسرة: أشد التلهف على الشئ الفائت.
تقول منه: حسر على الشئ بالكسر يحسر حسرا وحسرة، فهو حسير. وحسرت غيري تحسيرا.
وحسرت الطير تحسيرا: سقط ريشها.
والتحسر: التلهف. وتحسر وبر البعير، أي سقط. ورجل محسر، أي مؤذى. وفى الحديث: " أصحابه محسرون (2) "، أي محقرون.
وبطن محسر، بكسر السين: موضع بمنى.
[حشر] ابن السكيت: أذن حشر، أي لطيفة كأنها حشرت حشرا، أي بريت وحددت. وكذلك غيرها. وآذان حشر، لا يثنى ولا يجمع، لأنه مصدر في الأصل. وهو مثل قولهم: ماء غور، وماء سكب وقد قيل: أذن حشرة. قال النمر ابن تولب:
لها أذن حشرة مشرة * كإعليط مرخ إذا ما صفر - والحشر من القذذ: ما لطف.
وسنان حشر: دقيق. وقد حشرته حشرا.
وحكى الأخفش: سهم حشر وسهام حشر، كما قالوا: جون وجون، وورد وورد، وثط وثط.
والحشرة بالتحريك: واحدة الحشرات، وهي صغار دواب الأرض.
وحشرات الناس أحشرهم وأحشرهم حشرا:
جمعتهم، ومنه يوم الحشر. وروى سعيد بن مسروق عن عكرمة في قوله تعالى: * (وإذا الوحوش حشرت) *، قال: حشرها: موتها.
وحشرت السنة مال فلان، أي أهلكته.
والمحشر بكسر الشين: موضع الحشر.
والحاشر: اسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم. وقال: " خمسة أسماء: أنا محمد وأحمد، والماحي يمحو الله بي الكفر، والحاشر أحشر الناس على قدمي، والعاقب ".
والحشور مثال الجرول: المنتفخ الجنبين.
يقال: فرس حشور، والأنثى حشورة.
[حصر] حصره يحصره حصرا: ضيق عليه وأحاط به.
الحصير: الضيق البخيل. والحصير:
البارية.
والحصير: الجنب. قال الأصمعي: هو ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه إلى منقطع الجنب.
والحصير: الملك، لأنه محجوب. قال لبيد:
وقماقم غلب الرقاب كأنهم * جن لدى باب الحصير قيام - ويروى: " ومقامة غلب الرقاب " على أن يكون غلب بدلا من مقامة، كأنه قال: ورب غلب الرقاب. وروى غير أبى عبيدة: " لدى طرف الحصير قيام "، أي عند طرف البساط للنعمان بن المنذر.
والحصير: المحبس. قال الله تعالى:
* (وجعلنا جنهم للكافرين حصيرا) *.
والحصيرة: موضع التمر، وهو الجرين.
والحصار (1): وسادة تلقى على البعير ويرفع مؤخرها فيجعل كآخرة الرحل ويحشى مقدمها فيجعل كقادمة الرحل. تقول منه: احتصرت البعير.
والحصر: العي. يقال: حصر الرجل يحصر حصرا، مثل تعب تعبا. والحصر أيضا:
ضيق الصدر. يقال حصرت صدروهم، أي ضافت.
قال لبيد:
أسهلت (1) وانتصبت كجذع منيفة * جرداء يحصر دونها جرامها (2) - أي تضيق صدروهم من طول هذه النخلة.
وأما قوله تعالى: * (أو جاؤكم حصرت صدروهم) *. فأجاز الأخفش والكوفيون أن يكون الماضي حالا، ولم يجوزه سيبويه إلا مع قد.
وجعل: * (حصرت صدورهم) * على جهة الدعاء عليهم.
وحصر أيضا بمعنى بخل. قال أبو عمرو:
يقال: شرب القوم فحصر عليهم فلان، أي بخل.
وكل من امتنع من شئ فلم يقدر عليه فقد حصر عنه. ولهذا قيل: حصر في القراءة، وحصر عن أهله.
والحصر: الكتوم للسر. قال جرير:
ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا * حصرا بسرك يا أميم ضنينا - والحصور: الناقة الضيقة الإحليل. تقول منه: حصرت الناقة بالفتح وأحصرت.
والحصور: الذي لا يأتي النساء. والحصور:
الضيق البخيل، مثل الحصير. قال الأخطل:
وشارب مربح بالكأس نادمني * لا بالحصور ولا فيها بسوار - والحصر بالضم: اعتقال البطن. تقول منه:
حصر الرجل وأحصر على ما لم يسم فاعله.
قال ابن السكيت: أحصره المرض، إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها. قال الله تعالى:
* (فإن أحصرتم) *. قال: وقد حصره العدو يحصرونه، إذا ضيقوا عليه وأحاطوا به. وحاصروه محاصرة وحصارا.
وقال الأخفش: حصرت الرجل فهو محصور، أي حبسته. قال: وأحصرني بولي وأحصرني مرضى، أي جعلني أحصر نفسي.
وقال أبو عمرو الشيباني: حصرني الشئ وأحصرني، أي حبسني.
[حضر] حضرة الرجل: قربه وفناؤه.
والحضر: بلد بإزاء مسكن.
ويقال: كلمته بحضرة فلان وبمحضر من فلان، أي بمشهد منه.
وحكى يعقوب: كلمته بحضر فلان، بالتحريك.
والحضر أيضا: خلاف البدو.
والمحضر: السجل. والمحضر: المرجع إلى المياه.
وفلان حسن المحضر: إذا كان ممن يذكر الغائب بخير. يقال: فلان حسن الحضرة والحضرة.
وكلمته بحضرة فلان وحضرته وحضرته.
والحضر بالضم: العدو: يقال: أحضر الفرس إحضارا واحتضر، أي عدا. واستحضرته أعديته. وهذا فرس محضير، أي كثير العدو.
ولا يقال محضار، وهو من النوادر.
والحاضر: خلاف البادى. والحاضرة:
خلاف البادية: وهي المدن والقرى والريف.
والبادية خلاف ذلك. يقال: فلان من أهل الحاضرة وفلان من أهل البادية، وفلان حضري وفلان بدوي.
والحاضر: الحي العظيم. يقال: حاضر طيئ. وهو جمع، كما يقال سامر للسمار، وحاج للحجاج. قال حسان:
لنا حاضر فعم وباد كأنه * قطين الاله عزة وتكرما - وفلان حاضر بموضع كذا، أي مقيم به.
ويقال: على الماء حاضر.
وهؤلاء قوم حضار، إذا حضروا المياه، ومحاضر. قال لبيد:
* وعلى المياه محاضر وخيام (1) * وحضرة، مثل كافر وكفرة.
وحضار، مثل قطام: نجم. يقال: " حضار والوزن محلفان "، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيحلف أنهما سهيل للشبه.
والحضيرة: الأربعة والخمسة يغزون. قالت سلمى الجهنية ترثي أخاها أسعد:
يرد المياه حضيرة ونفيضة * ورد القطاة إذا اسمأل التبع - والجمع الحضائر. قال الهذلي:
رجال حروب يسعرون وحلقة * من الدار لا تأتى (2) عليها الحضائر - والحضيرة: ما اجتمع في الجرح من المدة، وفى السلا من السخد. يقال: ألقت الشاة حضيرتها، وهي ما تلقيه بعد الولد من السخد (3) والقذى.
وحاضرته: جاثيته عند السلطان، وهو كالمبالغة والمكاثرة.
وحاضرته حضارا: عدوت معه.
والحضار أيضا من الإبل: الهجان، واحده وجمعه سواء. قال أبو ذؤيب:
فلا تشترى إلا برج سباؤها * بنات المخاض شومها وحضارها (1) - أي سودها وبيضها. ورواه أبو عمرو:
" شيمها " وهما بمعنى، الواحد أشيم.
ويقال: ناقة حضار، إذا جمعت قوة ورحلة، أي جودة سير.
والحضارة: الإقامة في الحضر، عن أبي زيد.
وكان الأصمعي يقول: الحضارة بالفتح. قال القطامي:
ومن تكن الحضارة أعجبته * فأي رجال بادية ترانا - والحضور: نقيض الغيبة. وقد حضر الرجل حضورا، وأحضره غيره. وحكى الفراء حضر بالكسر: لغة فيه. يقال: حضرت القاضي اليوم امرأة. قال: وأنشدنا أبو ثروان العكلي لجرير على هذه اللغة:
ما من جفانا إذا حاجاتنا حضرت * كمن لنا عنده التكريم واللطف - قال: وكلهم يقول: يحضر بالضم.
ورجل حضر: لا يصلح للسفر.
والمحتضر: الذي يأتي الحضر، وهو خلاف البادى.
وحضره الهم واحتضره وتحضره، بمعنى.
واللبن محتضر ومحضور، أي كثرة الآفة وأن الجن تحضره. يقال: اللبن محتضر فغط إناءك والكنف محضورة.
وقوله تعالى: * (وأعوذ بك رب أن يحضرون) * أي أن تصيبني الشياطين بسوء.
وقوم حضور، أي حاضرون، وهو في الأصل مصدر.
وحضور بالفتح: بلد باليمن. وقال غامد:
تغمدت شرا كان بين عشيرتي * فأسماني القيل الحضوري غامدا - وحضرموت: اسم بلد وقبيلة أيضا، وهما اسمان جعلا واحدا، وإن شئت بنيت الاسم الأول على الفتح وأعربت الثاني إعراب مالا يتصرف فقلت: هذا حضرموت، وإن شئت أضفت الأول إلى الثاني فقلت هذا حضرموت أعربت حضرا. وخفضت موتا. وكذلك القول في سام أبرص، ورام هرمز. والنسبة إليه حضرمي، والتصغير حضيرموت، تصغر الصدر منهما. وكذلك الجمع، يقال: فلان من الحضارمة.
[حضجر] حضاجر: الضبع، سميت بذلك لعظم بطنها.
وهو معرفة. قال الحطيئة:
هلا غضبت لرحل جارك * إذ تنبذه حضاجر - ولا ينصرف في معرفة ولا نكرة، لأنه اسم لواحد على بنية الجمع لأنهم يقولون: وطب حضجر، وأوطب حضاجر.
[حظر] الحظر: الحجر، وهو خلاف الإباحة.
والمحظور: المحرم.
والحضار: الحظيرة تعمل الإبل من شجر لتقيها الريح والبرد.
والمحتظر: الذي يعمل الحظيرة. وقرى،:
* (كهشيم المحتظر *، فمن كسره جعله الفاعل ومن فتحه جعله المفعول به.
ويقال للرجل القليل الخير: إنه لنكد الحظيرة. قال أبو عبيد: أراه سمى أمواله حظيرة لأنه حظرها عنده ومنعها. وهي فعلية بمعنى مفعولة.
[حفر] حفرت (1) الأرض واحتفرتها.
والحفرة: واحدة الحفر.
واستحفر النهر: حان له أن يحفر.
والحفر، بالتحريك: التراب يستخرج من
الحفرة. وهو مثل الهدم. ويقال: هو المكان الذي حفر. وينشد:
* قالوا انتهينا وهذا الخندق الحفر * والحافر: واحد حوافر الدابة. وقد استعاره الشاعر في القدم، فقال (1):
فما برح (2) الولدان حتى رأيته * على البكر يريمه بساق وحافر (3) - وقولهم في المثل: " النقد عند الحافرة " قال يعقوب: أي عند أول كلمة. ويقال: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة، أي عند أول ما التقوا.
وقوله تعالى: * (أئنا لمردودون في الحافرة) *، أي في أول أمرنا. وأنشد ابن الأعرابي:
أحافرة على صلع وشيب * معاذ الله من سفه وعار - يقول: أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابي من الجهل والصبا بعد أن شبت وصلعت.
ويقال: رجع على حافرته، أي في الطريق الذي جاء منه.
والحفير: القبر.
وحفره حفرا: هزله. يقال: ما حامل إلا والحمل يحفرها. إلا الناقة فإنها تسمن عليه.
وتقول: في أسنانه حفر (1). وقد حفرت تحفر حفرا، مثل كسر يكسر كسرا: إذا فسدت أصولها. قال يعقوب: هو سلاق في أصول الأسنان.
قال: ويقال أصبح فم فلان محفورا.
وبنو أسد تقول: في أسنانه حفر، بالتحريك.
وقد حفرت حفرا، مثال تعبت تعبا، وهي أردأ اللغتين.
وأحفر المهر للأثناء والأرباع والقروح، إذا ذهبت رواضعه وطلع غيرها.
والحفري، مثال الشعرى: نبت.
والحفراة: الخشبة ذات الأصابع التي يذرى بها.
[حقر] الحقير: الصغير الذليل. تقول منه حقر بالضم حقارة. وحقره، واحتقره، واستحقره:
استصغره.
وتحاقرت إليه نفسه: تصاغرت.
والتحقير: التصغير. والمحقرات: الصغائر.
ويقال: هذا الامر محقر بك. أي حقارة.
[حكر] احتكار الطعام: جمعه وحبسه يتربص به الغلاء.
وهو الحكرة بالضم.
[حمر] الحمرة: لون الأحمر. وقد احمر الشئ واحمار بمعنى. وإنما جاز ادغام احمار لأنه ليس بملحق، ولو كان له في الرباعي مثال لما جاز إدغامه كما لا يجوز إدغام اقعنسس لما كان ملحقا باحرنجم.
ورجل أحمر، والجمع الأحامر. فإن أردت المصبوغ بالحمرة قلت أحمر والجمع حمر.
والحمراء: العجم، لان الشقرة أغلب الألوان عليهم.
والأحامرة: قوم من العجم سكنوا بالكوفة.
ومضر الحمراء بالإضافة، يفسر في (مضر).
وأهلك الرجال الأحمران: اللحم والخمر.
فإذا قلت: الأحامرة دخل فيه الخلوق. وأنشد الأصمعي (1):
إن الأحامرة الثلاثة أهلكت * مالي وكنت بهن قدما (2) مولعا - الراح واللحم والسمين وأطلى * بالزعفران فلن أزال مولعا (3) - قال: ويقال أتاني كل أسود منهم وأحمر، ولا يقال أبيض، يحكيها عن أبي عمرو بن العلاء، معناه جميع الناس عربهم وعجمهم. قال الشاعر:
جمعتهم فأوعبتم وجئتم بمعشر * توافت به حمران عبد وسودها - يريد بعبد عبد بن أبي بكر بن كلاب.
وموت أحمر، يوصف بالشدة. ومنه الحديث: " كنا إذا احمر البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم ".
ووطأة حمراء: جديدة. ووطأة دهماء:
دارسة.
وسنة حمراء، أي شديدة.
وأحمر ثمود: لقب قدار بن سالف عاقر ناقة صالح عليه السلام، وإنما قال زهير: " كأحمر عاد (1) " لإقامة الوزن لما لم يمكنه أن يقول ثمود، أو وهم فيه. قال أبو عبيد: وقد قال بعض النساب: إن ثمودا من عاد.
والحمار: العير، والجمع حمير وحمر (2) وحمرات وأحمرة. وربما قالوا للأتان: حمارة.
وتوبة بن الحمير (3): صاحب ليلى الأخيلية.
وهو في الأصل تصغير الحمار.
واليحمور: حمار الوحش.
والحمارة: حجارة تنصب حول الحوض لئلا يسيل ماؤه، وتنصب أيضا حول بيت الصائد (1) قال الراجز حميد الأرقط (2):
* بيت حتوف أردحت حمائرة (3) * وحمار قبان: دويبة.
والحماران: حجران ينصبان ويوضع فوقهما حجر، وهو العلاة يجفف عليها الاقط.
قال الشاعر (4):
لا تنفع (5) الشاوي فيها شاته * ولا حماراه ولا علاته - وقولهم: " أكفر من حمار "، هو رجل من عاد مات له أولاد بصاعقة، فكفر كفرا عظيما، فلا يمر بأرضه أحد إلا دعاه إلى الكفر، فإن أجابه وإلا قتله.
والحمرة: ضرب من الطير كالعصفور.
قال الشاعر (6):
قد كنت أحسبكم أسود خفية * فإذا لصاف (1) تبيض فيها (2) الحمر - الواحدة حمرة. قال الراجز:
وحمرات شربهن غب * إذا غفلت غفلة تعب (3) - وقد يخفف فيقال حمر وحمرة. وأنشد ابن السكيت:
إلا تداركهم تصبح منازلهم * قفرا تبيض عي أرجائها الحمر (4) - وابن لسان الحمرة: أحد خطباء العرب.
والحمارة: أصحاب الحمير في السفر، الواحد حمار، مثل جمال وبغال.
والمحمرة: فرقد من الخرمية، الواحد منهم محمر، وهم يخالفون المبيضة.
وحمارة القيظ، بتشديد الراء: شدة حره.
وربما خفف في الشعر للضرورة، والجمع حمار.
وقولهم: " من دخل ظفار حمر "، أي تكلم بكلام حمير. فأخرج مخرج الخبر وهو أمر، أي فليحمر.
والمحمر بكسر الميم: الفرس الهجين، وهو بالفارسية " پالانى "، والجمع المحامر.
وأحامر بضم الهمزة: بلد.
والحمير والحميرة: الاشكز، وهو سير أبيض مقشور ظاهره، تؤكد به السروج. يقال:
حمرت السير أحمره بالضم، إذا سحوت قشره.
وقال يعقوب: حمر الخارز سيره، وهو أن يسحي باطنه ويدهنه ثم يحرز به فيسهل.
والحمر أيضا: النتق. يقال: حمر شاته يحمرها، إذا نتقها، أي سلخها.
وحمير: أبو قبيلة من اليمن، وهو حمير ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ومنهم كانت الملوك في الدهر الأول. واسم حمير العرنجج.
والحمر، بالتحريك: سنق يصيب الدابة من الشعير فينتن فوه. يقال: حمر البرذون بالكسر، يحمر حمرا. قال امرؤ القيس:
لعمري لسعد بن الضباب إذا غدا * أحب إلينا منك فافرس حمر (1) - يعيره بالبخر.
وغيث حمر، مثال فلز، أي شديد يقشر الأرض.
[حنر] الحنيرة: عقد الطاق المبنى، والحنيرة:
القوس، وهي مندفة النساء (2).
[حنزقر] الحنزقر والحنزقرة: القصير الدميم.
قال سيبويه: النون إذا كانت ثانية ساكنة لا تجعل زائدة إلا بثبت.
[حور] حار يحور حورا، وحؤورا: رجع. يقال:
حار بعد ماكار.
و " نعوذ بالله من الحور بعد الكور " أي من النقصان بعد الزيادة. وكذلك الحور بالصم. وفى المثل: " حور في محارة "، أي نقصان في نقصان. يضرب مثلا للرجل إذا كان أمره يدبر. قال الشاعر (3):
واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدردوا * والذم يبقى وزاد القوم في حور - والحور أيضا: الاسم من قولك: طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا، أي ما ردت شيئا من الدقيق.
والحور أيضا: الهلكة. قال الراجز (1):
* في بئر لا حور سرى وما شعري (2) * قال أبو عبيدة: أي في بئر حور، ولا زيادة.
وفلان حائر بائر، هذا قد يكون من الهلاك، ومن الكساد.
والمحارة: الصدفة أو نحوها من العظم.
ومحارة الحنك: فويق موضع تحنيك البيطار.
والمحارة: مرجع الكتف.
والمحار: المرجع. وقال الشاعر:
نحو بنو عامر بن ذبيان * والناس كهام محارهم للقبور - والحور: جلود حمر يغشى بها السلال، الواحدة، حورة. قال العجاج يصف مخالب البازي:
كأنما يمزقن باللحم الحور * والحور أيضا: شدة بياض العين في شدة سوادها. يقال: امرأة حوراء بينة الحور.
ويقال: احورت عينه احورارا.
واحور الشئ: ابيض.
قال الأصمعي: لا أدرى ما الحور في العين؟
وقال أبو عمرو: الحور أن تسود العين كلها مثل أعين الظباء والبقر. قال: وليس في بني آدم حور، وإنما قيل للنساء حور العيون لأنهن شبهن بالظباء والبقر.
وتحوير الثياب: تبيضها.
وقول العجاج: * بأعين محورات حور * يعنى الأعين النقيات البياض، الشديدات سواد الحدق.
وقيل لأصحاب عيسى عليه السلام:
الحواريون، لأنهم كانوا قصارين. ويقال:
الحوارى: الناصر. قال النبي صلى الله عليه وسلم:
" الزبير ابن عمتي وحواريي (1) من أمتي ".
وقيل للنساء الحواريات لبياضهن. وقال اليشكري (2):
فقل للحواريات يبكين غيرنا * ولا تبكنا إلا الكلاب النوابح (1) - والأحور: كوكب، وهو المشترى.
ابن السكيت: يقال: ما يعيش بأحور، أي ما يعيش بعقل.
والأحوري: الأبيض الناعم.
والاحواري، بالضم وتشديد الواو والراء مفتوحة: ما حور من الطعام، أي بيض. وهذا دقيق حواري.
وحورته فاحور، أي بيضة فابيض.
والجفنة المحورة: المبيضة بالسنام. قال الراجز (2):
يا ورد إني سأموت مره * فمن حليف الجفنة المحوره - وقول الكميت:
* عجلت إلى محورها حين غرغرا (3) * يريد بياض زبد القدر.
ويقال: حور عين بعيرك، أي حجر حولها بكى.
وحور الخبزة، إذا هيأها وأدارها ليضعها في الملة.
والمحور: عود الخباز. والمحور: العود الذي تدور عليه البكرة، وربما كان من حديد.
والحوار (1): ولد الناقة. ولا يزال حوارا حتى يفصل، فإذا فصل عن أمه فهو فصيل.
وثلاثة أحورة، والكثير حيران وحوران أيضا.
وحوران بالفتح: موضع بالشام.
والمحاورة: المجاوبة. والتحاور:
التجاوب.
ويقال: كلمته فما أحار إلى جوابا، وما رجع إلى حويرا ولا حويرة، ولا محورة، ولا حوارا، أي ما رد جوابا.
واستحاره، أي استنقطه.
[حير] حار يحار حيرة وحيرا (2)، أي تحير في أمره، فهو حيران، وقوم حيارى.
وحيرته أنا فتحير.
وتحير الماء: اجتمع ودار.
والحائر: مجتمع الماء، وجمعه حيران وحوران.
ورجل حائر بائر، إذا لم يتجه لشئ.
واستحير الشراب: أسيغ. قال العجاج:
تسمع للجرع إذا استحيرا * للماء في أجوافها خريرا - وتحير المكان بالماء واستحار: إذا امتلأ.
ومنه قول أبى ذؤيب:
* تقضى شبابي واستحار شبابها (1) * أي تردد فيها واجتمع.
والمستحير: سحاب ثقيل متردد ليس له ريح تسوقه. قال الشاعر يمدح رجلا:
كأن أصحابه بالقفز يمطرهم * من مستحير غزير صوبه ديم - والحير بالفتح: شبه الحظيرة أو الحمى، ومنه الحير بكربلاء.
والحيرة بالكسر: مدينة بقرب الكوفة، والنسبة إليها حيرى وحارى أيضا على غير قياس، كأنهم قلبوا الياء ألفا.
ويقال: لا آتيك حيرى دهر، أي أبدا.
فصل الخاء [خبر] الخبر: المزادة العظيمة، والجمع خبور.
وتشبه بها الناقة في غزرها فتسمى: خبراء.
والخبر بالتحريك: واحد الاخبار.
وأخبرته بكذا وخبرته، بمعنى.
والاستخبار: السؤال عن الخبر. وكذلك التخبر.
والمخبر: خلاف المنظر. وكذلك المخبرة والمخبرة أيضا بضم الباء، وهو نقيض المرآة.
والخبراء: القاع ينبت السدر، والجمع الخبارى والخبارى، مثل الصحارى والصحارى، والخبراوات. يقال: خبر الموضع بالكسر، فهو خبر. وأرض خبرة وخبراء.
والخبار: الأرض الرخوة ذات الجحرة.
ويقال أيضا: من أين خبرت هذا الامر؟
أي من أين علمت. والاسم الخبر بالضم، وهو العلم بالشئ. والخبير: العالم.
والخبير: الأكار، ومنه المخابرة، وهي المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض. وهو الخبر أيضا بالكسر.
والخبير: النبات. وفى الحديث: " نستخلب الخبير "، أي نقطع النبات ونأكله.
والخبير: الوبر. قال أبو النجم:
* حتى إذا ما طال (1) من خبيرها * وقال أبو عبيد: الخبير زبد أفواه الإبل.
وقولهم: لأخبرن خبرك، أي لأعلمن علمك.
تقول منه: خبرته أخبره خبرا بالضم، وخبرة بالكسر، إذا بلوته واختبرته. يقال: " صدق الخبر الخبر ".
وأما قول أبى الدرداء وجدت الناس أخبر تقلهم (2) " فيريد أنك إذا خبرتهم قليتهم، فأخرج الكلام على لفظ الامر ومعناه الخبر.
والخابور: موضع بناحية الشام.
وخبير: موضع بالحجاز. يقال: " عليه الدبري، وحمى خيبري ".
والخبرة بالضم: النصيب تأخذه من سمك أو لحم، حكاه أبو عبيد. يقال: تخبروا خبرة، إذا اشتروا شاة فذبحوها واقتسموا لحمها.
[ختر] الختر (3): الغدر. يقال: ختره فهو ختار.
[ختعر] الخيتعور: كل شئ لا يدوم على حالة واحدة ويضمحل كالسراب، وكالذي ينزل من الهواء في شدة الحر كنسج العنكبوت. قال الشاعر:
كل أنثى وإن بدا لك منها * آية الحب حبها خيتعور - وربما سموا الغول والذئب والداهية خيتعورا.
[خثر] خثارة الشئ: بقيته. والخثارة: ما يبقى على المائدة والخنثر بفتح الخاء والنون وكسر الثاء (1):
الشئ الخسيس يبقى من متاع القوم إذا تحملوا.
والخثورة: نقيض الرقة. يقال: خثر اللبن بالفتح يخثر. قال الفراء: خثر بالضم لغة فيه قليلة. قال: وسمع الكسائي خثر بالكسر.
ويقال: خثرت نفسه بالفتح: اختلطت.
وقوم خثراء الأنفس وخثرى الأنفس، أي مختلطون.
وخثر فلان، أي أقام في الحي ولم يخرج مع القوم إلى الميرة.
الأصمعي: أخثرت الزبد: تركته خاثرا، وذلك إذا لم تذبه. وفى المثل: " ما يدرى أيخثر أم يذيب ".
[خدر] الخدر: الستر. وجارية مخدرة، إذا لازمت الخدر. وأسد خادر، أي داخل الخدر. ويعني بالخدر الأجمة.
وأخدر الأسد، أي لزم الخدر. وأخدر فلان في أهله، أي أقام فيهم. وأنشد الفراء:
كأن تحتي بازيا ركاضا * أخدر خمسا لم يذق عضاضا - يعنى أقام في وكره.
وخدرة: حي من الأنصار، منهم أبو سعيد الخدري.
والخدارى: الليل المظلم، والسحاب الأسود والخدارية: العقاب، للونها. قال الشاعر ذو الرمة:
* ولم يلفظ الغرثى الخدارية الوكر * يقول: بكرت هذه المرأة قبل أن تطير العقاب من وكرها.
وبعير خدارى، أي شديد السواد. وناقة خدارية.
والخدري في الرجل: امذلال يعتريها. يقال خدرت رجلي، وخدرت عظامه. قال طرفة:
جازت البيد إلى أرحلنا * آخر الليل بيعفور خدر - كأنه ناعس (1).
ويقال أخدر القوم، أي أظلمهم المطر.
وقال:
* شمس النهار ألاحها الاخدار (2) * واليوم الخدر: الندى. وليلة خدرة.
والأخدري: الحمار الوحشي.
وخدر الظبي مثل خذل (3)، إذا تخلف عن القطيع.
[خرر] الخرير: صوت الماء. وخر الماء يخر خريرا. وعين خرارة.
وخر لله ساجدا يخر خرورا، أي سقط.
وضرب يده بالسيف فأخرها أي أسقطها، عن يعقوب.
والخرير: واحد الآخرة، وهي أماكن مطمئنة بين الربوتين تنقاد.
وحكى أبو عبيد عن خلف الأحمر أنه قال:
سمعت العرب تنشد بيت لبيد:
* بأخرة الثلبوت ير بأفوقها (1) * والخرخرة: صوت النائم والمختنق. يقال:
خر عند النوم وخرخر، بمعنى.
قال: وتخرخر بطنه، إذا اضطرب مع العظم.
والخر من الرحى: اللهوة، وهو الموضع الذي تلقى فيه الحنطة بيدك. قال الراجز:
وخذ بقعسريها وآله في خريها تطعمك من نفيها والنفي بالفاء: الطحين. وعنى بالقعسرى الخشبة التي تدار بها بالرحى.
[خزر] الخزر: ضيق العين وصغرها. رجل أخزر بين الخزر. ويقال: هو أن يكون الانسان كأنه ينظر بمؤخرها. قال حاتم:
ودعيت في أولى الندى ولم ينظر إلى بأعين خزر والخزر: جيل من الناس.
وتخازر الرجل، إذا ضيق جفنه ليحدد النظر كقولك: تعامى وتجاهل. وقال الراجز (2):
* إذا تخازرت وما بي من خزر (1) * والخزرة، مثال الهمزة: وجع يأخذ في فقرة الظهر (2). وينشد:
دوابها ظهرك من توجاعه * من خزرات فيه وانقطاعه - والخزير والخزيرة: أن تنصب القدر بلحم يقطع صغارا على ماء كثير، فإذا نضج ذر عليه الدقيق. إن لم يكن فيها لحم فهي عصيدة.
قال جرير:
وضع الخزير فقيل أين مجاشع * فشحا جحافله جراف هبلع (3) - والخنزير: واحد الخنازير.
والخنازير أيضا: علة معروفة، وهي قروح صلبة تحدث في الرقبة.
والخنزير الذي في شعر لبيد (4): اسم موضع.
والخيزران: شجر، وهو عروق القناة، والجمع: الخيازر.
والخيزران: القصب. قال الكميت يصف سحابا:
كأن المطافيل المواليه وسطه * يجاوبهن الخيزران المثقب - والخيزرانة: السكان. قال النابغة يصف الفرات وقد مده:
يظل من خوفه الملاح معتصما * بالخيزرانة بعد الأين والنجد - والخيزرى والخوزرى: مشية فيها تفكك.
قال أبو الصهباء بن المختار العقيلي (1):
* والناشئات الماشيات الخوزرى (2) * [خسر] خسر في البيع خسرا وخسرانا، وهو مثل الفرق والفرقان.
وخسرت الشئ بالفتح وأخسرته: نقصته.
وقوله تعالى: * (هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) *، قال الأخفش: واحدهم الأخسر مثل الأكبر.
والتخسير الاهلاك.
والخناسير: الهلاك، لا واحد له. قال كعب بن زهير، إذا ما نتجنا أربعا عام كفأة * بغاها خناسيرا فأهلك أربعا - وفى بغاها ضمير من الجد هو الفاعل.
يقول: إنه شقى الجد، إذا نتجت أربع من إبله أربعة أولاد هلكت من إبله الكبار أربع غير هذه، فيكون ما هلك أكثر مما أصاب.
والخسار والخسارة والخيسرى: الضلال والهلاك.
[خشر] الخشارة: ما يبقى على المائدة مما لا خير فيه، وكذلك الردئ من كل شئ.
أبو زيد: يقال خشرت الشئ أخشره خشرا، إذا نفيت منه خشارته.
وفلان من الخشارة، إذا كان دونا. قال الحطيئة: وباع بنيه بعضهم بخشارة * وبعت لذبيان العلاء بمالكا (1)
يقول: اشتريت لقومك الشرف بأموالك (1).
[خصر] الخصر: وسط الانسان.
وكشح مخصر، أي دقيق. ونعل مخصرة.
ورجل مخصر القدمين: إذا كانت قدمه تمس الأرض من مقدمها وعقبها ويخوى أخمصها مع رقة فيه.
والخاصرة: الشاكلة.
والخصر بالتحريك: البرد. وقد خصر الرجل، إذا آلمه البرد في أطرافه. يقال: خصرت يدي.
وخصر يومنا: اشتد برده. وماء خصر:
بارد. قال الشاعر (2):
رب خال لي لو أبصرته * سبط المشية في اليوم الخصر - والخنصر (3): الإصبع الصغرى، والجمع الخناصر.
وخناصرة، بضم الخاء: بلد بالشام.
والمخصرة كالسوط، وكل ما اختصر الانسان بيده فأمسكه من عصا ونحوها. قال الشاعر:
يكاد يزيل الأرض رفع خطائهم (1) * إذا وصلوا أيمانهم بالمخاصر - وخاصر الرجل صاحبه، إذا أخذ بيده في المشي. قال عبد الرحمن بن حسان:
ثم خاصرتها إلى القبة الخضراء * تمشى في مرمر مسنون - وتخاصر القوم، إذا أخذ بعضهم بيد بعض.
والمخاصرة: المخازمة، وهو أن يأخذ صاحبك في طريق وتأخذ أنت في غيره، حتى تلتقيا في مكان.
واختصار الطريق: سلوك أقربه، واختصار الكلام: إيجازه.
[خضر] الخضرة: لون الأخضر.
واخضر الشئ اخضرارا. واخضوضر.
وخضرته أنا.
وربما سموا الأسود أخضر.
وقوله تعالى: * (مدهامتان) *، قالوا:
خضراوان، لأنهما يضربان إلى السواد من شدة الري. وسمى قرى العراق سوادا لكثرة شجرها.
والخضرة في ألوان الإبل والخيل: غبرة تخالطها دهمة. يقال: فرس أخضر، وهو
الديزج. وفى ألوان الناس: السمرة. قال اللهبي (1):
وأنا الأخضر من يعرفني * أخضر الجلدة في بيت العرب - يقول: أنا خالص، لان ألوان العرب السمرة.
والخضراء: السماء.
ويقال: كتيبة خضراء، للتي يعلوها سواد الحديد.
وفى الحديث: " إياكم وخضراء الدمن "، يعنى المرأة الحسناء في منبت السوء، لان ما ينبت في الدمنة وإن كان ناضرا لا يكون ثامرا.
ويقال: الدنيا حلوة خضرة.
وقولهم: أباد الله خضراءهم، أي سوادهم ومعظمهم. وأنكره الأصمعي وقال: إنما يقال أباد الله غضراءهم، أي خيرهم وغضارتهم.
والخضيرة: النخلة التي ينتثر بسرها وهو أخضر.
واختضرت الكلأ، إذا جززته وهو أخضر. ومنه قيل للرجل إذا مات شابا غضا:
قد اختضر.
وكان فتيان يقولون لشيخ: أجززت (1) يا شيخ! فيقول: أي بنى وتختضرون.
وخضارة بالضم: البحر، معرفة لا تجرى (2).
تقول: هذا (3) خضارة طاميا.
والخضاري: طائر يسمى الأخيل، كأنه منسوب إلى الأول.
والخضار بالفتح: اللبن الذي أكثر ماؤه.
والخضار أيضا: البقل الأول.
والمخاضرة: بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها وهي خضر بعد، ونهى عنه. ويدخل فيه بيع الرطاب والبقول وأشباهها، ولهذا كره بعضهم بيع الرطاب أكثر من جزة واحدة.
ويقال: للزرع: الخضارى بتشديد الضاد مثال الشقارى.
وقوله تعالى: * (فأخرجنا منه خضرا) *، قال الأخفش: يريد الأخضر، كقول العرب:
" أرينها نمرة (4) أركها مطرة ".
ويقال: ذهب دمه خضرا: أي هدرا.
وخضر أيضا: صاحب موسى عليهما السلام.
ويقال خضر، مثال كبد وكبد هو أفصح.
[خطر] الخطر: الاشراف على الهلاك. يقال:
خاطر بنفسه.
والخطر: السبق الذي يتراهن عليه. وقد أخطر المال، أي جعله خطرا بين المتراهنين.
وخاطره على كذا.
وخطر الرجل أيضا: قدره ومنزلته.
وهذا خطر لهذا وخطير، أي مثله في القدر.
والخطر بالكسر: نبات يختضب به، ومنه قيل للبن الكثير الماء: خطر.
والخطر أيضا: الإبل الكثرة، والجمع أخطار.
وخطر البعير بذنبه يخطر بالكسر خطرا وخطرانا، إذا رفعه مرة بعد مرة وضرب به فخذيه. قال ذو الرمة:
وقربن بالزرق الحمائل بعد ما * تقوت عن غربان أوراكها الخطر - قوله تقوب، يحتمل أن يكون بمعنى قوب، كقوله تعالى: * (فتقطعوا أمرهم بينهم) * أي قطعوا وتقسمت الشئ أن قسمته.
وقال بعضهم: أراد تقوبت غربانها عن الخطر، فقلبه.
وخطر الرمح يخطر: اهتز. ورمح خطار:
ذو اهتزاز. ويقال: خطران الرمح: ارتفاعه وانخفاضه للطعن.
ورجل خطار بالرمح: طعان. وقال:
* مصاليت خطارون بالرمح في الوغى * وخطران الرجل أيضا: اهتزازه في المشي وتبختره.
وخطر الدهر خطرانه، كما يقال ضرب الدهر ضربانه.
والخطير: الزمام.
ورجل خطير، أي له قدر وخطر. وقد خطر بالضم خطورة.
والخطار: اسم فرس حذيفة بن بدر الفزاري.
وخطر الشئ ببالي يخطر بالضم خطورا، وأخطره الله ببالي.
[خفر] الخفير: المجير. خفرت الرجل أخفر بالكسر خفرا، إذا أجرته وكنت له خفيرا تمنعه.
قال الأصمعي: وكذلك خفرته تخفيرا.
وأنشد لأبي جندب الهذلي:
* يخفرني سيفي إذا لم أخفر (1) *
قال: وتخفرت بفلان، إذا استجرت به وسألته أن يكون لك خفيرا. وأخفرته، إذا نقضت عهده وغدرت به.
ويقال أيضا: أخفرته، إذا بعثت معه خفيرا. قاله أبو الجراح العقيلي.
والاسم الخفرة بالضم، وهي الذمة. يقال:
وفت خفرتك. وكذلك الخفارة بالضم، والخفارة بالكسر.
والخفر، بالتحريك: شدة الحياء. تقول منه: خفر بالكسر، وجارية خفرة ومتخفرة.
والتخفير: التشوير (1).
والخافور: نبت، عن الأصمعي.
[خلر] الخلر، مثال السكر: الفول. ويقال الجلبان.
[خمر] خمرة وخمر وخمور، مثل تمرة وتمر وتمور.
يقال خمرة صرف.
قال ابن الأعرابي سميت الخمر خمرا لأنها تركت فاختمرت، واختمارها: تغير ريحها.
ويقال: سميت بذلك لمخامرتها العقل.
وما عند فلان خل ولا خمر، أي خير ولا شر.
والخمير: الدائم الشرب للخمر.
والخمار: بقية السكر. تقول منه: رجل خمر، أي في عقب خمار. وقال امرؤ القيس:
أحار بن عمرو كأني خمر * ويعدو على المرء ما يأتمر - ويقال: هو الذي خامره الداء.
وخمر عنى الخبر: أي خفى.
والمخمور: الذي به خمار.
والخمرة بالضم: سجاد تعمل من سعف النخل وترمل بالخيوط.
والخمرة: لغة في الغمرة: شئ يتطلى به لتحسين اللون.
وخمرة النبيذ والطيب: ما يجعل فيه من الخمر والدردى.
وخمرة العجين: ما يجعل فيه من الخميرة.
ويقال: دخل في خمار الناس وخمارهم، لغة في غمار الناس وغمارهم، أي في زحمتهم وجماعتهم وكثرتهم.
والخمار للمرأة. تقول منه: اختمرت المرأة وإنها لحسنة الخمرة. وفى المثل: " إن العوان لا تعلم الخمرة (1) ".
والخمر بالتحريك: ما واراك من شئ.
يقال توارى الصيد منى في خمر الوادي. قال ابن السكيت: خمره ما واراه من جرف أو حبل من حبال الرمل، أو شجر، أو شئ.
قال: ومنه قولهم: دخل فلان في خمار الناس، أي فيما يواريه ويستره منهم.
ويقال للرجل إذا ختل صاحبه: " هو يدب له الضراء ويمشي له الخمرا ".
وأخمرت الأرض: أي كثر خمرها.
وأخمرت الشئ: أضمرته. قال لبيد:
ألفتك حتى أخمر القوم ظنة * على بنو أم البنين الأكابر - وخمر الناس: زحمتهم، مثل خمارهم.
ويقال أيضا: وجدت خمرة الطيب:
أي ريحه.
وقد خمر عنى فلان بالكسر يخمر، إذا توارى عنك.
ومكان خمر، إذا كان كثير الخمر.
والخمير والخميرة: الذي يجعل في العجين.
تقول: خمرت العجين أخمره وأخمره خمرا:
جعلت فيه الخميرة.
يقال عندي: خبز خمير، وحيس فطير، أي خبز بائت.
أبو عمرو: وخمرت الرجل أخمره:
استحييت منه.
وخمر فلان شهادته: أي كتمها.
والتخمير: التغطية. يقال: خمر وجهك، وخمر إناءك.
والمخمرة: الشاة يبيض رأسها ويسود سائر جسدها، مثل الرخماء.
والمخامرة: المخالطة.
وخامر الرجل المكان، أي لزمه. ويقال للضبع: " خامرى أم عامر "، أي استترى.
واستخمر فلان فلانا، أي استعبده. ومنه حديث معاذ: " من استخمر قوما أولهم أحرار (1) "، أي أخذهم قهرا وتملك عليهم.
وقال محمد بن كثير: هذا كلام عندنا معروف باليمن، لا يكاد يتكلم بغيره: يقول الرجل: أخمرني كذا وكذا، أي أعطنيه هبة لي وملكني إياه. ونحو هذا.
وباخمراء (2): موضع بالبادية، وبها قبر إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه.
[خنر] أم خنور على وزن التنور: الضبع. وأم خنور أيضا: الداهية.
[خنجر] الخنجر: سكين كبير.
والخنجور: الناقة الغزيرة، والجمع الخناجر.
[خور] الخور مثل الغور: المنخفض من الأرض بين النشزين.
والخوران: مجرى الروث. ويقال: طعنه فخاره خورا، أي أصاب خورانه.
وخار الثور يخور خوارا: صاح. ومنه قوله تعالى: * (فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار) *.
وخار الحر والرجل يخور خؤورة: ضعف وانكسر.
والاستخارة: الاستعطاف. يقال: هو من الخوار والصوت. وأصله أن الصائد يأتي ولد الظبية في كناسه فيعرك أذنه فيخور، أي يصيح، يستعطف بذلك أمه كي يصيدها. قال الهذلي خالد بن زهير:
لعلك إما أم عمرو تبدلت * سواك خليلا شاتمي تستخيرها - ويقال أخرنا المطايا إلى موضع كذا نخيرها إخارة: صرفناها وعطفناها.
والخور بالتحريك: الضعف. رجل خوار، ورمح خوار، وأرض خوارة، والجمع خور.
قال الشاعر جرير (1):
بل أنت نزوة خوار على أمة * لا يسبق الحلبات اللؤم والخور - وناقة خوارة، أي غزيرة. والجمع خور.
[خير] الخير: ضد الشر. تقول منه: خرت يا رجل فأنت خائر. وخار الله لك. قال الشاعر (1):
فما كنانة في خير بخائرة * ولا كنانة في شر بأشرار - وقوله تعالى: * (إن ترك خيرا) *، أي مالا.
والخيار: خلاف الأشرار. والخيار:
الاسم من الاختيار. والخيار: الثقاء، وليس بعربي.
ورجل خير وخير، مشدد ومخفف. وكذلك امرأة خيرة وخيرة. قال الله تعالى: * (أولئك لهم الخيرات) *، جمع خيرة، وهي الفاضلة من كل شئ. وقال تعالى: * (فيهن خيرات حسان) *، قال الأخفش: إنه لما وصف به وقيل فلان خير، أشبه الصفات فأدخلوا فيه الهاء للمؤنث ولم يريدوا به أفعل. وأنشد أبو عبيدة لرجل من بنى عدى (2) تميم جاهلي:
ولقد طعنت مجامع الربلات * ربلات هند خيرة الملكات - فإن أردت معنى التفضيل قلت: فلانة خير الناس ولم تقل خيرة، وفلان خير الناس ولم تقل أخير، لا يثنى ولا يجمع، لأنه في معنى أفعل.
وأما قول الشاعر سبرة بن عمرو الأسدي يرثي عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة:
ألا بكر الناعي بخيري بنى أسد * بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد - فإنما ثناه لأنه أراد خيرى فخففه، مثل ميت وميت، وهين وهين.
والخير بالكسر: الكرم.
والخيرة الاسم من قولك: خار الله لك في هذا الامر.
والخيرة مثال العنبة: الاسم من قولك اختاره الله. يقال: محمد خيرة الله من خلقه، وخيرة الله أيضا بالتسكين.
والاختيار: الاصطفياء. وكذلك التخير.
وتصغير مختار: مخير، حذفت منه التاء لأنها زائدة وأبدلت من الألف والياء، لأنها أبدلت منها في حال التكبير.
والاستخارة: الخيرة. يقال: استخر الله يخر لك.
وخيرته بين الشيئين، أي فوضت إليه الخيار.
والخيري معرب (1).
فصل الدال [دبر] الدبر بالفتح: جماعة النحل. قال الأصمعي:
لا واحد لها، ويجمع على دبور. قال لبيد (2):
بأبيض (3) من أبكار مزن سحابة * وأرى دبور شاره النحل عاسل (4) - ويقال أيضا للزنابير: دبر. ومنه قيل لعاصم ابن ثابت الأنصاري: حمى الدبر، وذلك أن المشركين لما قتلوه أرادوا أن يمثلوا به، فسلط الله عليهم الزنابير الكبار تأبر الدارع، فارتدعوا عنه حتى أخذه المسلمون فدفنوه.
ويقال: جعلت كلامه دبر أذني، أي أغضيت عنه وتصاممت.
والدبرة: والدبارة: المشارة في المزرعة،
وهي بالفارسية " كرد (1) ". والجمع دبر ودبار.
وذات الدبر: اسم تثنية. قال ابن الأعرابي: وقد صحفه الأصمعي فقال " ذات الدبر ".
والدبر والدبر: الظهر. قال الله تعالى:
* (ويولون الدبر) *، جعله للجماعة، كما قال:
* (لا يرتد إليهم طرفهم) *.
والدبر والدبر: خلاف القبل.
ودبر الامر ودبره: آخره. قال الكميت:
أعهدك من أولى الشبيبة تطلب * على دبر هيهات شأو مغرب - ودبير: قبيلة من بنى أسد.
والدبر، بالكسر: المال الكثير، واحده وجمعه سواء. يقال: مال دبر، وما لان دبر، وأموال دبر.
ورجل ذو دبر: كثير الضيعة (2) والمال، حكاه أبو عبيد عن أبي زيد.
والدبرة: خلاف القبلة. يقال: فلان ماله قبلة ولا دبرة، إذا لم يهتد لجهة أمره. وليس لهذا الامر قبلة ولا دبرة، إذا لم يعرف وجهه.
والدبرة بالتحريك: واحدة الدبر والادبار، مثل شجرة وشجر وأشجار. تقول منه: ذبر البعير بالكسر، وأدبره القتب.
والدبرة، بالاسكان والتحريك أيضا:
الهزيمة في القتال، وهو اسم من الادبار.
ويقال أيضا: " شر الرأي الدبري " وهو الذي يسنح أخيرا عند فوت الحاجة. قال أبو زيد، يقال فلان لا يصلى الصلاة إلا دبريا بالفتح، أي في آخر وقتها. والمحدثون يقولون:
دبريا بالضم.
والدبران: خمسة كواكب من الثور، يقال إنه سنامه، وهو من منازل القمر.
وقال الشيباني: الدبرة: آخر الرمل.
ودابرة الانسان: عرقوبه. ودابرة الطائر:
التي يضرب بها، وهي كالإصبع في باطن رجليه.
ودابرة الحافر: ما حاذى مؤخر الرسغ. والدابرة:
ضرب من الشغزبية في الصراع.
والدابر: التابع. والدابر من السهام:
الذي يخرج من الهدف. والدابر من القداح:
خلاف الفائز، وصاحبه مدابر. قال صخر الغى الهذلي يصف ماء ورده:
فخضخضت صفنى في جمه * خياض المدابر قدحا عطوفا - وقطع الله دابرهم، أي آخر من بقى منهم ويقال رجل أدابر، للذي يقطع، رحمه مثل أباتر. وقال أبو عبيدة: لا يقبل قول أحد ولا يلوى على شئ.
والدبير: ما أدبرت به المرأة من غزلها حين تفتله. قال يعقوب: القبيل: ما أقبلت به إلى صدرك، والدبير: ما أدبرت به عن صدرك.
يقال: " فلان ما يعرف قبيلا من دبير ".
وفلان مقابل ومدابر: إذا كان محضا من أبويه. قال الأصمعي: وأصله من الإقبالة والإدبارة، وهو شق في الاذن، ثم يفتل ذلك، فإذا أقبل به فهو الإقبالة، وإذا أدبر به فهو الإدبارة. والجلدة المعلقة من الاذن هي الإقبالة والإدبارة، كأنها زنمة. والشاة مدابرة ومقابلة وقد دابرتها وقابلتها. وناقة ذات إقبالة وإدبارة.
ودبار بالضم (1): اسم يوم الأربعاء، من أسمائهم القديمة.
والدبار بالفتح: الهلاك، مثل الدمار.
والدبار بالكسر: جمع دبارة، وهي المشارة. قال بشر:
تحدر ماء المزن عن جرشية * على جربة تعلو الدبار غروبها (2) * وفلان يأتي الصلاة دبارا، أي بعد ما ذهب وقتها.
والدبور: الريح التي تقابل الصبا.
ودبر السهم يدبر دبورا، أي خرج من الهدف. ودبر بالشئ: ذهب به. ودبر النهار وأدبر بمعنى.
ويقال: هيهات، ذهب كما ذهب أمس الدابر. ومنه قوله تعالى: * (والليل إذا دبر) * أي تبع النهار قبله. وقرئ: * (أدبر) *. قال صخر بن عمرو بن الشريد السلمي:
ولقد قتلكم ثناء وموحدا * وتركت مرة مثل أمس الدابر - ويروى: " المدبر ".
ويقال: قبح الله ما قبل منه وما دبر.
ودبر الرجل: ولى وشيخ.
ودبرت الحديث عن فلان: حدثت به عنه بعد موته ودبرت الريح، أي تحولت دبورا.
ودبر: موضع باليمن، ومنه فلان الدبري.
ودبر القوم، على ما لم يسم فاعله، فهم مدبرون، إذا أصابتهم ريح الدبور. وأدبروا، أي دخلوا في ريح الدبور.
والادبار: نقيض الاقبال.
وأدبرت البعير فدبر.
وأدبر الرجل، إذا دبر بعيره والإدبر: لقب حجر بن عدي، لأنه طعن موليا.
ودابرت فلانا: عاديته (1).
والاستدبار: خلاف الاستقبال.
والتدبير في الامر: أن تنظر إلى ما يؤول إليه عاقبته. والتدبير: التفكر فيه.
والتدبير: عتق العبد عن دبر، وهو أن يعتق بعد موت صاحبه، فهو مدبر.
قال الأصمعي: دبرت الحديث، إذا حدثت به عن غيرك. وهو يدبر حديث فلان، أي يرويه.
وتدابر القوم، أي تقاطعوا. وفى الحديث:
" لا تدابروا ".
[دثر] الدثر بالفتح: المال الكثير. يقال: مال دثر، وما لان دثر، وأموال دثر.
وعكر دثر، أي كثير، وهو من الأول إلا أنه جاء بالتحريك.
والدثار: كل ما كان من الثياب فوق الشعار. وقد تدثر، أي تلفف في الدثار وتدثر الفحل الناقة، أي تسنمها. وتدثر الرجل فرسه، إذا وثب عليه فركبه.
والدثور: الدروس. وقد دثر الرسم وتداثر.
والدثور: الرجل الخامل النوؤم.
ودثر الطائر تدثيرا، أصلح عشه.
[دجر] الدجران: النشيط الذي فيه مع نشاطه أشر.
ويقال حيران دجران.
وقد دجر بالكسر دجرا، وقوم دجارى.
قال العجاج:
* دجران لا يعشر من حيث أتى * والديجور: الظلام. وليلة ديجور: مظلمة.
[دحر] الدحور: الطرد والابعاد. وقد دحره. قال الله تعالى: * (اخرج منها مذؤوما مدحورا) *، أي مقصى.
[دخر] الدخور: الصغار والذل. يقال: دخر الرجل بالفتح فهو داخر (1). وأدخره غيره.
[دخدر] الدخدار: ثوب أبيض مصون، فارسي معرب: أي يمسكه التخت، أي ذو تخت. قال الكميت يصف سحابا:
* تجلو البوارق عنه صفح دخدار * [درر] الدر: اللبن. يقال في الذم: لا در دره! أي
لا كثر خيره. ويقال في المدح: لله دره، أي عمله. ولله درك من رجل!.
وناقة درور، أي كثيرة اللبن، ودار أيضا.
ونوق درار، مثل كافر وكفار. وقال:
كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه * من هجمة كفسيل النخل درار - وفرس درير، أي سريع. قال امرؤ القيس:
درير كخذروف الوليد أمره * تتابع كفيه بخيط موصل - والدرة: اللؤلؤة، والجمع در ودرأت.
وأنشد أبو زيد للربيع بن ضبع الفزاري:
كأنها درة منعمة (1) * في نسوة كن قبلها دررا - والكوكب الدري: الثاقب المضئ، نسب إلى الدر لبياضه. وقد تكسر الدال فيقال درى، مثل سخرى وسخرى، ولجى ولجى.
والدرة: التي يضرب بها.
والدرة أيضا: كثرة اللبن وسيلانه.
وللساق درة، أي استدرار للجرى.
وللسوق درة، أي نفاق، عن أبي زيد. وللسحاب درة: أي صب. والجمع درر. قال النمر ابن تولب:
سلام الاله وريحانه * ورحمته وسماء درر - غمام ينزل رزق العباد * فأحيا البلاد وطاب الشجر - أي ذات درر.
وسماء مدرار، أي تدر بالمطر.
ويقال: هما على درر واحد بالفتح، أي على قصد واحد. ونحن على درر الطريق، أي على قصده.
ودرر الريح أيضا: مهبها.
ودر الضرع اللبن يدر درورا. ودرت حلوبة المسلمين أي فيئهم.
وأدرت الناقة، فهي مدر، إذا در لبنها والريح تدر السحاب وتستدره، أي تستحلبه. وقال الحادرة:
بغريض سارية أدرته الصبا * من ماء أسجر طيب المستنقع (1) - ومنه قولهم: بين عينيه عرق يدره العضب.
ويقال: يحركه.
قال أبو محمد الأموي: استدرت المعزى:
أرادت الفحل. ويقال أيضا: استذرت المعزى استذراء، من المعتل بالذال المعجمة.
والدردر: مغارز أسنان الصبي. وفى المثل:
" أعييتني بأشر، فكيف بدردر (1) ". والجمع الدرادر.
ودردر الصبي البسرة: لاكها.
والدردار: ضرب من الشجر.
والدردور: الماء الذي يدور ويخاف فيه الغرق.
وقولهم: " ده درين وسعد القين " من أسماء الكذب والباطل. ويقال: أصله أن سعد القين كان رجلا من العجم يدور في مخاليف اليمن يعمل لهم، فإذا كسد عمله قال بالفارسية: " ده بدرود (2) "، كأنه يودع القرية، أي أنا خارج غدا. إنما يقول ذلك ليستعمل، فعربته العرب وضربوا به المثل في الكذب، وقالوا: " إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ".
[دسر] الدسار: واحد الدسر، وهي خيوط تشد بها ألواح السفينة، ويقال هي المسامير. وقوله تعالى: * (على ذات ألواح ودسر) *. ودسر أيضا، مثل عسر وعسر. قال بشر:
معبدة السقائف ذات دسر (1) * مضبرة جوانبها رداح - والدسر: الدفع.
قال ابن عباس رضي الله عنهما في العنبر:
" إنما هو شئ يدسره البحر دسرا "، أي يدفعه.
ودسره بالرمح. ورجل مدسر.
والدوسر: الجمل الضخم، والأنثى دوسرة. قال عدى:
ولقد عديت دوسرة * كعلاة القين مذكارا - وجمل دوسرى، كأنه منسوب إليه، ودوسراني أيضا.
ودوسر: اسم كتيبة كانت للنعمان بن المنذر.
قال الشاعر (2):
ضربت دوسر فيهم ضربة * أثبتت أوتاد ملك فاستقر (3) -
[دعر] الدعر بالتحريك: الفساد. والدعر أيضا:
مصدر قولك: دعر العود بالكسر يدعر دعرا، فهو عود دعر، أي ردئ كثير الدخان. ومنه أخذت الدعارة، وهي الفسق والخبث. يقال:
هو خبيث داعر بين الدعر والدعارة. والمرأة داعرة، عن أبي عمرو.
وداعر أيضا: اسم فحل منجب تنسب إليه الداعرية من الإبل.
وحكى الغنوي: عود دعر، مثال صرد.
وأنشد:
يحملن فحما جيدا غير دعر (1) * أسود صلالا كأعيان البقر - والزند الأدعر: الذي قدح به مرارا فاحترق طرفه، فصار لا يورى.
[دعثر] الدعثرة: الهدم. والمدعثر: المهدوم.
وفى الحديث: " لا تقتلوا أولادكم سرا، إنه ليدرك الفارس فيدعثره "، أي يهدمه ويطحطحه. يعنى بعد ما صار رجلا.
والدعثور: الحوض المتثلم. وقال الشاعر (2):
وقلن على الفردوس: أول مشرب * أجل جير إن كانت أبيحت دعاثره.
[دغر] الدغرة: أخد الشئ اختلاسا. وفى الحديث " لا قطع في الدغرة "، وأصل الدغر (1):
الدفع. وفى الحديث: " علام تعذبن أولادكن بالدغر "، وهو أن ترفع لهاة المعذور.
وقولهم: " دغرى لا صفى " أي ادغروا عليهم ولا تصافوهم. ويقال أيضا: دغرا لا صفا، مثل عقرى وحلقى وعقرا وحلقا.
[دغمر] الدغمرة: الخلط. يقال خلق دغمرى ودغمرى. قال العجاج:
لا يزدهيني العمل المقذى (2) * ولا من الأخلاق دغمرى - ودغمرت عليه الخبر: خلطت عليه.
والمدغر: الخفي.
[دفر] الدفر (3): النتن خاصة يقال: دفرا له، أي نتنا. ومنه قيل للدنيا: أم دفر. والدفر وأم دفر من أسماء الدواهي.
ويقال للأمة إذا شتمت: يا دفار، مثل قطام، أي دفرة منتنة.
وقول عمر رضي الله عنه: وادفراه (1)! أي وانتناه. ويقال: دفرا دافرا لما يجئ به فلان، أي نتنا، وكذلك إذا قبحت عليه أمره.
[دفتر] الدفتر: واحد الدفاتر، وهي الكراريس.
[دقر] الدقارير: الدواهي، الواحدة دقرارة.
يقال: فلان يفترى الدقارير، أي الأكاذيب والفحش.
ورجل دقرارة، أي نمام.
والدقرار والدقرارة: التبان (2).
ودقرى: اسم روضة.
[دمر] الدمار: الهلاك. يقال: دمره تدميرا، ودمر عليه بمعنى.
وتدمير الصائد: أن يدخن قترته بالوبر لئلا يجد الوحش ريحه فيه. قال أوس بن حجر:
فلاقى عليها من صباح مدمرا (1) * لناموسه بين الصفيح سقائف - ودمر يدمر دمورا: دخل بغير إذن. وفى الحديث: " من سبق طرفه استئذانه فقد دمر ".
وتدمر: بلد بالشام.
ويربوع تدمرى، إذا كان صغيرا قصيرا.
[دنر] الدينار أصله دنار بالتشديد، فأبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء لئلا يلتبس بالمصادر التي تجئ على فعال، كقوله تعالى: * (وكذبوا بآياتنا كذابا) *، إلا أن يكون بالهاء فيخرج على أصله، مثل الصنارة والدنامة، لأنه أمن الآن من الالتباس.
والمدنر من الخيل: الذي يكون فيه نكت فوق البرش.
[دور] الدار مؤنثة. وإنما قال الله تعالى: * (ولنعم دار المتقين) * فذكر على معنى المثوى والموضع كما قال: * (نعم الثواب وحسنت مرتفقا (2)) * فأنث على المعنى.
وأدنى العدد أدؤر، فالهمزة فيه مبدلة من واو مضمومة. ولك أن لا تهمز. والكثير ديار مثل جبل وأجبل وجبال. ودور أيضا مثل أسد وأسد.
والدارة: أخص من الدار. قال أمية ابن أبي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان:
له داع بمكة مشمعل * وآخر فوق دارته ينادى - والدارة: التي حول القمر، وهي الهالة.
وقول الشاعر زميل الفزاري:
فلا تكثرا فيه الملامة إنه * محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا - قال أبو عبيدة: هو سالم بن دارة، وكان هجا بعض بنى فزارة فاغتاله الفزاري حتى قتله بسيفه.
ويقال: ما بها دوري وما بها ديار، أي أحد.
وهو فيعال من درت، وأصله ديوار، فالواو إذا وقعت بعد ياء ساكنة قبلها فتحة قلبت ياء وأدغمت، مثل أيام وقيام.
ودار الشئ يدور دورا ودورانا. وأداره غيره ودور به.
وتدوير الشئ: جعله مدورا.
والمداورة كالمعالجة. قال الشاعر (1):
* ونجدني مداورة الشؤون (1) * والدواري: الدهر يدور بالانسان أحوالا قال العجاج:
وأنت قنسري والداري (2) * والدهر بالانسان دواري (3) - والداري: العطار، وهو منسوب إلى دارين: فرضة بالبحرين فيها سوق كان يحمل إليها مسك من ناحية الهند.
وفى الحديث: " مثل الجليس الصالح مثل الداري إن لم يحذك من عطره علقك من ريحه ".
قال الشاعر:
إذا التاجر الداري جاء بفأرة * من المسك راحت في مفارقها تجرى - والداري أيضا: رب النعم، سمى بذلك لأنه مقيم في داره، فنسب إليها. وقال الراجز:
لبث قليلا يلحق الداريون * أهل الجياد البدن (4) المكفيون * سوف ترى إن لحقوا ما يبلون *
يقول: هم أرباب المال، واهتمامهم بإبلهم أشد من اهتمام الراعي الذي ليس بمالك لها.
والدائرة: واحدة الدوائر. يقال: في الفرس ثماني عشرة دائرة.
والدائرة: الهزيمة. يقال: عليهم دائرة السوء.
والمدارة: جلد يدار ويخرز على هيئة الدلو فيستقى بها. قال الراجز:
لا يستقى في النزح المضفوف * إلا مدارات الغروب الجوف - يقول: لا يمكن أن يستقى من الماء القليل إلا بدلاء واسعة الأجواف، قصيرة الجوانب لتنغمس في الماء وإن كان قليلا فتمتلئ منه.
ويقال هي من المدارة في الأمور. فمن قال هذا فإنه بكسر التاء في موضع النصب أي بمدارة الدلاء، ويقول: " لا يستقى " على ما لم يسم فاعله.
ودوار بالضم: صنم، وقد يفتح. وقال امرؤ القيس:
فعن لنا سرب كأن نعاجه * عذارى دوار في ملاء مذيل - والدوار أيضا من دوار الرأس. يقال: دير بالرجل، وأدير به.
ودير النصارى، أصله الواو، والجمع أديار.
والديراني: صاحب الدير. وقال ابن الأعرابي: يقال للرجل إذا رأس أصحابه: هو رأس الدير.
[دهر] الدهر: الزمان. قال الشاعر:
إن دهرا يلف شملي بجمل * لزمان يهم بالاحسان - ويجمع على دهور. ويقال: الدهر: ألا بد.
وقولهم: دهرا داهر، كقولهم: أبدا أبيد.
وقولهم: دهر دهارير، أي شديد، كقولهم:
ليلة ليلاء، ونهار أنهر، ويوم أيوم، وساعة سوعاء. وأنشد أبو عمرو بن العلاء لرجل من أهل نجد:
وبينهما المرء في الاحياء مغتبط * إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير (1) - حتى كأن لم يكن إلا تذكره * والدهر أيتما حال (2) دهارير - ويقال: لا آتيك دهر الداهرين، أي أبدا.
وفى الحديث: " لا تسبوا الدهر فإن الدهر هو الله "، لأنهم كانوا يضيفون النوازل إليه، فقيل
لهم: لا تسبوا فاعل ذلك بكم، فإن ذلك هو الله تعالى.
ويقال: دهر بهم أمر، أي نزل بهم.
وما ذاك بدهري، أي عادتي.
وما دهري بكذا، أي همتي قال متمم ابن نويرة:
لعمري وما دهري بتأبين هالك * ولا جزعا مما أصاب فأوجعا - والدهري بالضم: المسن. والدهري بالفتح:
الملحد. قال ثعلب: هما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب، كما قالوا سهلى بالضم للمنسوب إلى الأرض السهلة.
ودهورت الشئ، إذا جمعته ثم قذفته في مهواة. يقال: هو يدهور اللقم، إذا كبرها.
فصل الذال [ذأر] أبو زيد: أذأرت الرجل بصاحبه إذآرا، أي حرشته وأولعته به. وقد ذئر عليه حين أذأرته، أي اجترأ عليه.
وفى الحديث: " ذئر النساء على أزواجهن "، قال الأصمعي: يعنى نفرن ونشزن واجترأن.
يقال منه: امرأة ذئر على فاعل، مثل الرجل قال عبيد:
ولقد أتانا (1) عن تميم أنهم * ذئروا لقتلى عامر وتغضبوا - يعنى نفروا من ذلك وأنكروه.
ويقال: إن شؤونك لذئرة.
وقد ذئرة، أي كرهه وانصرف عنه. وناقة مذائر: تنفر عن الولد ساعة تضعه، ويقال هي التي ترأم بأنفها ولا يصدق حبها.
وذئر بالشئ، أي ضري به واعتاده.
[ذبر] الذبر: الكتابة، مثل الزبر.
وقد ذبرت الكتاب أذبره وأذبره ذبرا.
وأنشد الأصمعي: لأبي ذؤيب:
عرفت الديار كرقم الدواة * يذبرها الكاتب الحميري (2) - [ذخر] الذخيرة: واحدة الذخائر. وقد ذخرت الشئ أذخره ذخرا، وكذلك ادخرته، وهو افتعلت.
وقول الشاعر الراعي يصف امرأة (3):
فلما سقيناها العكيس تمذحت * مذاخرها وازداد رشحا وريدها - يعنى أجوافها وأمعاءها. ويروى: " خواصرها ".
والإذخر: نبت، الواحدة إذخرة.
[ذرر] الذر: جمع ذرة، وهي أصغر النمل، ومنه سمى الرجل ذرا، وكنى بأبي ذر.
وذرية الرجل: ولده. والجمع الذراري والذريات.
وذررت الحب والدواء والملح أذره ذرا:
فرقته.
والذرور بالفتح: لغة في الذريرة، ويجمع على أذرة.
وذرت الشمس تذر ذرورا بالضم: طلعت.
ويقال: ذر البقل، إذا طلع من الأرض، عن أبي زيد.
وحكى الفراء: ذارت الناقة تذار مذارة وذرارا: أي ساء خلقها، وهي مذار، وهي في معنى العلوق والمذائر. قال: ومنه قول الحطيئة:
وكنت كذات البو (1) ذرات بأنفها * فمن ذاك تبغى غيره وتهاجره - إلا أنه خففه للضرورة.
وقال أبو زيد: في فلان ذرار، أي إعراض غضبا، وكذرار الناقة.
[ذعر] ذعرته أذعره ذعرا: أفزعته، والاسم:
الذعر بالضم. وقد ذعر فهو مذعور.
وامرأة ذعور: تذعر من الربية. وناقة ذعور، إذا مس ضرعها غارت.
وذو الأذعار: لقب ملك من ملوك حمير، لأنه زعموا حمل النسناس إلى بلاد اليمن فذعر الناس منه.
[ذفر] الذفر بالتحريك: كل ريح ذكية من طيب أو نتن. يقال مسك أذفر، بين الذفر.
وقد ذفر بالكسر يذفر. وروضة ذفرة.
والذفر: الصنان. وهذا رجل ذفر، أي له صنان وخبث ريح.
والذفرى من القفا، هو الموضع الذي يعرق من البعير خلف الاذن. يقال: هذه ذفرى أسيلة، لا تنون لان ألفها للتأنيث. وهي مأخوذة من ذفر العرق، لأنها أول ما يعرق من البعير.
قال الأصمعي: قلت لأبي عمرو بن العلاء:
الذفرى من الذفر؟ فقال: نعم. والمعزى من المعز؟ فقال: نعم.
وبعضهم ينونه في النكرة ويجعل ألفه
للالحاق بدرهم وهجرع. والجمع ذفريات وذفارى بفتح الراء، وهذه الألف في تقدير الانقلاب عن الياء، ومن ثم قال بعضهم: ذفار مثل صحار.
أبو زيد: بعير ذفر بالكسر مشد الراء:
أي عظيم الذفرى. وناقة ذفرة.
والذفر: الشاب الطويل التام الجلد.
والذفراء: عشبة خبيثة الرائحة لا يكاد المال يأكلها، عن يعقوب.
قال: وكتيبة ذفراء، أي أنها سهكة من الحديد وصدئة (1). قال لبيد:
فخمة ذفراء ترتى (2) بالعرى * قردمانيا وتركا كالبصل - [ذكر] الذكر: خلاف الأنثى. والجمع ذكور، وذكران، وذكارة أيضا، مثل حجر وحجارة.
والذكر: العوف، والجمع المذاكير على غير قياس، كأنهم فرقوا بين الذكرى الذي هو الفحل وبين الذكر الذي هو العضو، في الجمع.
وقال الأخفش: هو من الجمع الذي ليس له واحد، مثل العباديد والأبابيل.
والذكر من الحديد: خلاف الأنيث.
وذكورا البقل: ما غلظ منه، وإلى المرارة هو.
وسيف ذكر ومذكر، أي ذو ماء. قال أبو عبيد: هي سيوف شفراتها حديد ذكر، ومتونها أنيث. قال: ويقول الناس إنها من عمل الجن.
والمذكرة: الناقة التي تشبه الجمل في الخلق والخلق.
ويقال: ذهبت ذكرة السيف وذكرة الرجل: أي حدتهما. وفى الحديث: " أنه كان يطوف في ليلة على نسائه ويغتسل من كل واحدة منهن غسلا، فسئل عن ذلك فقال: إنه أذكر "، يعنى أحد.
وسيف ذو ذكر (1)، أي صارم.
ورجل ذكير (2): جيد الذكر والحفظ.
والتذكير: خلاف التأنيث.
والذكر والذكرى، بالكسر: خلاف النسيان. وكذلك الذكرة، وقال كعب بن زهير:
أنى ألم بك الخيال يطيف * ومطافه لك ذكرة وشفوف (3) - والذكرى مثله. تقول: ذكرته ذكرى، غير مجراة.
وقولهم: اجعله منك على ذكر وذكر، بمعنى.
والذكر: الصيت (1) والثناء.
وقوله تعالى: * (ص والقرآن ذي الذكر) * أي ذي الشرف.
ويقال أيضا: كم الذكرة من ولدك؟ أي الذكور.
وذكرت الشئ بعد النسيان، وذكرته بلساني وبقلبي، وتذكرته. وأذكرته غيري وذكرته، بمعنى.
قال الله تعالى: * (واذكر بعد أمة) *، أي ذكره بعد نسيان، وأصله اذتكر فأدغم.
والتذكرة: ما تستذكر به الحاجة.
وأذكرت المرأة فهي مذكر، إذا ولدت ذكرا.
والمذكار: التي من عادتها أن تلد الذكور.
ويذكر: بطن من ربيعة.
[ذمر] الذمر: الشجاع. وفيه أربع لغات: ذمر وذمر مثل كبد وكبد، وذمير مثل كبير، وذمر مثال فلز. وجمع الذمر أذمار.
وذمرته أذمره ذمرا: حثثته.
وذمر الأسد: أي زأر.
وتذامر القوم، أي حث بعضهم بعضا، وذلك في الحرب.
قولهم: فلان حامي الذمار، أي إذا ذمر وغضب حمى.
وفلان أمنع ذمارا من فلان.
ويقال: الذمار ما وراء الرجل، مما يحق عليه أن يحميه، لأنهم قالوا: حامي الذمار، كما قالوا: حامي الحقيقة. وسمى ذمارا لأنه يجب على أهله التذمر له. وسميت حقيقة لأنه يحق على أهلها الدفع عنها.
وأقبل فلان يتذمر، كأنه يلوم نفسه على فائت. وظل يتذمر على فلان، إذا تنكر له وأوعده.
والتذمير: أن يدخل الرجل يده في حياء الناقة لينظر أذكر جنينها أم أنثى؟ قال الشاعر (1):
وقال المذمر للناتجين * متى ذمرت قبلي الأرجل - والمذمر: الكاهل والعنق وما حوله إلى الذفرى، وهو الذي يذمره المذمر.
[ذير] التذيير: أن تلطخ أطباء الناقة بالذيار،
وهو بعر رطب، لئلا يرتضعها الفصيل. وأنشد الكسائي:
قد غاث ربك هذا الخلق كلهم * بعام خصب فعاش الناس والنعم - وأبهلوا سرحهم من غير تودية. * ولا ذيار ومات الفقراء والعدم - ويقال للرجل: إذا اسودت أسنانه: قد ذير فوه تذييرا.
فصل الراء [رير] الفراء: مخ رير ورير، أي فاسد ذاهب من الهزال. وأنشد:
* والساق منى باديات الرير (1) * أي أنا ظاهر الهزال، لأنه دق عظمه ورق جلده، فظهر مخه. وإنما قال باديات والساق واحدة لأنه أراد الساقين، والتثنية يجوز أن يخبر عنها بما يخبر عن الجمع، لأنه جمع واحد إلى آخر. ويروى: " باردات ".
وأرار الله مخه، أي جعله رقيقا.
فصل الزاي [زأر] الزئير: صوت الأسد في صدره. وقد زأر يزأر زأرا وزئيرا، فهو زائر. قال عنترة:
حلت بأرض الزائرين فأصبحت * عسرا على طلابها (1) ابنة مخرم - يعنى الأعداء.
ويقال أيضا: زئر الأسد بالكسر يزأر، فهو زئر. قال الشاعر:
ما مخدر حرب مستأسد أسد * ضبارم خادر ذو صولة زئر - وكذلك تزأر الأسد. على تفعل بالتشديد.
والزأرة: الأجمة. ويقال: أبو الحارث مرزبان (2) الزأرة.
[زبر] الزبرة: القطعة من الحديد، والجمع زبر، قال الله تعالى: * (آتوني زبر الحديد) *، وزبر أيضا، قال تعالى: * (فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا) *، أي قطعا.
والزبرة أيضا: موضع الكاهل. يقال:
رجل أزبر، أي عظيم الزبرة. ومنه زبرة.
الأسد.
يقال: أسد مزبراني، أي ضخم الزبرة.
وقولهم في المثل: " قد هاجت زبراء " هي اسم جارية كانت للأحنف بن قيس، وكانت سليطة، فإذا غضبت قال الأحنف: قد هاجت زبراء! فذهب مثلا.
والزبرة: كوكبان نيران (1)، وهما كاهلا الأسد، ينزلهما القمر.
والزبر بالفتح: الزجر والمنع. يقال: زبره يزبره بالضم زبرا، فإذا انتهره.
ويقال: ما له زبر، أي عقل وتماسك، وهو في الأصل مصدر.
والزبر أيضا: طي البئر بالحجارة. يقال:
بئر مزبورة. الزبر: الكتابة. يقال: زبر يزبر ويزبر.
قال الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول: أنا أعرف تزبرتي، أي خطى وكتابتي.
والزبر: الكتاب، والجمع زبور مثل قدر وقدور، منه قرأ بعضهم: * (وآتينا داود زبورا) *.
والمزبر قلم.
والزبور بالفتح: الكتاب، وهو فعول بمعنى مفعول من زبرت. والزبور: كتاب داود عليه السلام.
والزبر بالكسر والتشديد: القوى الشديد.
قال الراجز (1):
* أكون ثم أسدا زبرا * أبو زيد: أخذت الشئ بزوبره وبزأبره وبزغبره، إذا أخذته كله ولم تدع منه شيئا.
قال ابن أحمر:
إذا قال غاو (2) من تنوخ قصيدة * بها جرب عدت على بزوبرا - أي نسبت إلى بكمالها.
والزنبرية: ضرب من السفن ضخمة.
والزنبور: الدبر، وهي تؤنث، والزنبار لغة فيها، حكاها ابن السكيت: والجمع الزنابير.
وأرض مزبرة: كثيرة الزنابير، كأنهم ردوه إلى ثلاثة أحرف وحذفوا الزيادات، ثم بنوا عليه، كما قالوا: أرض معقرة ومثعلة، أي ذات عقارب وثعالب.
وازبأر الكلب: تنفش. وازبأر الشعر:
تنفش. قال الشاعر (3):
فهو ورد اللون في ازبئراره. * وكميت اللون ما لم يزبئر (1) - أبو زيد: ازبأر النبت والوبر، إذا نبت.
والزئبر بالكسر مهموز: ما يعلو الثوب الجديد، مثل ما يعلو الخز. يقال: زأبر الثوب فهو مزأبر، إذ خرج زئبره.
قال يعقوب: وقد قيل زئبر بضم الباء، وقد ذكرناه في ضئبل (2) في باب اللام.
[زبطر] الزبطرة، مثال القمطرة: ثغر من ثغور الروم.
[زبعر] قال الفراء: الزبعرى: السيئ الخلق، ومنه سمى الرجل الكثير شعر الوجه والحاجبين واللحيين.
وجمل زبعري كذلك. وأبو عمرو مثله.
[زجر] الزجر: المنع والنهى. يقال: زجره وازدجره، فانزجر وازدجر.
والزجور من الإبل: التي تعرف بعينها وتنكر بأنفها.
والزجر: العيافة، وهو ضرب من التكهن.
تقول: زجرت أنه يكون كذا وكذا.
وزجر البعير، أي ساقه.
والزنجرة: قرع الابهام على الوسطى بالسبابة. والاسم الزنجير. وقال:
فأرسلت إلى سلمى * بأن النفس مشغوفه - فما جادت لنا سلمى * بزنجير ولا فوفه (1) - [زحر] الزحير: استطلاق البطن، وكذلك الزحار بالضم.
والزحير: التنفس بشدة. يقال: زحرت المرأة عند الولادة تزحر وتزحر. قال الفراء:
أنشدني بعض بنى كلاب:
أراك جمعت مسألة وحرصا * وعند الفقر زحارا أنانا وزحر: اسم رجل.
[زخر] زخر (1) الوادي، إذا امتد جدا وارتفع.
يقال: بحر زاخر.
وأما قول الهذلي (2):
صناع بإشفاها (3) حصان بشكرها * جواد بقوت البطن والعرق زاخر - فيقال: إنها تجود بقوتها في حال الجوع وهيجان الدم والطبائع. ويقال، نسبها مرتفع، لان عرق الكريم يزخر بالكرم.
وقال أبو عبيدة: يقال عرق فلان زاخر، إذا كان كريما ينمى.
وزخر البنات: طال. فإذا التف النبات وخرج زهره، قيل: قد أخذ زخاريه، ومكان زخارى النبات. قال ابن مقبل:
زخارى النبات كأن فيه * جياد العبقرية والقطوع (4) - [زرر] الزر: واحد أزرار القميص.
ويقال للرجل الحسن الرعية للإبل: إنه لزر من أزرارها.
وإذا كانت الإبل سمانا قيل: بها زرة (1).
وزر بن حبيش: رجل من قراء التابعين.
والزر بالفتح: مصدر زررت القميص أزره بالضم زرا، إذا شددت أزاره. يقال: أزرر عليك قميصك، وزره، وزره، وزره (2).
وأزررت القميص، إذا جعلت له أزرارا، فتزرر.
وأما قول المرار:
تدين لمزرور إلى جنب حلقة * من الشبه سواها برفق طبيبها (3) - فإنما يعنى زمام الناقة، جعله مزرورا لأنه يضفر ويشد.
والزر: الشل والطرد. يقال: هو يزر الكتائب بالسيف.
والزر: العض. والمزارة: المعاضة. وحمار مزر.
وزرت عينه تزر بالكسر زريرا، وعيناه تزران، إذا توقدتا.
والزرزور: طائر. وقد زرزر، أي صوت وزرارة: أبو حاجب.
[زعر] الزعر: قلة الشعر، رجل أزعر، وقد زعر بالكسر.
والأزعر: الموضع القليل النبات.
والزعارة بتشديد الراء: شراسة الخلق، لا يصرف منه فعل.
والزعرور: السيئ الخلق. والعامة تقول:
رجل زعر، وفيه زعارة.
والزعرور: ثمرة معروفة.
[زعفر] الزعفران يجمع على زعافر، مثل ترجمان وتراجم، وصحصحان وصحاصح.
وزعفرت الثوب: صبغته به.
والمزعفر: الأسد الورد.
[زفر] الزفر: مصدر قولك: زفر الحمل يزفره زفرا، أي حمله. وأزدفره أيضا.
والزفر بالكسر: الحمل، والجمع أزفار.
والزفر أيضا: القربة، ومنه قيل للإماء اللواتي يحملن القرب: زوافر.
وزافرة الرجل: أنصاره وعشيرته. ويقال:
هم زافرتهم عند السلطان، أي الذين يقومون بأمرهم.
وزافرة السهم: ما دون الريش منه (1).
وقال عيسى بن عمر: زافرة السهم: ما دون ثلثيه مما يلي النصل.
والزفير: اغتراق النفس للشدة. والزفير:
أول صوت الحمار، والشهيق: آخره، لان الزفير إدخال النفس، والشهيق: إخراجه.
وقد زفر يزفر. والاسم الزفرة. قال الجعدي:
خيط على زفرة فتم ولم * يرجع إلى دقة ولا هضم - يقول: كأنه زفر فخيط على ذلك، فهو كأنه زافر أبدا من عظم جوفه.
والجمع زفرات بالتحريك، لأنه اسم وليس بنعت. وربما سكنها الشاعر للضرورة، كما قال:
* فتستريح النفس من زفراتها (1) * والزفير: الداهية. وأنشد أبو زيد:
* والدلو والديلم والزفيرا (2) * والزفرة بالضم: وسط الفرس. يقال: إنه لعظيم الزفرة.
والزفر: السيد. قال أعشى باهلة:
أخو رغائب يعطيها ويسألها * يأبى الظلامة منه النوفل الزفر (1) - [زكر] الزكرة بالضم: زقيق للشراب.
وتزكر بطن الصبي: امتلأ.
وزكريا فيه ثلاث لغات. المد والقصر، وحذف الألف. فإن مددت أو قصرت لم تصرف، وإن حذفت الألف صرفت. وتثنية الممدود زكرياوان، والجمع زكرياءون وزكرياوين في النصب والخفض. والنسبة إليه زكرياوي.
وإذا أضفته إلى نفسك قلت زكريائي بلا واو، كما تقول حمرائي. وفى التثنية زكرياواي بالواو، لأنك تقول زكرياوان. وفى الجمع زكرياوي بكسر الواو، ويستوى فيه الرفع والخفض والنصب كما يستوى في مسلمي وزيدي. وتثنية المقصور زكرييان، تحرك ألف زكريا لاجتماع الساكنين فتصيرها ياء وفى النصب: رأيت زكريين، وفى الجمع هؤلاء زكريون حذفت الألف لاجتماع الساكنين، ولم تحركها لأنك لو حركتها ضممتها، ولا تكون الياء مضمومة ولا مكسورة وما قبلها متحرك، فلذلك خالف التثنية.
[زمر] الزمر: الجماعة من الناس. والزمر:
الجماعات.
والزمر: القليل الشعر، والقليل المروءة.
وقد زمر الرجل زمرا.
والزمار بالسكر: صوت النعام. وقد زمر النعام يزمر بالكسر زمارا، وأما الظليم فلا يقال فيه إلا عار يعار.
والمزمار: واحد المزامير، تقول منه: زمر الرجل يزمر ويزمر زمرا، فهو زمار، ولا يكاد يقال زامر. ويقال للمرأة زامرة، ولا يقال زمارة.
وفى الحديث: " نهى عن كسب الزمارة ".
قال أبو عبيد: وتفسيره في الحديث أنها الزانية.
قال: ولم أسمع هذا الحرف إلا فيه ولا أدرى من أي شئ أخذ.
[زمجر] الزمجرة: الصوت. يقال للرجل إذا أكثر الصخب والصياح والزجر: سمعت لفلان زمجرة وغذ مرة، وفلان ذو زماجر وزماجير، حكاه يعقوب.
[زمخر] الزمخرة: النشاب. قال ثعلب: هو الدقيق الطويل منه. وأنشد لأبي الصلت الثقفي (1):
يرمون عن عتل كأنها غبط. * بزمخر يعجل المرمى إعجالا - وظليم زمخري السواعد، أي طويلها. قال الهذلي الأعلم:
على حث البراية زمخري * السواعد ظل في شرى طوال - والزمخرة: الزمارة، وهي الزانية.
[زمهر] الزمهرير: شدة البرد. قال الأعشى:
من القاصرات سجوف الحجا * ل لم تر شمسا ولا زمهريرا - أبو زيد: زمهرت عيناه: احمرتا من الغضب.
وازمهرت الكواكب: لمحت (1). والمزمهر:
الشديد الغضب.
[زنر] الزنابير: الحصى الصغار: حكاه أبو عبيدة في المصنف (2). والزنانير (3): أرض بقرب جرش.
والزنار للنصارى (4).
[زور] الزور: الكذب. والزور أيضا: الزون، وهو كل شئ يتخذ ربا ويعبد من دون الله.
قال الأغلب.
* جاءوا بزوريهم وجئنا بالأصم (1) * وكانوا جاءوا ببعيرين فعقلوهما وقالوا: لا نفر حتى يفر هذان. فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم.
ويقال أيضا: ماله زور ولا صيور، أي رأى يرجع إليه.
والزوير: زعيم القوم. قال الشاعر (2):
بأيدي رجال لا هوادة بينهم * يسوقون للموت الزوير اليلنددا وقال آخر:
قد نضرب الجيش الخميس الا زورا * حتى ترى زويره مجورا -
والزور: أعلى الصدر. ويستحب في الفرس أن يكون في زوره ضيق، وأن يكون رحب اللبان، كما قال عبد الله بن سلمة (1) بن الحارث:
متقارب الثفنات ضيق زوره * رحب اللبان شديد طي ضريس - وقد فرق بين الزور واللبان كما ترى.
والزور أيضا: الزائرون، يقال: رجل زائر وقوم زور وزوار، مثل سافر وسفر وسفار، ونسوة زور أيضا وزور، مثل نوم ونوح، وزائرات.
والزور بالتحريك: الميل، وهو الصعر.
والزور في صدر الفرس: دخول إحدى الفهدتين وخروج الأخرى.
والزوراء: اسم مال كان لأحيحة بن الجلاح الأنصاري، وقال فيه: إني أقيم على الزوراء أعمرها * إن الكريم على الاخوان ذو المال - والزوراء: البئر البعيدة العقر. قال الشاعر:
إذ تجعل الجار في زوراء مظلمة * زلخ المقام وتطوى دونه المرسا - وأرض زوراء: بعيدة. قال الأعشى:
يسقى ديارا لها قد أصبحت غرضا * زوراء أجنف عنها القود والرسل - والزوراء: القدح. قال النابغة:
وتسقى إذا ما شئت غير مصرد * بزوراء في حافاتها المسك كانع - ويقال للقوس: زوراء لميلها: وللجيش: أزور.
ودجلة بغداد تسمى: الزوراء.
والازوار عن الشئ: العدول عنه. وقد ازور عنه ازورارا، وازوار عنه ازويرارا، وتزاور عنه تزاورا، كله بمعنى عدل عنه وانحرف.
وقرئ: * (تزاور عن كفهم) *، وهو مدغم تتزاور.
وزرته أزوره زورا وزيارة وزوارة أيضا، حكاه الكسائي.
والزورة: المرة الواحدة.
والزورة: البعد، وهو من الازورار.
قال الشاعر (1):
وماء وردت على زورة * كمشي السبنتي يراح الشفيفا - وأزاره، حمله على الزيارة.
واستزاره: سأله أن يزوره.
وتزاوروا: زار بعضهم بعضا.
وازدار: افتعل من الزيارة. وقال أبو كبير:
* وازدرت مزدار الكريم المفضل (1) * والتزوير: تزيين الكذب. وزورت الشئ: حسنته وقومته. ومنه قول الحجاج:
" امرؤ زور نفسه "، أي قومها.
والتزوير: كرامة الزائر.
والمزار: الزيارة. والمزار: موضع الزيارة.
والزير من الرجال: الذي يحب محادثة النساء ومجالستهن، سمى بذلك لكثرة زيادته لهن.
والجمع الزيرة.
والزير من الأوتار: الدقيق. والزير:
الكتان، عن يعقوب.
والزيار: ما يزير به البيطار الدابة، أي يلوي به جحفلته.
قال أبو عمرو: الزوار: حبل يجعل بين التصدير والحقب، والجمع أزورة.
والزور: مثال الهجف: السير الشديد.
قال القطامي:
يا ناق خبى خببا زورا * وقلبي (2) منسمك المغبرا - [زهر] زهرة الدنيا بالتسكين: غضارتها وحسنها.
وزهرة النبات أيضا: نوره. وكذلك الزهرة بالتحريك.
والزهرة بالضم: البياض، عن يعقوب.
يقال: أزهر بين الزهرة، وهو بياض عتق.
وزهرة أيضا: حي من قريش، وهو اسم امرأة كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ابن فهر، نسب ولده إليها، وهم أخوال النبي صلى الله عليه وسلم.
والزهرة بفتح الهاء: نجم من قال الراجز:
قد وكلتني طلتى بالسمسره * وأيقظتني لطلوع الزهرة - وزهرت (1) النار زهورا: أضاءت، وأزهرتها أنا. يقال: زهرت بك ناري، أي قويت بك وكثرت، مثل وريت بك زنادي.
والأزهر: النير. ويسمى القمر الأزهر ابن السكيت: الأزهران: الشمس والقمر.
ورجل أزهر، أي أبيض مشرق الوجه، والمرأة زهراء. ويسمى الثور الوحشي أزهر، والبقرة زهراء. قال قيس بن الخطيم:
تمشى كمشي زهراء في دمث * الرواض إلى الحزن دونها الجرف وأزهر النبت: ظهر زهره.
والمزهر (1):
العود الذي يضرب به.
ولازدهار بالشئ: الاحتفاظ به. وفى الحديث أنه أوصى أبا قتادة بالاناء الذي توضأ منه فقال:
" ازدهر بهذا، فإن له شأنا "، أي احتفظ به ولا تضيعه.
فصل السين [سأر] سؤر الفأرة وغيرها، والجمع الأسئار. وقد أسأر. ويقال: إذا شربت فأسئر، أي أبق شيئا من الشراب في قعر الاناء.
والنعت منه سآر على غير قياس، لان قياسه مسئر ونظيره أجبره فهو جبار.
قال الأخطل:
وشارب مربح بالكأس نادمني * لا بالحصور ولا فيها بسآر - أي لا يسئر كثيرا. ويروى: " ولا فيها بسوار "، وهو المعربد الوثاب. وإنما أدخل الباء في الخبر لأنه ذهب بها مذهب ليس، لمضارعته له في النفي.
[سبر] سبرت الجرح أسبره، إذا نظرت ما غوره.
والمسبار ما يسبر به الجرح، والسبار مثله.
وكل أمر رزته فقد سبرته واستبرته.
يقال: حمدت مسبره ومخبره.
والسبرة: الغداة الباردة، وفى الحديث:
" إسباغ الوضوء في السبرات ".
والسبر بالكسر: الهيئة. يقال: فلان حسن الحبر والسبر، إذا كان جميلا حسن الهيئة. قال الشاعر:
أنا ابن أبي البراء وكل قوم * لهم من سبر والدهم رداء - وسبري أنني حر تقى * وأنى لا يزايلني الحياء - قال ابن الأعرابي: سمعت أبا زياد الكلابي يقول: رجعت من مرو إلى البدو، فقال لي بعض أهله: أما السبر فحضري، وأما اللسان فبدوي.
والسابري: ضرب من الثياب رقيق. وفى المثل: " عرض سابري ". يقوله من يعرض عليه الشئ عرضا لا يبالغ فيه، لان السابري
من أجود الثياب يرغب فيه بأذني عرض. قال الشاعر:
بمنزلة لا يشتكي السل أهلها * وعيش كمس (1) السابري رقيق - والسابري أيضا: ضرب من التمر. يقال:
أجود تمر بالكوفة النرسيان والسابري.
[سبطر] اسبطر: اضطجع وامتد.
وأسد سبطر، مثال هزبر، أي يمتد عند الوثبة.
وجمال سبطرات: طوال على وجه الأرض.
والتاء ليست للتأنيث، وإنما هي كقولهم: حمامات ورجالات، في جمع المذكر.
والسبيطر، مثال العميثل: طائر طويل العنق جدا، تراه أبدا في الماء الضحضاح، يكنى أبا العيزار.
[سبكر] اسبكرت الجارية: استقامت واعتدلت.
وقال أبو عمرو: اسبكر الرجل: اضطجع وامتد، مثل اسبطر. وأنشد:
إذا الهدان حار واسبكرا * وكان كالعدل يجر جرا - وقال أبو زياد الكلابي: المسبكر هو الشاب المعتدلي التام، حكاه أبو عبيد. قال امرؤ القيس:
إلى مثلها يرنو الحليم صبابة * إذا ما اسبكرت بين درع ومجول - وشعر مسبكر، أي مسترسل قال ذو الرمة:
وأسود كالأساود مسبكرا * على المتنين منسدلا جفالا - [ستر] الستر: واحد الستور والأستار.
والسترة: ما يستر به كائنا ما كان. وكذلك الستارة، والجمع الستائر.
وأما الستار الذي في شعر امرئ القيس: علا قطنا بالشيم أيمن صوبه * وأيسره على الستار فيذبل - فهما جبلان.
والستر بالفتح: مصدر سترت الشئ أستره، إذا غطيته، فاستتر هو.
وتستر، أي تغطي.
وجارية مسترة، أي مخدرة. وقوله تعالى:
* (حجابا مستورا) *، أي حجابا على حجاب، والأول مستور بالثاني، يراد بذلك كثافة الحجاب لأنه جعل على قلوبهم أكنة وفى آذانهم وقرا.
ويقال: هو مفعول جاء في لفظ الفاعل، كقوله تعالى: * (إنه كان وعده مأتيا) *، أي آتيا.
ورجل مستور وستير، أي عفيف، والجارية ستيرة. قال الكميت:
ولقد أزور بها الستيرة * في المرعثة الستائر - والإستار بكسر الهمزة في العدد: أربعة.
قال جرير:
قرن الفرزدق والبعيث وأمه * وأبو الفرزدق قبح الأستار (1) - وقال الأخطل:
لعمرك إنني وابني جعيل * وأمهما لإستار لئيم - وقال الكميت:
أبلغ يزيد وإسماعيل مألكه * ومنذرا وأباه شرا إستار - والأستار أيضا: وزن أربعة مثاقيل ونصف، والجمع الأساتير.
[سجر] سجرت التنور أسجره سجرا، إذا أحميته.
وسجرت النهر، ملأته. وسجرت الثماد (3)، إذا ملئت من المطر، وذلك الماء سجرة، والجمع سجر. ومنه البحر المسجور.
والسجور: ما يسجر به التنور.
وسجير الرجل: صفيه وخليله، والجمع السجراء.
والمسجور: اللبن الذي ماؤه أكثر منه.
والساجر: الموضع الذي يأتي عليه السيل فيملؤه. ومنه قول الشماخ:
وأحمى عليها ابنا يزيد بن مسهر * ببطن المراض كل حسي وساجر - والساجور: خشبة تجعل في عنق الكلب.
يقال: كلب مسوجر.
والساجور أيضا: اسم موضع.
وسجرت الناقة تسجر سجرا وسجورا، إذا مدت حنينها. قال الشاعر (1):
حنت إلى برق (2) فقلت لها قرى * بعض الحنين فإن سجرك شائقي - واللؤلؤ المسجور: المنظوم المسترسل. وأنشد أبو زيد (3):
كاللؤلؤ المسجور أعقل (1) في * سلك النظام فخانه النظم - وعين سجراء، بينة السجر، إذا خالط بياضها حمرة.
والأسجر: الغدير الحر الطين. قال الشاعر متمم بن نويرة (2):
بغريض سارية أدرته الصبا * من ماء أسجر طيب المستنقع - الأصمعي، شعر منسجر، وهو المسترسل.
وقال:
* إذا ما انثنى شعرها المنسجر (3) * وانسجرت الإبل في السير: تتابعت وسنجار: موضع.
[سجهر] المسجهر: الأبيض. قال لبيد:
وناحية أعملتها وابتذلتها * إذا ما اسجهر الآل في كل سبسب - [سحر] السحر: الرئة، والجمع أسحار، مثل برد وأبراد، وكذلك السحر والسحر، والجمع سحور مثل فلس وفلوس، وقد يحرك فيقال سحر مثل نهر ونهر، لمكان حروف الحلق.
ويقال للجبان: قد انتفخ سحره.
ومنه قولهم للأرنب: المقطعة الأسحار، والمقطعة السحور، والمقطعة النياط، وهو على التفاؤل، أي سحره يقطع على هذا الاسم. وفى المتأخرين من يقول: " المقطعة " بكسر الطاء، أي من سرعتها وشدة عدوها كأنها تقطع سحرها ونياطها.
والسحر: قبيل الصبح. تقول: لقيته سحرنا هذا: إذا أردت به سحر ليلتك لم تصرفه، لأنه معدول عن الألف واللام. وهو معرفة وقد غلب عليه التعريف بغير إضافة ولا ألف ولام، كما غلب ابن الزبير على واحد من بنيه.
وتقول: سر على فرسك سحر يا فتى، فلا ترفعه، لأنه ظرف غير متمكن. وإن أردت بسحر نكرة صرفته، كما قال الله تعالى: * (إلا آل لوط نجيناهم بسحر) *. فإن سميت به رجلا أو صغرته انصرف، لأنه ليس على وزن المعدول كأخر. تقول: سر على فرسك سحيرا. وإنما لم ترفعه لان التصغير لم يدخله في الظروف المتمكنة كما أدخله في الأسماء المنصرفة.
والسحرة بالضم: السحر الاعلى. يقال أتيته بسحر وبسحرة.
وأسحرنا: أي سرنا في وقت السحر.
وأسحرنا أيضا: صرنا في السحر.
واستحر الديك: صاح في ذلك الوقت.
والسحور: ما يتسحر به.
والسحر: الآخذة. وكل ما لطف مأخذه ودق فهو سحر.
وقد سحره (1) يسحره سحرا.
والساحر: العالم.
وسحره أيضا: بمعنى خدعه، وكذلك إذا علله. والتسحير مثله. قال لبيد:
فإن تسألينا فيم نحن فإننا * عصافير من هذا الأنام المسحر. - وقوله تعالى: * (إنما أنت من المسحرين) *، يقال المسحر: الذي خلق ذا سحر. ويقال من المعللين. وينشد لامرئ القيس:
أرانا موضعين لأمر غيب * ونسحر بالطعام وبالشراب - عصافير وذبان ودود * وأجرا من مجلحة الذئاب - [سحفر] اسحنفر الرجل، إذا مضى مسرعا. يقال:
اسحنفر في خطبته، إذا مضى واتسع في كلامه.
وبلد مسحنفر، أي واسع.
[سخر] سخرت منه أسخر سخرا بالتحريك، ومسخرا وسخرا بالضم (1). قال أعشى باهلة:
إني أتتني لسان لا أسر بها * من علو لا عجب منه (2) ولا سخر - والتأنيث للكلمة، وكان قد أتاه خبر مقتل أخيه المنتشر.
وحكى أبو زيد: سخرت به، وهو أردأ اللغتين.
وقال الأخفش: سخرت منه وسخرت به، وضحكت منه وضحكت به، وهزئت منه وهزئت به، كل ذلك يقال:
والاسم السخرية والسخرى والسخرى، وقرئ بهما قوله تعالى: * (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) *، و * (سخريا) *.
وسخره تسخيرا: كلفه عملا بلا أجرة، وكذلك تسخره.
والتسخير: التذليل.
وسفن سواخر، إذا أطاعت وطابت لها الريح.
وفلان سخرة: يتسخر في العمل. يقال خادمه سخرة. ورجل سخرة أيضا: يسخر منه.
وسخرة بفتح الخاء: يسخر من الناس.
[سخبر] السخبر: ضرب من الشجر.
يقال: ركب فلان السخبر، إذا غدر.
قال الشاعر، وهو حسان، يهجو الحارث بن عوف المرى من غطفان:
إن تغدروا فالغدر منكم شيمة * والغدر ينبت في أصول السخبر - [سدر] السدر: شحر النبق، الواحدة سدرة، والجمع سدرات وسدرات وسدرات وسدر (1).
والسدير: نهر، ويقال قصر، وهو معرب وأصله بالفارسية سه دلة: أي فيه قباب مداخلة، مثل الحاري بكمين.
وقولهم: جاء فلان يضرب أسدريه وأصدريه، أي عطفيه ومنكبيه، إذا جاء فارغا ليس بيده شئ ولم يقض طلبته. وربما قالوا: " أزدريه ".
بالزاي.
والسادر: المتحير.
والسادر: الذي لا يهتم ولا يبالي ما صنع.
والسدر: تحير البصر. يقال: سدر البعير بالكسر يسدر سدرا وسدارة: تحير من شدة الحر، فهو سدر.
وسدر أيضا: اسم من أسماء البحر. قال أمية بن أبي الصلت:
فكأن برقع والملائك حوله * سدر تواكله القوائم أجرب (1) - وقول على رضي الله عنه:
* أكيلكم بالسيف كيل السندرة * يقال: هو مكيال ضخم كالقنقل والجراف.
والسندري: ضرب من السهام منسوب إلى السندرة، وهي شجرة.
والسندري: شاعر كان مع علقمة بن علاثة:
وكان لبيد مع عامر بن الطفيل، فدعى لبيد إلى مهاجاته، فأبى وقال:
لكيلا يكون السندري نديدتي * وأجعل أقواما عموما عماعما - وسدرت المرأة شعرها فانسدر: لغة في سدلته فأنسدل.
وانسدر فلان يعدو، أي أسرع بعض الاسراع.
[سمدر] السمادير: ضعف البصر عند السكر وغشي النعاس والدوار. قال الكميت:
ولما رأيت المقربات مذالة * وأنكرت إلا بالسمادير آلها والميم زائدة. وقد اسمدر اسمدرارا.
[سرر] السر: الذي يكتم، والجمع الاسرار.
والسريرة مثله، والجمع السرائر. وفى المثل.
" ما يوم حليمة بسر "، يضرب لكل أمر متعالم مشهور، وهي حليمة بنت الحارث ابن أبي شمر الغساني، لان أباها لما وجه جيشا إلى المنذر بن ماء السماء أخرجت لهم طيبا في مركن فطيبتهم به، فنسب اليوم إليها.
والسر: الجماع. قال رؤبة:
* فعف عن أسرارها بعد الغسق (1) * والسر: الذكر. قال الأفوه الأودي:
لما رأت سرى تغير وانثنى * من دون نهمة بشرها (2) حين انثنى - وسر النسب: محضه وأفضله. ومصدره:
السرارة بالفتح. يقال: هو في سر قومه، أي في أوسطهم.
وسر الوادي: أفضل موضع، فيه والجمع أسرة، مثل قن وأقنة. قال طرفة:
تربعت القفين (3) في الشوال ترتعي * حدائق مولى الأسرة أغيد - وكذلك سرارة الوادي، والجمع سرار.
قال الشاعر:
فإن أفخر بمجد بنى سليم * وأكن منها تخومة (4) والسرارا - والسر بالضم: ما تقطعه القابلة من سرة الصبي. يقال: عرفت ذاك قبل أن يقطع سرك،
ولا تقل سرتك، لان السرة لا تقطع، وإنما هي الموضع الذي قطع منه السر.
والسرر والسرر بفتح السين وكسرها لغة في السر. يقال: قطع سرر الصبي وسرره، وجمعه أسرة، عن يعقوب.
وجمع السرة سرر وسرات، لا يحركون العين لأنها كانت مدغمة.
وسررت الصبي أسره سرا، إذا قطعت سره.
وأما قول أبى ذؤيب.
بآية ما وقفت والركاب * بين الحجون وبين السرر - فإنما يعنى به الموضع الذي سر فيه الأنبياء، وهو على أربعة أميال من مكة. وفى بعض الحديث أنها بالمأزمين من منى، كانت فيه دوحة قال ابن عمر رضي الله عنه: " سر تحتها سبعون نبيا "، أي قطعت سررهم.
والسرة: وسط الوادي.
والسرية: الأمة التي بوأتها بيتا، وهو فعلية منسوبة إلى السر، وهو الجماع أو الاخفاء، لان الانسان كثيرا ما يسرها ويسترها عن حرته، وإنما ضمت سينه لان الأبنية قد تغير في النسبة خاصة، كما قالوا في النسبة إلى الدهر دهري، وإلى الأرض السهلة سهلى. والجمع السراري.
وكان الأخفش يقول: إنها مشتقة من السرور، لأنه يسر بها.
يقال: تسررت جارية، وتسريت أيضا، كما قالوا: تظننت وتظنيت.
والسرور: خلاف الحزن. تقول:
سرني فلان مسرة. وسر هو، على ما لم يسم فاعله.
والسرير، جمعه أسرة وسرر. قال الله تعالى: * (على سرر متقابلين) *. إلا أن بعضهم يستثقل اجتماع الضمتين مع التضعيف، فيرد الأولى منهما إلى الفتح لخفته فيقول سرر. وكذلك ما أشبهه من الجمع، مثل ذليل وذلل ونحوه.
والسرير أيضا: مستقر الرأس في العنق.
وقد يعبر بالسرير عن الملك والنعمة. قال الشاعر:
وفارق منها عيشة دغفلية (1) * ولم يخش يوما أن يزول سريرها - وسرر الشهر بالتحريك: آخر ليلة منه، وكذلك سراره وسراره. وهو مشتق من قولهم:
استسر القمر، أي خفى ليلة السرار، فربما كان ليلة وربما كان ليلتين.
والسرر بالكسر: ما على الكمأة
من القشور والطين، والجمع أسرار، مثل عنب وأعناب.
والسرر (1) أيضا: واحد أسرار الكف والجبهة، وهي خطوطها. قال الأعشى:
فانظر إلى كف وأسرارها * هل أنت إن أو عدتني ضائري - وجمع الجمع أسارير. وفى الحديث: " تبرق أسارير وجهه ". وكذلك السرار لغة في السرر، وجمعه أسرة، مثل خمار وأخمرة. قال عنترة:
بزجاجة صفراء ذات أسرة * قرنت بأزهر في الشمال مفدم - وسره: طعنه في سرته. قال الشاعر:
نسرهم إن هم أقبلوا * وإن أدبروا فهم من نسب - أي نطعن في سبتهم.
وسررت الزند أسره سرا، إذا جعلت في طرفه عويد تدخله في قلبه لتقدح به. يقال:
سر زندك فإنه أسر، أي أجوف. ومنه قيل:
قناة سراء، أي جوفاء بينة السرر.
والأسر: الدخيل. قال لبيد:
وجدي فارس الرعشاء منهم * رئيس لا أسر ولا سنيد - ويروى: " ألف ".
وبعير أسر، إذا كانت بكر كرته دبرة، بين السرر. قال الشاعر، وهو معدي كرب يرثي أخاه شرحبيل:
إن جنبي عن الفراش لناب * كتجافي الأسر فوق الظراب - والسراء: الرخاء، وهو نقيض الضراء.
ورجل بر سر، أي يبر ويسر. وقوم برون سرون.
وأسررت الشئ: كتمته وأعلنته أيضا، فهو من الأضداد. والوجهان جميعا يفسران في قوله تعالى: * (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب) * وكذلك في قول امرئ القيس:
تجاوزت أحراسا إليها ومعشرا * على حراسا (1) لو يسرون مقتلي - وكان الأصمعي يرويه، " لو يشرون "، بالشين المعجمة، أي يظهرون.
وأسر إليه حديثا، أي أفضى. وأسررت إليه المودة وبالمودة.
وساره في أذنه مسارة وسرارا. وتساروا:
أي تناجوا.
والمسرة: الآلة التي يسار فيها، كالطومار.
والسرسور: العالم الفطن الدخال في الأمور.
قال الشاعر.
* فأنت راع بهاما عشت سرسور * [سطر] السطر: الصف من الشئ. يقال: بنى سطرا، وغرس سطرا.
والسطر: الخط والكتابة، وهو في الأصل مصدر (1). والسطر بالتحريك مثله. قال جرير:
من شاء بايعته مالي وخلعته * ما تكمل (2) التيم في ديوانهم سطرا - والجمع أسطار، مثل سبب وأسباب. قال رؤبة:
إني وأسطار سطرن سطرا * لقائل يا نصر نصرا نصرا - ثم يجمع على أساطير. وجمع السطر أسطر وسطور، مثل أفلس وفلوس.
والأساطير: الأباطيل، الواحد أسطورة، بالضم، وإسطارة بالكسر.
وسطر يسطر سطرا: كتب. واستطر مثله.
والمسيطر والمصيطر: المسلط على الشئ ليشرف عليه ويتعهد أحواله ويكتب عمله. وأصله من السطر لان الكتاب مسطر والذي يفعله مسطر ومسيطر. يقال: سيطرت علينا. وقال الله تعالى: * (لست عليهم بمسيطر) *.
وسطره، أي صرعه.
والمسطار، بكسر الميم: ضرب من الشراب فيه حموضة. وبالصاد أيضا.
[سعر] سعرت النار والحرب: هيجتهما وألهبتهما.
وقرئ: * (وإذا الجحيم سعرت) * و * (وسعرت) * أيضا بالتشديد، للمبالغة.
وسعرناهم بالنبل، أي أحرقناهم وأمضضناهم.
ويقال: ضرب هبر، وطعن نتر (1)، ورمى سعر.
والمسعر والمسعار: الخشب الذي تسعر به النار. ومنه قيل للرجل: إنه لمسعر حرب، أي تحمى به الحرب.
والمسعر أيضا: الطويل.
ومسعر بن كدام المحدث، جعله أصحاب الحديث " مسعرا " بالفتح، للتفاؤل.
ومساعر الإبل: آباطها وأرفاغها.
واستعر الجرب في البعير، إذا ابتدأ بمساعره. قال الشاعر ذو الرمة:
* قريع هجان دس منه المساعر (1) * واستعرت النار وتسعرت، أي توقدت.
واستعر اللصوص، كأنهم اشتعلوا.
والسعير: النار. والسعير في قول الشاعر (2):
حلفت بمائرات حول عوض * وأنصاب تركن لدى السعير - قال ابن الكلبي: هو اسم صنم كان لعنزة.
والسعار بالضم: حر النار وشدة الجوع أيضا.
وقوله تعالى: * (إن المجرمين في ضلال وسعر) *، قال الفراء: العناء والعذاب خاصة.
والسعر أيضا: الجنون. يقال: ناقة مسعورة أي مجنونة.
وقوله تعالى: * (وكفى بجهنم سعيرا) * قال الأخفش: هو مثل دهين وصريع، لأنك تقول: سعرت فهي مسعورة.
وسعرت اليوم في حاجتي، أي طفت.
ابن السكيت: يقال سعرهم شرا، أي أوسعهم.
قال: ولا يقال: أسعرهم.
وسمى الأسعر الجعفي بقوله:
فلا تدعني الأقوام من آل مالك * إذا أنا لم أسعر عليهم وأثقب (1) - والسعرارة: الهباء في الشمس.
والسعر: واحد أسعار الطعام.
والتسعير: تقدير السعر.
واليستعور، الذي في شعر عروة (2):
موضع، ويقال شجر.
وسعر الرجل فهو مسعور، إذا ضربته السموم.
والسعرة: لون إلى السواد.
[سعتر] السعتر: نبت، وبعضهم يكتبه بالصاد في كتب الطب، لئلا يلتبس بالشعير.
[سفر] السفر: قطع المسافة، والجمع الاسفار.
والسفر أيضا: بياض النهار. قال الساجع:
" إذا طلعت الشعرى سفرا (3) ".
والسفرة: الكتبة قال الله تعالى: * (بأيدي
سفرة) *، قال الأخفش: واحدهم سافر، مثل كافر وكفرة.
والسفر بالكسر: الكتاب، والجمع أسفار.
قال الله تعالى: * (كمثل الحمار يحمل أسفارا) *.
والسفرة بالضم: طعام يتخذ للمسافر. ومنه سميت السفرة.
والسفير: ما سقط من ورق الشجر وتحات.
يقال: إنما سمى سفيرا لان الريح تسفره، أي تكنسه.
والمسفرة: المكنسة.
والرياح يسافر بعضها بعضا، لان الصبا تسفر ما أسدته الدبور، والجنوب تلحمه.
والسفير: الرسول المصلح بين القوم، والجمع سفراء، مثل فقيه وفقهاء.
وسفرت بين القوم أسفر سفارة: أصلحت.
وسفرت الكتاب أسفره سفرا.
وسفرت المرأة: كشفت عن وجهها، فهي سافر.
ومسافر الوجه: ما يظهر منه. قال الشاعر امرؤ القيس:
ثياب بنى عوف طهارى (1) نقية * وأوجههم بيض المسافر (2) غران - وسفرت البيت: كنسته. والسفارة بالضم:
الكناسة.
ويقال: سفرت أسفر سفورا: خرجت إلى السفر: فأنا سافر، وقوم سفر مثل صاحب وصحب، وسفار مثل راكب وركاب.
وقد كثرت السافرة لموضع كذا، أي المسافرون.
وسافرت إلى بلدة كذا مسافرة وسفارا.
قال الشاعر حسان:
لولا السفار وبعد خرق مهمه * لتركتها تحبو على العرقوب - والسفار أيضا: حديدة توضع على أنف البعير مكان الحكمة من أنف الفرس، وربما كان خيطا يشد على خطام البعير ويدار عليه ويجعل بقيته زماما. والجمع سفر. قال الأخطل:
وموقع أثر السفار بخطمه * من سود عقة أو بنى الجوال (1) - تقول منه: سفرت البعير.
وبعير مسفر وناقة مسفرة: قويان على السفر.
وأسفر الصبح، أي أضاء. وفى الحديث:
" أسفروا بالفجر، فإنه للاجر "، أي صلوا صلاة الفجر مسفرين، ويقال: طولوها إلى الاسفار.
وأسفر وجهه حسنا، أي أشرق.
والاسفار أيضا: الانحسار. يقال: أسفر مقدم رأسه من الشعر.
وسفار، مثل القطام: اسم بئر. قال الفرزدق:
متى ما ترد يوما سفار تجد بها * أديهم يرمى المستجيز المعورا (1) [سفسر] قال أبو عبيد: السفسير بالفارسية: السمسار.
وأنشد للنابغة (1):
وقارفت وهي لم تجرب وباع لها * من الفصافص بالنمى سفسير (3) وقال ابن السكيت السفسير: الفيج والتابع.
[سقر] سقرات الشمس: شدة وقعها.
وسقرته الشمس: لوحته.
ويوم مسمقر ومصمقر: شديد الحر.
وسقر: اسم من أسماء النار.
[سكر] السكران: خلاف الصاحي، والجمع سكرى وسكارى (1).
والمرأة سكرى. ولغة في بنى أسد سكرانة.
وقد سكر يسكر سكرا، مثل بطر يبطر بطرا. والاسم السكر بالضم.
وأسكره الشراب.
والمسكير: الكثير السكر.
والسكير (2): الدائم السكر.
والتساكر: أن يرى من نفسه ذلك وليس به سكر.
والسكر بالفتح: نبيذ التمر. وفى التنزيل:
* (تتخذون منه سكرا) *.
والسكار: النباذ.
وسكرة الموت: شدته.
والسكر: مصدر سكرت النهر أسكره سكرا، إذا سددته.
والسكر بالكسر: العرم.
وسكرت الريح تسكر سكورا. سكنت بعد الهبوب.
وليلة ساكرة، أي ساكنة. قال أوس ابن حجر:
تزاد ليالي في طولها * وليست بطلق ولا ساكره - وسكره تسكيرا: خنقه.
والبعير يسكر آخر بذراعه حتى يكاد يقتله.
والمسكر: المخمور. قال الشاعر الفرزدق:
أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه * ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا - وقوله تعالى: * (سكرت أبصارنا) *، أي حبست عن النظر وحيرت.
وقال أبو عمرو بن العلاء: معناها غطيت وغشيت. وقرأها الحسن مخففة. وفسرها سحرت.
والسكر فارسي معرب، الواحدة سكرة.
[سمر] السمر: المسامرة، وهو الحديث بالليل.
وقد سمر يسمر، فهو سامر.
والسامر أيضا: السمار، وهم القوم يسمرون كما يقال للحجاج جاج. وقول الشاعر:
* وسامر طال فيه اللهو والسمر * كأنه سمى المكان الذي يجتمع فيه للسمر بذلك.
وابنا سمير: الليل والنهار، لأنه يسمر فيهما.
يقال: لا أفعله ما سمر ابنا سمير، أي أبدا.
ويقال: السمير الدهر. وابناه: الليل والنهار.
ولا أفعله السمر والقمر، أي ما دام الناس يسمرون في ليلة قمراء. ولا أفعله سمير الليالي.
قال الشنفري:
هنالك لا أرجوا حياة تسرني * سمير الليالي مبسلا بالجرائر - والسمار بالفتح: اللبن الرقيق.
وتسمير اللبن: ترقيقه بالماء. وأما قول الشاعر (1):
لئن ورد السمار لنقتلنه * فلا وأبيك ما ورد السمارا (2) - فهو اسم موضع.
والتسمير كالتشمير. وفى حديث عمر رضي الله عنه أنه قال: " ما يقر رجل أنه كان يطأ جاريته إلا ألحقت به ولدها، فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها "، قال الأصمعي: أراد التشمير بالشين فحوله إلى السين، وهو الارسال.
والسمرة: لون الأسمر. تقول: سمر، بالضم.
وسمر أيضا بالكسر.
واسمار يسمار اسميرارا مثله، حكاها الفراء.
والسمراء: الحنطة.
والأسمران: الماء والبر. ويقال الماء والرمح.
والسمرة بضم الميم، من شجر الطلح، والجمع سمر وسمرات بالضم، وأسمر في أدنى العدد.
وتصغيره أسمير. وفى المثل: " أشبه شرج شرجا، لو أن أسيمرا ".
والمسمار: واحد مسامير الحديد. تقول منه:
سمرت الشئ تسميرا، وسمرته أيضا. قال الزفيان:
لما رأوا من جمعنا النفيرا * والحلق المضاعف المسمورا * جوارنا ترى لها قتيرا * والسميرية: ضرب من السفن.
[سمهر] الاسمهرار: الصلابة والشدة. يقال: اسمهر الشوك، إذا يبس وصلب.
واسمهر الظلام: اشتد.
واسمهر الرجل في القتال. قال رؤبة:
* إذا اسمهر الحلس المغالث (1) * والسمهرية: القناة الصلبة، ويقال هي منسوبة إلى سمهر: اسم رجل كان يقوم الرماح.
يقال: رمح سمهري، ورماح سمهرية.
[سمهدر] غلام سمهدر، أي سمين. قال الزفيان:
سمهدر يكسوه آل أبهق * عليه منه مئزر وبخنق - قال الفراء: يمدحه بكثرة لحمه.
وبلد سمهدر، أي واسع. وأنشد أبو عبيدة:
* ودون ليلى بلد سمهدر (1) * [ستر] السنور: لبوس من قد، كالدرع. قال لبيد يرثي قتلى هوازن:
وجاءوا به في هودج ووراء ه * كتائب خضر في نسيج السنور - قوله " وجاءوا به "، يعنى قتادة بن مسلمة الحنفي، وهو ابن الجعد. وجعد اسم مسلمة، لأنه غزا هوازن فقتل منهم وسبى.
والسنور: واحد السنانير.
[سنمر] سنمار: اسم رجل رومي بنى الخورنق الذي بظهر الكوفة للنعمان بن امرئ القيس، فلما فرغ منه ألقاه من أعلاه فخر ميتا كيلا يبنى لغيره مثله، فضربت به العرب المثل فقالوا: " جزاء سنمار ". قال الشاعر:
جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا * جزاء سنمار وما كان ذا ذنب -
السور: حائط المدينة، وجمعه أسوار وسيران.
والسور أيضا: جمع سورة، مثل بسرة وبسبر، وهي كل منزلة من البناء. ومنه سورة القرآن، لأنها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الأخرى.
والجمع سور بفتح الواو. قال الشاعر (1):
* سود المحاجر لا يقرأن بالسور (2) * ويجوز أن تجمع على سورات وسورات.
وقول النابغة:
ألم تر أن الله أعطاك سورة * ترى كل ملك دونها يتذبذب - يريد شرفا ومنزلة.
وسورى، مثال بشرى: موضع بالعراق من أرض بابل، وهو بلد السريانيين.
والسوار: سوار المرأة، والجمع أسورة، وجمع الجمع أساورة. وقرئ: * (فلولا ألقى عليه أساورة من ذهب) *، وقد يكون جمع أساور.
قال تعالى: * (يحلون فيها من أساور من ذهب) *.
وقال أبو عمرو بن العلاء: واحدها إسوار.
وسورته أي ألبسة السوار، فتسوره.
وتسور الحائط، تسلقه.
وسار إليه يسور سؤورا: وثب. قال الأخطل يصف خمرا.
لما أتوها بمصباح ومبزلهم * سارت إليهم سؤور الأبجل الضاري - وساوره، أي واثبه.
ويقال: إن لغضبه لسورة.
وهو سوار، أي وثاب معربد.
وسورة الشراب: وثوبه في الرأس، وكذلك سورة الحمة. وسورة السلطان:
سطوته واعتداؤه.
والأسوار والأسوار: الواحد من أساورة.
الفرس. قال أبو عبيدة: هم الفرسان. والهاء عوض من الياء، وكأن أصله أساوير. وكذلك الزنادقة، أصله زناديق عن الأخفش.
والأساورة أيضا: قوم من العجم بالبصرة نزلوها قديما، كالأحامرة بالكوفة.
[سهر] السهر: الأرق. سهر بالكسر يسهر، فهو ساهر وسهران. وأسهره غيره.
ورجل سهرة، مثال همزة، أي كثير السهر. عن يعقوب.
والساهور: غلاف القمر فيما تزعمه العرب.
قال أمية بن أبي الصلت:
لا نقص فيه غير أن جبينه (1) * قمر وساهور يسل ويغمد -
ويقال: الساهور: ظل الساهرة، وهي وجه الأرض. ومنه قوله تعالى: * (فإذا هم بالساهرة) *.
قال أبو كبير الهذلي:
يرتدن ساهرة كأن جميمها * وعميمها أسداف ليل مظلم - والأسهران، عرقان في المنخرين إذا اغتلم الحمار سالا ماء. قال الشماخ:
توائل من مصك أنصبته * حوالب أسهريه بالذنين - [سير] سار يسير سيرا ومسيرا وتسيارا.
يقال: بارك الله لك في مسيرك، أي سيرك.
وهو شاذ، لان قياس المصدر من فعل يفعل مفعل بالفتح.
وسارت الدابة وسارها صاحبها، يتعدى ولا يتعدى. قال الهذلي (1):
فلا تجزعن (2) من سنة أنت سرتها * فأول راضي سنة من يسيرها - يقول: أنت جعلتها سائرة في الناس.
وقولهم في المثل: " سر عنك "، أي تغافل
والسيراء، بكسر السين وفتح الياء: برد فيه خطوط صفر. قال النابغة:
صفراء كالسيراء أكمل خلقها * كالغصن في غلوائه المتأود - والسير: ما يقد من الجلد. والجمع السيور.
وقول الشاعر:
وسائلة بثعلبة بن سير * وقد علقت بثعلبة العلوق - أراد ثعلبة بن سيار، فلم يمكنه لأجل الوزن فقال " سير ".
وسائر الناس جميعهم.
وسار الشئ: لغة في سائره. قال أبو ذؤيب يصف ظبية:
فسود ماء المرد فاها فلونه * كلون النؤور وهي أدماء سارها - أي سائرها.
ومن أمثالهم في اليأس من الحاجة قولهم:
" أسائر اليوم وقد زال الظهر "، أي أتطمع فيما بعد وقد تبين لك اليأس، لان مكان حاجته اليوم بأسره وقد زال الظهر وجب أن ييأس منه، كما ييأس بغروب الشمس.
فصل الشين [شبر] الشبر: واحد الأشبار.
ورجل قصير الشبر، أي متقارب الخلق.
والشبر بالفتح: مصدر شبرت الثوب أشبره وأشبره، وهو من الشبر. كما تقول: بعته من الباع.
وأعطيت المرأة شبرها، أي حق النكاح.
وجاء النهى عن شبر الفحل، وهو كراء الضراب.
ابن السكيت: شبرت فلانا مالا أو سيفا، إذا أعطيته. ومصدره الشبر، إلا أن العجاج حركه فقال:
* الحمد الله الذي أعطى الشبر (1) * كأنه قال: الذي أعطى العطية. ويروى:
" الحبر ". وقال عدى بن زيد:
* لم أخنه والذي أعطى الشبر (2) * وأشبرته لغة في شبرته، إذا أعطيته. قال أوس يصف سيفا (3):
وأشبرنيه الهالكي كأنه * غدير جرت في متنه الريح سلسل - ويروى: " أشبرنيها " فتكون الهاء للدرع.
وتشابر الفريقان، إذا تقاربا في الحرب، كأنه صار بينهما شبر، أو مد كل واحد منهما إلى صاحبه الشبر.
والشبور على وزن التنور: البوق. ويقال هو معرب.
[شتر] الشتر: انقلاب في جفن العين. يقال: رجل أشتر بين الشتر. وقد شتر الرجل وشتر أيضا، مثل أفن وأفن.
والأشتران: مالك وابنه.
وشترته أنا، مثل ثرم وثرمته أنا وأشترته أيضا. وانشترت عينه.
وشترت بفلان تشتيرا: إذا تنقصته وعبته.
وشنتر ثوبه: مزقه.
وقولهم: لأضمنك ضم الشناتر، وهي الأصابع، ويقال القرطة، لغة يمانية، الواحدة شنترة.
وذو شناتر: ملك من ملوك اليمن، ويقال معناه ذو القرطة.
[شجر] الشجر والشجرة: ما كان على ساق من نبات الأرض.
وأرض شجيرة وشجراء، أي كثيرة الأشجار. وواد شجير، ولا يقال واد أشجر.
وواحد الشجراء شجرة. ولم يأت من الجمع على هذا المثال إلا أحرف يسيرة: شجرة وشجراء، وقصبة وقصباء، وطرفة وطرفاء، وحلفة وحلفاء.
وكان الأصمعي يقول في واحد الحلفاء: حلفة بكسر اللام، مخالفة لأخواتها. وقال سيبويه:
الشجراء واحد وجمع، وكذلك القصباء والطرفاء والحلفاء.
والمشجرة: موضع الأشجار. وأرض مشجرة.
وهذه الأرض أشجر من هذه، أي أكثر شجرا.
والمشجر بكسر الميم: المشجب. قال الأصمعي:
المشاجر: عيدان الهودج. وقال أبو عمرو:
مراكب دون الهودج مكشوفة الرؤوس. قال:
ويقال لها الشجر أيضا، الواحد شجار.
قال: والشجار أيضا الخشبة التي توضع خلف الباب، ويقال لها بالفارسية " مترس ". وكذلك الخشبة التي يضبب بها السرير من تحت.
والشجار أيضا: خشب البئر. قال الراجز:
* لتروين أو ليبيدن (1) الشجر *
والشجار: سمة من سمات الإبل.
أبو عمرو: الشجير: الغريب من الناس والإبل.
وربما سموا القدح شجيرا، إذا ألقوه في القداح التي ليست من شجرها.
والشجر بالفتح: ما بين اللحيين.
والشجر: الصرف. يقال: ما شجرك عنه، أي ما صرفك. وقد شجرتني عنه الشواجر.
وشجره بالرمح، أي طعنه وشجر بيته، أي عمده بعمود.
وشجر بين القوم، إذا اختلف الامر بينهم.
وشجرت الشئ: طرحته على المشجر، وهو المشجب.
واشتجر القوم وتشاجروا، أي تنازعوا.
والمشاجرة: المنازعة. وتشاجروا بالرماح:
تطاعنوا.
واشتجر الرجل، إذا وضع يده تحت شجره على حنكه. قال أبو ذؤيب:
نام الخلى وبت الليل مشتجرا * كأن عيني فيها الصاب مذبوح (1) - ابن السكيت: يقال شاجر المال، إذا رعى العشب والبقل فلم يبق منهما شئ، فصار إلى الشجر يرعاه. قال الراجز (1):
تعرف في أوجهها البشائر * آسان كل آفق مشاجر - وديباج مشجر: نقشه على هيئة الشجر.
[شحر] يقال: شحر عمان وشحر عمان، وهو ساحل البحرين عمان وعدن.
[شخر] الشخير: رفع الصوت بالنخر.
يقال: شخر الحمار يشخر بالكسر شخيرا.
ومطرف بن عبد الله بن الشخير، مثال الفسيق، لأنه ليس في كلام العرب فعيل ولا فعيل.
[شذر] الشذر من الذهب: ما يلقط من المعدن من غير إذابة الحجارة، والقطعة منه شذرة. وقال:
ذهب لما أن رآها ثرمله وقال يا قوم رأيت منكره شذرة واد ورأيت الزهرة والشذر أيضا: صغار اللؤلؤ.
وتفرقوا شذر مذر، وشذر مذر (1)، إذا ذهبوا في كل وجه.
والتشذر: الاستثفار بالثوب أو بالذنب.
يقال: تشذر فلان، إذا تهيأ للقتال. وتشذر القوم في الحرب: تطاولوا.
وتشذر فرسه، إذا ركبه من ورائه.
والتشذر: الوعيد. ومنه قول سليمان بن صرد: " بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من قول تشذر لي به (2)، من شتم وإيعاد، فسرت إليه جوادا ". وقال أبو عبيد: لست أشك فيها بالذال.
قال: وبعضهم يقول: تشزر، بالزاي.
والشوذر: الملحفة، وهو معرب، وأصله بالفارسية " چاذر ". وقال الراجز:
* متضرج (3) عن جانبيه الشوذر * [شرر] الشر: نقيض الخير. يقال: شررت يا رجل وشررت، لغتان، شرا وشرارا وشرارة.
وفلان شر الناس، ولا يقال أشر الناس إلا في لغة رديئة. ومنه قول امرأة من العرب:
" أعيذك بالله من نفس حرى، وعين شرى " أي خبيثة، من الشر، أخرجته على فعلى، مثل أصغر وصغرى.
وقوم أشرار وأشراء.
وقال يونس: واحد الأشرار رجل شر، مثل زند وأزناد.
وقال الأخفش: واحدها شرير، وهو الرجل ذو الشر، مثل يتيم وأيتام.
ورجل شرير، مثال فسيق، أي كثير الشر.
وشرة الشباب: حرصه ونشاطه.
والشرة أيضا: مصدر الشر.
والشرارة: واحدة الشرار، وهو ما يتطاير من النار، وكذلك الشرر، الواحدة شررة.
والشران: شبيه بالبعوض يغشى وجه الانسان ولا يعض، وربما سموه الأذى.
والشر بالضم: العيب. يقال: ما قلت ذلك لشرك، وإنما قلته لغير شرك، أي لغير عيبك.
والمشارة: المخاصمة. وشررت الثوب: بسطته في الشمس، وكذلك التشرير.
وشررت الاقط أشره، إذا جعلته على خصفة ليجف. وكذلك شررت الملح واللحم وغيره.
والأشرارة: ما يبسط عليه الاقط وغيره، والجمع الأشارير. ويقال: الأشارير قطع قديد.
قال الشاعر (1):
لها أشارير من لحم تتمره * من الثعالى ووخز من أرانيها - وأشررت الرجل: نسبته إلى الشر. وبعضهم ينكره. قال الشاعر طرفة:
فما زال شربى الراح حتى أشرني * صديقي وحتى ساءني بعض ذلك (1) - وأشررت الشئ: أظهرته. وقال في يوم صفين (2):
فما برحوا حتى رأى الله صبرهم * وحتى أشرت بالأكف المصاحف - والأصمعي يروى قول امرى القيس:
............ ومعشرا * على حراسا لو يشرون مقتلي (3) - على هذا، وهو بالسين أجود.
وشرشرة الشئ: تشقيقه وتقطيعه. قال أبو زبيد يصف الأسد:
يظل مغبا عنده من فرائس * رفات عظام أو غريض مشرشر - وشواء شرشر: يتقاطر دسمه، مثل شلشل (4).
والشراشر: الأثقال، الواحدة شرشرة.
يقال: ألقى عليه شراشره، أي نفسه، حرصا ومحبة. قال الكميت:
وتلقى عليه عند كل عظيمة (1) * شراشر من حيى نزار وألبب (2) - وقال آخر:
وكائن ترى من رشدة في كريهة * ومن غية تلقى عليها (3) الشراشر - وشراشر الذنب: ذباذبه.
والشرشر: نبت يقال له الشرشر بالكسر.
وقيل للأسدية: ما شجرة أبيك؟ قالت: الشرشر.
ووطب جشر، وغلام أشر.
[شزر] نظر إليه شزرا، وهو نظر الغضبان بمؤخر العين.
وفى لحظه شزر، بالتحريك.
وتشازر القوم، أي نظر بعضهم إلى بعض شزرا.
والشزر من الفتل: ما كان إلى فوق، خلاف دور المغزل. يقال: حبل مشرور، وغدائر مستشزرات.
والشزر: ما طعنت عن يمينك وشمالك.
وطحنت بالرحى شزرا، إذا أدرت يدك عن يمينك.
وشيزر: بلد.
[شصر] الشصر: الخياطة المتباعدة والتزنيد.
تقول: شصرت عين البازي أشصر شصرا، إذا خطتها.
والشصار: أخلة التزنيد، حكاه ابن دريد.
والشصر بالتحريك: ولد الظبية، وكذلك الشاصر.
قال أبو عبيد: وقال غير واحد من الاعراب:
هو طلا، ثم خشف، فإذا طلع قرناه فهو شادن، فإذا قوى وتحرك فهو شصر والأنثى شصرة، ثم جذع، ثم ثنى. ولا يزال ثنيا حتى يموت لا يزيد عليه.
[شطر] شطر الشئ: نصفه. وفى المثل: " احلب حلبا لك شطره ". وجمعه أشطر.
وقولهم: فلان حلب الدهر أشطره، أي ضروبه، مر به خير وشر. وأصله من أخلاف الناقة، ولها خلفان: قادمان وآخران. وكل خلفين شطر.
وتقول: شطرت ناقتي وشاتي أشطرها شطرا، إذا حلبت شطرا وتركت شطرا.
وشاطرت طليي، أي احتلبت شطرا أو صررته وتركت له الشطر الآخر.
وشاطرت فلانا مالي، إذا ناصفته.
وشطرت ناقتي تشطيرا: إذا صررت خلفين من أخلافها.
وشاة شطور: أحد طبيبها أطول من الآخر وكذلك إذا يبس أحد خلفيها، فهي شطور.
وهي من الإبل التي يبس خلفان من أخلافها، لان لها أربعة أخلاف.
ويقال: ولد فلان شطرة، بالكسر، أي نصف ذكور ونصف إناث.
وقصدت شطره، أي نحوه. قال الشاعر (1):
أقول لام زنباع أقيمي * صدور العيس شطر بنى تميم - ومنه قوله تعالى: * (فول وجهك شطر المسجد الحرام) *.
وشطر بصره يشطر شطورا، وهو الذي كأنه ينظر إليك وإلى آخر.
والشاطر: الذي أعيا أهله خبثا. وقد شطر وشطر أيضا بالضم، شطارة فيهما.
وقدح شطران، أي نصفان (1) قال الأصمعي: الشطير: البعيد. يقال: بلد شطير.
وشطر عنى فلان، أي نأى عنى.
ونوى شطر بالضم، أي بعيدة. وقال امرؤ القيس:
* أشاقك بين الخليط الشطر (2) * والشطير أيضا: الغريب. قال الشاعر:
* لا تتركني (3) فيهم شطيرا * وقال آخر (4):
إذا كنت في سعد وأمك منهم * شطيرا فلا يغررك خالك من سعد - فإن ابن أخت القوم يصغى إناؤه (5) * إذا لم يزاحم خاله بأب جلد - [شنظر] رجل شنظير وشنظيرة، أي سيئ الخلق.
قالت امرأة من العرب:
شنظيرة زوجنيه أهلي * من حمقه يحسب رأسي رجلي * كأنه لم ير أنثى قبلي * وربما قالوا: شنذيرة بالذال المعجمة، لقربها من الظاء، لغة أو لثغة.
[شعر] الشعر (1) للانسان وغيره، وجمعه شعور وأشعار، الواحدة شعرة.
ويقال: رأى فلان الشعرة، إذا رأى الشيب، حكاه يعقوب.
ورجل أشعر: كثير شعر الجسد. وقوم شعر. وكان يقال لعبيد الله بن زياد: أشعر بركا.
والأشعر: ما أحاط بالحافر من الشعر، والجمع الأشاعر.
وأشاعر الناقة: جوانب حيائها.
والشعرة بالكسر: شعر الركب للنساء خاصة.
والشعير من الحبوب، الواحدة شعيرة.
وشعيرة السكين: الحديدة التي تدخل في السيلان لتكون مساكا للنصل.
والشعيرة: البدنة تهدى.
والشعائر: أعمال الحج. وكل ما جعل علما لطاعة الله تعالى. قال الأصمعي: الواحدة شعيرة. قال: وقال بعضهم: شعارة.
والمشاعر: مواضع المناسك.
والمشعر الحرام: أحد المشاعر. وكسر الميم لغة.
والمشاعر: الحواس، قال بلعاء بن قيس:
والرأس مرتفع فيه مشاعره * يهدى السبيل له سمع وعينان - والشعار: ما ولي الجسد من الثياب.
وشعار القوم في الحرب: علامتهم ليعرف بعضهم بعضا.
والشعار بالفتح: الشجر. يقال: أرض كثيرة الشعار.
وأشعر الهدى، إذا طعن في سنامه الأيمن حتى يسيل منه دم، ليعلم أنه هدى، وفى الحديث: " أشعر أمير المؤمنين ".
وأشعر الرجل هما، إذا لزق بمكان الشعار من الثياب بالجسد.
وشعرت بالشئ بالفتح أشعر به شعرا:
فطنت له. ومنه قولهم: ليت شعري، أي ليتني علمت. قال سيبويه: أصله شعرة، ولكنهم حذفوا الهاء كما حذفوها من قولهم: ذهب بعذرها، وهو أبو عذرها.
والشعر: واحد الاشعار.
ويقال: ما رأيت قصيدة أشعر جمعا منها.
والشاعر جمعه الشعراء، على غير قياس.
وقال الأخفش: الشاعر مثل لابن وتامر، أي صاحب شعر. وسمى شاعرا لفطنته.
وما كان شاعرا ولقد شعر بالضم، وهو يشعر.
والمتشاعر: الذي يتعاطى قول الشعر.
وشاعرته فشعرته أشعره بالفتح، أي غلبته بالشعر.
وشاعرته: ناومته في شعار واحد.
واستشعر فلان خوفا، أي أضمره.
وأشعرت السكين: جعلت لها شعيرة.
وأشعرته فشعر، أي أدريته فدرى.
وأشعرته: ألبسته الشعار.
وأشعره فلان شرا: غشيه به.
يقال: أشعره الحب مرضا.
وأشعر الجنين وتشعر، أي نبت شعره.
وفى الحديث: " ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر ". وهذا كقولهم: أنبت الغلام، إذا نبتت عانته.
والشعرى: الكوكب الذي يطلع بعد الجوزاء، وطلوعه في شدة الحر. وهما الشعريان:
الشعرى العبور التي في الجوزاء، والشعرى الغميصاء التي في الذراع، تزعم العرب أنهما أختا سهيل.
والشعراء: ضرب من الخوخ، واحده وجمعه سواء.
والشعراء: ذبابة يقال هي التي لها إبرة.
وداهية شعراء، وداهية وبراء.
ويقال للرجل إذا تكلم بما ينكر عليه:
جئت بها شعراء ذات وبر.
والشعراء: الشجر الكثير، حكاه أبو عبيد.
وبالموصل جبل يقال له شعران. وقال أبو عمرو: سمى بذلك لكثرة شجره.
والأشعر: أبو قبيلة من اليمن، هو أشعر بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وتقول العرب: جاءتك الأشعرون، بحذف ياءي النسب.
والشعارير: صغار القثاء، الواحدة شعرورة.
والشعارير: لعبة، لا تفرد يقولون: لعبنا الشعارير، وهذا لعب الشعارير.
وذهب القوم شعارير، إذا تفرقوا. قال الأخفش: لا واحد له.
والشويعر: لقب محمد بن حمران الجعفي، لقبه بذلك امرؤ القيس بقوله:
أبلغا عنى الشويعر أنى * عمد عين قلدتهن حريما (1) - [شغر] شغر الكلب يشغر، إذا رفع إحدى رجليه ليبول.
وشغر البلد، أي خلا من الناس. يقال:
بلدة شاغرة برجلها، وذلك إذا لم تمتنع من غارة أحد.
وأشغر المنهل، إذا صار في ناحية من المحجة.
واشتغر العدد، إذا كثر واتسع. قال أبو النجم:
وعدد بخ إذا عد اشتغر * كعدد الترب تداني وانتشر - واشتغر على فلان حسابه، إذا لم يهتد له.
واشتغر في الفلاة، إذا أبعد فيها.
وتشغر البعير، إذا لم يدع جهدا في سيره، عن أبي عبيد.
وشغرت بنى فلان من موضع كذا، أي أخرجتهم. وأنشد الشيباني:
ونحن شغرنا ابني نزار كليهما * وكلبا بوقع مرهب متقارب - والشغار بكسر الشين: نكاح كان في الجاهلية، وهو أن يقول الرجل لآخر: زوجني ابنتك أو أختك على أن أزوجك أختي أو ابنتي، على أن صداق كل واحدة منهما بضع الأخرى.
كأنهما رفعا المهر وأخليا البضع عنه. وفى الحديث:
" لا شغار في الاسلام ".
وتفرقوا شغر بغر: أي في كل وجه. وهما اسمان جعلا واحدا، وبنيا على الفتح.
[شفر] الشفرة بالفتح: السكين العظيم.
وفى المثل: " أصغر القوم شفرتهم "، أي خادمهم.
وشفرة الإسكاف: إزميله الذي يقطع به.
وشفرة السيف: حده.
ويقال أيضا: ما بالدار شفر، أي أحد، عن الكسائي.
والشفر بالضم: واحد أشفار العين، وهي حروف الأجفان التي ينبت عليها الشعر، وهو الهدب.
وحرف كل شئ: شفره وشفيره، كالوادي ونحوه.
وشفر الرحم وشافرها: حروفها.
ويربوع شفاري: على أذنيه شعر.
والمشفر من البعير كالجحلفة من الفرس.
ومشافر الحبشي، مستعار منه.
وفى المثل: " أراك بشر ما أحار مشفر "، أي أغناك الظاهر عن سؤال الباطن. وأصله في البعير.
والشنفري: اسم شاعر من الأزد، وهو فنعلى. وفيه المثل: أعدى من الشنفري ".
وكان من العدائين.
[شفتر] الاشفترار: التفرق. قال ابن أحمر يصف قطاة وفرخها:
فأزغلت في حلقه زغلة * لم تخطئ الجيد ولم تشفتر - ويروى: " لم تظلم الجيد ".
[شقر] الشقرة: لون الأشقر، وهي في الانسان حمرة صافية وبشرته مائلة إلى البياض. وفى الخيل حمرة صافية يحمر معها العرف والذنب. فإن اسودا فهو الكميت.
وبعير أشقر، أي شديد الحمرة.
والشقراء: اسم فرس رمحت ابنها فقتلته.
قال بشر بن أبي خازم الأسدي يهجو عتبة ابن جعفر بن كلاب، وكان عتبة قد أجار رجلا من بنى أسد فقتله رجل من بنى كلاب فلم يمنعه:
فأصبحت (1) كالشقراء لم يعد شرها * سنابك رجليها وعرضك أوفر -
والشقر بكسر القاف: شقائق النعمان، الواحدة شقرة. قال طرفة:
وتساقى القوم كأسا مرة * وعلى الخيل دماء كالشقر (1) - ويروى: " وعلا الخيل ".
وشقرة أيضا: قبيلة من بنى ضبة، فإذا نسبت إليهم فتحت القاف، قلت: شقرى.
والأشاقر: حي من اليمن.
والمشقر بفتح القاف مشددة: حصن بالبحرين قديم. قال لبيد يصف بنات الدهر:
وأنزلن بالرومي (2) من رأس حصنه * وأنزلن بالأسباب رب المشقر - والشقور: الحاجة. يقال: أخبرته بشقورى، كما يقال: أفضيت إليه بعجرى وبجرى. وكان الأصمعي يقول بفتح الشين. وقال أبو عبيد: الأول أصح، لان الشقور بالضم بمعنى الأمور اللاصقة بالقلب المهمة له، الواحد شقر. والشقور بالفتح، بمعنى النعت. وأنشد للعجاج:
جارى لا تستنكري عذيري سيرى وإشفاقي على بعيري * وكثرة الحديث عن شقوري * مع الجلاء ولائح القتير * والشقاري بالضم وتشديد القاف: نبت.
[شكر] الشكر: الثناء على المحسن بما أولا كه من المعروف. يقال: شكرته وشكرت له، وباللام أفصح.
وقوله تعالى: * (لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) *، يحتمل أن يكون مصدرا مثل قعد قعودا، ويحتمل أن يكون جمعا مثل برد وبرود، وكفر وكفور.
والشكران: خلاف الكفران.
وتشكرت له: مثل شكرت له.
والشكور من الدواب: ما يكفيه العلف القليل.
وشكر المرأة فرجها. قال الهذلي:
صناع بإشفاها حصان بشكرها * جواد بقوت البطن والعرق زاخر (1) - واشتكرت السماء: اشتد وقعها. قال امرؤ القيس يصف مطرا:
تظهر (1) الود إذا ما أشجذت * وتواريه (2) إذا ما تشتكر - ويروى: " تعتكر ".
واشتكر الضرع: املا لبنا. تقول منه:
شكرت الناقة بالكسر تشكر شكرا، فهي شكرة. قال الحطيئة:
إذا لم تكن إلا الا ما ليس أصبحت * لها حلق ضراتها شكرات - وأشكر القوم، أي يحلبون شكرة. وهذا زمن الشكرة، إذا حفلت من الربيع.
وهي إبل شكارى، وغنم شكارى.
وضرة شكري، إذا كانت ملاى من اللبن وشكرت الشجرة أيضا تشكر شكرا، أي خرج منها الشكير، وهو ما ينبت حول الشجرة من أصلها. قال الشاعر (3):
ذعرت به العير مستوزيا * شكير جحافله قد كتن (4) - والشيكران (5): ضرب من النبت.
[شمر] الشمر: الاختيال في المشي. يقال: مر فلان يشمر شمرا.
وشمر إزاره تشميرا: رفعه. يقال: شمر عن ساقه. وشمر في أمره، أي خف.
ورجل شمرى، كأنه منسوب إليه، وقد تسكر منه الشين وينشد:
* قد شمرت عن ساق شمرى (1) * والشمرية (2): الناقة السريعة.
وانشمر للامر، أي تهيأ له. وتشمر مثله.
وانشمر الفرس: أسرع.
قال الأصمعي: التشمير: الارسال، من قولهم شمرت السفينة: أرسلتها. وشمرت السهم:
أرسلته. قال الشماخ يذكر أمرا نزل به:
أرقت له في القوم والصبح ساطع * كما سطع المريخ شمره الغالي - وناقة شمير، مثال فسيق، أي سريعة.
وشاة شامر، إذ انضم ضرعها إلى بطنها.
وشر شمر، أي شديد.
[شمخر] المشمخر: الجبل العالي. قال الهذلي (1):
تالله يبقى على الأيام ذو حيد * بمشمخر به الظيان والآس - أي لا يبقى.
[شمذر] أبو عبيد: الشميذر: البعير السريع. قال:
والناقة شميذرة.
[شنر] الشنار: العيب والعار. قال القطامي يمدح الامراء:
ونحن رعية وهم رعاة * ولولا رعيهم شنع الشنار - [شور] أشار إليه باليد: أومأ. وأشار عليه بالرأي.
وشرت العسل واشترتها، أي اجتنيتها.
وأشرت لغة. وأنشد أبو عمرو (2):
وسماع يأذن الشيخ له * وحديث مثل ما ذي مشار (3) - وأنكرها الأصمعي. وكان يروى هذا البيت مثل " ما ذي مشار ". بالإضافة وفتح الميم. قال:
والمشار: الخلية يشتار منها.
والمشاور: المخابض، الواحد مشور، وهو عود يكون مع مشتار العسل.
ابن السكيت: الشوار: متاع البيت ومتاع الرحل بالحاء. قال: والشوار فرج المرأة والرجل.
قال: ومنه قيل شور به، أي كأنه أبدى عورته.
ويقال: أبدى الله شواره، أي عورته.
والشوار والشارة: اللباس والهيئة. قال زهير:
مقورة تتبارى لا شوار لها * إلا القطوع على الا جواز والورك (1) - والمشارة: الدبرة التي في المزرعة.
وشرت الدابة شورا: عرضتها على البيع، أقبلت بها وأدبرت.
والمكان الذي تعرض فيه الدواب: مشوار.
يقال: " إياك والخطب فإنها: مشوار كثير العثار ".
والقعقاع بن شور: رجل من بنى عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
واشتارت الإبل. إذا سمنت بعض السمن.
يقال: جاءت الإبل شيارا، أي سمانا حسانا.
وقد شار الفرس، أي سمن وحسن.
وفرس شير، وخيل شيار، مثل جيد وجياد.
قال عمرو بن معدي كرب:
أعباس لو كانت شيارا جيادنا * بتثليث ما ناصبت بعدي الأحامسا - وكانت العرب تسمى يوم السبت: شيارا.
والمشعورة: الشورى. وكذلك المشورة بضم الشين. تقول منه: شاورته في الامر واستشرته، بمعنى.
أبو عمرو: المستشير: السمين. وقد استشار البعير مثل اشتار، أي سمن. وأما قول الراجز:
أفز عنها كل مستشير * وكل بكر داعر مئشير - فإن الأموي يقول: المستشير الفحل الذي يعرف الحائل من غيرها.
وشورت الرجل فتشور، أي أخجلته فخجل.
وشور إليه بيده، أي أشار. عن ابن السكيت.
ورجل حسن الصورة والشورة، وإنه لصير شير، أي حسن الصورة والشارة، وهي الهيئة، عن الفراء.
وفلان خير شير، أي يصلح للمشاورة.
[شهر] الشهر: واحد الشهور.
وقد أشهرنا، أي أتى علينا شهر. قال الشاعر:
ما زلت مذ أشهر السفار أنظرهم * مثل انتظار المضحي راعى الغنم - ابن السكيت: أشهرنا في هذا المكان:
أقمنا فيه شهرا. وقال ثعلب: أشهرنا: دخلنا في الشهر.
والمشاهرة من الشهر، كالمعاومة من العام.
والشهرة: وضوح الامر. تقول منه.
شهرت الامر أشهره شهرا وشهرة، فأشتهر أي وضح. وكذلك شهرته تشهيرا.
ولفلان فضيلة اشتهرها الناس.
وشهر سفيه يشهره شهرا، أي سله.
[شهبر] الشهبرة مثل الشهربة، وهي العجوز الكبيرة. قال الراجز:
رب عجوز من نمير شهبره * علمتها الأنقاض (1) بعد القرقره -
والجمع الشهابر. وقال:
* جمعت منهم عشبا شهابرا * [شهدر] رجل شهدارة، أي فاحش، بالدال والذال جميعا.
فصل الصاد [صبر] الصبر: حبس النفس عن الجزع.
وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا.
وصبرته أنا: حبسته. قال الله تعالى:
* (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) *. قال عنترة يذكر حربا كان فيها:
فصبرت عارفة لذلك حرة * ترسوا إذا نفس الجبان تطلع - يقول: حبست نفسا صابرة. وفى حديث النبي صلى الله عليه وسلم في رجل أمسك رجلا وقتله آخر، قال: " اقتلوا القاتل واصبروا الصابر " أي احبسوا الذي حبسه للموت حتى يموت.
وصبرت الرجل، إذا حلفته صبرا أو قتلته صبرا. يقال: قتل فلان صبرا وحلف صبرا، إذا حبس على القتل حتى يقتل أو على اليمن حتى يحلف. وكذلك أصبرت الرجل بالألف.
والمصبورة، هي اليمين.
والمبصورة التي نهى عنها، هي المحبوسة على الموت. وكل ذي روح يصبر حيا ثم يرمى حتى يقتل فقد قتل صبرا.
والتصبر: تكلف الصبر. وتقول:
اصطبرت، ولا يقال اطبرت، لان الصاد لا تدغم في الطاء. فإن أردت الادغام قلبت الطاء صادا وقلت: اصبرت.
والصبير: الكفيل. تقول منه: صبرت أصبر بالضم صبرا وصبارة، أي كفلت به. تقول منه: اصبرني يا رجل، أي أعطني كفيلا.
والصبير: السحاب الأبيض لا يكاد يمطر.
قال الشاعر (1):
يروح إليهم عكر تراغى * كأن دويها رعد الصبير - وقال الأصمعي: الصبير السحاب الأبيض الذي يصبر بعضه فوق بعض درجا. وقال يصف جيشا:
ككرفئة الغيث ذات الصبير (3) *
والجمع صبر.
والصبر، بكسر الباء: هذا الدواء المر.
ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر. قال الراجز:
* أمر من صبر ومقر وحظظ (1) * يعقوب عن الفراء: الأصبار: السحائب البيض، الواحد صبر وصبر بالكسر والضم.
وأصبار الاناء: جوانبه. يقال: أخذها بأصبارها، أي تامة بجميعها، الواحد صبر بالضم.
وأدهقت الكأس إلى أصبارها وأصمارها، أي إلى رأسها. قال الأصمعي: إذا لقي الرجل الشدة بكمالها قيل: لقيها بأصبارها.
والصبر أيضا: بطن من غسان. قال الأخطل:
تسأله الصبر من غسان إذ حضروا * والحزن كيف قراه الغلمة الجشر (2) - ويروى: " فسائل الصبر من غسان إذ حضروا والحزن " بالفتح، لأنه قال بعده:
يعرفونك رأس ابن الحباب وقد * أمسى وللسيف في خيشومه أثر - يعنى عمير بن الحباب السلمي، لأنه قتل وحمل رأسه إلى قبائل غسان، وكان لا يبالي بهم ويقول: ليسوا بشئ، إنما هم جشر.
والصبر أيضا: قلب البصر، وهو حرف الشئ وغلظه.
والصبر أيضا: الأرض التي فيها حصباء وليست بغليظة. ومنه قيل للحرة: " أم صبار " بتشديد الباء.
ويقال: وقع القوم في أم صبور، أي في أمر شديد.
وصبارة الشتاء، بتشديد الراء: شدة برده:
والصبرة: واحدة صبر الطعام. تقول:
اشتريت الشئ صبرة، أي بلا وزن ولا كيل.
والصبارة: الحجارة. قال الشاعر (1):
من مبلغ عمرا بأن المرء لم يخلق صباره ويروى: " صبارة " بالفتح، وهو جمع صبار بالفتح، والهاء داخلة لجمع الجمع، لان الصبار (2) جمع صبرة، وهي حجارة شديدة. قال الأعشى:
كأن ترنم الهاجات فيها * قبيل الصبح أصوات الصبار -
الهاجات: الضفادع. شبه نقيقها بأصوات وقع الحجارة.
والصنبور: النخلة تبقى منفردة ويدق أسفلها ويتقشر. يقال: صنبر أسفل النخلة.
والصنبور: الرجل الفرد لا ولد له ولا أخ.
والصنبور: مثعب الحوض خاصة، حكاه أبو عبيد وأنشد:
* ما بين صنبور إلا الازاء * والصنبور: قصبة تكون في الإداوة من حديد أو رصاص يشرب منها.
والصنوبر: شجر، ويقال ثمره.
وصنابر الشتاء: شدة برده، وكذلك الصنبر بتشديد النون والكسر الباء. قال طرفة:
بجفان تعتري مجلسنا * وسديف حين هاج الصنبر - والصنبر بتسكين الباء: يوم من أيام العجوز، ويحتمل أن يكونا بمعنى، وإنما حركت الباء للضرورة.
[صحر] الصحراء: البرية، وهي غير مصروفة وإن لم تكن صفة، وإنما لم تصرف للتأنيث ولزوم حرف التأنيث له. وكذلك القول في بشرى.
تقول: صحراء واسعة، ولا تقل صحراءة فتدخل تأنيثا على تأنيث. والجمع الصحارى والصحراوات، وكذلك جمع كل فعلاء إذا لم تكن مؤنث أفعل، مثل عذراء، وخبراء، وورقاء اسم رجل.
وأصل الصحارى صحارى بالتشديد، وقد جاء ذلك في الشعر، لأنك إذا جمعت صحراء أدخلت بين الحاء والراء ألفا وكسرت الراء كما يكسر ما بعد ألف الجمع في كل موضع، نحو مساجد وجعافر، فتنقلب الألف الأولى التي بعد الراء ياء للكسرة التي قبلها، وتنقلب الألف الثانية التي للتأنيث أيضا ياء فتدغم، ثم حذفوا الياء الأولى وأبدلوا من الثانية ألفا فقالوا صحارى بفتح الراء لتسلم الألف من الحذف عند التنوين. وإنما فعلوا ذلك ليفرقوا بين الياء المنقلبة من الألف للتأنيث وبين الياء المنقلبة من الألف التي ليست للتأنيث، نحو ألف مرمى إذ قالوا مرامي ومغازي. وبعض العرب لا يحذف الياء الأولى ولكن يحذف الثانية فيقول: الصحارى بكسر الراء، وهذه صحار، كما تقول جوار.
وأصحر الرجل، أي خرج إلى الصحراء.
والصحرة بالضم: جوبة تنجاب وسط الحرة، والجمع صحر. قال أبو ذؤيب يصف مزمارا:
سبى من يراعته نفاه * أتى مده صحر ولوب -
قوله: سبى، أي غريب. واليراعة ههنا: الأجمة.
والصحرة لون الأصحر، وهو الذي في رأسه شقرة.
وحمار أصحر: فيه حمرة. وأتان صحراء.
واصحار النبت اصحيرارا، أي هاج.
ويقال: لقيته صحرة بحرة، وهي غير مجراة، إذا رأيته وليس بينك وبينه ساتر.
والمصاحر: الذي يقاتل قرنه في الصحراء ولا يخاتله.
والصحيرة: اللبن الذي يلقى فيه الرضف حتى يغلى ثم يصب عليه السمن فيشرب. وربما ذر عليه الدقيق فيتحسى. تقول منه. صحرت اللبن أصحره صحرا.
وقال أبو الغوث: هي الصحيرة من الصحر، كالفهيرة من الفهر.
وصحار بالضم: قصبة عمان مما يلي الجبل.
وتؤام: قصبتها مما يلي الساحل.
وصحار: اسم رجل من عبد القيس.
وقولهم في المثل: " مالي ذنب إلا ذنب صحر "، وهو اسم امرأة عوقبت على الاحسان، وهي أخت لقمان بن عاد.
[صخر] الصخر: الحجارة العظام، وهي الصخور.
يقال صخر وصخر بالتحريك، عن يعقوب.
الواحدة صخرة وصخرة.
وصخر بن عمرو بن الشريد: أخو خنساء.
والصاخرة إناء من خزف.
[صدر] الصدر: واحد الصدور، وهو مذكر.
وإنما قال الأعشى:
ويشرق (1) بالقول الذي قد أذعته * كما شرقت صدر القناة من الدم - فأنثه على المعنى لان صدر القناة من القناة.
وهذا كقولهم: ذهبت بعض أصابعه، لأنهم يؤنثون الاسم المضاف إلى المؤنث.
وصدر كل شئ: أوله.
وصدر السهم: ما جاز من وسطه إلى مستدقه وسمى بذلك لأنه المتقدم إذا رمى.
والصدر: الطائفة من الشئ.
والصدرة من الانسان: ما أشرف من أعلى صدره، ومنه الصدرة التي تلبس.
والمصدور: الذي يشتكي صدره.
وطريق صادر، أي يصدر بأهله عن الماء.
والصدار، بكسر الصاد: قميص صغير يلي الجسد، وفى المثل: " كل ذات صدار خالة "،
أي من حق الرجل أن يغار على كل امرأة كما يغار على حرمه.
والصدار: سمة على صدر البعير.
والصدر بالتحريك: الاسم من قولك:
صدرت عن الماء وعن البلاد. وفى المثل: " تركته على مثل ليلة الصدر "، يعنى حين صدر الناس من حجهم.
والصدر بالتسكين المصدر. قال الشاعر (1):
وليلة قد جعلت الصبح موعدها * صدر المطية حتى تعرف السدفا (2) - قال أبو عبيد: قوله صدر المطية، مصدر من قولك: صدر يصدر صدرا.
وأصدرته فصدر، أي رجعته فرجع.
والموضع مصدر، ومنه مصادر الافعال.
وصادره على كذا.
وصدر الفرس، أي برز بصدره وسبق:
قال طفيل (3) يصف الفرس:
كأنه بعد ما صدرن من عرق * سيد تمطر جنح الليل مبلول - ويروى: " صدرن " على ما لم يسم فاعله، أي ابتلت صدورهن بالعرق، الأول أجود.
والعرق: الصف من الخيل.
وصدر كتابه: جعل له صدرا.
وصدره في المجلس فتصدر.
والمصدر: الشديد الصدر. ويقال للأسد:
المصدر.
والتصدير: الحزام، وهو في صدر البعير، والحقب عند الثيل.
[صرر] الصرة: الضجة والصيحة. والصرة: الجماعة.
والصرة: الشدة من كرب وغيره. وقول امرئ القيس:
فألحقه (1) بالهاديات ودونه * جواحرها في صرة لم تزيل - يحتمل هذه الوجوه الثلاثة.
وصرة القيظ: شدة حره.
والصرار: الأماكن المرتفعة لا يعلوها الماء.
وصرار: اسم جبل. وقال جرير:
إن الفرزدق لا يزايل (2) لؤمه * حتى يزول عن الطريق صرار -
والصرة للدراهم. وصررت الصرة: شددتها.
ابن السكيت: صر الفرس أذنيه: ضمهما إلى رأسه. قال: فإذا لم يوقعوا (1) قالوا: أصر الفرس بالألف.
وحافر مصرور، أي ضيق مقبوض.
وصررت الناقة: شددت عليها الصرار، وهو خيط يشد فوق الخلف والتودية لئلا يرضعها ولدها.
والصر بالسكر: برد يضرب النبات والحرث.
ويقال: رجل صرورة، للذي لم يحج.
وكذلك رجل صارورة: وصرورى.
وحكى الفراء عن بعض العرب قال: رأيت قوما صرارا بالفتح، واحدهم صرارة.
قال يعقوب: والصرورة في شعر النابغة (2):
الذي لم يأت النساء، كأنه أصر على تركهن.
وفى الحديث: " لا صرورة في الاسلام ".
وامرأة صرورة: لم تحج.
والصراري: الملاح، والجمع الصراريون.
قال العجاج:
* جذب الصراريين بالكرور (1) * ويقال للملاح أيضا: الصاري، مثل القاضي، نذكره في المعتل.
والصارة: الحاجة. يقال: لي قبل فلان صارة.
وقولهم: صاره على الشئ، أي أكرهه.
والصارة: العطش. يقال: قصع الحمار صارته، إذا شرب الماء فذهب عطشه. قال أبو عمرو: وجمعها صرائر. وأنشد لذي الرمة:
فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها * وقد نشحن فلا ري ولا هيم - وعيب ذلك على أبى عمرو وقيل: إنما الصرائر جمع صريرة، وأما الصارة فجمعها صوار.
وصرار الليل: الجدجد، وهو أكبر من الجندب، وبعض العرب يسميه الصدى.
وصر القلم والباب يصر صريرا، أي صوت.
ويقال: درهم صرى، للذي له صوت إذا نقد.
وقولهم في اليمين: هي منى صرى، مثال الشعرى، أي عزيمة وجد. وهي مشتقة من أصررت على الشئ، أي أقمت ودمت. قال أبو سمال الأسدي، وقد ضلت ناقته: أيمنك لئن لم تردها على لا عبدتك! فأصاب ناقته
وقد تعلق زمامها بعوسجة، فأخذها وقال: علم ربى أنها منى صرى.
وحكى يعقوب: أصرى وأصرى، وصرى وصرى. وقد اختلف عنه.
واصطر الحافر، أي ضاق. قال الراجز (1):
* ليس بمصطر ولا فرشاح (2) * وصر الجندب صريرا، وصرصر الأخطب صرصرة. كأنهم قدروا في صوت الجندب المد وفى صوت الأخطب الترجيع فحكوه على ذلك.
وكذلك الصقر والبازي. وأنشد الأصمعي (3):
ذاكم (4) سوادة يجلو مقلتي لحم * باز يصرصر فوق المرقب العالي - وصرصر: اسم نهر بالعراق.
وريح صرصر، أي باردة. ويقال أصلها صرر من الصر، فأبدلوا مكان الراء الوسطى فاء الفعل، كقولهم: كبكبوا، أصله كببوا، وتجفجف الثوب، أصله تجفف.
والصرصراني: واحد الصرصرانيات، وهي الإبل بين البخاتي والعراب، ويقال: هي الفوالج.
والصرصراني: ضرب من سمك البحر (1).
والصراصرة: نبط الشام.
والصرصور، مثل الجرجور. وهي العظام من الإبل.
[صعر] الصعر: الميل في الخد خاصة.
وقد صعر خده وصاعره، أي أماله من الكبر. ومنه قوله تعالى: * (ولا تصعر خدك للناس) *. وقال الشاعر (2):
وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من درئه (3) فتقوما - وفى الحديث: " ليس فيه إلا أصعر أو أبتر "، أي ليس فيه إلا ذاهب بنفسه أو ذليل.
وربما كان الانسان والظليم أصعر، خلقه.
وقول الراجز:
* وقد قربن قربا مصعرا (4) * يعنى شديدا.
والصمعر: الشديد، والميم زائدة، يقال رجل صمعري.
والصمعرة: الأرض الغليظة.
وثعلبة بن صعير المازني (1).
والصيعرية: اعتراض في السير، وهو من الصعر.
والصيعرية: سمة في عنق البعير. قال الشاعر (2):
وقد أتناسى الهم عند احتضاره * بناج عليه الصيعرية مكدم - والصعرور: قطعة من الصمغ فيها طول والتواء. وقال أبو عمرو: الصعارير ما جمد من اللثى.
وصعررت الشئ فتصعرر، أي استدار.
قال الراجز.
* سود كحب الفلفل المصعرر (3) [صعبر] الصعبر: شجر بمنزلة السدر، وكذلك الصنعبر.
[صعفر] اصعنفرت الحمر: ابذعرت، وصعفرها الخوف. قال الراجز يصف الرامي والحمر:
* فلم يصب واصعنفرت جوافلا * ويروى: " واسحنفرت ".
[صغر] الصغر: ضد الكبر.
وقد صغر الشئ، وهو صغيرة وصغار بالضم.
وأصغره غيره، وصغره تصغيرا.
وأصغرت القربة: خرزتها صغيرة. قال الراجز:
شلت يدا فارية فرتها * لو كانت الساقي أصغرتها (1) - واستصغره: عده صغيرا.
وتصاغرت إليه نفسه: تحاقرت.
وقد جمع الصغير في الشعر على صغراء وأنشد أبو عمرو:
فللكبراء أكل حيث شاءوا * وللصغراء أكل واقتثام - والصغرى: تأنيث الأصغر، والجمع الصغر.
قال سيبويه: لا يقال نسوة صغر، ولا قوم أصاغر، إلا بالألف واللام. قال: وسمعنا العرب تقول الأصاغر، وإن شئت قلت الأصغرون.
والصغار بالفتح: الذل والضيم، وكذلك الصغر بالضم. والمصدر الصغر بالتحريك. وقد صغر الرجل بالكسر يصغر صغرا. يقال:
قم على صغرك وصغرك.
والصاغر: الراضي بالضيم.
والمصغوراء: الصغار.
وأرض مصغرة: نبتها صغير لم يطل، عن ابن السكيت.
[صفر] الصفرة: لون الأصفر.
وقد اصفر الشئ، واصفار، وصفره غيره.
وأهلك النساء الأصفران: الذهب والزعفران، ويقال: الورس والزعفران.
وفرس أصفر، وهو الذي يسمى بالفارسية " زرده ". قال الأصمعي: ولا يسمى أصفر حتى يصفر ذنبه وعرفه.
وبنو الأصفر: الروم.
وربما سمت العرب الأسود أصفر. قال الأعشى:
تلك خيلي منه وتلك ركابي * هن صفر أولادها كالزبيب - ويقال: إنه لفي صفرة للذي يعتريه الجنون، إذا كان في أيام يزول فيها عقله، لأنهم كانوا يمسحونه بشئ من الزعفران.
والصفر بالضم: الذي تعمل منه الأواني.
وأبو عبيدة يقوله: بالكسر.
والصفر أيضا: الخالي. يقال: بيت صفر من المتاع، ورجل صفر اليدين وفى الحديث: " إن أصفر البيوت من الخير البيت الصفر من كتاب الله ".
وقد صفر بالكسر.
وأصفر الرجل فهو مصفر، أي افتقر.
والصفاريت: الفقراء، الواحد صفريت قال ذو الرمة:
* ولا خور صفاريت (1) * والتاء زائدة.
وصفر: الشهر بعد المحرم. والجمع أصفار.
وقال ابن دريد: الصفران شهران من السنة، سمى أحدهما في الاسلام المحرم.
والصفرى في النتاج بعد القيظى.
والصفرية: نبات يكون في أول الخريف.
والصفرى: المطر يأتي في ذلك الوقت.
والصفر فيما تزعم العرب: حية في البطن تعض الانسان إذا جاع، واللذع الذي يجده عند الجوع من عضه. قال أعشى باهلة يرى يرثي أخاه:
لا يتأرى لما في القدر يرقبه * ولا يعض على شرسوفه الصفر - وفى الحديث: " لا صفر ولا هامة ".
وقولهم: لا يلتاط هذا بصفرى، أي لا يلزق بي ولا تقبله نفسي.
والصفر أيضا: مصدر قولك صفر الشئ
بالكسر، أي خلا. يقال: نعوذ بالله من صفر الاناء (1). يعنون به هلاك المواشي.
وصفر الطائر يصفر صفيرا، أي مكا. ومنه قولهم: " أجبن من صافر " و " أصفر من بلبل ".
والنسر يصفر.
وقولهم: ما بها صافر، أي أحد.
وحكى الفراء عن بعضهم قال: كان في كلامه صفار بالضم، يريد صفيرا.
والصفارية (2): طائر.
والصفار بالفتح: يبيس البهمى.
والصفار بالضم: اجتماع الماء الأصفر في البطن. يعالج بقطع النائط، وهو عرق في الصلب.
قال الراجز:
* قضب الطيب نائط المصفور (3) * وقولهم في الشتم: " فلان مصفر استه "، وهو من الصفير لا من الصفرة (4)، أي ضراط.
والصفراء: القوس. والصفراء: نبت.
والصفرية، بالضم: صنف من الخوارج، نسبوا إلى زياد بن الأصفر رئيسهم. وزعم قوم أن الذي نسبوا إليه هو عبد الله بن الصفار، وأنهم الصفرية بكسر الصاد.
[صقر] الصقر: الطائر الذي يصاد به.
والصقر أيضا: اللبن الشديد الحموضة. يقال:
جاءنا بصقرة تزوى الوجه، كما يقال: بصربة.
حكاهما الكسائي.
والصقر أيضا: الدبس عند أهل المدينة.
يقال: رطب صقر، للذي يصلح للدبس.
والمصقر من الرطب: المصلب يصب عليه الدبس ليلين. وربما بماء جاء بالسين، لأنهم كثيرا ما يقلبون الصاد سينا إذا كان في الكلمة قاف، أو طاء أو غين، أو خاء: مثل الصدغ، والصماخ، والصراط، والبصاق.
أبو عمرو: الصاقور: الفأس العظيمة التي لها رأس واحد دقيق تكسر به الحجارة، وهو المعول أيضا. والأصمعي مثله.
وقد صقرت الحجارة صقرا، إذا كسرتها بالصاقور.
والصقر والصقرة: شدة وقع الشمس.
يقال: صقرته الشمس. قال الشاعر ذو الرمة:
إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها * بأفنان مربوع الصريمة معبل -
[صمر] الصمارى، بالضم (1): الدبر.
والصمر بالتحريك: النتن. يقال: يدي من السمك صمرة.
والصمر بالضم: الصبر. ويقال: أدهقت الكأس إلى أصبارها وأصمارها، بمعنى. عن ابن السكيت.
ورجل صمير: يابس اللحم على العظام تفوح منه رائحة العرق.
[صنر] الصنارة: رأس المغزل.
وصنارة الحجفة: مقبضها.
وأهل اليمن يسمون الاذن: صنارة.
[صور] الصور: القرن. قال الراجز:
لقد نطحناهم غداة الجمعين * نطحا شديدا لا كنطح الصورين - ومنه قوله تعالى: * (يوم ينفخ في الصور) *، قال الكلبي: لا أدرى ما الصور. ويقال: هو جمع صورة، مثل بسرة وبسر، أي ينفخ في صور الموتى الأرواح.
وقرأ الحسن: * (يوم ينفخ في الصور) *.
والصور بالكسر الصاد: لغة في الصور جمع صورة. وينشد هذا البيت على هذه اللغة يصف الجواري:
أشبهن من بقر الخلصاء أعينها * وهن أحسن من صيرانها صورا - والصيران: جمع صوار، وهو القطيع من البقر. والصوار أيضا: وعاء المسك. وقد جمعها الشاعر بقوله:
إذا لاح الصوار ذكرت ليلى * واذكرها إذا نفخ (1) الصوار - والصيار لغة فيه.
والصور بالتسكين: النخل المجتمع الصغار، لا واحد له. وقول الشاعر:
كأن عرفا مائلا من صوره * بين مقذيه إلى سنوره (2) - يريد شعر الناصية.
ويقال: إني لأجد في رأسي صورة، وهي شبه الحكة حتى يشتهى أن يفلى رأسه.
وصارة: اسم جبل، ويقال أرض ذات شجر.
والصور، بالتحريك: الميل. ورجل أصور بين الصور، أي مائل مشتاق
وأصاره فانصار، أي أماله فمال.
وصوره الله صورة حسنة، فتصور.
ورجل صير شير، أي حسن الصورة والشارة، عن الفراء.
وتصورت الشئ: توهمت صورته فتصور لي.
والتصاوير: التماثيل.
وطعنه فتصور، أي مال للسقوط.
وصاره يصوره ويصيره، أي أماله: وقرئ قوله تعالى: * (فصرهن إليك) * بضم الصاد وكسرها. قال الأخفش: يعنى وجههن. يقال:
صر إلى وصر وجهك إلى، أي أقبل على.
وصرت الشئ أيضا: قطعته وفصلته. قال العجاج (1):
* صرنا به الحكم وأعيا الحكما * فمن قال هذا جعل في الآية تقديما وتأخيرا، كأنه قال: خذ إليك أربعة من الطير فصرهن.
ويقال عصفور صوار، للذي يجيب إذا دعى.
[صهر] الأصهار: أهل بيت المرأة، عن الخليل.
قال: ومن العرب من يجعل الصهر من الأحماء والأختان جميعا.
يقال: صاهرت إليهم، إذا تزوجت فيهم، وأصهرت بهم، إذا اتصلت بهم وتحرمت بجوار أو نسب أو تزوج، عن ابن الأعرابي. وأنشد لزهير:
قود الجياد وإصهار الملوك وصبر * في مواطن لو كانوا بها سئموا - وصهرت الشئ فانصهر، أي أذبته فذاب، فهو صهير (1). قال ابن أحمر يصف فرخ القطاة:
تروى لقي ألقى في صفصف. * تصهره الشمس فما ينصهر. - أي تذيبه الشمس فيصبر على ذلك.
وقولهم: لأصهرنك بيمين مرة، كأنه يريد الإذابة.
وقد أصهار الحرباء: تلالا ظهره من شدة الحر.
ابن السكيت: يقال ما بالبعير صهارة بالضم، أي طرق.
والصهرى: لغة في الصهريج، وهو كالحوض.
[صير] صار الشئ كذا، يصير صيرا وصيرورة.
وصرت إلى فلان مصيرا، كقوله تعالى: * (وإلى الله المصير) *، وهو شاذ، والقياس مصار مثل معاش.
وصيرته أنا كذا، أي جعلته.
وصاره يصيره: لغة في يصوره، أي قطعه، وكذلك إذا أماله. قال الشاعر:
وفرع يصير الجيد وحف كأنه * على الليت قنوان الكروم الدوالح - أي يميله. ويروى: " يزين الجيد ".
وصيور الامر: آخره وما يؤول إليه، وهو فيعول.
وقولهم: ماله صيور، أي رأى وعقل.
وتصير فلان أباه، إذا نزع إليه في الشبه.
وصير الامر، بالكسر: مصيره وعاقبته.
يقال: فلان على صير أمر، إذا كان على إشراف من قضائه. قال زهير:
وقد كنت من ليلى سنين ثمانيا * على صير أمر ما يمر وما يحلو - والصير أيضا: الصحناة (1). وفى الحديث أن سالم بن عبد الله مر به رجل معه صير، فذاق منه ثم سأل عنه: كيف تبيعه؟ وتفسيره في الحديث أنه الصحناة قال جرير يهجو قوما:
كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا * ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا - والصير أيضا: شق الباب. وفى الحديث:
" من نظر من صير باب ففقئت عينه فهي هدر "، وتفسيره في الحديث أن الصير الشق. وقال أبو عبيد: لم يسع هذا الحرف إلا في هذا الحديث.
والصيرة: حظيرة الغنم، وجمعها صير، مثل سيرة وسير. قال الأخطل:
واذكر غدانة عدانا مزنمة * من الحبلق تبنى حوله (1) الصير - فصل الضاد [ضبر] الضبر: جوز البر، وهو جوز صلب، وليس هو الرمان البري، لان ذلك يسمى المظ.
والضبر أيضا: الجماعة يغزون. قال ساعدة ابن جؤية الهذلي:
بيناهم يوما كذلك راعهم * ضبر لباسهم القتير مؤلب - وعامر بن ضبارة بالفتح.
ويقال أيضا: فلان ذو ضبارة، أي موثق الخلق.
وكذلك فرس مضبر الخلق، وناقة مضبرة الخلق.
وقال: ضبر (1) الفرس، إذا جمع قوائمه ووثب. قال العجاج يمدح عمر بن عبيد الله ابن معمر القرشي:
لقد سما ابن معمر حين اعتمر * مغزى بعيدا من بعيد وضبر * تقضى البازي إذا البازي كسر * يقول: ارتفع قدره حين غزا موضعا بعيدا من الشام وجمع لذلك جيشا.
وفرس ضبر، مثال طمر، أي وثاب.
وضبر عليه الصخر يضبره، إذا نضده. قال الراجز يصف ناقة:
ترى شؤون رأسها العواردا * مضبورة إلى شبا حدائدا * ضبر براطيل إلى جلامدا * والإضبارة بالكسر: الاضمامة. يقال: جاء فلان بإضبارة من كتب، وهي الأضابير.
وقد ضبرت الكتب أضبرها ضبرا، إذا جعلتها إضبارة، عن ابن السكيت.
[ضبطر] الضبطر، مثال الهزبر: الشديد.
[ضجر] الضجر: القلق من الغم. وقد ضجر فهو ضجر، ورجل ضجور.
وأضجرني فلان فهو مضجر. وقوم مضاجر ومضاجير. قال أوس:
تناهقون إذا اخضرت نعالكم * وفى الحفيظة أبرام مضاجير - وضجر البعير: كثر رغاؤه. قال الشاعر (1):
فإن أهجه يضجر كما ضجر بازل * من الادم دبرت صفحتاه وغاربه - وقد خفف ضجر ودبرت في الافعال، كما يخفف فخذ في الأسماء.
[ضرر] الضر: خلاف النفع. وقد ضره وضاره بمعنى. والاسم الضرر.
قال ابن السكيت: قولهم: لا يضرك عليه جمل، أي لا يزيدك. ولا يضرك عليه رجل، أي لا تجد رجلا يزيدك على ما عند هذا الرجل من الكفاية.
والضرة: لحمة الضرع. يقال: ضرة شكري، أي ملاى من اللبن.
والضرة أيضا: المال الكثير.
والمضر: الذي تروح عليه ضرة من المال.
قال الأشعر (1):
بحسبك في القوم أن يعلموا * بأنك فيهم غنى مضر - وضرة الابهام: اللحمة التي تحتها، وهي التي تقابل الالية في الكف.
والضرتان: حجر الرحى.
وضرة المرأة: امرأة زوجها.
والضر بالكسر: تزوج المرأة على ضرة.
يقال: نكحت فلانة على ضر، أي على امرأة كانت قبلها.
وحكى أبو عبد الله الطوال: تزوجت المرأة على ضر وضر، بالكسر والضم.
والبأساء والضراء: الشدة، وهما اسمان مؤنثان من غير تذكير. قال الفراء: لو جمعا على أبؤس وأضر، كما تجمع النعماء بمعنى النعمة على أنعم، لجاز والضر بالضم: الهزال وسوء الحال.
والمضرة: خلاف المنفعة.
والضرار: المضارة.
ومكان ذو ضرار، أي ضيق، عن أبي عبيد.
ويقال: لا ضرر عليك ولا ضارورة ولا تضرة.
ورجل ذو ضارورة وضرورة، أي ذو حاجة.
وقد اضطر إلى الشئ، أي ألجئ إليه.
قال الشاعر:
أثيبي أخا ضارورة أصفق العدى * عليه وقلت في الصديق أواصره - ورجل ضرير بين الضرارة، أي ذاهب البصر.
والضرائر: المحاويج.
والضرير: حرف الوادي. يقال: نزل فلان على أحد ضريري الوادي، أي على أحد جانبيه. قال أوس بن حجر:
وما خليج من المروت ذو شعب * يرمى الضرير بخشب الطلح والضال - والضرير: النفس وبقية الجسم. قال العجاج:
* حامى الحميا مرس الضرير * وإنه لذو ضرر على الشئ، إذا كان ذا صبر عليه ومقاساة له. قال جرير:
من كل جرشعة الهواجر زادها * بعد المفاوز جرأة وضريرا - يقال: ناقة ذات ضرير، إذا كانت شديدة النفس بطيئة اللغوب. قال أبو عمرو: الضرير من الدواب، الصبور على كل شئ.
والضرير: المضارة، وأكثر ما يستعمل في الغيرة. يقال: ما أشد ضريره عليها.
وأضر بي فلان، أي دنا منى دنوا شديدا.
قال الشاعر، ابن عنمة (1):
لام الأرض ويل ما أجنت * بحيث أضر بالحسن السبيل (2) - وفى الحديث: " لا تضارون في رويته ".
وبعضهم يقول: " لا تضارون " بفتح التاء، أي لا تضامون (3).
وسحاب مضر، أي مسف.
وأضر الفرس على فأس اللجام، أي أزم عليه، مثل أضز بالزاي.
وأضر يعدو، إذا أسرع بعض الاسراع.
حكاهما أبو عبيد:
والاضرار: أن يتزوج الرجل على ضرة، عن الأصمعي. قال: ومنه قيل: رجل مضر.
وامرأة مضر أيضا: لها ضرائر.
[ضطر] الضيطر: الرجل الضخم الذي لا غناء عنده.
وكذلك الضوطر والضوطرى. وقال جرير:
تعدون عقر النيب أفضل مجدكم * بنى ضوطرى لولا الكمي المقنعا - يريد: هلا الكمي.
وكذلك الضيطار، والجمع الضيطارون. وقال الشاعر (1):
تعرض ضيطارو فعالة دوننا * وما خير ضيطار يقلب مسطحا - يقول تعرض لنا هؤلاء القوم ليقاتلونا، وليسوا بشئ لأنه لا سلاح معهم سوى المسطح.
وفعالة: كناية عن خزاعة.
وكذلك الضياطرة، مثل بيطار ويباطرة.
وأنشد الأخفش لخداش بن زهير:
وتلحق خيل (2) لا هوادة بينها * وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر - أراد: وتشقى الضياطرة بالرماح، فقلبه.
[ضفر] الضفر: نسج الشعر وغيره عريضا. والتضفير مثله.
ويقال: انضفر الحبلان، إذا التويا معا.
والضفيرة: العقيصة. يقال: ضفرت المرأة
شعرها. ولها ضفيرتان وضفران أيضا، أي عقيصتان. عن يعقوب.
ويقال للحقف من الرمل: ضفيرة. وكذلك المسناة.
وكنانة ضفيرة (1)، أي ممتلئة.
والضفرة، بكسر الفاء: الرمل المتعقد بعضه على بعض. والجمع ضفر.
وتضافروا على الشئ: تعاونوا عليه.
والضفر: السعي. وقد ضفر يضفر ضفرا، أي عدا.
والضفر أيضا: حزام الرجل.
[ضمر] الضمر والضمر، مثل العسر والعسر:
الهزال وخفة اللحم. وقال (2):
قد بلوناه على علاته * وعلى التيسور (3) منه والضمر. - وقد ضمر الفرس بالفتح يضمر ضمورا.
وضمر بالضم: لغة فيه.
وأضمرته أنا وضمرته تضميرا، فاضطمر هو.
واللؤلؤ المضطمر: الذي في وسطه بعض الانضمام.
والضمر: الرجل الهضيم البطن اللطيف الجسم.
وناقة ضامر وضامرة.
وتضمير الفرس أيضا: أن تعلفه حتى يسمن ثم ترده إلى القوت، وذلك في أربعين يوما.
وهذه المدة تسمى المضمار. والموضع الذي تضمر فيه الخيل أيضا: مضمار.
وأضمرت في نفسي شيئا. والاسم الضمير، والجمع الضمائر.
والمضمر: الموضع، والمفعول. وقال الأحوص:
ستبقى (1) لها في مضمر القلب والشحا * سريرة ود يوم تبلى السرائر - والضمار: مالا يرجى من الدين والوعد، وكل ما لا تكون منه على ثقة. قال الراعي:
وأنضاء أنخن إلى سعيد * طروقا ثم عجلن ابتكارا - حمدن مزاره فأصبن منه * عطاء لم يكن عدة ضمارا -
وبنو ضمرة من كنانة: رهط عمرو بن أمية الضمري.
وضمير مصغر: جبل بالشام.
والضومران: ضرب من الرياحين. قال الشاعر: أحب الكرائن والضومران * وشرب العتيقة بالسنجلاط - والضمران: نبت. قال الراجز:
نحن منعنا منبت الحلى * ومنبت الضمران والنصى - وضمران بالضم الذي في شعر النابغة (1):
اسم كلب.
[ضور] ضاره يضوره ويضيره ضورا وضيرا، أي ضره. قال الكسائي: سمعت بعضهم يقول:
لا ينفعني ذلك ولا يضورني.
والتضور: الصياح والتلوي عند الضرب أو الجوع.
والضورة بالضم: الرجل الحقير الصغير الشأن.
فصل الطاء [طثر] الطثرة (1): الحمأة، والماء الغليظ. قال الراجز:
أتتك عيس تحمل المشيا * ماء من الطثرة أحوذيا - والطثرة: خثورة اللبن التي تعلو رأسه.
يقال: خذ طثرة سقائك.
والطائر: اللبن الخاثر. وقد طثر (2) اللبن، وطثر تطثيرا.
والطثرة: سعة العيش، يقال: إنهم لذوو طثرة.
وطثرة: بطن من الأزد.
ويزيد بن الطثرية الشاعر قشيري، وأمه طثرية.
والطيثار: البعوض والأسد.
[طحر] طحرت العين قذاها تطحر طحرا، رمت به، فهي طحور.
وكذلك طحرت عين الماء العرمض.
قال زهير:
بمقلة (1) لا تغر صادقة * يطحر عنها القذاة حاجبها - والطحور: السريع. والطحور: القوس البعيدة الرمي.
وقال الأصمعي: المطحر بكسر الميم: السهم البعيد الذهاب. قال أبو ذؤيب:
فرمى فألحق (2) صاعديا مطحرا * بالكشح فاشتملت عليه الأضلع - وحرب مطحرة: زبون.
والطحير: النفس العالي. وقد طحر الرجل يطحر بالكسر طحيرا، وهو مثل الزحير.
أبو عمرو: الطحرور بالحاء والخاء: اللطخ من السحاب القليل. وقال الأصمعي: هي قطع مستدقة رقاق. يقال: ما في السماء طحر وطحرة، وقد يحرك لمكان حرف الحلق، وطحرور وطخرورة، بالحاء والخاء.
ويقال: ما على السماء طحرة، أي شئ من الغيم. وما بقيت على الإبل طحرة، إذا سقطت أوبارها.
وما على فلان طحرة، إذا كان عاريا.
وطحرية أيضا مثل طحربة، بالياء والباء جميعا.
[طحمر] طحمرت السقاء: ملائة. وطحمرت القوس:
وترتها.
ابن السكيت: ما على السماء طحمريرة وطخمريرة، بالحاء والخاء، أي شئ من الغيم.
[طخر] الطخور: مثل الطحرور. قال الراجز:
لا كاذب النوء ولا طخروره * جون يعج (1) الميث من هديره - والجمع الطخارير. وأنشد الأصمعي:
إنا إذا قلت طخارير القزع * وصدر الشارب منها عن جرع * نفحلها البيض القليلات الطبع * وقولهم: جاءني طخارير، أي أشابة من الناس متفرقون.
أبو عبيد: يقال للرجل إذا لم يكن جلدا ولا كثيفا: إنه لطخرور.
[طرر] الطرة: كفة الثوب، وهي جانبه الذي لا هدب له.
وطرة النهر والوادي: شفيره. وطرة كل شئ: حرفه. والجمع طرر.
وأطرار البلاد: أطرافها.
والطرة: الناصية.
والطرتان من الحمار: خطان، سوداوان (1) على كتفيه. وقد جعلهما أبو ذؤيب للثور الوحشي أيضا، وقال يصف الثور والكلاب:
ينهشنه ويذودهن ويحتمي * عبل الشوى بالطرتين مولع - وطرة متنه: طريقته. وكذلك الطرة من السحاب.
وقولهم: جاءوا طرا، أي جميعا.
وطر النبت يطر بالضم طرورا: نبت ومنه طر شارب الغلام فهو طار.
وطررت السنان: حددته، فهو مطرور وطرير.
وقد يكون الطر الشق والقطع، ومنه الطرار (2).
ويقال: طر حوضه، أي طينه.
والطر: الشل. وطررت الإبل: مثل طردتها: إذا ضممتها من نواحيها.
قال يعقوب: طررت الإبل أطرها طرا، إذا مشيت من أحد جانبيها ثم من الجانب الآخر لتقومها.
وطرت يده: مثل ترت، أي سقطت.
يقال: ضربه فأطر يده، أي قطعها وأندرها.
وأطر، أي أدل. وفى المثل: " أطرى فإنك ناعلة ". قال ابن السكيت: أي أدلى فإن عليك نعلين. يضرب للمذكر والمؤنث والاثنين والجمع على لفظ التأنيث: لان أصل المثل خوطبت به امرأة، فجرى على ذلك.
وقال أبو عبيد: معناه اركب الامر الشديد فإنك قوى عليه. قال: وأصله أن رجلا قال لراعية له كانت ترعى في السهولة وتترك الحزونة:
أطرى، أي خذي طرر الوادي، وهي نواحيه، فإن عليك نعلين. قال: وأحسبه عنى بالنعلين غلظ جلد قدميها.
وقولهم: " غضب مطر "، إذا كان في غير موضعه وفيما لا يوجب غضبا. قال الحطيئة:
غضبتم علينا أن قتلنا بخالد * بنى مالك ها إن ذا غضب مطر - وقال الأصمعي: يقال جاء فلان مطر أي مستطيلا مدلا.
وقال أبو زيد: الاطرار: الاغراء.
والطرير: ذو الرواء والمنظر. قال العباس ابن مرداس:
ويعجبك الطرير فتبتليه * فيخلف ظنك الرجل الطرير -
ورجل طرطور: طويل دقيق.
والطرطور: قلنسوة للأعراب طويلة دقيقة الرأس.
[طعر] طعر (1) المرأة طعرا: نكحها.
[طفر] الطفرة: الوثبة. وقد طفر يطفر طفورا (2).
[طمر] الطمور: شبه الوثوب في السماء.
وقد طمر الفرس والأخيل يطمر في طيرانه.
وقال أبو كبير يصف رجلا (3): وإذا قذفت له الحصاة رأيته * فزعا (4) لوقعتها طمور الأخيل - وطمار: المكان المرتفع. قال الأصمعي:
يقال انصب عليه من طمار، مثل قطام.
قال الشاعر (5):
فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى هانئ في السوق وابن عقيل - إلى بطل قد عفر السيف (6) وجهه * وآخر يهوى من طمار قتيل - وكان ابن زياد أمر برمي مسلم بن عقيل (1) من سطح عال.
وقال الكسائي: من طمار وطمار بفتح الراء وكسرها (2).
والطمر: الثوب الخلق. والجمع الأطمار.
والمطمر: الزيج الذي يكون مع البنائين.
والطومار (3) أحد الطوامير.
والأمور المطمرات: المهلكات.
والمطمورة: حفرة يطمر فيها الطعام، أي يخبأ. وقد طمرتها، أي ملأتها.
والطامر: البرغوث. ويقال للرجل: طامر بن طامر: إذا لم يدر من هو.
وفرس طمر، بتشديد الراء وهو المستعد للوثب والعدو. وقال أبو عبيدة: هو المشمر الخلق.
[طنبر] الطنبور فارسي معرب (4)، والطنبار لغة.
[طور] طوار الدار: ما كان ممتدا معها من الفناء.
ويقال: لا أطور به، أي لا أقربه.
ولا تطر حرانا، أي لا تقرب ما حولنا.
وعدا طوره، أي جاوز حده.
والطور: التارة. وقال النابغة في وصف السليم:
* تراجعه طورا وطورا تطلق (1) * وقوله تعالى: * (خلقكم أطوارا) *، قال الأخفش: طورا علقة، وطورا مضغة.
والناس أطوار، أي أخياف على حالات شتى.
وبلغ فلان في العلم أطوريه، أي حديه:
أوله وآخره.
وكان أبو زيد يقوله بكسر الراء: أي بلغ أقصاه. حكى عنه ذلك أبو عبيد.
والطور: الجبل.
والطوري: الوحشي من الطير والناس.
يقال: حمام طوري وطوراني.
ويقال: ما بها طوري، أي أحد. قال العجاج:
* وبلدة ليس بها طوري * [طهر] طهر الشئ وطهر أيضا بالضم، طهارة فيهما. والاسم الطهر.
وطهرته أنا تطهيرا.
وتطهرت بالماء، وهم قوم يتطهرون، أي يتنزهون من الأدناس.
ورجل طاهر الثياب، أي متنزه.
وثياب طهارى، على غير قياس، كأنهم جمعوا طهران. قال الشاعر (1):
ثياب بنى عوف طهارى نقية * وأوجههم بيض المسافر (2) غران - والطهر: نقيض الحيض.
والمرأة طاهر من الحيض، وطاهرة من النجاسة ومن العيوب.
والطهور: ما يتطهر به، كالفطور والسحور والوقود. قال الله تعالى: * (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) *.
والمطهرة والمطهرة: الإداوة، والفتح أعلى، والجمع المطاهر.
ويقال: السواك مطهرة للفم.
[طير] الطائر جمعه طير، مثل صاحب وصحب، وجمع الطير طيور وأطيار، مثل فرخ وفروخ وأفراخ.
وقال قطرب: الطير أيضا قد يقع على
الواحد. وأبو عبيدة مثله. وقرئ: * (فيكون طيرا بإذن الله) *.
وطائر الانسان: عمله الذي قلده.
والطير أيضا: الاسم من التطير، ومنه قولهم: " لا طير إلا طير الله " كما يقال: لا أمر إلا أمر الله.
وأنشد الأصمعي، قال: وأنشدناه الأحمر:
تعلم أنه لا طير إلا * على متطير وهو الثبور (1) - بلى شئ يوافق بعض شئ * أحايينا وباطله كثير - قال ابن السكيت: يقال طائر الله لا طائرك!
ولا تقل: طير الله.
وأرض مطارة: كثيرة الطير.
وذو المطارة: جبل.
وبئر مطارة: واسعة الفم. قال الشاعر:
كأن حفيفها إذ بركوها * هوى الريح في جفر مطار - وقولهم: " كأن على رؤوسهم الطير " إذا سكنوا من هيبة. وأصله أن الغراب يقع على رأس البعير فيلتقط منه الحلمة والحمنانة، فلا يحرك البعير رأسه لئلا ينفر منه الغراب.
وطار يطير طيرورة وطيرانا.
وأطاره غيره، وطيره وطايره بمعنى.
ومن أمثالهم في الخصب وكثرة الخير قولهم:
" ثم في شئ لا يطير غرابه ".
ويقال: أطير الغراب فهو مطار. قال النابغة:
ولرهط حراب وقد سورة * في المجد ليس غرابها بمطار - وفى فلان طيرة وطيرورة، أي خفة وطيش.
قال الكميت:
وحلمك عز إذا ما حلمت * وطيرتك الصاب والحنظل - ومنه قولهم: ازجر أحناء طيرك، أي جوانب خفتك وطيشك.
وتطاير الشئ: تفرق.
وتطاير الشئ: طال. وفى الحديث: " خذ ما تطاير من شعرك ".
واستطار الفجر وغيره: انتشر.
واستطير الشئ، أي طير. وقال الراجز:
* إذا الغبار المستطار انعقا * وتطيرت من الشئ وبالشئ. والاسم منه الطيرة مثال العنبة، وهو ما يتشاءم به من الفأل الردئ. وفى الحديث: " أنه كان يحب الفأل ويكره الطيرة ".
وقوله تعالى: * (قالوا اطيرنا بك) *، أصله
تطيرنا، فأدغمت التاء في الطاء، واجتلبت الألف ليصح الابتداء بها.
والمطير من العود: المطري، مقلوب منه.
قال (1):
إذا ما مشت نادى بما في ثيابها * ذكى الشذى والمندلي المطير - فصل الظاء [ظأر] الظئر مهموز، والجمع ظؤار على فعال بالضم، وظؤور، وأظآر، وظوورة.
أبو زيد: ظاءرت مظاءرة، إذا اتخذت ظئرا. وظأرت واظأرت لولدي ظئرا، وهو افتعلت.
والقول فيه كالقول في أظلم.
قال: وظأرت الناقة ظأرا، وهي ناقة مظؤورة إذا عطفتها على ولد غيرها. وفى المثل: " الطعن يظأره (2) "، أي يعطفه على الصلح.
وظأرت الناقة أيضا، إذا عطفت على البو، يتعدى ولا يتعدى، فهي ظؤور.
وقد يوصف بالظؤار الأثافي (1)، لتعطفها على الرماد.
والظئار: أن تعالج الناقة بالغمامة في أنفها لكي تظأر. وفى حديث ابن عمر رضي الله عنه أنه اشترى ناقة فرأى بها تشريم الظئار فردها.
[ظرر] الظرر: حجر له حد كحد السكين. والجمع ظرار، مثل رطب ورطاب.، وربع ورباع، وظران أيضا مثل صرد وصردان. قال لبيد:
بجسرة تنجل الظران ناجية * إذا توقد في الديمومة الظرر - وأرض مظرة، بفتح الميم والظاء: ذات ظران.
والظرير: نعت للمكان الحزن، وجمعه أظرة وظران، مثل رغيف وأرغفة ورغفان.
[ظفر] الظفر (2) جمعه أظفار وأظفور (3) وأظافير.
ابن السكيت: يقال رجل أظفر بين الظفر، إذا كان طويل الأظفار، كما تقول: رجل أشعر للطويل الشعر.
والظفر في السية: ما وراء معقد الوتر إلى طرف القوس.
ويقال للمهين: هو كليل الظفر.
والأظفار: كبار القردان، وكواكب صغار.
والظفرة بالتحريك: جليدة تغشى العين ناتئة من الجانب الذي يلي الانف على بياض العين إلى سوادها، وهي التي يقال لها ظفر، عن أبي عبيد.
وقد ظفرت عينه بالكسر تظفر ظفرا.
والظفر بالفتح: الفوز. وقد ظفر بعدوه وظفره أيضا، مثل لحق به ولحقه، فهو ظفر. قال العجير السلولي يمدح رجلا:
هو الظفر الميمون إن راح أو غدا * به الركب والتلعابة المتحبب - قال الأخفش: وتقول العرب: ظفرت عليه، في معنى ظفرت به.
وما ظفرتك عيني منذ زمان، أي ما رأتك.
والظفر: ما اطمأن من الأرض وأنبت.
وأظفره الله بعدوه وظفره به تظفيرا.
ورجل مظفر: صاحب دولة في الحرب.
والتظفير: غمز الظفر في التفاحة ونحوها.
ويقال أيضا: ظفر النبت، إذا طلع مقدار الظفر.
واظفر الرجل، أي أعلق ظفره. وهو افعتل فأدغم. وقال العجاج يصف بازيا:
* شاكي الكلاليب إذا أهوى أظفر (1) * واظفر أيضا بمعنى ظفر.
وظفار، مثل قطام: مدينة باليمن. يقال:
من دخل ظفار حمر (2).
وجزع ظفارى: منسوب إليها. وكذلك عود ظفاري، وهو العود الذي يبخر به.
[ظهر] الظهر: خلاف البطن.
وقولهم: لا تجعل حاجتي بظهر، أي لا تنسها.
والظهر: الركاب.
وبنو فلان مظهرون، إذا كان لهم ظهر ينقلون عليه، كما يقال: منجبون، إذا كانوا أصحاب نجائب.
والظهر: الجانب القصير من الريش، والجمع الظهران.
والظهر: طريق البر.
وأقران الظهر: اللذين يجيئون من وراء ظهرك في الحرب.
ويقال: هو نازل بين ظهريهم وظهرانيهم، بفتح النون، ولا تقل ظهرانيهم بكسر النون.
قال الأحمر: قولهم لقيته بين الظهرانين، معناه في اليومين أو في الأيام قال: وبين الظهرين مثله، حكاه عنه أبو عبيد.
والظهر، بالضم: بعد الزوال، ومنه صلاة الظهر.
والظهيرة: الهاجرة. يقال: أتيته حد الظهيرة، وحين قام قائم الظهيرة.
والظهير: المعين، ومنه قوله تعالى:
* (والملائكة بعد ذلك ظهير) * وإنما لم يجمعه لان فعيل وفعول قد يستوى فيهما المذكر والمؤنث والجمع، كما قال تعالى: * (إنا رسول رب العالمين) *.
قال الشاعر:
يا عاذلاتي لا تردن ملامتي * إن العواذل لسن لي بأمير - يريد الامراء.
قال الأصمعي: يقال بعير ظهير بين الظهارة، إذا كان قويا. وناقة ظهيرة.
والبعير الظهري بالكسر: العدة للحاجة إن احتيج إليه، وجمعه ظهارى غير مصروف، لان ياء النسبة ثابتة في الواحد.
والظهري أيضا: الذي تجعله بظهر، أي تنساه.
ومنه قوله تعالى: * (واتخذتموه وراءكم ظهريا) *.
وفلان ظهرتي على فلان، وأنا ظهرتك على هذا الامر، أي عونك.
والظاهر: خلاف الباطن.
والظاهرة من العيون: الجاحظة.
ويقال: هذا أمر ظاهر عنك عاره، أي زائل. قال الشاعر كثير (1):
وعيرها الواشون أنى أحبها * وتلك شكاة ظاهر عنك عازها (2) - ومنه قولهم: ظهر فلان بحاجتي، إذا استخف بها وجعلها بظهر، كأنه أزالها ولم يلتفت إليها.
وجعلها ظهرية، أي خلف ظهر. قال الأخطل (3):
* وجدنا بنى البرصاء من ولد الظهر (4) * أي من الذين يظهرون بهم ولا يلتفتون إلى أرحامهم.
والظاهرة من الورد: أن ترد الإبل كل يوم نصف النهار.
وقال الأصمعي: هاجت ظواهر الأرض، أي يبس بقلها.
قال: والظواهر أشراف الأرض. وقريش الظواهر: الذين ينزلون ظاهر مكة (1).
والظهرة بالتحريك: متاع البيت.
ويقال أيضا: جاء فلان في ظهرته، أي في قومه وناهضته.
والظهر أيضا: مصدر قولك ظهر الرجل بالكسر، إذا اشتكى ظهره، فهو ظهر.
وظهر الشئ بالفتح ظهورا: تبين.
وظهرت على الرجل: غلبته.
وظهرت البيت: علوته.
وأظهرت بفلان: أعلنت به.
وأظهره الله على عدوه.
وأظهرت الشئ: بينته.
وأظهرنا، أي سرنا في وقت الظهر.
والمظاهرة: المعاونة.
والتظاهر: التعاون. وتظاهر القوم أيضا:
تدابروا، كأنه ولى كل واحد منهم ظهره إلى صاحبه.
واستظهر به، أي استعان به.
واستظهر الشئ، أي حفظه وقرأه ظاهرا.
قال أبو عبيدة: في ريش السهام الظهار بالضم، وهو ما جعل من ظهر عسيب الريشة.
والظهران: الجانب القصير من الريش. والبطنان:
الجانب الطويل. يقال: رش سهمك بظهران ولا ترشه ببطنان. الواحد ظهر وبطن، مثل عبد وعبدان.
والظهارة بالكسر: نقيض البطانة.
وظاهر بين ثوبين، أي طارق بينهما وطابق.
والظهار: قول الرجل لامرأته: أنت على كظهر أمي.
وقد ظاهر من امرأته، وتظهر من امرأته، وظهر من امرأته تظهيرا، كله بمعنى.
والمظهر بفتح الهاء مشددة: الرجل الشديد الظهر.
والمظهر بكسر الهاء: اسم رجل.
قال الأصمعي: أتانا فلان مظهرا، أي في وقت الظهيرة. قال: ومنه سمى الرجل مظهرا بالتخفيف. قال: وهو الوجه.
فصل العين [عبر] العبرة: الاسم من الاعتبار.
والعبرة بالفتح: تحلب الدمع. تقول منه:
عبر الرجل بالكسر يعبر عبرا، فهو عابر، والمرأة عابر أيضا. قال الحارث بن وعلة (1):
يقول لي النهدي هل أنت مردفي * وكيف رداف الغر أمك عابر (2) - وكذلك عبرت عينه واستعبرت، أي دمعت.
والعبران: الباكي.
والعبر بالتحريك: سخنة في العين تبكيها.
والعبر بالضم مثله. يقال لامه العبر والعبر.
ورأى فلان عبر عينيه، أي ما يسخن عينيه.
وعبر النهر وعبره: شطه وجانبه. وقال الشاعر (3):
وما الفرات إذا جادت (4) غواربه * ترمى أواذيه العبرين بالزبد - وجمل عبر أسفار، وجمال عبر أسفار، وناقة عبر أسفار، يستوى فيه الجمع والمؤنث مثل الفلك:
الذي (5) لا يزال يسافر عليها. وكذلك عبر أسفار بالكسر.
والعبر أيضا بالضم: الكثير من كل شئ، حكاه أبو عبيد عن الأصمعي.
والعبرى: ما نبت من السدر على شطوط الأنهار وعظم.
والعبرى بالكسر: العبراني، لغة اليهود.
والشعرى العبور: إحدى الشعريين، وهي التي خلف الجوزاء، سميت بذلك لأنها عبرت المجرة.
والمعبر: ما يعبر عليه من قنطرة أو سفينة.
وقال أبو عبيد: المعبر: المركب الذي يعبر فيه.
ورجل عابر سبيل، أي مار الطريق.
وعبر القوم، أي ماتوا. قال الشاعر:
فإن نعبر فإن لنا لمات * وإن نغبر فنحن على نذور * يقول: إن مننا فلنا أقران، وإن بقينا فنحن ننتظر ما لا بد منه، كأن لنا في إتيانه نذرا.
وعبرت النهر وغيره أعبره عبرا، عن يعقوب، وعبورا.
وعبرت الرؤيا أعبرها عبارة: فسرتها. قال الله تعالى: * (إن كنتم للرؤيا تعبرون) *، أوصل الفعل باللام كما يقال: إن كنت للمال جامعا.
قال الأصمعي: عبرت الكتاب أعبره عبرا، إذا تدبرته في نفسك ولم ترفع به صوتك.
وقولهم: لغة عابرة، أي جائزة.
قال الكسائي: أعبرت الغنم، إذا تركتها عاما لا تجزها. وقد أعبرت الشاة فهي معبرة.
وغلام معبر أيضا: لم يختن. قال بشر ابن أبي خازم يصف كبشا:
جزيز القفا شبعان يربض حجرة * حديث الخصاء وارم العفل (1) معبر - أي غير مجزوز.
وجارية معبرة: لم تخفض.
وسهم معبر: موفر الريش.
وعبرت الرؤيا تعبيرا: فسرتها.
وعبرت عن فلان أيضا، إذا تكلمت عنه.
واللسان يعبر عما في الضمير.
وتعبير الدراهم: وزنها جملة بعد التفاريق.
واستعبرت فلانا لرؤياي، أي قصصتها عليه ليعبرها.
والعبير: أخلاط تجمع بالزعفران، عن الأصمعي. وقال أبو عبيدة: العبير عند العرب:
الزعفران وحده. وأنشد للأعشى:
وتبرد برد رداء العرو * س في الصيف رقرقت فيه العبيرا - وفى الحديث: " أتعجز إحداكن أن تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير أو زعفران ".
وفى هذا الحديث بيان أن العبير غير الزعفران.
[عبثر] العبوثران: نبت طيب الريح. وفيه أربع لغات:
عبوثران، وعبوثران، وعبيثران، وعبيثران (1).
قال الشاعر يصف إبلا:
يا ريها وقد بدا (2) صناني * كأنني جاني عبيثران - [عبسر] العبسور من النوق: السريعة.
[عبقر] العبقر (3): موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن. قال لبيد:
* كهول وشبان كجنة عبقر (4) * ثم نسبوا إليه كل شئ تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته وقوته، فقالوا: عبقري. وهو واحد وجمع، والأنثى عبقرية، يقال ثياب عبقرية.
وفى الحديث: " أنه كان يسجد على عبقري "، وهو هذه البسط التي فيها الاصباغ والنقوش، حتى
قالوا: ظلم عبقري، وهذا عبقري قوم، للرجل القوى. وفى الحديث: " فلم أر عبقريا يفرى فريه ".
ثم خاطبهم الله تعالى بما تعافوه فقال:
* (وعبقري حسان) * وقرأه بعضهم: * (وعباقري) * وهو خطأ، لان المنسوب لا يجمع على نسبته.
وعبقر السراب: تلألأ. وأما قول مرار ابن منقذ:
أعرفت (1) الدار أم أنكرتها * بين تبراك فشسى عبقر - فإنه لما احتاج إلى تحريك الباء لإقامة الوزن وتوهم تشديد الراء ضم القاف لئلا يخرج إلى بناء لم يجئ مثله، فألحقه ببناء آخر جاء في المثل، وهو قولهم: " أبرد من عبقر ". ويقال " حبقر " كأنهما كلمتان جعلتا واحدة، لان أبا عمرو بن العلاء يرويه: " أبرد من عب قر " قال: والعب اسم للبرد الذي ينزل من المزن، وهو حب الغمام، فالعين مبدلة من الحاء. والقر: البرد. وأنشد:
كأن فاها عب قر بارد * أو ريح روض (1) مسه تنضاح رك - الرك: المطر الضعيف. وتنضاحه: ترششه.
[عبهر] رجل عبهر، أي ممتلئ الجسم. وامرأة عبهر وعبهرة.
وقوس عبهر: ممتلئة العجس. قال أبو كبير:
وعراضة السيتين توبع بريها * تأوى طوائفها لعجس (2) عبهر - والعبهر بالفارسية: " بوستان أفروز ".
[عتر] العتر بالكسر: الأصل. وفى المثل: " عادت لعترها لميس "، أي رجعت إلى أصلها. يضرب لمن رجع إلى خلق كان قد تركه.
والعتر أيضا: نبت يتداوى به: مثل المرزنجوش. وفى الحديث: " لا بأس للمحرم أن يتداوى بالسنا والعتر.
قال أبو عبيد: العتر شجر صغار، واحدتها عترة.
والعترة أيضا: قلادة تعجن بالمسك والأفاويه.
وعترة الرجل: نسله ورهطه الأدنون.
وعترة الأسنان: أشرها.
وعترة المسحاة: الخشبة المعترضة في نصابها يعتمد عليها الحافر برجله.
والعتر أيضا: العتيرة، وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب لآلهتهم، مثال ذبح وذبيحة.
وقد عتر الرجل يعتر عترا بالفتح، إذا ذبح العتيرة. يقال: هذه أيام ترجيب وتعتار.
وربما كان الرجل ينذر نذرا إن رأى ما يحب يذبح كذا وكذا من غنمه، فإذا وجب ضاقت نفسه من ذلك فيعتر بدل الغنم ظباء.
وهذا المعنى أراد الحارث بن حلزة بقوله:
عنتا باطلا وظلما كما تعتر * عن حجرة الربيض الظباء - وعتر الرمح: اضطرب واهتز، يعتر عترا وعترانا.
[عثر] العثرة: الزلة. وقد عثر في ثوبه يعثر عثارا.
يقال: عثر به فرسه فسقط.
وعثر عليه أيضا يعثر عثرا وعثورا، أي اطلع عليه. وأعثره عليه غيره. ومنه وقوله تعالى:
* (وكذلك أعثرنا عليهم) *.
وتعثر لسانه: تلعثم.
والعاثور: حفرة تحفر للأسد وغيره ليصاد.
قال الشاعر:
وهل يدع الواشون إفساد بيننا * وحفرا لنا العاثور من حيث لا ندري (1) - ويقال للرجل إذا تورط: قد وقع في عاثور شر وعافور شر. قال الأصمعي: لقيت منه عافورا (2) أي شدة. ووقع القوم في عاثور شر، أي في شدة. قال رؤبة (3):
* وبلدة مرهوبة العاثور * قال الخليل: يعنى المتالف. وقال ذو الرمة:
ومرهوبة العاثور ترمى بركبها * إلى مثله حرف بعيد مناهله - والعثير (4)، بتسكين الثاء: الغبار، ولا تقل عثير، لأنه ليس في الكلام فعيل بفتح الفاء، إلا ضهيد، وهو مصنوع، معناه الصلب الشديد.
والعيثر، مثال الغيهب: الأثر. ويقال:
" ما رأيت لهم أثرا ولا عيثرا " و " لا عثيرا "، عن يعقوب.
وعثر مخفف، بلد باليمن. وعثر بالتشديد:
موضع. قال الشاعر زهير:
ليث بعثر يصطاد الرجال إذا * ما الليث كذب عن أقرانه صدقا - والعثرى بالتحريك: العذى، وهو الزرع الذي لا يسقيه إلا ماء المطر.
[عجر] العجرة بالضم: العقدة في الخشب أو في عروق الجسد.
وكعب بن عجرة من الصحابة.
والعجرة بالكسر: نوع من العمة. يقال:
فلان حسن العجرة.
والعجر بالتحريك: الحجم والنتوء. يقال:
رجل أعجر بين العجر، أي عظيم البطن.
وهميان أعجر، أي ممتلئ. والفحل الأعجر:
الضخم.
ووظيف عجر وعجر بكسر الجيم وضمها.
أي غليظ.
وعجر الرجل بالكسر يعجر عجرا، أي غلظ وسمن.
وتعجر بطنه، أي تعكن.
والمعجر: ما تشده المرأة على رأسها. يقال:
اعتجرت المرأة.
والاعتجار أيضا: لف العمامة على الرأس.
قال الراجز (1):
جاءت به معتجرا ببرده * سفواء تردى بنسيج وحده - وعجر الفرس، أي مد ذنبه نحو عجزه في العدو. ثم قيل: مر الفرس يعجر عجرا، إذا مر مرا سريعا.
وعجر عليه بالسيف، أي شد عليه.
ابن السكيت: عجر عنقه يعجرها عجرا، أي ثناها. ويقال: عجر به بعيره عجرانا، كأنه أراد أن يركب به وجها فرجع به قبل ألافه وأهله، مثل عكر به.
وحكى بعضهم: عنجر الرجل، إذا مد شفتيه وقلبهما. قال: والعنجرة بالشفة، والزنجرة بالإصبع.
والعجير: العنين، بالراء والزاي جميعا، وهو الذي لا يأتي النساء.
والعنجورة (1): غلاف القارورة [عذر] الاعتذار من الذنب. واعتذر رجل إلى إبراهيم النخعي (2)، فقال له: " قد عذرتك غير معتذر، إن المعاذير يشوبها الكذب (3) ".
واعتذر بمعنى أعذر، أي صار ذا عذر.
قال لبيد (1):
إلى الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر - والاعتذار أيضا: الدروس. قال الشاعر (2):
أم كنت تعرف آيات فقد جعلت * أطلال إلفك بالودكاء تعتذر (3) - والاعتذار: الاقتضاض (4).
وقولهم: عذيرك من فلان، أي هلم من يعذرك منه، بل يلومه ولا يلومك. قال الشاعر:
عذير الحي من عدوا * ن كانوا حية الأرض - والعذرة: وجع الحلق من الدم. وذلك الموضع أيضا يسمى عذرة، وهو قريب من اللهاة.
وعذرة الفرس: ما على المنسج من الشعر، والجمع عذر. وقال الأصمعي: العذرة: الخصلة من الشعر. وأنشد لأبي النجم:
* مشى العذارى الشعث ينفضن العذر * وعذرة: قبيلة من اليمن.
والعذرة: كواكب في آخر المجرة خمسة.
والعذرة: البكارة. والعذراء: البكر، والجمع العذارى والعذاري والعذراوات، كما قلنا في الصحارى.
ويقال: فلان أبو عذرها، إذا كان هو الذي افترعها وافتضها.
وقولهم: ما أنت بذى عذر هذا الكلام، أي لست بأول من اقتضبه.
والعذرة: فناء الدار، سميت بذلك لان العذرة كانت تلقى في الأفنية. قال الحطيئة يهجو قومه:
لعمري لقد جربتكم فوجدتكم * قباح الوجوه سيئ العذرات - أراد سيئين، فحذف النون للإضافة.
ومدح في هذه القصيدة إبله فقال:
مهاريس يروى رسلها ضيف أهلها * إذا النار أبدت أوجه الخفرات - فقال له عمر رضي الله عنه: بئس الرجل أنت، تمدح إبلك وتهجو قومك!
ويقال: عذرته فيما صنع أعذره عذرا وعذرا، والاسم المعذرة والعذري. قال الشاعر (1):
لله درك إني قد رميتهم * إني حددت (3) ولا عذرى لمحدود (3) - وكذلك العذرة، وهي مثل الركبة والجلسة.
قال النابغة:
ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت * فإن صاحبها قد تاه في البلد (4) - قال مجاهد في قوله تعالى: * (بل الانسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره) *: أي ولو جادل عنها.
والعذار للدابة، والجمع عذر. وكذلك عذار الرجل: شعره النابت في موضع العذار. تقول منه: عذرت الفرس بالعذار أعذره وأعذره، إذا شددت عذاره. وكذلك أعذرته بالألف.
والعذار: سمة في موضع العذار.
ويقال للمنهمك في الغى: خلع عذاره والعذار في قول ذي الرمة:
* عذارين في جرداء وعث خصورها (1) * : حبلان (2) مستطيلان من الرمل، ويقال طريقان.
وعذر الغلام: ختنه. قال الشاعر:
في فتية جعلوا الصليب إلههم * حاشاي إني مسلم معذور - قال أبو عبيد: يقال: عذرت الغلام والجارية أعذرهما عذرا، أي ختنتهما. وكذلك أعذرتهما.
والأكثر خفضت الجارية.
وعذره الله من العذرة فعذر وعذر، وهو معذور، أي هاج به وجع الحلق من الدم. قال جرير:
غمز ابن مرة يا فرزدق كينها * غمز الطبيب نغانغ المعذور - وعذرى، أي كثرت عيوبه وذنوبه. وكذلك أعذر. وفى الحديث: " لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم "، أي تكثر ذنوبهم وعيوبهم.
قال أبو عبيد، ولا أراه إلا من العذر، أي يستوجبون العقوبة فيكون لمن يعذبهم العذر.
والتعذير في الامر: التقصير فيه.
والعاذر: أثر الجرح. قال ابن أحمر:
أزاحمهم في الباب إذ يدفعونني * وفى الظهر منى من قرأ الباب عاذر - تقول منه: أعذر به، أي ترك به عاذرا.
والعذيرة مثله.
والعاذر: لغة في العاذل، أو لثغة، وهو عرق الاستحاضة.
وأعذر في الامر، أي بالغ فيه.
ويقال: ضرب فلان فأعذر، أي أشرف به على الهلاك.
وأعذرت الدار، أي كثرت فيها العذرة.
وأعذر الرجل: صار ذا عذر. وفى المثل:
" أعذر من أنذر ".
قال الشاعر (1):
على رسلكم إنا سنعدى وراءكم * فتمنعكم أرحامنا أو سنعذر - أي سنصنع ما نعذر فيه.
قال أبو عبيدة: أعذرته بمعنى عذرته.
وأنشد للأخطل:
فإن تك حرب ابني نزار تواضعت * فقد أعذرتنا في كلاب وفى كعب - أي جعلتنا ذوي عذر.
والاعذار: طعام الختان، وهو في الأصل مصدر. والعذيرة مثله.
الأصمعي: لقيت منه عاذروا، أي شرا، وهي لغة في العاثور أو لثغة.
ونعذر عليه الامر، أي تعسر.
وتعذر أيضا من العذرة، أي تلطخ.
وتعذر بمعنى اعتذر واحتج لنفسه. قال الشاعر:
كأن يديها حين يقلق ضفرها * يدا نصف غيري تعذر من جرم - وتعذر الرسم، أي درس. وقال الشاعر (1):
لعبت بها هوج الرياح فأصبحت * قفرا تعذر غير أورق هامد (2) - وعذره تعذيرا، أي لطخه بالعذرة.
و * (المعذرون من الاعراب) *، يقرأ بالتشديد والتخفيف.
فأما " المعذر " بالتشديد فقد يكون محقا وقد يكون غير محق. فأما المحق فهو في المعنى المعتذر لان له عذرا، ولكن التاء قلبت ذالا
فأدغمت فيها وجعلت حركتها على العين، كما قرئ: * (يخصمون) * بفتح الخاء. ويجوز كسر العين لاجتماع الساكنين، ويجوز ضمها اتباعا للميم.
وأما الذي ليس بمحق فهو المعذر، على جهة المفعل، لأنه الممرض والمقصر يعتذر بغير عذر.
وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقرأ عنده:
* (وجاء المعذرون) * مخففة من أعذر، وكان يقول: والله لهكذا أنزلت. وكان يقول:
لعن الله المعذرين! وكأن الامر عنده أن المعذر بالتشديد هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة له في العذر، وهذا لا عذر له. والمعذر:
الذي له عذر. وقد بينا الوجه الثاني في المشدد.
والمعذر: بفتح الذال، موضع العذارين.
ويقال: عذر عين بعيرك، أي سمه بغير سمة بعيري، ليتعارف إبلنا.
والعاذور: سمة كالخط، والجمع العواذير.
ومنه قول الشاعر (1):
وذو حلق تقضى العواذير بينها (1) * تروح بأخطار عظام اللواقح (2) - والعذير: الحال التي يحاولها المرء يعذر عليها.
قال العجاج:
جارى لا تستنكري عذيري * سيرى، وإشفاقي على بعيري - يريد يا جارية، فرخم. والجمع عذر، مثل سرير وسرر. وقد جاء في الشعر مخففا. وأنشد أبو عبيد لحاتم:
أماوي قد طال التجنب والهجر * وقد عذرتني في طلابكم عذر (3) - والعذور: السيئ الخلق. قال الشاعر (4):
إذا نزل الأضياف كان عذروا * على الحي حتى تستقل مراجله (5) - وحمار عذور: واسع الجوف.
[عذفر] جمل عذافر، وهو العظيم الشديد وناقة عذافرة.
وعذافر: اسم رجل.
ويسمى الأسد عذافرا.
[عرر] الأموي: العر، بالفتح: الجرب. تقول منه: عرت الإبل تعر، فهي عارة.
وحكى أبو عبيد: جمل أعر وعار، أي جرب.
والعر بالضم: قروح مثل القوباء (1) تخرج بالإبل متفرقة في مشافرها وقوائمها يسيل منها مثل الماء الأصفر، فتكوى الصحاح لئلا تعديها المراض. تقول: منه عرت الإبل، فهي معرورة. قال النابغة:
فحملتني ذنب امرئ وتركته * كذي العر يكوي غيره وهو راتع - قال ابن دريد: من وراه بالفتح فقد غلط، لان الجرب لا يكوى منه.
ويقال: به عرة، وهو ما اعتراه من الجنون.
قال امرؤ القيس:
ويخضد في الآري حتى كأنما * به عرة أو طائف غير معقب (2) - والعرة أيضا: البعر والسرجين وسلح الطير.
تقول: منه أعزت الدار.
وعر الطير يعر عرة: سلح.
وفلان عرة وعارور وعارورة، أي قذر.
وهو يعر قومه، أي يدخل عليهم مكروها يلطخهم به.
والمعرة: الاثم.
ويقال: استعرهم الجرب، أي فشا فيهم.
والعرار: بهار البر، وهو نبت طيب الريح، الواحدة عرارة. وقال الشاعر (1):
تمتع من شميم عرار نجد * فما بعد العشية من عرار (2) - وعرار مثل قطام: اسم بقرة. وفى المثل:
" باءت عرار بكحل "، وهما بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا، باءت هذه بهذه. يضرب هذا لكل مستويين. قال ابن عنقاء الفزاري:
باءت عرار بكحل والرفاق معا * فلا تمنوا أماني الأباطيل - والعرارة بالفتح: سوء الخلق، واسم فرس.
وقال الكلحبة:
تسائلني بنو جشم بن بكر * أغراء العرارة أم بهيم - كميت عير محلفة ولكن * كلون الصرف عل به الأديم - ويقال: هو في عرارة خير، أي في أصل خير.
وقال الأصمعي: العرارة: الشدة. وأنشد للأخطل:
إن العرارة والنبوح لدارم (1) * والعز عند تكامل الأحساب - وعار الظليم يعار عرارا، وهو صوته. وبعضهم يقول: عر الظليم يعر عرارا، كما قالوا: زمر النعام يزمر زمارا.
وعرارا أيضا: اسم رجل، وهو عرار بن عمرو ابن شأس الأسدي، قال فيه أبوه (3):
أرادت عرارا بالهوان ومن يرد * عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم - فإن عرارا إن يكن غير واضح * فإني أحب الجون ذا المنكب العمم - وتعار الرجل من الليل، إذا ذهب من نومه مع صوت.
والعرعر: شجر السرو، واسم موضع.
قال امرؤ القيس:
* وحلت سليمى بطن ظبي فعرعرا (1) * ويروى: " بطن قو ".
والعرعرة: لعبة للصبيان. وعرعار أيضا، بنى على الكسر، وهو معدول من عرعرة، مثل قرقار من قرقرة. قال النابغة:
متكنفي جنبي عكاظ كليهما * يدعو وليدهم بها عرعار (2) لان الصبي إذا لم يجد أحدا رفع صوته فقال:
عرعار! فإذا سمعوه خرجوا إليه فلعبوا تلك اللعبة.
وعرعرت رأس القارورة، إذا استخرجت صمامها.
وعرعرة الجبل بالضم: أعلاه. وكذلك السنام، وعرعرة الانف.
ويقال: ركب عرعره، إذا ساء خلقه، كما يقال: ركب رأسه.
وعر أرضه يعرها، أي سمدها. والتعرير مثله.
ونخلة معرار، أي محشاف.
الفراء: عررت بك حاجتي، أي أنزلتها.
وعره بشر، أي لطخه به، فهو معرور.
وعره، أي ساءه. قال العجاج (1): ما آيب سرك إلا سرني * نصحا ولا عرك إلا عرني - والعرير في الحديث: الغريب.
وبعير أعر بين العرر: الذي لا سنام له.
تقول منه: أعر الله البعير.
والمعتر: الذي يتعرض للمسألة ولا يسأل.
وجزور عراعر، بالضم، أي سمينة. واسم موضع أيضا. قال النابغة (2):
زيد بن بدر حاضر تعراعر * وعلى كثيب مالك بن حمار - ومنه ملح عراعري.
والعراعر أيضا: السيد، والجمع عراعر بالفتح. قال الكميت:
ما أنت من شجر العرى * عند الأمور ولا العراعر - وقال مهلهل:
خلع الملوك وصار تحت لوائه * شجر العرى وعراعر الأقوام - والعراعر أيضا: أطراف الأسنمة، في قول الكميت:
سلفى نزار إذ تحولت المناسم كالعراعر [عزر] التعزير: التعظيم والتوقير. والتعزير أيضا:
التأديب، ومنه سمى الضرب دون الحد تعزيرا.
وعزرت الحمار: أو قرته.
والعيزار: شجر وأبو العيزار: كنية طائر طويل العنق: تراه أبدا في الماء الضحضاح، ويسمى السبيطر.
وعزير: اسم ينصرف لخفته وإن كان أعجميا، مثل نوح ولوط، لأنه تصغير عزر.
[عسر] العسر: نقيض اليسر. يقال: عسر وعسر.
قال عيسى بن عمر: كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم وأوسطه ساكن فمن العرب من يثقله
ومنهم من يخففه، مثل عسر وعسر، ورحم ورحم، وحلم وحلم.
وقد عسر الامر بالضم يعسر عسرا، فهو عسير:
وعسر عليه الامر بالكسر يعسر عسرا، أي التاث، فهو عسر.
وعسرت الناقة بذنبها تعسر عسرانا، مثل ضربت تضرب ضربانا، إذا شالت به. قال ذو الرمة:
إذا هي لم تعسر به ذببت (1) به * تحاكي به سدو (2) النجاء الهمرجل - وعسرت الغريم أعسره وأعسره عسرا، إذا طلبت منه الدين على عسرته.
وعسرت المرأة، إذا عسر ولادها.
وعسرني فلان، أي جاء على يساري.
ويقال: رجل أعسر بين العسر، للذي يعمل بيساره، وأما الذي يعمل بكلتا يديه فهو أعسر يسر، ولا تقل أعسر أيسر.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه أعسر يسرا.
وعقاب عسراء: ريشها من الجانب الأيسر أكثر من الأيمن.
وحمام أعسر: بجناحه من يساره بياض.
وأعسر الرجل: أضاق.
المعاسرة: ضد المياسرة. والتعاسر: ضد التياسر والمعسور: ضد الميسور، وهما مصدران.
وقال سيبويه: هما صفتان. ولا يجئ عنده المصدر على وزن المفعول البتة، ويتأول قولهم: دعه إلى ميسوره وإلى معسوره، ويقول: كأنه قال: دعه إلى أمر يوسر فيه، وإلى أمر يعسر فيه ويتأول المعقول أيضا.
والعسرى: نقيض اليسرى.
والعسرة، بالتحريك: القادمة البيضاء.
ويقال عقاب عسراء: في يدها قوادم بيض.
والعسير: الناقة إذا اعتاطت عامها فلم تحمل.
والعسير: الناقة التي لم ترض. وقد اعتسرتها إذا ركبتها قبل أن تراض.
واعتسره: مثل اقتسره. قال ذو الرمة:
أناس أهكلوا الرؤساء قتلا * وقادوا الناس طوعا واعتسارا - واعتسر الرجل من مال ولده، إذا أخذ من ماله وهو كاره.
وناقة عوسرانية: ركبت قبل أن تراض.
وجمل عوسراني.
[عسبر] العسبارة (1): ولد الضبع من الذئب، الذكر والأنثى فيه سواء. قال الكميت:
وتجمع المتفرقون * من الفراعل والعسابر - والفرعل: ولد الضبع من الضبعان.
[عسجر] العيسجور من النوق: الصلبة.
[عسكر] العسكر: الجيش.
والعسكران: عرفة ومنى.
والعسكرة: الشدة. قال طرفة:
* ظل في عسكرة من حبها (2) * وعسكر الرجل فهو معسكر.
والمعسكر بفتح الكاف: الموضع.
[عشر] عشرة رجال وعشر نسوة. قال ابن السكيت:
ومن العرب من يسكن العين فيقول: أحد عشر، وكذلك إلى تسعة عشر، إلا اثنى عشر فإن العين لا تسكن لسكون الألف والياء.
وقال الأخفش: إنما سكنوا العين لما طال الاسم وكثرت حركاته.
وتقول: إحدى عشرة امرأة، بكسر الشين. وإن شئت سكنت إلى تسع عشرة.
والكسر لأهل نجد، والتسكين لأهل الحجاز.
وللمذكر أحد عشر لا غير.
وعشرون: اسم موضوع لهذا العدد، وليس بجمع لعشرة، لأنه لا دليل على ذلك، فإذا أضفت أسقطت النون، قلت: هذه عشروك وعشرى، تقلب الواو ياء للتي بعدها فتدغم.
والعشر: الجزء من أجزاء العشرة، وكذلك العشير: وجمع العشير أعشراء، مثل نصيب وأنصباء. وفى الحديث: " تسعة أعشراء الرزق في التجارة ".
ومعشار الشئ: عشره. ولا يقولون هذا في شئ سوى العشر.
وعشرت القوم أعشرهم، بالضم عشرا مضمومة، إذا أخذت منهم عشر أموالهم.
ومنه العاشر والعشار.
وعشرت قوم أعشرهم بالكسر عشرا بالفتح، أي صرت عاشرهم.
والعشر بالكسر: ما بين الوردين، وهو ثمانية أيام، لأنها ترد اليوم العاشر. وكذلك الاظماء كلها بالكسر. وليس لها بعد العشر اسم
إلا في العشرين، فإذا وردت يوم العشرين قيل:
ظمؤها عشران، وهو ثمانية عشر يوما. فإذا جاوزت العشرين فليس لها تسمية، وإنما هي جوازئ.
وأعشر الرجل، إذا وردت إبله عشرا. وهذه إبل عواشر.
وأعشر القوم: صاروا عشرة.
والمعاشرة: المخالطة، وكذلك التعاشر.
والاسم العشرة.
والعشر، بضم أوله: شجر له صمغ، وهو من العضاه، وثمرته نفاخة كنفاخة القتاد الأصفر.
الواحد عشرة، والجمع عشر وعشرات.
ويقال أيضا لثلاث ليال من ليالي الشهر:
عشر، وهي بعد التسع. وكان أبو عبيدة يبطل التسع والعشر، إلا أشياء منه معروفة، حكى ذلك عنه أبو عبيد.
ويوم عاشوراء وعشوراء أيضا، ممدودان، والمعاشر: جماعات الناس، الواحد معشر.
والعشيرة: القبيلة. وسعد العشيرة. أبو قبيلة من اليمن، وهو سعد بن مذحج.
والعشير: المعاشر. وفى الحديث: " إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير " يعنى الزوج، لأنه يعاشرها وتعاشره. وقال الله تعالى: * (لبئس المولى ولبئس العشير) *.
وعشار بالضم: معدول من عشرة. تقول:
جاء القوم عشار عشار، أي عشرة عشرة. قال أبو عبيد: ولم يسمع أكثر من أحاد وثناء وثلاث ورباع، إلا في قول الكميت:
ولم يستريثوك حتى رميت * فوق الرجال خصالا عشارا - والعشارى: ما يقع طوله عشرة أذرع.
والعشار، بالكسر: جمع عشرا، وهي الناقة التي أتت عليها من يوم أرسل فيها الفحل عشرة أشهر وزال عنها اسم المخاض، ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع وبعد ما تضع أيضا. يقال:
ناقتان عشراوان، ونوق عشار وعشراوات، يبدلون من همزة التأنيث واوا.
وقد عشرت الناقة تعشيرا، أي صارت عشراء.
وبنو عشراء أيضا: قوم من بنى فزارة.
وتعشير المصاحف: جعل العواشر فيها.
وتعشير الحمار: نهيقه عشرة أصوات في طلق واحد. قال الشاعر (1):
لعمري لئن عشرت من خيفة الردى * نهاق الحمير (2) إنني لجزوع -
وذلك أنهم كانوا إذا خافوا من وباء بلد عشروا كتعشير الحمار قبل أن يدخلوها، وكانوا يزعمون أن ذلك ينفعهم.
وأعشار الجزور: الأنصباء. قال امرؤ القيس:
وما ذرفت عيناك إلا لتضربي * بسهميك في أعشار قلب مقتل - يعنى بالسهمين: الرقيب والمعلى من سهام الميسر، أي قد حزت القلب كله (1).
وبرمة أعشار، إذا انكسرت قطعا قطعا.
وقلب أعشار جاء على بناء الجمع، كما قالوا:
رمح أقصاد.
والأعشار: قوادم ريش الطائر. قال الشاعر (1):
إن تكن كالعقاب في الجو فالقعبان * تهوى كواسر الأعشار - وتعشار، بكسر التاء: موضع قال الشاعر:
لنا إبل يعرف الذعر بينها (3) * بتعشار مرعاها قسا فصرائمه - [عشزر] العشنزر: الشديد. أنشد أبو عبيدة لأبي الزحف الكليبي:
ودون ليلى بلد سمهدر * جدب المندى عن هوانا أزور * ينضى المطايا خمسه العشنزر * المندى: حيث يرتع.
والأنثى عشنزرة. قال الهذلي (1) في صفة الضبع:
عشنزرة جواعرها ثمان * فويق زماعها وشم حجول - وصفها بكثرة الجعر، كأن لها جواعر كثيرة كما يقال: فلان يأكل في سبعة أمعاء وإن كان له معي واحد. وهو مثل لكثرة أكله.
[عصر] العصر: الدهر، وفيه لغتان أخريان: عصر وعصر، مثل عسر وعسر. قال امرؤ القيس:
الأعم صباحا أيها الطلل البالي * وهل يعمن من كان في العصر الخالي - والجمع عصور. قال العجاج:
والعصر قبل هذه العصور * مجرسات غرة الغرير - والعصران: الليل والنهار. قال حميد ابن ثور:
ولن يلبث العصران يوم وليلة * إذا طلبا أن يدركا ما تيمما -
والعصران أيضا: الغداة والعشي. ومنه سميت صلاة العصر. قال الشاعر:
وأمطله العصرين حتى يملني * ويرضى بنصف الدين والأنف راغم - يقول: إنه إذا جاءني أول النهار وعدته آخره.
قال الكسائي: يقال: جاءني فلان عصرا، أي بطيئا، حكاه عنه أبو عبيد.
والعصر بالتحريك: الملجأ والمنجاة.
والعصر أيضا: الغبار. وفى الحديث: " مرت امرأة متطيبة لذيلها عصر ".
وبنو عصر أيضا من عبد القيس، منهم مرجوم العصري.
والعصرة بالضم: الملجأ. قال أبو زبيد:
صاديا يستغيث غير مغاث * ولقد كان عصرة المنجود - والعصرة أيضا: الدنية. يقال: هؤلاء موالينا عصرة، أي دنية، دون من سواهم.
واعتصرت بفلان وتعصرت، أي التجأت إليه.
والمعتصر: الذي يصيب من الشئ ويأخذ منه. وقال ابن أحمر:
وإنما العيش بربانه * وأنت من أفنانه تعتصر (1) - قال أبو عبيد: ومنه قول طرفة:
لو كان في أملاكنا ملك (1) * يعصر فينا كالذي تعتصر (2) - وكذلك قوله تعالى: * (فيه يغاث الناس وفيه يعصرون) * وقال أبو عبيدة: يعصرون، أي ينجون، وهو من العصرة، وهي المنجاة.
وقال أبو الغوث: يستغلون، وهو من عصر العنب.
واعتصرت ماله، إذا استخرجته من يده.
وفى الحديث: " يعتصر الوالد على ولده في ماله " أي يمنعه إياه ويحبسه عنه.
وعصرت العنب واعتصرته، فانعصر وتعصر.
وقد اعتصرت عصيرا، أي اتخذته.
وقول أبى النجم:
خود يغطى الفرع منها المؤتزر * لو عصر منه ألبان والمسك انعصر - يريد عصر فخفف.
والاعتصار: أن يغص الانسان بالطعام فيعتصر بالماء، وهو أن يشربه قليلا قليلا ليسيغه. قال عدى بن زيد:
لو بغير الماء حلقي شرق * كنت كالغصان بالماء اعتصاري - والعصارة: ما سال عن العصر، وما بقى من الثفل أيضا بعد العصر.
والمعصرة: بكسر الميم: ما يعصر فيه العنب.
وفلان كريم المعصر، بالفتح، أي كريم عند المسألة.
والمعصر: الجارية أول ما أدركت وحاضت يقال: قد أعصرت، كأنها دخلت عصر شبابها أو بلغته. قال الراجز (1):
جارية بسفوان دارها * تمشى الهوينى ساقطا خمارها * ينحل من غلمتها (2) إزارها * قد أعصرت أو قددنا إعصارها * والجمع معاصر. ويقال: هي التي قاربت الحيض، لان الاعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام. سمعته من أبى الغوث الأعرابي.
وقولهم: لا أفعله ما دام للزيت عاصر، أي أبدا.
والمعصرات: السحائب تعتصر بالمطر.
وعصر القوم (3)، أي مطروا. ومنه قرأ بعضهم: * (وفيه يعصرون) *.
والاعصار: ريح تهب تثير الغبار، فيرتفع إلى السماء كأنه عمود. قال الله تعالى: * (فأصابها إعصار فيه نار) *. ويقال: هي ريح تثير سحابا ذات رعد وبرق.
ويعصر وأعصر: اسم رجل، لا ينصرف لأنه مثل يقتل وأقتل. وهو أبو قبيلة منها باهلة.
والعنصر والعنصر: الأصل والحسب.
[عصفر] العصفر: صبغ. وقد عصفرت الثوب فتعصفر.
والعصفور: طائر، والأنثى عصفورة.
والعصفور: عظم ناتئ في جبين الفرس، وهما عصفوران يمنة ويسرة.
والعصفور: قطعة من الدماغ، كأنه بائن منه، وبينهما جليدة.
وعصافير القتب: عراصيفها، مقلوبة منها، وهي أربعة أوتاد يجعلن بين رؤوس أحناء القتب، في رأس كل حنو وتدان مشدودان بالعقب أو بجلود الإبل. وفيه الظلفات.
وعصفور إلا كاف: عرصوفه، على القلب، وهو قطعة خشب، مشدود بين الحنوين المقدمين.
وفى الحديث: " قد حرمت المدينة أن تعضد أو تخبط إلا لعصفور قتب، أو مسد محالة، أو عصا حديدة ".
وعصافير المنذر: إبل كانت للملوك نجائب.
قال حسان بن ثابت: " فما حسدت أحدا حسدي للنابغة حين أمر له النعمان بن المنذر بمائة ناقة بريشها من نوق عصافيره، وجام وآنية من فضة ".
[عطر] العطر: الطيب. تقول منه: عطرت المرأة بالكسر تعطر عطرا، فهي عطرة ومتعطرة، أي متطيبة.
ورجل معطير، كثير التعطر، وكذلك امرأة معطير ومعطار.
وأما قول العجاج يصف الحمار والأتن:
* يتبعن جأبا كمدق المعطير * فإنه يريد العطار.
وناقة عطرة ومعطار، أي كريمة.
وإبل معطرات: كأن على أوبارها صبغا من حسنها. قال الشاعر:
هجانا وحمرا معطرات كأنها * حصى مغرة ألوانها كالمجاسد - [عفر] العفر، بالتحريك: التراب.
والعفر أيضا: أول سقية سقيها الزرع.
وعفره في التراب يعفره عفرا، وعفره تعفيرا، أي مرغه.
والتعفير في الفطام: أن تمسح المرأة ثديها بشئ من التراب تنفيرا للصبي. ويقال: هو من قولهم: لقيت فلانا عن عفر بالضم، أي بعد شهر ونحوه، لأنها ترضعه بين اليوم واليومين، تبلو بذلك صبره. وهذا المعنى أراد لبيد بقوله:
لمعفر قهد تنازع (1) شلوه * غبس كواسب لأيمن طعامها - وتعفير اللحم: تجفيفه على الرمل في الشمس.
واسم ذلك اللحم العفير وانعفر الشئ، أي تترب. واعتفر مثله.
وقال المرار يصف شعر امرأة بالكثافة والطول:
تهلك المدارة في أكنافه * وإذا ما أرسلته يعتفر - ويروى: " ينعفر ".
ويقال: اعتفره الأسد، إذا فرسه.
والتعفير: التبييض. وفى الحديث: أن امرأة شكت إليه أن مالها لا يزكو، فقال:
ما ألوانها؟ قالت: سود فقال: " عفرى "، أي استبدلي أغناما بيضا، فإن البركة فيها.
والعفير من النساء: التي لا تهدى لجارتها شيئا. قال الكميت:
وإذا الخرد اغتررن من المحل * وصارت مهداؤهن عفيرا. -
والعفير: السويق الملتوت بلا أدم.
والأعفر: الأبيض وليس بالشديد البياض.
وشاة عفراء: يعلو بياضها حمرة.
أبو عمرو: العفر من الظباء: التي يعلو بياضها حمرة، قصار الأعناق، وهي أضعف الظباء عدوا، تسكن القفاف وصلابة الأرض. قال الكميت:
وكنا إذا جبار قوم (1) أرادنا * بكيد حملناه على قرن أعفرا - يقول: نقتله ونحمل رأسه على السنان. وكانت تكون الأسنة فيها مضى، من القرون.
والعفراء من الليالي: ليلة ثلاث عشرة.
والمعفورة: الأرض التي أكل نبتها.
واليعفور: الخشف، وولد البقرة الوحشية أيضا. وقال بعضهم: اليعافير تيوس الظباء.
والأسود بن يعفر الشاعر إذا قتله بفتح الياء لم تصرفه، لأنه مثل يقتل. وقال يونس: سمعت رؤبة يقول: أسود بن يعفر بضم الياء وهذا ينصرف لأنه قد زال عنه شبه الفعل.
والعفار: شجر تقدح منه النار. وفى المثل:
" في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار ".
والعفار أيضا: إصلاح النخلة وتلقيحها.
يقال: كنا في العفار وهو بالفاء أشهر منه بالقاف.
والعفار: لغة في القفار، وهو الخبز بلا أدم.
والعفر بالكسر: الخنزير الذكر. والعفر:
الرجل الخبيث الداهي. والمرأة عفرة.
قال أبو عبيدة: العفريت من كل شئ:
المبالغ يقال: فلان عفريت نفريت، وعفرية نفرية. وفى الحديث: " إن الله تعالى يبغض العفرية النفرية، الذي لا يرزأ في أهل ولا مال ".
والعفرية: المصحح. والنفرية اتباع. قال:
والعفارية مثل العفريت، وهو واحد. وأنشد لجرير:
قرنت الظالمين بمر مريس * يذل لها العفارية المريد - قال الخليل: شيطان عفرية وعفريت، وهم العفارية والعفاريت، إذا سكنت الياء صيرت الهاء تاء، وإذا حركتها فالتاء هاء في الوقف.
قال ذو الرمة:
كأنه كوكب في إثر عفرية * مسوم في سواد الليل منقضب - والعفرية أيضا: الداهية.
والعفرة بالضم: شعرة القفا من الأسد والديك وغيرهما، وهي التي يردها إلى يافوخه عند الهراش، وكذلك العفرية والعفراة أيضا بالكسر فيهما.
يقال: جاء فلان نافشا عفريته، إذا غضبان.
والمعافر بضم الميم: الذي يمشى مع الرفق فينال من فضلهم.
ومعافر بفتح الميم: حي من همدان، لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، لأنه جاء على مثال مالا ينصرف من الجمع. وإليهم تنسب الثياب المعافرية. تقول: ثوب معافري، فتصرفه لأنك أدخلت عليه ياء النسبة ولم تكن في الواحد.
والعفرني: الأسد وهو فعلني، سمي بذلك لشدته. ولبؤة عفرنى أيضا، أي شديدة، والنون والألف للالحاق بسفرجل. ونافة عفرناة، أي قوية. قال الشاعر (1):
حملت أثقالي مصمماتها * غلب الذفاري وعفرنياتها - ووقع القوم في عافور شر، أي في شدة.
ويقال: جاءنا فلان في عفرة الحر، بضم العين والفاء: لغة في أفرة الحر. وفى عفرة الحر بالفتح، حكاهما الكسائي، أي في شدته، ويقال في أوله.
وعفرين: مأسدة. وقيل لكل ضابط قوى: ليث عفرين، بكسر العين والراء مشددة.
قال الأصمعي: عفرين: اسم بلد.
[عقر] عقره (1)، أي جرحه، فهو عقير، وقوم عقرى، مثل جريح وجرحى.
ويقال في الدعاء على الانسان: جدعا له وعقرا وحلقا! أي عقر الله جسده، وأصابه بوجع في حلقه. وربما قالوا: عقرى وحلقى، بلا تنوين، على ما نذكره في باب القاف.
وكلب عقور.
والتعقير أكثر من العقر.
والعقاقير: أصول الأدوية، واحدها عقار.
ومعقر: اسم شاعر، وهو معقر بن حمار البارقي، حليف بنى نمير.
وتعاقرا إبلهما، أي عرقباها يتباريان في ذلك.
والمعاقرة: المنافرة، والسباب، والهجاء.
وعاقره، أي لازمه.
والمعاقرة: إدمان شرب الخمر.
وسرج عقر وعقرة، أي معقر غير واق.
قال البعيث:
ألد إذا لا قيت قوما بخطة * ألح على أكتافهم قتب عقر - ولا يقال عقور إلا في ذي الروح.
والعقرة أيضا: خرزة تشدها المرأة في
حقويها لئلا تحبل. ومنه قولهم: " عقرة العلم النسيان ".
والعقار بالفتح: الأرض والضياع والنخل.
ومنه قولهم: ماله دار ولا عقار.
ويقال أيضا: في البيت عقار حسن، أي متاع وأداة.
والمعقر: الرجل الكثير العقار، وقد أعقر.
وقال أبو عبيد: العقاراء موضع. وأنشد لحميد بن ثور:
ركود الحميا طلة شاب ماءها * لها من عقاراء الكروم زبيب - والعقار بالضم: الخمر، سميت بذلك لأنها عاقرت العقل، عن أبي نصر، أو عاقرت الدن، أي لازمته، عن أبي عمرو. وأصلها من عقر الحوض.
والعقار أيضا: ضرب من الثياب أحمر.
قال طفيل:
عقار تظل الطير تخطف زهوه * وعالين أعلاقا على كل مفأم - والعقيرة: الساق المقطوعة. وقولهم: رفع فلان عقيرته، أي صوته. وأصله أن رجلا قطعت إحدى رجليه، فرفعها ووضعها على الأخرى وصرخ، فقيل بعد لكل رافع صوته:
قد رفع عقيرته.
ويقال: ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم، للرجل الشريف يقتل.
وعقرت البعير أو الفرس بالسيف، فانعقر إذا ضربت به قوائمه، فهو عقير وخيل عقرى.
وعقرت النخلة، إذا قطعت رأسها كله مع الجمار، والاسم العقار.
وعقرت ظهر البعير عقرا: أدبرته.
وعقره السرج فانعقر واعتقر (1).
وقولهم: عقرت بي، أي أطلت حبسي، كأنك عقرت بعيري فلا أقدر على السير. وأنشد ابن السكيت:
قد عقرت بالقوم أم خزرج (2) * إذا مشت سالت ولم تدحرج - والعقر: أن تسلم الرجل قوائمه فلا يستطيع أن يقاتل من الفرق والدهش. تقول منه:
عقرت (3) بالكسر، أي دهشت. ومنه قول عمر رضي الله عنه: " فعقرت حتى خررت إلى الأرض "، يعنى عند موت النبي عليه الصلاة والسلام.
وأعقره غيره أدهشه.
والعاقر: العظيم من الرمل لا ينبت شيئا.
والعاقر: المرأة التي لا تحبل. ورجل عاقر أيضا:
لا يولد له بين العقر بالضم. قال ذو الرمة:
* ورد حروبا قد لقحن إلى عقر (1) * ويقال أيضا: لقحت الناقة عن عقر.
وقد عقرت المرأة بالضم تعقر عقرا: صارت عاقرا، مثل حسنت حسنا. عن أبي زيد:
والعقر أيضا: مهر المرأة إذا وطئت على شبهة.
وبيضة العقر - زعموا - هي بيضة الديك، لأنه يبيض في عمره بيضة واحدة إلى الطول ما هي، سميت بذلك لان عذرة الجارية تختبر بها. ومنه قولهم: كانت بيضة العقر، للعطية إذا كانت مرة واحدة.
وقال بعضم: بيضة العقر، إنما هو كقولهم:
بيض الأنوق، والأبلق العقوق، فهو مثل لما لا يكون.
وعقر النار أيضا: وسطها ومعظمها. قال الهذلي (2) يصف السيوف ويشبهها بالنار:
وبيض كالسلاجم مرهفات * كأن ظباتها عقر بعيج - وعقر الحوض: مؤخره حيث تقف الإبل إذا وردت. يقال: عقر وعقر: مثل عسر وعسر.
قال الشاعر امرؤ القيس:
فرماها في فرائصها * بإزاء الحوض أو عقره - والجمع الأعقار.
والعقرة: الناقة التي لا تشرب إلا من العقر.
والازية: التي لا تشرب إلا من الازاء.
والعقر، بالفتح: القصر، وكل بناء مرتفع.
قال لبيد يصف ناقته:
كعقر الهاجري إذا بناه (1) * بأشباه حذين على مثال - والعقر: موضع ببابل قتل به يزيد بن المهلب يوم العقر.
وعقر كل شئ: أصله.
قال الأصمعي: قر الدار أصلها، وهو محلة القوم. وأهل المدينة يقولون: عقر الدار، بالضم.
وعنقر القصب: أصله، بزيادة النون.
وعنقر الرجل: عنصره.
[عقفر] العنقفير: الداهية. يقال: عقفرته الدواهي، أي أهلكته.
[عكر] عكر يعكر عكرا: عطف. والعكرة:
الكرة.
وفى الحديث: قلنا يا رسول الله، نحن الفرارون.
فقال: أنتم العكارون، إنا فئة المسلمين.
وعكر به بعيره، مثل عجر به، إذا عطف به إلى أهله وغلبه.
واعتكر الظلام: اختلط، كأنه كر بعضه على بعض من بطء انجلائه.
واعتكر المطر، أي كثر.
وتعاكر القوم: اختلطوا.
والعكر: دردي الزيت وغيره.
وقد عكرت المسرجة بالكسر، تعكر عكرا، إذا اجتمع فيها الدردي.
وعكر الشراب والماء والدهن: آخره وخاثره. وقد عكر. وشراب عكر.
وأعكرته أنا وعكرته تعكيرا: جعلت فيه العكر.
والعكر أيضا: جمع عكرة، وهي القطيع الضخم من الإبل. قال أبو عبيدة: العكرة ما بين الخمسين إلى المائة. وقال الأصمعي: العكرة الخمسون إلى الستين إلى السبعين. يقال: أعكر الرجل فهو معكر، إذا كانت عنده عكرة.
والعكرة أيضا: العكدة، وهي أصل اللسان.
والعكر بالكسر: الأصل، مثل العتر.
يقال: رجع فلان إلى عكره، وباع فلان عكره، أي أصل أرضه. وفى الحديث: لما نزل قوله تعالى:
* (اقترب للناس حسابهم) * تناهى أهل الظلالة قليلا ثم عادوا إلى عكرهم، أي إلى أصل مذهبهم الردئ وأعمالهم السوء.
[عمر] عمر الرجل بالكسر يعمر عمرا وعمرا على غير قياس، لان قياس مصدره التحريك، أي عاش زمانا طويلا. ومنه قولهم: أطال الله عمرك وعمرك (1).
وهما وإن كانا مصدرين بمعنى، إلا أنه استعمل في القسم أحدهما وهو المفتوح، فإذا أدخلت عليه اللام رفعته بالابتداء قلت: لعمر الله، واللام لتوكيد الابتداء والخبر محذوف، والتقدير لعمر الله قسمي ولعمر الله ما أقسم به. فإن لم تأت باللام نصبته نصب المصادر وقلت: عمر الله ما فعلت كذا، وعمرك الله ما فعلت كذا. ومعنى لعمر الله وعمر الله: أحلف ببقاء الله ودوامه.
وإذا قلت عمرك الله، فكأنك قلت بتعميرك الله، أي بإقرارك له بالبقاء.
وقول عمر بن أبي ربيعة المخزومي:
أيها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان -
يريد سألت الله أن يطيل عمرك. لأنه لم يرد القسم بذلك.
والعمر: واحد عمور الأسنان، وهو ما بينها من اللحم.
وعمرو: اسم رجل، يكتب بالواو للفرق بينه وبين عمر، وتسقطها في النصب لان الألف تخلفها، ويجمع على عمور. قال الشاعر الفرزدق:
وشيد لي زرارة باذخات * وعمرو الخير إن ذكر العمور - وعمرويه: شيئان جعلا واحدا. وكذلك سيبويه، ونفطويه. وبنى على الكسر لان آخره أعجمي مضارع للأصوات، فشبه بغاق. فإن نكرته نونت فقلت مررت بعمرويه وعمرويه آخر. وذكر المبرد في تثنيته وجمعه العمرويهان والعمرويهون، وذكر غيره أن من قال: هذا عمرويه وسيبويه، ورأيت عمرويه وسيبويه فأعربه، ثناه وجمعه. ولم يشرطه المبرد.
والعمرة في الحج، وأصلها من الزيارة، والجمع العمر.
والعمرة: أن يبنى الرجل بامرأته في أهلها، فإن نقلها إلى أهله فذلك العرس. قاله ابن الأعرابي.
وعمرت الخراب أعمره عمارة، فهو عامر، أي معمور، مثل ماء دافق أي مدفوق، وعيشة راضية أي مرضية.
والعمارة أيضا: القبيلة والعشيرة. قال التغلبي (1):
لكل أناس من معد عمارة * عروض إليها يلجؤون وجانب - وعمارة خفض على أنه بدل من أناس.
ومكان عمير، أي عامر. وثوب عمير، أي صفيق.
ويقال: تركت القوم في عومرة، أي في صياح وجلبة.
وأعمرته دارا أو أرضا أو إبلا، إذا أعطيته إياها وقلت: هي لك عمري أو عمرك، فإذا مت رجعت إلى (2). قال لبيد:
وما البر إلا مضمرات من التقى * وما المال إلا معمرات ودائع - والاسم العمرى.
وأعمرت الأرض: وجدتها عامرة.
أبو زيد: يقال عمر الله بك منزلك، وأعمر الله بك منزلك. قال: ولا يقال أعمر الرجل منزله بالألف.
واعتمره، أي زاره. واعتمر في الحج واعتمر، أي تعمم بالعمامة.
قال أبو عبيد: العمارة بالفتح: كل شئ جعلته على رأسك من عمامة أو قلنسوة * أو تاج أو غير ذلك. ومنه قول الأعشى:
فلما أتانا بعيد الكرى * سجدنا له ورفعنا العمارا - أي وضعناها عن رؤوسنا إعظاما له. وقال غيره: رفعنا له أصواتنا بالدعاء وقلنا: عمرك الله.
ويقال: العمار ها هنا: الريحان يزين به مجالس الشراب، وتسميه الفرس ميوران (1) فإذا دخل عليهم داخل رفعوا شيئا منه بأيديهم وحيوه به.
وأما قول أعشى باهلة.
وجاشت النفس لما جاء فلهم * وراكب جاء من تثليث معتمر - فإن الأصمعي يقول: معتمر، أي زائر.
وقال أبو عبيدة: أي متعمم بالعمامة.
وأما قول ابن أحمر:
يهل بالفرقد ركبانها * كما يهل الراكب المعتمر - فهو من عمرة الحج.
وقوله تعالى: * (واستعمركم فيها) *، أي جعلكم عمارها.
وعمره الله تعميرا، أي طول الله عمره.
وعمار البيوت: سكانها من الجن. وقول عنترة:
أحولي تنفض استك مذرويها * لتقتلني فها أنا ذا عمارا - هو ترخيم عمارة، لأنه يهجو به عمارة بن زياد العبسي.
وعمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: أديب جدا.
والمعمر: المنزل الواسع من جهة الماء والكلأ.
قال الراجز (1):
* يا لك من قبرة بمعمر (2) * ومنه قول الساجع: " أرسل العراضات أثرا، يبغينك في الأرض معمرا "، أي يبغين لك، كقوله تعالى: * (يبغونها عوجا) *.
ويحيى بن يعمر العدواني، لا ينصرف يعمر لأنه مثل يذهب.
قال الفراء: " العمران ": أبو بكر وعمر رضي الله عنهما. قال: وقال معاذ الهراء: لقد قيل سيرة العمرين قبل عمر بن عبد العزيز،
لأنهم قالوا لعثمان رضي الله عنه يوم الدار: نسألك سيرة العمرين.
وزعم الأصمعي عن أبي هلال الراسبي عن قتادة، أنه سئل عن عتق أمهات الأولاد فقال:
أعتق العمران فما بينهما من الخلفاء أمهات الأولاد.
ففي قول قتادة أنه عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، لأنه لم يكن بين أبى بكر وعمر خليفة.
والعمران: عمرو بن جابر بن هلال بن عقيل ابن سمى بن مازن بن فزارة، وبدر بن عمرو بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وهما روقا فزارة. قال قراد بن حنش الصادري:
إذا اجتمع العمران عمرو بن جابر * وبدر بن عمرو خلت ذبيان تبعا * وألقوا مقاليد الأمور إليهما * جميعا قماء كارهين وطوعا - ابن الأعرابي: اليعامير: الجداء وصغار الضأن، واحدها يعمور. قال أبو زبيد الطائي:
ترى لاخلافها من خلفها نسلا * مثل الذميم على قزم اليعامير - أي ينسل اللبن منها كأنه الذميم الذي يذم من الانف.
وعامر: أبو قبيلة، وهو عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
وأم عامر: كنية الضبع.
والعامران: عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة - وهو أبو براء ملاعب الأسنة - وعامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، وهو أبو على.
[عنبر] العنبر: ضرب من الطيب. والعنبر:
أبو حي من تميم، وهو العنبر بن عمرو بن تميم.
وبلعنبر، هم بنو العنبر، حذفوا النون لما ذكرناه في باب الثاء في بلحارث (1).
[عنتر] العنتر: الذباب الأزرق.
وعنترة: اسم رجل، وهو عنترة بن معاوية ابن شداد العبسي.
قال سيبويه: نون عنتر ليست بزائدة.
[عور] العورة: سوءة الانسان، وكل ما يستحيا منه، والجمع عورات. وعورات بالتسكين، وإنما يحرك الثاني من فعلة في جمع الأسماء إذا لم يكن ياء أو واو. وقرأ بعضهم: * (على عورات النساء) *، بالتحريك.
والعورة: كل خلل يتخوف منه في ثغر أو حرب.
وعورات الجبال: شقوقها.
وقول الشاعر:
تجاوب بومها في عورتيها (1) * إذا الحرباء أوفى للتناجي - قال ابن الأعرابي: أراد عورتي الشمس، وهما مشرقها ومغربها.
ورجل أعور بين العور، والجمع عوران.
وقولهم: " بدل أعور ": مثل يضرب للمذموم يخلف بعد الرجل المحمود. وقال عبد الله ابن همام السلولي لقتيبة بن مسلم لما ولى خراسان بعد يزيد بن المهلب:
أقتيب قد قلنا غداة أتيتنا * بدل لعمرك من يزيد أعور - وربما قالوا: " خلف أعور ". قال أبو ذؤيب:
فأصبحت أمشى في ديار كأنها * خلاف ديار الكاملية عور - كأنه جمع خلفا على خلاف، مثل جبل وجبال.
والاسم العورة.
وقد عارت العين تعار. قال الشاعر (1):
وسائلة بظهر الغيب عنى * أعارت عينه أم لم تعارا - أراد: أم لم تعارن، فوقف بالألف.
ويقال أيضا: عورت عينه. وإنما صحت الواو فيها لصحتها في أصلها وهو اعورت بسكون ما قبلها: ثم حذفت الزوائد: الألف والتشديد، فبقى عور. يدل على أن ذلك أصله مجئ أخواته على هذا: اسود يسود، واحمر يحمر، ولا يقال في الألوان غيره. وكذلك قياسه في العيوب:
أعرج وأعمى، في عرج وعمى، وإن لم يسمع.
وتقول منه: عرت عينه أعورها.
وفلاة عوراء لا ماء بها.
وعنده من المال عائرة عين، أي يحار فيها البصر من كثرته، كأنه يملا العين فيكاد يعورها.
والعائر من السهام والحجارة: الذي لا يدرى من رماه. يقال: أصابه سهم عائر.
وعوائر من الجراد، أي جماعات متفرقة.
والعوراء: الكلمة القبيحة، وهي السقطة.
قال الشاعر (2):
وأغفر عوراء الكريم ادخاره * وأعرض من شتم اللئيم تكرما -
أي لادخاره. ويقال للغراب: أعور، سمى بذلك لحدة بصره، على التشاؤم.
وعوير: موضع.
ويقال في الخصلتين المكروهتين: " كسير وعوير، وكل غير خير "، وهو تصغير أعور مرخما.
والعوار: العيب. يقال: سلعة ذات عوار بفتح العين وقد تضم، عن أبي زيد:
والعوار بالضم والتشديد: الخطاف (1).
وينشد:
* كأنما انقض تحت الصيق عوار (2) * والعوار أيضا: القذى في العين. يقال:
بعينه عوار، أي قذى.
والعائر مثله. والعائر: الرمد.
والعوار أيضا: الجبان، والجمع العواوير، وإن شئت لم تعوض في الشعر فقلت: العواور.
قال لبيد:
وفى كل يوم ذي حفاظ بلوتني (3) * فقمت مقاما لم تقمه العواور - قال أبو على النحوي: إنما صحت فيه الواو مع قربها من الطرف لان الياء المحذوفة للضرورة مرادة، فهي في حكم ما في اللفظ، فلما بعدت في الحكم من الطرف لم تقلب همزة. والعارية بالتشديد، كأنها منسوبة إلى العار، لان طلبها عار وعيب. وينشد:
إنما أنفسنا عارية * والعواري قصارى أن ترد - والعارة مثل العارية. قال ابن مقبل:
فأخلف وأتلف إنما المال عارة * وكله مع الدهر الذي هو آكله - يقال: هم يتعورون العواري بينهم.
واستعاره ثوبا فأعاره إياه. ومنه قولهم:
كير مستعار. قال بشر:
كأن حفيف منخره إذا ما * كتمن الربو كير مستعار - وقد قيل مستعار بمعنى متعاور، أو متداول.
والأعوار: الريبة، عن أبي عبيد.
وهذا مكان معور، أي يخاف فيه القطع.
وأعور لك الصيد، أي أمكنك، وأعور الفارس، إذا بدا فيه موضع خلل للضرب، قال الشاعر (1):
* له الشدة الأولى إذا القرن أعورا * وأعورت عينه: لغة في عرتها. وعورتها
تعويرا مثله. وعورت عن الركية إذا كبستها حتى نضب الماء.
وعورت عن فلان، إذا كذبت عنه ورددت.
وعورته عن الامر: صرفته عنه.
قال أبو عبيدة: يقال للمستجيز (1) الذي يطلب الماء إذا لم يسقه، قد عورت شربه.
وأنشد للفرزدق يقول:
متى ما ترد (2) يوما سفار تجد بها (3) * أديهم يرمى المستجيز (4) المعورا - قال: والأعور: الذي قد عور ولم تقض حاجته ولم يصب ما طلب. وليس من عور العين.
وأنشد للعجاج:
* وعور الرحمن من ولى العور * ويقال: معناه أفسد من ولاه الفساد.
وعاورت المكاييل: لغة في عايرتها.
ويقال: عاوره الشئ، أي فعل به مثل ما فعل صاحبه به.
واعتوروا الشئ، أي تداولوه فيما بينهم.
وكذلك تعوروه وتعاوروه. وإنما ظهرت الواو في اعتوروا لأنه في معنى تعاوروا، فبنى عليه كما فسرناه في تجاوروا.
وتعاورت الرياح رسم الدار.
وعاره يعوره ويعيره، أي أخذه وذهب به.
يقال: ما أدرى أي الجراد عاره، أي أي الناس ذهب به.
[عهر] أبو عمرو: العهر: الزنى. وكذلك العهر، مثل نهر ونهر. ولا أحكى التحريك عن أبي عمرو.
يقال، عهر فهو عاهر (1). وفى الحديث: " الولد للفراش وللعاهر الحجر ".
والاسم العهر بالكسر. وأنشد لابن دارة التغلبي:
فقام لا يحفل ثم كهرا (2) * ولا يبالي لو يلاقى عهرا - والمرأة عاهرة، ومعاهرة، وعيهرة.
وتعيهر الرجل، إذا كان فاجرا.
[عير] والعير: الحمار الوحشي والأهلي أيضا، والأنثى عيرة، والجمع أعيار ومعيوراء وعيورة، مثل فحل وفحولة.
وعير العين: جفنها. ومنه قولهم: فعلت ذاك قبل عير وما جرى، أي قبل لحظ العين. قال أبو عبيدة: ولا يقال أفعل.
قال الحارث بن حلزة.
زعموا أن كل من ضرب العير * موال لنا وأنى الولاء - قال أبو عمرو بن العلاء: ذهب من كان يعرف هذا البيت (1).
ويقال: ما أدرى أي من ضرب العير هو، أي أي الناس هو، حكاه يعقوب.
وعير القوم: سيدهم.
وقولهم: " عير بعير وزيادة عشرة "، كان الخليفة من بنى أمية إذا مات وقام آخر زاد في أرزاقهم عشرة دراهم.
والعير: الوتد.
وعير: جبل المدينة. وفى الحديث: " أنه حرم ما عير إلى ثور ".
وعير النصل: الناتئ منه في وسطه.
وكذلك عير الكتف.
وعير القدم: الشاخص في ظهرها.
وعير الاذن: الوتد الذي في باطنها.
وعير الورقة: الخط في وسطها.
وعير السراة: طائر كهيئة الحمامة.
ويقال للموضوع الذي لا خير فيه: هو كجوف عير، لأنه لا شئ في جوفه ينتفع به. ويقال:
أصله قولهم: أخلى من جوف حمار، وقد فسرناه.
ويقال: العير ها هنا: الطبل.
وقصيدة عائرة، أي سائرة. ويقال: ما قالت العرب بيتا أعير من كذا، أي أسير.
وفلان عيير وحده، أي معجب برأيه، وهو ذم. وإن شئت كسرت أوله مثل شييخ وشييخ. ولا تقل عوير ولا شويخ.
وعار في الأرض يعير، أي ذهب.
والعائرة: الناقة تخرج من الإبل إلى الأخرى ليضربها الفحل. والجمل عائر: يترك الشول إلى أخرى.
وعار الفرس، أي انفلت وذهب هاهنا وهاهنا، من مرحه. وأعاره صاحبه فهو معار.
ومنه قول الطرماح (1):
وجدنا في كتاب بنى تميم * أحق الخيل بالركض المعار (2) -
قال أبو عبيدة: والناس يرونه (1) " المعار " من العارية، وهو خطأ.
وفرس عيار بأوصال، أي يعير هاهنا وهاهنا من نشاطه. وسمى الأسد: عيارا، لمجيئه وذهابه في طلب صيده. قال الشاعر:
لما رأيت أبا عمرو رزمت له * منى كما رزم العيار في الغرف - جمع غريف، وهي الغابة.
وحكى الفراء: رجل عيار، إذا كان كثير التطواف والحركة ذكيا.
ويقال: عار الرجل في القوم يضربهم، مثل عاث.
وتعار بكسر التاء: اسم جبل. قال بشر:
* وشابة عن شمائلها تعار (2) * وهما جبلان في بلاد قيس.
وعيره كذا من التعيير. والعامة تقول:
عيره بكذا (3). قال النابغة:
وعيرتني بنو ذبيان رهبته (1) * وهل على بأن أخشاك من عار - والعار: السبة والعيب. يقال: عاره، إذ عابه.
والمعاير: المعايب. قالت ليلى الأخيلية:
لعمرك ما بالموت عار على امرئ * إذا لم تصبه في الحياة المعاير - وتعاير القوم: تعايبوا.
وعايرت المكاييل والموازين عيارا وعاورت بمعنى. يقال: عايروا بين مكاييلكم وموازينكم، هو فاعلوا من العيار. ولا تقل: عيروا.
والمعيار: العيار.
وبنات معير: الدواهي.
والعيرانة: الناقة تشبه بالعير في سرعتها ونشاطها.
والعير بالكسر: الإبل التي تحمل الميرة، ويجوز أن تجمعه على عيرات (2).
فصل الغين [غبر] الغبار والغبرة، واحد.
والغبرة: لون الأغبر، وهو شبيه بالغبار.
وقد اغبر الشئ اغبرارا.
والغبراء: الأرض. والغبراء: ضرب من النبات.
وبنو غبراء الذي في شعر طرفة (1) المحاويج.
والوطأة الغبراء: الدارسة، وهي مثل الوطأة السوداء.
والغبراء: اسم فرس قيس بن زهير العبسي.
والغبيراء بالمد معروف (2). والغبيراء أيضا:
شراب تتخذه الحبش مسكر من الذرة. وفى الحديث: " إياكم والغبيراء فإنها خمر العالم ".
والغبر: بقية اللبن في الضرع. يقال: بها غبر من لبن، أي بالناقة، والجمع أغبار.
وغبر الحيض: بقاياه. قال أبو كبير الهذلي، واسمه عامر بن الحليس:
ومبراء من كل غبر حيضة * وفساد مرضعة وداء مغيل - ومبراء معطوف على قوله:
ولقد سريت على الظلام بمغشم * جلد من الفتيان غير مثقل - وغبر المرض أيضا: بقاياه. وكذلك غبر الليل.
وغبر الشئ يغبر، أي بقى. والغابر:
الباقي. والغابز: الماضي، وهو من الأضداد.
وغبر الجرح بالكسر يغبر غبرا: اندمل على فساد ثم ينتفض بعد ذلك. ومنه سمى العرق الغبر، بكسر الباء، لأنه لا يزال ينتفض.
وداهية الغبر بالتحريك، هي العظيمة التي لا يهتدى لها. قال الحرمازي يمدح المنذر (1):
أنت لها منذر من بين البشر * داهية الدهر وصماء الغبر - يريد: " يا منذر ".
وأغبر الرجل في طلب الحاجة، إذا جد في طلبها، عن ابن السكيت.
وأغبرت السماء.، إذا جد وقعها واشتد.
قال: وأغبرت، أي أثارت (2) الغبار. وكذلك غبرت تغبيرا.
وتغبرت من المرأة ولدا.
وتزوج رجل امرأة كبيرة، فقيل له في ذلك فقال: لعلى أتغبر منها ولدا. فلما ولد له سماه:
غبر بن غنم، مثال عمر.
[غثر] الأغثر، قريب من الأغبر. ويسمى الطحلب أغثر.
والغثرة: غبرة إلى خضرة.
والغثراء والغثر: سفلة الناس، الواحد أغثر، مثل أحمر وحمر، وأسود وسود. كذلك الغيثرة.
وفى الحديث: " رعاع غثرة "، هكذا يروى، ونرى أن أصله غيثرة حذفت منه الياء.
وقولهم: كانت بين القوم غيثرة شديدة.
قال ابن الأعرابي: هي مداوسه القوم بعضهم بعضا في القتال.
والمغثور: لغة في المغفور، وهي شئ ينضحه العرفط والرمث مثل الصمغ، وهو حلو كالعسل يؤكل، وربما سال لثاه على الثرى مثل الدبس، وله ريح كريهة.
والمغثر، بكسر الميم: لغة فيه حكاها يعقوب.
[غثمر] المغثمر: الثوب الخشن الردئ النسج.
قال الراجز:
عمدا كسوت مرهبا مغثمرا * ولو أشاء حكته محبرا - يقول: ألبسته المغثمر لأدفع به عنه العين.
ومرهب: اسم ولده.
[غدر] الغدر: ترك الوفاء، وقد غدر به فهو غادر وغدر أيضا. وأكثر ما يستعمل هذا في النداء بالشتم، يقال: يا غدر: وفى الحديث: " يا غدر، ألست أسعى في عذرتك ".
ويقال في الجمع: يال غدر.
وغدرت الليلة بالكسر تغدر غدرا، أي أظلمت، فهي غدرة. وأغدرت فهي مغدرة.
وغدرت الناقة أيضا عن الإبل، والشاة عن الغنم، إذا تخلفت عنها. فإن تركها الراعي فهي غديرة، وقد أغدرها. قال الراجز:
فقل ما طارد حتى أغدرا * وسط الغبار خربا مجورا - والغدر أيضا: الموضع الظلف، الكثير الحجارة. قال العجاج:
سنابك الخيل يصدعن الأير * من الصفا القاسي ويدعسن الغدر - ورجل ثبت الغدر، أي ثابت في قتال أو كلام.
ابن السكيت: يقال ما أثبت غدره، أي ما أثبته في الغدر. والغدر: الحجرة واللخاقيق من الأرض المتعادية. قال: يقال ذلك للفرس، وللرجل إذا كان لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة.
والمغادرة: الترك.
والغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل.
وهو فعيل بمعنى مفاعل من غادره، أو مفعل.
من أغدره. ويقال هو فعيل بمعنى فاعل، لأنه يغدر بأهله، أي ينقطع عند شدة الحاجة إليه.
قال الكميت:
ومن غدره نبز الأولو * ن إذ لقبوه (1) الغدير الغديرا - والجمع غدران (2).
والغديرة: واحدة الغدائر، وهي الذوائب.
وغندر: اسم رجل.
[غذمر] الغذمرة: الغضب وكثرة الصخب، والصياح، والزجر، مثل الزمجرة. يقال: سمعت لفلان غذمرة. وكذلك التغذمر.
وفلان ذو غذامير. قال الراعي:
تبصرتهم حتى إذا حال دونهم * ركام وحاد ذو غذامير صيدح - والغذمرة مثل الغشمرة، ومنه قيل للرئيس الذي يسوس عشيرته بما شاء من عدل أو ظلم مغذمر. قال لبيد:
ومقسم يعطى العشيرة حقها * ومغذمر لحقوقها هضامها - والغذمرة لغة في الغذرمة، وهو بيع الشئ جزافا.
والغذامر لغة في الغذارم، وهو الكثير من الماء، حكاهما أبو عبيد.
[غرر] الغرور: مكاسر الجلد. قال أبو النجم:
حتى إذا ما طار من خبيرها * عن جدد صفر وعن غرورها - الواحد غر بالفتح. قال الراجز (1):
كأن غر متنه إذ نجنبه (2) * سير صناع في خريز تكلبه - ومنه قولهم: طويت الثوب على غره، أي كسره الأول.
قال الأصمعي: وحدثني رجل عن رؤبة أنه عرض عليه ثوب، فنظر إليه وقلبه ثم قال:
اطوه على غره.
والغرة، بالضم: بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم. يقال فرس أغر.
والأغر: الأبيض. وقوم غران. قال امرؤ القيس:
ثياب بنى عوف طهارى نقية * وأوجههم بيض المسافر (3) غران - ورجل أغر، أي شريف.
وفلان غرة قومه، أي سيدهم. وهم غرر قومهم.
وغرة كل شئ: أوله وأكرمه.
والغرر: ثلاث ليال من أول الشهر (1).
والغرة: العبد أو الأمة. وفى الحديث:
" قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة "، كأنه عبر عن الجسم كله بالغرة.
ورجل غر بالكسر وغرير، أي غير مجرب. وجارية غرة وغريرة، وغر أيضا، بينة الغرارة بالفتح. وجمع الغر أغرار، وجمع الغرير أغراء.
وقد غر يغر بالكسر غرارة. والاسم الغرة.
يقال: كان ذلك في غرارتي وحدائتي، أي في غرتي.
وعيش غرير، إذا كان لا يفزع أهله.
والغرة: الغفلة. والغار: الغافل. تقول منه:
اغتررت يا رجل.
واغتره، أي أتاه على غرة منه.
واغتر بالشئ: خدع به.
وقولهم: أنا غريرك من فلان، قال أبو نصر في كتاب الأجناس: أي لن يأتيك منه ما تغتر به.
والغرير: الخلق الحسن. يقال للرجل إذا شاخ: " أدبر غريره، وأقبل هريرة "، أي قد ساء خلقه.
والغرر: الخطر. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وهو مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء.
ابن السكيت: الغرور: الشيطان. ومنه قوله تعالى: * (ولا يغرنكم بالله الغرور) *.
والغرور أيضا: ما يتغرغر به من الأدوية، وهو مثل قولهم: لدود، ولعوق، وسعوط.
قال: والغرور بالضم: ما اغتر به من متاع الدنيا.
والغرار بالكسر: النوم القليل.
ولبث فلان غرار شهر، أي مكث مقدار شهر.
والغرار: نقصان لبن الناقة. وفى الحديث:
" لا غرار في صلاة "، وهو أن لا يتم ركوعها وسجودها.
والغراران: شفرتا السيف. وكل شئ له حد فحده غراره. والجمع أغرة.
وأتانا على غرار، أي على عجلة.
قال الأصمعي: الغرار: الطريقة. يقال: رميت
ثلاثة أسهم على غرار واحد، أي على مجرى واحد. وولدت فلانة ثلاثة بنين على غرار، أي بعضهم خلف بعض. وبنى القوم بيوتهم على غرار واحد.
والغرار: المثال الذي تطبع عليه نصال السهام. يقال: ضرب نصاله على غرار واحد.
قال الهذلي (1): سديد العير لم يدحض عليه ال‍ * - غرار فقدحه زعل دروج (2) - قوله " سديد " بالسين، أي مستقيم.
ويقال: ليت اليوم (3) غرار شهر، أي مثال شهر، أي طول شهر.
والغرارة: واحدة الغرائر التي للتبن، وأظنه معربا.
وغره يغره غرورا: خدعه. يقال: ما غرك بفلان؟ أي كيف اجترأت عليه؟ ومن غرك من فلان؟ أي من أوطأك عشوة فيه. وغر الطائر أيضا فرخه يغره غرارا، أي زقه.
والتغرير: حمل النفس على الغرر. وقد غرر بنفسه تغريرا وتغرة، كما يقال: حلل تحليلا وتحلة، وعلل تعليلا وتعلة.
ويقال أيضا. غررت ثنيتا الغلام، أي طلعت أول ما تطلع (1).
الأصمعي: يقال غارت الناقة، أي نفرت فرفعت الدرة. وفى المثل: " سبق درته غراره (2) ".
يقال: ناقة مغارة بالضم. ونوق مغار يا هذا، بفتح الميم: غير مصروف.
أبو زيد: غارت السوق تغار غرارا: كسدت.
ودرت درة: نفقت.
والغر غرة: تردد الروح في الحلق. ويقال:
الراعي يغرغر بصوته، أي يردده في حلقه.
ويتغرغر صوته في حلقه، أي يتردد.
والغرغر بالكسر: الدجاج البري، الواحدة غرغرة. وأنشد أبو عمرو لابن أحمر:
ألفهم بالسيف من كل جانب * كما لفت العقبان حجلى وغرغرا - والغرغرة بالضم: غرة الفرس.
ورجل غرغرة أيضا: شريف، عن اللحياني.
وقول الشاعر (3):
* رشيف الغريريات ماء الوقائع (4) *
نوق منسوبات إلى فحل. وقال الكميت:
غريرته الأنساب أو شدقمية * يصلن إلى البيد الفدافد فدفدا - [غزر] الغزارة: الكثرة. وقد غزر الشئ بالضم، يغزر، فهو غزير.
وغزرت الناقة أيضا: كثر لبنها غزارة، فهي غزير، ونوق غزار. والاسم الغزر مثال الضرب، والجمع غزر مثل جون وجون، وأذن حشر وآذان حشر.
وأعزر القوم: غزرت إبلهم.
والتغزير: أن تدع حلبة بين حلبتين، وذلك إذا أدبر لبن الناقة.
[غشمر] الغشمرة: إتيان الامر من غير تثبت.
وغشمر السيل: أقبل.
وتغشمره، أي أخذه قهرا.
ورأيته متغشمرا، أي غضبان.
[غضر] الغضار: الطين الحر.
والغضارة: طيب العيش. تقول منه: بنو فلان مغضورون، وقد غضرهم الله. وإنهم لفي غضارة من العيش، وفى غضراء من العيش، أي في خصب وخير.
قال الأصمعي: لا يقال أباد الله خضراء هم، ولكن أباد الله غضراء هم، أي أهلك خيرهم وغضارتهم.
والغضراء: طينة خضراء علكة. يقال:
أنبط فلان بئره في غضراء.
وغضر عنه يغضر، أي عدل عنه. قال ابن أحمر يصف الجواري:
تواعدن أن لا وعى عن فرج راكس * فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا - ويقال: غضره، أي حبسه ومنعه.
والغاضر: الجلد الذي أجيد دباغه.
وغاضرة: قبيلة من بنى أسد، وحى من بنى صعصعة، وبطن من ثقيف.
والغضور بتسكين الضاد: نبات.
وغضور أيضا: ماء لطيئ.
[غضفر] الغضنفر: الأسد. ورجل غضنفر: غيظ الجثة.
[غفر] الغفر: التغطية. والغفر: الغفران.
وغفرت المتاع: جعلته في الوعاء.
ويقال: اصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ، أي أحمل له.
وغفر الجرح يغفر غفرا: نكس، وكذلك المريض. قال الشاعر (1):
لعمرك إن الدار غفر لذي الهوى * كما يغفر المحموم أو صاحب الكلم - وغفر بالكسر يغفر غفرا، لغة فيه (2).
والغفر: ثلاثة أنجم صغار ينزلها القمر، وهي من الميزان.
والغفر أيضا: شعر كالزغب يكون على ساق المرأة والجبهة ونحو ذلك، وكذلك الغفر بالتحريك.
قال الراجز:
قد علمت خود بساقيها الغفر * لتروين (3) أو ليبيدن الشجر - والغفر أيضا: زئبر الثوب.
وقد غفر ثوبك يغفر غفرا. واغفار الثوب اغفيرارا.
والغفر بالضم: ولد الأروية، والجمع الأغفار، وأمه مغفرة، والجمع مغفرات. قال بشر (4):
وصعب يزل الغفر عن قذفاته * بحافاته بان طوال وعرعر - والغفرة: ما يغطى به الشئ. يقال: اغفروا هذا الامر بغفرته، أي أصلحوه بما ينبغي أن يصلح به.
والغفار بالضم: لغة في الغفر، وهو الزغب.
قال الراجز:
تبدى نقيا زانها خمارها * وقسطة ما شانها غفارها - والقسطة: عظم الساق، ولست أرويه عن أحد.
قال الأصمعي: المغفر: زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس، يلبس تحت القلنسوة.
ويقال: استغفر الله لذنبه ومن ذنبه، بمعنى، فغفر له ذنبه مغفرة وغفرا وغفرانا. واغتفر ذنبه مثله، فهو غفور والجمع غفر.
وقولهم: جاءوا جماء غفيراء ممدودا، والجماء الغفير، وجم الغفير، وجماء الغفير، أي جاءوا بجماعتهم: الشريف والوضيع، ولم يتخلف أحد، وكانت فيهم كثرة.
والجماء الغفير: اسم وليس بفعل، إلا أنه ينصب كما تنصب المصادر التي هي في معناه، كقولك جاؤوني جميعا، وقاطبة، وطرا * وكافة.
وأدخلوا فيه الألف واللام كما أدخلوهما في قولهم:
أوردها العراك، أي أوردها عراكا.
ويقال: ما فيهم غفيرة، أي لا يغفرون ذنبا لاحد. قال الراجز (1):
يا قوم ليست فيكم غفيره * فامشوا كما تمشى جمال الحيرة -
والغفارة بالكسر: خرقة تكون دون المقنعة، توقى بها المرأة خمارها من الدهن.
والغفارة: السحابة التي كأنها فوق سحابة.
والغفارة: الرقعة التي تكون على الحز الذي يجرى عليه الوتر.
وبنو غفار من كنانة، رهط أبي ذر الغفاري.
والمغفور مثل المغثور. وحكى الكسائي:
مغفر ومغثر بكسر الميم. يقال: قد أغفر الرمث، إذا خرجت مغافيره. وإنما يخرج في الصفرية إذا أورس. يقال: ما أحسن مغافير هذا الرمث.
ومن قال: مغفور قال: خرجنا نتمغفر. ومن قال: مغفر قال: خرجنا نتغفر، إذا خرجوا يجتنونه من شجره.
وقد يكون المغفور أيضا للعشر والثمام والسلم والطلح وغيرها.
[غمر] الغمر: الماء الكثير.
وقد غمره الماء يغمره، أي علاه. ومنه قيل للرجل: غمره القوم، إذا علوه شرفا.
والغمر: الفرس الجواد.
ورجل غمر الخلق وغمر الرداء، إذا كان سخيا بين الغمورة، من قوم غمار وغمور.
قال كثير:
غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا * غلقت لضحكته رقاب المال (1) - وبحر غمر، وبحار غمار وغمور أيضا.
يقال: ما أشد غمورة هذا النهر.
والغمرة: الشدة، والجمع غمر، مثل نوبة ونوب. قال القطامي يصف سفينة نوح عليه السلام:
* وحان لتالك الغمر انحسار (2) * وغمرات الموت: شدائده.
والغمر أيضا القدح الصغير. قال أعشى بأهلة يرثي أخاه المنتشر بن وهب الباهلي:
تكفيه حزة فلذان ألم بها * من الشواء ويكفي شربه الغمر - ومنه التغمر، وهو الشراب دون الري.
والغمرة: الزحمة من الناس والماء، والجمع غمار، ودخلت في غمار الناس وغمار الناس، يضم ويفتح، أي في زحمتهم وكثرتهم.
ورجل غمر: لم يجرب الأمور، بين الغمارة
من قوم أغمار. والأنثى غمرة. وقد غمر بالضم يغمر غمارة. وكذلك المغمر من الرجال.
وغامره، أي باطشه وقاتله ولم يبال الموت.
قال أبو عمرو: رجل مغامر، إذا كان يقتحم المهالك.
والغمرة: طلاء يتخذ من الورس. وقد غمرت المرأة وجهها تغميرا، أي طلت به وجهها ليصفو لونها. وتغمرت مثله.
والغمر، بالكسر: العطش. قال العجاج:
* حتى إذا ما بلت الاغمارا (1) * والغمر بالكسر أيضا: الحقد والغل. وقد غمر صدره على بالكسر يغمر غمرا وغمرا، عن يعقوب.
والغمر أيضا بالتحريك: ريح اللحم والسهك.
وقد غمرت يدي من اللحم فهي غمرة، أي زهمة، كما تقول من السمك (2):
سهكة.
ومنه منديل الغمر.
والغامر من الأرض: خلاف العامر. وقال بعضهم: الغامر من الأرض: ما لم يزرع مما يحتمل الزراعة. وإنما قيل له غامر لان الماء يبلغه فيغمره. وهو فاعل بمعنى مفعول، كقولهم:
سر كاتم وماء دافق وإنما بنى على فاعل ليقابل به العامر. وما لا يبلغه الماء من موات الأرض لا يقال له غامر.
والغمير: نبات أخضر قد غمره اليبيس.
قال زهير يصف وحشا:
ثلاث كأقوس (1) السراء وناشط * قد اخضر من لس الغمير جحافله - والانغمار: الانغماس في الماء.
[غور] غور كل شئ: قعره. يقال: فلان بعيد الغور.
والغور: المطمئن من الأرض.
والغور: تهامة وما يلي اليمن.
وماء غور، أي غائر، وصف بالمصدر، كقولهم: درهم ضرب، وماء سكب، وأذن حشر.
والغار: كالكهف في الجبل، والجمع الغيران.
والمغار مثل الغار، وكذلك المغارة. وربما سموا مكانس الظباء مغارا. قال بشر:
كأن ظباء أسنمة عليها * كوانس قالصا عنها المغار - وتصغير الغار غوير. وفى المثل: " عسى
الغوير أبؤسا ". قال الأصمعي: أصله أنه كان غار فيه ناس، فانهار عليهم، أو أتاهم فيه. عدو فقتلوهم، فصار مثلا لكل شئ يخاف أن يأتي منه شر.
وقال ابن الكلبي: الغوير ماء لكلب، وهو معروف. وهذا المثل تكلمت به الزباء لما تنكب قصير اللخمي بالاجمال الطريق المنهج، وأخذ على الغوير.
والغاران: البطن والفرج. قال الشاعر:
آلم تر أن الدهر يوم وليلة * وأن الفتى يسعى لغاريه دائبا - والغار: الجيش. يقال: التقى الغاران، أي الجيشان.
والغار: ضرب من الشجر، ومنه دهن الغار. قال عدى بن زيد:
رب نار بت أرمقها * تقضم الهندي والغارا - والغار: الغيرة وقال أبو ذؤيب يشبه غليان القدر بصخب الضرائر:
* ضرائر حرمي تفاحش عراها (1) والغارة: الخيل المغيرة. قال الشاعر (2):
ونحن صبحنا آل نجران غارة * تميم بن مر والرماح النوادسا - يقول: سقيناهم خيلا مغيرة. ونصب تميم بن مر على أنه بدل من غارة.
والغارة: الاسم من الإغارة على العدو وحبل شديد الغارة، أي شديد الفتل، عن الأصمعي.
وغار يغور غورا، أي أتى الغور، فهو غائر. قال: ولا يقال أغار.
وغار الماء غورا وغؤورا، أي سفل في الأرض. وغارت عينه تغور غورا وغؤورا: دخلت في الرأس. وغارت تغار لغة فيه. وقال ابن أحمر:
* أغارت عينه أم لم تغارا (1) * وغارت الشمس تغور غيارا، أي غربت.
قال أبو ذؤيب:
هل الدهر إلا ليلة ونهارها * وإلا طلوع الشمس ثم غيارها - أبو عبيد: غار النهار، أي اشتد حره.
وغاره بخير يغوره ويغيره، أي نفعه.
يقال: اللهم غرنا منك بغيث أي أغثنا به.
وأغار على العدو يغير إغارة ومغارا، وكذلك غاورهم مغاورة.
ورجل مغوار ومغاور، أي مقاتل، وقوم مغاوير، وخيل مغيرة.
ومغيرة: اسم رجل، وقد تكسر الميم، كما يقال منتن ومنتن.
والمغيرية: صنف من السبائية، نسبوا إلى مغيرة بن سعيد، مولى بجيلة.
وأغرت الحبل، أي فتلته، فهو مغار.
وأغار فلان أهله، أي تزوج عليها، حكاه أبو عبيد عن الأصمعي. وأغار، أي شد العدو وأسرع. وكانوا يقولون: " أشرق ثبير، كيما نغير "، أي نسرع للنحر.
ومنه قولهم: أغار إغارة الثعلب: إذا أسرع ودفع في عدوه. وقال بشر بن أبي خازم:
فعد طلابها وتعد عنها * بحرف قد تغير إذا تبوع - واختلفوا في قول الأعشى:
نبي يرى ما لا يرون (1) وذكره * أغار لعمري في البلاد وأنجدا - قال الأصمعي: أغار بمعنى أسرع، وأنجد أي ارتفع. ولم يرد أتى الغور ولا نجدا.
وليس عنده في إتيان الغور إلا غار.
وزعم الفراء أنها لغة، واحتج بهذا البيت.
وناس يقولون: أغار وأنجد، فإذا أفردوا قالوا: غار، كما قالوا هنأني الطعام ومرأني، فإذا أفردوا قالوا: أمراني.
والتغوير: إتيان الغور. يقال: غورنا وغرنا بمعنى.
والتغوير: القيلولة. يقال: غوروا، أي انزلوا للقائلة.
قال أبو عبيد: يقال للقائلة: الغائرة.
واستغار، أي سمن ودخل فيه الشحم.
وربما قالوا: استغارت القرحة، إذا تورمت.
وتغاور القوم: أغار بعضهم على بعض.
[غير] الغيرة بالكسر: الميرة. وقد غار أهله يغيرهم غيارا، أي يميرهم وينفعهم. قال الباهلي (1):
ونهدية شمطاء أو حارثية * تؤمل نهبا من بنيها يغيرها - أي يأتيها بالغنيمة فقد قتلوا. قال أبو عبيدة:
يقال: غارني الرجل يغيرني ويغورني، إذا وداك من الدية. والاسم الغيرة أيضا بالكسر، وجمعها غير. قال الشاعر (2):
لنجدعن بأيدينا أنوفكم * بنى أمية (1) إن لم تقلبوا الغيرا - وقال بعضهم: إنه واحد، وجمعه أغيار.
والغير أيضا: الاسم من قولك غيرت الشئ فتغير (2).
والغيرة بالفتح: مصدر قولك: غار الرجل على أهله يغار غيرا، وغيرة، وغارا.
ورجل غيور وغيران، وجمع غيور غير، وجمع غيران غيارى وغيارى.
ورجل مغيار وقوم مغايير، وامرأة غيور ونسوة غير، وامرأة غيري ونسوة غيارى.
وغاره يغيره ويغوره، أي نفعه. قال عبد مناف (3) بن ربع الهذلي:
ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما * لا ترقدان ولا بؤسى لمن رقدا (4) - يقول: لا يغنى بكاؤهما على أبيهما من طلب ثأره.
وغارهم الله بمطر يغيرهم ويغورهم، أي سقاهم. يقال: اللهم غرنا بخير وغرنا بخير.
قال الفراء: قد غار الغيث الأرض يغيرها، أي: سقاها. قال: وغارنا الله بخير، كقولك:
أعطانا خيرا. قال أبو ذؤيب:
وما حمل البختي عام غياره * عليه الوسوق برها وشعيرها - وأرض مغيرة بفتح الميم، ومغيورة، أي مسقية.
وغايرت الرجل مغايرة، أي عارضته بالبيع وبادلته.
وتغايرت الأشياء: اختلف.
والغيار: البدال (1). قال الشاعر الأعشى:
فلا تحسبني لكم كافرا * ولا تحسبني أريد الغيارا - وقولهم: نزل القوم يغيرون، أي يصلحون الرحال.
وغير بمعنى سوى، والجمع أغيار. وهي كلمة يوصف بها ويستثنى، فإن وصفت بها أتبعتها إعراب ما قبلها، وإن استثنيت بها أعربتها بالاعراب الذي يجب للاسم الواقع بعد إلا. وذلك أن أصل غير صفة والاستثناء عارض.
قال الفراء: بعض بنى أسد وقضاعة ينصبون
غيرا إذا كان في معنى إلا، تم الكلام قبلها أولم تيم. يقولون: ما جاءني غيرك، وما جاءني أحد غيرك.
وقد تكون غير بمعنى لا فتنصبها على الحال، كقوله تعالى: * (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) *، كأنه قال: فمن اضطر جائعا لا باغيا. وكذلك قوله: * (غير ناظرين إناده) *، وقوله: * (غير محلى الصيد) *.
فصل الفاء [فأر] الفأر مهموز: جمع فأرة.
ومكان فئر: كثير الفأر.
وأرض مفأرة: ذات فأر.
والفأرة: ريح تجتمع في رسغ البعير، فإذا مست انفشت.
وفأرة المسك غير مهموزة: النافجة.
وفأرة الإبل: أن تفوح منها ريح طيبة، وذلك إذا رعت العشب وزهره ثم شربت وصدرت عن الماء، نديت جلودها ففاحت منها رائحة طيبة، فيقال لتلك: فأرة الإبل، عن يعقوب.
قال الراعي يصف إبلا:
لها فأرة ذفراء كل عشية * كما فتق الكافور بالمسك فاتقه - [فتر] الفترة: الانكسار والضعف. وقد فتر الحر وغيره يفتر فتورا، وفتره الله تفتيرا.
والفترة: ما بين الرسولين من رسل الله عز وجل.
وطرف فاتر، إذا لم يكن حديدا.
والفتر: ما بين طرف السبابة والابهام إذا فتحتهما:
وأما قول الشاعر (1):
* أصرمت حبل الود من فتر (2) * فهو اسم امرأة (3).
[فتكر] قولهم: لقيت منه الفتكرين والفتكرين، بكسر الفاء وضمها، والتاء مفتوحة، والنون للجمع، وهي الشدائد والدواهي.
[فثر] الفاثور: الخوان يتخذ من الرخام ونحوه.
قال الأغلب العجلي:
* إذا انجلى فاثور عين الشمس * يقال: هم على فاثور واحد، أي على مائدة واحدة،، ومنزلة واحدة.
وفاثور: الذي في شعر لبيد (1): اسم موضع.
[فجر] فجرت الماء أفجره بالضم فجرا، فانفجر، أي بجسته فانبجس. وفجرته شدد للكثرة، فتفجر.
والفجرة بالضم: موضع تفتح الماء.
ومفاجر الوادي: مرافضه حيث يرفض إليه السيل.
ومنفجر الرمل: طريق يكون فيه.
والفجر في آخر الليل كالشفق في أوله. وقد أفجرنا، كما تقول: أصبحنا من الصبح.
وفى كلام بعضهم: كنت أحل إذا أسحرت، وأرحل إذا أفجرت والفجار: يوم من أيام العرب، وهي أربعة أفجرة كانت بين قريش ومن معها من كنانة، وبين قيس عيلان، وفى الجاهلية، وكانت الدبرة على قيس. وإنما سمت قريش هذه الحرب فجارا لأنها كانت في الأشهر الحرم، فلما قاتلوا فيها قالوا:
قد فجرنا، فسميت فجارا.
وفجر فجورا، أي فسق.
وفجر، أي كذب. وأصله الميل.
والفاجر: المائل. قال لبيد يخاطب عمه أبا مالك:
فقلت ازدجر أحناء طيرك واعلمن * بأنك إن قدمت رجلك عاثر - فأصبحت أنى تأتها تبتئس بها (1) * كلا مركبيها تحت رجلك شاجر - فإن تتقدم تغش منها مقدما * غليظا وإن أخرت فالكفل فاجر - يقول: مقعد الرديف مائل. والشاجر:
المختلف. وأحناء طيرك، أي جوانب طيشك.
والفجر بالفتح: الكرم والتفجر في الخير.
قال الشاعر (2):
خالفت في الرأي كل ذي فجر * والبغي (3) يا مال غير ما تصف - وفجار، مثل قطام: اسم للفجور، وهي معرفة. قال النابغة:
إنا احتملنا (1) خطتينا بيننا * فحملت برة واحتملت فجار - ويقال أيضا للمرأة: يا فجار، يريد يا فاجرة.
[فخر] الفخر: الافتخار وعد القديم. وكذلك الفخر، مثل نهر ونهر. وقد فخر وافتخر.
وتفاخر القوم.
والفخير: الذي يفاخرك، ومثله الخصيم.
والفخير: الكثير الفخر، مثال السكير.
والتفخر: التعظم والتكبر. يقال: فلان متفخر متفجس:
ابن السكيت: فاخرت الرجل ففخرته أفخره (2) فخرا، إذا كنت أكرم منه أبا وأما.
قال: وأفخرته على فلان، إذا فضلته عليه في الفخر. وكذلك فخرته عليه تفخيرا.
والمفخرة بفتح الخاء وضمها: المأثرة.
وفرس فخور، أي عظيم الجردان.
ونخلة فخور، أي عظيمة الجذع غليظة السعف. الأصمعي: ناقة فخور، هي العظيمة الضرع الضيقة الأحاليل.
والفخار: الخزف (1).
والفاخر من البسر: الذي يعظم ولا نوى له.
والفاخور: ضرب من الرياحين، عن اليزيدي.
وأما قول الراجز:
إن لنا لجارة فناخره * تكدح للدنيا وتنسى الآخرة - فيقال: هي المرأة التي تتدحرج في مشيتها.
[فدر] الفدرة: القطعة من اللحم إذا كانت مجتمعة.
قال الراجز:
* وأطعمت كرديدة وفدره * والفادر: المسن من الوعول، ويقال العظيم.
وكذلك الفدور، والجمع فدر وفدر، وموضعها المفدرة.
وفدر الفحل يفدر فدورا، أي جفر وعدل عن الضراب، فهو فادر، والجمع فوادر.
والفدر بالكسر الدال: الأحمق.
والفندير والفنديرة: الصخرة العظيمة تندر من رأس الجبل.
[فرر] فر يفر فرارا: هرب. وأفره غيره.
والفرور من النساء: النوار.
ورجل فر، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث.
وفى الحديث (1): " هذان فر قريش، أفلا أرد على قريش فرها ". وقد يكون الفر الجمع فار، مثل راكب وركب، وصاحب وصحب.
وفررت الفرس أفره بالضم فرا، إذا نظرت إلى أسنانه، قال الحجاج: " فررت عن ذكاء ".
وفررت عن الامر: بحثت عنه.
وأفرت الإبل للأثناء بالألف، إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها.
وتفاروا، أي تهاربوا.
وافتر فلان ضاحكا، أي أبدى أسنانه.
وفرة الحر بالضم: أوله، ويقال شدته.
وحكى الكسائي أفرة الحر وأفرة الحر بضم الهمزة وفتحها، والفاء مضمومة فيهما.
وفرس مفر بكسر الميم: يصلح للفرار عليه.
والمفر: الفرار. ومنه قوله تعالى: * (أين المفر) *.
والمفر بكسر الفاء: الموضع.
وفرير: بطن من العرب.
والفرير: ولد البقرة الوحشية، وكذلك الفرار، مثل طويل وطوال، ويقال: إنه جمع فرير. قال أبو عبيدة: ولم يأت على فعال شئ من الجمع إلا أحرف هذا أحدها. وفى المثل:
" نزو الفرار استجهل الفرار "، وذلك أنه إذا شب أخذ في النزوان، فمتى رآه غيره نزا لنزوه.
ويقال أيضا: " إن الجواد عينه فراره، وقد يفتح، أي يغنيك شخصه ومنظره عن أن تختبره وأن تفر أسنانه.
وفرفرت الشئ: حركته، مثل هرهرته، يقال فرفر الفرس، إذا ضرب بفأس لجامه أسنانه وحرك رأسه. وناس يروونه في شعر امرئ القيس بالقاف (1).
والفرفرة: الخفة والطيش. والفرفور: طائر.
[فزر] الفزر بالكسر: القطيع من الغنم. وقال أبو زيد: الفزر من الضأن: ما بين العشرة إلى الأربعين، حكاه عنه أبو عبيد.
والفزر أيضا: أبو قبيلة من تميم، وهو سعد ابن زيد مناة بن تميم. والفزر لقبه، وإنما سمى بذلك لأنه وافى الموسم بمعزى فأنهبها هناك وقال:
من أخذ منها واحدة فهي له، ولا يؤخذ منها فزر وهو الاثنان وأكثر. وقال أبو عبيدة: هو الجدي نفسه. فضربوا به المثل، فقالوا: " لا آتيك معزى الفزر " أي تحتي تجتمع تلك، وهي لا تجتمع أبدا.
والفزر بالفتح: الفسخ في الثوب. يقال:
لقد تفزر الثوب، إذا تقطع وبلى.
وفزرت الشئ: صدعته.
وطريق فازر، أي واسع. قال الراجز:
تدق معزاء الطريق الفازر * دق الدياس عزم الا نادر - ورجل أفزر بين الفزر، وهو الأحدب الذي في ظهره عجرة عظيمة، وهو المفزور أيضا.
وفزارة، أبو حي من غطفان، وهو فزارة ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
[فسر] الفسر: البيان. وقد فسرت الشئ أفسره بالكسر فسرا. والتفسير مثله.
واستفسرته كذا، أي سألته أن يفسره لي.
والفسر: نظر الطبيب إلى الماء، وكذلك التفسرة، وأظنه مولدا.
[فطر] أفطر الصائم. والاسم الفطر.
وفطرته أنا تفطيرا.
ورجل مفطر وقوم مفاطير، مثل موسر ومياسير.
ورجل فطر وقوم فطر، أي مفطرون، وهو مصدر في الأصل.
والفطور: ما يفطر عليه، وكذلك الفطوري كأنه منسوب إليه. وفطرت المرأة العجين حتى استبان فيه الفطر.
والفطر أيضا: ضرب من الكمأة أبيض عظام، الواحدة فطرة.
والفطرة بالكسر: الخلقة. وقد فطره يفطره بالضم فطرا، أي خلقه.
والفطر أيضا: الشق. يقال: فطرته فانفطر. ومنه فطر ناب البعير: طلع، فهو بعير فاطر.
وتفطر الشئ: تشقق.
وسيف فطار، أي فيه تشقق. قال عنترة:
وسيفي كالعقيقة فهو كمعي * سلاحي لا أفل ولا فطارا - والفطر: الابتداء والاختراع. قال ابن عباس رضي الله عنه: كنت لا أدرى ما فاطر السماوات حتى أتاني أعربيان يختصمان في بئر فقال أحدهما:
أنا فطرتها أي أنا ابتدأتها.
والفطر: حلب الناقة بالسبابة والابهام.
والفطير: خلاف الخمير، وهو العجين الذي لم يختمر. وكل شئ أعجلته عن إدراكه فهو فطير. يقال: إياك والرأي الفطير.
وفطرت العجين أفطره فطرا، إذا أعجلته عن إدراكه. تقول: عندي خبز خمير، وحيس فطير، أي طري.
[فغر] فغر فاه، أي فتحه.
وفغر فوه، أي انتفخ. يتعدى ولا يتعدى.
وأفغر النجم، وذلك في الشتاء، لان الثريا إذا كبد السماء من نظر إليه فغرفاه.
والفاغرة: ضرب من الطيب، وهو أصل النيلوفر الهندي:
وانفغر النور: تفتح.
والمغفرة: الأرض الواسعة.
[فقر] الفقارة بالفتح: واحدة فقار الظهر.
وذو الفقار أيضا: اسم سيف النبي صلى الله عليه وسلم.
والفقرة بالكسر مثل الفقارة، والجمع فقرات وفقرات (1) وفقر.
وأجود بيت في القصيدة يسمى فقرة، تشبيها بفقرة الظهر.
ورجل فقر: يشتكي فقاره.
والفاقرة الداهية. يقال: فقرته الفاقرة، أي كسرت فقار ظهره.
وفقرت أنف البعير، إذا حززته بحديدة ثم جعلت على موضع الحز الجرير وعليه وتر ملوي، لتذلله بذلك تروضه. ومنه قولهم:
قد عمل به الفاقرة.
ورجل فقير من المال. قال ابن السكيت:
الفقير الذي له بلغة من العيش. قال الراعي يمدح عبد الملك بن مروان ويشكو إليه سعاته:
أما الفقير الذي كانت حلوبته * وفق العيال فلم يترك له سبد - قال: والمسكين الذي لا شئ له. وقال الأصمعي:
المسكين أحسن حالا من الفقير. وقال يونس:
الفقير أحسن حالا من المسكين. قال: وقلت لاعرابي أفقير أنت؟ فقال: لا والله بل مسكين.
وقال ابن الأعرابي: الفقير الذي لا شئ له، والمسكين مثله.
والفقر: لغة في الفقر، مثل الضعف والضعف.
والفقير: مخرج الماء من القناة. وأما قول الراجز:
* ما ليلة الفقير إلا شيطان (1) * فهو ركى بعينه معروف.
والفقير: حفير يحفر حول الفسيلة إذا غرست.
تقول منه: فقرت للودية تفقيرا.
وفقرت الخزز أيضا: ثقبته.
والفقير: المكسور فقار الظهر. وقال لبيد:
لما رأى لبد النسور تطايرت * رفع القوادم كالفقير الأعزل - والمفقر: السيف الذي في متنه حزوز.
وقولهم: أفقرك الصيد، أي أمكلنك من فقاره، أي فارمه.
وأفقرت فلانا ناقتي، أي أعرته فقارها ليركبها. والاسم الفقري. قال الشاعر:
له فقرة قد أحرمت حل ظهره * فما فيه الفقري ولا الحج مزعم - وأفقره الله من للفقر فافتقر.
ويقال: سد الله مفاقره، أي أغناه وسد وجوه فقره.
وقولهم: فلان ما أفقره وما أغناه، شاذ، لأنه يقال في فعليهما افتقر واستغنى، فلا يصح التعجب منهما.
[فكر] التفكر: التأمل. والاسم الفكر والفكرة.
والمصدر الفكر بالفتح.
قال يعقوب: يقال ليس لي في هذا الامر فكر، أي ليس لي فيه حاجة. قال: والفتح فيه أفصح من الكسر.
وأفكر في الشئ وفكر فيه وتفكر، بمعنى.
ورجل فكير، مثال فسيق: كثير التفكر.
[فور] فارت القدر تفور فورا وفورانا: جاشت.
ومنه قولهم: ذهبت في حاجة ثم أتيت فلانا من فورى، أي قبل أن أسكن.
وفار فائرة: لغة في ثار ثائره، إذا جاش غضبه.
وفورة الحر: شدته وفورة العشاء:
بعد العتمة.
والفور بالضم: الظباء، لا واحد لها من لفظها.
يقال: " لا أفعل كذا ما لالات الفور "، أي بصبصت بأذنابها.
وفوارة الورك بالفتح والتشديد: ثقبها.
وفوراة القدر، بالضم والتخفيف: ما يفور من حرها.
والفياران: اللذان يكتنفان لسان الميزان.
[فهر] الفهر: الحجر ملء الكف، يذكر ويؤنث، والجمع أفهار. وكان الأصمعي يقول: فهرة وفهر.
وتصغيرها فهيرة.
وعامر بن فهيرة: رجل.
وفهر: أبو قبيلة من قريش، وهو فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة.
قال الطائي: الفهيرة محض يلقى فيه الرضف، فإذا غلا ذر عليه الدقيق وسيط به ثم أكل. حكاه ابن السكيت.
وفهر اليهود مدراسهم (1)، وأصلها بهر، وهي عبرانية فعربت.
والفهر: أن يجامع الرجل المرأة ثم يتحول عنها قبل الفراغ إلى أخرى فينزل فيها. وفى الحديث أنه نهى عن الفهر. وكذلك الفهر مثل نهر ونهر.
وفهر الرجل تفهيرا، أي أعيا. يقال: أول نقصان حضر الفرس التراد، ثم الفتور، ثم التفهير.
وتفهر الرجل في المال: اتسع فيه، كأنه مبدل من تبحر، أو أنه لغة في الاعياء والفتور.
فصل القاف [قبر] القبر: واحد القبور.
والمقبرة والمقبرة بفتح الباء وضمها: واحدة المقابر. وقد جاء في الشعر المقبر. وقال عبد الله ابن ثعلبة الحنفي:
لكل أناس مقبر بفنائهم * فهم ينقصون والقبور تزيد (1) - وهو المقبري والمقبري.
وقبرت الميت أقبره قبرا، أي دفنته.
وأقبرته، أي أمرت بأن يقبر. قالت تميم للحجاج " أقبرنا صالحا "، وكان قد قتله وصلبه، أي ائذن لنا في أن نقبره. قال لهم: دونكموه.
قال ابن السكيت: أقبرته، أي صيرت له قبرا يدفن فيه. وقوله تعالى: * (ثم أماته فأقبره) *، أي جعله ممن يقبر، ولم يجعله يلقى للكلاب.
وكأن القبر مما أكرم به بنو آدم.
والقبرة: واحدة القبر، وهو ضرب من الطير. قال طرفة وكان يصطاد هذا الطير في صباه:
يا لك من قبرة بمعمر (1) * خلا لك الجو فبيضي واصفري - ونقري ما شئت أن تنقري * قد ذهب الصياد عنك فابشري (2) - لابد من صيدك يوما فاصبري * والقنبراء: لغة فيها، والجمع القنابر مثل العنصلاء والعناصل: والعامة تقول: القنبرة، وقد جاء ذلك في الرجز، أنشده أبو عبيدة:
جاء الشتاء واجثأل القنبر * وجعلت عين الحرور تسكر (2) - أي يسكن حرها ويخبو.
وقنبر: اسم رجل، بالفتح.
[قبطر] القبطرية بالضم: ضرب من الثياب. قال ابن الرقاع:
كأن زرور القبطرية علقت * بنادكها منه بجذع مقوم - [قبعثر] القبعثر: العظيم الخلق. قال المبرد:
القبعثر: العظيم الشديد. والألف ليست للتأنيث، وإنما زيدت لتلحق بنات الخمسة ببنات الستة، لأنك تقول: قبعثراة، فلو كانت الألف للتأنيث لما لحقه تأنيث آخر. فهذا وما أشبه لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة، والجمع قباغث، لان ما زاد على أربعة أحرف لا يبنى منه الجمع ولا التصغير حتى يرد إلى الرباعي، إلا أن يكون الحرف الرابع منه أحد حروف المد واللين، نحو أسطوانة وحانوت.
[قتر] القتر: جمع القترة، وهي الغبار. ومنه قوله تعالى: * (ترهقها قترة) *، عن أبي عبيدة.
وأنشد للفرزدق:
متوج برداء الملك يتبعه * موج ترى فوقه الرايات والقتراء - والقتر: الجانب والناحية: لغة في القطر.
والقترة: ناموس الصائد.
والقتر بالكسر: ضرب من النصال نحو من المرماة، وهو سهم الهدف. والقترة والسروة واحد.
وابن قترة: حية خبيثة إلى الصغر ما هي، وقترة معرفة لا تنصرف.
ورجل قاتر، أي واق لا يعقر ظهر البعير.
وجوب قاتر، أي ترس حسن التقدير.
ومنه قول أبى دهبل الجمحي:
درعي دلاص شكها شك عجب * وجوبها القاتر من سير اليلب - وتقتر فلان، أي تهيأ للقتال، مثل تقطر.
والقتير: رؤوس المسامير في الدروع. قال الزفيان (1):
* جوارنا ترى لها قتيرا * والقتير أيضا الشيب.
والقتار: ريح الشواء. وقد قتر اللحم يقتر بالكسر، إذا ارتفع قتاره. وقتر اللحم بالكسر:
لغة فيه، حكاها أبو عمرو. ولحم قاتر.
والقتار أيضا: ريح العود.
وقتر على عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا، أي ضيق عليهم في النفقة. وكذلك التقتير والأقتار، ثلاث لغات.
والتقتير: تهييج القتار. يقال: قترت للأسد، إذا وضعت له لحما في الزبية يجد قتارة.
وكباء مقتر.
ويقال: أقترت المرأة فهي مقترة، إذا تبخرت بالعود. وأقتر الرجل: افتقر. قال الشاعر الكميت:
لكم مسجد الله المزوران والحصى * لكم قبصه من بين أثرى وأقترا - يريد: من بين من أثرى وأقتر وقال آخر (1):
* ولم أقتر لدن أنى غلام (2) * [قحر] القحر: الشيخ الكبير الهرم، والبعير المسن.
يقال للأنثى ناب وشارف، ولا يقال قحرة.
وبعضهم يقوله.
[قدر] قدر الشئ (3): مبلغه.
وقدر الله وقدره بمعنى، وهو في الأصل مصدر. وقال الله تعالى: * (ما قدروا الله حق قدره) *، أي ما عظموا الله حق تعظيمه.
والقدر والقدر أيضا: ما يقدره الله عز وجل من القضاء. وأنشد الأخفش (4):
ألا يا لقومي للنوائب والقدر * وللامر يأتي المرء من حيث لا يدرى -
ويقال: مالي عليه مقدرة ومقدرة ومقدرة، أي قدرة. ومنه قولهم: " المقدرة تذهب الحفيظة ".
ورجل ذو قدرة، أي ذو يسار.
وقدرت الشئ أقدره وأقدره قدرا، من التقدير. وفى الحديث: " إدا غم عليكم الهلال فاقدروا له "، أي أتموا ثلاثين. قال الشاعر (1):
كلا ثقلينا طامع في غنيمة * وقد قدر الرحمن ما هو قادر - أي مقدر.
وقدرت عليه الثواب قدرا فانقدر، أي جاء على المقدار.
ويقال: بين أرضك وأرض فلان ليلة قادرة، إذا كانت لينة السير، مثل قاصدة ورافهة.
عن يعقوب.
وقدر على عياله قدرا، مثل قتر.
وقدر على الانسان رزقه قدرا، مثل قتر.
وقدرت الشئ تقديرا.
ويقال: استقدر الله خيرا.
وتقدر له الشئ، أي تهيأ.
والاقتدار على الشئ: القدرة عليه.
واقتدر القوم: طبخوا في قدر. يقال:
أتقتدرون أم تشتوون؟
والقدير: المطبوخ في القدر. تقول منه:
قدر واقتدر، مثل طبخ واطبخ.
والقدر تؤنث، وتصغيرها قدير بلا هاء، على غير قياس.
والقدار: الجزار، ويقال الطباخ.
وقدار بن سالف الذي يقال له أحمر ثمود، عاقر ناقة صالح عليه السلام.
والأقدر: القصير من الرجال. قال الشاعر - هو صخر الهذلي - يصف صائدا:
أتيح لها أقيدر (1) ذو حشيف * إذا سامت على الملقات ساما - والاقدار من الخيل: الذي يجاوز حافر رجليه حافري يديه. قال رجل من الأنصار (2):
وأقدر مشرف الصهوات ساط * كميت لا أحق ولا شئيت - [قذر] القذر: ضد النظافة. وشئ قذر بين القذارة.
وقذرت الشئ بالكسر وتقذرته واستقذرته، إذا كرهته.
والقذور من النساء: التي تتنزه عن الأقذار.
أبو عبيدة: ناقة قذور: تبرك ناحية من الإبل وتستبعد. قال: والكنوف مثلها إلا أنها لا تستعبد.
قال الكلابي: رجل قذرة مثل همزة:
يتنزه عن الملائم. ورجل قاذورة وذو قاذورة:
لا يخال الناس لسوء خلقه ولا ينازلهم. قال متمم ابن نويرة يرثي أخاه.
فإن تلقه في الشراب لا تلق فاحشا * على الكأس ذا قاذورة متزبعا - ورجل مقذر بالفتح: يجتنبه الناس. وهو في شعر الهذلي (1).
[قذحر] المقذحر: المتهيئ للسباب والشر، تراه الدهر منتفخا شبه الغضبان. قال أبو عبيد: هو بالدال والذال جميعا.
والمقذعر مثله.
قال الأصمعي: سألت خلفا الأحمر عنه فلم يتهيأ له أن يخرج تفسيره بلفظ واحد فقال:
أما رأيت سنورا متوحشا في أصل راقود؟
وأنشد الأصمعي لعمرو بن جميل:
مثل الشييخ المقذحر الباذي * أوفى على رباوة يباذى - [قرر] القرار: المستقر من الأرض.
والقراري: الخياط قال الأعشى:
يشق الأمور ويجتابها * كشق القراري ثوب الردن - الأصمعي: القرار والقرارة: النقد، وهو ضرب من الغنم قصار الأرجل قباح الوجوه.
والقرارة: القاع المستدير.
قال أبو عبيد: القر مركب للرجال بين الرحل والسرج.
وقال غيره: القر الهودج. وأنشد:
* كالقر ناست فوقه الجزاجز * وقال امرؤ القيس: فإما تريني في رحالة جابر * على حجر كالقر تخفق أكفاني - والقر: الفروجة. قال ابن أحمر:
* كالقر بين قوادم زعر (1) *
ويوم القر: اليوم الذي بعد يوم النحر، لان الناس يقرون في منازلهم.
والقرتان: الغداة والعشي. قال لبيد:
وجوارن بيض وكل طمرة * يعدو عليها القرتين غلام - الجوارن: الدروع.
ويوم قر وليلة قرة، أي باردة.
والقر بالضم: البرد. والقر أيضا: القرار.
ومنه قولهم عند شدة تصيبهم: " صابت بقر "، أي صارت الشدة في قرارها. وربما قالوا: " وقعت بقر ". قال عدى بن زيد:
ترجيها وقد وقعت بقر * كما ترجو أصاغرها عتيب - والقرارة: ما يصب في القدر من الماء بعد الطبخ لئلا تحترق (1). وأما ما يلتزق بأسفل القدر فهي القرورة بضم القاف والراء، عن أبي عبيدة. وكان الفراء يفتح الراء.
والقرقور: السفينة الطويلة.
وقراقر، على فعالل بضم القاف: اسم ماء.
ومنه غزاة قراقر. قال الشاعر:
وهم ضربوا بالحنو حنو قراقر * مقدمة الهامرز حتى تولت (2) - وحاد قراقر وقراقرى، إذا كان جيد الصوت، من القرقرة. قال الراجز:
أصبح صوت عامر صئيا (1) * من بعد ما كان قراقريا * فمن ينادى بعدك المطيا * وقران: اسم رجل. وقران في شعر أبى ذؤيب (2): اسم واد.
والقرة بالكسر: البرد. يقال: " أنشد العطش حرة على قرة ". وربما قالوا: " أجد حرة تحت قرة " ويقال أيضا: " ذهبت قرتها "، أي الوقت الذي يأتي فيه المرض، والهاء للعلة.
والقرية: الحوصلة، مثل الجرية.
وأيوب بن القرية (3) أحد الفصحاء.
والقارورة: واحدة القوارير من الزجاج.
والقارور: الماء البارد يغتسل به.
والقرقر: القاع الأملس.
والقرقرة: نوع من الضحك. والقرقرة:
لقب سعد الذي كان يضحك منه النعمان بن المنذر.
وقرقرت الحمامة قرقرة وقرقريرا. قال:
وما ذات طوق فوق عود أراكة * إذا قرقرت هاج الهوى قرقريها - وقرقر بطنه، أي صوت.
والقرقرة: الهدير، والجمع القراقر. قال شظاظ:
رب عجوز من نمير شهبره * علمتها الأنقاض بعد القرقره - يقال: قرقر البعير، إذا صفا صوته ورجع.
وبعير قرقار الهدير، إذا كان صافي الصوت في هديره.
وقرقرى، على فعللى: موضع.
وقولهم: قرقار بنى على الكسر، وهو معدول، ولم يسمع العدل من الرباعي إلا في عرعار وقرقار. قال الراجز أبو النجم (1):
قالت له ريح الصبا قرقار (2) واختلط المعروف بالانكار يريد قالت له: قرقر بالرعد، كأنه يأمر السحاب بذلك.
وقررت القدر أقرها قرا، إذا صببت فيها القرارة لئلا تحترق.
وقررت على رأسه دلوا من ماء بارد، أي صببت.
وقر الحديث في أذنه يقره، كأنه صبه فيها.
وقر يومنا من القر. ويوم قار وقر، وليلة قارة وقرة.
والقرار في المكان: الاستقرار فيه. تقول منه: قرقرت بالمكان، بالكسر، أقر قرارا، وقررت أيضا بالفتح أقر قرارا وقرورا.
وقررت به عينا وقررت به عينا قرة وقرورا فيهما.
ورجل قرير العين، وقد قرت عينه تقر وتقر: نقيض سخنت.
وأقر الله عينه، أي أعطاه حتى تقر فلا تطمح إلى من هو فوقه. ويقال: حتى تبرد ولا تسخن.
فللسرور دمعة باردة، وللحزن دمعة حارة.
وقاره مقارة، أي قر معه وسكن. وفى الحديث: " قاروا الصلاة "، هو من القرار لا من الوقار.
وأقر بالحق: اعترف به. وقرره بالحق غيره حتى أقر.
وأقره في مكانه فاستقر.
وأقررت هذا الامر تقرارة وتقرة.
وأقرت الناقة، إذا ثبت حملها. عن ابن السكيت.
وأقره الله من القر، فهو مقرور على غير قياس، كأنه بنى على قر.
وتقرير الانسان بالشئ: حمله على الاقرار به. وتقرير الشئ: جعله في قراره.
وقررت عنده الخبر حتى استقر.
وفلان ما يتقار في مكانه، أي ما يستقر.
واقتر ماء الفحل في الرحم، أي استقر.
واقتررت بالقرارة: ائتدمت بها.
واقتررت القرارة، إذا أخذت ما التصق بالقدر.
واقتررت بالقرور: اغتسلت به.
واقترت الناقة: سمنت. قال أبو ذؤيب يصف ظبية:
بها أبلت شهري ربيع كليهما (1) * فقد مار فيها نسؤها واقترارها - نسؤها: بدء سمنها، وذلك إنما يكون في أول الربيع إذا أكلت الرطب. واقترارها:
نهاية سمنها، وذلك إنما يكون إذا أكلت اليبيس وبزور الصحراء فعقدت عليها الشحم.
[قسر] قسره على الامر قسرا: أكرهه عليه وقهره. وكذلك اقتسره عليه.
وقسر: بطن من بجيلة، وهم رهط خالد ابن عبد الله القسري.
والقياسر والقياسرة: الإبل العظام. قال الشاعر:
وعلى القياسر في الخدور كواعب * رجح الروادف فالقياسر دلف - الواحد قيسرى. وأما قول العجاج:
أطربا وأنت قيسرى * والدهر بالانسان دوارى - فهو الشيخ الكبير، عن الأخفش. ويروى " قنسرى "، بالكسر النون (1).
والقسور: نبت. قال جبيهاء الأشجعي في عنز له:
لجاءت كأن القسور الجون بجها * عساليجه والثامر المتناوح - والقسور والقسورة: الأسد. قال الله تعالى:
* (فرت من قسورة) * ويقال: هم الرماة من الصيادين.
وقنسرون، بلد بالشام، بكسر القاف،
والنون مشددة تكسر وتفتح. وأنشد ثعلب بالفتح.
هذا البيت:
سقى الله فتيانا ورائي تركتهم * بحاضر قنسرين من سبل القطر (1) - والنسبة إليه قنسريني، على ما فسرناه في نصيبين من باب الباء.
[قشر] القشر: واحد القشور. والقشرة أخص منه.
وقد قشرت العود وغيره أقشره وأقشره قشرا: نزعت عنه قشره. وقشرته تقشيرا.
وفستق مقشر.
وانقشر العود وتقشر بمعنى.
والمطرة القاشرة: التي تقشر وجه الأرض.
والقاشرة: أول الشجاج، لأنها تقشر الجلد.
ولباس الرجل: قشره. وفى حديث قيلة:
" كنت إذا رأيت رجلا ذا رواء وذا قشر طمح بصرى إليه ".
وتمر قشر، أي كثير القشر.
ورجل أقشر بين القشر بالتحريك، أي شديد الحمرة.
والقاشور: الذي يجئ في الحلبة آخر الخيل، وهو الفسكل والسكيت أيضا.
والقاشور: المشؤوم.
وسنة قاشورة، أي مجدبة. قال الراجز:
فابعث عليهم سنة قاشوره * تحتلق المال احتلاق النورة - وقشير: أبو قبيلة، وهو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
وقولهم: " أشأم من قاشر " هو اسم فحل كان لبني عوافة (1) بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وكانت لقومه إبل تذكر، فاستطرقوه رجاء أن تؤنث إبلهم، فماتت الأمهات والنسل.
[قشبر] القشبار من العصى: الخشنة. قال الراجز:
لا يلتوي من الوبيل القشبار * وإن تهراه به (2) العبد الهار - [قشعر] اقشعر جلد الانسان اقشعرارا، فهو مقشعر، والجمع قشاعر، فتحذف الميم لأنها زائدة.
يقال: أخذته قشعريرة (3).
[قصر] القصر: واحد القصور.
وقصر الظلام اختلاطه، وكذلك المقصرة (4).
والجمع المقاصر، عن أبي عبيد. وأنشد لابن مقبل يصف ناقته:
فبعثتها تقص المقاصر بعدما * كربت حياة النار للمتنور - وقد قصر العشى يقصر قصورا، إذا أمسيت.
قال العجاج:
* حتى إذا ما قصر العشى * ويقال: أتيته قصرا، أي عشيا. وقال (1):
كأنهم قصرا مصابيح راهب * بموزن روى بالسليط ذبالها (2) - وقولهم: قصرك أن تفعل ذاك، وقصاراك أن تفعل ذاك بالضم (3)، وقصاراك أن تفعل ذاك بالفتح، أي غايتك وآخر أمرك وما اقتصرت عليه.
قال الشاعر:
إنما أنفسنا عارية * والعواري قصارى (4) أن ترد - ورضى فلان بمقصر مما كان يحاول، بكسر الصاد، أي بدون ما كان يطلب.
ويقال: هو ابن عمه قصرة بالضم، ومقصروة أيضا، أي دنيا.
والقصرى والقصيرى: الضلع التي تلي الشاكلة، وهي الواهنة في أسفل الأضلاع.
والقصيرى أيضا: أفعى.
والقوصرة بالتشديد: هذا الذي يكنز فيه التمر من البواري. قال الراجز (1):
أفلح من كانت له قوصرة * يأكل منها كل يوم مره - وقد يخفف.
والقصرة بالتحريك: أصل العنق. والجمع قصر. وبه قرأ ابن عباس رضي الله عنهما:
* (إنها ترمى بشرر كالقصر) *، وفسره بقصر النخل، يعنى الأعناق (2).
والقصارة بالضم: ما بقى في السنبل من الحب بعد ما يداس، وكذلك القصرى (3) بالكسر، وهو منسوب.
والقصر أيضا، داء يأخذ في القصرة، يقال:
قصر البعير بالكسر يقصر قصرا. قال
ابن السكيت: هوداء يصيبه في عنقه فيلتوي، فيكوى في مفاصل عنقه فربما برأ.
وقصر الرجل أيضا، إذا اشتكى ذلك.
وقصرت الشئ بالفتح أقصره قصرا:
حبسته، ومنه مقصورة الجامع.
وقصرنا، من قصر العشى، أي أمسينا.
وقصرت الستر: أرخيته.
وقصرت عن الشئ قصورا: عجزت عنه ولم أبلغه. يقال: قصر السهم عن الهدف.
وقصر الشئ بالضم يقصر قصرا:
خلاف طال.
وقصرت من الصلاة بالفتح أقصر قصرا.
وقصرت الشئ على كذا، إذا لم تجاوز به إلى غيره. يقال: قصرت اللحقة (1) على فرسي، إذا جعلت درها له.
وامرأة قاصرة الطرف: لا تمده إلى غير بعلها.
وماء قاصر، أي بارد.
وقصرت الثوب أقصره قصرا: دققته، ومنه سمى القصار.
وقصرت الثوب تقصيرا، مثله.
والتقصير من الصلاة، ومن الشعر، مثل القصر.
والتقصير في الامر: التواني فيه.
والقصير: خلاف الطويل، والجمع قصار.
والأقاصر: جمع أقصر، مثل أصغر وأصاغر. وأنشد الأخفش:
* وأصلال الرجال أقاصره (1) * وأما قولهم في المثل: " لا يطاع لقصير أمر "، فهو قصير بن سعد اللخمي، صاحب جذيمة الأبرش (2).
وفرس قصير، أي مقربة لا تترك أن ترود لنفاستها. قال الشاعر (3):
تراها عنذ قبتنا قصيرا * ونبذ لها إذا باقت بؤوق (4) -
وامرأة قصيرة وقصورة، أي مقصورة، في البيت لا تترك أن تخرج. قال كثير:
وأنت التي حببت كل قصيرة * إلى وما تدرى بذاك القصائر - عنيت قصيرات الحجال ولم أرد * قصار الخطى شر النساء البحاتر - وأنشد الفراء: " قصورة "، وكذا ابن السكيت. والبحاتر مر ذكره.
وقيصر: ملك الروم.
والاقتصار على الشئ: الاكتفاء به.
وأقصرت عنه: كففت ونزعت مع القدرة عليه، فإن عجزت عنه قلت: قصرت، بلا ألف.
وأقصرنا، أي دخلنا قصر العشى، كما تقول: أمسينا من المساء.
وأقصرت من الصلاة: لغة في قصرت.
وأقصرت المرأة: ولدت أولاد قصارا.
وفى الحديث: " إن الطويلة قد تقصر، وإن القصيرة قد تطيل ".
وأقصرت النعجة والمعز، فهي مقصر، إذا أسنتا حتى تقصر أسنانهما. حكاها يعقوب.
واستقصره، أي عده مقصرا، وكذلك إذا عده قصيرا.
والتقصار والتقصارة، بكسر التاء: قلادة شبيهة بالمخنقة، والجمع التقاصير.
[قطر] القطر: المطر. والقطر: جمع قطرة.
وقد قطر الماء وغيره يقطر قطرا، وقطرته أنا، يتعدى ولا يتعدى.
وقطران الماء بالتحريك. وأما الهناء فهو القطران بكسر الطاء. تقول منه: قطرت البعير:
طليته بالقطران. قال الشاعر (1):
أتقتلني وقد شغفت فؤادها * كما قطر المهنوءة الرجل الطالي - والبعير مقطور، وربما قالوا: مقطرن بالنون، كأنهم ردوه إلى الأصل، وهو القطران.
وأقطر الشئ، أن حان له أن يقطر.
وقطر في الأرض قطورا: ذهب.
والبعير القاطر: الذي لا يزال يقطر بوله.
والقطر بالضم: الناحية والجانب، والجمع الأقطار.
والقطر والقطر، مثل عسر وعسر: العود الذي يتبخر به. قال الشاعر (2):
كأن المدام وصوب الغمام * وريح الخزامي ونشر القطر - والمقطرة: المجمرة. وأنشد أبو عبيد للمرقش الأصغر:
في كل يوم (1) لها مقطرة * فيها كباء معد وحميم - أي ماء حار تحمم به.
والمقطرة أيضا: الفلق، وهي خشبة فيها خروق تدخل فيها أرجل المخبوسين.
والقطر بالكسر: النحاس. ومنه قوله تعالى: * (عين القطر) *.
والقطر أيضا: ضرب من البرود، يقال لها القطرية.
والقطار أيضا: قطار الإبل. قال أبو النجم:
وانحت من حرشاء فلج خردله * وأقبل النمل قطارا تنقله - والجمع قطر وقطرات.
والقطارة بالضم: ما قطر من الحب ونحوه.
وتقاطر القوم: جاءوا أرسالا، وهو مأخوذ من قطار الإبل.
والتقطر: لغة في التقتر، وهو التهيؤ للقتال.
وطعنه فقطره تقطيرا، أي ألقاه على أحد قطريه، وهما جانباه، فتقطر، أي سقط.
قال الهذلي (2):
مجدلا يتسقى جلده دمه * كما تقطر جذع الدومة القطل (1) - ويروى: " يتكسى جلده ". والقطل:
المقطوع.
وتقطير الشئ: إسالته قطرة قطرة.
وتقطير الإبل، من القطار. وفى المثل:
" النفاض يقطر الجلب "، أي إذا أنفض القوم - أي فنى زادهم - قطروا الإبل فجلبوها للبيع قطارا قطارا.
قال أبو عبيد: أقطار النبت اقطيرارا: تهيأ لليبس.
وقطري بن الفجاءة المازني، زعم بعضهم أن أصل الاسم مأخوذ من قطري النعال.
والقنطرة: الجسر.
والقنطر، بالكسر: الداهية. قال الشاعر:
* إن الغريف يجن ذات القنطر * الغريف: الأجمة.
والقنطار: معيار. ويروى عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال: هو ألف ومائتا أوقية.
ويقال: هو مائة وعشرون رطلا. ويقال: ملء مسك الثور ذهبا. ويقال غير ذلك، والله أعلم.
ومنه قولهم: قناطير مقنطرة.
[قطمر] القطمير: الفوفة التي في النواة، وهي القشرة الرقيقة، ويقال هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة تنبت منها النخلة.
[قمطر] يوم قماطر ويوم قمطرير، أي شديد.
قال الشاعر:
بنى عمنا هل تذكرون بلاءنا * عليكم إذا ما كان يوم قماطر - بضم القاف.
واقمطر يومنا: اشتد.
أبو عبيد: المقمطر (1): المجتمع.
واقمطرت العقرب، إذا عطفت ذنبها وجمعت نفسها.
أبو عمرو: وقمطرت القربة، إذا شددتها بالوكاء.
والقمطر والقمطرة: ما يصان فيه الكتب.
قال ابن السكيت لا يقال بالتشديد. وينشد:
ليس بعلم ما يعي القمطر * ما العلم إلا ما وعاه الصدر - والجمع قماطر.
[قعر] قعر البئر وغيزها: عمقها.
وقدح قعران، أي مقعر. وقصعة قعيرة.
وقعرت الشجرة قعرا: قلعتها من أصلها، فانقعرت.
الكسائي: قعرت البئر، أي نزلت حتى انتهيت إلى قعرها، وكذلك الاناء إذا شربت ما فيه حتى انتهيت إلى قعره.
قال: وأقعرت البئر: جعلت لها قعرا.
والتقعير: التعميق. والتقعير في الكلام:
التشدق فيه.
التقعر: التعمق.
[قعسر] العقسر والقعسرى: الضخم الشديد. يقال:
جمل قعسرى.
[قعصر] اقعنصر الرجل، إذا تقاصر إلى الأرض.
عن الأخفش.
[قفر] القفر: مفازة لا ماء فيها ولا نبات، والجمع قفار. يقال: أرض قفر، وقفرة أيضا، ومقفار.
ونزلنا ببني فلان فبتنا القفر، أي لم يقرونا.
وقفرت المرأة بالكسر تقفر قفرا فهي قفرة، أي قليلة اللحم.
والقفار بالفتح: الخبز بلا أدم. يقال: أكل خبزه قفارا.
وقفرت أثره أقفره بالضم، أي قفوته.
واقتفرت مثله. قال الباهلي (1):
لا يغمز الساق من أين ولا وصب * ولا يزال أمام القوم يقتفر - وكذلك تقفرت. قال صخر (2):
* فإني عن تقفركم مكيث (3) * وأقفرت الدار: خلت. وأقفر الرجل:
صار إلى القفر. عن ابن السكيت.
وأقفر فلان، إذا لم يبق عنده أدم.
وفى الحديث: " ما أقفر بيت فيه خل ".
والقفور، مثل التنور: كافور النخل، وهو وعاء الطلع.
والقفور الذي في شعر ابن أحمر (4): نبت.
[قفخر] رجل قفاخر بضم القاف وقفاخرى: ضخم الجثة. وقنفخر أيضا، مثال جردحل، والنون زائدة. عن محمد بن السرى.
[قفندر] القفندر: القبيح المنظر. قال الراجز (1):
فما ألوم البيض أن لا تسخرا * وقد رأين الشمط القفندر ا (2) - يريد أن تسخر، ولا زائدة. قال الله تعالى:
* (ما منعك أن لا تسجد) *.
[قمر] القمر بعد ثلاث ليال إلى آخر الشهر، سمى قمرا لبياضه. ومن كلام بعضهم: قمير، وهو تصغيره.
والقمر أيضا: تحير البصر من الثلج.
وقد قمر الرجل يقمر قمرا، إذا لم يبصر في الثلج.
وقمرت القربة أيضا، وهو شئ يصيبها من القمر كالاحتراق، فيدخل الماء بين الأدمة والبشرة. عن ابن السكيت.
وتقمرته: أتيته في القمراء.
وتقمر الأسد، إذا خرج في القمراء يطلب الصيد. ومنه قول الشاعر (3):
سقط العشاء به على متقمر * حامي الذمار معاود الاقران (4) -
وقال الأعشى:
تقمرها شيخ عشاء فأصبحت * قضاعية تأتى الكواهن ناشصا - يقول: صادها في القمراء.
وتقمر فلان، أي غلب من يقامره.
قال ابن دريد: والقمار: المقامرة.
وتقامروا: لعبوا القمار.
وقمرت الرجل أقمره بالكسر قمرا، إذا لاعبته فيه فغلبته.
وقامرته فقمرته أقمره بالضم قمرا، إذا فاخرته فيه فغلبته.
وعود قماري: منسوب إلى موضع ببلاد الهند.
والقمري منسوب إلى طير قمر، وقمر إما أن يكون جمع أقمر مثل أحمر وحمر، وإما أن يكون جمع قمري مثل رومي وروم وزنجي وزنج. قال الشاعر (1):
لا صلح بيني فأعلموه ولا * بينكم ما حملت عاتقي - سيفي وما كنا بنجد وما * قرقر قمر الواد بالشاهق - والأنثى قمرية، والذكر ساق حر. والجمع قماري غير مصروف.
والأقمر: الأبيض. يقال: حمار أقمر، وسحاب أقمر.
وليلة قمراء، أي مضيئة.
وأقمرت ليلتنا: أضاءت. وأقمرنا، أي طلع علينا القمر وأقمر التمر: ضربه البرد فذهبت حلاوته قبل أن ينضج.
[قمجر] المقمجر: القواس، فارسي معرب.
وأنشد أبو عبيدة:
* مثل القسي عاجها المقمجر (1) [قنر] القنور: بتشديد الواو: الضخم الرأس.
يقال: بعير قنور. ويقال: هو الشرس الصعب من كل شئ.
[قور] قوره واقتوره واقتاره، كله بمعنى قطعه مدورا. ومنه قوارة (2) القميص والبطيخ.
ودار قوراء: واسعة.
الكسائي: لقيت منه الأقورين بكسر الراء، والأقوريات، وهي الدواهي العظام. قال نهار بن توسعة:
وكنا قبل ملك بنى سليم * نسومهم الدواهي الأقورينا - واقور الجلد اقورارا: تشنج. وقال رؤبة:
وانعاج عودي كالشظيف الأخشن * عند اقورار (1) الجلد والتشنن - والمقور من الخيل: الضامر. قال بشر:
يضمر بالأصائل فهو نهد * أقب مقلص فيه اقورار (2) - والقارة: الأكمة، وجمعها قار وقور. قال الراجز (3):
هل تعرف الدار بأعلى ذي القور * قد درست غير رماد مكفور (4) - والقارة: الدبة. والقارة: قبيلة، وهم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة، سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم لما أراد ابن الشداخ أن يفرقهم في بنى كنانة، فقال شاعرهم:
دعونا قارة لا تنفرونا * فنجفل مثل إجفال الظليم - وهم رماة. وفى المثل: " أنصف القارة من رماها (1) ".
وفلان بن عبد القاري، منسوب إلى القارة.
وعبد منون ولا يضاف.
الفراء: انقارت البئر، إذا انهدمت.
والقار: القير.
والقار: الإبل. قال الراجز (2):
ما إن رأينا ملكا أغارا * أكثر منه قرة وقارا (3) - ويوم ذي قار: يوم لبني شيبان، وكان أبرويز أغزاهم جيشا فظفرت بنو شيبان، وهو أول يوم انتصرت فيه العرب على العجم.
[قهر] قهره قهرا: غلبه. وأقهرته: وجدته مقهورا. قال أبو عبيد: ومنه قول المخبل (1):
تمنى حصين أن يسود جذاعه * فأمسى حصين قد أذل وأقهرا - على ما لم يسم فاعله، أي وجد كذلك.
ويروى: " قد أذل وأقهرا "، أي صار أمره إلى الذل والقهر. وهو من قياس قولهم: أحمد الرجل:
صار أمره إلى الحمد. وحصين: اسم الزبرقان.
وجذاعه: رهطه من تميم.
وقهز: غلب.
وقهر اللحم أيضا، إذا أخذته النار وسال ماؤه.
ويقال: أخذت فلانا قهرة بالضم، أي اضطرارا.
ويقال: أخذت فلانا قهرة بالضم، أي اضطرارا.
والقهقرى: الرجوع إلى خلف. فإذا قلت:
رجعت القهقرى، فكأنك قلت: رجعت الرجوع الذي يعرف بهذا الاسم، لان القهقرى ضرب من الرجوع.
والقهقرى بتشديد الراء: الحجر الصلب. وكان أحمد بن يحيى يقول وحده: القهقار.
[قير] القير: القار. وقيرت السفينة: طليتها بالقار. وصانعه قيار.
وقيار: اسم جمل ضابئ بن الحارث. وقال:
فمن يك أمسى بالمدينة رحله * فإني وقيار بها لغريب - برفع قيار على الموضع (1).
فصل الكاف [كبر] الكبر في السن وقد كبر الرجل يكبر كبرا، أي أسن، ومكبرا أيضا، بكسر الباء.
ويقال: علاه المكبر. والاسم الكبرة بالفتح. يقال: علت فلانا كبرة.
وكبر بالضم يكبر، أي عظم، فهو كبير وكبار. فإذا أفرط قيل: كبار بالتشديد.
والكبر بالكسر: العظمة، وكذلك الكبرياء.
وكبر الشئ أيضا: معظمه. قال الله تعالى:
* (والذي تولى كبره (2)) *. وقال قيس بن الخطيم:
تنام عن كبر شأنها فإذا * قامت رويدا تكاد تنغرف - ويقال أيضا: فلان كبرة ولد أبويه، إذا كان آخرهم. وقال ابن السكيت: يستوى فيه
الواحد والجمع والمؤنث. وقال أبو عبيد: هو مثل قولهم: عجزة ولد أبويه.
وقولهم: كبر قومه بالضم، أي هو أقعدهم في النسب، وفى الحديث: " الولاء للكبر "، وهو أن يموت الرجل ويترك ابنا وابن ابن، فالولاء للابن دون ابن الابن.
ويقال أيضا: كبر سياسة الناس في المال.
وفلان إكبرة قومه، بالكسر والراء مشددة أي كبر قومه، يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث.
والكبر بالتحريك: الاصف، فارسي معرب.
والكبرى: تأنيث الأكبر، والجمع الكبر وجمع الأكبر الأكابر والأكبرون، ولا يقال كبر، لان هذه البنية جعلت للصفة خاصة، مثل الأحمر والأسود، وأنت لا تصف بأكبر.
كما تصف بأحمر ولا تقول هذا رجل أكبر حتى تصله بمن أو تدخل عليه الألف واللام.
والمكبوراء: الكبار.
وقولهم: توارثوا المجد كابرا عن كابر، أي كبيرا عن كبير في العز والشرف.
وأكبرت الشئ، استعظمته.
وأكبر الصبي، أي تغوط، وهو كناية.
والتكبير: التعظيم.
والتكبر والاستكبار: التعظيم.
والكبريت معروف. وقولهم: " أعز من الكبريت الأحمر " إنما هو كقولهم: " أعز من بيض الأنوق ".
ويقال أيضا: ذهب كبريت، أي خالص.
قال رؤبة بن العجاج: هل ينفعني كذب سختيت * أو فضة أو ذهب كبريت - [كتر] الكتر بالكسر: السنام. قال الشاعر (1):
* كتر كحافة كير الين ملموم (2) * قال الأصمعي: ولم أسمع الكتر إلا في هذا البيت.
والكتر بالتحريك مثله. قال أبو عبيد:
يقال هو بناء مثل القبة، شبه السنام به.
[كثر] الكثرة: نقيض القلة. ولا تقل الكثرة بالكسر، فإنها لغة رديئة.
وقد كثر الشئ فهو كثير. وقوم كثير، وهم كثيرون.
وأكثر الرجل، أي كثر ماله.
ويقال: كاثرناهم فكثرناهم، أي غلبناهم بالكثرة. ومنه قول الكميت يصف الكلاب والثور:
وعاث في غابر منها بعثعثة * نحر المكافئ والمكثور يهتبل - والعثعثة: اللين من الأرض. والمكافئ:
الذي يذبح شاتين إحداهما مقابلة الأخرى، للعقيقة.
ويهتبل: يفترص ويحتال.
واستكثرت من الشئ، أي أكثرت منه.
والكثر بالضم من المال: الكثير. ويقال:
ماله قل ولا كثر. وأنشد أبو عمرو لرجل من ربيعة (1):
فإن الكثر أعياني قديما * ولم أقتر لدن أنى غلام - يقال: الحمد لله على القل والكثر، والقل والكثر.
والتكاثر: المكاثرة.
وعدد كاثر، أي كثير. قال الأعشى:
ولست بالأكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر - وفلان يتكثر بمال غيره.
ابن السكيت: فلان مكثور عليه، إذا نفد ما عنده وكثرت عليه الحقوق، مثل مثمود، ومشفوه، ومضفوف.
والكوثر من الرجال: السيد الكثير الخير.
قال الكميت:
وأنت كثير يا ابن مروان طيب * وكان أبوك ابن العقائل كوثرا - والكوثر من الغبار: الكثير. وقد تكوثر. قال الشاعر (1):
* وقد ثار نقع الموت حتى تكوثرا (2) * والكوثر: نهر في الجنة.
والكثار بالضم: الكثير.
والكثر: جمار النخل، ويقال طلعها. وفى الحديث: " لا قطع في ثمر ولا كثر ".
وقد أكثر النخل، أي أطلع.
[كدر] الكدر: خلاف الصفو. وقد كدر الماء بالكسر يكدر كدرا (3)، فهو كدر وكدر أيضا، مثل فخذ وفخذ. وأنشد ابن الأعرابي:
* لو كنت ماء كنت غير كدر (4) *
وكدر الماء بالضم يكدر كدورة مثله، وكذلك تكدر وكدره غيره تكديرا.
ويقال: كدر عيش فلان، وتكدرت معيشته.
والكدر أيضا: مصدر الأكدر، وهو الذي في لونه كدرة. قال رؤبة:
* أكدر لفاف عناد الروغ (1) * ويقال لحمر الوحش: بنات أكدر، نسبت إلى فحل.
والكدرى: ضرب من القطا، وهو ثلاثة أضرب: كدرى، وجونى، وغطاط. فالكدرى الغبر الألوان الرقش الظهور والبطون الصفر الحلوق، وهو ألطف من الجوني، كأنه نسب إلى معظم القطا، وهي كدر. ونذكر الباقيين في موضعهما.
والأكدرية: مسألة في الفرائض، وهي:
زوج وأم وجد وأخت لأب وأم.
والكديراء: لبن حليب ينقع فيه تمر.
وتكادرت العين في الشئ، إذا أدامت النظر إليه.
والكندر: اللبان.
والكندر والكنادر: القصير الغليظ مع شدة، ويوصف به الغليظ من حمر الوحش.
قال الراجز (2):
كأن تحتي كندرا كنادرا * جأبا قطوطى ينشج المشاجرا (1) - والكدر بتشديد الراء: الشاب الحادر الشديد.
وانكدر، أي أسرع وانقض. وانكدرت النجوم.
[كرر] الكر بالفتح: الحبل يصعد به على النخلة.
والكر أيضا: واحد الاكرار، وهي التي تضم بها الظلفتان وتدخل فيهما.
والكر أيضا: حبل الشراع، وجمعه كرور.
قال العجاج:
* جذب الصراريين بالكرور (2) * وقال الفراء: الكرار: الأحساء، واحدها كر وكر. قال الشاعر (3):
* بها قلب عادية وكرار (4) * والكرة: المرة، والجمع الكرات، والكرتان: القرتان، وهما الغداة والعشي، لغة
حكاها يعقوب. والكرة بالضم: البعر العفن تجلى به الدروع. قال النابغة:
علين بكديون وأبطن كرة * فهن وضاء صافيات الغلائل (1) - والكر: واحد أكرار الطعام.
وفرس مكر: يصلح للكر والحملة.
والمكر بالفتح: موضع الحرب.
وكرار، مثل قطام: خرزة تؤخذ بها نساء الاعراب، تقول الساحرة: " يا كرار كريه (1) ".
والكر كرة: رحى زور البعير، وهي إحدى الثفنات الخمس.
والكر كرة أيضا: الجماعة من الناس.
وأبو مالك عمرو بن كركرة: رجل من علماء اللغة.
والكر: الرجوع. يقال: كره، وكر بنفسه، يتعدى ولا يتعدى.
والكرير: صوت كصوت المخنوق. تقول منه: كر يكر بالكسر. قال الشاعر (3):
يكر كرير البكر شد خناقه * ليقتلني والمرء ليس بقتال - وقال أبو زيد: الكرير: الحشرجة عند الموت.
وكررت الشئ تكريرا وتكرارا.
قال أبو سعيد الضرير: قلت لأبي عمرو ما الفرق بين تفعال وتفعال؟ فقال: تفعال بالكسر اسم، وتفعال بالفتح مصدر.
وتكر كر الرجل في أمره، أي تردد.
والكر كرة في الضحك مثل القرقرة.
والكر كرة: تصريف الريح السحاب، إذا جمعته بعد تفرق. وقال:
* باتت تكر كره الجنوب * وأصله تكرره، من التكرير.
وكركرت بالدجاجة: صحت بها.
وكركرته عنى، أي دفعته ورددته.
[كزبر] الكزبرة من الأبازير، بضم الباء وقد تفتح، وأظنه معربا.
[كسر] كسرت الشئ فانكسر وتكسر وكسرته، شدد للتكثير والمبالغة.
وناقة كسير كما قالوا: كف خضيب.
ويقال: كسر الطائر، إذا ضم جناحيه حين ينقض. قال العجاج:
* تقضى البازي إذا البازي كسر *
والكاسر: العقاب.
والكسر، بالكسر: أسفل شقة البيت التي تلي الأرض من حيث يكسر جانباه من عن يمينك ويسارك، عن ابن السكيت. قال: ومنه قيل:
فلان مكاسري، أي جاري، كسر بيته إلى جانب كسر بيتي.
والكسر أيضا: عظم ليس عليه كثير لحم (1)، والجمع كسور. قال الشاعر:
ألا بكرت عرسي بليل (2) تلومني * وفى كفها كسر أبح رذوم - ولا يكون كذا إلا وهو مكسور.
ويقال أيضا لعظم الساعد مما يلي النصف منه إلى المرفق: كسر قبيح. قال الشاعر:
فلو كنت (3) عيرا كنت عير مذلة * ولو كنت (3) كسرا كنت كسر قبيح - والفتح في هؤلاء الثلاثة لغة.
والكسرة: القطعة من الشئ المكسور، والجمع كسر، مثل قطعة وقطع.
وعود صلب المكسر، بكسر السين، إذا عرفت جودته بكسره.
ويقال: فلان طيب المكسر، إذا كان محمودا عند الخبرة.
وأرض ذات كسور، أي ذات صعود وهبوط.
ورجل ذو كسرات وهزرات، إذا كان يغبن في كل شئ.
وكسار الحطب: دقاقه.
وشئ كسير، أي مكسور، والجمع كسرى، مثل مريض ومرضى.
وكسرى: لقب ملوك الفرس، بفتح الكاف وكسرها، وهو معرب " خسرو "، والنسبة إليه كسروي وإن شئت كسرى مثل حرمي، عن أبي عمرو. وجمع كسرى أكاسرة على غير قياس، لان قياسه كسرون بفتح الراء، مثل عيسون وموسون بفتح السين.
[كشر] كشر البعير عن نابه، أي كشف عنها.
ابن السكيت: الكشر: التبسم. يقال:
كشر الرجل (1)، وانكل، وافتر، وابتسم، كل ذلك تبدو منه الأسنان.
[كظر] الكظر في سية القوس، هو الفرض الذي فيه الوتر.
والكظر أيضا: ما بين الترقوتين. هذا الحرف نقلته من كتاب من غير سماع.
[كعر] الأصمعي: إذا حمل الفصيل في سنامه شحما قيل: أكعر فهو مكعر، أي مجذ (1).
والكنعرة: الناقة العظيمة، وجمعها كناعر، حكاه أبو عبيد عن أبي زيد.
[كعبر] الكعبرة: واحدة الكعابر، وهو شئ يخرج من الطعام إذا نقي غليظ الرأس مجتمع، ومنه سميت رؤوس العظام الكعابر.
ويقال: كعبره بالسيف، أي قطعه، ومنه سمى المكعبر الضبي، لأنه ضرب قوما بالسيف.
[كفر] الكفر: ضد الايمان. وقد كفر بالله كفرا.
وجمع الكافر كفار وكفرة وكفار أيضا، مثل جائع وجياع، ونائم نيام. وجمع الكافرة الكوافر.
والكفر أيضا: جحود النعمة، وهو ضد الشكر. وقد كفره كفورا وكفرانا. وقوله تعالى: * (إنا بكل كافرون) *، أي جاحدون.
وقوله عز وجل: * (فأبى الظالمون إلا كفورا) *. قال الأخفش: هو جمع الكفر، مثل برد وبرود.
والكفر بالفتح: التغطية. وقد كفرت الشئ أكفره بالكسر كفرا، أي سترته.
ورماد مكفور، إذا سفت الريح التراب عليه حتى غطته. وأنشد الأصمعي (1):
هل تعرف الدار بأعلى ذي القور * قد درست غير رماد مكفور (2) - والكفر أيضا: القرية. وفى الحديث:
" تخرجكم الروم منها كفرا كفرا " أي قرية قرية، من قرى الشام. ولهذا قالوا: كفر توثا، وكفر تعقاب وغير ذلك، إنما هي قرى نسبت إلى رجال. ومنه قول معاوية: " أهل الكفور هم أهل القبور "، يقول: إنهم بمنزلة الموتى لا يشاهدون الأمصار والجمع وما أشبهها.
والكفر أيضا: القبر. ومنه قيل: " اللهم اغفر لأهل الكفور ".
والكفر أيضا: ظلمة الليل وسواده. وقد يكسر، قال حميد (3):
فوردت قبل انبلاج الفجر * وابن ذكاء كامن في كفر - أي فيما يواريه من سواد الليل.
والكافر: الليل المظلم، لأنه ستر كل شئ بظلمته.
والكافر: الذي كفر درعه بثوب، أي غطاه ولبسه فوقه. وكل شئ غطى شيئا فقد كفره. قال ابن السكيت: ومنه سمى الكافر، لأنه يستر نعم الله عليه.
والكافر: البحر. قال ثعلبة بن صعير المازني:
فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما * ألقت ذكاء يمينها في كافر - يعنى الشمس أنها بدأت في المغيب. ويحتمل أن يكون أراد الليل.
وذكر ابن السكيت أن لبيدا سرق هذا المعنى فقال:
حتى إذا ألقت يدا في كافر * وأجن عورات الثغور ظلامها - والكافر الذي في شعر المتلمس (1): النهر العظيم.
والكافر: الزارع، لأنه يغطى البذر بالتراب.
والكفار: الزراع.
والمتكفر: الداخل في سلاحه.
وأكفرت الرجل، أي دعوته كافرا.
يقال: لا تكفر أحدا من أهل القبلة، أي لا تنسبهم إلى الكفر.
والتكفير: أن يخضع الانسان لغيره، كما يكفر العلج للدهاقين: يضع يده على صدره ويتطامن له. قال جرير (1):
وإذا سمعت بحرب قيس بعدها * فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا - وتكفير اليمين: فعل ما يجب بالحنث فيها.
والاسم الكفارة.
والتكفير في المعاصي، كالاحباط في الثواب.
أبو عمرو: الكافور: الطلع. والفراء مثله.
وقال الأصمعي: هو وعاء طلع النخل. وكذلك الكفرى.
والكافور من الطيب. وأما قول الراعي:
تكسو المفارق واللبات ذا أرج * من قصب معتلف الكافور دراج - فإن الظبي الذي يكون منه المسك إنما يرعى سنبل الطيب، فيجعله كافورا.
والكفر بكسر الفاء: العظيم من الجبال (2)، حكاه أبو عبيد عن الفراء.
[كفهر] يقال: رأيته مكفهر الوجه.
وقد اكفهر الرجل، إذا عبس. ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه: " إذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر "، يقول: لا تلقه بوجه منبسط.
وفلان مكفهر اللون، إذا ضرب لونه إلى الغبرة مع الغلظ. قال الراجز:
قام إلى عذراء بالغطاط (1). * يمشى بمثل قائم الفسطاط * بمكفهر اللون ذي حطاط (2) * والمكفهر من السحاب: الأسود الغليظ الذي ركب بعضه بعضا.
[كمر] الكمر: جمع كمرة.
والمكمور: الرجل الذي أصاب الخاتن طرف كمرته.
والكمرى مثال الزمكى: العظيم الكمرة، ذكره ابن السراج في كتابه.
وكامرته فكمرته أكمره، إذا غلبته بعظم الكمرة. قال الراجز (1):
والله لولا شيخنا عباد * لكمرونا (2) اليوم أو لكادوا - [كمتر] أبو عمرو: الكمترة: مشية فيها تقارب، مثل الكردحة.
ويقال قمطره وكمتره بمعنى.
والكمتر والكماتر: القصير، مثل الكندر والكنادر، مبدلات.
[كمثر] الكمثرى من الفواكه، الواحدة كمثراة.
[كور] كار العمامة على رأسه يكورها كورا، أي لاثها. وكل دور كور.
وقولهم: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، أي من النقصان بعد الزيادة.
والكور أيضا: الجماعة الكثيرة من الإبل.
يقال: على فلان كور من الإبل. وجعله أبو ذؤيب في البقر أيضا فقال:
ولا مشب من الثيران أفرده * عن كوره كثرة الاغراء والطرد (1) - والكور بالضم: الرحل بأداته، والجمع أكوار وكيران.
والكور أيضا: كور الحداد المبنى من الطين والكور أيضا: موضع الزنابير.
وكوارة النحل: عسلها في الشمع.
والكورة: المدينة، والصقع والجمع كور.
والكارة: ما يحمل على الظهر من الثياب.
وتكوير المتاع: جمعه وشده.
ويقال: طعنه فكوره، أي ألقاه مجتمعا.
وأنشد أبو عبيدة:
ضربناه أم الرأس والنقع ساطع * فخر صريعا لليدين مكورا - وكورته فتكور، أي سقط. قال: أبو كبير الهذلي:
متكورين على المعاري بينهم * ضرب كتعطاط المزاد الأثجل - وتكوير العمامة: كورها.
وتكوير الليل على النهار: تغشيته إياه، ويقال زيادة هذا من ذاك.
وقوله تعالى: * (إذا الشمس كورت) * قال ابن عباس رضي الله عنه: غورت. وقال قتادة:
ذهب ضوؤها. وقال أبو عبيدة: كورت مثل تكوير العمامة تلف فتمحى.
والتكور: التقطر والتشمر.
واكتار الفرس: رفع ذنبه في حضره.
وربما قالوا: كار الرجل، إذا أسرع في مشيته، حكاه ابن دريد.
ورجل مكورى (1)، أي لئيم. قال أبو بكر ابن السراج: هو العظيم روثة الانف، مأخوذ من كوره إذا جمعه. قال: وهو مفعلى بتشديد اللام، لان فعللى لم يجئ. قال: وقد تحذف الألف فيقال مكور (1).
[كهر] كهر النهار يكهر كهرا: ارتفع. قال الشاعر (2):
فإذا العانة في كهر الضحى * دونها أحقب ذو لحم زيم (3) -
والكهر أيضا: الانتهار. وفى قراءة عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه: * (فأما اليتيم فلا تكهر) *.
قال الكسائي: كهره وقهره بمعنى.
قال: والكنهور: العظيم من السحاب.
[كير] أبو عمرو: الكير الحداد، وهو زق أو جلد غليظ ذو حافات. وأما المبنى من الطين فهو الكور.
وكير: اسم جبل.
فصل الميم [مأر] المئرة بالهمز: الذحل والعداوة، وجمعها مئر.
أبو زيد: مأرت بين القوم مأرا، وماءرت بينهم مماءرة، أي عاديت بينهم وأفسدت. قال:
والاسم المئرة، والجمع مئر.
وقال الأموي: ماءرته مماءرة: فاخرته، حكاه عنه أبو عبيد. قال: وقال أبو زيد: يقال هم في أمر مئر، بفتح الميم، أي شديد.
[متر] المتر: المد. وقد مترت الحبل، أي مددته.
وربما كنى به عن البضاع.
ومتر بسلحه، إذا رمى به، مثل متح.
والمتر: لغة في البتر، وهو القطع.
[مجر] المجر بالتسكين: الجيش الكثير.
والمجر أيضا: أن يباع الشئ بما في بطن هذه الناقة. وفى الحديث أنه نهى عن المجر.
يقال منه: أمجرت في البيع إمجارا.
ويقال أيضا: ماله مجر، أي عقل.
والمجر بالتحريك: الاسم من قولك:
أمجرت الشاة فهي ممجر، وهو أن يعظم ما في بطنها من الحمل وتكون مهزولة لا تقدر على النهوض.
ويقال أيضا: شاة مجرة بالتسكين، عن يعقوب.
قال الأصمعي: ومنه قيل للجيش العظيم:
مجر، لثقله وضخمه.
وسئل ابن لسان الحمرة عن الضأن فقال:
" مال صدق، قرية لا حمى بها إذا أفلتت من مجرتيها "، يعنى من المجر في الدهر الشديد وهو الهزال، ومن النشر، وهو أن تنتشر بالليل فتأتي عليها السباع. فسماهما مجرتين، كما يقال:
القمران والعمران.
وفى نسخة بندار (1): " من جرتيها ".
والمجر أيضا بالتحريك: لغة في النجر،
وهو العطش. قال ابن السكيت: لأنهم يبدلون الميم من النون، مثل نخجت الدلو ومخجت.
[مخر] مخرت السفينة تمخر وتمخر مخرا ومخورا، إذا جرت تشق الماء مع صوت. ومنه قوله تعالى:
* (وترى الفلك مواخر فيه) *، يعنى جواري.
ويقال: مخرت الأرض، أي أرسلت فيها الماء.
وبنات مخر: سحائب يجئن قبل الصيف (1) منتصبات رقاقا. واستمخرت الريح، إذا استقبلتها بأنفك.
قال الراجز يصف الذئب:
يستمخر الريح إذا لم يسمع * بمثل مقراع الصفا الموقع - وفى الحديث: " إذا أراد أحدكم البول فليتمخر الريح ". أي فلينظر من أين مجراها فلا يستقبلها كيلا ترد عليه البول.
وامتخرت القوم: انتقيت خيارهم ونخبتهم قال الراجز:
* من نخبة الناس التي كان امتخر (2) * والمخرة والمخرة، بكسر الميم وضمها: الشئ الذي تختاره، عن أبي زيد.
والماخور: مجلس الفساق.
واليمخور: الطويل. قال العجاج يصف جملا:
في شعشعان عنق يمخور * حابى الحيود فارض الحنجور - [مدر] المدرة: واحدة المدر. والعرب تسمى القرية مدرة. قال الراجز:
شد على أمر الورود مئزره * ليلا وما نادى أذين المدرة (1) - يقال: أهل المدر والوبر.
ومدر: قرية باليمن، ومنه فلان المدري.
والمدرية: رماح كانت تركب فيها القرون المحددة مكان الأسنة. قال لبيد يصف البقرة والكلاب:
فلحقن واعتكرت لها مدرية * كالسمهرية حدها وتمامها - يعنى القرون.
ومدرت الحوض أمدره، أي أصلحته بالمدر.
وفى المثل: " أبخل من مادر "، وهو رجل من هلال بن عامر بن صعصعة، لأنه سقى إبله فبقى في أسفل الحوض ماء قليل فسلح فيه ومدر به حوضه، بخلا أن يشرب من فضله. قال الشاعر:
لقد جللت خزيا هلال بن عامر * بنى عامر طرا بسلحة مادر (1) - والممدرة: بالفتح: الموضع الذي يؤخذ منه المدر، فتمدر به الحياض، أي تسد خصاص ما بين حجارتها.
ورجل أمدر بين المدر، إذا كان منتفخ الجنبين.
والأمدر من الضباع: الذي في جسده لمع من سلحه. ويقال لون له.
[مذر] يقال: تفرقت إبله شذر مذر، وشذر مذر، إذا تفرقت في كل وجه. ومذر اتباع له.
ومذرت البيضة: فسدت وأمذرتها الدجاجة.
ومذرت معدته، أي فسدت.
والأمذر: الذي يكثر الاختلاف إلى الخلاء.
والتمذر: خبث النفس. يقال: رأيت بيضة مذرة فمذرت لذلك نفسي، أي خبثت.
[مذقر] الممذقر: اللبن المتقطع. يقال: امذقر الرائب امذقرارا، إذا تقطع وصار اللبن ناحية والماء ناحية. وفى حديث عبد الله بن خباب حين قتلته الخوارج على شاطئ نهر: " فسال دمه الماء فما امذقر " قال الأصمعي: الامذقرار أن يجتمع الدم ثم يتقطع ولا يختلط بالماء. يقول: فلم يكن كذلك ولكنه سال وامتزج بالماء.
[مرر] المرارة: ضد الحلاوة.
والمرارة التي فيها المرة.
وشئ مر. والجمع أمرار. قال الشاعر (1):
رعى الروض في الوسمى حتى كأنما * يرى بيبيس الدو أمرار علقلم - وأما قول النابغة:
لا أعرفنك فارضا لرماحنا * في جف تغلب وأردى الامر (2) -
فهي مياه في البادية مرة.
ويقال: رعى بنى فلان المرتان، أي الآلاء والشيح.
وهذا أمر من كذا. قالت امرأة من العرب:
صغراها مراها.
والامرين: الفقر والهرم.
والمارورة والمريراء: حب مر يختلط بالبر.
ومر: أبو تميم، وهو مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر. ومرة: أبو قبيلة من قريش، هو مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
ومرة: أبو قبيلة من قيس عيلان، وهو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
والمري: الذي يؤتدم به، كأنه منسوب إلى المرارة. والعامة تخففه. وأنشدني أبو الغوث:
وأم مثواي لباخية * وعندها المري والكامخ - وأبو مرة: كنية إبليس.
والمرار، بضم الميم: شجر مر، إذا أكلت منه الإبل قلصت عنه مشافرها، الواحدة مرارة.
ومنه بنو آكل المرار، وهم قوم من العرب.
والمر بالفتح: الحبل. قال الراجز: ثم شددنا فوقه بمر (1) * بين خشاشي بازل جور - وبطن مر أيضا: موضع، وهو من مكة على مرحلة.
والمرة: واحدة والمرار. قال ذو الرمة:
لا بل هو الشوق من دار تخونها * مرا شمال ومرا بارح ترب - يقال: فلان يصنع ذلك الامر ذات المرار، أي يصنعه مرارا ويدعه مرارا.
والمرمر: الرخام.
والمرمارة: الجارية الناعمة الرجراجة، وكذلك المرمورة.
والتمرمر: الاهتزاز.
والمرة: إحدى الطبائع الأربع.
والمرة: القوة وشدة العقل أيضا.
ورجل مرير، أي قوى ذو مرة.
والممرور: الذي غلبت عليه المرة.
والمرير والمريرة: العزيمة. قال الشاعر:
ولا انثنى من طيرة عن مريرة * إذا الأخطب الداعي على الدوح صرصرا. -
والمرير من الحبال: ما لطف وطال واشتد فتله، والجمع المرائر.
والامر: المصارين يجتمع فيها الفرث.
قال الشاعر:
فلا تهدى الامر وما يليه * ولا تهدن معروق العظام - أبو زيد: لقيت منه الامرين بنون الجمع، وهي الدواهي.
ومرامر: اسم رجل، قال شرقي بن القطامي:
إن أول من وضع خطنا هذا رجال من طيئ منهم مرامر بن مرة. قال الشاعر:
تعلمت باجاد وآل مرامر * وسودت أثوابي ولست بكاتب - وإنما قال آل مرامر لأنه كان قد سمى كل واحد من أولاده بكلمة من أبى جاد، وهم ثمانية.
ومر عليه وبه يمر مرا ومرورا: ذهب.
واستمر مثله.
ويقال أيضا: استمر مريره، أي استحكم عزمه.
وقولهم: لتجدن فلانا ألوى بعيد المستمر، بفتح الميم الثانية، أي أنه قوى في الخصومة لا يسأم المراس. وأنشد أبو عبيدة (1):
وجدتني ألوى بعيد المستمر (1) أحمل ما حملت من خير وشر - والممر: موضع المرور، والمصدر.
وأمر الشئ، أي صار مرا، وكذلك مر الشئ يمر بالفتح مرارة، فهو مر. وأمر غيره ومرره.
وأمررت الحبل فهو ممر، إذا فتلته فتلا شديدا. ومنه قولهم: ما زال فلان يمر فلانا ويماره أيضا، أي يعالجه ويلتوي عليه ليصرعه.
وفلان أمر عقدا من فلان، أي أحكم أمرا منه وأوفى ذمة.
وقولهم: ما أمر فلان وما أحلى، أي ما قال مرا ولا حلوا.
والمران: شجر الرماح، نذكره في باب النون لأنه فعال.
[مزر] المزير: الشديد القلب، عن أبي عبيد. وقد مزر بالضم مزارة. وفلان أمزر منه. قال العباس ابن مرداس:
ترى الرجل النحيف فتزدريه * وفى أثوابه رجل مزير -
ويروى، " أسد هصور ". والجمع أمازر، مثل أفيل وأفائل. وأنشد الأخفش:
إليك ابنة الأعيار خافي بسالة * الرجال وأصلال الرجال أقاصره - فلا تذهبن عيناك في كل شرمح * طوال فإن الأقصرين أمازره - قال: يريد أقاصرهم وأمازرهم، كما يقال:
فلان أخبث الناس وأفسقه، وهي خير جارية وأفضله.
والمزر بالكسر: ضرب من الأشربة.
وذكر أبو عبيد أن ابن عمر قد فسر الأنبذة فقال: البتع (1): نبيذ العسل. والجعة: نبيذ الشعير. والمزر من الذرة. والسكر من التمر.
والخمر من العنب. وأما السكركة بتسكين الراء فخمر الحبش. قال أبو موسى الأشعري: هي من الذرة. ويقال لها السقرقع أيضا، كأنه معرب سكركه، وهي بالحبشية.
والمزر أيضا: الأحمق.
والمزر بالفتح: الحسو للذوق.
ويقال: تمزرت الشراب، إذا شربته قليلا قليلا. وأنشد الأموي يصف خمرا:
تكون بعد الحسو والتمزر * في فمه مثل عصير السكر (1) - [مشر] يقال: ما أحسن مشرة الأرض بالتحريك، أي بشرتها ونباتها.
ومشرة الأرض أيضا بالتسكين. قال الشاعر (2):
* إلى مشرة لم تعتلق بالمحاجن (3) * وقد أمشرت الأرض، أي أخرجت نباتها.
وأمشرت العضاه، إذا خرجت لها ورق وأغصان.
وكذلك مشرت العضاه تمشيرا.
ومشرت الشئ: فرقته. قال الشاعر:
فقلت أشيعا مشرة القدر حولنا (4) * وأي زمان قدرنا لم تمشر - أي لم يقسم فيها.
وأذن حشرة مشرة، أي لطيفة حسنة.
قال (5) يصف فرسا:
لها أذن حشرة مشرة * كإعليط مرخ إذا ما صفر - الأصمعي: تمشر فلان، إذا رئي عليه أثر الغنى.
[مصر] مصر هي المدينة المعروفة، تذكر وتؤنث، عن بن السراج.
والمصر: واحد الأمصار.
والمصران: الكوفة والبصرة.
والمصر أيضا: الحد والحاجز بين الشيئين.
وقال (1): وجاعل (2) الشمس مصرا لا خفاء به * بين النهار وبين الليل قد فصلا - وأهل مصر يكتبون في شروطهم: اشترى فلان الدار بمصورها. أي بحدودها.
والمصير: المعا. وهو فعيل، والجمع المصران، مثل رغيف ورغفان. والمصارين جمع الجمع.
وقال بعضهم: مصير إنما هو مفعل من صار إليه الطعام، وإنما قالوا مصران كما قالوا في جمع مسيل الماء مسلان، شبهوا مفعلا بفعيل.
ومصران الفأرة: ضرب من ردئ التمر.
والمصر: حلب بأطراف الأصابع. وقال ابن السكيت: المصر: حلب كل ما في الضرع.
والمتصر: حلب بقايا اللبن في الضرع.
أبو زيد: المصور من المعز خاصة دون الضأن، وهي التي غرزت (1) إلا قليلا. قال: ومثلها من الضأن الجدود. قال: وجمعها مصائر، مثل قلائص.
وقال العدبس: جمعها مصار، مثل قلاص.
والمصور: الناقة التي يتمصر لبنها، أي يحلب قليلا قليلا، لان لبنها بطئ الخروج. ويقال:
مصرت العنز تمصيرا، أي صارت مصورا.
ابن السكيت: يقال: نعجة ماصرة، ولجبة (2)، وجدود، وعزوز، أي قليلة اللبن.
وفلان مصر الأمصار، كما يقال مدن المدائن.
[مضر] مضر اللبن يمضر مضورا، أي صار ماضرا، وهو الذي يحذي اللسان قبل أن يروب.
قال أبو عبيد: قال أبو البيداء: اسم مضر مشتق منه، وهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وإنما قيل له مضر الحمراء وقيل لأخيه ربيعة الفرس لأنهما لما اقتسما الميراث أعطى مضر الذهب وهو يؤنث، وأعطى ربيعة الخيل. ويقال كان شعارهم
في الحرب العمائم والرايات الحمر، ولأهل اليمن الصفر. سمعت بعض أهل العلم يفسر به قول أبى تمام يصف الربيع:
محمرة مصفرة فكأنها * عصب تيمن في الوغى وتمضر - وقولهم: ذهب دمه خضرا مضرا (1)، أي هدرا. ومضر اتباع له. وحكى الكسائي بضرا بالباء.
وفى الحديث: " مضر مضرها الله في النار " نرى أصله من مضر اللبن، وهو قرصه اللسان وحذيه له. وإنما شدد للكثرة والمبالغة.
والتمضر: التشبه بالمضرية.
والمضيرة: طبيخ يتخذ من اللبن الماضر.
[مطر] المطر: واحد الأمطار.
ومطرت السماء تمطرا مطرا، وأمطرها الله، وقد مطرنا. وناس يقولون: مطرت السماء وأمطرت بمعنى.
ومطر الرجل في الأرض مطورا، أي ذهب.
وتمطر مثله.
ويقال: ذهب البعير فلا أدرى من مطر به.
ومر الفرس يمطر مطرا ومطورا، أي أسرع. والتمطر مثله. قال لبيد يرثي قيس بن جزء في قتلى هوازن:
أتته المنايا فوق جرداء شطبة * تدف دفيف الطائر المتمطر - وراكبه متمطر أيضا.
والاستمطار: الاستسقاء. ومنه قول الفرزدق:
* واستمطروا من قريش كل منخدع (1) * أي سلوه أي يعطى كالمطر مثلا.
والممطر: ما يلبس في المطر يتوفى به.
[معر] المعر: سقوط الشعر. وقد معر الرجل بالكسر، فهو معر.
والأمعر: القليل الشعر، والمكان القليل النبات. وأرض معرة: قليلة النبات، عن يعقوب.
وتمعر شعره: تساقط. وتمعر لونه عند الغضب: تغير.
وأمعر الرجل: افتقر.
[مغر] المغرة: الطين الأحمر، وقد يحرك.
والأمغر: الأحمر الشعر والجلد، على لون المغرة.
والأمغر من الخيل: نحو من الأشقر، وهو الذي شقرته تعلوها مغرة، أي كدرة.
وأمغرت الشاة، إذا حلبت فخرج مع لبنها دم من داء بها، فأن كان ذلك من عادتها فهي ممغار.
ابن السكيت: يقال مغر في البلاد، إذا ذهب فأسرع. ورأيته يمغر به بعيره.
وقال أبو صاعد: مغرت في الأرض مغرة من مطر، وهي مطرة صالحة.
[مقر] مقر الشئ بالكسر يمقر مقرا، أي صار مرا، فهو شئ مقر.
والمقر أيضا: الصبر، عن الأصمعي. وربما سكن. قال الراجز:
* أمر من صبر ومقر وحظظ (1) * وأمقر الشئ، أي صار مرا. قال لبيد:
ممقر مر على أعدائه * وعلى الأدنين حلو كالعسل - واللبن الحامض ممر أيضا، عن ابن الأعرابي.
والمقر، ساكن: دق العنق. وقد مقر عنقه يمقرها، عن ابن السكيت.
وسمك ممقور: يمقر في ماء وملح. ولا تقل منقور.
[مكر] المكر: الاحتيال والخديعة.
وقد مكر به يمكر فهو ماكر ومكار.
والمكر أيضا: المغرة. وقد مكره فامتكر، أي خضبه فاختضب. قال الشاعر القطامي:
بضرب تهلك الابطال فيه * وتمتكر اللحى من امتكارا - والمكور (1): ضرب من الشجر. قال العجاج:
* فحط في علقى وفى مكور * الواحد مكر. قال الكميت يصف بقرة:
تعاطى فراخ المكر طورا وتارة * تثير رخاماها وتعلق ضالها - وفراخ المكر: ثمره.
والممكورة: المطوية الخلق من النساء.
يقال: امرأة ممكورة الساقين، أي خدلاء.
[مور] مار الشئ يمور مورا: ترهيأ، أي تحرك وجاء وذهب، كما تكفأ النخلة العيدانة. والتمور مثله.
وقوله تعالى: * (يوم تمور السماء مورا) *.
قال الضحاك: تموج موجا. وقال أبو عبيدة:
تكفأ. والأخفش مثله. وأنشد للأعشى:
كأن مشيتها من بيت جارتها * مور السحابة لا ريث ولا عجل - ويقال: مار الدم على وجه الأرض. وأماره غيره. قال الشاعر (1):
* ومار دم من جار بيبة ناقع (2) * والمائرات: الدماء، في قول الشاعر (3) * حلفت بمائرات حول عوض * وأنصاب تركن لدى السعير - عوض والسعير: صنمان.
والمور: الطريق. ومنه قول طرفة:
* فوق مور معبد (4) * والمور: الموج.
وناقة موارة اليد، أي سريعة.
والبعير يمور عضداه، إذا ترددا في عرض جنبه. قال الشاعر:
* على ظهر موار الملاط حصان * وقولهم: لا أدرى أغا رأم مار؟ أي أتى غورا، أم دار فرجع إلى نجد.
والمور بالضم: الغبار بالريح.
والموارة: نسيل الحمار. وقد تمور عليه نسيله، أي سقط.
وانمارت عقيقة الحمار، أي سقطت عنه أيام الربيع.
والقطاة المارية، بتشديد الياء الملساء.
ومار سرجس (1)، من أسماء العجم، وهما اسمان جعلا واحدا. قال الأخطل:
لما رأونا والصليب طالعا ومار سرجيس وموتا ناقعا خلوا لنا راذان والمزارعا وحنطة طيسا وكرما يانعا كأنما كانوا غرابا واقعا إلا أنه أشبع الكسرة لإقامة الوزن فتولدت منه الياء.
[مهر] المهر: الصداق.
أبو زيد: مهرت المرأة أمهرها مهرا وأمهرتها. وأنشد لقحيف العقيلي:
أخذن اغتصابا خطبة عجرفية * وأمهرن أرماحا من الخط ذبلا - وفى المثل: كالممهورة إحدى خدمتيها.
والمهيرة: الحرة.
والمهارة: الحذق في الشئ. وقد مهرت الشئ مهارة. وقول الأعشى:
* يقذف بالبوصى والماهر (1) * يريد السابح.
ومهرة بن حيدان: أبو قبيلة تنسب إليها الإبل المهرية، والجمع المهارى، وإن شئت خففت الياء. قال رؤبة:
به تمطت غول كل مهمه (2) * بنا حراجيج المهارى النفه - والمهر: ولد الفرس، والجمع أمهار ومهار ومهارة. والأنثى مهرة، والجمع مهر ومهرات.
قال ربيع بن زياد العبسي:
* يقذفن بالمهرات والامهار (1) * وفرس ممهر: ذات مهر. وقول الشاعر:
* جافى اليدين عن مشاش المهر * يقال هو عظم في زور الفرس.
[مير] الميرة: الطعام يمتاره الانسان. وقد مار أهله يميرهم ميرا. ومنه قولهم: " ما عنده خير ولا مير ".
والامتيار مثله.
وجمع المائر ميار، مثل كافر وكفار، وميارة مثل رجالة. ويقال: نحن ننتظر ميارتنا وميارنا.
فصل النون [نبر] نبرت الشئ أنبره نبرأ: رفعته. ومنه سمى المنبر.
ونبرة المغنى: رفع صوته عن خفض.
ونبر الغلام: ترعرع.
والنبرة: الهمزة. وقد نبرت الحرف نبرأ.
وقريش لا تنبر، أي لا تهمز.
والنبر بالكسر: دويبة شبيهة بالقراد إذا دبت على البعير تورم موضع مدبها. والجمع نبار وأنبار. قال الراجز:
كأنها من سمن وإيفار (1) * دبت عليها ذربات الأنبار (2) - وانتبرت يده، أي تنفطت.
ابن السكيت: أنبار الطعام (3) واحدها نبر، مثل نقس وأنقاس.
وأنبار: اسم بلد.
[نتر] النتر: جذب في جفوة. وفى الحديث: " فلينتر ذكره ثلاث نترات "، يعنى بعد البول.
والطعن النتر، مثل الخلس.
وقوس ناترة: تقطع وترها لصلابتها. قال الشاعر (4):
* قطوف برجل كالقسي النواتر (5) * والنتر بالتحريك: الفساد والضياع. قال واعلم بأن ذا الجلال قد قدر * في الكتب الأولى التي كان سطر * أمرك هذا فاجتنب منه النتر * [نثر] نثرت الشئ أنثره نثرا، فانتثر.
والاسم النثار.
والنثار بالضم: ما تناثر من الشئ.
ودر منثر، شدد للكثرة.
والانتثار والاستنثار بمعنى، وهو نثر ما في الانف بالنفس. وفى الحديث: " إذا استنشقت فانثر ".
والنثرة للدواب: شبه العطسة. يقال:
نثرت الشاة، إذا طرحت من أنفها الأذى.
قال الأصمعي: النافر والناثر: الشاة تسعل فينتثر من أنفها شئ.
والنثور: الكثيرة الولد.
والنثرة: الفرجة بين الشاربين حيال وترة الانف، وكذلك من الأسد.
والنثرة: كوكبان بيتهما مقدار شبر، وفيهما لطخ بياض كأنه قطعة سحاب، وهي أنف الأسد ينزلها القمر.
والنثرة: الدرع الواسعة.
قال ابن السكيت: يقال للدرع نثرة ونثلة.
قال: ويقال نثر درعه عنه، إذا ألقاها عنه.
ولا يقال نثلها.
ويقال طعنه فأنثره، أي أرعفه. قال الراجز:
إن عليها فارسا كعشره * إذا رأى فارس قوم أنثره - [نجر] نجر الخشبة ينجرها نجرا: نحتها. وصانعه نجار.
والنجار أيضا: قبيلة من الأنصار.
ونجرت الماء نجرا: أسخنته بالرضفة.
والمنجرة: حجر محمى يسخن به الماء.
وذلك الماء نجيرة.
وقال أبو الغمر الكلابي: النجيرة: اللبن الحليب يجعل منه سمن.
والنجر: السوق الشديد. ورجل منجر، أي شديد السوق الإبل.
والنجر: الأصل والحسب، واللون أيضا:
وكذلك النجار (1). ومن أمثالهم في المخلط:
" كل نجار إبل نجارها (2) "، أي فيه كل لون من الأخلاق، وليس له رأى يثبت عليه، عن أبي عبيد.
ونجر: أرض مكة والمدينة.
ونجران: بلد، وهو من المين. قال الأخطل:
مثل القنافذ هداجون قد بلغت * نجران أو بلغت سوآتهم هجر - والقافية مرفوعة، وإنما السوأة هي البالغة، إلا أنه قلبها.
والنجران: خشبة تدور عليها رجل الباب.
وأنشد أبو عبيدة:
صببت الماء في النجران حتى * تركت الباب ليس له صرير - والنجران: العطشان.
والنجر، بالتحريك. عطش يصيب الإبل والغنم عن أكل الحبة فلا تكاد تروى من الماء.
يقال نجرت الإبل ومجرت أيضا. وقال (1):
* حتى إذا ما اشتد لوبان النجر (2) * ومنه شهر ناجر، وهو كل شهر في صميم الحر، لان الإبل تنجر في ذلك الشهر. قال ذو الرمة:
صرى آجن يزوى له المرء وجهه * إذا ذاقه الظمآن في شهر ناجر - قال يعقوب: وقد يصيب الانسان النجر من شر اللبن الحامض فلا يروى من الماء.
[نحر] النحر: موضع القلادة من الصدر، وهو المنحر.
والمنحر أيضا: الموضع الذي ينخر فيه الهدى وغيره.
ونحر النهار: أوله.
والنحر (1) في اللبة: مثل الذبح في الحلق.
ورجل منحار، وهو للمبالغة يوصف بالجود.
ومن كلام العرب: " إنه لمنحار بوائكها " أي ينحر سمان الإبل.
ونحرت الرجل: أصبت نحره، وكذلك إذا صرت في نحره.
والنحيرة: آخر يوم من الشهر.
قال الكميت يصف فعل الأمطار بالديار:
والغيث بالمتألقات * من الأهلة والنواحر (2) - وقال أبو الغوث: النحيرة: أخر ليلة من الشهر مع يومها، لأنها تنحر الشهر الذي بعدها، أي تصير في نحره، أو تصيب نحره، فهي ناحرة، والجمع النواحر. واحتج بقول ابن أحمر الباهلي:
ثم استمر عليها واكف همع * في ليلة نحرت شوال (1) أو رجبا - والنحرير: العالم المتقن.
والناحران: عرقان في صدر الفرس.
ودائرة الناحر تكون في الجران إلى أسفل من ذلك.
ويقال: انتحر الرجل، أي نحر نفسه.
وفى المثل: " سرق السارق فانتحر ".
وانتحر القوم على الشئ، إذا تشاحوا عليه حرصا. وتناحروا في القتال.
[نخر] نخر الشئ بالكسر، أي بلى وتفتت.
يقال: عظام نخرة.
ونخرة الريح بالضم: شدة هبوبها.
والنخرة أيضا والنخرة، مثل الهمزة:
مقدم أنف الفرس والحمار والخنزير. يقال: هشم نخرته، أي أنفه.
والمنخر: ثقب الانف، وقد تكسر الميم اتباعا لكسرة الخاء، كما قالوا منتن. وهما نادران، لان مفعلا ليس من الأبنية.
والمنخور لغة في المنخر. قال الراجز (1):
يستوعب البوعين من جريره (2) * من لد لحييه إلى منخوره (3) - الأصمعي: النخور من النوق: التي لا تدر حتى يضرب أنفها. ويقال حتى تدخل إصبعك في أنفها.
والنخوري: الواسع الإحليل.
والنخير: صوت بالأنف. تقول منه: نخر ينخر وينخر، نخرا ونخيرا.
والناخر من العظام: الذي تدخل الريح فيه ثم تخرج منه ولها نخير.
ويقال: ما بها ناخر، أي ما بها أحد. حكاه يعقوب عن الباهلي.
[ندر] ندر الشئ يندر ندرا (4): سقط وشذ.
ومنه النوادر.
وأندره غيره، أي أسقطه. يقال: أندر من الحساب كذا. وضرب يده بالسيف فأندرها.
وقول الشاعر (5) * وإذا الكماة تنادروا طعن الكلى * ندر البكارة في الجزاء المضعف - يقول: أهدرت دماؤهم كما تندر البكارة في الدية، وهي جمع بكر من الإبل.
وقولهم: لقيته في الندرة والندرة، أي فيما بين الأيام. وكذلك لقيته في الندرى، بالتحريك.
وإن شئت: لقيته في ندري، بلا ألف ولام.
والأندر: البيدر، بلغة أهل الشام. والجمع الا نادر. وقال:
يدق معزاء الطريق العادر * دق الدياس عرم الا نادر - والأندر: اسم قرية بالشام، تقول إذا نسبت إليها، هؤلاء الأندريون. وقول عمرو بن كلثوم:
ألا هبي بصحنك فاصبحينا * ولا تبقى خمور الأندرينا (1) - لما نسب الخمر إلى أهل القرية اجتمعت ثلاث ياءات فخففها للضرورة، كما قال آخر:
* وما علمي بسحر البابلينا * [نذر] الانذار: الابلاغ، ولا يكون إلا في التخويف.
والاسم النذر، ومنه قوله تعالى: * (فكيف كان عذابي ونذر) *، أي إنذاري.
والنذير: المنذر. والنذير: الانذار والنذر: واحد النذور. وأما قول ابن أحمر:
كم دون ليلى من تنوفية * لماعة تنذر فيها النذر - فيقال: إنه جمع نذر مثل رهن ورهن، ويقال إنه جمع نذير بمعنى منذور، مثل قتيل وجديد.
وقد نذرت لله كذا، أنذر وأنذر.
قال الأخفش: تقول العرب: نذر على نفسه نذرا، ونذرت مالي فأنا أنذره نذرا. أخبرنا بذلك يونس عن العرب.
وابن مناذر: شاعر، فمن فتح الميم منه لم يصرفه، ويقول: إنه جمع منذر، لأنه محمد بن منذر بن منذر. ومن ضمها صرفه.
وهم المناذرة، يريد آل المنذر أو جماعة الحي، مثل المهالبة والمسامعة.
وقولهم: " النذير العريان "، قال ابن السكيت:
هو رجل من خثعم حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر فقطع يده ويد امرأته.
وتناذر القوم كذا، أي خوف بعضهم بعضا. وقال النابغة يصف حية:
تناذرها الراقون من سوء سمها * تطلقه حينا وحينا (1) تراجع - ونذر القوم بالعدو، بكسر الذال، إذا علموا.
[نزر] النزر: القليل التافه.
وقد نزر الشئ بالضم ينزر نزارة.
وعطاء منزور، أي قليل.
وقولهم: فلان لا يعطى حتى ينزر، أي يلح عليه ويصغر من قدره.
والنزور: المرأة القليلة الولد. وقال (1):
بغاث الطير أكثرها فراخا * وأم الصقر مقلات نزور - ونزار: أبو قبيلة، وهو نزار بن معد بن عدنان. يقال: تنزر الرجل، إذا تشبه بالنزارية، أو أدخل نفسه فيهم.
[نسر] النسر: طائر. وجمع القلة أنسر، والكثير نسور. ويقال: النسر لا مخلب له، وإنما له ظفر كظفر الدجاجة والغراب والرخمة.
ونسر: صنم كان لذي الكلاع بأرض حمير، كان يغوث لمذحج، ويعوق لهمدان، من أصنام قوم نوح عليه السلام. قال الله تعالى:
* (ولا يغوث ويعقوق ونسرا) *. وقد تدخل فيه
الألف واللام، قال الشاعر (1):
أما ودماء مائرات تخالها * على قنة العزى وبالنسر عندما (2) - والنسر أيضا: لحمة يابسة في بطن الحافر، كأنها نواة أو حصاة.
والناسور بالسين والصاد جميعا: علة تحدث في مآقي العين، يسقى فلا ينقطع. وقد يحدث أيضا في حوالي المقعدة وفى اللثة. وهو معرب.
وفى النجو م النسر الطائر، والنسر الواقع.
والنسر: نتف البازي اللحم بمنسره. وقد نسره ينسره نسرا.
والمنسر بكسر الميم لسباع الطير، بمنزلة المنقار لغيرها.
والمنسر أيضا: قطعة من الجيش تمر أمام الجيش الكبير. قال لبيد يرثي قتلى هوازن:
سمالهم ابن الجعد حتى أصابهم * بذى لجب كالطود ليس بمنسر والمنسر بفتح الميم وكسر السين، مثال المجلس: لغة فيه.
واستنسر البغاث، إذا صار كالنسر. وفى المثل: " إن البغاث بأرضنا يستنسر "، أي إن الضعيف يصير قويا.
والناسور: العرق الغبر الذي لا ينقطع.
والنسار بكسر النون: ماء لبني عامر، ومنه يوم النسار لبني أسد وذبيان على بنى جشم بن معاوية. قال بشر بن أبي خازم:
فلما رأونا بالنسار كأننا * نشاص الثريا هيجته (1) جنوبها - [نشر] النشر: الرائحة الطيبة. قال الشاعر (2):
* وريح الخزامي ونشر القطر (3) * والنشر أيضا: الكلأ إذا يبس ثم أصابه مطر في دبر الصيف فاخضر، وهو ردئ للراعية، يهرب الناس منه بأموالهم.
وقد نشرت الأرض فهي ناشرة، إذا أنبتت ذلك. قال الشاعر (4):
وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن * كما طر أوبار الجراب على النشر - يقول: ظاهرنا حسن في الصلح وقلوبنا فاسدة، كما ينبت على النشر أوبار الجربى وتحته داء في أجوافها منه.
والنشر بالتحريك: المنتشر. وفى الحديث:
" أتملك نشر الماء ".
ويقال: رأيت القوم نشرا، أي منتشرين.
واكتسى البازي ريشا نشرا، أي منتشرا طويلا.
والنشر أيضا: أن تنتشر الغنم بالليل فترعى.
والنشوار أيضا: ما تبقيه الدابة من العلف، فارسي معرب.
والناشرة: واحدة النواشر. وهي عروق باطن الذراع.
وناشرة: اسم رجل. وقال:
لقد عيل الأيتام طعنة ناشره * أناشر لا زالت يمينك آشره (1) - ونشر المتاع وغيره ينشره نشرا: بسطه.
ومنه ريح نشور ورياح نشر.
ونشر الميت ينشر نشورا، أي عاش بعد الموت. قال الأعشى:
حتى يقول الناس مما رأوا * يا عجبا للميت الناشر - ومنه يوم النشور.
وأنشرهم الله، أي أحياهم. ومنه قرأ ابن عباس رضي الله عنه: * (كيف ننشرها) * واحتج بقوله تعالى: * (ثم إذا شاء أنشره) *. وقرأ الحسن: * (ننشرها) *. قال الفراء: ذهب إلى النشر والطي. قال: والوجه أن يقول أنشرهم الله فنشرواهم. وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب:
لو كان مدحة حي أنشرت أحدا * أحياء أبوتك الشم الأماديح - ونشرت الخشبة أنشرها، إذا قطعتها بالمنشار.
والنشارة: ما سقط منه.
ونشرت الخبر أنشره وأنشره، إذا أذعته.
وصحف منشرة، شدد للكثرة.
والتنشير من النشرة، وهي كالتعويذ والرقية. قال الكلابي: " فإذا نشر المسفوع كان كأنما أنشط من عقال (1) "، أي يذهب عنه سريعا.
وفى الحديث أنه قال: " فلعل طبا أصابه " يعنى سحرا، ثم نشره بقل أعوذ برب الناس، أي رقاه. وكذلك إذا كتب له النشرة.
وانتشر الخبر، أي ذاع.
وانتشر الرجل: أنعظ.
والانتشار: الانتفاخ في عصب الدابة، وقد يكون ذلك من التعب. والعصبة التي تنتشر هي العجاية (1) [نصر] نصره الله على عدوه ينصره نصرا. والاسم النصرة. والنصير: الناصر، والجمع الأنصار، مثل شريف وأشراف. وجمع الناصر نصر، مثل صاحب وصحب.
واستنصره على عدوه، أي سأله أن ينصره عليه.
وتناصروا: نصر بعضهم بعضا.
ونصر الغيث الأرض، أي غاثها.
ونصرت الأرض فهي منصورة، أي مطرت. وقال يخاطب خيلا (2):
إذا دخل الشهر الحرام فجاوزي (3) * بلاد تميم وانصري أرض عامر - وانتصر منه: انتقم.
ونصر: أبو قبيلة من بنى أسد * وهو نصر ابن قعين. قال الشاعر (4):
شأتك قعين غثها وسمينها * وأنت السه السفلى إذا دعيت نصر (1) - والنصر: العطاء. قال رؤبة:
إني وأسطار سطرن سطرا * لقائل يا نصر نصرا نصرا - والنصارى: جمع نصران ونصرانة، مثل الندامى جمع ندمان وندمانة. قال الشاعر (2):
فكلتاهما خرت وأسجد رأسها * كما أسجدت نصرانة لم تحنف - ولكن لم يستعمل نصران إلا بياء النسب، لأنهم قالوا: رجل نصراني وامرأة نصرانية.
ونصره: جعله نصرانيا. وفى الحديث:
" فأبواه يهودانه وينصرانه ".
[نضر] النضر: الذهب، ويجمع على أنضر. قال الكميت:
ترى السابح الخنذيذ منها كأنما * جرى بين ليتيه إلى الخد أنضر - والنضار: الذهب، وكذلك النضير. قال الأعشى:
إذا جردت يوما حسبت خميصة * عليها وجريال النضير الدلامصا - ويقال: النضار: الخالص من كل شئ.
قال الشاعر (1):
الخالطين نحيتهم بنضارهم * وذوي الغنى منهم بذى الفقر - وقدح نضار: يتخذ من أثل يكون بالغور، ورسي اللون، يضاف ولا يضاف.
وبنو النضير: حي من يهود خيبر، وقد دخلوا في العرب وهم على نسبهم إلى هارون أخي موسى عليهما السلام.
والنضرة: الحسن والرونق.
وقد نضر وجهه ينضر نضرة، أي حسن.
ونضر الله وجهه، يتعدى ولا يتعدى. ويقال نضر بالضم نضارة. وفيه لغة ثالثة نضر بالكسر، حكاها أبو عبيد.
ويقال: نضر الله وجهه بالتشديد، وأنضر الله وجهه، بمعنى. وإذا قلت نضر الله امرأ، تعنى نعمه. وفى الحديث: " نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ".
وقولهم: " أخضر ناضر، إنما هو كقولهم:
أصفر فاقع، وأبيض ناصع.
والنضر: أبو قريش، وهو النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
[نظر] الناطر والناطور: حافظ الكرم، والجمع النواطير.
والناطرون: موضع بناحية الشام. والقول في إعرابه كالقول في نصيبين. وينشد هذا البيت بكسر النون:
ولها بالناطرون إذا * أكل النمل الذي جمعا (1) - [نظر] النظر: تأمل الشئ بالعين، وكذلك النظران بالتحريك. وقد نظرت إلى الشئ.
والنظر: الانتظار.
ويقال: حي حلال ونظر، أي متجاورون يرى بعضهم بعضا.
وداري تنظر إلى دار فلان، ودورنا تناظر، أي تقابل.
وإذا أخذت في طريق كذا فنظر إليك الجبل فخذ عن يمينه أو يساره.
ونظر الدهر إلى بنى فلان فأهلكهم.
والنظرة: عين الجن.
ورجل فيه نظرة، أي شحوب.
والناظر في المقلة: السواد الأصغر (1) الذي فيه إنسان العين.
ويقال: للعين: الناظرة:
والناظران: عرقان في مجرى الدمع على الانف من جانبيه، عن يعقوب. وأنشد لجرير:
وأشفى من تخلج كل جن * وأكوى الناظرين من الخنان - وقال آخر (2):
قليلة لحم الناظرين يزينها * شباب ومخفوض من العيش بارد - والناظر: الحافظ.
والنظرة، بكسر الظاء: التأخير.
وأنظرته، أي أخرته. واستنظره، أي استمهله.
وتنظره، أي انتظره في مهلة.
وقولهم: نظار، مثل قطام، أي انتظره.
وناظره من المناظرة.
والمنظرة: المرقبة.
ويقال، منظره خير من مخبره.
ورجل منظراني مخبراني، وامرأة حسنة المنظر والمنظرة أيضا.
والنظارة: القوم ينظرون إلى الشئ.
وبنو النظار (1): قوم من عكل. وإبل نظارية منسوبة إليهم. قال الراجز:
* يتبعن نظارية سعوما * السعم: ضرب من سير الإبل.
وامرأة نظرنة سمعنة (2) يفسر في باب العين.
ونظير الشئ: مثله. وحكى أبو عبيدة النظر والنظير بمعنى واحد، مثل الند والنديد. وأنشد (3):
ألا هل أتى نظري مليكة أنني * أنا الليث معدوا عليه وعاديا - قال الفراء: يقال فلان نظيرة (4) قومه، ونظورة قومه، للذي ينظر إليه منهم، ويجمعان على نظائر.
ومنظور بن سيار. رجل.
[نعر] النعرة، مثل الهمزة: ذباب ضخم أزرق
العين أخضر، وله إبرة في طرف ذنبه يلسع بها ذوات الحافر خاصة. قال ابن مقبل:
ترى النعرات الخضر حول لبانه * أحاد ومثنى أصعقتها صواهله - وربما دخل في أنف الحمار فيركب رأسه ولا يرده شئ. تقول منه نعر الحمار بالكسر ينعر نعرا، فهو حمار نعر وأتان نعرة. قال الشاعر (1):
فظل يرنح في غيطل * كما يستدير الحمار النعر - وقال أبو عمرو: النعر الذي لا يثبت في مكان. وأما قول العجاج:
* والشدنيات يساقطن النعر * فيريد به الأجنة، شبهها بذلك الذباب.
يقال للمرأة ولكل أنثى: ما حملت نعرة قط، أي ما حملت ملقوحا.
قال الأصمعي: قولهم: وإن في رأسه لنعرة، أي كبرا.
وقال الأموي: إن في رأسه نعرة، بالفتح، أي أمرا يهم به. وحكى ذلك عنه أبو عبيد.
ونعر العرق ينعر بالفتح فيهما نعرا، أي فار منه الدم، فهو عرق نعار. ونعور.
قال الشاعر:
صرت نظرة لو صادفت جوز دارع * غدا والعواصي من دم الجوف تنعر - وقال الراجز (1):
* ضرب دراك وطعان ينعر (2) * ويروى: " ينعر ". وقال رؤبة (3):
* وبج كل عاند نعور (4) * والنعرة: صوت في الخيشوم. قال الراجز:
إني ورب الكعبة المستورة * والنعرات من أبى مخدوره - يعنى أذانه.
وقد نعر الرجل ينعر نعيرا.
يقال: ما كانت فتنة إلا نعر فيها فلان، أي نهض فيها. وإن فلانا لنعار في الفتن، إذا كان سعاء فيها.
والناعور: واحد النواعير التي يستقى بها، يديرها الماء، ولها صوت.
ونعر فلان في البلاد، أي ذهب.
وفلان نعير الهم، أي بعيده.
وأنعر الأراك، أي أثمر، وذلك إذا صار ثمره بمقدار النعرة.
[نغر] النغرة، مثال الهمزة: واحدة النغر، وهي طير كالعصافير حمر المناقير. قال الراجز:
علق حوضي نغر مكب * إذا غفلت غفلة يعب * وحمرات شربهن غب * وبتصغيره جاء الحديث: " يا أبا عمير، ما فعل النغير ". والجمع نغران مثل صرد وصردان.
ونغر الرجل بالكسر، أي اغتاظ. قال الأصمعي: هو الذي يغلى جوفه من الغيظ. وفى حديث على رضي الله عنه، أن امرأة جاءته فذكرت أن زوجها يأتي جاريتها، فقال: إن كنت صادقة رجمناه، وان كنت كاذبة جلدناك. فقالت:
ردوني إلى أهلي غيري نغرة.
ونغرت القدر أيضا: غلبت.
ابن السكيت: يقال ظل فلان يتنغر على فلان، أي يتذمر عليه.
وأنغرت الشاة: لغة في أمغرت. وشاة منغار مثل ممغار.
[نفر] نفرت الدابة تنفر وتنفر نفارا ونفورا، يقال: في الدابة نفار، وهواسم مثل الحران.
ونفر الحاج من منى نفرا. ونفر القوم في الأمور نفورا.
والنفير: القوم الذين يتقدمون فيه. يقال:
جاءت نفرة بنى فلان ونفيرهم، أي جماعتهم الذين ينفرون في الامر. وأنشد أبو عمرو:
إن لها فوارسا وفرطا * ونفرة الحي ومرعى وسطا * يحمونها من أن تسام الشططا * والانفار عن الشئ، والتنفير عنه، والاستنفار، كله بمعنى.
والاستنفار أيضا: النفور. وقال الشاعر:
ازجر (1) حمارك إنه مستنفر * في إثر أحمرة عمدن لغرب - ومنه: " * (حمر مستنفرة) *، أي نافرة و * (مستنفرة) * بفتح الفاء، أي مذعورة.
والنفر بالتحريك: عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة. والنفير مثله، وكذلك النفر والنفرة بالاسكان.
قال الفراء: نفرة الرجل ونفره، أي رهطه.
قال امرؤ القيس يصف رجلا بجودة الرمي:
فهو لا تنمى رميته * ماله لا عد من نفره -
فدعا عليه وهو يمدحه، وهذا كقولك لرجل يعجبك فعله: ماله قاتله الله! أخزاه الله! وأنت تريد غير معنى الدعاء عليه.
ويقال يوم النفر وليلة النفر، لليوم الذي ينفر فيه الناس من منى، وهو بعد يوم القر.
وأنشد:
وهل يأثمني الله في أن ذكرتها * وعللت أصحابي بها ليلة النفر (1) - ويروى: " يأثمني "، بالضم الثاء.
ويقال له أيضا: يوم النفر بالتحريك: ويوم النفور: ويوم النفير، عن يعقوب.
والمنافرة: المحاكمة في الحسب. يقال:
نافره فنفره ينفره بالضم لاغير، أي غلبه. قال الأعشى يمدح عامر بن الطفيل ويحمل على علقمة ابن علاثة:
قد قلت شعري فمضى فيكما * واعترف المنفور للنافر - فالمنفور: المغلوب. والنافر: الغالب.
ونفره عليه تنفيرا، أي قضى له عليه بالغلبة، وكذلك أنفره.
وقولهم: لقيته قبل كل صيح ونفر، أي أولا. وقد مر باب الحاء.
ونفر جلده، أي وروم. وفى الحديث: " تخلل رجل بالقصب فنفر فمه " أي ورم. قال أبو عبيد:
إنما هو من نفار الشئ من الشئ، وهو تجافيه عنه وتباعده منه.
وقولهم: نفر عنه، أي لقبه لقبا، كأنه عندهم تنفير للجن والعين عنه.
وقال أعرابي: لما ولدت قيل لأبي: نفر عنه. فسماني قنفذا، وكناني أبا العداء.
والنفريت اتباع للغريت وتوكيد.
[نقر] نقر الطائر الحبة ينقرها نقرا: التقطها.
ونقرت الشئ: ثقبته بالمنقار.
ونقر في الناقور: نفخ في الصور.
ونقرت الرجل نقرا: عبته. قالت امرأة.
لزوجها: مر بي على بنى نظري، ولا تمر بي على بنات نقرى "، أي مر على الرجال الذين ينظرون، ولا تمر بي النساء اللواتي يعبن من مر بهن.
وقد نقرت بالفرس نقرا، وهو صويت تزعجه به، وذلك أن تلصق لسانك بحنكك ثم تفتح (1). وقول الشاعر (2):
* أنا ابن ماوية إذا جد النقر (3) * أراد النقر بالخيل، فلما وقف نقل حركة الراء إلى القاف إذا كان ساكنا، ليعلم السامع أنها حركة الحرف في الوصل كما تقول: هذا بكر، ومررت ببكر. ولا يكون ذلك في النصب. وإن شئت لم تنقل ووقفت على السكون وإن كان قبله ساكن.
والنقر: صويت يسمع من قرع الابهام على الوسطى. يقال: ما أثابه نقرة، أي شيئا.
لا يستعمل إلا في النفي. قال الشاعر:
وهن حرى أن لا يثبنك نقرة * وأنت حرى بالنار حين تثيب - والناقر: السهم إذا أصاب الهدف. وإذا لم يصب فليس بناقر.
وقولهم: " دعوتهم النقري، أي دعوة خاصة، وهو أن يدعو بعضا دون بعض. وهو الانتقار أيضا. قال طرفة بن العبد:
نحن في المشتاة ندعو الجفلى * لا ترى الآدب (1) منا ينتقر - ويقال أصله من نقر الطير، إذا لقط من ههنا وههنا.
والنقرة: السبيكة. والنقرة: جفرة صغيرة.
في الأرض. ومنه نقرة القفا.
والنقير: النقرة التي في ظهر النواة. ومنه قول لبيد يرثي أخاه أربد:
فليس الناس بعدك في نقير * ولاهم غير أصداء وهام - أي ليس بعدك في شئ. قال العجاج:
* دافعت عنهم بنقير موتتي (3) * والنقير: أصل خشبة ينقر فينبذ فيه فيشتد نبيذه، وهو الذي ورد النهى عنه.
وقولهم: حقير نقير، اتباع له.
وفلان كريم النقير، أي الأصل.
والنقرة، مثال الهمزة: داء يأخذ الشاء في حقويها. وقد نقرت الشاة بكسر تنقر نقرا، فهي نقرة، وبها نقر. قال المرار العدوى:
وحشوت الغيظ في أضلاعه * فهو يمشى حظلانا كالنقر - ويقال: النقر الغضبان. وقد نقر نقرا.
والمنقر بضم الميم والقاف (1): بئر صغيرة ضيقة الرأس تكون في نجفة صلبة لئلا تتهشم.
والجمع المناقر.
والمنقر، بكسر الميم: المعول. قال ذو الرمة:
تفض الحصى عن مجمرات وقيعة * كأرحاء رقد زلمتها المناقر - ومنقر أيضا: أبو حي من تميم، وهو منقر ابن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
ومنقار الطائر والنجار، والجمع المناقير.
والتنقير عن الامر: البحث عنه. والتنقير مثل الصفير. قال الراجز (2):
* ونقري ما شئت أن تنقري (3) * وأنقر عنه، أي كف. ومنه قول الشاعر (1):
لعمري (2) ما ونيت في ود طيئ * وما أنا عن أعداء قومي بمنقر - وقال ابن عباس رضي الله عنه: " ما كان الله لينقر عن قاتل المؤمن "، أي ما كان الله ليكف عن حتى يهلكه.
وأنقرة: موضع فيه قلعة للروم وهو أيضا جمع نقير مثل رغيف وأرغفة، وهو حفرة في الأرض.
قال الأسود بن يعفر (3):
نزلوا بأنقرة يسيل عليهم * ماء الفرات يجيئ من أطواد - [نكر] النكرة: ضد المعرفة.
وقد نكرت الرجل بالكسر نكرا ونكورا، وأنكرته واستنكرته، بمعنى.
قال الأعشى:
وأنكرتني وما كان التي نكرت (4) * من الحوادث إلا الشيب والصلعا -
وقد نكره فتنكر، أي غيره فتغير إلى مجهول.
والمنكر: واحد المناكر.
والنكير والانكار: تغيير المنكر.
ومنكر ونكير: اسما ملكين.
ورجل نكر ونكر (1)، أي داه منكر.
وكذلك الذي ينكر المنكر. وجمعها إنكار، مثل عضد وأعضاد، وكبد وأكباد.
والنكر: المنكر. قال الله تعالى: * (لقد جئت شيئا نكرا) *. وقد يحرك، مثل عسر وعسر. قال الشاعر (3):
* وكانوا أتوني بشئ نكر (3) * والنكراء مثله.
والنكارة: الدهاء، وكذلك النكر بالضم. يقال للرجل إذا كان فطنا منكرا: ما أشد نكره ونكره أيضا بالفتح.
وقد نكر الامر بالضم، أي صعب واشتد.
والانكار: الجحود.
وناكره، أي قاتله. قال أبو سفيان: " إن محمدا لم يناكر أحدا إلا كانت معه الأهوال ".
والتناكر: التجاهل.
وطريق ينكور: على غير قصد.
[نمر] النمر سبع، والجمع نمور. وقد جاء في الشعر نمر، وهو شاذ ولعله مقصور منه. وقال (1):
* فيها تماثيل أسود ونمر (2) * والأنثى نمرة.
ونمر: أبو قبيلة، وهو نمر بن قاسط بن هنت بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة. والنسبة إليهم نمري بفتح الميم، استيحاشا لتوالي الكسرات، لان فيه حرفا واحدا غير مكسور.
ونمر بكسر النون: اسم رجل. وقال:
تعبدني نمر بن سعد وقد أرى * ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع - ونمير: أبو قبيلة من قيس، وهو نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
وسحاب أنمر. وقد نمر السحاب بالكسر ينمر نمرا، أي صار على لون النمر، ترى في خلله نقاطا.
وقولهم: " أرنيها أركها مطرة "، قال الأخفش: هذا كقوله تعالى: * (فأخرجنا منه خضرا) *، يريد الأخضر.
والأنمر من الخيل: الذي على شية النمر، وهو أن تكون فيه بقعة بيضاء وبقعة أخرى على أي لون كان.
والنعم النمر: التي فيها سواد وبياض، جمع أنمر.
الأصمعي: تنمر له، أي تنكر له وتغير وأوعده، لان النمر لا تلقاه أبدا إلا متنكرا غضبان. وقول الشاعر (1):
قوم إذا لبسوا الحديد * تنمروا حلقا وقدا - أي تشبهوا بالنمر لاختلاف ألوان القد والحديد.
والنمرة: بردة من من الصوف تلبسها الاعراب.
وفى حديث سعد: " نبطي في حبوته، أعرابي في نمرته، أسد في تامورته ".
وماء نمير، أي ناجع، عذبا كان أو غير عذب.
وحسب نمير، أي زاك.
ونمارة بالضم: اسم رجل.
[نور] النور: الضياء، والجمع أنوار.
والنور أيضا: النفر من الظباء. قال مضرس الأسدي، وذكر الظباء وأنها قد كنست في شدة الحر:
تدلت عليها الشمس حتى كأنها * من الحر ترمى بالسكينة نورها (1) - ونسوة نور، أي نفر من الربية، وهو فعل مثل قذال وقذل، إلا انهم كرهوا الضمة على الواو، لان الواحدة نوار، وهي الفرور، ومنه سميت المرأة.
وفرس وديق نوار، إذا استودقت وهي تريد الفحل، وفى ذلك منها ضعف ترهب عن صولة الناكح.
وتقول: نرت من الشئ أنور نورا ونوارا، بكسر النون. قال الشاعر (2):
أنورا سرع ماذا يا فروق * وحبل الوصل منتكث حذيق - وقال العجاج:
* يخلطن بالتأنس النوارا * ونرت غيري، أي نفرته.
وأنار الشئ واستنار بمعنى، أي أضاء.
والتنوير: الإنارة. والتنوير: الاسفار.
وتنوير الشجرة: إزهارها. يقال نورت الشجرة وأنارت أيضا، أي أخرجت نورها.
والنار مؤنثة، وهي من الواو، لان تصغيرها نويرة، والجمع نور ونيران (1)، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
وقولهم: ما نار هذه الناقة؟ أي ما سمتها؟
وفى المثل: " نجارها نارها ".
وقال الراجز:
وقد سقوا (2) آبالهم بالنار * والنار قد تشفى من الأوار - يقول: لما رأوا سماتها خلوا لها الماء.
يقال: بينهم نائرة، أي عدواة وشحناء.
وتنورت النار من بعيد: تبصرتها.
وتنور الرجل: تطلى بالنورة. وبعضهم يقول: انتار.
والنوور: النيلج، وهو دخان الشحم يعالج به الوشم حتى يخضر. ولك أن تقلب الواو المضمومة همزة.
وقد نور ذراعه، إذا غرزها بإبرة ثم ذر عليها النوور.
والنوار بالضم والتشديد: نور الشجر، الواحدة نوارة.
والمنار: علم الطريق.
وذو المنار: ملك من ملوك اليمن، واسمه أبرهة بن الحارث الرايش. وإنما قيل له ذو المنار لأنه أول من ضرب المنار على طريقه في مغازيه ليهتدي بها إذا رجع.
والمنارة: التي يؤذن عليها. والمنارة أيضا:
ما يوضع فوقها السراج، وهي مفعلة من الاستنارة، بفتح الميم، والجمع المناور بالواو، لأنه من النور.
ومن قال منائر وهمز فقد شبه الأصلي بالزائد، كما قالوا: مصيبة ومصائب، وأصله مصاوب.
وقول بشر (1):
لليلى (2) على بعد المزار تذكر * ومن دون ليلى ذو بحار ومنور - هما جبلان في ظهر حرة بنى سليم.
[نهر] النهار: ضد الليل. ولا يجمع كما لا يجمع العذاب (3) والسراب. فإن جمعته قلت في قليله
نهر، مثل سحاب وسحب. وأنشد ابن كيسان:
لولا الثريدان لمتنا (1) بالضمر * ثريد ليل وثريد بالنهر - والنهار: فرخ الحبارى: ذكره الأصمعي في كتاب الفرق.
ونهار بن توسعة. اسم شاعر من تميم.
والنهر والنهر: واحد الأنهار. وقوله تعالى:
* (في جنات ونهر) * أي أنهار وقد يعبر بالواحد عن الجمع، كما قال تعالى: * (ويولون الدبر) *.
ويقال: في ضياء وسعة.
ورجل نهر، أي صاحب نهار يغير فيه.
قال الراجز:
إن كنت ليليا فإني نهر * متى (2) أرى الصبح فلا أنتظر - ونهرت النهر: حفرته.
ونهر الماء، إذا جرى في الأرض وجعل لنفسه نهرا.
وكل كثير جرى فقد نهر واستنهر. قال أبو ذؤيب:
أقامت به فابتنت خيمة * على قصب وفرات نهر - وأنهرت الدم، أي أسلته. وأنهرت الطعنة:
وسعتها. قال قيس بن الخطيم:
ملكت بها كفى فأنهرت فتقها * يرى قائم من دونها ما وراءها - واستنهر الشئ: اتسع.
وأنهرنا من النهار.
ونهره وانتهره، أي زبره.
ونهروان بفتح النون والراء: بلد.
والمنهرة: فضاء يكون بين أفنية القوم يلقون فيه كناستهم.
[نهبر] النهابر: المهالك. وفى الحديث: " من جمع مالا من مهاوش أذهبه الله في نهابر ".
الأصمعي: النهابير: جبال (1) رمال مشرفة، واحدها نهبور.
[نير] النير: علم الثوب، ولحمته أيضا، فإذا نسج على نيرين كان أصفق وأبقى. تقول: نرت
الثوب أنيره نيرا، وكذلك أنرت الثوب، وهنرته، مثل أراق وهراق. وقال الزفيان:
ومنهل طام عليه الغلفق * ينير أو يسدى به الخدرنق - ورجل ذو نيرين، أي قوته وشددته ضعف شدة صاحبه.
ونير الفدان: الخشبة المعترضة في عنق الثورين، والجمع النيران والأنيار.
ونير الطريق: ما يتضح منه.
والنير: جبل لبني غاضرة. وأنشد الأصمعي:
أقبلن من نير ومن سواج * بالقوم قد ملوا من الادلاج (1) - وأبو بردة بن نيار: رجل من قضاعة من الصحابة، واسمه هانئ بن نيار (2).
فصل الواو [وأر] وأره يئره وأرا، أي أفزعه وذعره. قال لبيد يصف ناقته.
تسلب الكانس لم يوأر بها * شعبة الساق إذا الظل عقل - ومن (1) رواه: " لم يؤربها " جعله من قولهم:
الدابة تأرى الدابة، إذا انضمت إليها وألفت معها معلفا واحدا.
وأريتهما أنا، وهو من الآري.
الأصمعي: استوأرت الإبل: تتابعت على نفار، حكاه عنه أبو عبيد. وقال أبو زيد:
إذا نفرت فصعدت الجبل، فإذا كان نفارها في السهل قيل: استأورت. قال: هذا كلام بنى عقيل. قال الشاعر:
ضممنا عليهم حجرتيهم بصادق * من الطعن حتى استأوروا وتبددوا - الكسائي: أرض وئرة، على فعلة: شديدة الأوار. قال: وهو مقلوب منه.
[وبر] الوبرة بالتسكين: دويبة أصغر من السنور، طحلاء اللون لا ذنب لها، ترجن (2) في البيوت، وجمعا وبر ووبار، وبه سمى الرجل وبرة.
والوبر أيضا: يوم من أيام العجوز.
ووبار مثل قطام: أرض كانت لعاد. وقد أعرب هذا في الشعر، قال الأصمعي:
ومر دهر على وبار * فهلكت عنوة (1) وبار (2) - والقوافي مرفوعة.
والوبر للبعير، الواحدة وبرة. وقد وبر البعير بالكسر، فهو وبر وأوبر، إذا كان كثير الوبر.
وما بها وابر، أي أحد. قال الشاعر:
فأبت إلى الحي الذين وراءهم * جريضا ولم يفلت من الجيش وابر - أبو زيد: بنات الأوبر: كمأة صغار مزغبة، على لون التراب. وأنشد:
ولد جنيتك أكمؤا وعساقلا * ولقد نهيتك عن بنات الأوبر - أي جنيت لك، كما قال الله تعالى: * (وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون) *.
ويقال: وبرت الأرنب توبيرا، أي مشت في الحزونة. قال أبو زيد: إنما يوبر من الدواب الأرنب. وشئ آخر لم يحفظه أبو عبيد (3).
وقال أبو حاتم: هو (1) الوبرة، لأنها إذا طلبت نظرت إلى موضع حزن فوثبت عليه لئلا يتبين أثرها فيه، لصلابته.
ووبر الرجل أيضا في منزله، إذا أقام حينا لا يبرح.
[وتر] الوتر بالكسر: الفرد والوتر بالفتح:
الذحل (2). هذه لغة أهل العالية. فأما لغة أهل الحجاز فبالضد منهم. وأما تميم فبالكسر فيهما.
والوتر بالتحريك: واحد أوتار القوس.
والوترة: العرق الذي في باطن الكمرة، وهو جليدة.
ووترة الانف: حجاب ما بين المنخرين، وكذلك الوتيرة.
ووترة كل شئ: حتاره (3).
والوتيرة: الطريقة. يقال: ما زال على وتيرة واحدة.
والوتيرة أيضا: الفترة. يقال: ما في عمله وتيرة.
وسير ليست فيه وتيرة، أي فتور.
والوتيرة من الأرض: الطريقة. قال الهذلي (1) يصف ضبعا نبشت قبرا:
فذاحت بالوتائر ثم بدت * يديها عند جانبه (3) تهيل - وقال أبو عمرو: الوتائر: ما بين أصابع الضبع. قوله: ذاحت، أي مشت.
والموتور: الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه. تقول منه: وتره يتره وترا وترة.
وكذلك وتره حقه، أي نقصه. وقوله تعالى:
* (ولن يتركم أعمالكم) * أي لن يتنقصكم في أعمالكم. كما تقول: دخلت البيت وأنت تريد دخلت في البيت.
والوتيرة: حلقة من عقب يتعلم فيها الطعن، وهي الدريئة أيضا. وقال يصف فرسا:
تباري قرحة مثل * الوتيرة لم تكن مغدا (3) - وأوتره، أي أفذه. يقال: أوتر صلاته.
وأوتر قوسه ووترها، بمعنى. وفى المثل:
" إنباض بغير توتير ".
والمواترة: المتابعة. ولا تكون المواترة بين الأشياء إلا إذا وقعت بينهم فترة، وإلا فهي مداركة ومواصلة.
ومواترة الصوم: أن تصوم يوما وتفطر يوما أو يومين، وتأتي به وترا وترا، ولا يراد به المواصلة، لان أصله من الوتر.
وكذلك واترت الكتب فتواترت، أي جاءت بعضها في إثر بعض وترا وترا، من غير أن تنقطع.
وناقة مواترة (1): تضع إحدى ركبتيها أولا في البروك ثم تضع الأخرى، ولا تضعهما معا فيشق على الراكب.
وتترى فيه لغتان: تنون ولا تنون، مثل علقى.
فمن ترك صرفها في المعرفة جعل ألفها ألف التأنيث وهو أجود، وأصلها وترى من الوتر، وهو الفرد، قال الله تعالى: * (ثم أرسلنا رسلنا تترى) * أي واحدا بعد واحد. ومن نونها جعل ألفها ملحقة.
[وثر] الوثير: الفراش الوطئ، وكذلك الوثر بالكسر. يقال: ما تحته وثر ووثار.
وامرأة وثيرة: كثيرة اللحم ووثر الشئ بالضم وثارة، أي وطؤ.
قال أبو زيد: الوثارة: كثرة الشحم.
والوثاجة: كثرة اللحم. قال القطامي:
وكأنما اشتمل الضجيع بريطة * لا بل تزيد وثارة وليانا - والوثر بالفتح: ماء الفحل يجتمع في رحم الناقة ثم لا تلقح. يقال: وثرها الفحل يثرها وثرا، إذا أكثر ضرابها ولم تلقح.
واستوثرت من الشئ، أي استكثرت منه، مثل: استوثنت، واستوثجت. وميثرة الفرس:
لبدته، غير مهموز، والجمع مياثر ومواثر.
قال أبو عبيد: وأما المياثر الحمر التي جاء فيها النهى فإنها كانت من مراكب العجم، من ديباج (1) أو حرير.
[وجر] الوجور: الدواء يوجر في وسط الفم. تقول منه: وجرت الصبي وأوجرته، بمعنى. وأوجرته الرمح لاغير، إذا طعنته به في صدره (2).
والميجر كالمسعط، يوجر به الدواء.
واتجر: أي تداوى بالوجور، وأصله اوتجر.
ووجرت منه بالكسر، أي خفت. وإني لأوجر، مثل لأوجل. ولا يقال في المؤنث وجراء، ولكن وجرة.
والوجار (1): سرب الضبع.
ووجرة: موضع. قال امرؤ القيس:
تصد وتبدى عن أسيل وتتقى * بناظرة من وحش وجرة مطفل - قال الأصمعي: وجرة بين مكة والبصرة، وهي أربعون ميلا ليس فيها منزل، فهي مرت للوحش (2).
[وحر] الوحرة بالتحريك: دويبة حمراء تلزق بالأرض كالعظاء، والجمع وحر.
والوحر أيضا في الصدر، مثل الغل. وفى الحديث: " يذهب بوحر الصدر (3) "، وقد وحر صدره على، أي وغر. وفى صدره على وحر بالتسكين، مثل وغر: وهو اسم، والمصدر بالتحريك.
[وذر] الوذرة بالتسكين: الفدرة، وهي القطعة
من اللحم. ومنه قولهم: " يا ابن شامة الوذرة "، وهي كلمة قذف. وكانت العرب تتساب بها، كما كانت تتساب بقولهم: " يا ابن ملقى أرحل الركبان! ويا ابن ذات الرايات! ونحوها.
والجمع وذر، مثل تمرة وتمر.
ووذرت اللحم توذيرا: قطعته: وكذلك الجرح إذا شرطته.
وتقول: ذره، أي دعه. وهو يذره، أي يذعه. وأصله وذره يذره، مثل وسعه يسعه، وقد أميت مصدره. ولا يقال وذره ولا واذر، ولكن: تركه وهو تارك.
[وزر] الوزر: الملجأ. وأصل الوزر الجبل (1).
والوزر: الاثم، والثقل، والكارة، والسلاح. قال الشاعر (2):
وأعددت للحرب أوزارها * رماحا طوالا وخيلا ذكورا - والوزير: الموازر، كالأكيل المواكل، لأنه يحمل عنه وزره، أي ثقله.
والوزارة: لغة في الوزارة.
وقد استوزر فلان، وهو يوازر الأمير ويتوزر له.
واتزر الرجل: ركب الموزر، وهو افتعل منه.
وقوله تعالى: * (ولا تزر وازرة وزر أخرى) * أي لا تحمل حاملة حمل أخرى. وقال الأخفش:
لا تأثم آثمة بإثم أخرى. قال: تقول منه:
وزر يوزر، ووزر يزر، ووزر يوزر فهو موزور (1). وإنما قال في الحديث: " مأزورات " لمكان " مأجورات "، ولو أفرد لقال: موزورات.
أبو عمرو: وزرت الشئ: أحرزته.
ووزرت فلانا: غلبته. وقال:
* قد وزرت جلتها أمهارها * [وشر] وشرت الخشبة بالميشار غير مهموز: لغة في أشرت.
والوشر أيضا: أن تحدد المرأة أسنانها وترقعها وفى الحديث: " لعن الله الواشرة والمؤتشرة ".
[وصر] الوصر: لغة في الإصر، وهو العهد، كما قالوا: إرث وورث، وإسادة ووسادة.
والوصر: الصك (2)، وكتاب العهدة.
وفى الحديث: " إن هذا اشترى منى أرضا وقبض منى وصرها، فلا هو يرد على الوصر، ولا يعطيني الثمن ".
[وضر] الوضر: الدرن والدسم. يقال: وضرت (1) القصعة توضر وضرا، أي دسمت. قال الشاعر (2):
سيغني أبا الهندي عن وطب سالم * أباريق لم يعلق بها وضر الزبد (3) - قال أبو عمرو: الوضر: ما يشمه الانسان من ريح يجده من طعام فاسد.
أو عبيدة: يقال لبقية الهناء وغيره: الوضر.
[وطر] الوطر: الحاجة، ولا يبنى منه فعل، والجمع الأوطار.
[وعر] جبل وعر بالتسكين، ومطلب وعر. قال الأصمعي: ولا تقل وعر.
وقد وعر بالضم وعورة، وكذلك توعر، أي صار وعرا. ووعرته أنا توعيرا.
وقد استوعرت الشئ: وجدته وعرا.
وفلان وعر المعروف، أي قليله.
وأوعرة: قللة.
يقال: قليل وعر، ووتح. ووعر اتباع له.
[وغر] الوغرة: شدة توقد الحر. ومنه قيل: في صدره على وغر بالتسكين، أي ضغن وعداوة وتوقد من الغيظ. والمصدر بالتحريك، تقول:
وغر صدره على يوغر وغرا: فهو واغر الصدر على.
وقد أوغرت صدره على فلان، أي أحميته من الغيظ.
وأوغرت الماء، أي أغليته. وربما يسمط فيه الخنزير وهو حي يذبح، وهو فعل قوم من النصارى. قال الشاعر:
ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم * ككراهة الخنزير للايغار - والوغيرة: اللبن يسخن بالحجارة المحماة:
والوغير أيضا. قال (1) يصف فرسا عرقت.
ينش الماء في الربلات منها * نشيش الرضف (2) في اللبن الوغير -
تقول منه: أوغرت اللبن. وكذلك التوغير.
قال الشاعر:
فسائل مرادا عن ثلاثة فتية * وعن إثر ما أبقى الصريح الموغر - وسمعت وغر الجيش، أي أصواتهم.
قال الراجز:
كأنما زهاؤه لمن جهر * ليل ورز وغره إذا وغر - وقال ابن مقبل:
في ظهرت مرت عساقيل السحاب به * كأن وغر قطاة وغر حادينا - وأوغر العامل الخراج، أي استوفاه.
ويقال: الايغار أن يوغر الملك الرجل الأرض، يجعلها له من غير خراج. وقد يسمى ضمان الخراج إيغارا، وهي لفظة مولدة.
[وفر] الوفر: المال الكثير. والوفرة: الشعر إلى شحمة الأذن، ثم الجمة، ثم اللمة، وهي التي ألمت بالمنكبين.
والموفور: الشئ: التام.
ووفرت الشئ وفرا. ووفرا الشئ بنفسه وفورا (1).
وقولهم: " توفر وتحمد "، من قولك وفرته عرضه وماله. قال الفرا: إذا عرض عليك الشئ فلك أن تقول توفر وتحمد ولا تقل تؤثر.
يضرب هذا المثل للرجل تعطيه الشئ فيرده عليك غير تسخط.
وهذه أرض في نبتها وفر ووفرة وفرة أيضا، أي وفور لم يرع.
والوفراء: الأرض التي لم ينقص من نبتها شئ. قال الأعشى:
عرندسة (1) لا ينقص السير غرضها * كأحقب بالوفراء جأب مكدم - ويقال: مزادة وفراء، للتي لم ينقص من أديمها شئ. وسقاء أوفر. قال ذو الرمة:
وفراء غرفية أثأى خوارزها * مشلشل ضيعته بينها الكتب (2) - ووفر عليه حقه توفيرا.
واستوفره، أي استوفاه.
وتوفر عليه: أي رعى حرماته.
ويقال: هم متوافرون، أي هم كثير. قول الراجز (3):
كأنها من بدن (1) وإيفار * دبت عليها ذربات الأنبار - إنما هو من الوفور، وهو التمام. يقول:
كأنها أوفرها الرعى دبت عليها الأنبار.
ويروى: " واستيفار "، والمعنى واحد. ويروى:
" وإيغار "، من أوغر العامل الخراج، أي استوفاه. ويروى بالقاف، من أوقره، أي أثقله.
[وقر] الوقر بالفتح: الثقل في الاذن.
والوقر بالكسر: الحمل. يقال: جاء يحمل وقره. وقد أوقر بعيره وأكثر ما يستعمل الوقر في حمل البغل والحمار، والوسق في حمل البعير.
وهذه امرأة موقرة، بفتح القاف، إذا حملت حملا ثقيلا.
وأوقرت النخلة، أي كثر حملها. يقال:
نخلة موقرة وموقر، وموقرة. وحكى موقر، وهو على غير القياس، لان الفعل ليس للنخلة.
وإنما قيل موقر بكسر القاف، على قياس قولك امرأة حامل. لان حمل الشجر مشبه بحمل النساء.
فأما موقر بالفتح فشاذ. وقد روى في قول لبيد يصف نخيلا.
عصب كوارع في خليج محلم * حملت فمنها موقر مكموم - والجمع مواقر.
وقد وقرت أذنه بالكسر توقر وقرا، أي صمت. وقياس مصدره التحريك، إلا أنه جاء بالتسكين.
ووقر الله أذنه يقرها وقرا. يقال: اللهم قر أذنه. ووقرت أذنه، على ما لم يسم فاعله، فهو موقور.
ووقرت العظم أقره وقرا: صدعته. قال الأعشى:
يا دهر قد أكثرت فجعتنا * بسراتنا ووقرت في العظم - والوقرة: أن يصيب الحافر حجر أو غيره فينكبه. تقول منه: وقرت الدابة بالكسر، وأوقرها الله، عن الكسائي، مثل رهصت وأرهصها الله. قال العجاج:
كأنه مستبطن إصرارا * وأبا حمت نسوره الأوقارا - يقال في الصبر على المصيبة: " كانت وقرة في صخرة "، يعنى ثلمة وهزمة، أي أنه احتمل المصيبة ولم تؤثر فيه إلا مثل تلك الهزمة في الصخرة.
والوقار: الحلم والرزانة. وقد وقر الرجل يقر وقارا وقرة، إذا ثبت، فهو وقور. قال الراجز (1):
بكل أخلاق الرجال (2) قد مهر * ثبت إذا ما صيح القوم وقر - وقال الله تعالى: * (وقرن في بيوتكن) *، وقرئ بالفتح. فهذا من القرار، كأنه يريد اقررن، فتحذف الراء الأولى للتخفيف وتلقى فتحتها على القاف، فيستغنى عن الألف لحركة ما بعدها.
وتحتمل قراءة من قرأ بالكسر أيضا أن تكون من اقررن بكسر الراء على هذا، كما قرئ:
* (فظلتم تفكهون) * بفتح الظاء وكسرها، وهو من شواذ التخفيف.
والتوقير: التعظيم والترزين أيضا.
وقوله تعالى: * (مالكم لا ترجعون الله وقارا) *، أي لا تخافون لله عظمة، عن الأخفش.
ورجل موقر، أي مجرب.
والتيقور: الوقار، وأصله ويقور، قلبت الواو تاء. قال العجاج:
* فإن يكن أمسى البلى تيقوري * أي أمسى وقاري.
والوقيرة: نقرة في الجبل عظيمة.
وقولهم فقير وقير، اتباع له. ويقال: معناه أنه أوقره الدين، أي أثقله. والوقير: الغنم. قال ذو الرمة يصف بقرة:
مولعة خنساء ليست بنعجة * يدمن أجواف المياه وقيرها - وكذلك القرة، والهاء عوض من الواو.
قال الأغلب العجلي:
ما إن رأينا ملكا أغارا * أكثر منه قرة وقارا - [وكر] وكر الطائر: عشه. والجمع وكور وأوكار (1).
قال أبو يوسف: سمعت أبا عمرو يقول:
الوكر العش حيثما كان، في جبل أو شجر. وقد وكر الطائر يكر وكرا، أي دخل في وكره.
ووكرت الناقة تكرا وكرا، إذا عدت الوكرى، وهي عدو فيه نزو، وكذلك الفرس.
وناقة وكرى أيضا، أي قصيرة.
ووكرت السقاء وكرا: ملأته، وكذلك وكرته توكيرا. وقال يصف معزى امتلأت بطونها:
* نج المزاد مفرطا توكيرا * وكذلك وكر فلان بطنه وأوكره.
والتوكير: اتخاذ الوكيرة، وهي طعام البناء.
قال الأصمعي: شرب حتى توكر، وحتى تضلع.
وتوكر الطائر: امتلأت حوصلته.
فصل الهاء [هبر] الهبير: ما اطمأن من الأرض، وكذلك الهبر، والجمع هبور. يقال: هي الصحون بين الروابي.
والهبرة: القطعة من اللحم. وقد هبرت له من اللحم هبرة، أي قطعت له قطعة.
وقد هبر الجمل بالكسر يهبر هبرا، فهو هبر وأهبر، إذا كان كثير اللحم. يقال: بعير هبر وبر، أي كثير الوبر والهبر، وهو اللحم، عن يعقوب. والباقة هبرة وهبراء.
والهوبر: القرد الكثير الشعر، وكذلك الهبار. وقال:
سفرت فقلت لها هج فتبرقعت * وذكرت (1) حين تبرقعت هبارا - والهبار: اسم رجل من قريش.
وقولهم: " لا آتيك هبيرة بن سعد " أي أبدا، وهو رجل فقد.
ويقال: في رأسه هبرية، وهو الذي يكون في الشعر مثل النخالة، وهو فعلية.
والهنبر، مثال الخنصر: ولد الضبع.
قال أبو زيد: من أسماء الضباع أم الهنبر، في لغة بنى فزارة. قال الشاعر (1):
يا قاتل (2) الله صبيانا تجئ بهم * أم الهنيبر من زند لها وارى - وقال أبو عبيد: الهنبر: الجحش. ومنه قيل للأتان: أم الهنبر.
[هتر] الهتر بالكسر: السقط من الكلام. يقال:
هتر هاتر، وهو توكيد له. قال أوس بن حجر:
* يراجع هترا من تماضر هاترا (3) * والهتر أيضا: العجب والداهية. يقال للرجل إذا كان داهيا: إنه لهتر أهتار.
وأهتر الرجل فهو مهتر، أي صار خرفا من الكبر.
وفلان مستهتر بالشراب، أي مولع به لا يبالي ما قيل فيه.
وتهاتر الرجلان، إذا ادعى كل واحد منها على صاحبه باطلا.
[هجر] الهجر: ضد الوصل. وقد هجره هجرا وهجرانا. والاسم الهجرة.
والهجرتان: هجرة إلى الحبشة، وهجرة إلى المدينة.
والمهاجرة من أرض إلى أرض: ترك الأولى للثانية.
والتهاجر: التقاطع.
والهجر أيضا: الهذيان. وقد هجر المريض يهجر هجرا، فهو هاجر والكلام مهجور.
قال أبو عبيد: يروى عن إبراهيم (1) ما يثبت هذا القول في قوله تعالى: * (إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا) * قال: قالوا فيه غير الحق. ألم تر إلى المريض إذا هجري قال غير الحق. قال: وعن مجاهد نحوه.
والهجر بالضم: الاسم من الاهجار، وهو الافحاش في المنطق، والخنا. قال الشماخ:
كما جدة الأعراق (1) قال ابن ضرة * عليها كلاما جار فيه وأهجرا - وكذلك إذا أكثر الكلام فيها لا ينبغي.
ورماه بهاجرات ومهجرات، أي بفضائح.
والهجر والهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر. قال ذو الرمة:
وبيداء مقفار يكاد ارتكاضها * بآل الضحى والهجر بالطرف يمصح - تقول منه: هجر النهار. قال امرؤ القيس:
فدعها وسل الهم عنك بجسرة * ذمول إذا صام النهار وهجرا - ويقال: أتينا أهلنا مهجرين، كما يقال:
مؤصلين، أي في وقت الهاجرة والأصيل.
والتهجير والتهجر: السير في الهاجرة.
وتهجر فلان، أي تشبه بالمهاجرين. وفى الحديث: " هاجروا ولا تهجروا ".
الفراء: يقال ناقة مهجرة، أي فائقة في الشحم والسير. وبعير مهجر. ويقال: هو الذي يتناعته الناس ويهجرون بذكره، أي ينعتونه.
قال الشاعر:
عركرك مهجر الضوبان أومه * روض القذاف ربيعا أي تأويم -
وهذا أهجر من هذا، أي أكرم. يقال في كل شئ. وينشد:
* وماء يمان دون طلق هجر * يقول: طلق لا طلق مثله.
والهجير: يبيس الحمض الذي كسرته الماشية.
وهجر أي ترك. قال ذو الرمة:
ولم يبق بالخلصاء مما عنت له (1) * من الرطب إلا ييسها وهجيرها - والهجير: الهاجرة. والهجير: الحوض الكبير. وأنشد القناني.
* يفرى الفرى بالهجير الواسع * وهجر: اسم بلد مذكر مصروف. وفى المثل: " كمبضع تمر إلى هجر ". والنسبة هاجري على غير قياس. ومنه قيل للبناء هاجري.
والهجير، مثال الفسيق: الدأب والعادة.
وكذلك الهجيري والأهجيري. يقال: ما زال ذاك هجيراه وإهجيراه وإجرياه، أي عادته ودأبه.
الأصمعي: الهجار: حبل يشد في رسغ رجل البعير، ثم يشد إلى حقوه إن كان عريانا، فإن كان مرحولا شد في الحقب. تقول منه: هجرت البعير أهجره هجرا.
وهجار القوس: وترها: ويقال: المهجور الفحل يشد رأسه إلى رجله.
[هدر] هدر دمه يهدر هدرا، أي بطل. وأهدر السلطان دمه، أي أبطله وأباحه.
وهدر الشراب يهدر هدرا وتهدارا، أي غلا. قال الأخطل يصف خمرا:
كمت ثلاثة أحوال بطينتها * حتى إذا صرحت من بعد تهدار - وذهب دم فلان هدرا وهدرا بالتحريك، أي باطلا ليس فيه قود ولا عقل.
ويقال أيضا: بنو فلان هدرة بالتحريك، أي ساقطون ليسوا بشئ.
ورجل هدرة، مثال همزة، أي ساقط. قال الراجز (1):
* إني إذا حار الجبان الهدره (2) * وهو بالدال في هذا الموضع أجود منه بالذال، وهو رواية أبى سعيد.
وضربه فهدرت رئته تهدر هدورا، أي سقطت.
وهدر الحمام هديرا، أي صوت.
وهدر البعير هديرا، أي ردد صوته في حنجرته. وإبل هوادر. وكذلك هدر تهديرا.
وفى المثل: " كالمهدر في العنة "، يضرب مثلا للرجل يصيح ويجلب وليس وراء ذلك شئ، كالبعير الذي يحبس ويمنع من الضراب وهو يهدر.
قال الوليد بن عقبة، يخاطب معاوية:
قطعت الدهر كالسدم المعنى * تهدر في دمشق فما تريم - والهادر: اللبن إذا خثر أعلاه وأسفله. قال أبو عبيد: وذلك بعد الحزور.
وجوف أهدر، أي منتفخ.
وهدر العرفج، أي عظم نباته.
[هذر] هذر في منطقه يهذر ويهذر هذرا. والاسم الهذر بالتحريك، وهو الهذيان. والرجل هذر بكسر الذال، وهذرة مثال همزة، وهذار، ومهذار. قال الراجز (1):
إني أذرى حسبي أن أشتما (2) * بهذار هذار يمج البلغما - وأهذر في كلامه، أي أكثر.
ورجل هذريان: خفيف الكلام والخدمة.
قال الشاعر:
إذا ما اشتهوا منها شواء سعى لهم * به هذريان للكرام خدوم - قوله: " منها " أي من الجزور.
[هرر] الهر: السنور، والجمع هررة مثال قرد وقردة. والأنثى هرة، وجمعها هرر، مثل قربة وقرب.
ورأس هر: موضع.
وهر: اسم امرأة. وقال (1):
أصحوت اليوم أم شاقتك هر * ومن الحب جنون مستعر - والهر: الاسم من قولك هررته هرا، أي كرهته.
وفى المثل: " فلان لا يعرف هرا من بر " أي لا يعرف من يكرهه ممن يبره. ويقال: الهر في هذا المثل: دعاء الغنم، والبر سوقها.
والهرار: داء يأخذ الإبل تسلح منه. وأنشد أبو عمرو لغيلان بن حريث: فإلا يكن (2) فيها هرار فإنني * بسل يمانيها إلى الحول خائف - أي خائف سلا. والباء زائدة.
تقول منه: هرت الإبل تهر هرارا،
وبعير مهرور، وناقة مهرورة. قال الكميت يمدح خالد بم عبد الله القسري:
ولا يصادفن شربا آجنا (1) كدرا * ولا يهر به منهن مبتقل - قوله به، أي بالماء. يعنى أنه مرئ ليس بالوبئ. وذكر الإبل وهو يريد أصحابها.
وهرير الكلب: صوته دون نباحه من قلة صبره على البرد. وقد هر الكلب يهر هريرا.
وقال يصف شدة البرد:
إذا كبد النجم السماء بشتوة * على حين هر الكلب والثلج خاشف (2) - وهر فلان الكاس والحرب هريرا، أي كرهها. قال عنترة:
* حتى تهروا العواليا (3) * وهاره، أي هر في وجهه.
وهر الشبرق والبهمى، إذا يبس وتنفش.
وقال الشاعر:
رعين الشبرق الريان حتى * إذا ماهر وامتنع المذاقا - والهراران: نجمان.
وهرهرت بالغنم: دعوتها، عن أبي عمرو.
وهرهرت الشئ: لغة في فرفرته، إذا حركته. وهذا الحرف نقلته من كتاب الاعتقاب لأبي تراب من غير سماع.
والهرهور: الماء الكثير، وهو الذي إذا جرى سمعت له: هرهر، وهو حكاية جريه.
[هزر] هزره بالعصا هزرات، أي ضربه. وهزره، أي غمزه.
ورجل مهزر بكسر الميم: يغبن في كل شئ.
وإنه لذو هزرات وذو كسرات. قال الشاعر:
إلا تدع هزرات لست تاركها * تخلع ثيابك لا ضأن ولا إبل - [هزبر] الهزبر: الأسد.
ورجل هزنبر وهزنبران، أي سيئ الخلق.
[هشر] الهيشر والهيشور: شجر. قال ذو الرمة يصف فراخ الظليم:
كأن أعناقها كراث (1) سائفة * طارت لفائفه أو هيشر سلب - وكذلك الهيشور. ومنه قول الراجز:
* لبابة من همق هيشور (2) * [هصر] الهصر: الكسر. وقد هصره واهتصره، بمعنى.
وهصرت الغصن وبالغصن، إذا أخذت برأسه فأملته إليك. قال امرؤ القيس:
فلما تنازعنا الحديث وأسمحت (3) * هصرت بغصن ذي شماريخ ميال - والهيصر: الأسد، وهو الهصور، والهصار، والهصر.
[هقر] الهقور: الطويل. وأنشد أبو عمرو (4):
ليس بجلحاب ولا هقور * لكنه البهتر وابن البهتر (1) - [هكر] هكر الرجل يهكر هكرا وهكرا:
اشتد عجبه، عن أبي عبيد، مثال عشق يعشق عشقا وعشقا. قال أبو كبير الهذلي:
* فأعجب لذلك ريب دهر واهكر (2) * قال: والهكر: المتعجب.
[همر] الهمر: الصب. وقد همر الماء والدمع يهمر همرا.
وهمر ما في الضرع، أي حلبه كله. وهمر له من ماله، أي أعطاه.
ورجل همار ومهمار ومهمر، أي مهذار ينهمر بالكلام: وقال يمدح رجلا بالخطابة:
تريع إليه هوادى الكلام * إذا خطل النثر المهمر -
واهتمر الفرس، أي جرى.
وانهمر الماء: سال.
[هور] هار الجرف يهور هورا وهؤورا، فهو هائر.
ويقال أيضا: جرف هار، خفضوه في موضع الرفع وأرادوا هائر، وهو مقلوب من الثلاثي إلى الرباعي (1)، كما قلبوا شائك السلاح إلى شاكي السلاح.
وهورته فتهور.
وانهار، أي انهدم.
وهرته بالشئ، أي اتهمته به. والاسم الهورة.
والتهور: الوقوع في الشئ بقلة مبالاة.
يقال: فلان متهور.
وتهور الليل، أي مضى أكثره وانكسر.
ظلامه.
وتهور الشتاء: ذهب أكثره وانكسر برده.
واهتور الشئ: هلك.
والتيهور من الرمل: المشرف. قال العجاج:
كيف اهتديت ودونها الجزائر * وعقص من عالج تياهر - [هير] هيرت الجرف فتهير: لغة في هورته فتهور.
ويقال للشمال (1): هير وهير عن الفراء، لغة في إير وأير، مثل أراق وهراق.
واليهير بتشديد الراء: صمغ الطلح، عن أبي عمرو. وأنشد:
أطعمت راعى من اليهير فظل يعوي حبطا بشر خلف استه مثل نقيق الهر وهو يفعل، لأنه ليس في الكلام فعيل.
وقال الأحمر: الحجر اليهير: الصلب.
ومنه سمى صمغ الطلح يهيرا.
قال أبو بكر بن السراج: وربما زادوا فيه الألف فقالوا: يهيرى. قال: وهو من أسماء الباطل.
وقولهم: " أكذب من اليهير "، هو السراب.
فصل الياء [يبر] يبرين: موضع. يقال رمل يبرين (2).
وقد ذكرنا إعرابه في نصيبين من باب الباء.
[يرر] اليرر: مصدر قولهم: حجر أير، أي صلد صلب. وفي حديث لقمان: " إنه ليبصر أثر الذر في الحجر الأير ". قال العجاج:
سنابك الخيل يصدعن الأير (1) * من الصفا القاسي ويدعسن الغدر - والجمع ير.
وشئ حار يار، وحران يران، اتباع له.
[يسر] السير: نقيض العسر. وكذلك اليسر، مثل عسر وعسر.
واليسر أيضا: دخل (2) لنبي يربوع بالدهناء.
قال طرفة:
أرق (3) العين خيال لم يقر * طاف والركب بصحراء يسر - والميسور: ضد المعسور.
وقد يسره الله لليسرى، أي وفقه لها. ويقال أيضا يسرت الغنم، إذا كثر ألبانها ونسلها.
قال الشاعر (4):
هما سيدانا يزعمان وإنما * يسوداننا إن يسرت غنماهما (1) - ومنه قولهم: رجل ميسر بكسر السين، وهو خلاف المجنب.
وقعد فلان يسرة، أي شأمة.
واليسر: الفتل إلى أسفل، وهو أن تمد يمينك نحو جسدك. والشزر إلى فوق.
والطعن اليسر: حذاء وجهك.
وتيسر لفلان الخروج واستيسر له، بمعنى.
أي تهيأ.
والأيسر: نقيض الأيمن.
والميسرة: خلاف الميمنة. والميسرة والميسرة: السعة والغنى.
وقرأ بعضهم: (فنظرة إلى ميسرة) بالإضافة. قال الأخفش: وهو غير جائز، لأنه ليس في الكلام مفعل بغير الهاء، وأما مكرم ومعون (2) فهما جمع مكرمة ومعونة.
والميسر: قمار العرب بالأزلام.
واليسرة بالتحريك: أسرار الكف إذا كانت غير ملتزقة، وهي تستحب.
واليسرة أيضا: سمة في الفخذين، عن أبي عمرو. وجمعها أيسار. قال: ومنه قول ابن مقبل:
على ذات أيسار كأن ضلوعها * وألواحها العليا السقيف المشبح (1) - واليسرات: القوائم الخفاف.
ودابة حسن التيسور، أي حسن نقل القوائم، ويقال السمن. وقال الشاعر (2):
قد بلوناه على علاته * وعلى التيسور منه والضمر - والياسر: نقيض اليامن. تقول: ياسر بأصحابك، أي خذ بهم يسارا. وتياسر يا رجل:
لغة في ياسر. وبعضهم ينكره. وياسره.
أي ساهلة.
والياسر: اللاعب بالقداح. وقد يسر ييسر.
قال الشاعر: فأعنهم وأيسر بما يسروا به * وإذا هم نزلوا بضنك فأنزل - هذه رواية أبي سعيد. ولم تحذف الياء فيه ولا في ييعر ويينع، كما حذفت في يعد وأخواته، لتقوى إحدى الياءين بالأخرى، فلهذا قالوا في لغة بنى أسد: ييجل، وهم لا يقولون يعلم لاستثقالهم الكسرة على الياء. فإن قال: فكيف لم يحذفوها مع التاء والألف والنون؟ قيل له: هذه الثلاثة مبدلة من الياء، والياء هي الأصل. يدل على ذلك أن فعلت وفعلت وفعلنا مبنيات على فعل.
واليسر والياسر بمعنى، والجمع أيسار.
قال أبو ذؤيب:
وكأنهن ربابة وكأنه * يسر يفيض على القداح ويصدغ - ويقال: رجل أعسر يسر، للذي يعمل بكلتا يديه جميعا.
ويسر القوم الجزور، أي اجتزروها واقتسموا أعضاءها. قال سحيم بن وثيل اليربوعي:
أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني * ألم تيئسوا أنى ابن فارس زهدم - كان قد وقع عليه سباء فضرب عليه بالسهام.
وقال أبو عمر الجرمي: يقال أيضا: اتسروها يتسرونها اتسارا، على افتعلوا. قال: وناس يقولون يأتسرونها ائتسارا، بالهمز، وهم مؤتسرون، كما قالوا في اتعد.
واليسار: خلاف اليمين، ولا تقل اليسار بالكسر.
واليسار واليسارة: الغنى، وقد أيسر الرجل، أي استغنى، يوسر، صارت الياء واوا لسكونها وضمة ما قبلها. وقال:
ليس تخفى يسارتي قدر يوم * ولقد تخف (1) شيمتي إعساري - ويقال: أنظرني حتى يسار، وهو مبنى على الكسر، لأنه معدول عن المصدر، وهو الميسرة.
قال الشاعر:
فقلت امكثي حتى يسار لعلنا * نحج معا قالت أعاما وقابله - وقول الفرزدق يخاطب جريرا:
وإني لأخشى إن خطبت إليهم * عليك الذي لاقى يسار الكواعب - هو اسم عبد كان يتعرض لبنات مولاه، فجببن مذاكيره.
واليسير: القليل. وشئ يسير، أي هين.
[يسعر] يستعور الذي شعر عروة (2): اسم موضع، ويقال شجر، وهو فعللول.
قال المبرد: الياء من نفس الكلمة، بمنزلة عين عضر فوط، لان الزوائد لا تلحق بنات الأربعة أولا إلا الميم التي في الاسم المبنى على فعلل، كمدحرج وشبهه.
[يعر] اليعر واليعرة: الجدي يربط في الزبية للأسد. قال الشاعر (3):
أسائل عنهم كلما جاء راكب * مقيما بأملاح كما ربط اليعر (1) - وفى المثل: " هو أذل من اليعر ".
ويعرت العنز تيعر بالكسر، يعارا بالضم، أي صاحت. وقال:
عريض أريض بات ييعر حوله * وبات يسقينا بطون الثعالب - هذا رجل ضاف رجلا وله عتود ييعر حوله.
يقول: فلم يذبحه لنا، وبات يسقينا لبنا مذيقا كأنه بطون الثعالب لان اللبن إذا أجهد مذقه اخضر.
واليعور: الشاة التي تبول على حالبها وتيعر، وتفسد اللبن. وهكذا جاء هذا الحرف. وسمعت أبا الغوث يقول: هو البعور بالباء، يجعله مأخوذا من البعر والبول.
واليعارة بالفتح: أن يحمل على الناقة الفحل معارضة يقاد إليها، إن اشتهت ضربها وإلا فلا، وذلك لكرمها. قال الشاعر (2):
قلائص لا يلحقن إلا يعارة * عراضا ولا يشرين (3) إلا غواليا -
تم الجزء الثاني من صحاح الجوهري
