الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية تأليف إسماعيل بن حماد الجوهري تحقيق أحمد عبد الغفور عطار الجزء الرابع دار العلم للملايين ص. ب: 1085 - بيروت تلكس: 23166 - لبنان
حقوق الطبع محفوظة للمحقق الطبعة الأولى القاهرة 1376 ه‍ - 1956 م الطبعة الرابعة 1407 ه‍ - 1987 م
باب الغين فصل الألف [أبغ] عين أباغ (1): موضع بين الكوفة والرقة.
قالت امرأة من بنى شيبان (2) بعين أباغ قاسمنا المنايا فكان قسيمها خير القسيم (3) ومنه يوم عين أباغ: يوم من أيام العرب قتل فيه المنذر بن ماء السماء.
فصل الباء [بدغ] بدغ بالعذرة يبدغ بدغا، مثال تعب تعبا، أي تلطخ بها، وكذلك إذا تلطخ بالشر.
وزعم ابن الأعرابي أن بعض العرب غدر غدرة فسمى البدغ، ومثال التعب.
[برزغ] شاب برزغ (1) بالضم، وبرزوغ، وبرزاغ، أي ممتلئ تام. وأنشد أبو عبيدة لرجل من بنى سعد جاهلي:
حسبك بعض القول لا تمدهي غرك برزاغ الشباب المزدهي قوله " لا تمد هي " يريد لا تمدحي.
[بزغ] بزغت الشمس بزوغا، أي طلعت.
وبزغ ناب البعير: طلع.
وابتزغ الربيع: جاء أوله.
والمبزغ: المشرط. وبزغ الحاجم والبيطار، أي شرط. ومنه قول الأعشى:
* كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن (2) * [بطغ] بطغ بالشئ: تلطخ به، لغة في بدغ.
وبطغ بالأرض، أي تمسح بها وتزحف. قال الراجز رؤبة:
والملغ يلكي بالكلام الأملغ لولا دبوقاء استه لم يبطغ (1) [بغغ] البغبغة: ضرب من الهدير.
والبغيبغ: البئر القريبة المنزع. قال الراجز:
يا رب ماء لك بالأجبال (2) بغيبع ينزع بالعقال طام عليه ورق الهدال والمبغبغ: السريع العجل.
[بلغ] بلغت المكان بلوغا: وصلت إليه، وكذلك إذا شارفت عليه. ومنه قوله تعالى:
{فإذا بلغن أجلهن} أي قاربنه.
وبلغ الغلام: أدرك.
والابلاغ: الايصال، وكذلك التبليغ، والاسم منه البلاغ. والبلاغ أيضا: الكفاية.
ومنه قول الراجز:
* تزج من دنياك بالبلاغ (3) * وبلغت الرسالة.
وبلغ الفارس، إذا مد يده بعنان فرسه ليزيد في جريه.
وشئ بالغ، أي جيد. وقد بلغ في الجودة مبلغا.
ويقال: أمر الله بلغ بالفتح، أي بالغ من قوله تعالى: {إن الله بالغ أمره (2).
قال الفراء: يقال اللهم سمع لا بلغ، وسمع لا بلغ، معناه يسمع به ولا يتم.
وقال الكسائي: إذا سمع الرجل الخبر لا يعجبه قال: اللهم سمع لا بلغ، وسمع لا بلغ، وسمعا لا بلغا.
وقولهم: أحمق بلغ بالكسر، أي هو مع حماقته يبلغ ما يريده. يقال بلغ ملغ (3).
والبلاغة: الفصاحة. وبلغ الرجل بالضم، أي صار بليغا.
والبلاغات، كالوشايات.
والبلغين: الداهية. وفى الحديث أن عائشة قالت لعلى رضي الله عنهما حين أخذت:
" بلغت منا البلغين ".
وبالغ فلان في أمري، إذا لم يقصر فيه.
والبلغة: ما يتبلغ به من العيش.
وتبلغ بكذا، أي اكتفى به. وتبلغت به العلة، أي اشتدت.
والبالغاء: الأكارع فيه لغة أهل المدينة.
قال أبو عبيد: وأصلها بالفارسية " پايها ".
[بوغ] البوغاء: التربة الرخوة التي كأنها ذريرة، عن أبي عبيد:
وتبوغ الدم بصاحبه وتبيغ به، أي هاج به.
وحكى ابن السكيت عن الفراء: تبوغ الرجل بصاحبه فغلبه، وتبوغ الدم بصاحبه فقتله. وفى الحديث: " عليكم بالحجامة لا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله " أي لا يتهيج. ويقال:
أصله يتبغى من البغي، فقلب مثل جذب وجبذ.
فصل التاء [تغغ] التغتغة: حكاية صوت. يقال: سمعت لهذا الحلي تغتغة، إذا أصاب بعضه بعضا فسمعت صوته (1).
فصل الثاء [نغغ] المثغثغ: الذي إذا تكلم حرك أسنانه في فيه واضطرب اضطرابا شديدا فلم يبين كلامه.
قال رؤية:
وعض عض الأدرد المثغثغ بعد أفانين الشباب البرزغ [ثلغ] ثلغ رأسه يثلغه ثلغا، أي شدخه.
والمثلغ (2) من الرطب: ما سقط من النخلة فانشدخ.
[ثمغ] ثمغت رأسه ثمغا، أي شدخته.
وحكى الفراء عن الكسائي: ثمغة الجبل:
أعلاه. قال الفراء: والذي سمعت أنا نمغة بالنون.
أبو عمرو: ثمغت الثوب (3) صبغته صبغا مشبعا. قال الشاعر:
تركت بنى الغزيل غير فخر كأن لحاهم ثمغت بورس
فصل الدال [دبغ] دبغ فلان (1) إهابه يدبغه ويدبغه دبغا ودباغة ودباغا، وفى الحديث: " دباغها طهورها ".
والدباغ أيضا: ما يدبغ به. يقال: الجلد في الدباغ، وكذلك الدبغ والدبغة بالكسر والدبغة بالفتح: المرة الواحدة.
وتقول: دبغت الجلد فاندبغ.
[دغغ] الدغدغة، معروفة.
[دمغ] الدماغ: واحد الأدمغة.
وقد دمغه (2) دمغا: شجه حتى بلغت الشجة الدماغ، واسمها الدامغة، لان الشجاج عشرة:
أولها القاشرة وهي الحارصة، ثم الباضعة، ثم الدامية، ثم المتلاحمة، ثم السمحاق، ثم الموضحة، ثم الهاشمة، ثم المنقلة، ثم الأمة، ثم الدامغة.
وزاد أبو عبيدة الدامعة بعين غير معجمة بعد الدامية (1).
والدامغة: طلعة تخرج من بين شظيات القلب طويلة صلبة إن تركت أفسدت النخلة.
فصل الراء [ربغ] أربغ فلان إبله (2)، إذا تركها ترد الماء كيف شاءت من غير وقت، يقال: تركت إبلهم هملا مربغة (3).
[ردغ] الردغة، بالتحريك: الماء والطين، والوحل الشديد، وكذلك الردغة بالتسكين، والجمع ردغ ورداغ.
والرديغ: الأحمق.
والمرادغ: البادل، وهي ما بين العنق إلى الترقوة، الواحدة مردغة.
[رزغ] الرزغة بالتحريك: الوحل.
وأرزغ المطر الأرض، إذا بلها وبالغ ولم يسل. قال طرفة يهجو:
وأنت على الأدنى شمال عرية شآمية تزوى الوجوه بليل وأنت على الأقصى صبا غير قرة تذاءب منها مرزغ ومسيل يقول: أنت للبعداء كالصبا تسوق السحاب من كل وجه فيكون منها مطر مرزغ، ومطر مسيل وهو الذي يسيل الأودية والتلاع.
فمن رواه " تذاءب " بالفتح جعله للمرزغ، ومن رفع جعله للصبا. ثم قال: منها مرزغ ومنها مسيل.
والرزغ: المرتطم (1).
وأرزغت في الرجل، إذا استضعفته وعبته.
قال رؤبة:
* وأعطى الذلة كف المرزغ (2) * ويقال: احتفر القوم حتى أرزغوا، أي بلغوا الطين الرطب.
[رسغ] الرسغ من الدواب: الموضع المستدق الذي بين الحافر وموصل الوظيف من اليد والرجل.
يقال رسغ ورسغ، مثل عسر وعسر. قال العجاج:
في رسغ لا يتشكى الحوشبا مستبطنا مع الصميم عصبا وجاء المطر فرسغ، إذا بلغ الماء الرسغ.
والرساغ: حبل يشد في رسغ البعير شدا شديدا فيمنعه من الانبعاث في المشي.
والرسغ بالتحريك: استرخاء في قوائم البعير، عن الأصمعي (1).
[رغغ] الرغرغة: رفاغة العيش. والرغرغة: أن ترد الإبل الماء كل يوم متى شاءت، وهو مثل الرفه.
والرغيغة: لبن يغلى ويذر عليه دقيق، تتخذ للنفساء.
[رفغ] الرفغ: السعة والخصب. يقال رفغ عيشه بالضم رفاغة: اتسع، فهو عيش رافع ورفيع، أي واسع طيب.
وترفغ الرجل: توسع، فهو في رفاغية من العيش، مثال ثمانية.
والارفاغ: المغابن (1) من الآباط وأصول الفخذين، الواحد رفغ ورفغ. قال الراجز:
قد زوجوني جيالا فيها حدب دقيقة الارفاغ ضخماء الركب [روغ] راغ الثعلب يروغ روغا وروغانا. وفى المثل: " روغي جعار وانظري أين المفر ".
وجعار: اسم للضبع. ولا تقل روغي إلا للمؤنث والاسم منه الرواغ بالفتح.
وأراغ وارتاغ بمعنى: طلب وأراد. تقول:
أرغت الصيد. وماذا تريغ، أي تريد وتطلب.
وراغ إلى كذا، أي مال إليه سرا وحاد.
وطريق رائغ، أي مائل.
وقوله تعالى: (فراغ عليهم ضربا باليمين)، أي أقبل. قال الفراء: مال عليهم. وكأن الروغ هاهنا أنه اعتل عليهم روغا ليفعل بآلهتهم ما فعل.
ويقال: أريغوا بي إراغتكم، أي اطلبوا بي طلبتكم.
وفلان يراوغ في الامر مراوغة.
والمراوغة أيضا: المصارعة.
وهذه رياغة بنى فلان، للموضع الذي يصطرعون فيه، عن اليزيدي، وأصله رواغة، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
وتراوغ القوم، أي رواغ بعضهم بعضا.
فصل الزاي [زغغ] يقال: كلمته بالزغزغية، وهي لغة لبعض العجم.
[زيغ] الزيغ: الميل. وقد زاغ يزيغ.
وزاغ البصر، أي كل.
وأزاغه عن الطريق، أي أماله.
وزاغت الشمس، أي مالت، وذلك إذا فاء الفئ.
وقوم زاغة عن الشئ، أي زائغون.
والتزايغ: التمايل.
قال أبو زيد: تزيغت المرأة، أي تزينت وتبرجت.
فصل السين [سبغ] شئ سابغ، أي كامل واف.
وسبغت النعمة تسبغ بالضم سبوغا: اتسعت.
وأسبغ الله عليه النعمة، أي أتمها. وإسباغ الوضوء: إتمامه.
وسبغت الناقة تسبيغا: ألقت ولدها وقد أشعر.
وذنب سابغ، أي واف.
والسابغة: الدرع الواسعة.
ورجل مسبغ: عليه درع سابغة.
وتسبغة البيضة: ما توصل به البيضة من حلق الدرع فتستر العنق، لان البيضة به تسبغ، ولولاه لكان بينها وبين جيب الدرع خلل وعورة.
قال الأصمعي: يقال: بيضة لها سابغ.
وفحل سابغ، أي طويل الجردان. وضده الكمش.
[سغغ] سغسغت الشئ في التراب: دسسته فيه.
تسغسغ في الأرض، أي دخل. قال رؤبة:
* إن لم يعقني عائق التسغسغ (1) * يعنى الموت.
وسغسغت الطعام: أوسعته دسما.
وسغسغت رأسي، إذا وضعت عليه الدهن بكفك وعصرته ليتشرب وأصله سغغته بثلاث غينات، إلا أنهم أبدلوا من الغين الواسطي سينا، فرقا بين فعلل وفعل. وإنما زادوا السين دون سائر الحروف لان في الحرف سينا. وكذلك القول في جميع ما أشبهه من المضاعف، مثل لقلق وعثعث وكعكع.
[سلغ] سلغت البقرة والشاة تسلغ سلوغا، إذا أسقطت السن التي خلف السديس. وصلغت فهي سالغ وصالغ. وكذلك الأنثى بغير الهاء، وذلك في السنة السادسة.
والسلوغ في ذوات الأظلاف بمنزلة البزول في ذوات الاخفاف، لأنهما أقصى أسنانهما، لان ولد البقرة أول سنة عجل، ثم تبيع، ثم جذع، ثم ثنى، ثم رباع، ثم سديس، ثم سالغ سنة، وسالغ سنتين، إلى ما زاد. وولد الشاة أول سنة حمل أو جدي، ثم جذع ثم ثنى، ثم رباع، ثم سديس، ثم سالغ.
وحكى الفراء: لحم أسلغ بين السلغ: بطبخ فلا ينضج.
وسلغ رأسه: لغة في ثلغه.
[سوغ] ساغ الشراب يسوغ سوغا، أي سهل مدخله في الحلق، وسغته أنا أسوغه وأسيغه، يتعدى ولا يتعدى. والأجود أسغته إساغة.
يقال أسغ لي غصتي، أي أمهلني ولا تعجلني.
قال تعالى: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه).
والسواغ بكسر السين: ما أسغت به غصتك. يقال: الماء سواغ الغصص. ومنه قول الكميت:
* وكانت سواغا أن جئزت بغصة (1) * وساغ له ما فعل، أي جاز له ذلك.
وأنا سوغته له، أي جوزته.
ويقال: هذا سوغ هذا وسيغ هذا، للذي ولد بعده ولم يولد بينهما.
ويقال: هي أخته سوغه وسوغته أيضا.
فصل الشين [شغغ] الشغشغة: تحريك السنان في المطعون. وقال أبو عبيدة: هي أن يدخله ويخرجه. وأنشد لعبد مناف بن ربع الهذلي:
فالطعن شغشغة والضرب هيقعا ضرب المعول تحت الديمة العضدا والمعول: الذي يبنى العالة، وهي شبه الظلة يستتر بها من المطر.
والشغشغة: ضرب من الهدير.
فصل الصاد [صبغ] الصبغ والصبغة: ما يصبغ به، والجمع أصباغ. والصبغ أيضا: ما يصطبغ به من الادام. ومنه قوله تعالى: {وصبغ للآكلين}.
والجمع صباغ. قال الراجز:
تزج من دنياك بالبلاغ وباكر المعدة بالدباغ بكسرة لينة المضاغ بالملح أو ما خف من صباغ وصبغت (1) الثواب أصبغه وأصبغه صبغا.
وثياب مصبغة، شدد للكثرة.
وصبيغ: اسم رجل.
وصبغة الله: دينه، ويقال أصله من صبغ النصارى أولادهم في ماء لهم.
والأصبغ من الخيل: الذي ابيضت ناصيته أو ابيضت أطراف ذنبه.
والأصبغ من الطير: الذي ابيض ذنبه.
والصبغاه من الشاء: التي ابيض طرف ذبيها.
وصبغت الرطبة، مثل ذنبت.
[صدغ] الصدغ: ما بين العين والاذن، ويسمى أيضا الشعر المتدلي عليها صدغا. ويقال صدغ معقرب. قال الشاعر:
عاضها الله غلاما بعدما شابت الأصداغ والضرس نقد وربما قالوا السدغ بالسين. قال قطرب محمد بن المستنير: إن قوما من بنى تميم يقال لهم بلعنبر يقلبون السين صادا عند أربعة أحرف: عند الطاء، والقاف، والغين، والخاء إذا كن بعد السين، ولا تبالي أثانية أم ثالثة أو رابعة بعد أن تكون بعدها. يقولون: سراط وصراط، وبسطة وبصطة، وسيقل وصيقل، وسرقت وصرقت، ومسغبة ومصغبة، ومسدغة ومصدغة، وسخر لكم وصخر لكم، والسخب والصخب.
والمصدغة: المخدة، لأنها توضع تحت الصدغ. وربما قالوا: مزدغة بالزاي.
وحكى أبو عبيد: صدغت الرجل إذا حاذيت بصدغك صدغه في المشي.
والصداغ: سمة في الصدغ.
وقولهم: فلان ما يصدغ نملة من ضعفه، أي ما يقتل.
وصدغ الرجل بالضم يصدغ صداغة، أي ضعف، فهو صديغ. ويقال للولد صديغ إلى أن يستكمل سبعة أيام.
قال الأصمعي: ما صدغك عن هذا الامر، أي ما صرفك وردك.
واتبع فلان بعيره فما صدغه، أي ما ثناه، وذلك إذا ند.
[صلغ] الصلوغ في ذوات الأظلاف مثل السلوغ.
تقول: صلغت البقرة والشاة، فهي صالغ، وكباش صلغ. قال رؤبة:
* والحرب شهباء الكباش الصلغ * [صمغ] الصمغ: واحد صموغ الأشجار، وأنواعه كثيرة، وأما الذي يقال له الصمغ العربي فصمغ الطلح، والقطعة منه صمغة وفى المثل: " تركته على مثل مقرف الصمغة "، وذلك إذا لم تترك له شيئا، لأنها تقتلع من شجرتها حتى لا تبقى عليها علقة.
وحبر مصمغ، أي متخذ منه. وهذا الحرف لا أدرى ممن سمعته.
والصامغان: جانبا الفم.
واستصمغت الصاب، وذلك أن تشرط شجره ليخرج منه شئ مر فينعقد كالصبر.
عن أبي الغوث.
[صوغ] صغت الشئ أصوغه صوغا.
ورجل صائغ، وصواغ، وصياغ أيضا في لغة أهل الحجاز، وعمله الصياغة.
وصاغه الله صيغة حسنة، أي خلقه.
وسهام صيغة، أي من عمل رجل واحد.
وهو من الواو إلا أنها انقلبت ياء لكسرة ما قبلها.
وهذا صوغ هذا، إذا كان على قدره.
وهما صوغان، أي سيان.
وربما قالوا فلان يصوغ الكذب، وهو استعارة. وفى الحديث: " كذبة كذبها الصواغون ".
فصل الضاد [ضغغ] قال أبو صاعد الكلابي: ضغيغة من بقل ومن عشب، إذا كانت الروضة ناضرة.
والضغيغة: العجين الرقيق.
وأقمنا عند فلان في ضغيغ، أي خصب.
والصغضغة: لوك الدرداء. يقال ضغضغت العجوز، إذا لاكت شيئا بين الحنكين ولا سن لها.
فصل الفاء [فدغ] الفدغ: شدخ الشئ المجوف. يقال فدغت رأسه أفدغه فدغا.
[فرغ] فرغت من الشغل أفرغ فروغا وفراغا (1) وتفرغت لكذا.
واستفرغت مجهودي في كذا، أي بذلته.
وفرغ الماء بالكسر يفرغ فراغا، مثل سمع سماعا، أي انصب. وأفرغته أنا.
وحلقة مفرغة، أي مصمتة الجوانب.
وأفرغت الدلاء: أرقتها.
وفرغته تفريغا، أي صببته.
وأفرغت، أي صببت الماء على نفسي.
وتفريغ الظروف: إخلاؤها.
ويزيد بن مفرغ بكسر الراء: شاعر من حمير.
والفرغ: مخرج الماء من الدلو من بين العراقي، ومنه سمى الفرغان: فرغ الدلو المقدم، وفرغ الدلو المؤخر، وهما من منازل القمر. وكل واحد منهما كوكبان، بين كل كوكبين قدر خمس أذرع في رأى العين.
والفراغة: ماء الرجل، وهو النطفة.
وفرس فريغ: واسع المشي.
وضربة فريغة: واسعة.
والطعنة الفرغاء: ذات الفرغ، وهو السعة.
وذهب دمه فرغا وفرغا، أي هدرا لم يطلب به.
[فشغ] فشغه، أي علاه حتى غطاه. قال الشاعر (1):
له قصة فشغت حاجبيه والعين تبصر ما في الظلم والناصية الفشغاء: المنتشرة.
وفشغه بالسوط فشغا، أي علاه به. وكذلك أفشغه به، إذا ضربه.
وتفشغ فيه الشيب، أي كثر وانتشر.
وتفشغ فيه الدم، أي غلبه وتمشى في بدنه.
وحكى ابن كيسان: تفشغ الرجل البيوت:
دخل بينها.
وتفشغ المرأة: دخل بين رجليها وافترعها.
والفشاغ (2): نبات يتفشغ على الشجر ويتلوى.
هامش (1) عدى بن زيد يصف فرسا.
(2) ضبطه في القاموس كغراب ورمان.
فصل اللام [لئغ] اللثغة في اللسان، هو أن يصير الراء غينا أو لاما، والسين ثاء. وقد لثغ بالكسر يلثغ لثغا، فهو ألثغ وامرأة لثغاء.
[لدغ] لدغته العقرب تلدغه لدغا وتلداغا، فهو ملدوع ولديغ ويقال لدغه بكلمة، أي نزغه بها.
فصل الميم [مرغ] مرغته في التراب تمريغا فتمرغ، أي معكته فتمعك. والموضع متمرغ، ومراغ، ومراغة.
والمراغة: أم جرير، لقبها به الأخطل (1)، أي يتمرغ عليها الرجال.
ومرغت السائمة العشب تمرغه مرغا.
والممرغة: المعي الأعور، لأنه يرمى به.
وسمى أعور لأنه كالكيس لا منفذ له.
والمرغ: اللعاب. وأمرغ، أي سال لعابه.
وتمرغ، إذا رشه من فيه. قال الكميت يعاتب قريشا:
فلم أرغ مما كان بيني وبينها ولم أتمرغ أن تجنى غضوبها (1) قوله: " فلم أرغ " من رغاء البعير.
وأمرغ، إذا أكثر الكلام في غير صواب.
وأمرغ العجين: لغة في أمرخه، إذا أكثر ماءه حتى رق.
[مشغ] المشغ: ضرب من الاكل كأكلك القثاءة.
وقول رؤبة:
* أعلو وعرضي ليس بالممشغ (2) * . أي ليس بالمكدر الملطخ.
[مضغ] مضغ الطعام يمضغه ويمضغه مضغا.
والمضاغ بالفتح: ما يمضغ. يقال: ما عندنا هامش (1) في جمهرة أشعار العرب:
فلم أسع مما كان بيني وبينها ولم تك عندي كالدبور جنوبها ولم أجهل الغيث الذي نشأت به ولم أتضرع أن يجئ غضوبها (2) قبله:
واحذر أقاويل العداة النزع على إني لست بالمزغزغ أغدو وعرضي الخ..
مضاغ، وهذه كسرة لينة المضاغ.
والمضاغة بالضم: ما مضغت.
والمضغة: قطعة لحم. وقلب الانسان مضغة من جسده.
والماضغان: أصول اللحيين عند منبت الأضراس، ويقال: عرقان في اللحين.
[مغغ] المغمغة: الاختلاط. قال رؤبة:
* ما منك خلط الخلق الممغمغ (1) * [ملغ] الملغ بالكسر: الأحمق الذي يتكلم بالفحش. يقال بلغ ملغ، وقد يفرد. قال رؤبة:
* والملغ يلكى بالكلام الأملغ (2) * فدل أنه ليس بإتباع.
فصل النون [نبغ] نبغ الشئ ينبغ وينبغ (3) نبغا ونبوغا، أي ظهر.
هامش (1) بعده:
* فانفح بسجل من ندى مبلغ * (2) قبله: * أوهى أديما حلما لم يدبغ * (3) وينبغ أيضا، مثلث الباء.
ونبع الرجل، إذا لم يكن في إرث الشعر ثم قال وأجاد. ومنه سمى النوابغ من الشعراء، نحو الذبياني والجعدي وغيرهما. قالت ليلى الأخيلية:
أنابغ لم تنبغ ولم تلك أولا وكنت صنيا بين صدين مجهلا ويقال: سمى زياد بن معاوية الذبياني نابغة لقوله:
* وقد نبغت لنا منهم شؤون (1) * والهاء فيه للمبالغة (2).
[ندغ] ندغه، أي نخسه بإصبعه ودغدغه.
والندغ أيضا: الطعن بالرمح وبالكلام أيضا. والمندغ بكسر الميم، وهو الذي من عادته الندغ. ومن قول الشاعر:
* مالت لأقوال الغوى المندغ (3) * والمنادغة: المغازلة.
والندغ بالفتح: السعتر البري، عن أبي عبيدة. وقال أبو زيد: هو الندغ بالكسر.
واتفقا على أنه بالغين المعجمة.
[نزغ] نزغ الشيطان ينهم ينزغ نزغا، أي أفسد وأغرى.
ونزغه بكلمة، أي طعن فيه، مثل نسغه وندغه.
[نسغ] النسغ مثل النخس. يقال نسغه بالسوط، أي نخسه. كذلك أنسغه. ونسغه بكلمة مثل نزغه.
ونسغت الواشمة، إذا غرزت في اليد بالإبرة.
والمنسغة: الإضبارة من ذنب الطائر ينسغ بها الخباز خبزه، وكذلك إذا كان من حديد.
وأنسغت الشجرة، إذا نبتت بعد ما قطعت.
[نشغ] أبو عمرو: النشغ: الشهيق حتى يكاد يبلغ به الغشى. وقد نشغ ينشغ نشغا.
قال أبو عبيد: وإنما يفعل ذلك الانسان شوقا إلى صاحبه وأسفا عليه وحبا للقائه. قال رؤبة بمدح رجلا ويذكر شوقه إليه:
عرفت أنى ناشغ في النشغ إليك أرجو من نداك الأسبغ والنشوغ: السعوط والوجور أيضا، بالغين والعين جميعا. وقد نشغ الصبي نشوغا. قال ذو الرمة:
إذا مرئية ولدت غلاما فألام مرضع نشغ المحارا والمنشغة: المسعط. قال الشاعر:
سأنشغه حتى يلين شريسه بمنشغة فيها سمام وعلقم وربما قالوا: نشغته الكلام نشغا، أي لقنته وعلمته. وهو على التشبيه.
[نغغ] النغانغ لحمات تكون في الحلق عند اللهاة، واحدتها نغنع بالضم. قال جرير:
غمز ابن مرة يا فرزدق كينها غمز الطبيب نغانغ المعذور [نمغ] قال الفراء: نمغة (1) الجبل: أعلاه.
وكذلك نمغة الرأس: أعلاه.
ونمغة القوم: خيارهم (2).
فصل الواو [وبغ] الوباغة (1): الاست، بالغين والعين جميعا.
يقال: كذبت وباغتك. ووباعتك، إذا ضرط.
[وتغ] الوتغ بالتحريك: الهلاك.
وقد وتغ يوتغ وتغا، أي أثم وهلك.
وأوتغه الله، أي أهلكه.
وأوتغ فلان دينه بالإثم.
[وثغ] أبو عمرو: الوثيغة: الدرجة التي تتخذ للناقة.
وقد وثغ فلان ناقته يثغها وثغا، أي اتخذ لها وثيغة.
[ورغ] الوزغة: دويبة، والجمع وزغ، وأوزاغ، ووزغان (2). قال الشاعر:
فلما تجاذبنا تقعقع ظهره (3) كما تنقض الوزغان زرقا عيونها ويقال وزغ الجنين توزيغا، إذا صور في البطن.
والايزاغ: إخراج البول دفعة دفعة.
والحوامل من الإبل توزغ بأبوالها. والطعنة توزغ بالدم. وقال (1):
بضرب كآذان الفراء فضوله وطعن كإيزاغ المخاض تبورها أي تبورها أنت وتختبرها.
[وشغ] شئ وشغ بالتسكين، أي قليل وتح.
يقال: أوشغ عطيته، أي أوتحها له. ومنه قول رؤبة:
* ليس كإيشاغ القليل الموشغ (2) * [ولغ] ولغ الكلب في الاناء يلغ (3) ولوغا، أي شرب ما فيه بأطراف لسانه. ويولغ، أي أولغه صاحبه. قال. الشاعر (4):
ما مر يوم إلا وعندهما لحم رجال أو يولغان دما (5) يقال: ليس شئ من الطيور يلغ غير الذباب.
وحكى أبو زيد: ولغ الكلب بشرابنا، وفى شرابنا، ومن شرابنا.
والميلغ: الاناء الذي يلغ فيه في الدم (1).
ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا.
والولغة: الدلو الصغيرة. قال الراجز:
* شر الدلاء الولغة الملازمة (2) * وإنما كانت ملازمة لأنك لا تقضى حاجتك بالاستقاء بها لصغرها.
فصل الهاء [هبغ] هبغ يهبغ هبوغا، أي نام.
[همغ] قال أبو عبيد: سمعت الأصمعي يقول:
الهميغ: الموت المعجل. وأنشد لأسامة بن حبيب الهذلي يصف قوما منهزمين:
إذا بلغوا مصرهم عوجلوا من الموت بالهميغ الذاعط وكان الخليل يقول بعين غير معجمة، وخالفه الناس [هيغ] قال ابن السكيت: يقال إنهم لفي الأهيغين، أي الخصب وحسن الحال. قال: ويقال عام أهيغ، إذا كان مخصبا كثير العشب.
وهيغت الثريدة، إذا أكثرت ودكها.
ووقع فلان في الأهيغين، أي في الأكل والشرب.
باب الفاء فصل الألف [أنف] أثفت القدر تأثيفا: لغة في ثفيتها تثفية، إذا وضعتها على الأثافي.
أبو زيد: تأثف الرجل المكان، إذا لم يبرحه.
ويقال تأثفوه، أي تكنفوه. ومنه قول الشاعر (1):
* ولو تأثفك الأعداء بالرفد (2) * والآثف: التابع. وقد أثفه يأثفه، مثال كسره يكسره، أي تبعه.
[أرف] الأرفة: الحد، والجمع أرف، مثال غرفة وغرف، وهي معالم الحدود بين الأرضين.
وفى الحديث عن عثمان رضي الله عنه:
" الأرف تقطع كل شفعة "، كان لا يرى الشفعة للجار ويقول: أي مال اقتسم وأرف عليه فلا شفعة فيه.
[أزف] أزف الترحل يأزف أزفا (1)، أي دنا وأفد. ومنه قوله تعالى: {أزفت الآزفة} يعنى القيامة.
وأزف الرجل: أي عجل، فهو آزف على فاعل.
والمتآزف: القصير، وهو المتداني.
قال أبو زيد: قلت لاعرابي: ما لمحبنطئ؟
قال: المتكأكئ. قلت: ما المتكأكئ؟
قال: المتآزف. قلت ما المتآزف؟ قال أنت أحمق. وتركني ومر.
[أسف] الأسف: أشد الحزن. وقد أسف على ما فاته وتأسف أي تلهف.
وأسف عليه أسفا: أي غضب. وآسفه أغضبه.
والأسيف والأسوف: السريع الحزن الرقيق. وقد يكون الأسيف الغضبان مع الحزن.
والأسيف: العبد، عن ابن السكيت، والجمع الأسفاء (1).
وأرض أسيفة، أي رقيقة لا تكاد تنبت شيئا.
قال الفراء: يوسف ويوسف ويوسف ثلاث لغات، وحكى فيه الهمز أيضا.
وإساف ونائلة: صنمان كانا لقريش وضعهما عمرو بن لحى على الصفا والمروة، فكان يذبح عليهما تجاه الكعبة. وزعم بعضهم أنهما كانا من جرهم: إساف بن عمرو، ونائلة بنت سهل، فجرا في الكعبة فمسخا حجرين، ثم عبدتهما قريش.
[أشف] الإشفى للإسكاف، وهو فعلى، والجمع الأشافي.
[أصف] أبو عمرو: الأصف: الكبر. وأما الذي ينبت في أصله مثل الخيار فهو اللصف.
[أفف] يقال: أفا له وأفة، أي قذرا له. والتنوين للتنكير. وأفة وتفة.
وقد أفف تأفيفا، إذا قال: أف، قال تعالى:
{فلا تقل لهما أف}. وفيه ست لغات حكاها الأخفش: أف أف أف، أف أف أف (1).
ويقال: أفا وتفا، وهو اتباع له.
وقولهم: كان ذاك على إف ذاك وإفانه بكسرهما، أي حينه وأوانه.
وجاء على تئفة ذاك، مثال تعفة ذاك، وهو تفعلة.
[أكف] إكاف الحمار ووكافه، والجمع أكف.
وقد آكفت الحمار وأو كفته أي شددت عليه الاكاف.
[ألف] الألف عدد، وهو مذكر، يقال: هذا ألف واحد، ولا يقال: واحدة.
وهذا ألف أقرع، أي تام، ولا يقال: قرعاء.
وقال ابن السكيت: لو قلت هذه ألف بمعنى هذه الدراهم ألف، لجاز. والجمع ألوف وآلاف.
وألفه يألفه بالكسر: أعطاه ألفا.
قال الشاعر:
وكريمة من آل قيس ألفته حتى تبذخ فارتقى الاعلام أي رب كريمة. والهاء للمبالغة. أي فارتقى إلى الاعلام، فحذف " إلى " وهو يريده.
وآلفت القوم إيلافا، أي كملتهم ألفا، وآلفوهم أيضا بأنفسهم. وكذلك آلفت الدارهم وآلفت هي.
والألف: الأليف. يقال: حنت الألف إلى الألف.
وجمع الأليف آلائف، مثل تبيع وتبائع وأفيل وأفائل. قال ذو الرمة:
فأصبح البكر فردا من ألائفه (1) يرتاد أحلية أعجازها شذب والألاف: جمع آلف مثل كافر وكفار.
وفلان قد ألف هذا الموضع بالكسر يألفه إلفا، وآلفه إياه غيره.
ويقال أيضا: آلفت الموضع أولفه إيلافا، وكذلك آلفت الموضع أؤالفه مؤالفة وإلافا، فصار صورة أفعل وفاعل في الماضي واحدا.
وألفت بين الشيئين تأليفا، فنألفا وأتلفا.
ويقال أيضا: ألف مؤلفة، أي مكملة.
وتألفته على الاسلام. ومنه المؤلفة قلوبهم.
وقوله تعالى: {لإيلاف قريش إيلافهم} يقول تعالى: أهلكت أصحاب الفيل لأولف قريشا مكة، ولتؤلف قريش رحلة الشتاء والصيف، أي تجمع بينهما، إذا فرغوا من ذه أخذوا في ذه. وهذا كما تقول: ضربته لكذا لكذا، بحذف الواو.
[أنف] الانف للانسان وغيره. والجمع آنف وأنوف وآناف.
وأنف كل شئ: أوله.
وأنف الناب: طرفه حين يطلع. وأنف الجبل: نادر يشخص منه. وأنف البرد: أشده، عن يعقوب.
ويقال: جاء يعدو أنف الشد، أي أشد العدو.
قال: والأنافي: العظيم الانف.
والأنوف: المرأة الطيبة ريح الانف.
وأنفت الرجل: ضربت أنفه.
ويقال: آنفه الماء، بلغ أنفه، وذلك إذا نزل في النهر.
وروضة أنف بالضم، أي لم يرعها أحد.
قال: وأنفت الإبل، إذا وطئت كلا أنفا، وهو الذي لم يرع. وآنفتها أنا فهي مؤنفة إذا تتبعت بها أنف المرعى.
قال: وقال الطائي: أرض أنيفة النبت، إذا أسرعت النبات. وتلك أرض آنف بلاد الله.
وكأس أنف: لم يشرب بها قبل ذلك، كأنه استونف شربها، مثال روضة أنف.
ويقال أيضا: آتيك من ذي أنف، كما يقال من ذي قبل، أي فيما يستقبل.
وأنف من الشئ يأنف أنفا وأنفة، أي استنكف. يقال: ما رأيت أحمى أنفا ولا آنف، من فلان.
وأنف البعير، أي اشتكى أنفه من البرة، فهو أنف، مثل تعب فهو تعب، عن ابن السكيت.
وفى الحديث: " المؤمن كالجمل الانف إن قيد انقاد، وإن استنيخ على صخرة استناخ ".
وذلك للوجع الذي به، فهو ذلول منقاد. وقال أبو عبيد: كان الأصل في هذا أن يقال مأنوف، لأنه مفعول به، كما قالوا مصدور للذي يشتكي صدره، ومبطون، وجميع ما في الجسد على هذا، ولكن هذا الحرف جاء شاذا عنهم.
وتقول: آنفته أنا إينافا، إذا جعلته يشتكي أنفه.
والاستئناف: الابتداء، وكذلك الائتناف.
وقلت كذا آنفا وسالفا.
والتأنيف: تحديد طرف الشئ.
[أوف] الآفة: العاهة.
وقد أيف الزرع، على ما لم يسم فاعله، أي أصابته آفة، فهو مئوف، مثال معوف (1).
فصل الثاء [تحف] التحفة: ما أتحفت به الرجل من البر واللطف. وكذلك التحفة بفتح الحاء، والجمع تحف.
[ترف] الترفة بالضم: هنة ناتئة في وسط الشفة العليا خلقة.
وأترفته النعمة، أي أطغته.
[تلف] التلف: الهلاك.
وقد تلف الشئ، وأتلفه غيره.
والمتلف: المفازة.
وذهبت نفس فلان تلفا وطلفا (2) بمعنى واحد، أي هدرا.
ورجل متلاف، أي كثير الاتلاف لماله.
[تنف] التنوفة: المفازة. وكذلك التنوفية، كما قالوا دو ودوية لأنها أرض مثلها فنسب إليها.
قال ابن أحمر:
كم دون ليلى من تنوفية لماعة تنذر فيها النذر
فصل الثاء [ثقف] ثقف الرجل ثقفا وثقافة، أي صار حاذقا خفيفا فهو ثقف، مثال ضخم فهو ضخم.
ومنه المثاقفة.
والثقاف: ما تسوى به الرماح. منه قول عمرو (1):
إذا عض الثقاف بها اشمأزت تشج قفا المثقف والجبينا وتثقيفها: تسويتها.
وثقفته ثقفا، مثال بلعته بلعا، أي صادفته.
وقال:
فإما تثقفوني فاقتلوني فإن أثقف فسوف ترون بالي وثقف أيضا ثقفا، مثال تعب تعبا: لغة في ثقف، أي صار حاذقا فطنا، فهو ثقف وثقف، مثال حذر وحذر، وندس وندس.
وثقيف: أبو قبيلة من هوازن، واسمه قسى، والنسب إليه ثقفي.
ابن الأعرابي: خل ثقيف بالتشديد (2)، أي حامض جدا، مثال: قولك بصل حريف.
فصل الجيم [جأف] جافه (1): لغة في جعفه، أي صرعه. وجافه أيضا بمعنى ذعره.
وقد جئف أشد الجأف، فهو مجؤوف مثال مجعوف، أي خائف. ورجل مجؤوف أيضاء، أي جائع. حكاه أبو عبيد. وقد جئف.
[جحف] أجحف به، أي ذهب به. وأجحف به أيضا، أي قار به ودنا منه.
وجاحفه، أي زاحمه وداناه.
ويقال: مر الشئ مضرا ومجحفا، أي مقاربا.
وسيل جحاف بالضم، إذا جرف كل شئ وذهب به. وقال (2):
لها كفل كصفاة المسيل أبرز عنها جحاف مضر والجحاف أيضا: ا لموت، عن أبي عمرو.
يقال: موت جحاف، يذهب بكل شئ. قال ذو الرمة:
وكائن تخطت ناقتي من مفازة وكم زل (3) عنها من جحاف المقادر
والجحاف أيضا: مشى البطن من تخمة.
والرجل مجحوف، قال الراجز:
أرفقة تشكو الجحاف والقبص جلودهم ألين من مس القمص والجحاف بكسر الجيم: أن تصيب الدلو.
فم البئر فينصب ماؤها، وربما تخرقت. قال الراجز:
قد علمت دلو بنى مناف تقويم فرغيها عن الجحاف والجحوف. الدلو التي تجحف الماء، أي تأخذه وتذهب به. وقول الشاعر:
ولا يستوى الجحفان جحف ثريدة وجحف حروري بأبيض صارم قال أبو عمرو: يعنى أكل الزبد بالتمر والضرب بالسيف.
وجحفة: موضع بين مكة والمدينة، وهي ميقات أهل الشأم، وكان اسمها مهيعة فأجحف السيل بأهلها، فسميت جحفة.
[جخف] جخف الرجل يجخف بالكسر جخفا، أي تكبر، فهو جخاف مثل جفاخ.
ويقال: الجخيف: أن يفتخر الرجل بأكثر مما عنده. قال الشاعر:
أراهم بحمد الله بعد جخيفهم غرابهم إذ مسه القتر واقع وأما الذي في حديث ابن عمر " أنه نام وهو جالس حتى سمع جخيفة " فيقال غطيطه في النوم قال أبو عبيد: ولم أسمعه في الصوت إلا في هذا الحديث.
[جدف] الكسائي: جدف الطائر يجدف جدوفا، إذا كان مقصوصا فرأيته إذا طار كأنه يرد جناحيه إلى خلفه. قال الأصمعي: ومنه سمى مجداف السفينة.
وجناحا الطائر: مجدافاه.
قال ابن دريد: مجداف السفينة بالدال والذال جميعا، لغتان فصيحتان.
والجدف: القبر، وهو إبدال الجدث.
قال الفراء: العرب تعقب بين الفاء والثاء في اللغة، فيقولون جدث وجدف، وهي الأجداث والأجداف.
والجدف أيضا: مالا يغطى من الشراب، وهو في حديث عمر رضي الله عنه حين سأل المفقود الذي كان الجن استهوته: ما كان طعامهم؟
فقال: الفول وما لم يذكر اسم الله عليه. [قال] (1):
وما كان شرابهم؟ فقال: الجدف. وتفسيره في الحديث أنه ما لا يغطى من الشراب. ويقال:
نبات يكون باليمن لا يحتاج الذي يأكله أن يشرب عليه الماء.
قال الأصمعي: التجديف هو الكفر بالنعم.
يقال منه: جدف تجديفا. وقال الأموي: هو استقلال ما أعطاه الله تعالى. وفي الحديث " لا تجدفوا بنعم الله ".
والجنادف بالضم: القصير الغليظ الخلقة.
قال جندل بن الراعي، يهجو عدى بن الرقاع (1):
جنادف لاحق بالرأس منكبه كأنه كودن يوشى بكلاب (2) والمرأة جنادفة.
[جذف] أبو عمرو: جذفت الشئ جذفا: قطعته والمجذاف: ما تجذف به السفينة، وبالدال أيضا. قال الشاعر (3) يصف ناقة:
تكاد إن حرك مجذافها تستل من مثناتها باليد (4) وقلت لأبي الغوث: ما مجذافها؟ قال:
السوط، جعله كالمجذاف لها.
وقال أبو عبيد: جذف الرجل في مشيته، أي أسرع. وجذف الطائر لغة في جدف.
[جرف] الجرف: الاخذ الكثير. وقد جرفت الشئ أجرفه بالضم جرفا، أي ذهبت به كله أو جله.
وجرفت الطين: كسحته. ومنه سمى المجرفة.
والجرف، مثل عسر وعسر: ما تجرفته السيول وأكلته من الأرض. ومنه قوله تعالى:
{على شفا جرف هار}، والجمع جرفة مثل جحر وجحرة.
وقد جرفته السيول تجريفا، وتجرفته.
قال الشاعر (1):
فإن تكن الحوادث جرفتني فلم أر هالكا كابني زياد والجارف: الموت العام يجترف مال القوم.
والجارف: طاعون كان في زمن عبد الله ابن الزبير.
والجرف بالفتح: سمة من سمات الإبل، وهي في الفخذ بمنزلة القرمة في الانف، تقطع جلدة وتجمع في الفخذ كما تجمع غلى الانف.
وسيل جراف بالضم: يذهب بكل شئ.
ورجل جراف أيضا: يأتي على الطعام كله.
قال جرير:
وضع الخزير فقيل أين مجاشع فشحا جحافله جراف هبلع ويقال لضرب من الكيل: جراف وجراف. قال الراجز:
كيل عداء بالجراف القنقل من صبرة مثل الكثيب الأهيل قوله " عداء " أي موالاة.
[جزف] الجزف: أخذ الشئ مجازفة وجزافا، فارسي معرب.
[جعف] جعفت الرجل: صرعته.
وجعفت الشئ فانجعف، أي قلعته.
فانقلع.
وجعفي: أبو قبيلة من اليمن، وهو جعفي ابن سعد العشيرة بن مذحج. والنسبة إليه كذلك.
قال لبيد:
قبائل جعفي بن سعد كأنما سعى جمعهم ماء الذعاف (1) منيم قوله منيم، أي مهلك، جعل الموت نوما.
ويقال: هذا كقولهم ثأر منيم.
ومنهم عبيد الله بن الحر الجعفي، وجابر الجعفي.
[جفف] الجفة بالفتح (1): جماعة الناس. يقال دعيت في جفة الناس. وجاء القوم جفة واحدة. قال ابن عباس رضي الله عنه: " لا نفل في غنيمة حتى تقسم جفة " أي كلها. وكذلك الجف بالضم.
قال النابغة يخاطب عمرو بن هند الملك:
من مبلغ عمرو بن هند آية ومن النصيحة كثرة الانذار لا أعرفنك عارضا لرماحنا في جف تغلب واردي الامرار يعنى جماعتهم. وكان أبو عبيد يرويه:
" في جف ثعلب " قال: يريد ثعلبة بن عوف ابن سعد بن ذبيان.
والجف أيضا: وعاء الطلع. والجف أيضا:
الشن البالي تقطع من نصفها فتجعل كالدلو.
قال الراجز:
رب (2) عجوز رأسها كالكفة (3) تحمل جفا معها هرشفه وربما كان الجف من أصل نخل ينقر.
والجفان: بكر وتميم: قال حميد بن ثور الهلالي:
ما فتئت مراق أهل المصرين سقط عمان ولصوص الجفين وقال أبو ميمون العجلي::
قدنا إلى الشأم جياد المصرين من قيس عيلان وخيل الجفين والجفافة: ما ينتثر من الحشيش وألقت.
وجفاف الطير: موضع. قال جرير:
فما أبصر النار التي وضحت له وراء جفاف الطير إلا تماريا والجفيف: ما يبس من النبت. قال الأصمعي:
يقال: الإبل فيما شاءت من جفيف وقفيف.
قال: والجفجف: الأرض المرتفعة، وليست بالغليظة.
وجف الثوب وغيره يجف بالكسر جفافا وجفوفا، ويجف بالفتح لغة فيه، حكاها أبو زيد، وردها الكسائي.
وتجفجف الثوب، إذا ابتل ثم جف وفيه ندى، فإن يبس كل اليبس قيل قد قف، وأصلها تجفف، فأبدلوا مكان الفاء الوسطى فاء الفعل، كما قالوا تبشبش، أصلها تبنشش. وأنشد يعقوب (1):
فقام على قوائم لينات (2) قبيل تجفجف الوبر الرطيب وجففته أنا تجفيفا.
وتجفيف الفرس أيضا: أن تلبسه التجفاف (1).
والجمع التجافيف. قال أبو على النحوي:
التاء زائدة.
[جلف] الجلف: القشر، يقال: جلفت الطين عن رأس الدن، أجلفه. بالضم والجالفة: الشجة التي تقشر الجلد مع اللحم.
وطعنة جالفة: إذا لم تصل إلى الجوف، وهي خلاف الجائفة.
وجلفت الشئ: قطعته واستأصلته.
والجالفة: السنة التي تذهب بأموال الناس.
ويقال أصابتهم جليفة عظيمة، إذا اجتلفت أموالهم، وهم قوم مجتلفون.
والمجلف: الذي أخذ من جوانبه. قال الفرزدق:
وعض زمان يا بن مزوان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلف قال أبو الغوث: المسحت: المهلك.
والمجلف: الذي بقيت منه بقية. يريد إلا مسحتا أو هو مجلف.
والمجلف أيضا: الرجل الذي جلفته السنون، أي ذهبت بأمواله. يقال: جلفت كحل (1).
وقولهم: أعرابي جلف، أي جاف. وأصله من أجلاف الشاة، وهي المسلوخة بلا رأس ولا قوائم ولا بطن. وقال أبو عبيدة: أصل الجلف الدن الفارغ. قال: والمسلوخ إذا أخرج بطنه جلف أيضا. وقال أبو عمرو: الجلف: كل ظرف ووعاء، وجمعه جلوف.
[جنف] الجنف: الميل، وقد جنف بالكسر يجنف جنفا. ومنه قوله تعالى: {فمن خاف من موص جنفا}. قال الشاعر (2):
هم المولى وإن جنفوا علينا وإنا من لقائهم لزور قال أبو عبيد: المولى هاهنا في موضع الموالى، أي بنى العم، كقوله تعالى: {ثم نخرجكم طفلا}.
ويقال: أجنف الرجل، أي جاء بالجنف، كما يقال ألام، أي أتى بما يلام عليه، وأخس أي أتى بخسيس. قال أبو كبير:
ولقد نقيم إذا الخصوم تنافدوا أحلامهم صعر الخصيم المجنف ويروى: " تناقدوا ".
وتجانف لاثم، أي مال ورجل أجنف، أي منحني الظهر.
وجنفى على فعلى بضم الفاء وفتح العين: اسم موضع، عن ابن السكيت.
[جوف] الجوف: المطمئن من الأرض.
وجوف الانسان: بطنه.
والأجوفان: البطن والفرج.
والجائفة: الطعنة التي تبلغ الجوف. قال أبو عبيد: وقد تكون التي تخالط الجوف، والتي تنفذ أيضا. وأجفته الطعنة وجفته بها. حكاه عن الكسائي في باب أفعلت الشئ وفعلت به.
وأجفت الباب، أي رددته.
قال أبو عبيدة: المجوف: الرجل الضخم الجوف، قال الأعشى يصف ناقته:
هي الصاحب الأدنى وبيني وبينها مجوف علافي وقطع ونمرق يعنى هي الصاحب الذي يصحبني.
واستجاف الشئ واستجوف، أي اتسع.
قال أبو دؤاد:
فهي شوهاء كالجوالق فوها مستجاف يضل فيه الشكيم والجواف بالضم: ضرب من السمك، والجوفي مثله. قال الراجز أنشدنيه أبو الغوث:
إذا تعشوا بصلا وخلا وكنعدا وجوفيا قد صلا باتوا يسلون الفساء سلا سل النبيط القصب المبتلا وإنما خففه للضرورة.
والجوف بالتحريك: مصدر قولك شئ أجوف.
ودلاء جوف، أي واسعة.
وشجرة جوفاء أي ذات جوف.
وشئ مجوف، أي أجوف وفيه تجويف.
والمجوف من الدواب: الذي يصعد البلق حتى يبلغ (1) البطن، عن الأصمعي. وأنشد لطفيل:
شميط الذنابى جوفت وهي جونة بنقبة ديباج وريط مقطع واجتافه وتجوفه بمعنى، أي دخل جوفه.
وشئ جوفي، أي واسع الجوف. قال العجاج يصف كناس ثور:
فهو إذا ما اجتافه جوفي كالخص إذ جلله الباري وتجوفت الخوصة العرفج، وذلك قبل أن تخرج هي في جوفه.
وقولهم: " أخلى من جوف " هو اسم واد في أرض عاد، فيه ماء وشجر، حماه رجل يقال له حمار، وكان له بنون فماتوا، فكفر كفرا عظيما وقتل كل من مر به من المسلمين، فأقبلت نار من أسفل الجوف فأحرقته ومن فيه وغاض ماؤه. فضربت العرب به المثل، فقالوا " أكفر من حمار " و " واد كجوف الحمار " و " كجوف العير " و " أخرب من جوف حمار ".
[جيف] الجيفة: جثة الميت وقد أراح.
تقول منه: جيف تجييفا. والجمع جيف، ثم أجياف.
فصل الحاء [حتف] الحتف: الموت، والجمع الحتوف. قال حنش بن مالك:
فنفسك أحرز فإن الحتو ف ينبأن بالمرء في كل واد يقال مات فلان حتف أنفه. إذا مات من غير قتل ولا ضرب. ولا يبنى منه فعل.
قال أبو يوسف: الحنتفان: الحنتف وأخوه سيف، ابنا أوس بن حميري بن رياح بن يربوع.
[حجف] يقال للترس إذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب: حجفة ودرقة، والجمع حجف. قال الراجز (1):
ما بال عين عن كراها قد جفت مسبلة تستن لما عرفت دارا لليلى بعد حول قد عفت بل جوز تيهاء كظهر الحجفت (2) يريد رب جوز تيهاء. ومن العرب من إذا سكت على الهاء جعلها تاء، فقال: هذا طلحت، وخبز الذرت.
والمحاجف: المقاتل صاحب الحجفة.
وحاجفت فلانا، إذا عارضته ودافعته.
واحتجفت نفسي عن كذا، أي ظلفتها.
[حذف] حذف الشئ: إسقاطه. يقال: حذفت من شعري ومن ذنب الدابة، أي أخذت.
والحذافة: ما حذفته من الأديم وغيره.
ويقال أيضا: ما في رحله حذافة، أي شئ من الطعام.
قال يعقوب: يقال: أكل الطعام فما ترك منه حذافة، واحتمل رحله فما ترك منه حذافة.
وحذفته بالعصا، أي رميته بها. وحذفت رأسه بالسيف، إذا ضربته فقطعت منه قطعة وحذفة: اسم فرس خالد جعفر بن كلاب،
وفيها يقول:
فمن يك سائلا عنى فإني وحذفة كالشجا تحت الوريد وحذفه تحذيفا، أي هيأه وصنعه. قال الشاعر يصف فرسا (1):
لها جبهة كسراة المجن حذفه الصانع المقتدر والحذف بالتحريك: غنم سود صغار من غنم الحجاز، الواحدة حذفة. وفى الحديث:
" كأنها بنات حذف ".
[حرف] حرف كل شئ: طرفه وشفيره وحده (2).
ومنه حرف الجبل، وهو أعلاه المحدد.
والحرف: واحد حروف التهجي.
وقوله تعالى: {ومن الناس من يعبد الله على حرف} قالوا: على وجه واحد، وهو أن يعبده على السراء دون الضراء.
والحرف: الناقة الضامرة الصلبة، شبهت بحرف الجبل. قال الشاعر (3):
جمالية حرف سناد يشلها وظيف أزج الخطو ظمآن (4) سهوق وكان الأصمعي يقول: الحرف: الناقة المهزولة.
وقد أحرفت ناقتي، إذا هزلتها. وغيره يقوله بالثاء.
قال أبو زيد: أحرف الرجل فهو محرف، إذا نما ماله وصلح، يقال: جاء فلان بالحلق والاحراف، إذا جاء بالمال الكثير.
ورجل محارف، بفتح الراء أي محدود محروم، وهو خلاف قولك مبارك. قال الراجز:
محارف بالشاء والأباعر مبارك بالقلعي الباتر وقد حورف كسب فلان، إذا شدد عليه في معاشه، كأنه ميل برزقه عنه. وفى حديث ابن مسعود رضي الله عنه: " موت المؤمن عرق الجبين (1) تبقى عليه البقية من الذنوب فيحارف بها عند الموت " أي يشدد عليه لتمحص عنه ذنوبه.
والخرف بالضم: حب الرشاد، ومنه قيل شئ حريف بالتشديد، للذي يلذع اللسان بحرا فته. وكذلك بصل حريف ولا تقل حريف.
والحرف أيضا: الاسم من قولك رجل محارف، أي منقوص الحظ لا ينمو له مال.
وكذلك الحرفة بالكسر (1). وفي حديث عمر رضي الله عنه: " لحرفة أحدهم أشد علي من عيلته ".
والحرفة أيضا: الصناعة. والمحترف:
الصانع.
وفلان حريفي، أي معاملي.
قال الأصمعي: يقال: هو يحرف لغياله، أي يكسب من هاهنا وهاهنا، مثل يقرف.
وحكى أبو عبيدة: حرفت الشئ عن وجهه حرفا.
والمحراف: الميل الذي تقاس به الجراحات، قال القطامي يصف جراحة:
إذا الطبيب بمحرافيه عالجها زادت على النقر أو تحريكها ضجما ويروى على " النقر " وهو الورم، ويقال خروج الدم.
وتحريف الكلام عن مواضعه: تغييره.
وتحريف القلم: قطه محرفا.
ويقال: انحرف عنه وتحرف واحرورف، أي مال وعدل. قال الراجز يصف ثورا يحفر كناسا:
وإن أصاب عدواء احرورفا عنها وولاها ظلوفا ظلفا أي إن أصاب موانع.
ويقال: مالي عن هذا الامر محرف، ومالي عنه مصرف بما بمعنى واحد، أي متنحى. ومنه قول أبى كبير الهذلي:
* أزهير هل عن شيبة من محرف (1) * [حرجف] الحرجف: الريح الباردة.
[حرشف] الحرشف: فلوس السمكة.
وحرشف السلاح: فلوس من فضة يزين بها.
والحرشف: نبت يقال له بالفارسية " كنكر ".
وحكى أبو عمرو: الحرشفة: الأرض الغليظة. نقلته من كتاب " الاعتقاب " من غير سماع.
[حرقف] الحرقفة: عظم الحجبة، وهو رأس الورك.
يقال: المريض إذا طالت ضجعته، دبرت حراقفه. وأنشد ابن الأعرابي:
ليسوا بهدين في الحروب إذا تعقد فوق الحراقف النطق والحرقوف: الدابة المهزول.
[حف] الحسافة: ما تناثر من التمر الفاسد.
وحسفت التمر أجسفه حسفا، أي نقيته وأخرجت حسافته.
ويقال: انحسف الشئ، إذا تقتت في يدك.
وقولهم: في صدره على حسيفة وحسافة، أي غيظ وعداوة.
[حشف] الحشف: أردأ المتر. وفى المثل: " أحشفا وسوء كيلة ".
وقد أحشفت النخلة، أي صار تمرها حشفا.
والحشف (1): الضرع البالي.
والحشفة: ما فوق الختان.
والحشيف من الثياب: الخلق. قال الشاعر (2):
أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساما ورجل متحشف، أي عليه أطمار.
[حصف] الحصف: الجرب اليابس.
وقد حصف جلده بالكسر يحصف حصفا.
والحصيف: المحكم العقل. وقد حصف بالضم حصافة.
وإحصاف الامر: إحكامه. وإحصاف الحبل، إحكام فتله.
واستحصف الشئ، أي استحكم. يقال استحصف عليه الزمان، أي اشتد.
وفرج مستحصف، أي ضيق.
وأحصف الفرس والرجال، إذا مرامرا سريعا. ومنه قول الراجز:
* ذار إذا لاقى العراز أحصفا (1) * وفرس محصف، وناقة محصاف.
[حفف] قال الأصمعي: الحقة: المنوال، وهو الخشبة التي يلف عليها الحائك الثوب. قال: والذي يقال له الحف هو المنسج.
قال أبو سعيد: الحفة: المنوال ولا يقال له حف، وإنما الحف المنسج.
رالحفان: فراخ النعام، الواحدة حفانة، الذكر والأنثى فيه سواء. وأنشد الأصمعي لأسامة الهذلي:
وإلا النعام وحفانه وطغيا مع اللهق الناشط
الطغيا: الصغير من بقر الوحش. وأحمد ابن يحيى: يقول الطغيا بالفتح.
والحفان أيضا: الخدم وإناء حفان: بلغ الكيل حفافيه.
وحفت المرأة وجهها من الشعر تحفة حفا وحفافا، واحتفت أيضا.
قال الأصمعي: الحفف: عيش سوء وقلة مال. يقال: ما رئي عليهم حفف ولا ضفف، أي أثر عوز.
والاحتفاف: أكل جميع ما في القدر.
والاشتفاف: شرب جميع ما في الاناء.
والمحفة، بالكسر: مركب من مراكب النساء كالهودج، إلا أنها لا تقبب كما تقبب الهوادج.
وحفوا حوله يحفون حفا، أي أطافوا به واستداروا. وقال الله تعالى: {وترى الملائكة حافين من حول العرش}.
وحفه بالشئ يحفه كما يحف الهودج بالثياب. وكذلك التحفيف.
ويقال: من حفنا أو رفنا فليقتصد، أي من خدمنا أو تعطف علينا وحاطنا.
وما لفلان حاف ولا راف، وذهب من كان يحفه ويرفه.
وحفتهم الحاجة تحفهم، إذا كانوا محاويج.
وهم قوم محفوفون.
وحف رأسه يحف بالكسر حفوفا، أي بعد عهده بالدهن. قال الكميت يصف وتدا:
وأشعث في الدار ذي لمة يطيل الحفوف فلا يقمل وأحففته أنا.
وحف الفرس أيضا يحف حفيفا، وأحففته أنا، إذا حملته على أن يكون له حفيف، وهو دوي جريه. وكذلك حفيف جناح الطائر.
وحف شاربه ورأسه يحف حفا، أي أحفاه.
وحفافا الشئ: جانباه، ومنه. قول طرفة:
كأن جناحي مضرحي تكنفا حفا فيه شكا في العسيب بمسرد ويقال: بقى من شعره حفاف، وذلك إذا صلع فبقيت من شعره طرة حول رأسه، والجمع أحفة. قال ذو الرمة:
لهن إذا أصبحن منهم أحفة وحين يرون الليل أقبل جائيا قوله " لهن " أي للجفان " أحفة " أي قوم استداروا حولها.
[حقف] الحقف: المعوج من الرمل، والجمع حقاف وأحقاف.
واحقوقف الرمل والهلال، أي اعوج.
قال العجاج:
طي الليالي زلفا فزلفا (1) سماوة الهلال حتى احقوقفا وفى الحديث أنه عليه السلام مر بظبي حاقف في ظل شجرة، وهو الذي انحنى وتثنى في نومه.
والأحقاف: ديار عاد. قال الله تعالى:
{واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف}.
[حلف] حلف أي أقسم، يحلف حلفا وحلفا ومحلوفا. وهو أحد ما جاء من المصادر على مفعول، مثل المجلود، والمعقول، والميسور (2)، والمعسور.
وأحلفته أنا وحلفته واستحلفته، كله بمعنى.
والحلف بالكسر: العهد يكون بين القوم.
وقد حالفه، أي عاهده. وتحالفوا، أي تعاهدوا.
وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم " حالف بين قريش والأنصار "، يعنى آخى بينهم، لأنه لا حلف في الاسلام.
والاحلاف الذين في شعر زهير (3)، هم أسد وغطفان، لأنهم تحالفوا على التناصر.
والاحلاف أيضا: قوم من ثقيف، لان ثقيفا فرقتان: بنو مالك، والاحلاف.
والحليف: المحالف. ويقال لبني أسد وطيئ: الحليفان. ويقال أيضا لفزارة ولأسد:
حليفان، لان خزاعة لما أجلت بنى أسد عن الحرم خرجت فحالفت طيئا ثم حالفت بنى فزارة.
ورجل حليف اللسان، إذا كان حديد اللسان فصيحا.
وقولهم " حضار والوزن محلفان "، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناس بكل واحد منهما أنه سهيل، فيحلف واحد أنه سهيل ويحلف آخر أنه ليس به. ومنه قولهم: كميت محلفة.
قال الشاعر (1):
كميت غير محلفة ولكن كلون الصرف عل به الأديم (2)
يقول: هي خالصة اللون لا يحلف عليها أنها ليست كذلك.
والحلفاء: نبت في الماء. قال أبو زيد:
واحدتها حلفة مثل قصبة وطرفة. وقال الأصمعي:
حلفة بكسر اللام.
ذو الحليفة: موضع.
[حنف] الحنف: الاعوجاج في الرجل، وهو أن تقبل إحدى إبهامي رجليه على الأخرى. والرجل أحنف، ومنه سمى الأحنف بن قيس، واسمه صخر.
وقال ابن الأعرابي: هو الذي يمشى على ظهر قدمه من شقها الذي يلي خنصرها.
يقال: ضربت فلانا على رجله فحنفتها.
والحنيف: المسلم، وقد سمى المستقيم بذلك كما سمى الغراب أعور.
وتحنف الرجل، أي عمل عمل الحنيفية، ويقال: اختتن، ويقال: اعتزل الأصنام وتعبد.
قال جران العود:
ولما رأين الصبح بادرن ضوءه رسيم قطا البطحاء أو هن أقطف وأدركن أعجازا من الليل بعدما أقام الصلاة العابد المتحنف والحنفاء: اسم فرس حذيفة بن بدر الفزاري. والحنفاء: اسم ماء لبني معاوية ابن عامر بن ربيعة.
وحنيفة: أبو حي من العرب، وهو حنيفة ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
[حوف] الحوف: الرهط، وهو جلد يشق كهيئة الإزار تلبسه الحائض والصبيان.
وحافتا الوادي: جانباه.
وتحوفه، أي تنقصه.
[حيف] الحيف: الجور والظلم. وقد حاف عليه يحيف، أي جاز.
وتحيفت الشئ مثل تحوفته، إذا تنقصته من حافاته.
فصل الخاء [خدف] الخندفة: مشية كالهرولة، ومنه سميت - زعموا - خندف امرأة إلياس بن مضر، واسمها ليلى، نسب ولد إلياس إليها، وهي أمهم.
وقد خندف الرجل، إذا مشى مفاجا يقلب قدميه كأنه يغترف بهما.
[خذف] الخذف بالحصى: الرمي به بالأصابع. ومنه قول الشاعر (1):
* خذف أعسرا (1) * والمخذفة: المقلاع أوشى ء يرمى به.
والخذوف: الأتان تخذف من سرعتها الحصى، أي ترميه. قال النابغة:
كأن الرحل شد به خذوف من الجونات هادية عنون [خذرف] الخذروف، بالذال المعجمة: شئ يدوره الصبي بخيط في يديه فيسمع له دوي. قال امرؤ القيس يصف فرسا:
درير كخذروف الوليد أمره تتابع كفيه بخيط موصل والجمع الخذاريف. يقال: تركت السيوف رأسه خذاريف، أي قطعا، كل قطعة مثل الخذروف.
والخذراف: ضرب من الحمض، الواحدة خذرافة.
[خرف] الخرفة بالضم: ما يجتنى من الفواكه.
يقال: التمر خرفة الصائم.
والمخرفة: البستان. والمخرفة والمخرف أيضا: الطريق. قال أبو كبير الهذلي:
فأجزته بأفل تحسب أثره نهجا أبان بذى فريغ مخرف (1) وفى حديث عمر رضي الله عنه: " تركتكم على مخرفة النعم (2) ".
والمخرف بالكسر: ما تجتنى فيه الثمار.
والخروف: الحمل، وربما سمى المهر إذا بلغ ستة أشهر أو سبعة أشهر خروفا، حكاه الأصمعي في كتاب الفرس. وأنشد لرجل من بنى الحارث:
ومستنة كاستنان الخرو ف قد قطع الحبل بالمرود (3) ولم يعرفه أبو الغيث.
وحكى أبو زيد: الخرائف: النخل اللاتي تخرص.
والخريف: أحد فصول السنة تخترف فيه الثمار أي تجتنى. والنسبة إليه خرفي وخرفي أيضا بالتحريك على غير قياس.
والخريف: المطر في ذلك الوقت. وقد خرفنا، أي أصابنا مطر الخريف.
وخرفت الأرض فهي مخروفة.
قال الكسائي: يقال عاملته مخارفة من الخريف، كالمشاهرة من الشهر.
وخرافة: اسم رجل من عذرة استهوته الجن، فكان يحدث بما رأى، فكذبوه وقالوا " حديث خرافة ".
ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
" وخرافة حق ".
والراء فيه مخففة، ولا تدخله الألف واللام لأنه معرفة، إلا أن تريد به الخرافات الموضوعة من حديث الليل.
وخرفت الثمار أخرفها بالضم، أي اجتنيتها والثمر مخروف وخريف.
والخرف بالتحريك: فساد العقل من الكبر. وقد خرف الرجل بالكسر، فهو خرف. قال أبو النجم العجلي:
أقبلت من عند زياد كالخرف تخط رجلاي بخط مختلف وتكتبان في الطريق لام الف وأخرفت الشاة: ولدت في الخريف.
قال الشاعر (1):
تلقى الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلس (1) قال الأموي: إذا كان نتاج الناقة في مثل الوقت الذي حملت فيه من قابل قيل: قد أخرفت، فهي مخرف.
وأخرف القوم: دخلوا في الخريف.
وخارف ويام: قبيلتان من اليمن.
[خزف] قال ابن دريد: الخزف: الخطر باليد عند المشي. والخزف بالتحريك: الجر.
[خسف] خسف المكان (2) يخسف خسوفا: ذهب في الأرض.
وخسف الله به الأرض خسفا، أي غاب به فيها. ومنه قوله تعالى: {فخسفنا به وبداره الأرض}. وخسف في الأرض وخسف به.
وقرئ: {لخسف بنا} على ما لم يسم فاعله.
وفى حرف عبد الله: {لا نخسف بنا} كما يقال:
انطلق بنا.
وخسوف العين: ذهابها في الرأس. وخسوف القمر: كسوفه.
قال ثعلب: كسفت الشمس وخسف القمر هذا أجود الكلام.
والخسف: النقصان. يقال رضى فلان بالخسف، أي بالنقيصة، وبات فلان الخسف، أي جائعا.
ويقال سامه الخسف، وسامه خسفا، وخسفا أيضا بالضم، أي أولاه ذلا، ويقال كلفه المشقة والذل وخسف الركية: مخرج مائها، حكاه أو زيد.
والخاسف: المهزول.
قال أبو عمرو: الخسيف: البئر التي تحفر في حجارة فلا ينقطع ماؤها كثرة، والجمع خسف. ويقال: وقعوا في أخاسيف من الأرض، وهي اللينة.
[خشف] الخشفة: الحس والحركة (1). تقول منه:
خشف الانسان يخشف خشفا.
وخشف الثلج في شدة البرد، تسمع له خشفة عند المشي، قال الشاعر (2):
إذا كبد النجم السماء بشتوة على حين هر الكلب والثلج خاشف إنما نصب " حين " لأنه جعل " على " فضلا في الكلام وأضافه إلى جملة، فتركت الجملة على إعرابها، كما قال آخر:
على حين ألهى الناس جل أمورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب ولأنه أضيف إلى ملا يضاف إلى مثله وهو الفعل، فلم يوفر حظه من الاعراب.
وخشفت رأسه بالحجر، أي فضخته.
والخشيف: الثلج.
والخشوف من الرجال: السريع. وقال أبو عمرو: الخشف من الإبل: التي تسير بالليل، الواحد خشوف وخاشف وخاشفة. وأنشد:
بات يبارى ورشات كالقطا عجمجمات خشفا تحت السرى ورجل مخشف، أي جرئ على الليل.
والخشاف: الخفاش، ويقال الخطاف.
وخشاف بالفتح: اسم رجل.
وخشف يخشف بالضم خشوفا: ذهب في الأرض.
[خصف] الخصف: النعل ذات الطراق، وكل طراق منها خصفة.
والخصفة بالتحريك: الجلة التي تعمل من الخوص للتمر، وجمعها خصف وخصاف.
وخصفة أيضا: أبو حي من العرب، وهو خصفة ابن قيس عيلان.
والأخصف: الأبيض الخاصرتين من الخيل والغنم، وهو الذي ارتفع البلق من بطنه إلى جنبيه.
والأخصف: لون كلون الرماد، فيه سواد وبياض. قال العجاج في صفة الصبح:
* أبدى الصباح عن بريم اخصفا (1) * وحبل أخصف وظليم أخصف، فيه سواد وبياض.
وكتيبة خصيف، وهو لون الحديد، ويقال:
خصفت من ورائها بخيل، أي ردفت، فلهذا لم تدخلها الهاء، لأنها بمعنى مفعولة، فلو كانت للون الحديد لقالوا خصيفة لأنها بمعنى فاعلة.
وكل لونين اجتمعا فهو خضيف. والخصيف:
اللبن الحليب يصب عليه الرائب. فإن جعل فيه التمر والسمن فهو العوثباني. وقال (2):
إذا ما الخصيف العوثباني ساءنا تركناه واخترنا السديف المسرهدا.
وخصفت النعل: خرزتها، فهي نعل خصيف.
وقوله تعالى: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} يقول: يلزقان بعضه ببعض ليسترا به عورتهما. وكذلك الاختصاف. ومنه قرأ الحسن: {يخصفان} إلا أنه أدغم التاء في الصاد وحرك الخاء بالكسر لاجتماع الساكنين.
وبعضهم حول عليها حركة التاء ففتحها، حكاه الأخفش.
والمخصف: الإشفى.
وخصفت الناقة تخصف خصافا، إذا ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع، فهي خصوف.
ويقال: الخصوف هي التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهر، والجرور بشهرين.
وخصاف، مثل قطام: اسم فرس.
وفى المثل: " هو أجرأ من خاصي خصاف " وذلك أن بعض الملوك (1) طلبه من صاحبه ليستفحله، فمنعه إياه وخصاه.
[خضف] خضف بها، أي ردم، وأنشد الأصمعي:
إنا وجدنا خلفا بئس الخلف عبدا إذا ما ناء بالجمل خضف (1) ومنه قبل للأمة: يا خضاف.
[خلف] الخطف: الاستلاب. وقد خطفه بالكسر يخطفه خطفا وهي اللغة الجيدة. وفيه لغة أخرى حكاها الأخفش بالفتح يخطف، وهي قليلة رديئة لا تكاد تعرف. وقد قرأ بها يونس في قوله تعالى: (يخطف أبصارهم).
واختطفه وتخطفه بمعنى. وقرأ الحسن:
(إلا من خطف الخطفة) بالتشديد، يريد اختطف، فأدغم على ما نفسره في باب اللام في (قتل).
والخطاف: طائر. والخطاف: حديدة حجناء تكون في جانبي البكرة فيها المحور. وكل حديدة حجنا خطاف.
ومخاليب السباع: خطاطيفها. قال الشاعر (2):
إذا علقت قرنا خطاطيف كفه رأى الموت بالعينين أسود أحمرا والخطاف بالفتح الذي في الحديث (1) هو الشيطان يخطف السمع، يسترقه.
وخاطف ظله: طائر: قال الكميت بن زيد:
وريطة فتيان كخاطف ظله جعلت لهم منها خباء ممددا قال ابن سلمة: هو طائر يقال له الرفراف، إذا رأى ظله في الماء أقبل إليه ليخطفه.
والخاطف: الذئب.
وبرق خاطف لنور الابصار.
ورمى الرمية فأخطفها، أي أخطأها. قال الراجز (2).
* إذا أصاب صيده أو أخطفا (3) * وإخطاف الحشا: انطواؤه. يقال: فرس مخطف الحشاء، بضم الميم وفتح الطاء، إذا كان لاحق ما خلف المحزم من بطنه.
والخطيفة: دقيق يذر على اللبن ثم يطبخ فيلعق. قال ابن الأعرابي: هو الجبولاء (4).
وجمل خطيف، أي سريع المر، كأنه
يختطف في مشيه عنقه، أي يجتذب. وتلك السرعة هي الخطفى بالتحريك.
والخطفى أيضا: لقب عوف، وهو جد جرير ابن عطية بن عوف الشاعر. سمى بذلك لقوله:
* وعنقا بعد الكلال خيطفى (1) * [خظرف] خظرف البعير في سيره: لغة في خذرف، إذا أسرع ووسع الخطو، بالظاء المعجمة.
[خفف] الخف: واحد أخفاف البعير. والخف:
واحد الخفاف التي تلبس. والخف في الأرض:
أغلظ من النعل. وأما قول الراجز:
يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف فإنما يريد به كنفا اتخذ من ساق خف.
والخف بالكسر: الخفيف، قال امرؤ القيس:
يزل الغلام الخف عن صهواته ويلوي بأثواب العنيف المثقل ويقال أيضا: خرج فلان في خف من أصحابه، أي في جماعة قليلة.
والتخفيف: ضد التثقيل.
واستخفه: خلاف استثقله. واستخف به:
أهانه.
ورجل خفيف وخفاف بالضم.
وخفاف بن ندبة (1) السلمي: أحد غربان العرب.
وخف الشئ يخف خفة (2): صار خفيفا.
وخف القوم خفوفا، أي قلوا. وقد خفت زحمتهم.
وخف له في الخدمة يخف خفة.
وأخف الرجل، أي خفت حاله. وفى الحديث: إن بين أيدينا عقبة كؤودا لا يجوزها إلا المخف.
وأخف القوم، إذا كانت دوابهم خفافا، عن أبي زيد.
وخفان: موضع، وهو مأسدة، ومنه قول الشاعر:
شرنبث أطراف البنان ضبارم هصور له في غيل خفان أشبل [خلف] خلف: نقيض قدام.
والخلف: القرن بعد القرن. يقال هؤلاء خلف سوء لناس لاحقين بناس أكثر منهم قال لبيد:
ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب والخلف: الردي من القول، يقال:
" سكت ألفا ونطق خلفا " أي سكت عن ألف كلمة ثم تكلم بخطأ.
قال أبو يوسف: وحدثني ابن الأعرابي قال:
كان أعرابي مع قوم فحبق حبقة فتشور فأشار بإبهامه نحو استه وقال: إنها خلف نطقت خلفا.
والخلف أيضا: الاستقاء. قال الحطيئة:
لزغب كأولاد القطا راث خلفها على عاجزات النهض حمر حواصله يعنى راث مخلفها، فوضع المصدر موضعه وقوله: حواصله، قال الكسائي: أراد حواصل ما ذكرنا. وقال الفراء: الهاء ترجع إلى الزغب دون العاجزات التي فيه علامة الجمع، لان كل جمع بنى على صورة الواحد ساغ فيه توهم الواحد، كقول الشاعر:
* مثل الفراخ نتفت حواصله * لان الفراخ ليس فيه علامة الجمع، وهو على صورة الواحد كالكتاب والحجاب. ويقال: الهاء ترجع إلى النهض، وهو موضع في كتف البعير، فاستعاره للقطا.
والخلف: أقصر أضلاع الجنب، والجمع خلوف ومنه قول طرفة بن العبد:
وطي محال كالحني خلوفه وأجرنة لزت بدأي منضد ويقال: وراء بيتك خلف جيد، وهو المربد (1).
وفأس ذات خلفين، أي لها رأسان.
والخلف والخلف: ما جاء من بعد. يقال:
هو خلف سوء من أبيه، وخلف صدق من أبيه، بالتحريك، إذا قام مقامه.
قال الأخفش: هما سواء، منهم من يحرك، ومنهم من يسكن فيهما جميعا إذا أضاف. ومنهم من يقول خلف صدق بالتحريك، ويسكن الآخر، ويريد بذلك الفرق بينهما. قال الراجز:
إنا وجدنا خلفا بئس الخلف (2) عبدا إذا ما ناء بالحمل خفف وبعير أخلف بين الخلف، إذا كان مائلا على شق. حكاه أبو عبيد.
والخلف أيضا: ما استخلفته من شئ.
والخلف، بالضم: الاسم من الاخلاف، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي.
والخلف، بالكسر: حلمة ضرع الناقة القادمان والآخران.
ويقال أيضا: هن يمشين خلفة، أي تذهب هذه وتجئ هذه. ومنه قول زهير:
بها العين والأرآم يمشين خلفة وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم ويقال أيضا: القوم خلفة، أي مختلفون.
حكاه أبو زيد، وأنشد:
* دلواي خلفان وساقياهما (1) * وبنو فلان خلفة، أي شطرة: نصف ذكور ونصف إناث.
والخلفة: اختلاف الليل والنهار، ومنه قوله تعالى: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة}.
ويقال: أخذته خلفة، إذا اختلف إلى المتوضأ.
ويقال: من أين خلفتكم، أي من أين تستقون.
والخلفة: نبت ينبت بعد النبات الذي يتهشم.
وخلفة الشجر: ثمر يخرج بعد الثمر الكثير.
وقال أبو عبيد: الخلفة: ما نبت في الصيف.
والخلف بكسر اللام: المخاض، وهي الحوامل من النوق، الواحدة خلفة.
والمخلف من الإبل: الذي جاوز البازل، الذكر والأنثى فيه سواء، يقال مخلف عام ومخلف عامين. قال الجعدي:
أيد الكاهل جلد بازل أخلف البازل عاما أو بزل وكان أبو زيد يقول: الناقة لا تكون بازلا، ولكن إذا أتى عليها حول بعد البزول فهي بزول إلى أن تنيب فتدعى عند ذلك نابا.
والمخلفة من النوق، هي الراجع التي ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك.
ورجل مخلاف، أي كثير الاخلاف لوعده.
والمخلاف أيضا لأهل اليمن: واحد المخاليف، وهي كورها، ولكل مخلاف منها اسم يعرف به.
ورجل خالفة، أي كثير الخلاف. ويقال:
ما أدرى أي خالفة هو؟ أي أي الناس هو، غير مصروف للتأنيث والتعريف. ألا ترى أنك فسرته بالناس.
وفلان خالفة أهل بيته وخالف أهل بيته أيضا، إذا كان لا خير فيه.
والخالفة: عمود من أعمدة الخباء، والجمع الخوالف.
وقوله تعالى: {رضوا بأن يكونوا مع الخوالف} أي مع النساء.
والخالف: المستقى.
والخليفى، بتشديد اللام: الخلافة. قال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: " لو أطيق الاذان مع الخليفي لأذنت ".
والخليف: الطريق بين الجبلين. قال الشاعر (1):
فلما جزمت به قربتي تيممت أطرقة أو خليفا (2) ومنه قولهم: ذيخ الخليف، كما يقال: ذئب غضا. قال الشاعر (3):
وذفرى ككاهل ذيخ الخليف أصاب فريقة ليل فعاثا وخليفا الناقة: إبطاها. قال كثير:
كأن خليفي زورها ورحاهما بنى مكوين ثلما بعد صيدن المكا: جحر الثعلب والأرنب ونحوه.
والخليفة: السلطان الأعظم. وقد يؤنث.
وأنشد الفراء:
أبوك خليفة ولدته أخرى وأنت خليفة ذاك الكمال والجمع الخلائف، جاءوا به على الأصل، مثل كريمة وكرائم. وقالوا أيضا: خلفاء، من أجل أنه لا يقع إلا على مذكر وفيه الهاء، جمعوه على إسقاط الهاء، فصار مثل ظريف وظرفاء، لان فعيلة بالهاء لا تجمع على فعلاء.
ويقال: خلف فلان فلانا، إذا كان خليفته. يقال خلفه في قومه خلافة. ومنه قوله تعالى: {وقال موسى لأخيه هارون أخلفني في قومي}.
وخلفته أيضا، إذا جئت بعده.
وخلف فم الصائم خلوفا، أي تغيرت رائحته. وخلف اللبن والطعام، إذا تغير طعمه أو رائحته. وقد خلف فلان، أي فسد. حكاه يعقوب.
وخلفت الثوب أخلفه، فهو خليف، إذا بلى وسطه فأخرجت البالي منه ثم لففته.
وحى خلوف، أي غيب. قال أبو زبيد:
أصبح البيت بيت آل بيان (1) مقشعرا والحي حي خلوف
أي لم يبق منهم أحد.
والخلوف أيضا: الحضور المتخلفون، وهو من الأضداد.
وأخلف فوه: لغة في خلف، أي تغير.
وأخلفت الثوب: لغة في خلفته، إذا أصلحته. قال الكميت يصف صائدا:
يمشى بهن خفى الشخص مختتل كالنصل أخلف أهداما بأطمار أي أخلف موضع الخلقان خلقانا.
ويقال لمن ذهب له مال أو ولد أو شئ يستعاض: أخلف الله عليك، أي رد عليك مثل ما ذهب. فإن كان قد هلك له والد أو عم أو أخ قلت: خلف الله عليك بغير ألف، أي كان الله خليفة والدك أو من فقدته عليك.
ويقال: أخلفه ما وعده، وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال. وأخلفه أيضا، أي وجد موعده خلفا. قال الأعشى:
أثوى وقصر ليلة ليزودا فمضت وأخلف من قتيلة موعدا أي مضت الليلة.
وكان أهل الجاهلية يقولون: أخلفت النجوم إذا أمحلت فلم يكن فيها مطر.
وأخلف فلان لنفسه، إذا كان قد ذهب له شئ فجعل مكانه آخر. قال ابن مقبل:
فأخلف وأتلف إنما المال عارة وكله مع الدهر الذي هو آكله يقول: استفد خلف ما أتلفت.
وأخلف الرجل، إذا أهوى بيده إلى سيفه ليسله.
وأخلف النبات، أي أخرج الخلفة.
قال الأصمعي: يقال أخلفت عن البعير، وذلك إذا أصاب حقبه ثيله فيحقب، أي يحتبس بوله، فتحول الحقب فتجعله مما يلي خصيي البعير. ولا يقال ذلك في الناقة، لان بولها من حيائها ولا يبلغ الحقب الحياء.
وأخلف واستخلف، أي استقى.
واستخلفه، أي جعله خليفته.
وجلست خلف فلان، أي بعده.
والخلاف: المخالفة. وقوله تعالى: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله} أي مخالفة رسول الله، ويقال خلف رسول الله.
وشجر الخلاف معروف، وموضعه المخلفة وأما قول الراجز:
يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف
فإنما يريد أنها من شجر مختلف، وليس يعنى الشجرة التي يقال لها الخلاف، لان ذلك لا يكاد يكون بالبادية.
وقولهم: هو يخالف إلى امرأة فلان، أي يأتيها إذا غاب عنها. ويروى قول أبى ذؤيب:
* وخالفها في بيت نوب عواسل (1) * بالخاء، أي جاء إلى عسلها وهي ترعى.
وتقول: خلف بناقته تخليفا، أي صر منها خلفا واحدا، عن يعقوب.
وتقول أيضا: خلفت فلانا ورائي فتخلف عنى، أي تأخر.
ويقال: في خلق فلان خلفنة، مثال درفسة، أي الخلاف، والنون زائدة.
[خنف] الخناف: لين في أرساغ البعير، تقول منه:
خنف البعير يخنف خنافا (2)، إذا سار فقلب خف يده إلى وحشيه.
وناقة خنوف. قال الأعشى:
أجدت (1) برجليها النجاء وراجعت يداها خنافا لينا غير أحردا ويقال أيضا: خنف البعير يخنف خنافا، إذا لوى أنفه من الزمام ومنه قول الشاعر (2):
قد قلت والعيس النجائب تغتلي بالقوم عاصفة خوانف في البري وقال أبو عبيد: يكون الخناف في العنق:
أن تميله إذا مد بزمامها.
والخانف: الذي يشمخ بأنفه من الكبر.
يقال: رأيته خانفا عنى بأنفه.
والخنيف من الثياب أبيض غليظ يتخذ من كتان. وفى الحديث: " تخرقت عنا الخنف ".
وأبو مخنف بالكسر: كنية لوط بن يحيى، رجل من نقلة السير.
[خوف] خاف الرجل يخاف خوفا وخيفة ومخافة، فهو خائف، وقوم خوف على الأصل وخيف على اللفظ. والامر منه خف بفتح الخاء. وربما قالوا رجل خاف، أي شديد الخوف، جاءوا به
على فعل، مثل فرق وفزع، كما قالوا رجل صات أي شديد الصوت.
والخيفة: الخوف، والجمع خيف، وأصله الواو. قال الهذلي (1):
ولا تقعدن على زخة وتضمر في القلب وجدا وخيفا وخاوفه فخافه يخوفه: غلبه بالخوف، أي كان أشد خوفا منه.
والإخافة: التخويف. يقال: وجع مخيف، أي يخيف من رآه.
وطريق مخوف، لأنه لا يخيف وإنما يخيف فيه قاطع الطريق.
وتخوفت عليه الشئ، أي خفت.
وتخوفه، أي تنقصه. قال ذو الرمة (2):
تخوف الرحل منها تامكا قردا كما تخوف ظهر النبعة السفن (3) ومنه قوله تعالى: {أو يأخذهم على تخوف}.
والخافة: خريطة من أدم يشتار فيها العسل. قال أبو ذؤيب:
تأبط خافة فيها مساب فأصبح (1) يقتري مسدا بشيق (2) [خيف] الخيف: ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء. ومنه سمى مسجد الخيف بمنى.
وقد أخاف القوم، إذا أتوا خيف منى فنزلوه.
والخيف أيضا: جلد الضرع. يقال: ناقة خيفاء بينة الخيف، وجمل أخيف: واسع الثيل وقد خيف بالكسر. وكذلك فرس أخيف، بين الخيف، إذا كانت إحدى عينيه زرقاء والأخرى سوداء، وكذلك هو من كل شئ.
ومنه قيل: الناس أخياف، أي مختلفون.
وإخوة أخياف، إذا كانت أمهم واحدة والآباء شتى.
والخيفان: الجراد إذا صارت فيه خطوط مختلفة بياض وصفرة، الواحدة خيفانة، ثم تشبه به الفرس في خفتها وطمورها. قال امرؤ القيس:
وأركب في الروع خيفانة كسا وجهها سعف منتشر (1) فصل الدال [دفف] الدف: الجنب. ودفا البعير. جنباه.
والدف بالضم، هذا الذي تضرب به النساء.
وحكى أبو عبيد عن بعضهم: أن الفتح فيه لغة.
وسنام مدفف، إذا سقط على دفي البعير.
والدفيف: الدبيب، وهو السير اللين.
يقال: دفت علينا من بنى فلان دافة.
والدافة: الجيش يدفون نحو العدو، أي يدبون.
ودفيف الطائر. مره فويق الأرض. يقال:
عقاب دفوف، للذي يدنو من الأرض في طيرانه إذا انقض. قال امرؤ القيس يصف فرسا ويشبهها بالعقاب:
كأني بفتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان طأطأت شملالى (2) وداففت الرجل مدافة ودفافا: أجهزت عليه. ومنه حديث خالد بن الوليد رضي الله عنه:
" من كان معه أسير فليدافه ".
قال الأصمعي: يقال تداف القوم، إذا ركب بعضهم بعضا.
ويقال: خذ ما استدف لك، أي خذ ما أمكن وتسهل، مثل استطف. والدال مبدلة من الطاء.
واستدف أمرهم، أي استتب واستقام.
[دلف] الدليف: المشي الرويد، يقال دلف الشيخ، إذا مشى وقارب الخطو. ودلفت الكتيبة في الحرب، أي تقدمت. يقال: دلفناهم.
والدالف: السهم الذي يصيب ما دون الغرض ثم ينبو عن موضعه. والدالف أيضا مثل الدالح، وهو الذي يمشى بالحمل الثقيل ويقارب أخطو. والجمع دلف، مثل راكع وركع. قال:
وعلى القياسر في الخدور كواعب رجع الروادف فالقياسر دلف وأبو دلف، بفتح اللام (1).
والدلفين: دابة في البحر تنجي الغريق.
[دنف] الدنف بالتحريك: المرض الملازم.
ورجل دنف أيضا وامرأة دنف وقوم دنف، يستوى فيه المذكر والمؤنث، والتثنية
والجمع. فإن قلت رجل دنف بكسر النون قلت امرأة دنفة، أنثت وثنيت وجمعت.
وقد دنف المريض بالكسر، أي ثقل.
وأدنف بالألف مثله. وأدنفه المرض، يتعدى، ولا يتعدى، فهو مدنف ومدنف.
ويقال أيضا: دنفت الشمس وأذنفت، إذا دنت للمغيب واصفرت. ومنه قول العجاج:
والشمس قد كادت تكون دنفا أدفعها بالراح كي تزحلفا [دوف] دفت الدواء وغيره، أي بللته بماء أو بغيره، فهو مدوف ومدووف وكذلك مسك مدوف، أي مبلول ويقال مسحوق وليس يأتي مفعول من ذوات الثلاثة من بنات الواو بالتمام إلا حرفان: مسك مدووف وثوب مصوون، فإن هذين جاءا نادرين.
والكلام مدوف ومصون، وذلك لثقل الضمة على الواو. والياء أقوى على احتمالها منها، فلهذا جاء ما كان من بنات الياء بالتمام والنقصان نحو ثوب مخيط ومخيوط على ما فسرناه في باب الطاء.
ودياف: موضع بالجزيرة، وهم نبيط الشأم (1)، وهو من الواو. قال الشاعر:
ولكن ديافي أبوه وأمه (1) بحوران يعصرن السليط أقاربه قوله " يعصرن " إنما هو على لغة من يقول:
أكلوني البراغيث.
وجمل ديافي، وهو الضخم الجليل.
فصل الذال [ذوف] ذرف الدمع يذرف ذرفا وذرفانا، أي سال. يقال ذرفت عينه، إذا سال منها الدمع.
والمذارف: المدامع، والذرفان: المشي الضعيف.
وذرف على المائة تذريفا، أي زاد.
[ذرعف] إذ رعفت الإبل بالذال والدال جميعا، أي مضت على وجوهها.
واذرعف الرجل في القتال، أي استنتل من الصف.
[ذعف] الذعاف: السم. وطعام مذعوف.
وذعفت الرجال: أي سقيته الذعاف.
وموت ذعاف وذؤاف، أي سريع يعجل القتل.
[ذفف] الذفيف: السريع مثل الذميل، وقد ذف يذف بالكسر.
وخفيف ذفيف، أي سريع.
الذف: الاجهاز على الجريح، وكذلك الذفاف. ومنه قول العجاج أو رؤبة يعاتب رجلا (1):
لما رآني أرعشت أطرافي كان مع الشيب من الذفاف قال أبو عبيد: يروى بالذال والدال جميعا ومنه قيل للسم القاتل: ذفاف.
وقد ذففت على الجريح تذفيفا، إذا أسرعت قتله.
والذفاف أيضا: الماء القليل، ومنه قول أبى ذؤيب يذكر القبر:
يقولون لما جشت البئر أوردوا وليس بها أدنى ذفاف لوارد وذفافة بالضم: اسم رجل.
[ذلف] الذلف بالتحريك: صغر الانف واستواء الأرنبة. تقول: رجل أذلف بين الذلف، وامرأة ذلفا من نسوة ذلف. ومنه سميت المرأة. قال الشاعر:
إنما الذلفاء ياقوتة أخرجت من كيس دهقان [ذبف] الذيفان والذيفان: السم القاتل.
فصل الزاء [رأف] الرأفة: أشد الرحمة. أبو زيد: رؤفت بالرجل أرؤف به رأفة ورآفة، ورأفت به أرأف، ورئفت به رأفا. قال: كل من كلام العرب: فهو رؤوف على فعول. قال كعب ابن مالك الأنصاري:
نطيع نبينا ونطيع ربا هو الرحمن كان بنا رؤوفا ورؤف أيضا على فعل، قال جرير:
يرى للمسلمين عليه حقا كفعل الوالد الرؤف الرحيم [رجف] الرجفة: الزلزلة. وقد رجفت الأرض ترجف رجفا.
والرجفان: الاضطراب الشديد.
الرجاف: البحر، سمى بذلك لاضطرابه.
قال الشاعر (1):
المطعمون الشحم كل عشية حتى تغيب الشمس في الرحاف (1) والارجاف: واحد أراجيف الاخبار.
وقد أرجفوا في الشئ، أي خاضوا فيه.
[رجف] الرخف والرخفة: الزبد الرقيق. ومنه قوله الشاعر (2):
* أرخف زبد أيسر أم نهيد * يقول: أرقيق هو أم غليظ.
والرخف أيضا: العجين الكثير الماء المسترخي. وقد رجف العجين رخفا، مثال تعب تعبا. وأرخفته أنا.
ويقال: صار الماء رخفة، أي طينا رقيقا، وقد يحرك لأجل حرف الحلق.
والرخف أيضا: ضرب من الصبغ.
[ردف] الردف: المرتدف، وهو الذي يركب خلف الراكب. وأردفته أنا، إذا أركبته معك، وذلك الموضع الذي يركبه رداف.
وكل شئ تبع شيئا فهو ردفه.
وهذا أمر ليس له ردف، أي ليس له تبعة.
والردف في الشعر: حرف ساكن من حروف المد واللين يقع قبل حرف الروي ليس بينهما شئ، فإن كان ألفا لم يجز معها غير ها، وإن كان واوا جاز معها الياء.
والردفان: الليل والنهار.
والردافة: الاسم من إرداف الملوك في الجاهلية. والردافة: أن يجلس الملك ويجلس الردف عن يمينه، فإذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس، وإذا غزا الملك قعد الردف في موضعه وكان خليفته على الناس حتى ينصرف، وإذا عادت كتيبة الملك أخذ الردف المرباع.
وكانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع، لأنه لم يكن في العرب أحد أكثر غارة على ملوك الحيرة من بنى يربوع، فصالحوهم على أن جعلوا لهم الردافة ويكفوا عن أهل العراق الغارة. قال جرير وهو من بنى يربوع:
ربعنا ورادفنا الملوك فظللوا وطاب الأحاليب الثمام المنزعا وطاب، جمع وطب اللبن.
والردف: الكفل والعجز.
والرديف: المرتدف، والجمع رداف والرديف: نجم قريب من النسر الواقع.
والرديف: النجم الذي ينوء من المشرق إذا غاب رقيبه في المغرب.
وردفه بالكسر، أي تبعه يقال: كان نزل:
بهم أمر فردف لهم آخر أعظم منه. قال تعالى:
{تتبعها الرادفة}.
والروادف: رواكيب النخلة.
والردافى، على فعالى بالضم: الحداة والأعوان، لأنه إذا أعيا أحدهم خلفه الآخر.
قال ليبد:
عذافرة تقمص بالردافى تخونها نزولي وارتحالي وأردفه أمر: لغة في ردفه، مثل تبعه وأتبعه بمعنى. قال خزيمة بن مالك بن نهد:
إذا الجوزاء أردفت الثريا ظننت بآل فاطمة الظنونا يعنى فاطمة بنت يذكر بن عنزة أحد القارظين.
وأردفت النجوم، أي توالت.
ومرادفة الجراد: ركوب الذكر الأنثى والثالث عليهما.
ويقال: هذه دابة لا ترادف، أي لا تحمل رديفا.
والارتداف: الاستدبار. يقال: أتينا فلانا فارتد فناه، أي أخذناه من وراثه أخذا، عن الكسائي.
واستردفه، أي سأله أن يردفه.
والترادف: التتابع. قال الأصمعي: تعاونوا عليه وترادفوا، بمعنى.
[رسف] الرسفان: مشى المقيد. وقد رسف يرسف ويرسف رسفا (1) ورسفانا.
وحكى أبو زيد: أرسفت الإبل، أي تركتها مقيدة.
[رشف] الرشف: المص. وقد رشفه يرشفه ويرشفه (2)، وارتشفه، أي امتصه.
وفى المثل: " الرشف أنقع "، أي إذا ترشفت الماء قليلا قليلا كان أسكن للعطش والرشوف: المرأة الطيبة الفم.
[رصف] الرصفة بالتحريك: واحدة الرصف، وهي حجارة مرصوف بعضها إلى بعض. قال العجاج:
* من رصف نازع سيلا رصفا (1) * يقول: مزج هذا الشراب من ماء رصف نازع رصقا آخر، لأنه أصفى له وأرق، فحذف الماء وهو يريده، فجعل مسيله من رصف إلى رصف منازعة منه إياه.
والرصفة أيضا: واحدة الرصاف، وهي العقب الذي يلوى فوق الرعظ.
والرصف بالتسكين: المصدر منهما جميعا.
تقول: رصفت الحجارة في البناء أرصفها رصفا، إذا ضممت بعضها إلى بعض.
ورصفت السهم رصفا، إذا شددت على رعظه عقبة. ومنه قول الراجز:
* وأثر بي سنخه مرصوف * ويقال: هذا أمر لا يرصف بك، أي لا يليق.
ورصف قدميه، أي ضم إحداهما إلى الأخرى.
وتراصف القوم في الصف أي قام بعضهم إلى لزق بعض.
والرصوف: المرأة الضيقة الفرج.
وعمل رصيف وجواب رصيف، أي محكم رصين.
ورصافة: موضع.
[رضف] الرضف: الحجارة المحماة يوغر بها اللبن، واحدتها رضفة (1). وفي المثل: " خذ من الرضفة ما عليها ".
ورضفه يرضفه بالكسر، أي كواه بالرضفة.
والرضيف: اللبن يغلى بالرضفة.
وشواء مرضوف: يشوى على الرضف.
والمرضوفة: القدر أنضجت بالرضف.
قال الكميت:
ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا عجلت إلى محورها حين غرغرا لم تؤن، أي لم تحبس ولم تبطئ.
[رعف] الرعاف: الدم يخرج من الانف. وقد رعف الرجل يرعف ويرعف. ورعف (2) بالضم لغة فيه ضعيفة.
ويقال: رماح رواعف، إما لتقدمها للطعن، أو لما يقطر منها من الدم.
ورعف الفرس يرعف ويرعف، أي سبق وتقدم. واسترعف مثله.
واسترعف الحصى منسم البعير، أي أدماه.
والراعف: الفرس الذي يتقدم الخيل.
والراعف: طرف الأرنبة، وأنف الجبل.
ويقال: فعلت ذاك على الرغم من مراعفه، مثل مراغمه.
وأرعفه، أي أعجله. وأرعف قربته، أي.
ملأها حتى ترعف. منه قول الراجز (1):
* يرعف أعلاها من أمثلائها (2) * وراعوفة البئر: صخرة تترك في أسفل البئر إذا احتفرت تكون هناك، فإذا أرادوا تنقية البئر جلس المنقي عليها. ويقال: هو حجر يكون على رأس البئر يقوم عليه المستقى. وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم حين سحر جعل سحره في جف طلعة ودفن تحت راعوفة البئر. وفيها لغتان راعوفة وأرعوفة بالضم، حكاهما أبو عبيد:
[رغف] الرغيف من الخبز، والجمع أرغفة ورغف ورغفان. قال الراجز (1):
إن الشواء والنشيل والرغف والقينة الحسناء والروض الانف للطاعنين الخيل والخيل قطف [رفف] الرف: شبه الطاق، والجمع رفوف.
ورف من ضأن، أي جماعة.
والرف: المص والترشف. وقد رففت أرف بالضم.
وفلان يرفنا، أي يحوطنا. وفى المثل:
" من حنفا أورفنا فليقتصد. و " ماله حاف ولا راف ".
ورف لونه يرف بالكسر رفا ورفيفا، أي برق وتلألأ.
وثوب رفيف وشجر رفيف، إذا تندت (2). قال الأعشى يذكر ثغر امرأة:
ومها ترف غروبه تشفي المتيم ذا الحرارة والرفرف: ثياب خضر تتخذ منها المحابس (3) الواحدة رفرفة، والرفرف أيضا
كسر الخباء وجوانب الدرع وما تدلى منها، الواحدة رفرف (1).
ورفرف الطائر، إذا حرك جناحيه حول الشئ يريد أن يقع عليه.
والرفراف: طائر، وهو خاطف ظله، عن ابن سلمة. وربما سموا الظليم بذلك، لأنه يرفرف بجناحيه ثم يعدو.
[رنف] الرنف (2): بهرامج البر.
والرانفة: أسفل الالية وطرفها الذي يلي الأرض من الانسان إذا كان قائما.
وأرنفت الناقة بأذنيها، إذا أرختهما من الاعياء. وفى الحديث: " كان صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه الوحي وهو على القصواء تذرف عيناها وترنف بأذنيها من ثقل الوحي ".
[رهف] أرهفت سيفي، أي رققته، فهو مرهف (3).
[ريف] الريف: أرض فيها زرع وخصب، والجمع أرياف.
ورافت الماشية، أي رعت الريف.
وأريفنا، أي صرنا إلى الريف.
وأرافت الأرض، أي أخصبت. وهي أرض ريفة بتشديد الياء.
فصل الزاي [زأف] زأفت الرجل (1) زأفا: أعجلته.
وأزأف فلانا بطنه: أثقله فلم يقدر أن يتحرك.
[زحف] زحف إليه (2) زحفا: مشى. ويقال:
زحف الدبا، إذا مضى قدما.
والزاحف: السهم يقع دون الغرض ثم يزحف إليه.
والزحف: الجيش يزحفون إلى العدو.
والصبي يزحف على الأرض قبل أن يمشى.
والبعير إذا أعيا فجر فرسنه يقال هو يزحف، وهي إيل زواحف، الواحدة زاحفة. قال الفرزدق:
مستقبلين شمال الشام تضربنا بحاصب كنديف القطن منثور على عمائمنا تلقى وأرحلنا على زواحف نزجيها محاسير وكذلك أزحف البعير فهو مزحف. وإذا كان ذلك عادته فهو مزحاف، قال أبو زبيد الطائي:
كأن أوب مساحي (1) القوم فوقهم طير تعيف (2) على جون مزاحيف وأزحف الرجل، إذا أعيا بعيره أو دابته.
ومزاحف الحيات: مواضع مدبها. قال الهذلي (3):
كأن مزاحف الحيات فيها قبيل الصبح آثار السياط (4) وتزحف إليه، أي تمشى.
والزحوف من النوق: التي تجرر رجليها إذا مشت.
ونار الزحفتين: نار الشيح والآلاء، لأنه يسرع الاشتعال فيهما فيزحف عنهما.
وقبل لا مرأة من العرب: ما لنا نراكن رسحا، فقالت: أرسحتنا نار الزحفتين.
[زحلف] قال الأصمعي: الزحلوفة: آثار تزلج الصبيان من فوق التل إلى أسفله، وهي لغة أهل العالية، وتميم تقوله بالقاف، والجمع زحالف وزحاليف.
وقال ابن الأعرابي: الزحلوفة: مكان منحدر مملس، لأنهم يتزحلفون فيه. وأنشد لأوس:
يقلب قيدودا كأن سراتها صفا مدهن قد زلقته الزحالف والمدهن: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء.
وقال آخر (1):
* ثماد وأوشال حمتها الزحالف (2) * قال: والزحلفة كالدحرجة والدفع. يقال:
زحلفته فتزحلف. قال العجاج: والشمس قد كادت تكون دنفا أدفعها بالراح كي تزحلفا
[زخرف] الزخرف: الذهب ثم يشبه به كل مموه مزور.
والمزخرف: المزين.
وزخارف الماء: طرائقه.
[زرف] أزرف في المشي، أي أسرع.
وناقة زروف ومزراف، أي سريعة، وقد زرفت. وأزرفتها أنا، أي حتثتها. ومنه قول الراجز:
* يزرفها الاغراء أي زرف * وزرف الجرح بالكسر يزرف زرفا، أي غفر وانتقض بعد البرء.
والزرافة بالفتح: الجماعة من الناس. وكان القناني يقوله بتشديد الفاء. والزرفات: الجماعات.
والزرافة والزرافة بفتح الزاي وضمها مخففة الفاء: دابة يقال له بالفارسية: " اشتر كاوپلنك ".
[زعف] زعفه زعفا (1)، أي قتله مكانه. كذلك أزعفه، إذا قتله قتلا سريعا.
وسم زعاف، وموت زعاف، وذؤاف، أيضا بالهمز مثل زعاف.
والزعنفة بالكسر (2): القصير. وأصل الزعانف أطراف الأديم وأكارعه. قال أوس ابن حجر:
فما زال يفرى البيد حتى كأنما قوائمه في جانبيه الزعانف أي كأنها معلقة لا تمس الأرض من سرعته.
[زعف] الزغفة تسكن وتحرك، وهي الدرع اللينة.
وقال الشيباني: هي الواسعة، والجمع زغف وزغف.
قال الأصمعي: يقال زغف في حديثه، أي زاد.
ورجل مزغف: نهم رغيب.
[زفف] الزف بالكسر: صغار ريش النعام والطائر.
يقال: هيق أزف بين الزفف، أي ذو زف ملتف.
وزففت العروس إلى زوجها أزف بالضم زفا وزفافا، وأزففتها، وازدففتها، وازدففتها بمعنى.
والمزفة: المحفة التي تزف فيها العروس، حكى ذلك عن الخليل.
والزفيف: السريع: مثل الذفيف. يقال:
زف الظليم والبعير يزف بالكسر زفيفا، أي أسرع. وأزفه صاحبه. وزف القوم في مشيهم، أي أسرعوا، ومنه قوله تعالى {فأقبلوا إليه يزفون}.
ويقال للطأتش الحلم: قد زف رأله.
والريح تزف، وهو هبوب ليس بالشديد، ولكنه في ذلك ماض.
والزفزفة: حنين الريح وصوتها في الشجر.
وهي ريح زفزافة وريح زفزف.
[زلف] الزلفة بالتحريك: المصنعة الممتلئة، والجمع زلف. ومنه قول الراجز (1):
حتى إذا ماء الصهاريح نشف من بعد ما كانت ملاء كالزلف وهي المصانع.
والمزالف: البراغيل، وهي البلاد التي بين الريف والبر، الواحدة مزلفة.
وأزلفه، أي قربه.
والزلفة والزلفى: القربة والمنزلة. ومنه قوله تعالى: {وما أموالكم ولا أولاد كم بالتي تقربكم عندنا زلفى}، وهي اسم المصدر، كأنه قال بالتي تقربكم عندنا ازدلافا.
وقول العجاج:
ناج طواه الأين مما وجفا طي الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى احقوقفا يقول: منزلة بعد منزلة ودرجة بعد درجة.
والزلفة: الطائفة من أول الليل، والجمع زلف وزلفات (1).
والزلف (2): التقدم أبى عبيد.
وتزلفوا وازدلفوا، أي تقدموا.
ومزدلفة (3): موضع بمكة.
[زهف] الزهف: الخفة ويقال: ازدهفه، وفيه ازدهاف، أي استعجال وتقحم. ومنه قول رؤبة:
فيه ازدهاف أيما ازدهاف قولك أقوالا مع التحلاف (4) نصب أيما على الحال. وقال آخر:
* يهوين بالبيد إذا الليل ازدهف * أي دخل وتقحم.
وحكى ابن الأعرابي: أزهفت له حديثا، أي أتيته بالكذب.
ويقال أزهفته الدابة أي صرعته.
قال الشاعر (5).
وخيل تكدس بالدار عين وقد أزهف الطعن أبطالها (1) وأزهف الشئ وازدهف، أي ذهب به فهو مزهف.
وأزهفه فلان وازدهفه، أي ذهب به وأهلكه.
[زيف] زاف البعير يزيف، أي تبختر في مشيته.
والزيافة من النوق: المختالة. ومنه قول عنترة:
ينباع من زفرى غضوب جسرة زيافة مثل الفنيق المكدم (1) وكذلك الحمام عند الحمامة، إذا جر الذنابى ودفع مقدمه بمؤخره واستدار عليها.
ودرهم زيف وزائف.
وقد زافت عليه الدراهم، وزيفتها أنا.
فصل السين [سأف] أبو زيد: سئفت يده تسأف سافا (2)، أي تشققت وتشعث ما حول الأظفار، مثل سعفت.
[سجف] السجف والسجف: الستر.
وأسجفت الستر، أي أرسلته. وقوله النابغة:
نحلت سبيل أتى كان يحبسه ورفعته إلى السجفين فالنضد هما مصرعا الستر يكونان في مقدم البيت، وأسجف الليل، مثل أسدف.
[سحف] السحفة: الشحمة التي على الظهر الملتزقة بالجلد، فيما بين الكتفين إلى الوركين، عن ابن السكيت.
قال: وقد سحفت الشحم عن ظهر الشاة سحفا، وذلك إذا قشرته من كثرته ثم شويته، وما قشرته منه فهو السحيفة. وإذا بلغ سمن الشاة هذا الحد قيل شاة سحوف، وناقة سحوف.
والسحيفة: المطرة تجرف ما مرت به.
وسحف رأسه، أي حلقه.
وسمعت حفيف الرحى وسحيفها. قال أبو يوسف: هو صوتها إذا طحنت.
والسحاف: السل، يقال رجل مسحوف.
[سخف] سحفة (1) الجوع: رقته وهزاله. يقال به:
سخفة من جوع.
والسخف بالضم: رقة العقل. وقد سخف الرجل بالضم سخافة فهو سخيف.
وساخفته مثل حامقته. (2) [سدف] قال الأصمعي: السدفة والسدفة في لغة نجد: الظلمة، وفى لغة غيرهم الضوء وهو من الأضداد. وكذلك السدف بالتحريك.
وقال أبو عبيد: وبعضهم يجعل السدفة اختلاط الضوء والظلمة معا، كوقت ما بين طلوع الفجر إلى الاسفار.
وقد أسدف الليل، أي أظلم. ومنه قول العجاج:
* وأقطع الليل إذا ما أسدفا (1) * وأسدفت المرأة القناع، أي أرسلته.
والسدف: الليل. قال الشاعر:
نزور العدو على نأيه بأرعن كالسدف المظلم والسدف أيضا: الصبح وإقباله، ذكره الفراء، وأنشد لسعد القرقرة:
نحن بغرس الودي أعلمنا منا بركض الجياد في السدف وأسدف الصبح، أي أضاء.
ويقال أسدف الباب، أي افتحه حتى يضئ البيت. وفى لغة هوازن: أسدفوا، أي أسرجوا من السراج.
والسديف: السنام. ومنه قول الشاعر:
* تركناه واخترنا السديف المسرهدا (1) * [سرف] السرف: ضد القصد. والسرف: الاغفال والخطأ وقد سرفت الشئ بالكسر، إذا أغفلته وجهلته.
وحكى الأصمعي عن بعض الاعراب وواعده أصحاب له من المسجد مكانا فأخلفهم، فقيل له في ذلك فقال: " مررت بكم فسرفتكم " أي أغفلتكم. ومنه قول جرير:
أعطؤا هنيدة يحدوها ثمانية ما في عطائهم من ولا يخطئون موضع العطاء بأن يعطوه من لا يستحق ويحرموه المستحق.
ورجل سرف الفؤاد، أي مخطئ الفؤاد غافله، قال طرفة:
إن امرأ سرف الفؤاد يرى عسلا بماء سحابة شتمى والسرف: الضرواة. وفى الحديث: " إن للحم سرفا كسرف الخمر ". ويقال: هو من الاسراف.
وسرف: اسم موضع.
والاسراف في النفقة: التبذير.
ومسرف: لقب مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة، لأنه قد أسرف فيها. قال على ابن عبد الله بن عباس:
هم منعوا ذماري يوم جاءت كتائب مسرف وبنى اللكيعة والسرفة: دويبة تتخذ لنفسها بيتا مربيا من دقاق العيدان، تضم بعضها إلى بعض بلعابها على مثال الناووس، ثم تدخل فيه وتموت. يقال في المثل: " هو أصنع من سرفة ".
وقد سرفت السرفة الشجرة تسرفها سرفا، إذا أكلت ورقها، عن ابن السكيت.
وسرفت الشجرة فهي مسروفة.
وأرض سرفة: كثيرة السرفة. وإسرافيل: اسم أعجمي، كأنه مضاف إلى إيل. قال الأخفش: ويقال في لغة: إسرافين، كما قالوا جبرين، وإسماعين، وإسرائين.
[سرعف] السرعوف: كل شئ ناعم خفيف اللحم.
والسرعوفة: المرأة الناعمة الطويلة.
والجرادة تسمى سرعوفة، وتشبه بها الفرس. قال الشاعر (1):
وإن أعرضت قلت سرعوفة ها ذنب خلفها مسبطر وسرعفت الصبي، إذا أحسنت غذاءه، وكذلك سرهفته. وأنشد أبو عمر:
* إنك سرهفت غلاما جفرا * [سعف] السعفة بالتسكين: قروح تخرج برأس الصبي، تقول منه: سعف الغلام، فهو مسعوف.
والسعفة بالتحريك: غصن النخل، والجمع سعف. والسعف أيضا: التشعث حوله الأظفار.
وقد سعفت يده بالكسر، مثل سئفت.
قال ابن السكيت: السعف داء يأخذ في أفواه الإبل كالجرب يتمعط منه خرطومها وشعر عينها. يقال ناقة سعفاء وبعير أسعف، وقد سعف. ومثله في الغنم الغرب.
والأسعف من الخيل: الأشيب الناصية، فإذا ابيضت كلها فهو الأصبغ.
وأسعفت الرجال بحاجته، إذا قضيتها له.
والمساعفة المواتاة والمساعدة.
[سفف] السفيف: حزام الرحل.
مسفيفة من خوص: نسيجة من خوص.
وقد سففت الخوص أسفه بالضم سفا وأسففته أيضا، أي نسجته.
وسففت الدواء بالكسر أسففته بمعنى، إذا أخذته غير ملتوت، وكذلك السويق. وكل دواء يؤخذ غير معجون فهو سفوف بفتح السين، مثل سفوف حب الرمان ونحوه.
وسفة من السويق بالضم، أي حبة منه وقبضة.
وأسف وجهه النؤور، أي ذر عليه. قال ضابئ بن الحارث البرجمي يصف ثورا:
شديد بريق الحاجبين كأنما أسف صلى نار فأصبح أكحلا وفى الحديث: " كأنما أسف وجهه " أي تغير وجهه، فكأنه ذر عليه شئ غيره. قال لبيد:
أو رجع واشمة أسف نؤورها كففا تعرض فوقهن وشامها والاسفاف: شدة النظر وحدته. وفى الحديث أن الشعبي كره أن يسف الرجل النظر إلى أمه وابنته وأخته.
وأسفت السحابة، إذا دنت من الأرض.
قال عبيد بن الأبرص يذكر سحابا تدلى حتى قرب من الأرض:
دان مسف فويق الأرض هيدبه يكاد يدفعه من قام بالراح وكذلك الطائر إذا دنا من الأرض في طيرانه.
والسفساف: الردئ من كل شئ، والامر الحقير وفى الحديث: " إن الله يحب معالي الأمور ويكره سفسافها " ويروى " ويبغض ".
وقد أسف الرجل، أي تتبع مداق الأمور، ومنه قيل للئيم العطية: مسفسف.
والسفساف: ما دق من التراب. والمسفسفة:
الريح التي تثيره وتجري فويق الأرض.
والسفسفة: انتخال الدقيق ونحوه.
[سقف] السقف للبيت، والجمع سقوف وسقف أيضا عن الأخفش مثل رهن ورهن. وقرئ {سقفا من فضة} وقال الفراء: سقف إنما هو جمع سقيف، كما يقال كثيب وكثب.
وقد سقفت البيت أسقفه سقفا.
والسقف: السماء. ويقال أيضا: لحى سقف، أي طويل مسترخ.
والسقائف: ألواح السفينة، كل لوح منها سقيفة.
والسقيفة: الصفة، ومنه سقيفة بنى ساعدة وأما قول الحجاج: إياي وهذه السقفاء (1) فلا يعرف ما هو.
والسقف بالتحريك: طول في انحناء. يقال:
رجل أسقف بين السقف. قال ابن السكيت:
ومنه اشتق أسقف النصارى، لأنه يتخاشع، وهو رئيس من رؤسائهم في الدين.
[سكف] الإسكاف: واحد الأساكفة.
والأسكوف لغة فيه وقول الشماخ:
لم يبق إلا منطق وأطراف (2) وشعبتا ميس براها إسكاف إنما هو على التوهم، كما قال آخر (3):
* لم تدر ما نسج اليرندج (4) * وقال آخر (5):
* ولم تذق من البقول فستقا (6) *
قال آخر (1):
* كأحمر عاد (2) * وقال آخر: " جائف القرعة أصنع "، حسب أن القرعة معمولة.
وقول من قال: كل صانع عند العرب إسكاف، فغير معروف.
وأسكفة الباب: عتبته.
[سلف] سلفت الأرض أسلفها سلفا، إذا سويتها بالمسلفة، وهي شئ تسوى به الأرض. وفى حديث عبيد بن عمير: " أرض الجنة مسلوفة " قال الأصمعي: هي المستوية أو المسواة وسلف يسلف سلفا، مثال طلب يطلب طلبا، أي مضى.
والقوم السلاف: المتقدمون.
وسلف الرجل: آباؤه المتقدمون، والجمع أسلاف وسلاف.
والسلف: نوع من البيوع يعجل فيه الثمن وتضبط السلعة بالوصف إلى أجل معلوم. وقد أسلفت في كذا.
واستسلفت منه دراهم وتسلفت، وأسلفني.
والسلف، بالتسكين: الجراب الضخم.
والسلفة بالضم: ما يتعجله الرجل من الطعام قبل الغداء. تقول منه: سلفت الرجل تسليفا.
والتسليف أيضا: التقديم.
وسلف الرجل: زوج أخت امرأته وكذلك سلفه، مثال كذب وكذب، وكبد وكبد.
والمسلف من النساء: التي بلغت خمسا وأربعين أو نحوها، وهو وصف خص به الإناث.
قال الشاعر (1):
فيها ثلاث كالدمى وكاعب ومسلف (2)
والسالفة: ناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط إلى قلت الترقوة.
والسالف والسليف: المتقدم.
والسلوف: الناقة تكون في أوائل الإبل إذا وردت الماء.
والسلاف: ما سال من عصير العنب قبل أن يعصر. وتسمى الخمر سلافا.
وسلافة كل شئ عصرته: أوله.
والسلفان: أولاد الحجل، الواحد سلف مثل صرد وصردان (1). قال أبو عمرو: ولم نسمع سلفة للأنثى، ولو قيل سلفة كما قيل سلكة لواحدة السلكان لكان جيدا. قال الشاعر (2):
أعالج سلفانا صغارا تخالهم إذا درجوا بجر الحواصل حمرا وقال آخر:
* خطفنه خطف القطامي السلف * [سلحف] السلحفاة بفتح اللام، واحدة السلاحف.
قال أبو عبيد: وحكى الرؤاسي: سلحفية، مثال بلهنية، وهو ملحق بالخماسي بألف، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها.
[سنف] قال أبو عمرو: السنف بالكسر: ورقة المرخ. وقال غيره: وعاء ثمر المرخ. قال الشاعر (1):
تقلقل من فأس اللجام لسانه (2) تقلقل سنف المرخ في جعبة صفر وتشبه به آذان الخليل. قال الخليل:
السناف للبعير بمنزلة اللبب للدابة، ومنه قول الراجز (3): * أبقى السناف أثرا بأنهضه (4) وقال الأصمعي: السناف حبل تشده من التصدير ثم تقدمه حتى تجعله وراء الكر كرة فيثبت التصدير في موضعه.
قال: وإنما يفعل ذلك إذا خمص بطن البعير واضطرب تصديره.
وقد سنفت البعير أسنفه وأسنفه، إذا شددت عليه السناف، وأبى الأصمعي إلا أسنفت.
والمسناف: البعير الذي يؤخر الرحل فيجعل له سناف. ويقال للذي يقدم الرحل.
وأسنف الفرس، أي تقدم الخيل (5).
فإذا سمعت في الشعر مسنقة بكسر النون فهي من هذا، وهي الفرس تتقدم الخليل في سيرها.
وإذا سمعت مسنفة بفتح النون فهي الناقة، من السناف، أي شد عليها ذلك.
وربما قالوا أسنفوا أمرهم، أي أحكموه، وهو استعارة من هذا. يقال في المثل لمن تحير في أمره: " عي بالاسناف ".
[سوف] .
سفت الشئ أسوفه، إذا شممته.
والاستياف: الاشتمام.
والمسافة: البعد، وأصلها من الشم. وكان الدليل إذا كان في فلاة أخذ التراب فشمه ليعلم أعلى قصد هو أم على جور. قال رؤبة:
* إذا الدليل استاف أخلاق الطرق * ثم كثر استعمالهم لهذه الكلمة حتى سموا البعد مسافة.
والساف: كل عرق من الحائط والسافة: أرض بين الرمل والجلد.
والسائفة: الرملة الرقيقة. قال ذو الرمة يصف فراخ النعامة:
كأن أعناقها كراث سائفة طارت لفائفه أو هيشر سلب (1) والأسواف: موضع بالمدينة، عن أبي عبيد.
والسواف: مرض المال وهلاكه. يقال:
وقع في المال سواف، أي موت. قال ابن السكيت:
سمعت هشاما المكفوف يقول لأبي عمرو: إن الأصمعي يقول السواف بالضم. يقول: الأدواء كلها تجئ بالضم، نحو النحاز والدكاع والقلاب والخمال فقال أبو عمرو: لا هو السواف بالفتح. وكذلك قال عمارة بن عقيل بن بلال ابن جرير.
قال سيبويه: سوف كلمة تنفيس فيما لم يكن بعد. ألا ترى أنك تقول سوفته إذا قلت له مرة بعد مرة: سوف أفعل. ولا يفصل بينها وبين الفعل، لأنها بمنزلة السين في سيفعل.
وقولهم: فلان يقتات السوف، أي يعيش بالأماني والتسويف: المطل.
وساف يسوف، أي هلك.
وأساف الرجل، أي هلك ماله. يقال:
أساف حتى ما يشتكي السواف. هذا إذا تعود الحوادث. ومنه قول الشاعر (1):
فيا لهما من مرسلين بحاجة أسافا من المال التلاد وأعدما
وحكى أبو زيد: سوفت الرجل أمري، إذا ملكته أمرك وحكمته فيه يصنع ما شاء.
[سيف] السيف جمعه أسياف وسيوف.
قال الكسائي: رجل سيفان، أي طويل ممشوق ضامر البطن، وامرأة سيفانة.
وسافه يسيفه: ضربه بالسيف. يقال سفته فأنا سائف.
ورجل سائف، أي ذو سيف. وسياف، أي صاحب سيف. والجمع سيافة.
والمسيف: الذي عليه السيف.
والمسايفة: المجالدة. وتسايفوا: تضاربوا بالسيف.
وأسفت الخرز، أي خرمته. قال الراعي:
مزائد خرقاء اليدين مسيفة أخب بهن المخلفان وأحفدا والسيف بالكسر: ساحل البحر، والجمع أسياف.
والسيف أيضا: ما كان ملتزقا بأصول السعف كالليف وليس به. هذا الحرف نقلته من كتاب من غير سماع. وينشد (1):
نخل جؤاثي نيل من أرطابها (1) والسيف والليف على هدابها فصل الشين [شأف] الشأفة: قرحة تخرج في أسفل القدم فتكوى فتذهب. يقال في المثل: " استأصل الله شأفته "، أي أذهبه الله كما أذهب تلك القرحة بالكي.
تقول منه: شئفت رجله شأفا، مثال تعب تعبا، إذا خرجت بها الشأفة.
وشئفت فلانا شأفا، بالتسكين، أي أبغضته.
[شدف] الشدف بالتحريك: الشخص، والجمع شدوف. وهذا الحرف في كتاب العين بالسين غير معجمة. قال ابن دريد: هو تصحيف.
[شرف] الشرف: العلو، والمكان العالي.
قال الشاعر:
آتي الندى فلا يقرب مجلسي وأقود للشرف الرفيع حماري يقول: إني خرفت فلا ينتفع برأيي، وكبرت فلا أستطيع أن أركب من الأرض حماري إلا من مكان عال.
وجبل مشرف عال.
ورجل شريف، والجمع شرفاء وأشراف، مثل يتيم وأيتام.
وقد شرف بالضم فهو شريف اليوم، وشارف عن قليل، أي سيصير شريفا. ذكره الفراء.
وشرفه الله تشريفا.
ويقال شرفته أشرفه شرفا، أي غلبته بالشرف فهو مشروف، وفلان أشرف منه.
ومنكب أشرف، أي عال. وأذن شرفاء أي طويلة.
وشرفة القصر: واحدة الشرف. وشرفة المال أيضا: خياره.
والشارف: المسنة من النوق، والجمع الشرف، مثل بازل وبزل، وعائد وعوذ.
ويقال: سهم شارف، إذا وصف بالعتق والقدم. قال أوس بن حجر:
يقلب سهما راشه بمناكب ظهار لؤام فهو أعجف شارف وتشرف بكذا، أي عده شرفا. وتشرفت المربأ وأشرفته، أي علوته. قال العجاج:
ومربإ عال لمن تشرفا أشرفته بلا شفا أو بشفا (1) وأشرفت عليه، أي اطلعت عليه من فوق، وذلك الموضع مشرف.
ومشارف الأرض: أعاليها.
والمشرفية: سيوف، قال أبو عبيدة: نسبت إلى مشارف وهي قرى من أرض العرب تدنو من الريف. يقال سيف مشرفي، ولا يقال مشارفي، لان الجمع لا ينسب إليه إذا كان على هذا الوزن.
لا يقال مهالبي ولا جعافري ولا عباقري.
وشارفت الرجل، أي فاخرته أينا أشرف.
وشارفت الشئ، أي أشرفت عليه.
والاشتراف: الانتصاب. وفرس مشترف، أي مشرف الخلق. قال جرير:
من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الأجرال (1) واستشرفت الشئ، إذا رفعت بصرك تنظر إليه وبسطت كفك فوق حاجبك، كالذي يستظل من الشمس. ومنه قول ابن مطير:
فيا عجبا للناس يستشرفونني كأن لم يروا بعدي محبا ولا قبلي واستشرفت إبلهم، أي تعينتها.
والشرياف: ورق الزرع إذا طال وكثر حتى يخاف فساده فيقطع. يقال شريفت الزرع، إذا قطعت شريافه والشريف مصغر: ماء لبني نمير.
والشاروف: جبل، وهو مولد.
والشاروف: المكنسة، وهو فارسي معرب.
[شرسف] الشراسيف: مقاط الأضلاع، وهي أطرافها التي تشرف على البطن. ويقال: الشرسوف:
غضروف معلق بكل ضلع مثل غضروف الكتف.
[شسف] الشاسف: اليابس من الضمر والهزال، مثل الشاسب، عن يعقوب.
وقد شسف البعير يشسف شسوفا. قال ابن مقبل:
إذا اضطغنت سلاحي عند مغرضها ومرفق كرئاس السيف إذ شسفا ولحم شسيف: كاد ييبس.
[شظف] قال أبو زيد: الشظف: الضيق والشدة، مثل الضفف. وقال (1):
ولقد لقيت (1) من المعيشة لذة ولقيت من شظف الأمور شدادها وكذلك الشظاف. ومنه قول الكميت:
وراج لين تغلب عن شظاف كمتدن الصفا كيما يلينا والشظيف من الشجر: الذي لم يجد ريه فصلب من غير أن تذهب ندوته. تقول منه:
شظف بالضم. قال الراجز:
وانعاج عودي كالشظيف الأخشن عند (2) اقورار الجلد والتشنن وبعير شظف الخلاط، أي يخالط الإبل مخالطة شديدة.
وشظف السهم، إذا دخل بين الجلد واللحم.
[شعف] الشعفة بالتحريك: رأس الجبل، والجمع شعف وشعوف وشعاف وشعفات، وهي رؤوس الجبال.
ورجل أصهب الشعاف، يراد به شعر رأسه.
وما على رأسه إلا شعيفات، أي شعيرات من الذؤابة، يقال لذؤابة الغلام: شعفة.
والشنعاف: رأس الجبل، وكذلك الشنعوف.
ويقال للرجل الطويل: شنعاف، والنون زائدة.
وشعفه الحب، أي أحرق قلبه، وقال أبو زيد: أمرضه. وقد شعف بكذا فهو مشعوف.
وقرأ الحسن: {قد شعفها حبا} قال: بطنها حبا.
وشعفت البعير بالقطران، إذا طليته به.
وشعفين: موضع. وفى المثل (1): " لكن بشعفين كنت جدودا (2) " قاله رجل التقط منبوذة ورآها يوما تلاعب أترابها وتمشى على أربع وتقول: احلبوني فإني خلفة.
[شغف] الشغاف (3): داء يأخذ تحت الشراسيف.
قال أبو عبيد: من الشق الأيمن. قال النابغة:
وقد حال هم دون ذلك والج ولوج الشغاف (4) تبتغيه الأصابع يعنى أصابع الأطباء.
والشغاف أيضا: غلاف القلب، وهو جلدة دونه كالحجاب. يقال: شغفه الحب، أي بلغ شغافه. وقرأ ابن عباس رضي الله عنه: {قد شغفها حبا} قال: دخل حبه تحت الشغاف.
[شغف] الشف بالفتح (1): ستر رقيق. قال أبو نصر:
ستر أحمر رقيق من صوف يستشف ما وراءه.
والشف بالكسر: الفضل والربح. تقول منه: شف يشف شفا، مثال حمل يحمل حملا.
وقال ابن السكيت: الشف أيضا. النقصان، وهو من الأضداد.
وشف عليه ثوبه يشف شفوفا وشفيفا أيضا، عن الكسائي، أي رق حتى يرى ما خلفه.
وثوب شف وشف، أي رقيق.
وشف جسمه يشف شفوفا، أي نحل.
أشففت بعض ولدى على بعض، أي فضلتهم.
والشفيف: لذع البرد ومنه قول الشاعر:
* إذا ما الكلب ألجأه الشفيف (2) * وفلان يجد في أسنانه شفيفا، أي بردا.
والشفان: برد ريح في ندوة. وهذه غداة ذت شفان. قال الشاعر (3):
في كناس ظاهر يستره من عل الشفان هداب الفنن أي من الشفان.
والشفشاف: الريح اللينة البرد.
والشفافة: بقية الماء في الاناء.
وقد تشاففت ما في الاناء، إذا شربته كله ولم تسئره. وفى المثل: " ليس الري عن التشاف "، أي لان القدر الذي يسئره الشارب ليس مما يروى. وكذلك الاستقصاء في الأمور.
والاشتفاف مثله. وفى حديث أم زرع: " وإن شرب اشتف ".
وشفه الهم يشفه بالضم شفا: هزله.
وشفشفه أيضا.
ومنه قول الفرزدق:
موانع للاسرار إلا لأهلها ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف [شنف] الشنف القرط الاعلى، والجمع شنوف، مثل فلس وفلوس.
وشنفت المرأة تشنيفا، فتشنفت هي، مثل قرطتها فتقرطت هي.
والشنف بالتحريك: البغض والتنكر.
وقد شنفت له بالكسر أشنف شنفا، أي أبغضته. حكاه ابن السكيت. هو مثل شئفته بالهمز.
والشنف: المبغض.
قال: وشنفت إلى الشئ بالفتح مثل شفنت، وهو نظر في اعتراض. وأنشد لجرير يصف خيلا (1):
يشنفن للنظر البعيد كأنما إرنانها ببوائن الأشطان [شنخف] رجل شنخف، مثال جردحل، أي طويل. وفى الحديث: " إنك من قوم شنخفين ".
[شوف] شفت الشئ: جلوته. ودينار مشوف، أي مجلو. قال عنترة:
ولقد شربت من المدامة بعدما ركد الهواجر بالمشوف المعلم وتشوفت الجارية، أي تزينت. وشيفت تشاف شوفا أي زينت.
واشتاف الرجل أي تطاول ونظر. يقال:
اشتاف البرق، أي شامه. منه قول العجاج:
حين رمى بحاجبيه الشرقا واشتاف من نحو سهيل برقا
وتشوقت إلى الشئ، أي تطلعت إليه.
يقال: النساء يتشوفن من السطوح، أي ينظرن ويتطاولن.
وشيفة القوم: طليعتهم الذي يشتاف لهم.
وأشاف على الشئ، أي أشرف عليه، وهو قلب أشفى عليه.
فصل الصاد [صحف] الصحفة كالقصعة، والجمع صحاف. قال الكسائي: أعظم القصاع الجفنة، ثم القصعة تليها تشبع العشرة، ثم الصحفة تشبع الخمسة، ثم المئكلة تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة تشبع الرجل.
والصحيفة: الكتاب، والجمع صحف وصحائف.
والمصحف والمصحف. قال الفراء: وقد استثقلت العرب الضمة في حروف فكسروا ميمها وأصلها الضم، من ذلك مصحف، ومخدع، ومطرف، ومغزل، ومجسد، لأنها في المعنى مأخوذة من أصحف أي جمعت فيه الصحف، وأطرف جعل في طرفيه علمان، وأجسد ألصق بالجسد. وكذلك المغزل، إنما هو أدير وفتل.
والتصحيف: الخطأ في الصحيفة.
[صدف] صدف (1) عنى، أي أعرض.
ويقال: امرأة صدوف، للتي تعرض وجهها عليك ثم تصدف.
وأصدفني عنه كذا وكذا، أي أمالني.
وصدف الدرة: غشاؤها، الواحدة صدفة.
وفرس أصدف بين الصدف، إذا كان متداني الفخذين متباعد الحافرين في التواء من الرسغين.
وقال أبو يوسف: الصدف أن يميل خف البعير من اليد أو المرجل إلى الجانب الوحشي.
قال: فإن مال إلى الإنسي فهو أقفد.
والصدف والصدف: منقطع الجبل المرتفع، وقرئ بهما قوله تعالى: {بين الصدفين}.
وقال الأصمعي: الصدف: كل شئ مرتفع، مثل الهدف.
وصادفت فلانا: وجدته.
والصوادف: الإبل التي تجد الإبل على الحوض فتقف عند أعجازها تنتظر انصراف الشاربة لتدخل هي. ومنه قول الراجر:
* الناظرات العقب الصوادف (2) *
[صرف] الصرف: التوبة. يقال: لا يقبل منه صرف ولا عدل. قال يونس: فالصرف الحيلة. ومنه قولهم إنه ليتصرف في الأمور. وقال تعالى: فما يستطيعون صرفا ولا نصرا}.
وصرف الدهر: حدثانه ونوائبه.
والصرفان: الليل والنهار.
والصرفة: منزل من منازل القمر، وهو نجم واحد نير بتلقاء الزبرة يقال: إنه قلب الأسد، وسمى (1) صرفة لانصراف البرد وإقبال الحر.
والصرفة أيضا: خرزة من الخرز الذي يذكر في الاخذ.
والصرف بالكسر: صبغ أحمر يصبغ به شرك النعال، ومنه قول الشاعر (2):
كميت غير محلفة ولكن كلون الصرف عل به الأديم وشراب صرف، أي بحت غير ممزوج.
وصريف البكرة: صوتها عند الاستقاء.
وقد صرفت تصرف صريفا. وكذلك صريف الباب، وصريف ناب البعير. يقال: ناقة صروف، بينة الصريف.
وقال ابن السكيت: الصريف: الفضة.
وأنشد:
بنى غدانة ما إن أنتم ذهبا ولا صريفا ولكن أنتم الخزف (1) والصريف: اللبن ينصرف به عن الضرع حارا إذا حلب.
وصريفون: موضع بالعراق. قال الأعشى:
وتجبى إليه السيلحون ودونها صريفون في أنهارها والخورنق والصريفية من الخمر، منسوبة إليه.
والصرفان: الرصاص. والصرفان أيضا:
جنس من التمر. قالت الزباء:
ما للجمال مشيها وئيدا أجندلا يحملن أم حديدا أم صرفانا باردا شديدا أم الرجال جثما قعودا قال أبو عبيدة: لم يكن يهدى لها شئ كان أحب إليها من التمر الصرفان. وأنشد:
ولما أتتها الغير قالت أبارد من التمر أم هذا حديد وجندل والصيرف: المحتال المتصرف في الأمور.
قال (1):
قد كنت خراجا ولوجا صيرفا لم تلتحصني حيص بيص لحاص وكذلك الصيرفي. قال سويد بن أبي كاهل اليشكري:
ولسانا صيرفيا صارما كحسام السيف ما مس قطع والصيرفي: الصراف، من المصارفة.
وقوم صيارفة، والهاء للنسبة. وقد جاء في الشعر الصياريف. وقال (2):
تنفى يداها الحصى في كل هاجرة نفى الدراهيم تنقاد الصياريف لما احتاج إلى إتمام الوزن أشبع الحركة ضرورة حتى صارت حرفا.
يقال: صرفت الدراهم بالدنانير.
وبين الدرهمين صرف، أي فضل لجودة فضة أحدهما. وفى ا لحديث: " من طلب صرف الحديث "، قال أبو عبيد: صرف الحديث:
تزيينه بالزيادة فيه.
وصرفت الرجل عنى فانصرف.
والمنصرف، قد يكون مكانا وقد يكون مصدرا.
وصرفت الصبيان: قلبتهم (1).
وصرف الله عنك الأذى.
وكلبة صارف، إذا اشتهت الفحل. وقد صرفت تصرف صروفا وصرافا.
وتصريف الخمر: شربها صرفا.
وصرفت الرجل في أمري تصريفا، فتصرف فيه.
واصطرف في طلب الكسب. وقال:
قد يكسب المال الهدان الجافي بغير ما عصف ولا اصطراف واستصرفت الله المكاره (2).
[صعف] الصعف (3): شراب لأهل اليمن يشدخ العنب فيطرح حتى يغلى. قال أبو عبيد: فجهالهم لا يرونها خمر المكان اسمها.
[صفف] الصف: واحد الصفوف.
وصافوهم في القتال.
والمصف: الموقف في الحرب، والجمع المصاف.
والصف: أن تحلب الناقة في محلبين أو ثلاثة تصف بينها. وأنشد أبو زيد:
ناقة شيخ للإله راهب تصف في ثلاثة المحالب في اللهجمين والهن المقارب وقال آخر:
* ترفد بعد الصف في فرقان * وهو جمع فرق (1).
وصفة الدار والسرج: واحدة الصفف.
ويقال: ناقة صفوف، للتي تصف أقداحا من لبنها إذا حلبت، وذلك من كثرة لبنها، كما يقال قرون وشفوع. قال الراجز:
حلبانة ركبانة صفوف تخلط بين وبر وصوف ويقال: هي التي تصف يديها عند الحلب.
والصفيف: ما صف من اللحم على الجمر لينشوي. ومنه قول امرئ القيس:
فظل طهاة اللحم ما بين منضج صفيف شواء أو قدير معجل تقول منه: صففت اللحم صفا.
وصففت القوم فاصطفوا، إذا أقمتهم في الحرب صفا.
وصفت الإبل قوائمها فهي صافة وصواف، وكذلك صففت السرج، جعلت له صفة.
والصفصف: المستوى من الأرض.
والصفصاف: شجر الخلاف.
[صلف] الصلفاء: الأرض الصلبة، والمكان أصلف.
والصليف: عرض العنق، وهما صليفان من الجانبين. والصليفان أيضا: عودان يعترضان الغبيط تشد بهما المحامل، ومنه قول الشاعر:
* أقب كأن هاديه الصليف (1) * والصلف: قلة نزل الطعام.
يقال: إناء صلف، إذا كان قليل الاخذ للماء.
وسحاب صلف: قليل الماء كثير الرعد. وفى المثل:
" رب صلف تحت الراعدة ". يضرب للرجل يتوعد ثم لا يقوم به.
وصلفت المرأة تصلف صلفا، إذا لم تحظ عند
زوجها وأبغضها. يقال: امرأة صلفة، من نسوة صلائف. قال القطامي يذكر امرأة:
لها روضة في القلب لم ترع مثلها فروك ولا المستعبرات الصلائف وقال الشيباني: يقال للمرأة: أصلف الله رفغك، أي بغضك إلى زوجك، ومن أمثالهم في التمسك بالدين: " من يبغ في الدين يصلف "، أي لا يحظى عند الناس ولا يرزق منهم المحبة.
وزعم الخليل أن الصلف مجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا. فهو رجل صلف، وقد تصلف.
[صنف] الصنف: النوع والضرب. والصنف بالفتح: لغة فيه.
وعود صنفي بالفتح: منسوب إلى موضع وصنفة الإزار، بكسر النون: طرته، وهي جانبه الذي لا هدب له، ويقال: هي حاشية الثوب أي جانب كان.
وتصنيف الشئ (1): جعله أصنافا وتمييز بعضها من بعض. قال ابن أحمر:
سقيا لحلوان ذي الكروم وما صنف (1) من تينه ومن عنبه [صوف] الصوف للشاة، والصوفة أخص منه.
ويقال: أخذت بصوف رقبته، وبطوف رقبته وبطاف رقبته، وبظوف رقبته وبظاف رقبته، وبقوف رقبته وبقاف رقبته.
قال ابن الأعرابي: أي بجلد رقبته.
وقال أبو السميدع: وذلك إذا تبعه وقد ظن أن لن يدركه فلحقه، أخذ برقبته أم لم يأخذ.
وقال ابن دريد: أي بشعره المتدلي في نقرة قفاه.
وقال الفراء: إذا أخذه بقفاه جمعاء.
وقال أبو الغوث: أي أخذه قهرا.
ويقال أيضا: أعطاه بصوف رقبته، كما يقال:
أعطاه برمته. وقال أبو عبيد: أي أعطاه مجانا ولم يأخذ ثمنا.
وصوفة: أبو حي من مضر، وهو الغوث ابن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر كانوا يخدمون الكعبة في الجاهلية ويجيزون الحاج، أي يفيضون بهم. وكان يقال في الحج: " أجيزي صوفة ". ومنه قول الشاعر:
* حتى يقال أجيزوا آل صوفانا (1) * وكبش صاف، أي كثير الصوف. تقول منه: صاف الكبش بعد ما زمر يصوف صوفا وصؤوفا، فهو صاف وصاف، وأصوف وصائف.
وكذلك صوف الكبش بالكسر، فهو كبش صوف بين الصوف. حكاه أبو عبيد عن الكسائي.
وصاف السهم عن الهدف يصوف ويصيف، أي عدل عنه. ومنه قولهم: صاف عنى شر فلان، وأصاف الله عنى شره.
[صيف] الصيف: واحد فصول السنة، وهو بعد الربيع الأول، وقيل: القيظ.
يقال: صيف صائف، وهو توكيد له كما يقال:
ليل لائل، وهمج هامج.
وشئ صيفي. قال الشاعر (1):
إن بنى صبية صيفيون أفلح من كان له ربعيون والصيف أيضا: المطر الذي يجئ في الصيف.
والمصيف: المعوج من مجاري الماء، وأصله من صاف أي عدل، كالمضيق من ضاق. ومنه قول أبى ذؤيب:
جوارسها تأرى (2) الشعوف دوائبا وتنصب ألهابا مصيفا كرابها ويوم صائف، أي حار. وليلة صائفة.
وربما قالوا يوم صاف بمعنى صائف، كما قالوا يوم راح ويوم طان.
وعاملت الرجل مصايفة، أي أيام الصيف، مثل المشاهرة والمياومة والمعاومة.
وصائفة القوم: ميرتهم في الصيف.
والصائفة: غزوة الروم، لأنهم يغزون صيفا، لمكان البرد والثلج.
وصاف بالمكان، أي أقام به الصيف.
واصطاف مثله.
والموضع مصيف ومصطاف.
وصفنا، أي أصابنا مطر الصيف، وهو فعلنا على ما لم يسم فاعله، مثل خرفنا وربعنا.
وصيفت الأرض فهي مصيفة ومصيوفة، إذا أصلبها مطر الصيف.
وصاف السهم عن الهدف يصيف صيفا وصيفوفة، أي عدل.
وأصاف الرجل، أي ولد له على الكبر، وولده صيفي.
وصيفي أيضا: اسم رجل، وهو صيفي بن أكثم.
وأصاف القوم، أي دخلوا في الصيف.
وأصاف الله عنى شر فلان، أي صرفه وعدل به. وصيفني هذا الشئ، أي كفاني لصيفتي. ومنه قول الراجز:
من يك ذا بت فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي وقول أبى كبير الهذلي:
ولقد وردت الماء لم يشرب به حد الربيع إلى شهور الصيف يعنى به مطر الصيف، الواحدة صيفة. يقال أصابتنا صيفة غزيرة، بتشديد الياء.
وتصيف من الصيف، كما تقول: تشتى من الشتاء.
فصل الضاد [ضعف] الضعف والضعف: خلاف القوة. وقد ضعف فهو ضعيف، وأضعفه غيره. وقوم ضعاف وضعفاء وضعفة.
واستضعفه، أي عده ضعيفا.
وذكر الخليل أن التضعيف أن يزاد على أصل الشئ فيجعل مثلين أو أكثر. وكذلك الأضعاف والمضاعفة. يقال ضعفت الشئ وأضعفته وضاعفته، بمعنى.
وضعف الشئ: مثله. وضعفاه: مثلاه.
وأضعافه: أمثاله. وقوله تعالى: {إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} أي ضعف العذاب حيا وميتا. يقول: أضعفنا لك العذاب في الدنيا والآخرة.
وقولهم: وقع فلان في أضعاف كتابه، يراد به توقيعه في أثناء السطور أو الحاشية.
وأضعف القوم، أي ضوعف لهم.
وأضعفت الشئ فهو مضعوف على غير قياس (1)، عن أبي عمرو. قال لبيد:
وعالين مضعوفا وفردا سموطه جمان ومرجان يشك المفاصلا وأضعف الرجل: ضعفت دابته، يقال: هو
ضعيف مضعف. فالضعيف في بدنه، والمضعف في دابته. كما يقال قوى مقو.
وضعفه السير، أي أضعفه. والتضعيف أيضا: أن تنسبه إلى الضعف.
والمضاعفة: الدرع التي نسجت حلقتين حلقتين.
[ضفف] قال ابن السكيت: الضفف: كثرة العيال.
وأنشد لبشير بن النكث:
قد احتذى عن الدماء (1) وانتعل وكبر الله وسمى ونزل بمنزل ينزله بنو عمل لا ضفف يشغله ولا ثقل أي لا يشغله عن نسكه وحجه عيال ولا متاع.
وروى مالك بن دينار قال: حدثنا الحسن قال: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز ولحم إلا على ضفف. قال مالك: فسألت بدويا عنها فقال: تناولا مع الناس. وقال الخليل: الضفف: كثرة الأيدي على الطعام.
وقال أبو زيد: الضفف: الضيق والشدة.
وابن الأعرابي مثله. تقول منه: رجل ضف الحال.
وقال الأصمعي: أن يكون المال قليلا ومن يأكله كثيرا.
وقال الفراء: الضفف: الحاجة.
ويقال أيضا: لقيته على ضفف، أي على عجلة. ومنه قول الشاعر:
* وليس في رأيه وهي (1) ولا ضفف * والضفف أيضا: ازدحام الناس على الماء.
والضفة الفعلة الواحدة منه، يقال: تضافوا على الماء، إذا كثروا عليه.
قال الأصمعي: ماء مضفوف، إذا كثر عليه الناس، مثل مشفوة. قال الراجز:
لا يستقى في النزح المضفوف إلا مدارات الغروب الجوف ويقال أيضا: فلان مضوف، مثل مثمود، إذا نفذ ما عنده.
وضف الناقة: لغة في ضبها، إذا حلبها بالكف كلها.
والضفة بالكسر (2): جانب النهر.
وضفتاه: جانباه.
[ضيف] الضيف يكون واحدا وجمعا، وقد يجمع على الأضياف والضيوف والضيفان. والمرأة ضيف وضيفة. قال الشاعر (1):
لقى حملته أمه وهي ضيفة فجاءت بيتن للضيافة أرشما وأضفت الرجل وضيفته، إذا أنزلته بك ضيفا وقريته.
وضفت الرجل ضيافة، إذا نزلت عليه ضيفا، وكذلك تضيفته. ومنه قول الفرزدق:
* يرجو فضله المتضيف (2) * وتضيفت الشمس، إذا مالت للغروب، وكذلك ضافت وضيفت.
ويقال: ضاف السهم عن الهدف مثل صاف، أي عدل.
وأضفت الشئ إلى الشئ، أي أملته.
وأضفت من الامر، أي أشفقت وحذرت.
قال النابغة الجعدي:
أقامت ثلاثا بين يوم وليلة وكان النكير أن تضيف وتجأرا وإنما غلب التأنيث لأنه لم يذكر الأيام.
يقال: أقمت عنده ثلاثة أيام، وإذا قالوا: أقمت عنده ثلاثا بين يوم وليلة، غلبوا التأنيث.
قال الأصمعي: ومنه المضوفة، وهو الامر يشفق منه. وأنشد لأبي جندب الهذلي:
وكنت إذا جارى دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري قال أبو سعيد: وهذا البيت يروى على ثلاثة أوجه: على المضوفة والمضيفة والمضافة.
وأضفته إلى كذا، أي ألجأته، ومنه المضاف في الحرب، وهو الذي أحيط به.
قال طرفة:
وكرى إذا نادى المضاف محنبا كسيد الغضا - نبهته - المتورد والمضاف أيضا: الملزق بالقوم.
وضافه الهم، أي نزل به. قال الراعي:
أخليد إن أباك ضاف وساده همان باتا جنبة ودخيلا قال الأصمعي: يقال تضايف الوادي، إذا تضايق. وقال أبو زيد: الضيف، بالكسر: الجنب وأنشد:
يتبعن عودا يشتكي الأظلا إذا تضايفن عليه انسلا
أي إذا صرن قريبا منه إلى جنبه. والقاف فيه تصحيف.
والضيفن: الذي يجئ مع الضيف، والنون زائدة، وهو فعلن وليس بفيعل. قال الشاعر:
إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فأودى بما تقرى الضيوف الضيافن وإضافة الاسم إلى الاسم كقولك غلام زيد، فالغلام مضاف وزيد مضاف إليه. والغرض بالإضافة التخصيص والتعريف، فلهذا لا يجوز أن يضاف الشئ إلى نفسه، لأنه لا يعرف نفسه، فلو عرفها لما احتيج إلى الإضافة.
فصل الطاء [طخف] الطخاف: السحاب الرقيق.
والطخف: شئ من الهم يغشى القلب.
وطخفة بالكسر: موضع. قال الشاعر (1):
خدارية صقعاء ألصق ريشها بطخفة يوم ذو أهاضيب ماطر (2) ومنه يوم طخفة لبني يربوع على قابوس ابن المنذر بن ماء السماء.
وضرب طلخف، بزيادة اللام، مثال حبجر، أي شديد (1).
[طرف] الطرف: العين، ولا يجمع لأنه في الأصل مصدر، فيكون واحدا ويكون جماعة. وقال تعالى: {لا يرتد إليهم طرفهم}.
والطرف أيضا: كوكبان يقدمان الجبهة، وهما عينا الأسد ينزلهما القمر.
قال الأصمعي: الطرف بالكسر: الكريم من الخيل. يقال: فرس طرف من خيل طروف.
وقال أبو زيد: هو نعت للذكور خاصة.
والطرف أيضا: الكريم من الفتيان.
والطرف، بالتحريك: الناحية من النواحي، والطائفة من الشئ.
وفلان كريم الطرفين، يراد به نسب أبيه ونسب أمه.
وأطرافه: أبواه وإخوته وأعمامه وكل قريب له محرم. وأنشد أبو زيد (2):
وكيف (3) بأطرافي إذا ما شتمتني وما بعد شتم الوالدين صلوح
وقال ابن الأعرابي: قولهم لا يدرى أي طرفيه أطول. طرفاه: ذكره ولسانه.
وحكى ابن السكيت عن أبي عبيدة: يقال لا يملك طرفيه - يعنى فمه واسته - إذا شرب الدواء أو سكر.
والطرف أيضا: مصدر قولك طرفت الناقة بالكسر، إذا تطرفت، أي رعت أطراف المراعى ولم تختلط بالنوق. يقال: ناقة طرفة لا تثبت على مرعى واحد. ورجل طرف: لا يثبت على امرأة ولا على صاحب.
والطرف أيضا: نقيض القعدد.
قال الأصمعي: المطراف الناقة التي لا ترعى مرعى حتى تستطرف غيره.
والطرفاء: شجر، الواحدة طرفة، وبها سمى طرفة بن العبد. وقال سيبويه: الطرفاء واحد وجميع.
وامرأة مطروفة بالرجال، إذا طمحت عينها إليهم وصرفت بصرها عن بعلها إلى سواه. ومنه قول الحطيئة:
وما كنت مثل الهالكي (1) وعرسه بغى الود من مطروفة (2) الود طامح وقال أبو عمرو: فلان مطروف العين بفلان، إذا كان لا ينظر إلا إليه.
والمطرف والمطرف: واحد المطارف، وهي أردية من خز مربعة لها أعلام. قال الفراء:
وأصله الضم: لأنه في المعنى مأخوذ من أطرف، أي جعل في طرفيه العلمان، ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروه.
واطرفت الشئ، أي اشتريته حديثا. وهو افتعلت. يقال بعير مطرف. قال ذو الرمة:
كأنني من هوى خرقاء مطرف دامي الأظل بعيد السأو مهيوم واستطرفه، أي عده طريفا.
واستطرفت الشئ: استحدثته.
وقولهم: فعلت ذلك في مستطرف الأيام ومطرف الأيام، أي في مستأنف الأيام.
والطارف والطريف من المال: المستحدث، وهو خلاف التالد والتليد. والاسم الطرفة، وقد طرف بالضم.
وأطرف فلان، إذا جاء بطرفة.
والطريف في النسب: الكثير الآباء إلى الجد الأكبر، وهو خلاف القعدد. وقد طرف بالضم طرافة، وقد يمدح به.
قال ثعلب: الأطراف: الاشراف.
والطريفة: النصي إذا ابيض. وقد أطرف
البلد، أي كثرت طريفته. وأرض مطروفة:
كثيرة الطريفة.
قال أبو يوسف: والطريفة من النصي والصليان إذا اعتما وتما.
والطراف: بيت من أدم.
وقولهم: جاء فلان بطارفة عين، إذا جاء بمال كثير.
والطوارف من الخباء: ما رفعت من جوانبه للنظر إلى خارج.
وطرفه عنه، أي صرفه ورده. ومنه قول الشاعر (1):
إنك والله لذو ملة يطرفك الأدنى عن الأبعد يقول: تصرف بصرك عنه، أي تستطرف الجديد وتنسى القديم.
وطرف بصره يطرف طرفا، إذا أطبق أحد جفنيه على الآخر. الواحدة من ذلك طرفة.
يقال: " أسرع من طرفة عين ".
وطرفت عينه، إذا أصبتها بشئ فدمعت.
وقد طرفت عينه، فهي مطروفة.
والطرفة أيضا: نقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها.
وقولهم: لا تراه الطوارف، أي العيون.
ويقال: طرف فلان، إذا قاتل حول العسكر، لأنه يحمل على طرف منهم فيردهم إلى الجمهور، ومنه سمى المطرف.
والمطرف من الخيل، بفتح الراء، هو الأبيض الرأس والذنب، وسائر جسده يخالف ذلك. وكذلك إذا كان أسود الرأس والذنب.
ويقال للشاة التي اسود طرف ذنبها وسائرها أبيض: مطرفة.
[طرهف] المطرهف: الحسن التام. قال الراجز:
تحب منا مطرهفا فوهدا عجزة شيخين غلاما أمردا [طفف] الطفيف: القليل.
وطفاف المكوك وطفافه، بالكسر والفتح:
ما ملأ أصباره. وكذلك طف المكوك وطففه.
وفى الحديث: " كلكم بنو آدم طف الصاع لم تملؤوه " وهو أن يقرب أن يمتلئ فلا يفعل.
والطف أيضا: اسم موضع بناحية الكوفة.
والطفاف والطفافة بالضم: ما فوق المكيال.
وإناء طفان، إذا بلغ الكيل طفافه. تقول منه: أطففته.
والتطفيف: نقص المكيال، وهو أن لا تملأه إلى أصباره.
وقول ابن عمر رضي الله عنه حين ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سبق [بين (1)] الخيل:
" كنت فارسا يومئذ فسبقت الناس حتى طفف بي الفرس مسجد بنى زريق حتى كاد يساوى المسجد "، يعنى وثب بي.
والطفطفة (2): الخاصرة.
والطفطاف: أطراف الشجر. قال الكميت:
أوين إلى ملاطفة خضود لمأكلهن (3) طفطاف الربول يعنى فراخ النعام، وأنهن يأوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف الربول، وهي شجر.
وقولهم: خذ ما طف لك، وأطف، واستطف، أي خذ ما ارتفع لك وأمكن.
[طلف] أبو عمرو: يقال ذهب دمه طلفا (4)، أي هدرا. قال الأفوه الأودي:
حكم الدهر علينا أنه طلف ما نال منا وجبار (5) والطلف أيضا: العطاء والهبة. يقال: أطلفني وأسلفني. والسلف: ما يقتضى.
وأطلفه، أي أهدره.
[طنف] الطنف بالتحريك (4): الحيد من الجبل، ورأس من رؤوسه. والمطنف: الذي يعلوه.
قال الشنفري:
كأن حفيف النبل من فوق عجسها عوازب نحل أخطأ الغار مطنف والطنف أيضا: إفريز الحائط، وكذلك السقيفة تشرع فوق باب الدار.
والطنف أيضا: السيور، عن أبي عبيد. وضم الطاء والنون لغة في جميع ذلك.
[طوف] طاف حول الشئ يطوف طوفا وطوفانا، وتطوف واستطاف، كله بمعنى.
ورجل طاف، أي كثير الطواف.
والطوف: قرب ينفخ فيها ثم يشد بعضها إلى بعض فتجعل كهيئة السطح يركب عليها في الماء ويحمل عليها، وهو الرمث، وربما كان من خشب.
والطوف: الغائط. تقول منه: طاف يطوف طوفا، واطاف اطيافا، إذا ذهب إلى البراز ليتغوط.
والطائف: العسس.
وطائف: بلاد ثقيف.
وطائف القوس: ما بين السية والأبهر.
والطائفة من الشئ: قطعة منه. وقوله تعالى: {وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين}، قال ابن عباس رضي الله عنهما: الواحد فما فوقه.
والطوفان: المطر الغالب والماء الغالب يغشى كل شئ، قال تعالى: {فأخذهم الطوفان وهم ظالمون}. قال الأخفش: واحدها في القياس طوفانة. وأنشد:
غير الجدة من آياتها خرق الريح وطوفان المطر قال الخليل بن أحمد: وقد شبه العجاج ظلام الليل بذلك، فقال:
حتى إذا ما يومها تصبصبا وعم طوفان الظلام الأثأبا ويقال: أخذه بطوف رقبته وبطاف رقبته، مثل صوف رقبته.
وتطوف الرجل، أي طاف. وطوف، أي أكثر التطواف.
وأطاف به، أي ألم به وقاربه. قال بشر:
أبو صبية شعث يطيف بشخصه.
كوالح أمثال اليعاسيب ضمر [طهف] الطهف: طعام يختبز من الذرة.
والطهفة: أعالي الصليان.
والطهاف: السحاب المرتفع.
والطهافة بالضم: الذؤابة.
[طيف] طيف الخيال: مجيئه في النوم. قال (1):
ألا يا لقوم (2) لطيف الخيال أرق من نازح ذي دلال تقول منه طاف الخيال يطيف طيفا ومطافا.
قال (3):
أنى ألم بك الخيال يطيف ومطافه لك ذكرة وشغوف وقولهم: طيف من الشيطان، كقولهم: لمم من الشيطان. قال أبو العيال الهذلي:
* فإذا بها وأبيك طيف جنون (4) *
وقرئ: {إذا مسهم طيف من الشيطان} و {طائف من الشيطان} وهما بمعنى.
فصل الظاء [ظرف] الظرف: الوعاء. ومنه ظروف الزمان والمكان عند النحو بين.
والظرف: الكياسة. وقد ظرف الرجل بالضم ظرافة، فهو ظريف، وقوم ظرفاء وظراف (1). وقد قالوا: ظروف، كأنهم جمعوا ظرفا بعد حذف الزوائد. وزعم الخليل أنه بمنزلة مذاكير لم تكسر على ذكر.
ويقال أظرف الرجل، إذا ولد بنين ظرفاء.
وتظرف فلان، أي تكلف الظرف.
[ظلف] الظلف للبقرة والشاة والظبي، واستعاره عمرو بن معدي كرب للأفراس فقال:
* وخيل تطأكم بأظلافها * ويقال ظلوف ظلف، أي شداد، وهو توكيد لها. قال العجاج:
وإن أصاب عدواء احرورفا عنها وولاها ظلوفا ظلفا ورميت الصيد فظلفته، أي أصبت ظلفه، فهو مظلوف. عن يعقوب.
ورجل ظليف، أي سيئ الحال. ومكان ظليف، أي خشن. وشر ظليف، أي شديد.
والأظلوفة: أرش فيها حجارة جداد، كأن خلقة تلك الأرض خلقة جبل. والجمع الأظاليف.
قال أبو زيد: يقال ذهب فلان بغلامي ظليفا، أي بغير ثمن.
قال: ويقال أخذ الشئ بظلفه وظليفته، إذا أخذه كله ولم يترك منه شيئا.
وحكى أبو عمرو: ذهب دمه ظلفا وظلفا أيضا بالتسكين، أي هدرا باطلا. قال: وسمعته بالطاء والظاء جميعا.
ويقال: ذهب ظليفا، أي مجانا، أخذه بغير ثمن. قال الشاعر:
أيأكلها ابن وعلة في ظليف ويأمن هيثم وابنا سنان وظلف نفسه عن الشئ يظلفها ظلفا، أي منعها من أن تفعله أو تأتيه. قال الشاعر:
لقد أظلف النفس عن مطعم إذا ما تهافت ذبانه ويقال أيضا: ظلفت أثرى وأظلفته، إذا مشيت في الحزونة لئلا يتبين أثرك فيها. قال عوف بن الأحوص:
ألم أظلف عن الشعراء نفسي (1) كما ظلف الوسيقة بالكراع يقول: ألم أمنعهم أن يؤثروا فيها.
والوسيقة: الطريدة. وقوله: ظلف، أي أخذ بها في ظلف من الأرض كي لا يقتص أثرها.
وظلفت نفسي عن كذا بالكسر تظلف ظلفا، أي كفت.
وامرأة ظلفة النفس، أي عزيزة عند نفسها.
قال الأموي: أرض ظلفة بينة الظلف، أي غليظة لا تؤدى أثرا. ومنه الظلف ف ي المعيشة وهو الشدة.
والظلفة: واحدة ظلفات الرحل والقتب، وهن الخشبات الأربع اللواتي يكن على جنبي البعير يصيب أطرافها السفلى الأرض إذا وضعت عليها. وفى الواسط ظلفتان، وكذلك في المؤخرة وهما ما سفل من الحنوين، لان ما علاهما مما يلي العراقي هما العضدان، وأما الخشبات المطولة على جنبي البعير فهي الأحناء.
[ظوف] يقال: أخذه بظوف رقبته وبظاف رقبته، لغة في صوف رقبته.
فصل العين [عترف] رجل عتريف وعتروف، أي خبيث فاجر جرئ ماض.
والعترفان بالضم: الديك.
[عجف] العجف، بالتحريك: الهزال ولا عجف:
المهزول، وقد عجف، والأنثى عجفاء، والجمع عجاف على غير قياس، لان أفعل وفعلاء لا يجمع على فعال، ولكنهم بنوه على سمان.
والعرب قد تبنى الشئ على ضده، كما قالوا:
عدوة بناء على صديقة. وفعول إذا كان بمعنى فاعل لا تدخله الهاء. قال الشاعر (1):
وأن يعرين إن كسى الجواري فتنبو العين عن كرم عجاف وأعجفه، أي هزله.
قال الفراء: يقال عجف المال بالكسر وعجف أيضا بالضم.
ونصل أعجف، أي رقيق.
وعجف نفسه على فلان بالفتح، إذا آثره بالطعام على نفسه. قال:
إني على ما كان من نحولي (1) أو ازدريت عظمي وطولي لا عجف النفس على الخليل (2) والت عجيف: الاكل دون الشبع. ومنه قول الراجز (3):
لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف [عجرف] جمل فيه تعجرف وعجرفة وعجرفية، كأن فيه خرقا وقلة مبالاة، لسرعته.
وفلان يتعجرف على، إذا كان يركبه بما يكره ولا يهاب شيئا.
والعجروف: دويبة ويقال: هي النملة الطويلة الأرجل. وعجارف الدهر وعجاريفه:
حوادثه.
[عدف] عدف يعدف عدفا، أي أكل.
يقال: ما ذقت عدفا (4) ولا عدوفا، ولا عدافا أي شيئا.
) وباتت الدابة على غير عدوف، أي على غير علف. هذه لغة مضر.
والعدف بالتحريك: القذى.
والعدفة بالكسر: ما بين العشرة إلى الخمسين من الرجال.
وأعطاه عدفة من مال، أي قطعة منه.
ومر عدف من الليل، أي قطعة منه.
والعدفة كالصنفة من الثوب (1).
[عذف] العذف: الاكل. وقد عذف بالذال المعجمة، هذه لغة ربيعة. يقال: ما ذقت عذفا ولا عذوفا، أي شيئا.
وباتت الدابة على غير عذوف.
[عرف] عرفته معرفة وعرفانا (3).
وقولهم: ما أعرف لاحد يصرعني، أي ما أعترف.
وعرفت الفرس: أي جززت عرفه.
والعرف: الريح طيبة كانت أو منتنة.
يقال: ما أطيب عرفه. وفى المثل: " لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء ".
والعرفة: قرحة تخرج في بياض الكف عن ابن السكيت. يقال: عرف (1) الرجال فهو معروف، أي خرجت به تلك القرحة.
والمعروف: ضد المنكر والعرف: ضد النكر. ويقال: أولاه عرفا، أي معروفا.
والمعرف أيضا: الاسم من الاعتراف، ومنه قولهم: له على ألف عرفا، أي اعترافا، وهو توكيد.
والعرف: عرف الفرس. وقوله تعالى:
{والمرسلات عرفا}، يقال هو مستعار من عرف الفرس، أي يتتابعون كعرف الفرس ويقال: أرسلت بالعرف، أي بالمعروف.
والمعرفة بفتح الراء: الموضع الذي ينبت عليه العرف.
والعرف والعرف: الرمل المرتفع (2). قال الكميت:
أبكاك (3) بالعرف المنزل وما أنت والطلل المحول وهو مثل عسر وعسر. وكذلك العرفة، والجمع عرف وأعراف. ويقال الأعراف الذي في القران: سور بين الجنة والنار.
وشئ أعرف، أي له عرف.
وأعرف الفرس، أي طال عرفه. واعرورف أي صار ذا عرف.
واعرورف الرجل، أي تهيأ للشر.
واعرورف البحر، أي ارتفعت أمواجه.
ويقال للضبع عرفاء، سميت بذلك لكثرة شعرها.
والعرف بالكسر، من قولهم: ما عرف عرفي إلا بأخرة، أي ما عرفني إلا أخيرا.
وتقول: هذا يوم عرفة غير منون، ولا تدخله الألف واللام.
وعرفات: موضع بمنى (1)، وهو اسم في لفظ الجمع فلا يجمع. قال الفراء ولا واحد له بصحة.
وقول الناس: نزلنا عرفة شبيه بمولد، وليس بعربي محض (2). وهي معرفة وإن كان جمعا، لان الا ما كن لا تزول، فصار كالشئ الواحد، وخالف الزيدين. تقول: هؤلاء عرفات حسنة، تنصب النعت لأنه نكرة. وهي مصروفة. قال تعالى:
{فإذا أفضتم من عرفات} قال الأخفش: إنما صرفت لان التاء صارت بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون، لأنه تذكيره، وصار التنوين بمنزلة النون، فلما سمى به ترك على حاله
كما يقال مسلمون إذا سمى به على حاله. وكذلك القول في أذرعات وعانات وعريتنات.
والعارف: الصبور. يقال: أصيب فلان فوجد عارفا. والعروف مثله. قال عنترة:
فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو إذا نفس الجبان تطلع (1) يقول: حبست نفسا عارفة، أي صابرة.
والعارفة أيضا: المعروف.
ورجل عروفة بالأمور، أي عارف بها، والهاء للمبالغة.
والعريف والعارف بمعنى، مثل عليم وعالم.
وأنشد الأخفش (2):
أو كلما وردت عكاظ قبيلة بعثوا إلى عريفهم يتوسم أي عارفهم.
والعريف: النقيب، وهو دون الرئيس، والجمع: عرفاء. تقول منه عرف فلان بالضم عرافة، مثل خطب خطابة، أي صار عريفا، وإذا أردت أنه عمل ذلك قلت: عرف فلان علينا سنين يعرف عرافة، مثال كتب يكتب كتابة.
والتعريف: الاعلام. والتعريف أيضا:
إنشاد الضالة. والتعريف: التطييب، من العرف. وقوله تعالى: {عرفها لهم} أي طيبها. قال الشاعر يخاطب رجلا ويمدحه:
* عرفت كإتب عرفته اللطائم * يقول: كما عرف الإتب، وهو البقير.
والعراف: الكاهن والطبيب. قال الشاعر (1):
فقلت لعراف اليمامة داوني فإنك إن أبرأتني لطبيب والتعريف: الوقوف بعرفات. يقال:
عرف الناس، إذا شهدوا عرفات، وهو المعرف، للموقف.
والاعتراف بالذنب: الاقرار به. واعترفت القوم، إذا سألتهم عن خبر لتعرفه. قال الشاعر (2):
أسائلة عميرة عن أبيها خلال الركب (3) تعترف الركابا وربما وضعوا اعترف موضع عرف، كما وضعوا عرف موضع اعترف. قال أبو ذؤيب يصف سحابا:
مرته النعامى لم يعترف خلاف النعامى من الشأم ريحا أي لم يعرف غير الجنوب، لأنها أبل الرياح وأرطبها.
وتعرفت ما عند فلان، أي تطلبت حتى عرفت.
وتقول: ائت فلانا فاستعرف إليه حتى يعرفك.
وقد تعارف القوم، أي عرف بعضهم بعضا.
وامرأة حسنة المعارف، أي الوجه وما يظهر منها، واحدها معرف. قال الراعي:
متلفمين على معارفنا نثني لهن حواشي العصب [عرصف] العرصاف: واحد عراصيف الرحل، وهي أربعة أوتاد يجمعن بين رؤوس أحنا القتب في رأس كل حنو وتدان مشدودان بعقب أو بجلود الإبل، وفيه الظلفات.
وعرصاف الا كاف وعرصوفه وعصفوره أيضا: قطعة خشب بين الحنوين القدمين.
[عزف] عزفت نفسي عن الشئ تعزف وتعزف (1) عزوفا، أي زهدت فيه وانصرفت عنه. قال الفرزدق يخاطب نفسه:
عزفت بأعشاش وما كدت تعزف وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف والعزيف: صوت الجن. وقد عزفت الجن تعزف بالكسر عزيفا.
وسحاب عزاف: يسمع منه عزيف الرعد، وهو دويه. وأنشد الأصمعي (1):
يا رب رب المسلمين بالسور لا تسقه صيب عزاف جؤر ويروى: " غراف ".
والعزاف أيضا: رمل لبني سعد، ويسمى أبرق العزاف، وهو قريب من زرود.
والمعازف: الملاهي. والعازف: اللاعب بها والمغني. وقد عزف عزفا.
وعزف الريح: أصواتها.
[عسف] العسف: الاخذ على غير الطريق، وكذلك التعسف والاعتساف.
والعسف أيضا: القدح الضخم.
والعسوف: الظلوم. قال أبو يوسف: ناقة عاسف، إذا أشرفت على الموت من الغدة وجعلت تتنفس.
قال الأصمعي: قلت لرجل من أهل البادية:
ما العساف؟ قال: حين نقمص حنجرته، أي ترجف من النفس. قال عامر بن الطفيل في قرزل يوم الرقم:
ونعم أخو الصعلوك أمس تركته بتضرع يمري باليدين ويعسف قال: والعسيف: الأجير، والجمع عسفاء.
وعسفان: موضع.
[عسقف] عسقف الرجل، أي جمدت عينه، وذلك إذا هم بالبكاء فلم يقدر عليه.
[عصف] العصف: بقل الزرع، عن الفراء. وقد أعصف الزرع.
ومكان معصف، أي كثير الزرع. قال أبو قيس بن الأسلت الأنصاري (1):
إذا جمادى منعت قطرها زان جنابي عطن معصف (2) وقال الحسن في قوله تعالى: {فجعلهم كعصف ماء كول}: أي كزرع قد أكل حبه وبقى تبنه.
وعصفت الزرع، أي جززته قبل أن يدرك.
وعصفت الريح، أي اشتدت، فهي ريح عاصف وعصوف.
ويوم عاصف، أي تعصف فيه الريح، وهو فاعل بمعنى مفعول فيه، مثل قولهم: ليل نائم وهم ناصب.
وفى لغة بنى أسد: أعصفت الريح فهي معصف ومعصفة.
والعصف: الكسب. ومنه قول الراجز (1):
قد يكسب المال الهدان الجافي بغير ما عصف ولا اصطراف وكذلك الاعتصاف.
وأعصف الفرس، إذا مر مرا سريعا، لغة في أحصف.
ونعامة عصوف. وناقة عصوف، أي سريعة،، وهي التي تعصف براكبها فتمضى به.
والحرب تعصف بالقوم، أي تذهب بهم وتهلكهم. قال الأعشى:
في فيلق شهباء (2) ملمومة تعصف بالدارع والحاسر وحكى أبو عبيدة: أعصف الرجل، أي هلك.
والعصيفة: الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل.
والعصافة: ما سقط من السنبل من التبن وغيره [عطف] عطفت (1)، أي ملت.
وعطفت العود فانعطف. وعطفت الوسادة:
ثنيتها. وعطفت عليه، أي أشفقت. يقال:
ما تثنيني عليك عاطفة من رحم أو قرابة.
وعطف عليه، أي كر. قال أبو وجزة السعدي:
العاطفون تحين مامن عاطف والمطعمون زمان أين المطعم (2) وظبية عاطف: تعطف جيدها إذا ربضت.
والعطفة: خرزة تؤخذ بها النساء الرجال.
والمعطف بالكسر: الرداء، وكذلك العطاف.
وقد تعطفت بالعطاف، أي ارتديت بالرداء.
ومنه سمى السيف عطافا.
وتعطف عليه: أشفق.
وتعاطفوا: عطف بعضهم على بعض.
والناقة العطوف: التي تعطف على البو فترأمه.
واستعطفه عليه فعطف.
وعطفت العيدان، شدد للكثرة.
وقسى معطفة، ولقاح معطفة.
وربما عطفوا عدة ذود على فصيل واحد فاحتلبوا ألبانهن ليدررن.
والقوس المعطوفة، هي هذه العربية.
وعطفا الرجل: جانباه من لدن رأسه إلى إلى وركيه. وكذلك عطفا كل شئ: جانباه.
ويقال: ثنى فلان عنى عطفه، إذا أعرض عنك.
ومنعطف الوادي: منعرجه ومنحناه.
[عفف] عف عن الحرام يعف عفا وعفة [وعفافا (1)] وعفافة، أي كف، فهو عف وعفيف، والمرأة عفة وعفيفة.
وأعفه الله. واستعف عن المسألة، أي عف.
وتعفف، أي تكلف العفة.
والعفة والعفافة بالضم فيهما: بقية اللبن في الضرع. قال الأعشى يصف ظبية وغزالها:
وتعادى (1) عنه النهار فما تعجوه إلا عفافة أو فواق نصب النهار على الظرف. وتعادى، أي تباعد.
وتعفف الرجل، أي شرب العفافة.
ويقال: تعاف يا هذا ناقتك، أي أحلها بعد الحلبة الأولى.
وقولهم: جاء فلان على عفان ذلك، بكسر العين: لغة في إفان ذلك، أي حينه وأوانه.
[عقف] عقفت الشئ عقفا فانعقف، أي عطفته فانعطف. وأما قول حميد بن ثور الهلالي:
كأنه عقف تولى يهرب من أكلب يعقفهن (2) أكلب فيقال هو الثعلب.
والعقاف: داء يأخذ الشاة في قوائمها حتى تعوج. والتعقيف التعويج. وأعرابي أعقف، أي جاف.
[عكف] عكفه (1) أي حبسه ووقفه، يعكفه ويعكفه عكفا. ومنه قوله تعالى: {والهدى معكوفا}.
ويقال: ما عكفك عن كذا.
ومنه الاعتكاف في المسجد، وهو الاحتباس.
وعكف على الشئ (2) يعكف ويعكف عكوفا، أي أقبل عليه مواظبا. يقال: فلان عاكف على فرج حرام. وقال تعالى:
{يعكفون على أصنام لهم}.
وعكفوا حول الشئ: استداروا. يقال:
عكف الجوهر في النظم (3). قال العجاج:
فهن يعكفن به إذا حجا عكف النبيط يلعبون الفنزجا [علف] العلف للدواب، والجمع علاف مثل جبل وجبال (4).
وقد علفت الدابة علفا. وأنشد الفراء:
علفتها تبنا وماء باردا حتى شتت همالة عيناها أي وسقيتها ماء.
والموضع معلف بالكسر.
والعلف: ثمر الطلح، وهو مثل الباقلي والغض، يخرج فترعاه الإبل، الواحدة علفة، مثال قبر وقبرة.
وقد أعلف الطلح، أي خرج علفه.
والعلوفة والعليفة: الناقة أو الشاة تعلفها ولا ترسلها فترعى.
والعلافيات: الرحال العظيمة، منسوبة إلى رجل اسمه علاف من قضاعة. قال الأعشى:
هي الصاحب الأدنى وبيني وبينها مجوف علافي وقطع ونمرق والعلفوف: الجافي من الرجال المسن، عن يعقوب. قال الخزاعي (1):
يسر إذا كان الشتاء وأمحلوا في القوم غير كبنة علفوف قوله: يسر، أي ياسر.
[عنف] العنف (1): ضد الرفق. تقول منه: عنف عليه بالضم وعنف به أيضا.
والعنيف: الذي ليس له رفق بركوب الخليل، والجمع عنف.
واعتنفت الامر، إذا أخذته بعنف.
واعتنفت الأرض، أي كرهتها. وهذه إبل معتنفة، إذا كانت في بلد لا يوافقها.
والتعنيف: التعيير واللوم.
وعنفوان الشئ: أوله. يقال: هو في عنفوان شبابه.
وعنفوان النبات. أوله.
[عوف] العوف: الحال يقال: نعم عوفك، أي نعم بالك وشأنك.
قال أبو عبيد: وكان بعض الناس يتأول العوف الفرج، فذ كرته لأبي عمرو فأنكره.
والعوفان في سعد: عوف بن سعد، وعوف ابن كعب بن سعد.
ويقال للجرادة: أم عوف. وأنشدني أبو الغوث (2):
فما صفراء تكنى أم عوف كأن رجيلتيها منجلان (1) وقولهم: " لا حر بوادي عوف " هو عوف ابن محلم بن ذهل بن شيبان. وذلك أن بعض الملوك طلب منه رجلا كان قد أجاره، فمنعه عوف وأبى أن يسلمه، فقال الملك: " لا حر بوادي عوف " أي أنه يقهر من حل بواديه، فكل من فيه كالعبد له، لطاعتهم إياه.
وعوافة بالضم: اسم رجل (2).
[عيف] عاف (3) الرجل الطعام أو الشراب يعافه عيافا، أي كرهه فلم يشربه، فهو عائف. وقال (4):
أنى وقتلى سليكا ثم أعقله كالثور يضرب لما عافت البقر (1) وذلك أن البقر إذا امتنعت عن شروعها في الماء لا تضرب لأنها ذات لبن، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب.
وعفت الطير أعيفها عيافة، أي زجرتها، وهو أن تعتبر بأسمائها ومساقطها وأصواتها.
والعائف: المتكهن.
وعافت الطير تعيف عيفا، إذا كانت تحوم على الماء أو على الجيف وتتردد ولا تمضي تريد الوقوع، فهي عائفة. ومنه قول أبى زبيد:
كأن أوب مساحي القوم فوقهم طير تعيف على جون مزاحيف (2) والاسم العيفة.
والعيوف من الإبل: الذي يشم الماء فيدعه وهو عطشان.
فصل الغين [غدف] الغداف: غراب القيظ، والجمع غدفان.
وربما سموا النسر الكثير الريش غدافا، وكذلك الشعر الأسود الطويل، والجناح الأسود. قال الكميت يصف الظليم وبيضه:
يكسوه وحفا غدافا من قطيفته ذات الفضول مع الاشفاق والحدب وأغدفت المرأة قناعها، أي أرسلته على وجهها. قال عنترة:
إن تغدفي دوني القناع فإنني طب بأخذ الفارس المستلئم وأغدف الليل، أي أرخى سدوله.
وأغدف الصياد الشبكة على الصيد. وفى الحديث: " إن قلب المؤمن أشد ارتكاضا من الذنب يصيبه، من العصفور حين يغدف به ".
[غرف] الغرف: شجر يدبغ به. يقال: سقاء غرفي، أي مدبوغ بالغرف. قال ذو الرمة:
وفراء غرفية أثأى خوارزها مشلشل ضيعته بينها الكتب يعنى مزادة دبغت بالغرف. ومشلشل من نعت السرب في قوله (1):
ما بال عينك منها الماء ينسكب كأنه من كلي مفرية سرب وربما جاء بالتحريك، حكاه يعقوب.
قال الشاعر (1):
أمسى سقام خلاء لا أنيس به إلا السباع (2) ومر الريح بالغرف سقام: اسم واد.
يقال غرفت الإبل، بالكسر، تغرف غرفا، إذا اشتكت عن أكل الغرف.
والغريف: الشجر الكثير الملتف من أي شجر كان. قال الأعشى:
كبردية الغيل وسط الغريف ساق الرصاف إليه غديرا (3) وقيل: الغريف في هذا البيت: ماء في الأجمة.
والغريفة: جلدة من أدم نحو من شبر
فارغة، في أسفل قراب السيف تذبذب، وتكون مفرضة مزينة، قال الطرماح يذكر مشفر البعير:
خريع النعو مضطرب النواحي كأخلاق الغريفة ذي غضون (1) جعله خلقا لنعومته.
وبنو أسد يسمون النعل: الغريفة.
وأما الغريف بكسر الغين وتسكين الراء، فضرب من الشجر. قال حاتم يصف النخل:
رواء يسيل الماء تحت أصوله يميل به غيل بأدناه غريف وقال أحيحة بن الجلاح (2).
مغرورف أسبل جباره بحافتيه الشوع والغريف (3) وغرفت الشئ فانغرف، أي قطعته فانقطع. قال قيس بن الخطيم:
تنام عن كبر شأنها فإذا قامت رويدا تكاد تنغرف وغرفت ناصية الفرس: قطعتها وجززتها، حكاه أبو عبيد عن الأصمعي.
وغرفت الجلد: دبغته بالغرف.
وغرفت الماء بيدي غرفا، واغترفت منه.
والغرفة المرة الواحدة. والغرفة بالضم:
اسم للمفعول منه، لأنك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة. والجمع غراف مثل نطفة ونطاف.
وزعموا أن ابنة الجلندي وضعت قلادتها على سلحفاة فانسابت في البحر فقالت يا قوم، نزاف نزاف، لم يبق في البحر غير غراف. والغراف أيضا: مكيال ضخم مثل الجراف، وهو القنقل.
والمغرفة: ما يغرف به.
والغرفة: العلية، والجمع غرفات وغرفات وغرف. وقول لبيد:
سوى فأغلق دون غرفة عرشه سبعا طباقا فوق فرع المنقل يعنى به السماء السابعة.
[غرضف] الغرضوف: ما لان من العظم، وهو الغضروف أيضا.
[غضف] غضفت العود، إذا كسرته فلم تنعم كسره.
وغضف الكلب أذنه يغضفها عضفا، إذا أرخاها وكسرها.
والغضف بالتحريك: استرخاء في الاذن.
يقال كلب أغضف وكلاب غضف. وقد غضف بالكسر، إذا صار مسترخي الاذن، وسهم أغضف، أي غليظ الريش، وهو خلاف الأصمع.
وأغضف الليل، أي أظلم واسود. وليل أغضف. وقد غضف غضفا.
وكذلك عيش أغضف، أي ناعم بين الغضف، إذا تغضف عليه ومال.
والغاضف: الناعم البال. ويقال: عيش غاضف.
والغضف: القطا الجون.
وتغضف عليه، أي مال وتثنى وتكسر.
يقال: تغضفت البئر، إذا تهدمت أجوالها وانغضف القوم في الغبار: دخلوا فيه.
[غطف] الغطف: سعة العيش. يقال عيش أغطف، مثل أغضف.
وغطفان: أبو قبيلة، وهو غطفان بن سعد بن قيس عيلان. قال الشاعر (1):
لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها إلى لامت (2) ذوو أحسابها عمرا قال الأخفش: قوله " لا " زائدة، يريد:
لو لم تكن لها ذنوب.
[غطرف] الغطريف: السيد، وفرخ البازي.
والغطرفة التغطرف والتغترف: التكبر.
وأنشد الأحمر (1):
فإنك إن عاديتني غضب الحصى عليك وذو الجبورة المتغطرف ويروى: " المتغترف ".
[غفف] الغفة (2): البلغة من العيش. قال الشاعر (3):
لا خير في طمع يدنى إلى طبع وغفة من قوام العيش تكفيني الكسائي: يقال: اغتفت الفرس اغتفافا، إذا أصابت غفة من الربيع.
وحكى عنه غير أبى الحسن: إذا سمنت بعض السمن.
وقال أبو زيد: اغتفت المال اغتفافا. قال:
وهو الكلأ المقارب والسمن المقارب. قال طفيل الغنوي:
وكنا إذا ما اغتفت الخيل غفة تجرد طلاب الترات مطلب
يقول: تجرد طالب الترة وهو مطلوب مع ذلك، فرفعه بإضمار هو، أي هو مطلب. كما قال الراجز:
* ومنهل به الغراب ميت (1) * أي هو ميت.
[غلف] الغلاف: غلاف السيف والقارورة وغلفت (2) القارورة، أي جعلتها في الغلاف.
وأغلفتها، أي جعلت لها غلافا، وكذلك إذا أدخلتها في الغلاف.
وتغلف الرجل بالغالية، وغلف بها لحيته غلفا.
ومعد يكرب بن الحارث بن عمرو، أخو شرحبيل بن الحارث، يلقب بالغلفاء، لأنه أول من غلف بالمسك، زعموا.
وقلب أغلف: كأنما أغشى غلافا، فهو لا يعي. ومنه قوله تعالى: {وقالوا قلوبنا غلف}.
ورجل أغلف بين الغلف، أي أقلف.
وسيف أغلف، وقوس غلفاء. وكذلك كل شئ في غلاف.
وعيش أغلف، أي واسع. وسنة غلفاء:
مخصبة.
والغلف: شجر مثل الغرف.
[غيف] غافت الشجرة غيفانا وتغيفت، أي مالت يمينا وشمالا.
وتغيف الفرس، إذا تعطف ومال في أحد جانبيه.
يقال: حمل فلان في الحرب فغيف، أي كذب وجبن. قال القطامي:
وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة فيعيفون ونرجع السرعانا (1) والغاف: ضرب من الشجر.
فصل الفاء [فوف] الفوف: البياض الذي يكون في أظفار الاحداث، والحبة البيضاء في باطن النواة التي تنبت منها النخلة.
وبرد مفوف، أي فيه خطوط بيض.
يقال: ما أغنى فلان عنى فوفا، أي شيئا. وأنشد أبو يوسف:
باتت تبيا حوضها عكوفا (1) مثل الصفوف لاقت الصفوفا وأنت لا تغنين عنى فوفا الواحدة فوفة. قال الشاعر:
فأرسلت إلى سلمى بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى بزنجير ولا فوفه ويقال: الفوفة: القشرة التي على النواة (2).
وبرد مفوف، أي رقيق. وبرد أفواف بالإضافة، وهي جمع فوف.
[فيف] الفيف: المكان المستوى، والجمع أفياف وفيوف (3). قال رؤبة:
* مهيل أفياف لها فيوف * والمهيل: المخوف (4). وقوله لها أي من جوانبها صحارى.
والفيفاء: الصحراء الملساء، والجمع الفيافي.
قال المبرد: ألف فيفاء زائدة، لأنهم يقولون:
فيف في هذا المعنى.
وفيف الريح: يوم من أيام العرب.
قال عمرو بن معد يكرب:
أخبر المخبر عنكم أنكم يوم فيف الريح أبتم بالفلح (1) أي رجعتم بالفلاح والظفر.
فصل القاف [قحف] القحف (2): العظم الذي فوق الدماغ، وبجمعه جاء المثل: " رماه بأقحاف رأسه " إذا أسكته بداهية يوردها عليه.
والقحف أيضا: إناء من خشب على مثاله، كأنه نصف قدح. يقال: ماله قد ولا قحف.
فالقد: فدح من جلد، والقحف من خشب.
وقحفته قحفا، أي ضربت قحفه وأصبت قحفه.
وقحفت قحفا، أي شربت جميع ما في الاناء. ويقال: شربت بالقحف.
ومنه قولهم: اليوم قحاف، وغدا نقاف.
وسيل قحاف بالضم وقعاف، وهما مثل الجحاف، يذهب بكل شئ.
والاقتحاف: الشرب الشديد.
والقاحف: المطر الشديد.
[قذف] نية قذف (1) بالتحريك. وفلاة قذف وقذف أيضا، مثل صدف وصدف، وطنف وطنف: بعيدة تقاذف بمن يسلكها.
والقذفة: واحدة القذف والقذفات، مثل غرفة وغرف وغرفات، وهي الشرف. وكذلك ما أشرف من رؤوس الجبال. قال امرؤ القيس:
منيفا تزل الطير عن قذفاته يظل الضباب فوقه قد تعصرا (2) قال أبو عبيد: وبها شبهت الشرف.
وفى الحديث أن ابن عمر رضي الله عنهما كان لا يصلى في مسجد فيه قذاف (3). هكذا يحدثونه.
قال الأصمعي: إنما هو قذف، وهي الشرف، الواحدة قذفة.
ورجل مقذف، أي كثير اللحم، كأنه قذف باللحم قذفا.
والقذف بالحجارة: الرمي بها. يقال: هم بين حاذف وقاذف. فالحاذف بالعصا، والقاذف بالحجارة.
وقذف الرجل، أي قاء. وقذف المحصنة، أي رماها.
والتقاذف: الترامي.
والقذاف: سرعة السير.
وفرس متقاذف: سريع العدو.
وبلدة قذوف، أي طروح، لبعدها.
ومنزل قذف وقذيف، أي بعيد.
والقذيفة: شئ يرمى به. قال المزرد:
قذيفة شيطان رجيم رمى بها فصارت ضواة في لهازم ضرزم [قرف] كل قشر قرف بالكسر، ومنه قرف الرمانة.
وقرف الخبز: الذي يقشر منه ويبقى في التنور.
والقرفة: القشرة. والقرفة من الأدوية.
وفلان قرفتي، أي هو الذي أتهمه. وبنو فلان قرفتي، أي الذين عندهم أظن طلبتي.
ويقال: سل بنى فلان عن ناقتك فإنهم قرفة، أي تجد خبرها عندهم.
وقولهم في المثل: " أمنع من أم قرفة " هي اسم امرأة (1).
والقرف بالفتح: وعاء من جلد يدبغ بالقرفة، وهي قشور الرمان ويجعل فيه الخلع، وهو لحم يطبخ بتوابل، فيفرغ فيه. قال معقر ابن حمار البارقي:
وذبيانية وصت (2) بنيها بأن كذب القراطف والقروف أي عليكم بالقراطف والقروف فاغنموها.
قال الأصمعي: يقال ما أبصرت عيني ولا أقرفت يدي، أي ما دنت منه، وما أقرفت لذلك، أي ما دانيته ولا خالطت أهله.
أبو عمرو: وأقرف له، أي داناه.
والمقرف: الذي دانى الهجنة من الفرس وغيره الذي أمه عربية وأبوه ليس كذلك، لان الأقراف إنما هو من قبل الفحل، والهجنة من قبل الام.
وقرفت القرحة أقرفها قرفا، أي قشرتها، وذلك إذا يبست. وتقرفت هي، أي تقشرت.
ومنه قول عنترة:
علالتنا في كل يوم كريهة بأسيافنا والجرح (1) لم يتقرف وقرفت الرجل، أي عبته.
ويقال هو يقرف بكذا، أي يرمى به ويتهم، فهو مقروف.
وقولهم: " تركته على مثل مقرف (2) الصمغة "، وهو موضع القرف، أي القشر. وهو شبيه بقولهم: تركته على مثل ليلة الصدر.
وفلان يقرف لعياله، أي يكسب.
والاقتراف: الاكتساب.
وقرفته بالشئ فاقترف به.
قال الأصمعي: بعير مقترف، أي اشترى حديثا.
والقرف بالتحريك: مداناة المرض.
يقال: أخشى عليك القرف. وقد قرف بالكسر.
وفى الحديث أن قوما شكوا إليه صلى الله عليه وسلم وباء أرضهم فقال: " تحولوا فإن من القرف التلف ".
ويقال أيضا: هو قرف من ثوبي، للذي تتهمه.
وقارف فلان الخطيئة، أي خالطها. وقارف امرأته، أي جامعها. ومنه حديث عائشة رضي الله عنها " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من قراف غير احتلام ثم يصوم ".
[قرطف] القرطف: القطيفة.
[قرقف] القرقف: الخمر. قال: هو اسم لها (1)، وأنكر أن تكون سميت بذلك لأنها ترعد شاربها.
[قشف] رجل قشف. وقد قشف بالكشر قشفا، إذا لوحته الشمس أو الفقر فتغير.
يقال: أصابهم من العيش قشف.
والمتقشف: الذي يتبلغ بالقوت وبالمرقع (2).
[قصف] القصف: الكسر. يقال: قصفت الريح السفينة.
وريح قاصف: شديدة. ورعد قاصف:
شديد الصوت.
يقال: قصف الرعد وغيره قصيفا.
والقصيف: هشم الشجر. والتقصف:
التكسر.
والقصف: اللهو واللعب، يقال: إنها مولدة.
وقصف العود يقصف قصفا، بالتحريك، فهو قصف، أي خوار.
ورجل قصف: سريع الانكسار عن النجدة.
والقصف أيضا والقصفة: هدير البعير، وهو شدة رغائه.
والأقصف: لغة في الأقصم، وهو الذي انكسرت ثنيته من النصف.
والقصفة: قطعة رمل تتقصف من معظمه، حكاه ابن دريد. والجمع قصف وقصفان، مثل تمرة وتمر وتمران.
والقصفة أيضا: مرقاة الدرجة، مثل القصمة.
وقصفة القوم أيضا: تدافعهم وازدحامهم.
وفى الحديث: " أنا والنبيون فراط لقاصفين "، وذلك على باب الجنة.
والانقصاف: الاندفاع. يقال: انقصفوا عنه، إذا تركوه ومروا.
[قضف] القضف: الدقة. قال قيس بن الخطيم:
بين شكول النساء خلقتها قصد فلا جبلة ولا قضف وقد قضف بالضم قضافة، فهو قضيف، أي نحيف، والجمع قضاف.
[قطف] قطفت (1) العنب قطفا.
والقطف بالكسر: العنقود، وبجمعه جاء القرآن: {قطوفها دانية}.
والقطاف والقطاف: وقت القطف.
والقطافة بالضم: ما يسقط من العنب إذا قطف، كالجرامة من التمر.
وأقطف الكرم، أي دنا قطافه، وأقطف القوم، أي حان قطاف كرومهم.
والقطوف من الدواب: البطئ. وقال أبو زيد: هو الضيق المشي.
وقد قطفت الدابة قطفا، والاسم القطاف.
ومنه قول زهير:
بآزرة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ولا خلاء وأقطف الرجل إذا كان دابته قطوفا.
قال ذو الرمة يصف جندبا (1):
كأن رجليه رجلا مقطف عجل إذا تجاوب من برديه ترنيم والقطيفة: دثار مخمل، والجمع قطائف وقطف أيضا، مثل صحيفة وصحف، كأنهما جمع قطيف وصحيف. ومنه القطائف التي تؤكل.
والقطوف: الخدوش، حكاه أبو يوسف عن أبي عمرو الواحد قطف.
وقد قطفه يقطفه، أي خدشه. وأنشد لحاتم:
سلاحك مرقى (2) فلا أنت ضائر عدوا ولكن وجه مولاك تقطف والقطف: نبات رخص عريض الورق، الواحدة قطفة، يقال له بالفارسية " سرنك ".
والقطيف: اسم موضع.
[قعف] سيل قعاف مثل قحاف، أي جراف.
والقاعف مثل القاحف، هو المطر الشديد.
وقعفت النخلة (3): اقتلعتها من أصلها.
وانقعف الحائط، أي انقلع من أصله.
والقعف: لغة في القحف، وهو اشتفافك ما في الاناء أجمع.
[قفف] القف بالفتح: يبيس أحرار البقول وذكورها.
يقال للثوب إذا جف بعد الغسل: قد قف قفوفا.
قال الأصمعي: قف العشب، إذا اشتد يبسه.
يقال: الإبل فيما شاءت من جفيف وقفيف.
وقف شعري (1)، أي قام من الفزع.
والقفاف: الذي يسرق الدراهم بين أصابعه.
وقد قف يقف.
والقف: ما ارتفع من متن الأرض، وكذلك القفة، والجمع قفاف.
وقولهم: كبر فلان حتى صار كأنه قفة.
قال الأصمعي: هي الشجرة اليابسة البالية.
والقفة: القرعة اليابسة، وربما اتخذ من خوص ونحوه كهيئتها تجعل فيه المرأة قطنها.
واستقف الشيخ، أي انضم وتشنج.
وأقفت الدجاجة إقفافا، إذا انقطع بيضها.
هذا قول الأصمعي. وقال الكسائي: جمعها في بطنها (2).
وقفقف الرجل، أي ارتعد من البرد، قفقفة.
وأما قول ابن أحمر يصف ظليما:
يظل (1) يحفهن بقفقفيه ويلحفهن هفهافا ثخينا فيريد أنه يحف بيضه بجناحيه ويجعل جناحه لها كاللحاف، وهو رقيق مع ثخنه.
[قلف] رجل أقلف بين القلف، وهو الذي لم يختن.
والقلفة بالضم: الغرلة. أنشدني أبو الغوث:
كأنما حثرمة ابن غابن قلفة طفل تحت موسى خاتن وقلفها الخاتن قلفا (2): قطعها.
وتزعم العرب أن الغلام إذا ولد في القمراء قسحت قلفته فصار كالمختون. قال الشاعر (3):
إني حلفت يمينا غير كاذبة لأنت أقلف إلا ما جنى القمر (4)
والقلفة بالتحريك من الأقلف، كالقطعة من الأقطع.
وقلفت الشجرة، أي نحيت عنها لحاءها.
وقلفت الدن: فضضت عنه طينه.
وقلفت السفينة، إذا خرزت ألواحها بالليف وجعلت في خللها القار.
والقليف جلة التمر.
[قنف] الأقنف: الأبيض القفا من الخيل.
أبو عمرو: القنيف مثل القنيب، وهم جماعات الناس.
وحكى ابن دريد: مر قنيف من الليل، أي قطعة منه، ويقال: طائفة منه.
والقنيف: السحاب ذو الماء الكثير.
والقنف: صغر الاذنين وغلظهما. والرجل أقنف، والمرأة قنفاء. وقول الراجز:
* وتمسح القنفاء (1) ذات الفروة (2) * يعنى الذكر.
والقناف: الكبير الانف.
[قوف] قوف الاذن: أعلاها.
وقولهم: أخذه بقوف رقبته وبقاف رقبته، مثل صوف رقبته، أي برقبته جمعاء، قال الشاعر:
نجوت بقوف نفسك غير أنى إخال بأن سييتم (1) أو تئيم أي نجوت بنفسك.
وقاف: جبل محيط بالأرض.
والقائف: الذي يعرف الآثار، والجمع القافة.
تقول: قفت أثر، إذا أتبعته، مثل قفوت أثره.
وقال (2):
كذبت عليك لا تزال تقوفني كما قاف آثار الوسيقة قائف فأغراه بنفسه، أي عليك بي.
واقتاف أثره، مثل قاف. يقال: هو أقوف الناس.
فصل الكاف [كتف] الكتف والكتف. مثال كذب وكذب، والجمع الأكتاف.
يقال رجل أكتف بين الكتف، أي عريض الكتف.
والأكتف أيضا من الخيل: الذي في أعالي غراضيف كتفه انفراج.
والكتيفة: ضبة الباب، وهي حديدة عريضة. ومنه قول الأعشى:
أو إناء النضار لاحمه القين ودانى صدوعه بالكتيف (1) والكتيفة: السخيمة والحقد. قال القطامي:
أخوك الذي لا تملك الحس نفسه وترفض عند المحفظات الكتائف (2) والكتفان: الجراد أول ما يطير منه، الواحدة كتفانة، ويقال هي الجراد بعد الغوغاء، أولها السرو، ثم الدبا، ثم الغوغاء، ثم الكتفان.
والكتف: المشي الرويد. وقد كتفت الخيل وتكتف، إذا ارتفعت فروع أكتافها في المشي.
والكتف أيضا: أن يشد حنوا الرجل أحدهما على الآخر.
وكتفت الرجل، إذا شددت يديه إلى خلف بالكتاف، وهو حبل.
والكتف بالتحريك: ظلع يأخذ من وجع في الكتف، عن ابن السكيت. يقال: جمل أكتف، وناقة كتفاء.
[كثف] الكثافة: الغلظ.
وقد كثف الشئ فهو كثيف. وتكاثف الشئ.
[كرف] كرف الحمار، إذا شم بول الأتان ثم رفع رأسه وقلب شفته (1). والكرناف: أصول الكرب التي تبقى في جذع النخلة بعد قطع السعف، وما قطع مع
السعف فهو الكرب، الواحدة كرنافة. وجمع الكرناف كرانيف.
[كرسف] الكرسف (1): القطن، ومنه كرسف الدواة.
[كسف] الكسفة: القطعة من الشئ. يقال: أعطني كسفة من ثوبك، والجمع كسف وكسف.
ويقال: الكسف والكسفة واحد.
وقال الأخفش: من قرأ: {كسفا من السماء} جعله واحدا. ومن قرأ {كسفا} جعله جميعا.
والكسف بالفتح: مصدر كسفت البعير، إذا قطعت عرقوبه. وكذلك كسفت الثوب، إذا قطعته.
والتكسيف: التقطيع.
وكسفت (2) الشمس تكسف كسوفا، وكسفها الله كسفا، يتعدى ولا يتعدى. قال الشاعر (3):
الشمس طالعة ليست بكاسفة تبكى عليك نجوم الليل والقمرا أي ليست تكسف ضوء النجوم مع طلوعها لقلة ضوئها وبكائها عليك. وكذلك كسف القمر، إلا أن الأجود فيه أن يقال خسف القمر. والعامة تقول: انكسفت الشمس.
وكسفت حال الرجل، أي ساءت.
ورجل كاسف البال: سيئ الحال. وكاسف الوجه، أي عابس. وفى المثل: " أكسفا وإمساكا " أي أعبوسا مع بخل.
[كشف] كشفت الشئ (1) فانكشف وتكشف.
يقال: تكشف البرق، إذا ملا السماء.
وكاشفه بالعداوة، أي بادأه بها. ويقال:
" لو تكاشفتم ما تدافنتم "، أي لو انكشف عيب بعضكم لبعض.
والكشوف: الناقة التي يضربها الفحل وهي حامل. وقد كشفت الناقة كشافا. وقال الأصمعي: فإن حمل عليها الفحل سنتين متواليتين فذلك الكشاف، والناقة كشوف. قال زهير:
* وتلقح كشافا ثم تنتج فتفطم (2) *
وأكشف القوم، أي كشفت إبلهم.
والكشف بالتحريك: انقلاب من قصاص الناصية كأنها دائرة، وهي شعيرات تنبت صعدا، والرجل أكشف، وذلك الموضع كشفة.
والكشف في الخيل: التواء في عسيب الذنب.
والأكشف: الرجل الذي لا ترس معه في الحرب.
[كفف] الكف: واحدة الأكف.
وقولهم: لقيته كفة كفة، بفتح الكاف، أي كفاحا، وذلك إذا استقبلته مواجهة. وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح مثل خمسة عشر.
وكفة القميص، بالضم: ما استدار حول الذيل.
وكان الأصمعي يقول: كل ما استطال فهو كفة بالضم، نحو كفة الثوب وهي حاشيته، وكفة الرمل وجمعه كفاف. وكل ما استدار فهو كفة بالكسر، نحو كفة الميزان، وكفة الصائد وهي حبالته. وكفة اللثة، وهي ما انحدر منها.
قال: ويقال أيضا كفة الميزان بالفتح، والجمع كفف.
والكفف.
والكفف في الوشم: دارات تكون فيه.
وكفاف الشئ: حتاره (1).
والكافة (2): الجميع من الناس. يقال:
لقيتهم كافة، أي كلهم. وأما قول ابن رواحة الأنصاري رضي الله عنه:
فسرنا إليهم كافة في رحالهم جميعا علينا البيض لا نتخشع فإنما خففه ضرورة، لأنه لا يصح الجمع بين الساكنين في حشو البيت. وكذلك قول الآخر:
جزى الله الرواب جزاء سوء وألبسهن من برص قميصا وهو جمع رابة.
ويقال للبعير إذا كبر فقصرت أسنانه حتى تكاد تذهب: هو كاف. والناقة كاف أيضا.
وقد كفت الناقة تكف كفوفا.
وكففت الثوب، أي خطت حاشيته، وهي
الخياطة الثانية بعد الشل (1).
وعيبة مكفوفة، أي مشرجة مشدودة.
والمكفوف: الضرير، والجمع المكافيف.
وقد كف بصره وكف بصره أيضا، عن ابن الأعرابي.
وكففت الرجل عن الشئ فكف، يتعدى ولا يتعدى، والمصدر واحد.
وكفاف الشئ بالفتح: مثله وقيسه.
والكفاف أيضا من الرزق: القوت، وهو ما كف عن الناس أي أغنى. وفى الحديث:
" اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا ".
واستكففت الشئ: استوضحته، وهو أن تضع يدك على حاجبك كالذي يستظل من الشمس تنظر إلى الشئ هل تراه.
واستكف وتكفف بمعنى، وهو أن يمد كفه يسأل الناس. يقال: فلان يتكفف الناس.
قال الفراء: استكف القوم حول الشئ، أي أحاطوا به ينظرون إليه. ومنه قول ابن مقبل:
إذا رمقته (1) من معد عمارة بدا والعيون المستكفة تلمح وكفكفت الرجل مثل كففته. ومنه قول أبى زبيد:
ألم ترني سكنت إلى لإلكم (1) وكفكفت عنكم أكلبي وهي عقر وقول الشاعر:
نجوس عمارة ونكف أخرى لنا حتى يجاوزها دليل يقول: نطأ قبيلة ونتخللها، ونكف أخرى، أي نأخذ في كفتها - وهي ناحيتها - ثم ندعها ونحن نقدر عليها.
[كلف] الكلف: شئ يعلو الوجه كالسمسم. والكلف:
لون بين السواد والحمرة، وهي حمرة كدرة تعلو الوجه. والاسم الكلفة، والرجل أكلف.
ويقال: كميت أكلف، للذي كلفت حمرته فلم تصف ويرى في أطراف شعره سواد إلى الاحتراق ما هو.
وقال الأصمعي: إذا كان البعير شديد الحمرة يخلط حمرته سواد ليس بخالص فتلك الكلفة، والبعير أكلف والناقة كلفاء.
ويقال كلفت بهذا الامر، أي أولعت به.
وكلفه تكليفا، أي أمره بما يشق عليه.
وتكلفت الشئ: تجشمته.
والكلفة: ما تتكلفه من نائبة أو حق.
والمتكلف: العريض لما لا يعنيه.
ويقال: حملت الشئ تكلفة، إذا لم تطقه إلا تكلفا، وهو تفعلة.
[كنف] كنفت الشئ (1) أكنفه، أي حطته وصنته.
وأكنفته، أي أعنته.
والمكانفة: المعاونة.
والكنف بالتحريك: الجانب.
وكنفا الطائر: جناحاه.
وكنفة الإبل: ناحيتها.
قال أبو عبيدة: يقال ناقة كنوف: تبرك في كنفة الإبل، مثل القذور، إلا أنها لا تستبعد كما تستبعد القذور.
وحكى أبو زيد: شاة كنفاء، أي حدباء.
وتكنفوه واكتنفوه، أي أحاطوا به.
والتكنيف مثله، يقال صلاء مكنف، أي أحيط به من جوانبه.
والكنف بالكسر: وعاء تكون فيه أداة الراعي، وبتصغيره (1) جاء الحديث:
" كنيف ملئ علما ".
والكنيف: الساتر. ويسمى الترس كنيفا لأنه يستر. ومنه قيل للمذهب: كنيف.
والكنيف: حظيرة من شجر تجعل للإبل.
يقال منه: كنفت الإبل أكنف وأكنف.
واكتنف القوم، إذا اتخذوا كنيفا لابلهم.
عن يعقوب.
وكنفت عن الشئ، أي عدلت. ومنه قول القطامي:
فصالوا وصلنا واتقونا بما كر ليعلم ما فينا عن البيع كانف (2) [كوف] الكوفة: الرملة الحمراء، وبها سميت الكوفة. وكوفان أيضا: اسم للكوفة.
وكوفت تكويفا، إذا صرت إلى الكوفة.
عن يعقوب.
وإنه لفي كوفان، أي في حرز ومنعة.
ويقال: تركهم في كوفان، أي في أمر مستدير، ويقال في عناء ومشقة ودوران.
وتكوف الرمل والقوم، أي استداروا.
وتكوف الرجل، أي تشبه بأهل الكوفة أو تنسب إليهم.
والكاف حرف يذكر ويؤنث، وكذلك سائر حروف الهجاء. قال الشاعر (1):
أشاقتك أطلال تعفت رسومها كما بينت كاف تلوح وميمها والكاف حرف جر، وهي للتشبيه، وقد تقع موقع اسم فيدخل عليها حرف الجر، كما قال يصف فرسا (2):
ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا تصوب فيه العين طورا وترتقي وقد تكون ضميرا لمخاطب المجرور والمنصوب كقولك: غلامك وضربك، تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث. وقد تكون للخطاب ولا موضع لها من الاعراب، كقولك ذاك وتلك وأولئك ورويدك، لأنها ليست باسم هاهنا وإنما هي للخطاب فقط، تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث.
[كهف] الكهف كالبيت المنقور في الجبل، والجمع الكهوف.
ويقال: فلان كهف، أي ملجأ.
[كيف] كيف: اسم مبهم غير متمكن، وإنما حرك آخره لالتقاء الساكنين، وبنى على الفتح دون الكسر لمكان الياء. وهو للاستفهام عن الأحوال، وقد يقع بمعنى " التعجب " كقوله تعالى: {كيف تكفرون بالله} وإذا ضممت إليه " ما " صح أن يجازى به، تقول: كيفما تفعل أفعل.
فصل اللام [لجف] قال أبو عبيد: اللجف مثل البعثط، وهو سرة الوادي.
ويقال اللجف: حفر في جانب البئر. قال الشاعر (1) يصف جراحة:
يحج مأمومة في قعرها لجف فاست الطبيب قذاها كالمغاريد ولجفت البئر تلجيفا: حفرت في جوانبها.
قال العجاج يصف ثورا:
* إذا انتحى معتقما أو لجفا (1) * قال: الأصمعي: تلجفت البئر، أي انخسفت. وبئر فلان متلجفة.
[لحف] التحفت بالثوب: تغطيت به.
واللحاف: اسم ما يلتحف به. وكل شئ تغطيت به فقد التحفت به.
ولحفت الرجل ألحفه لحفا: طرحت عليه اللحاف، أو غطيته بثوب. قال طرفة:
ثم راحوا عبق المسك بهم يلحفون الأرض هداب الأزر ولاحفت الرجل ملاحفة: كانفته.
وألحف السائل: ألح. يقال: " ليس للملحف مثل الرد (2) ".
والملحفة: واحدة الملاحف.
[لخف] قال الأصمعي: اللخاف: حجارة بيض رقاق، واحدتها لخفة. وفى حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه، حين أمره أبو بكر رضي الله عنه أن يجمع القرآن، قال: " فجعلت أتتبعه من الرقاع والعسب واللخاف ".
واللخف مثل الرخف، وهو الزبد الرقيق.
وقال أبو عمرو: اللخف: الضرب الشديد، حكاه عنه أبو عبيد.
[لصف] اللصف، بالتحريك: شئ ينبت في أصول الكبر، كأنه خيار. وهو أيضا جنس من التمر.
ولم يعرفه أبو الغوث.
ولصاف، مثل قطام: موضع من منازل بنى تميم. قال الشاعر (1):
قد كنت أحسبكم أسود خفية فإذا لصاف تبيض فيه الحمر (2) وبعضهم يعربه ويجريه مجرى ما لا ينصرف من الأسماء.
[لطف] لطف الشئ (3) بالضم يلطف لطافة، أي صغر، فهو لطيف.
واللطف في العمل: الرفق فيه. واللطف من الله تعالى: التوفيق والعصمة.
وألطفه بكذا، أي بره به. والاسم اللطف بالتحريك. يقال جاءتنا لطفة من فلان، أي هدية.
والملاطفة: المبارة.
والتلطف للامر: الترفق له.
وألطف الرجال البعير: أدخل قضيبه في الحياء، وذلك إذا لم يهتد لموضع الضراب.
واستلطف العبير، أي أدخله فيها بنفسه، مثل استخلط، وأخلطه غيره (1).
[لفف] لففت الشئ لفا ولففته، شدد للمبالغة.
ولفه حقه، أي منعه.
وتلفف في ثوبه والتف بثوبه.
والتفاف النبت: كثرته.
والشئ الملفف في البجاد: وطب اللبن، في قول الشاعر (2) إذا ما مات ميت من تميم فسرك أن يعيش فجئ بزاد بخبز أو بسمن أو بتمر (1) أو الشئ الملفف في البجاد واللفافة: ما يلف على الرجل وغيرها، والجمع اللفائف.
وقولهم: جاءوا ومن لف لفهم، أي ومن عد فيهم وتأشب إليهم.
واللفيف: ما اجتمع من الناس من قبائل شتى.
يقال: جاءوا بلفهم ولفيفهم، أي وأخلاطهم.
وقوله تعالى: {جئنا بكم لفيفا} أي مجتمعين مختلطين.
وطعام لفيف، إذا كان مخلوطا من جنسين فصاعدا.
وفلان لفيف (2) فلان، أي صديقه.
وباب من العربية يقال له اللفيف، لاجتماع الحرفين المعتلين في ثلاثية، نحو ذوي وحيى.
والألفاف: الأشجار يلتف بعضها ببعض، ومنه قوله تعالى: {وجنات ألفافا}، واحدها لف بالكسر. ومنه قولهم: كنا لفا، أي مجتمعين في موضع واحد.
ورجل ألف بين اللفف، أي عي بطئ الكلام، إذا تكلم ملا لسانه فمه. قال الكميت:
ولاية سلغد ألف كأنه من الرهق المخلوط بالنوك أثول والألف أيضا: الرجال الثقيل البطئ.
وامرأة لفاء: ضخمة الفخذين مكتنزة، وفخذان لفاوان. قال الشاعر (1):
تساهم ثوباها ففي الدرع رأدة وفى المرط لفاوان ردفهما عبل قوله تساهم، أي تقارع.
ويقال ألف الطائر رأسه تحت جناحيه.
وفى أرض بنى فلان تلافيف من عشب، أي نبات ملتف.
قال الأصمعي: الألف: الموضع الملتف الكثير الأهل. وأنشد لساعدة بن جؤية الهذلي:
ومقامهن إذا حبسن بمأزم ضيق ألف وصدهن الأخشب [لقف] لقفت الشئ بالكسر ألقفه لقفا، وتلقفته أيضا، أي تناولته بسرعة. عن يعقوب.
يقال رجل ثقف لقف، أي خفيف حاذق.
واللفف بالتحريك: سقوط الحائط. وقد لقف الحوض لقفا، أي تهور من أسفله واتسع.
وحوض لقف. قال خويلد (1):
كأبي الرماد عظيم القدر جفنته حين الشتاء كحوض المنهل اللقف واللقيف مثله. ومنه قول أبى ذؤيب:
فلم تر غير عادية لزاما كما يتفجر الحوض اللقيف ويقال الملآن، والأول هو الصحيح.
والعادية: القوم يعدون على أرجلهم. أي فحملتهم لزام، كأنهم لزموه لا يفارقون ما هم فيه.
والألقاف: جوانب البئر والحوض، مثل الألجاف، الواحد لقف ولجف.
[لهف] لهف بالكسر يلهف لهفا، أي حزن وتحسر. وكذلك التلهف على الشئ.
وقولهم: يا لهف فلان: كلمة يتحسر بها على ما فات. وقول الشاعر:
فلست بمدرك ما فات منى بلهف ولا بليت ولا لو انى أراد لهفاه فحذف.
والملهوف: المظلوم يستغيث. واللهيف:
المضطر. واللهفان: المتحسر.
[ليف] الليف للنخل، الواحدة ليفة.
فصل النون [نأف] أبو زيد: نئفت من الطعام أنأف نأفا، إذا أكلت منه. وقال غيره: نئف في الشرب، أي ارتوى.
[نتف] نتفت (1) الشعر، نتفا، فانتتف الشعر وتناتف.
ونتفت الشعور شدد للكثرة والمنتاف: المنتاخ.
والنتافة: ما سقط من النتف.
والنتفة: ما نتفته بأصابعك من النبت أو غيره، والجمع النتف.
ويقال رجل نتفة، مثال همزة، للذي ينتف من العلم شيئا ولا يستقصيه.
[نجف] النجف والنجفة بالتحريك: مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد، والجمع نجاف.
والنجاف أيضا: العتبة وهي أسكفة الباب، عن الأصمعي.
ويقال لإبط الكثيب: نجفة الكثيب.
قال: والنجيف من السهام: العريض النصل، والجمع نجف. ومنه قول الهذلي (1):
نجف بذلت لها خوافي ناهض حشر القوادم كاللفاع الأطحل واللفاع: اللحاف.
تقول منه: نجفت السهم، وسهم نجيف ومنجوف. وغار منجوف، أي موسع. ومنه قول الشاعر (2):
* تأوى إلى جدث كالغار منجوف * ونجاف التيس: أن يربط قضيبه إلى رجله
أو إلى ظهره، وذلك إذا أكثر الضراب، يمنع بذلك منه. تقول منه: تيس منجوف. وقال أبو الغوث: يعصب قضيبه فلا يقدر على السفاد.
وانتجاف الشئ: استخراجه يقال وانتجفت، إذا استخرجت أقصى ما في الضرع من اللبن.
وانتجفت الريح السحاب، إذا استفرعته.
[نحف] النحافة: الهزال. وقد نحف بالضم (1) فهو نجيف، وأنخفه غيره.
[ندف] ندف القطن (2): ضربه بالمندف. وربما استعير في غيره. قال الأعشى:
جالس عنده الندامى فما ينفك يؤتى بمزهر مندوف (3) وندفت السماء بالثلج، أي رمت به. والدابة تندف في سيرها ندفا (1)، وهو سرعة رجع يديها.
والنذيف: القطن المندوف.
[نزف] نزفت ماء (2) البئر نزفا، نزحته كله. ونزفت هي، يتعدى ولا يتعدى. ونزفت أيضا، على ما لم يسم فاعله.
وحكى الفراء: أنزفت البئر، أي ذهب ماؤها.
وقال أبو عبيدة: نزفت عبرته بالكسر، وأنزفها صاحبها. قال العجاج:
وصرح ابن معمر لمن ذمر وأنزف العبرة من لاقى العبر وقال أيضا:
وقد أراني بالديار منزفا أزمان لا أحسب شيئا منزفا وقوله تعالى: {لا يصدعون عنها ولا ينزفون} أي لا يسكرون (3). وأنشد للأبيرد:
لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم لبئس الندامى كنتم آل أبجرا (1) قال: وقوم يجعلون المنزف مثل المنزوف:
الذي قد نزف دمه.
والنزفة بالضم: القليل من الماء أو الشراب مثل الغرفة، والجمع نزف.
ويقال: نزفه الدم، إذا خرج منه دم كثير حتى يضعف، فهو نزيف ومنزوف.
وفى المثل: " أجبن من المنزوف ضرطا.
والسكران نزيف أيضا، إذا نزف عقله.
ونزف الرجل في الخصومة، إذا انقطعت حجته.
ويقال: أنزف القوم، إذا انقطع شرابهم.
وقرئ: {ولا ينزفون} بكسر الزاي.
وأنزف القوم إذا ذهب ماء بئرهم وانقطع.
[نسف] أبو زيد: نسفت البناء نسفا: قلعته. ونسف البعير الكلأ ينسفه بالكسر، إذا اقتلعه بأصله.
وانتسفت الشئ اقتلعته. قال الراجز (2):
وانتسف الجالب من أندابه إغباطنا الميس على أصلابه والنسيف: أثر كدم الحمار، وأثر ركض الرجل بجنبي البعير إذا انحص عنه الوبر.
قال الممزق:
وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق وقول أبى ذؤيب:
فألفى القوم قد شربوا فضموا أمام القوم منطقهم نسيف قال الأصمعي: أي ينتسفون الكلام انتسافا لا يتمونه من الفرق، يهمسون به رويدا من الفرق، فهو خفى، لئلا ينذر بهم، ولأنهم في أرض عدو. وقوله: " فضموا "، أي اجتمعوا أو ضموا إليهم دوابهم ورحالهم.
ويقال: هما يتناسفان الكلام، أي يتساران.
ونسف الطعام: نقضه.
والمنسف: ما ينسف به الطعام، وهو شئ طويل منصوب الصدر أعلاه مرتفع.
والنسافة: ما يسقط منه. يقال: اعزل النسافة وكل الخالص.
ويقال: أتانا كأن لحبته منسف حكاه أبو نصر أحمد بن حاتم.
والمنسفة: آلة يقلع بها البناء، عن أبي زيد.
ويقال انتسف لونه، أي امتقع.
وبعير نسوف: يقتلع الكلأ من أصله بمقدم فمه. وإبل مناسيف.
ويقال للفرس: إنه لنسوف السنبك، إذا أدناه من الأرض في عدوه، وكذلك إذا أدنى الفرس مرفقيه من الحزام، وذلك إنما يكون لتقارب مرفقيه، وهو محمود. قال بشر بن أبي خازم:
نسوف للحزام بمرفقيها يسد خواء طبييها الغبار ألا ترى إلى قول الجعدي:
في مرفقيه تقارب وله بركة زور كجبأة الخزم [نشف] نشف (1) الثوب العرق، بالكسر.
ونشف الحوض الماء ينشفه نشفا: شربه.
وننشفه كذلك وأرض نشفة، بينة النشف بالتحريك، إذا كانت تنشف الماء.
والنشف أيضا: حجارة الحرة، وهي سود كأنها محترقة. والنشف بالتسكين: لغة فيه، الواحدة نشفة. قال أبو عمرو: هي التي تدلك بها الأرجل. وأنشد:
طوبى لمن كانت له هرشفه ونشفة يملا منها كفه قال ابن السكيت: النشافة: الرغوة التي تعلو اللبن إذا حلب. وقد انتشفت، إذا شربتها.
ويقول الصبي: أنشفني، أي أعطني النشافة أشربها.
ويقال: أمست إبلكم تنشف وترغى، أي لها نشافة ورغوة، من التنشيف والترغية.
[نصف] النصف: أحد شقي الشئ.
والنصف أيضا: النصفة، هو الاسم من الانصاف قال الفرزدق:
ولكن نصفا لو سببت وسبني بنو عبد شمس من مناف وهاشم والنصف بالضم: لغة في النصف. وقرأ زيد بن ثابت رضي الله عنه: {فلها النصف}.
وإناء نصفان بالفتح، أي بلغ الماء نصفه.
والنصف بالتحريك: المرأة بين الحدثة والمسنة، وتصغيرها نصيف بلا هاء، لأنها صفة.
ونساء أنصاف، ورجل نصف، وقوم أنصاف ونصفون، عن يعقوب.
والنصف أيضا: الخدام، الواحد ناصف.
والناصفة: مجرى الماء، والجمع النواصف، ومنه قول طرفة:
كأن حدوج المالكية غدوة خلايا سفين بالنواصف من دد وقال الأصمعي: النواصف: رحاب (1).
والنصيف: الخمار. قال النابغة:
سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد والنصيف: نصف الشئ. والنصيف:
مكيال، ومنه قول الشاعر (2):
لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف (3) وفى الحديث: " ما بلغتم مد أحدهم ولا نصيفه ".
ونصفت الشئ، إذا بلغت نصفه. تقول:
نصفت القرآن، أي بلغت النصف. ونصف عمره ونصف الشيب رأسه، ونصف الإزار ساقه. قال أبو جندب الهذلي:
وكنت إذا جارى دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري ونصف النهار وانتصف بمعنى، ومنه قول المسيب بن علس يذكر غائصا:
نصف النهار الماء غامره ورفيقه بالغيب لا يدرى يعنى " والماء غامره " فحذف واو الحال.
ونصفهم ينصفهم نصافا ونصافة، عن يعقوب، أي خدمهم. قال لبيد:
لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا قوله لها، أي لظروف الخمر.
والمنصف بالفتح: نصف الطريق.
والمنصف (1) بكسر الميم: الخادم. هذا قول الأصمعي. والجمع مناصف.
وأنصف النهار، أي انتصف. وأنصف، أي عدل. يقال: أنصفه من نفسه، وانتصفت أنا منه.
وتناصفوا، أي أنصف بعضهم بعضا من نفسه. منه قول الشاعر (2):
أنى غرضت إلى تناصف وجهها غرض المحب إلى الحبيب الغائب (3)
يعنى استواء المحاسن، كأن بعض أعضاء الوجه أنصف بعضا في أخذ القسط من الجمال.
وانتصفت الجارية وتنصفت، أي اختمرت.
ونصفتها أنا تنصيفا.
وتنصيف الشئ: جعله نصفين.
وناصفته المال: قاسمته على النصف.
وتنصف، أي خدم. قالت حرقة بنت النعمان بن المنذر: فبينا نسوس الناس والامر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف (1) [نضف] انتضف الفصيل ما في ضرع أمه، أي امتكه، بالضاد المعجمة. وكذلك نضفه بالكسر نضفا.
[نطف] النطفة: الماء الصافي، قل أو كثر. والجمع النطاف.
والنطفة: ماء الرجل، والجمع نطف.
والناطف: القبيطى.
ونطفان الماء: سيلانه. قد نطف وينطف.
وليلة نطوف: تمطر إلى الصباح.
والنطفة، بالتحريك (1): القرط، والجمع نطف.
وتنطفت المرأة، أي تقرطت. ووصيفة منطفة، أي مقرطة.
والنطف أيضا: التلطخ بالعيب، يقال:
هم أهل الريب والنطف.
وقد نطف الرجل بالكسر، إذا اتهم بريبة.
وأنطفه غيره.
ونطف الشئ أيضا، أي فسد.
ويقال: النطف: إشراف الشجة على الدماغ والدبرة على الجوف. وقد نطف البعير.
قال الراجز:
* كوس الهبل النطف المحجوز * ومن تنطفت به، أي ما تلطخت.
وقولهم: " لو كان عنده كنز النطف ما عدا "، هو اسم رجل من بنى يربوع كان فقيرا، فأغار على مال بعث به باذان إلى كسرى من اليمن، فأعطى منه يوما حتى غابت الشمس، فضربت به العرب المثل.
[نظف] النظافة: النقاوة. وقد نظف الشئ بالضم، فهو نظيف. ونظفته أنا تنظيفا، أي نقيته.
والتنطف، تكلف النظافة.
واستنظفت الشئ، أي أخذته كله. يقال استنظفت الخراج، ولا يقال نظفته.
[نعف] النعف: ما انحدر من حزونة الجبل وارتفع عن منحدر الوادي. فما بينهما نعف، وسرو، وخيف. والجمع نعاف. قال الأصمعي: يقال نعاف نعف، كما يقال: بطاح بطح، وأعوام عوم.
وانتعفت الشئ: تركته إلى غيره.
وناعفت الطريق: عارضته.
والنعفة بالتحريك: الجلدة التي تعلق على آخرة الرحل، حكاه أبو عبيد. وهي العذبة، والذؤابة أيضا.
[نغف] النغف، بالتحريك والغين معجمة: الدود الذي يكون فيه أنوف الإبل والغنم، عن الأصمعي. الواحدة نغفة. قال أبو عبيد: وهو أيضا الدود الأبيض الذي يكون في النوى إذا أنقع، وما سوى ذلك من الدود فليس بنغف.
وفى الحديث: " أن يأجوج ومأجوج يسلط عليهم النغف فيأخذ في رقابهم ".
[نفف] النفنف: الهواء. وكل مهوى بين الجبلين فهو نفنف.
[نقف] النقف (1): كسر الهامة عن الدماغ.
وقد ناقفت الرجل مناقفة ونقافا. يقال:
" اليوم قحاف، وغدا نقاف " أي اليوم خمر وغدا أمر.
ونقفت الحنظل، أي شققته عن الهبيد.
ومنه قول امرئ القيس:
كأني غداة البين يوم تحملوا لدى سمرات الحي ناقف حنظل وأنقفتك المخ، أي أعطيتك العظم تستخرج مخه.
وقولهم: " لا تكونوا كالجراد رعى واديا وأنقف واديا " أي أكثر بيضه فيه.
وانتقفت الشئ: استخرجته.
والمنقاف: منقار (2) الطائر.
والمنقاف: ضرب من الودع.
والمنقوف: الرجل الخفيف الأخدعين، القليل اللحم.
[نكف] النكف بالتحريك: جمع نكفة، وهي غددة صغيرة في أصل اللحى بين الرأد وشحمة الاذن. يقال منه: نكفت الإبل فهي منكفة، إذا ظهرت نكفاتها. عن يعقوب.
وقال أبو الغوث: النكفتان (1) اللهزمتان.
والنكاف: ورم يأخذ في نكفتي البعير.
قال: وهو داء يأخذها في حلوقها فيقتلها قتلا ذريعا. والبعير منكوف، والناقة منكوفة.
وذات نكيف: موضع. ويوم نكيف:
وقعة كانت بين قريش وبين بنى كنانة.
نكفت الغيث وانتكفته، أي قطعته، وذلك إذا انقطع عنك.
وهذا غيث لا ينكف. ورأينا غيثا ما نكفه أحد سار يوما ولا يومين، أي ما أقطعه.
وفلان بحر لا ينكف، أي لا ينزح.
ونكفت الدمع أنكفه نكفا، إذا نحيته عن خدك بإصبعك.
ونكفت أثره نكفا وانتكفته، وذلك إذا علا ظلفا من الأرض لا يؤدى أثرا فاعترضته في مكان سهل.
ونكفت من ذلك الامر بالكسر نكفا، أي استنكفت منه. عن أبي عمرو.
وقال الفراء: ونكفت بالفتح لغة.
ونكفت عن الشئ، أي عدلت، مثل كنفت. ويقال ضرب هذا فانتكف فضرب هذا.
والانتكاف مثل الانتكاث، ومنه قول أبى النجم:
ما بال قلب راجع انتكافا بعد التغري اللهو والايجافا [نوف] النوف: السنام. والجمع أنواف.
وناف الشئ ينوف، أي طال وارتفع.
ذكره ابن دريد.
وتنوف في شعر (1) امرئ القيس. هضبة في جبل طيئ.
وعبد مناف: أبو هاشم وعبد شمس، والنسبة إليه منافي. وكان القياس عبدي، إلا أنهم عدلوا عن القياس لإزالة اللبس.
[نيف] النيف: الزيادة، يخفف ويشدد، وأصله من الواو. يقال عشرة ونيف، ومائة ونيف.
وكل ما زاد على العقد فهو نيف حتى يبلغ العقد الثاني.
ونيف فلان على السبعين، أي زاد.
وقصر نياف، وناقة نياف، وجمل نياف، أي طويل في ارتفاع. قال الراجز: * يتبعن وخى عيهل نياف (1) * وقال امرؤ القيس:
نيافا تزل الطير عن قذفاته يظل الضباب فوقه قد تعصرا وأناف على شئ، أي أشرف.
وأنافت الدراهم على المائة، أي زادت.
فصل الواو [وجف] وجف الشئ أي اضطرب. وقلب واجف.
والوجيف: ضرب من سير الإبل والخيل.
وقد وجف البعير يجف وجفا ووجيفا، وأوجفته أنا. يقال " أوجف فأعجف ". وقال تعالى:
{فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}، أي ما أعملتم. قال العجاج:
* ناج طواه الأين مما وجفا (2) * [وحف] عشب وحف وواحف، أي كثير.
والوحف: الجناح الكثير الريش. وشعر وحف، أي كثير حسن، ووحف أيضا بالتحريك. وقد وحف شعره بالضم، والاسم والوحوفة والوحافة.
والوحفاء: الأرض فيها حجارة سود، وليست بحرة.
والصخرة السوداء وحفة، والجمع وحاف.
ووحاف القهر: موضع، وهو في شعر لبيد (1).
ووحف الرجل (2)، إذا ضرب بنفسه الأرض.
وكذلك البعير. ووحف توحيفا مثله.
ومواحف الإبل: مباركها.
والموحف: البعير المهزول. قال الراجز:
* لما رأيت الشارف الموحفا (3) * وقال أبو عمرو: التوحيف: الضرب بالعصا.
وواحف: موضع.
[وخف] وخف الخطمي وأوخفته، أي ضربته حتى تلزج.
والوخيفة: ما أو خفته من الخطمي.
يقال للأحمق: إنه لموخف، أي يوخف زبله كما يوخف الخطمي. ويقال له العجان أيضا، وهو من كناياتهم.
[ودف] ودف الاناء، أي قطر.
واستودفت الشحمة، أي استقطرتها فودفت.
والودفة والوديفة: الروضة الخضراء من نبت. يقال أصبحت الأرض ودفة واحدة، إذا اخضرت كلها وأخصبت.
قال أبو صاعد: يقال وديفة من بقل ومن عشب، وضفيفة من بقل ومن عشب، إذا كانت الروضة ناضرة متخيلة. يقال: حلوا في وديفة منكرة، وفى غذيمة منكرة.
[وذف] يقال: مر يتوذف، بذال معجمة، إذا مر يقارب الخطو ويحرك منكبيه. وفى الحديث:
" خرج الحجاج يتوذف في سبتين له حتى دخل على أسماء بنت أبي بكر ".
وقال أبو عمرو: التوذف: التبختر.
وكان أبو عبيدة يقول: التوذف الاسراع، لقول بشر:
بعطي النجائب بالرحال كأنها بقر الصرائم والجياد توذف أي ويعطى الجياد.
[ورف] ظل وارف، أي واسع. عن الفراء.
وقد ورف يرف ورفا ووريفا، أي اتسع.
وورف النبت، أي اهتز فهو وارف، أي ناضر رفاف شديد الخضرة.
[وزف] وزف (1)، أي أسرع. وقرئ {فأقبلوا إليه يزفون} مخففة.
والوزيف: سرعة السير، مثل الزفيف.
[وسف] التوسف: التقشر. قال ابن السكيت:
يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف، وللجرب أيضا في الإبل إذا قفل: قد توسف جلده وتقشقش جلده، وتقشر جلده. كله بمعنى.
[وصف] وصفت الشئ وصفا وصفة. والهاء عوض من الواو.
وتواصفوا الشئ من الوصف.
واتصف الشئ، أي صار متواصفا. قال طرفة بن العبد:
إني كفاني من أمر هممت به جار كجار الحذافي الذي اتصفا أي صار موصوفا بحسن الجوار.
وقول الشماخ يصف بعيرا:
إذا ما أدلجت وصفت يداها لها الإدلاج ليلة لا هجوع يريد أجادت السير.
وبيع المواصفة: أن تبيع الشئ بصفة، من غير رؤية.
والوصيف: الخادم غلاما كان أو جارية.
يقال وصف الغلام، إذا بلغ حد الخدمة، فهو وصيف بين الوصافة. والجمع وصفاء. وقال ثعلب: وربما قالوا للجارية وصيفة بينة الوصافة والايصاف. والجمع الوصائف.
واستوصفت الطبيب لدائي، إذا سألته أن يصف لك ما تتعالج به.
والصفة كالعلم والسواد، وأما النحويون فليس يريدون بالصفة هذا، لان الصفة عندهم هي النعت، والنعت هو اسم الفاعل نحو ضارب، أو المفعول نحو مضروب، أو ما يرجع إليهما من طريق المعنى نحو مثل وشبه وما يجرى مجرى ذلك. يقولون: رأيت أخاك الظريف، فالأخ هو الموصوف والظريف هو الصفة، فلهذا قالوا:
لا يجوز أن يضاف الشئ إلى صفته، كما لا يجوز أن يضاف إلى نفسه، لان الصفة هي الموصوف عندهم. ألا ترى أن الظريف هو الأخ.
[وطف] رجل أوطف بين الوطف، وهو كثرة شعر العين والحاجبين.
وسحابة وطفاء بينة الوطف، إذا كانت مسترخية الجوانب، لكثرة مائها.
والعيش الأوطف: الرخي.
[وظف] الوظيف: مستدق الذراع والساق من الخيل والإبل ونحوهما. والجمع الأوظفة (1).
قال الأصمعي: يستحب من الفرس أن تعرض أو ظفة رجليه، وتحدب أو ظفة يديه.
ووظفت البعير (2)، إذا قصرت قيده.
قال ابن الأعرابي: يقال مر يظفهم، أي يتبعهم.
والوظيفة: ما يقدر للانسان في كل يوم من طعام أو رزق. وقد وظفته توظيفا.
[وغف] الايغاف بالغين المعجمة: سرعة العدو.
والوغف: ضعف البصر. والوغف: شئ يشد على بطن التيس لئلا ينزو.
[وقف] الوقف: سوار من عاج (1).
يقال وقفت المرأة توقيفا، إذا جعلت في يديها الوقف.
وفرس موقف، إذا أصاب الأوظفة منه بياض في موضع الوقف ولم يعدها إلى أسفل ولا فوق، فذلك التوقيف.
ويقال وقفت الدابة تقف وقوفا، ووقفتها أنا وقفا، يتعدى ولا يتعدى.
ووقفته على ذنبه، أي أطلعته عليه.
ووقفت الدار للمساكين وقفا، وأوقفتها بالألف لغة رديئة. وليس في الكلام أوقفت إلا حرف واحد: أو قفت عن الامر الذي كنت فيه، أي أقلعت. قال الطرماح:
جامحا في غوايتي ثم أو قفت * رضى بالتقى وذو البر راضي (2) وحكي أبو عمرو: كلمتهم ثم أو قفت، أي أسكت. وكل شئ تمسك عنه تقول أو قفت.
وحكى أبو عبيد في المصنف عن الأصمعي واليزيدي أنهما ذكرا عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: لو مررت برجل واقف فقلت له:
ما أوقفك هاهنا؟ لرأيته حسنا.
وحكى ابن السكيت عن الكسائي:
ما أوقفك هاهنا؟
وأي شئ أوقفك هاهنا؟
أي أي شئ صيرك إلى الوقوف.
والموقف: الموضع الذي تقف فيه، حيث كان.
وموقفا الفرس: الهزمتان في كشحيه.
ويقال للمرأة: إنها لحسنة الموقفين، وهما الوجه والقدم. عن يعقوب. ويقال موقف المرأة: عيناها ويداها وما لابد من إظهاره.
وتوقيف الناس في الحج: وقوفهم بالمواقف.
والتوقيف كالنص.
وتواقف الفريقان في القتال.
وواقفته على كذا مواقفة ووقافا.
واستوقفته، أي سألته الوقوف.
والتوقف في الشئ، كالتلوم فيه.
والوقيفة: الوعل تلجئه الكلاب إلى
صخرة فلا يمكنه أن ينزل حتى يصاد. وقال:
فلا تحسبني شحمة من وقيفة مطردة مما تصيدك سلفع (1) وواقف: بطن من الأنصار من بنى سالم ابن مالك بن أوس.
[وكف] وكف (2) البيت وكفا ووكيفا وتوكافا، أي قطر. وأوكف البيت لغة فيه.
وناقة وكوف، أي غزيرة. والوكف:
النطع. قال أبو ذؤيب:
تدلى عليها بين سب وخيطة بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها والتوكف: التوقع. يقال: ما زلت أتوكفه حتى لقيته.
والوكف بالتحريك: الاثم. وقد وكف يوكف، أي أثم.
والوكف أيضا: العيب. يقال: ليس عليك في هذا وكف، أي منقصة وعيب.
قال الشاعر (3):
والحافظ وعورة العشيرة لا يأتيهم من ورائهم وكف وقول الراجز (1):
* يعلو دكاديك ويعلو (2) وكفا * هو سفح الجبل.
والوكاف والإكاف للحمار. يقال آكفت البغل وأوكفته.
[ولف] الولاف مثل الآلاف، وهو الموالفة.
والولاف والوليف: ضرب من العدو، وهو أن تقع القوائم معا، وكذلك أن يجئ القوم معا. قال الكميت:
وولى بإجريا ولاف كأنه على الشرف الأقصى يساط ويكلب أي مؤتلفة.
وبرق وليف، أي متتابع.
[وهف] وهف النبات يهف (3) وهفا ووهيفا، أي أورق واهتز، مثل ورف ورفا ووريفا.
وقولهم: ما يوهف له شئ إلا أخذه، أي ما يرتفع.
فصل الهاء [هتف] الهتف: الصوت. يقال هتفت الحمامة تهتف هتفا.
وهتف به هتافا، أي صاح به.
وقوس هتافة وهتفى، أي ذات صوت.
[هجف] الهجف من النعام ومن الناس: الجافي الثقيل. قال الكميت:
هو الأضبط الهواس فينا شجاعة وفيمن يعاديه الهجف المثقل [هدف] الهدف: كل شئ مرتفع، من بناء أو كثيب رمل أو جبل. ومنه سمى الغرض هدفا. وبه شبه الرجل (1) العظيم. قال الشاعر (2):
إذا الهدف المعزال (3) صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل وأهدف على التل: أشرف.
وامرأة مهدفة، أي لحيمة.
وأهدف إليه، أي لجأ. وأهدف لك الشئ واستهدف، أي انتصب. قال الشاعر:
وحتى سمعنا خشف بيضاء جعدة على قدمي مستهدف متقاصر يعنى بالمستهدف الحالب يتقاصر للحلب.
يقول: سمعنا صوت الرغوة تتساقط على قدم الحالب.
ويقال ركب (1) مستهدف، أي عريض.
والهدفة: القطعة من الناس والبيوت، مثل الخبطة.
[هرف] الهرف: الاطناب في المدح والثناء على الشئ إعجابا به. يقال: " لا تهرف بما لا تعرف ".
وأهرف الرجل، مثل أحرف، أي نما ما له.
وأهرفت النخلة (2)، أي عجلت إتاءها.
[هرشف] الهرشفة: قطعة خرقة أو كساء ينشف بها بها ماء المطر من الأرض ثم يعصر في الجف، وذلك في قلة الماء. قال الراجز:
طوبى لمن كانت له هرشفه ونشفة يملا منها كفه وقال آخر:
كل عجوز رأسها كالكفه تحمل جفا (1) معها هرشفه قال أبو عبيد: وبعضهم يقول الهرشفة من نعت العجوز، وهي الكبيرة.
[هزف] الهزف من الظليم، مثل الهجف.
[هفف] الهف بالكسر: السحاب الرقيق ليس فيه ماء.
وشهدة هف: ليس فيها عسل، حكاه ابن السكيت والهف أيضا: الزرع الذي يؤخر حصاده فينتثر حبه. والهف أيضا: جنس من السمك صغار.
والهفاف: البراق، والخفيف أيضا. وقد هف هفيفا.
والظل الهفاف والريح الهفافة: الساكنة الطيبة.
وقميص هفاف وهفهاف، أي رقيق شفاف. وريش هفهاف.
والهفيف: سرعة السير. قال ذو الرمة:
إذا ما نعسنا نعسة قلت غننا بخرقاء وارفع من هفيف الرواحل وامرأة مهفهفة، أي ضامرة البطن ومهففة، أيضا. عن يعقوب.
واليهفوف: الجبان، ويقال الحديد القلب.
[هلف] الهلوف: الثقيل الجافي العظيم اللحية.
قالت امرأة من العرب (1) وهي ترقص ابنا لها:
أشبه أبا أمك أو أشبه عمل ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في موضعه (2) قد انجدل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل وعمل: اسم رجل، وهو خاله. تقول:
لا تجاوزنا في الشبه.
[هنف] الاهناف: ضحك فيه فتور، كضحك المستهزئ. وكذلك المهانفة والتهانف. قال الكميت:
مهفهفة الكشحين بيضاء كاعب تهانف للجهال منا وتلعب [هوف] الهوف: الريح الحارة. قالت أم تأبط شرا: " وا ابناه ليس بعلفوف، تلفه هوف، حشي من صوف ".
[هيف] الهيف مثل الهوف، وهي ريح حارة تأتى من قبل اليمن، وهي النكباء التي تجرى بين الجنوب والدبور من تحت مجرى سهيل. وقال الشاعر (1):
وصوح البقل ناج تجئ به هيف يمانية في مرها نكب وفى المثل: " ذهبت هيف لأديانها " أي لعاداتها، لأنها تجفف كل شئ وتيبسه.
وتهيف الرجل من الهيف، كما يقال تشتى من الشتاء.
والهافة من النوق: التي تعطش سريعا، وهو من الياء. وكذلك المهياف.
واهتاف، أي عطش. قال الأصمعي:
رجل هيفان، أي عطشان.
والمهياف: السريع العطش.
وأهاف القوم، أي عطشت إبلهم.
قال الراجز:
* وقد أهافوا زعموا وأنزعوا (1) * والهيف بالتحريك: ضمر البطن والخاصرة.
ورجل أهيف وامرأة هيفاء، وقوم هيف.
وفرس هيفاء: ضامرة.
وهاف العبد، أي أبق.
باب القاف فصل الألف [أبق] أبق العبد (1) يأبق ويأبق إباقا، أي هرب.
وتأبق: استتر، ويقال احتبس. ومنه قول الأعشى:
* ولكن أتاه الموت لا يتأبق (2) * وقال آخر:
ألا قالت بهان ولم تأبق كبرت ولا يليق (3) بك النعيم والأبق بالتحريك: القنب (4) ومنه قول زهير:
القائد الخيل منكوبا دوابرها قد أحكمت حكمات القد والأبقا [أرق] الأرق: السهر. قود أرقت (1) بالكسر، أي سهرت، وكذلك ائترقت على افتعلت، فأنا أرق.
وأرقني كذا تأريقا، أي أسهرني.
والأرقان: لغة في اليرقان، وهو آفة تصيب الزرع، وداء يصيب الناس. يقال زرع مأروق وميروق.
وقولهم: " جاء بأم الربيق على أريق " يعنى به الداهية. قال أبو عبيد: وأصله من الحيات.
وقال الأصمعي: تزعم العرب أنه من قول رجل رأى الغول على جمل أورق (2).
وأراق بالضم: موضع. قال ابن أحمر:
كأن على الجمال أوان حفت هجائن من نعاج أراق عينا
[أزق] الأزق: الأزل، وهو الضيق (1).
والمأزق: المضيق، ومنه سمى موضع الحرب مأزقا.
وحكى الفراء: تأزق صدري وتأزال، أي ضاق.
[أفق] الآفاق: النواحي: الواحد أفق وأفق، مثل عسر وعسر.
ورجل أفقي بفتح الهمزة والفاء، إذا كان من آفاق الأرض. حكاه أبو نصر، وبعضهم يقول أفقي بضمهما، وهو القياس.
وفرس أفق بالضم، أي رائع، وكذلك الأنثى. قال الشاعر (2):
أرجل لمتى وأجر ذيلي وتحمل شكتي أفق كميت والآفق: الذي بلغ النهاية في الكرم، على فاعل. تقول منه أفق (3) بالكسر يأفق أفقا.
وفرس آفق قوبل من آفق وآفقة، إذا كان كريم الطرفين.
والأفيق: الجلد الذي لم تتم دباغته، والجمع أفق مثل أديم وأدم.
وقد أفق أديمه يأفقه أفقا، أي دبغه إلى أن صار أفيقا.
وقال الأصمعي: يقال للأديم إذا دبغ قبل أن يخرز أفيق، والجمع آفقة مثل أديم وآدمة، ورغيف وأرغفة.
ويقال: أفق فلان، إذا ذهب في الأرض.
وأفق في العطاء، أي فضل وأعطى بعضا أكثر من بعض. ومنه قول الأعشى:
ولا الملك النعمان يوم لقيته بغبطته يعطى القطوط ويأفق وأراد بالقطوط كتب الجوائز.
[ألق] تألق البرق، أي لمع.
والائتلاق، مثل التألق.
والإلق بالكسر: الذئب، والأنثى إلقة، وجمعها إلق. وربما قالوا للقردة إلقة. ولا يقال للذكر إلق، ولكن قرد ورباح. قال الشاعر (1):
* وإلقة ترغث رباحها (2) *
والأولق: الجنون، وهو فوعل، لأنه يقال للمجنون مؤولق، على مفوعل. قال الشاعر (1):
ومؤولق أنضجت كية رأسه فتركته ذفرا كريح الجورب أي هجوته. وإن شئت جعلت الأولق أفعل، لأنه يقال ألق الرجل فهو مألوق على مفعول.
قال أبو زيد: امرأة ألقى، بالتحريك.
قال: وهي السريعة الوثب.
والإلق: المتألق، وهو على وزن إمع.
والألوقه: طعام يصلح من الزبد. قال الشاعر:
حديثك أشهى عندنا من ألوقة تعجلها (2) طيان شهوان للطعم [أنق] الأنق: الفرح والسرور.
وقد أنق بالكسر يأنق أنقا.
وشئ أنيق، أي حسن معجب.
وآنقني الشئ، أي أعجبني.
وتأنق في الامر، إذا عمله بنيقة، مثل تنوق.
وله أناقة ولباقة.
وتأنق فلان، في الروضة، إذا وقع فيها معجبا بها.
والأنوق على فعول: طائر، وهو الرخمة.
وفى المثل: " أعز من بيض الأنوق " لأنها تحرزه فلا يكاد يظفر به، لان أو كارها في رؤوس الجبال والأماكن الصعبة البعيدة. وهي تحمق مع ذلك. قال الكميت:
وذات اسمين والألوان شتى تحمق وهي كيسة الحويل وإنما قال ذات اسمين، لأنها تسمى الرخمة، والأنوق.
[أوق] الأوق: الثقل. يقال ألقى عليه أوقة.
وقد أوقته تأويقا، أي حملته المشقة والمكروه. قال الراجز (1):
عز على عمك أن تأوقي أو أن تبيتي ليلة لم تغبقي أو أن ترى كأباء لم تبرنشقي وأما قول الشاعر:
تمتع من السيدان والأوق نظرة فقلبك للسيدان والأوق آلف فهو اسم موضع.
[أهق] الأيهقان (1): الجرجير البري، وهو فيعلان، قال لبيد:
فعلا فروع الأيهقان وأطفلت بالجلهتين ظباؤها ونعامها إن نصبت فروع جعلت الألف التي في " فعلا " للتثنية، أي الجود والرهام هما فعلا فروع الأيهقان وأنبتاها. وإن رفعته جعلتها أصلية من علا يعلو.
فصل الباء [بثق] بثق السيل موضع كذا يبثق بثقا وبثقا، عن يعقوب، أي خرقه وشقه، فانبثق أي انفجر.
[بخق] بخقت عينه أبخقها بخقا، أي عورتها.
والبخق بالتحريك: العور بانخساف العين.
والبخنق: خرقة تقنع بها الجارية وتشد طرفيها تحت حنكها لتوقي الخمار من الدهن أو الدهن من الغبار.
[برق] برق السيف وغيره يبرق بروقا، أي تلألأ. والاسم البريق.
والبرق: واحد بروق السحاب. يقال برق الخلب، وبرق خلب بالإضافة، وبرق خلب بالصفة، وهو الذي ليس فيه مطر.
ويقال رعدت السماء وبرقت برقانا، أي لمعت.
ورعد الرجل وبرق، أي تهدد.
ورعدت المرأة وبرقت، أي تزينت.
وقد ذكرنا الخلاف في أرعد وأبرق في باب الدال.
وأرعد القوم وأبرقوا، أي أصابهم رعد وبرق.
وحكى أبو نصر: أبرق الرجل، إذا لمع بسيفه.
وأبرقت الناقة وبرقت أيضا، إذا شالت بذنبها وتلقحت وليست بلاقح، فهي بروق ومبرق، ونوق مباريق.
قال أبو صاعد الكلابي: البريقة اللبن تصب عليه إهالة أو سمن قليل، والجمع البرائق.
يقال أبرقوا الماء بزيت، أي صبوا عليه زيتا قليلا. وقد برقوا لنا طعاما بزيت أو سمن برقا.
وهي التباريق، وهو شئ منه قليل لم يسغسغوه، أي لم يكثروا دهنه.
والبراق: اسم دابة ركبها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج.
وبرق البصر بالكسر يبرق برقا، إذا تحير فل يطرف. قال ذو الرمة:
ولو أن لقمان الحكيم تعرضت لعينيه مي سافرا كان (1) يبرق فإذا قلت: برق البصر بالفتح، فإنما تعنى بريقه إذا شخص.
والبروق ساكنة الراء: نبت، الواحدة بروقة. وفى المثل: " أشكر من بروقة "، لأنها تخضر إذا رأت السحاب.
وبرقت الغنم بالكسر تبرق برقا، إذا اشتكت بطونها من أكل البروق.
وبرق عينيه تبريقا: أوسعهما وأحد النظر.
والإبريق: واحد الأباريق، فارسي معرب. والإبريق أيضا: السيف الشديد البريق.
والأبرق: غلظ فيه حجارة ورمل وطين مختلطة، وكذلك البرقاء.
وجمع الأبرق أبارق، وجمع البرقاء برقاوات.
والبرقة بالضم، مثل البرقاء، والجمع براق.
يقال: قنفذ برقة، كما يقال ضب كدية، والجمع برق.
والأبرق: الجبل الذي فيه لونان.
وكل شئ اجتمع فيه سواد وبياض فهو أبرق. يقال تيس أبرق، وعنز برقاء، حتى أنهم يسمون العين برقاء. قال:
ومنحدر (1) من رأس برقاء حطه مخافة بين (2) من حبيب مزايل يعنى دمعا انحدر من العين.
والبارق: سحاب ذو برق. والسحابة بارقة.
والبارقة أيضا: السيوف.
وبارق: قبيلة من اليمن، منهم معقر بن حمار البارقي الشاعر.
وبارق: موضع قريب من الكوفة. ومنه قول أسود بن يعفر:
أرض الخورنق والسدير وبارق والقصر ذي الشرفات من سنداد (3)
والبرق: الحمل، فارسي معرب، وجمعه برقان.
والاستبرق: الديباج الغليظ، فارسي معرب، وتصغيره أبيرق.
[برزق] البرازيق: الجماعات. قال أبو عبيد: أنشدني ابن الكلبي لجهمة (1) بن جندب بن العنبر بن عمرو ابن تميم:
رددنا جمع سابور وأنتم بمهواة متالفها كثير تظل (2) جياده متمطرات برازيقا تصبح أو تغير يعنى جماعات الخيل.
[برشق] المبرنشق: الفرح المسرور. وقد ابرنشق.
قال الراجز (3):
* أو أن ترى كأباء لم تبرنشقي * وقال الأصمعي: حدثت الرشيد بحديث فابرنشق.
وربما قالوا ابرنشق الشجر، إذا أزهر.
[بزق] البزاق: البصاق. وقد بزق بزقا.
[بسق] البساق: البصاق. وقد بسق بسقا.
وبسق النخل بسوقا، أي طال. ومنه قوله تعالى: {والنخل باسقات} ويقال: بسق فلان على أصحابه، أي علاهم.
وأبسقت الناقة، إذا وقع في ضرعها اللبأ قبل النتاج، فهي مبسق، ونوق مباسيق.
[بصق] البصاق: البزاق. وقد بصق بصقا.
والبصاق: جنس من النخل.
ويقال لحجر أبيض يتلألأ: بصاقة القمر.
[بطق] البطاقة بالكسر: رقيعة توضع في الثوب فيها رقم الثمن بلغة أهل مصر. يقال سميت بذلك لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب.
[بطرق] البطريق: القائد من قواد الروم، وهو معرب، والجمع البطارقة.
[بعق] البعاق بالضم: سحاب يتصبب بشدة.
وقد انبعق المزن، إذا انبعج بالمطر.
وتبعق مثله. قال رؤبة:
وجود هارون (1) إذا تدفقا جود كجود الغيث إذا تبعقا والانبعاق: أن ينبعق عليك الشئ مفاجأة وأنت لا تشعر. قال الشاعر:
بينما المرء آمن راعه رائع حتف لم يخش منه انبعاقه وفى الحديث: " إن الله يكره الانبعاق في الكلام، فرحم الله عبدا أوجز في كلامه ".
وبعقت زق الخمر تبعيقا، أي شققته.
وفى الحديث: " يبعقون لقاحنا " قال أبو عبيد: أي ينحرون إبلنا ويسيلون دماءها.
ويقال عقاب بعنقاة، مثل عبنقاة.
[بقق] البقة: البعوضة، والجمع البق.
والبقة: اسم موضع قريب من الحيرة.
ورجل بقاق وبقاقة، أي كثير الكلام، والهاء للمبالغة. قال الراجز:
* أخرس في الركب بقاق المنزل (2) * وكذلك البقباق.
وأبق الرجل، أي كثر كلامه.
والبقبقة: حكاية صوت.
يقال: بقبق الكوز.
وبقت المرأة وأبقت، أي كثر ولدها.
وبقت السماء، أي جاءت بمطر شديد.
[بلعق] البلعق: نوع من التمر. قال الأصمعي:
أجود تمر عمان الفرض والبلعق.
[بلق] البلق: سواد وبياض، وكذلك البلقة بالضم.
وفرس أبلق وفرس بلقاء، وقد أبلق ابلقاقا.
وفى المثل: " يجرى بليق ويذم " وهو اسم فرس كان يسبق الخيل وهو مع ذلك يعاب.
والأبلق: اسم حصن للسموأل (1) بن عادياء بأرض تيماء. وفى المثل: " تمرد مارد وعز الأبلق "، وهما حصنان قصدتهما زباء ملكة الجزيرة فلما لم تقدر عليهما قالت ذلك.
والبلق: الفسطاط، قال امرؤ القيس:
فليأت وسط قبابه بلقي وليأت وسط خميسه رجلي والبلقاء: مدينة بالشأم.
وبلقت الباب وأبلقته، إذا فتحته كله، فانبلق. ومنه قول الشاعر:
* والحصن (1) منثلم والباب منبلق * والبلاليق: الموامي، الواحدة بلوقة، وهي المفازة.
[بلثق] البلاثق: المياه المستنقعات. قال امرؤ القيس:
فأوردها من آخر الليل مشربا بلاثق خضرا ماؤهن قليص أي كثير. وإنما قال: " خضرا " لان الماء إذا كثر يرى أخضر.
[بنق] قال أبو زيد: البنيقة من القميص: لبنته.
وأنشد:
* كما ضم أزرار القميص البنائق (2) * والبنيقتان: دائرتان في نحر الفرس.
[بندق] البندق: الذي يرمى به، الواحدة بندقة، والجمع البنادق.
وبندقة: أبو قبيلة من المين، وهو بندقة ابن مظة، من سعد العشيرة (3). ومنه قولهم: حدأ حدأ، وراءك بندقة! وقد ذكرناه في باب الهمز.
[بوق] البوق: الذي ينفخ فيه. وأنشد الأصمعي:
* زمر النصارى زمرت في البوق * والبوق أيضا: الباطل، عن أبي عمرو.
ومنه قول حسان بن ثابت يرثي عثمان رضي الله عنه:
يا قاتل الله قوما كان شأنهم قتل الامام الأمين السيد الفطن ما قتلوه على ذنب ألم به إلا الذي نطقوا بوقا ولم يكن وقولهم: أصابتهم بوقة منكرة، وهي دفعة من المطر انبعجت ضربة.
والبائقة: الداهية. يقال: باقتهم الداهية تبوقهم بوقا، إذا أصابتهم، وكذلك باقتهم بؤوق على فعول.
وانباقت عليهم بائقة شر، مثل انباجت، أي انفتقت. وانباق عليهم الدهر، أي هجم عليهم بالداهية، كما يخرج الصوت من البوق.
وفى الحديث: " لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه " قال قتادة: أي ظلمه وغشمه.
وقال الكسائي: غوائله وشره.
وتقول: دفعت عنك بائقة فلان.
والباقة من البقل: حزمة منه.
[بهق] البهق: بياض يعتري الجلد يخالف لونه، ليس من البرص. قال رؤبة:
فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق فصل التاء [تأق] تئق السقاء يتأق تأقا، أي امتلأ.
أتأقته أنا.
وتئق الرجال، أي امتلأ غضبا وغيظا. ومن أمثال العرب: " أنت تئق وأنا مئق، فكيف نتفق "، قال الأموي: التئق: السريع إلى الشر. وقال الأصمعي: هو الحديد. قال الشاعر (1) يصف كلبا:
أصمع الكعبين مهضوم الحشا سرطم اللحيين معاج تئق وقال زهير بن مسعود الضبي يصف فرسا:
ضافي السبيب أسيل الخد مشترف حابى الضلوع شديد أسره تئق وقال أبو عمرو: التأقة بالتحريك: شدة الغضب، وسرعة إلى الشر. وهو يتأق، وبه تأقة.
[ترق] الترياق بكسر التاء: دوراء السموم، فارسي معرب. والعرب تسمى الخمر ترياقا وترياقة، لأنها تذهب بالهم. منه قول الأعشى (1): سقتني بصهباء ترياقة متى ما تلين عظامي تلن والترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، وهو فعلوة، ولا تقل ترقوة بالضم.
وحكى أبو يوسف: ترقيت الرجل ترقاة، أي أصبت ترقوته.
[توق] تاقت نفسي إلى الشئ توقا وتوقانا، أي اشتاقت. يقال: المرء تواق إلى ما لم ينل.
وأما قول الراجز: جاء الشتاء وقميصي أخلاق شراذم يضحك منه التواق فيقال: هو اسم ابنه. ويروى " النواق ".
فصل الثاء [ثبق] ثبقت العين تثبق: أسرع دمعها. وثبق النهر: أسرع جريه وكثر ماؤه. قال:
ما بال عينك عاودت تعشاقها عين تبثق دمعها تثباقها
[ثدق] ثدق المطر، أي جد. وسحاب ثادق، وواد ثادق.
وأما قول الشاعر (1):
باتت تلوم على ثادق ليشرى فقد جد عصيانها (2) فهو اسم فرس. وقوله: " عصيانها "، أي عصياني لها.
[ثفرق] الثفروق: قمع التمرة. وأنشد أبو عبيد:
* قراد كثفروق النواة ضئيل * قال: وقال العدبس: الثفروق: ما يلتزق به القمع من التمرة. وقال الكسائي: الثفاريق أقماع البسر.
فصل الجيم الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب، إلا أن يكون معربا أو حكاية صوت، نحو:
[جردقة] (الجردقة) وهي الرغيف، [جرموق] و (الجرموق): الذي يلبس فوق الخف، [جرامقة] و (الجرامقة): قوم بالموصل أصلهم من العجم، [جوسق] و (الجوسق): القصر، [جلق] و (جلق) بالتشديد وكسر الجيم واللام موضع بالشأم، [جوالق] و (الجوالق (1):
وعاء، والجمع الجوالق بالفتح والجواليق أيضا.
قال الراجز: يا حبذا ما في الجواليق السود من خشكنان وسويق مقنود وربما قالوا: الجوالقات. ولا يجوز سيبويه الجوالقات.
[جلاهق] و (والجلاهق): البندق، ومنه قوس الجلاهق، وأصله بالفارسية " جله " وهي كبة غزل. والكثير (2) " جلها "، بها سمى الحائك، [جلنبلق] (وجلنبلق): حكاية صوت باب
ضخم في حالة فتحه وإصفاقه، جلن على حدة وبلق على حدة. وأنشد المازني:
فتفتحه طورا وطورا تجيفه فتسمع في الحالين منه جلنبلق [منجنيق] و (المنجنيق): التي ترمى بها الحجارة، معربة وأصلها بالفارسية " من جى نيك " أي ما أجودني، وهي مؤنثة. قال زفر بن الحارث:
لقد تركتني منجنيق ابن بحدل أحيد من العصفور (1) حين يطير وقال بعضم (2): تقديرها مفعليل (3)، لقولهم: " كنا نجنق مرة ونرشق أخرى " والجمع منجنيقات. وقال سيبويه: هو فنعليل، الميم من نفس الكلمة، لقولهم في الجمع مجانيق، وفى التصغير مجينيق، ولأنها لو كانت زائدة والنون زائدة لاجتمعت زائدتان في أول الاسم، وهذا لا يكون في الأسماء ولا الصفات التي ليست على الافعال المزيدة ولو جعلت النون من نفس الحرف صار الاسم رباعيا، والزيادات لا تلحق بينات الأربعة أولا، إلا الأسماء الجارية على أفعالها، نحو مدحرج [جوقة] و (الجوقة): الجماعة من الناس.
فصل الحاء [حبق] الحبق بكسر الباء: الردام. وقد حبق بالفتح يحبق حبقا (1). ومنه قول خداش بن زهير العامري:
* لهم حبق والسود بيني وبينهم (2) * والحبق بالتحريك: الفوذنج. قال الأصمعي:
عذق الحبيق: ضرب من الدقل ردئ، وهو مصغر.
وفى الحديث أنه عليه السلام " نهى عن لونين من التمر: الجعرور، ولون الحبيق " يعنى في الصدقة.
والحبلق بزيادة لام مشددة: غنم صغار لا تكبر. قال الشاعر (3):
واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق تبنى (4) حولها الصير
[حدق] حدقة العين: سوادها الأعظم، والجمع حدق وحداق. قال أبو ذؤيب:
فالعين بعدهم كأن حداقها سملت بشوك فهي عور تدمع والتحديق: شدة النظر.
والحديقة: الروضة ذات الشجر. وقال تعالى:
{وحدئق غلبا}. ويقال: الحديقة: كل بستان عليه حائط.
وحدقوا بالرجل وأحدقوا به، أي أحاطوا به.
والحندقوق: نبت (1)، وهو الذرق، نبطي معرب، ولا تقل الحندقوقا.
والحدلقة بزيادة اللام، مثل التحديق. وقد حدلق الرجل، إذا أدار حدقته في النظر.
والحدلقة مثال الهدبد: الحدقة الكبيرة.
ويقال: أكل الذئب من الشاة الحدلقة.
قال أبو عبيد: هو شئ من جسدها، ولا أدري ما هو؟ وقال أبو الحسن اللحياني: هو العين (1) [حذق] حذق الصبي القرآن والعمل يحذق حذقا وحذقا، وحذاقة وحذاقا، إذا مهر فيه.
وحذق بالكسر حذقا، لغة فيه.
ويقال لليوم الذي يختم فيه القرآن: هذا يوم حذاقه.
وقلان في صنعته حاذق باذق، وهو اتباع له.
وحذقت الحبل أحذقه حذقا: قطعته.
والحاذق: القاطع: قال أبو ذؤيب:
يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا فذلك سكين على الحلق حاذق وحذق الخل يحذق حذوقا، أي حمض.
وحذق فاه الخل حذقا، أي حمزه.
والحذيق: المقطوع. ومنه قول الشاعر (2):
* وحبل الوصل منتكث حذيق (3) * قال: والحذاقي: الفصيح اللسان البين اللهجة. قال طرفة:
إني كفاني من أمر هممت به جار كجار الحذاقي الذي اتصفا
يعنى أبا دؤاد الأيادي الشاعر. وكان أبو دؤاد جاور كعب بن مامة.
ويقال: حذلق الرجل بزيادة اللام، وتحذلق، إذا أظهر الحذق وادعى أكثر مما عنده.
[حرق] الحرق بالتحريك: النار. يقال: في حرق الله!
والحرق أيضا: احتراق يصيب الثوب من الدق، وقد يسكن.
وأحرقه بالنار وحرقه، شدد للكثرة.
وكان عمرو بن هند يلقب بالمحرق، لأنه حرق مائة من بنى تميم: تسعة وتسعون من بنى دارم، وواحد من البراجم.
ومحرق أيضا: لقب الحارث بن عمرو ملك الشام من آل جفنة، وإنما سمى بذلك لأنه أول من حرق العرب في ديارهم، فهم يدعون آل محرق.
وأما قول أسود بن يعفر:
ماذا أؤمل بعد آل محرق تركوا منازلهم وبعد إياد فإنما عنى به امرأ القيس بن عمرو بن عدي اللخمي، لأنه أيضا يدعى محرقا.
وتحرق الشئ بالنار واحترق. والاسم الحرقة والحريق.
وحرفت الشئ حرقا: بردته وحككت بعضه ببعض. ومنه قولهم: حرق نابه (1) يحرقه ويحرقه، أي سحقه حتى سمع له صريف.
وفلان يحرق عليك الأرم غيظا. قال الشاعر:
نبئت أحماء سليمى أنما باتوا غضابا يحرقون الأرما وقرأ علي عليه السلام: {لنحرقنه} أي لنبردنه.
وحرق شعره بالكسر، أي تقطع ونسل، فهو حرق الشعر والجناح. ومنه قول أبى كبير:
ذهبت بشاشته فأصبح واضحا (2) حرق المفارق كالبراء الأعفر البراء: البراية، وهي النحاتة.
والأعفر: الأبيض. وقال الطرماح يصف غرابا:
شنج النساء حرق الجناح كأنه في الدار إثر الظاعنين مقيد وسحاب حرق، أي شديد البرق.
ويقال ماء حراق بالضم، مخفف، للشديد الملوحة.
وفرس حراق العدو، إذا كان يحترق في عدوه.
والحراق والحراقة: ما تقع فيه النار عند القدح. والعامة تقوله بالتشديد.
والحروقاء لغة فيه.
والحراقة بالتشديد والفتح: ضرب من السفن فيها مرامي نيران يرمى بها العدو في البحر.
وقول الراجز يصف إبلا:
* حرقها حمض بلاد فل (1) * يعنى عطشها.
والحارقتان: رؤوس الفخذين في الوركين.
ويقال هما عصبتان في الورك.
والمحروق: الذي انقطعت حارقته، ويقال الذي زال وركه: ومنه قول الرجز يصف راعيا:
يظل تحت (2) الفنن الوريق يشول بالمحجن كالمحروق يقول: إنه يقوم على فرد رجل، يتطاول للأفنان ويجتذبها بالمحجن فينفضها للإبل، فكأنه محروق. وقال الاخر:
هم الغربان في حرمات جار وفى الأدنين حراق الوروك يقول: إذا نزل بهم جار ذو جرمة أكلوا ما له، كالغراب الذي لا يعاف الدبر ولا القذر.
وهم في الظلم والجنف على أدانيهم كالمحروق الذي يمشى متجانفا ويزهد في معونتهم والذب عنهم.
وأما قول الراجز:
نقسم بالله نسلم الحلقه ولا حربقا وأخته الحرقه فهما ولد النعمان بن المنذر. وقوله نسلم أي لا نسلم.
والحرقتان: تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب.
والحريقة أغلظ من الحساء عن يعقوب.
وهي مثل النفيتة (2). يقال: وجدت بنى فلان ما لهم عيش إلا الحرائق.
والحارقة من النساء: الضيقة. وفى حديث علي عليه السلام: " خير النساء الحارقة ".
والحرقان: المذح، وهو اصطكاك الفخذين.
والمحارقة: المجامعة.
[حزق] الحزق والحزقة: من الناس والطير والنخل وغيرها. وفى الحديث: " كأنهما حزقان من طير صواف ". والجمع الحزق، مثل فرقة وفرق. قال عنترة:
تأوى (1) إلى قلص النعام كما أوت حزق يمانية لأعجم طمطم وكذلك الحازقة والحزيق والحزيقة. قال ذو الرمة يصف حمر الوحش:
كأنه كلما ارفضت حزيقتها بالصلب من نهسه أكفالها كلب والحزق: القصير الذي يقارب الخطو.
قال الشاعر (2):
حزق إذا ما القوم أبدوا فكاهة تفكر إياه يعنون أم قردا (3) والحزقة أيضا مثله. قال امرؤ القيس:
وأعجبني مشى الحزقة خالد كمشي أتان حلئت عن مناهل (4) وفى كلامهم (5): " حزقة حزقة، ترق عين بقه " ترق أي ارق، من قولك رقيت:
في الدرجة.
وحزقته بالحبل أحزقه حزقا: شددته.
والمتحزق: البخيل المتشدد.
والحازق: الذي ضاق عليه خفة، عن ابن السكيت. يقال: " لا رأى لحاقن ولا لحازق ".
وحازوق: اسم رجل من الخوارج، فجعلته امرأته (1) حزاقا، وقالت ترثيه:
أقلب (2) عيني في الفوارس لا أرى حزاقا وعيني كالحجاة من القطر (3) [حرزق] قال أبو زيد: الحرزقة: الضيق. يقال حرزقه، أي حبسه وضيق عليه. قال الأعشى:
* بساباط حتى مات وهو محرزق (4) * يقول: حبس كسرى النعمان بن المنذر بساباط المدائن حتى مات وهو مضيق عليه.
وكان أبو عمرو الشيباني يقول محرزق، بتقديم الزاي على الراء (1).
[حقق] الحق: خلاف الباطل.
والحق: واحد الحقوق. والحقة أخص منه.
يقال: هذه حقتي، أي حقي.
والحقة أيضا: حقيقة الامر. يقال: لما عرف الحقة منى هرب.
وقولهم: " لحق لا آتيك "، هو يمين للعرب يرفعونها بغير تنوين إذا جاءت بعد اللام، وإذا أزالوا عنها اللام قالوا: حقا لا آتيك.
وقولهم: كان ذاك عند حق لقاحها وحق لقاحها أيضا بالكسر، أي حين ثبت ذلك فيها.
والحقة بالضم معروفة، والجمع حق وحقق وحقاق.
والحق بالكسر: ما كان من الإبل ابن ثلاث سنين وقد دخل في الرابعة، والأنثى حقة وحق أيضا، سمى بذلك لاستحقاقه أن يحمل عليه وأن ينتفع به. يقول: هو حق بين الحقة. وهو مصدر. قال الأعشى:
بحقها ربطت (1) في اللجين حتى السديس لها أسن والجمع حقاق وحقق. ولم يرد بحقتها صفة لها، لأنه لا يقال ذلك كما يقال بجذعتها فعل بها كذا، ولا بثنيتها ولا ببازلها. ولا أراد بقوله أسن كبر، لأنه لا يقال أسن السن، وإنما يقال أسن الرجل وأسنت المرأة: وإنما أراد أنها ربطت في اللجين وقتا كانت فيه حقة، إلى أن نجم سديسها أي نبت.
وجمع الحقاق حقق، مثال كتاب وكتب.
ومنه قول المسيب بن علس:
قد نالني منهم على عدم مثل الفسيل صغارها الحقق وربما جمع على حقائق مثل إفال وأفائل.
قال الراجز:
ومسد أمر من أيانق لسن بأنياب ولا حقائق قال الأصمعي: إذا جازت الناقة السنة ولم تلد قيل: قد جازت الحق. وأتت الناقة على حقها، أي الوقت الذي ضربت فيه عام أول.
وسقط فلان على حاق رأسه، أي وسط رأسه. وجئته في حاق الشتاء، أي في وسطه.
والحاقة: القيامة، سميت بذلك لان فيها حواق الأمور.
وحاقه، أي خاصمه وادعى كل واحد منهما الحق، فإذا غلبه قيل: حقه.
ويقال للرجل إذا خاصم في صغار الأشياء:
" إنه لنزق الحقاق ".
ويقال: ما له فيه حق ولا حقاق، أي خصومة.
والتحاق: التخاصم.
والاحتقاق: الاختصام.
وتقول: احتق فلان وفلان، ولا يقال للواحد، كما لا يقال اختصم للواحد. دون الآخر.
واحتق الفرس، أي ضمر.
وطعنة محتقة، أي لا زيغ فيها وقد نفذت.
ويقال رمى فلان الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا، أي قتل بعضا وأفلت بعض جريحا. ومنه قول الشاعر: (1) * من بين محتق لها ومشرم (2) * وحققت حذره أحقه حقا، وأحققته أيضا، إذا فعلت ما كان يحذره.
ويقال أيضا: حققت الرجل، وأحققته، إذا أثبته، حكاه أبو عبيد. قال: وحققت الامر وأحققته أيضا، إذا تحققته وصرت منه على يقين.
قال الكسائي: يقال حق لك أن تفعل هذا، وحققت أن تفعل هذا، بمعنى.
وحق له أن يفعل كذا، وهو حقيق أن يفعل كذا، وهو حقيق به، ومحقوق به، أي خليق له، والجمع أحقاء ومحقوقون.
وحق الشئ يحق بالكسر، أي وجب.
وأحققت الشئ، أي أوجبته. واستحققته، أي استوجبته.
وتحقق عنده الخبر، أي صح.
وحققت قوله وظنه تحقيقا، أي صدقت.
وكلام محقق، أي رصين. قال الراجز:
* دع ذا وحبر منطقا محققا * وثوب محقق، إذا كان محكم النسج.
قال الراجز (1):
تسربل جلد وجه أبيك إنا كفيناك المحققة الرقاقا والحقيقة: خلاف المجاز. والحقيقة: ما يحق على الرجل أن يحميه. وفلان حامي الحقيقة.
ويقال: الحقيقة: الراية. قال عامر بن الطفيل:
* أنا الفارس الحامي حقيقة جعفر (2) *
والأحق من الخيل: الذي لا يعرق. أنشد أبو عمرو لرجل من الأنصار (1):
وأقدر مشرف الصهوات ساط كميت لا أحق ولا شئيت (2) وقال الأصمعي في تفسير هذا البيت: الأقدر الذي يجوز حافرا رجليه حافري يديه. والشئيت:
الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه.
والأحق: الذي يطبق حافرا رجليه حافري يديه ومصدره الحقق.
والحقحقة: أرفع السير وأتعبه للظهر. وفى الحديث أن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال لابنه لمت اجتهد في العبادة: " خير الأمور أوساطها والحسنة بين السيئتين، وشر السير الحقحقة ".
ويقال هو السير في أول الليل، ونهى عن ذلك.
[حلق] الحلقة بالتسكين: الدروع. وكذلك حلقة الباب وحلقة القوم، والجمع الحلق على غير قياس. وقال الأصمعي: الجمع حلق، مثل بدرة وبدر، وقصعة وقصع. وحكى يونس عن أبي عمرو بن العلاء حلقة في الواحد بالتحريك، والجمع حلق وحلقات. وقال ثعلب: كلهم يجيزه على ضعفه. وأنشد:
أرطوا فقد أقلقتم حلقاتكم عسى أن تفوزوا أن تكونوا رطائطا (1) قال أبو يوسف: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: ليس في الكلام حلقة بالتحريك إلا في قولهم: هؤلاء قوم حلقة، للذين يحلقون الشعر:
جمع حالق.
والحلق. الحلقوم، والجمع الحلوق.
والحلق، بالكسر: خاتم الملك. قال الشاعر (2):
ففار بحلق المنذر بن محرق فتى منهم رخو النجاد كريم والحلق أيضا: المال الكثير. يقال: جاء فلان بالحلق والاحراف.
وتحليق الطائر: ارتفاعه في طيرانه.
وإبل محلقة: وسمها الحلق. ومنه قول الشاعر (3):
* وذو حلق تقضى العواذير بينها (1)، وقال الآخر يخاطب لقيط بن زرارة (2):
وذكرت من لبن المحلق شربة والخيل تعدو في الصعيد بداد والمحلق بكسر اللام: اسم رجل من ولد أبى بكر بن كلاب، من بنى عامر، الذي قال فيه الأعشى:
* وبات على النار الندى والمحلق (3) * وقال أيضا:
تروح على آل المحلق جفنة كجابية الشيخ العراقي تفهق وكساء محلق بكسر الميم، إذا كان كأنه.
يحلق الشعر من خشونته. قال الراجز:
ينفضن بالمشافر الهدالق نفضك بالمحاشئ المحالق والحالق: الضرع الممتلئ كأن اللبن فيه إلى حلقه. ومنه قول لبيد.
* حتى إذا يبست وأسحق حالق (1) * والجمع حلق وحوالق. قال الحطيئة (2):
إذا لم تكن (3) إلا الا ما ليس أصبحت لها حلق ضراتها شكرات أي ممتلئة من اللبن.
والحالق من الكرم: ما التوى منه وتعلق بالقضبان والحالق: الجبل المرتفع. ويقال:
جاء من حالق، أي من مكان مشرف.
وقولهم: لا تفعل ذاك أمك حالق! أي أثكلها الله حتى تحلق شعرها.
قال أبو نصر أحمد بن حاتم: يقال عند الامر يعجب (4) منه: خمشى عقرى حلقى!
كأنه من الحلق والعقر والخمش، وهو الخدش. قال:
ألا قومي أولو (5) عقرى وحلقى لما لاقت سلامان بن غنم وفى الحديث حين قيل له صلى الله عليه وسلم:
إن صفية بنت حيى حائض، فقال: " عقرى حلقى، ما أراها إلا حابستنا ". قال أبو عبيد:
هو عقرا حلقا بالتنوين. والمحدثون يقولون:
عقرى حلقى. وأصل هذا ومعناه عقرها الله وحلقها، يعنى عقر جسدها. وحلقها أي أصابها الله بوجع في حلقها. قال: وهكذا كما تقول:
رأسته، وعضدته، وصدرته، إذا ضربت رأسه، وعضده، وصدره. وكذلك حلقه، إذا أصاب حلقه.
والحلق: مصدر قولك حلق رأسه (1).
وحلقوا رؤوسهم، شدد للكثرة.
والاحتلاق: الحلق.
يقال حلق معزه، ولا يقال جزه إلا في الضأن. قال أبو زيد: عنز محلوقة، وشعر حليق، ولحية حليق ولا يقال حليقة.
وحلاق: اسم للمنية، مثال قطام، بنيت على الكسر لأنه حصل فيها العدل والتأنيث والصفة الغلبة. وهي معدولة عن حالقة. ومنه قول الشاعر (2):
لحقت حلاق بهم على أكسائهم ضرب الرقاب ولا يهم المغنم وحلاقة المعزى بالضم: ما حلق من شعره.
والحلاق أيضا: وجع في الحلق ويقال: إن رأسه لجيد الحلاق بالكسر.
وتحلق القوم: جلسوا حلقة حلقة.
وحلق الفرس والحمار بالكسر يحلق حلقا، إذا سفد فأصابه فساد في قضيبه من تقشر واحمرار، فيداوى بالخصاء. قال الشاعر:
خصيتك يا ابن جمرة (1) بالقوافي كما يخصى من الحلق الحمار ويوم تحلاق اللمم: يوم لتغلب على بكر ابني وائل، لان الحلق كان شعارهم يومئذ.
والحلقان بالضم: البسر إذا بلغ الأرطاب ثلثيه. وكذلك المحلقن. والبسرة الواحدة حلقانة ومحلقنة.
قال ابن السكيت: يقال قد أكثرت من الحولقة، إذا أكثرت من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
[حمق] الحمق والحمق: قلة العقل.
وقد حمق الرجل بالضم حماقة فهو أحمق.
وحمق أيضا بالكسر يحمق حمقا، مثل غنم غنما، فهو حمق. قال يزيد بن الحكم الثقفي:
قد يقتر الحول التقى ويكثر الحمق الأثيم
وعمرو بن الحمق الخزاعي.
وامرأة حمقاء، وقوم ونسوة حمق وحمقى وحماقى.
والبقلة الحمقاء: الرجلة.
وحمقت السوق أيضا بالضم، أي كسدت.
وأحمقت المرأة، أي جاءت بولد أحمق، فهي محمق ومحمقة. قالت امرأة من العرب:
لست أبالي أن أكون محمقه إذا رأيت خصية معلقه تقول: لا أبالي أن ألد أحمق بعد أن يكون الولد ذكرا له خصية معلقة.
فإن كان من عادتها أن تلد الحمقى فهي: محماق.
ويقال: أحمقت الرجل، إذا وجدته أحمق.
وحمقته تحميقا: نسبته إلى الحمق.
وحامقته، إذا ساعدته على حمقه.
واستحمقته، أي عددته أحمق.
وتحامق فلان، إذا تكلف الحماقة.
ويقال: انحمقت السوق، أي كسدت.
وانحمق الثوب، أي أخلق.
والحماق، مثال السعال: كالجدري يصيب الانسان. قال أبو عبيد: يقال منه رجل محموق [حملق] حملاق العين (1): باطن أجفانها الذي يسوده الكحل. يقال: جاء فلان متلثما لا يظهر من حسن وجهه إلا حماليق حدقتيه. ويقال:
هو ما غطته الأجفان من بياض المقلة. قال عبيد:
* والعين حملاقها مقلوب (1) * وقد حملق الرجل: فتح عينيه ونظر نظرا شديدا.
[حنق] الحنق: الغيظ، والجمع حناق، مثل جبل وجبال.
وقد حنق عليه بالكسر، أي اغتاظ فهو حنق. وأحنقه غيره فهو محنق.
قالت قتيلة (2):
ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتى وهو المغيظ المحنق وأحنق سنام البعير، أي ضمر ودق.
وحمار محنق: ضمر من كثرة الضراب.
ومنه قول الراجز:
كأنني ضمنت هقلا عوهقا أقتاد رحلي أو كدرا محنقا والمحانيق: الإبل الضمر.
[حوق] الحوق: الكنس. وقد حقت البيت أحوقه، إذا كنسته.
والحواقة: الكناسة.
والمحوقة: المكنسة.
والحوق بالضم (1): ما أحاط بالكمرة من حروفها.
[حيق] حاق به الشئ يحيق، أي أحاط به. ومنه قوله تعالى: {ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله} وحاق بهم العذاب، أي أحاط بهم ونزل. ب‍ فصل الخاء [خبق] قال أبو عبيد: يقال: رجل خبق، مثال هجف، أي طويل. وإن شئت كسرت الباء اتباعا للخاء.
وفرس أشق خبق، أي طويل. وربما قيل للفرس السريع خبق.
والخبقى في العدو، مثل الدفقى. وينشد:
* يعدو الخبقى والدفقى منعب * [خدرق] الخدرنق: العنكبوت، والدال غير معجمة.
وقال (2):
ومنهل طام عليه الغلفق ينير أو يسدي به الخدرنق فإذا جمعت حذفت آخره وقلت الخدارن.
[خذق] خذق الطائر ذرقه. وقد خذق يخذق ويخذق.
وقيل لمعاوية رضي الله عنه: أتذكر الفيل؟
قال: أذكر خذقه.
والمخذقة بالكسر: الاست.
[خرق] خرقت الثوب وخرقته، فانخرق وتخرق، واخرورق.
يقال: في ثوبه خرق، وهو في الأصل مصدر.
وخرقت الأرض خرقا، أي جبتها.
والخرق: الأرض الواسعة تتخرق فيها الرياح وجمعها خروق. قال الهذلي (1):
* وإنهما لجوابا خروق (2) * والخريق: المطمئن من الأرض وفيه نبات.
قال الفراء: يقال: مررت بخريق من الأرض، بين مسحاوين (3). والجمع خرق وأنشد (4):
* في خرق تشبع من رمرامها (1) * والخريق: الريح الباردة الشديدة الهبوب قال الشاعر (2):
كأن هويها خفقان ريح خريق بين أعلام طوال (3) وهو شاذ، وقياسه خريقة.
واختراق الرياح: مرورها.
والمخترق: الممر.
ومنخرق الريح: مهبها.
والخرق بالكسر: السخي الكريم.
يقال: هو يتخرق في السخاء، إذا توسع فيه.
وكذلك الخريق، مثال الفسيق. قال أبو ذؤيب يصف رجلا صحبه رجل كريم:
أتيح له من الفتيان خرق أخو ثقة وخريق حشوف والتخرق: لغة في التخلق من الكذب.
والخرقة: القطعة من خرق الثوب.
وذو الخرق الطهوي: شاعر جاهلي، سمى بذلك لقوله:
لما رأت إبلي هزلى حمولتها جاءت عجافا عليها الريش والخرق (1) والمخراق: المنديل يلف ليضرب به، عربي صحيح. قال عمرو بن كلثوم:
كأن سيوفنا منا ومنهم مخاريق بأيدي لاعبينا وفى حديث علي عليه السلام قال: " البرق مخاريق الملائكة ".
وفلان مخراق حرب، أي صاحب حروب يخف فيها. قال الشاعر يمدح قوما:
وأكثر ناشئا مخراق حرب يعين على السيادة أو يسود (2)
يقول: لم أر معشرا أكثر فتيان حرب منهم.
وأما المخرقة فكلمة مولدة.
والخرق بالتحريك: الدهش من الخوف أو الحياء. وقد خرق بالكسر فهو خرق.
وأخرقته أنا، أي أدهشته.
والخرق أيضا: مصدر الأخرق، وهو ضد الرفيق. وقد خرق بالكسر يخرق خرقا.
والاسم: الخرق بالضم.
وفى المثل: " لا تعدم الخرقاء علة " ومعناه أن العلل كثيرة موجودة تحسنها الخرقاء فضلا عن الكيس.
والخرقاء من الغنم: التي في أذنها خرق، وهو ثقب مستدير.
وخرقاء: صاحبة ذي الرمة، وهي من بنى عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وريح خرقاء، أي شديدة.
[خربق] خربقت الثوب، أي شققته، وربما قالوا خبرقت، وهو مثل جذب وجبذ.
يقال: جد فلان في خرباقه، أي في ضرطه.
والخرباق أيضا: اسم رجل من الصحابة يقال له: ذو اليدين.
وخربقت الشئ، مثل خردلته، أي قطعته.
وخربق عمله، أي أفسده.
والخربق، من الأدوية.
والمخرنبق: المطرق الساكت. وفى المثل:
" مخرنبق لينباع " أي ليثب إذا أصاب فرصة. ومعناه أنه سكت لداهية يريدها.
[خرنق] الخرنق: ولد الأرنب. وأرض مخرنقة:
ذات خرانق.
وخرنق أيضا: اسم امرأة شاعرة. قال أبو عبيدة: هي خرنق بنت هفان من بنى سعد ابن ضبيعة، رهط الأعشى.
والخورنق: اسم قصر بالعراق، فارسي معرب (1)، بناه النعمان الأكبر الذي يقال له:
الأعور، وهو الذي لبس المسوح وساح في الأرض قال عدى بن زيد يذكره:
وتبين رب الخورنق إذ أشرف * يوما وللهدى تفكير سره ما له وكثرة ما يملك * والبحر معرضا والسدير فارعوى قلبه فقال وما غبطة * حي إلى الممات يصير
[خزق] الخزق: الطعن.
والخازق: السنان. يقال: " هو أمضى من خازق ".
والخازق من السهام المقرطس. وقد خزق السهم يخزق.
وقد خزقتهم بالنبل، أي أصبتهم بها.
[خسق] الخاسق: لغة في الخازق.
[خفق] خفقت الراية تخفق وتخفق خفقا وخفقانا، وكذلك القلب والسراب، إذا اضطربا.
ويقال: خفق البرق خفقا، وخفقت الريح خفقانا، وهو حفيفها، أي دوي جريها. وأما قول رؤبة:
* مشتبه الاعلام لماع الخفق (1) * فإنما حركه للضرورة.
وخفق الرجل، أي حرك رأسه وهو ناعس.
وفى الحديث: " كانت رؤوسهم تخفق خفقة أو خفقتين ".
وخفق الأرض بنعله.
وكل ضرب بشئ عريض: خفق.
يقال: خفقه بالسيف يخفق ويخفق، إذا ضربه به ضربة خفيفة.
والمخفقة: الدرة التي يضرب بها.
والمخفق: السيف العريض.
ويقال: خفق الطائر، أي طار. وأخفق إذا ضرب بجناحيه.
وأخفق الرجل بثوبه، أي لمع به.
وخفقت النجوم خفوقا: غابت. وأخفقت، إذا تولت للمغيب. عن يعقوب.
يقال: وردت خفوق النجم، أي وقت خفوق الثريا، يجعله ظرفا وهو مصدر.
وأخفق الرجل، إذا غزا ولم يغنم وأخفق الصائد، إذا رجع ولم يصطد.
وطلب حاجة فأخفق.
ورجل خفاق القدم، إذا كان صدر قدمه عريضا.
قال الراجز (1) يصف رجلا:
خدلج الساقين خفاق القدم قد لفها الليل بسواق حطم (2)
وامرأة خفاقة الحشا، أي خميصة.
والخافقان: أفقا المشرق والمغرب. قال ابن السكيت: لان الليل والنهار يخفقان فيهما.
وفلاة خيفق، أي واسعة يخفق فيها السراب.
وفرس خيفق، أي سريعة جدا، وكذلك ظليم خيفق.
والخنفقيق: الداهية. يقال: داهية خنفقيق.
وهو أيضا الخفيفة من النساء الجريئة. قال سيبويه:
والنون زائدة جعلها من خفق الريح، قال الشاعر (1):
وقد طلقت ليلة كلها (2) فجاءت بها مؤدنا خنفقيقا ويروى: " مؤتنا ".
[خقق] الخقوق: الأتان التي يصوت حياؤها، وذلك عند الهزال. وقد خق الفرج يخق خقيقا.
وكذلك قنب الفرس إذا صوت.
والخقخقة: صوت القنب والفرج، إذا ضوعف (1).
ويقال: أخقت البكرة، إذا اتسع خرقها.
ويقال: الأخقوق لغة في اللخقوق، وفى الحديث: " فوقصت به ناقته في أخاقيق جرذان "، وهي شقوق في الأرض. ولا يعرفه الأصمعي إلا باللام.
ويقال للغدير إذا جف وتقلع (2): خق.
قال الراجز:
* كأنما يمشين في خق يبس * [خلق] الخلق: التقدير. يقال: خلقت الأديم، إذا قدرته قبل القطع.
ومنه قول زهير:
ولأنت تفري ما خلقت وبعض - القوم يخلق ثم لا يفرى وقال الحجاج: " ما خلقت إلا فريت، ولا وعدت إلا وفيت ".
والخليقة: الطبيعة، والجمع الخلائق:
قال لبيد: فاقنع بما قسم المليك فإنما قسم الخلائق بيننا علامها والخليقة: الخلق. والجمع (1) الخلائق.
يقال: هم خليقة الله أيضا. وهو في الأصل مصدر.
والخلقة بالكسر: الفطرة.
ورجل خليق ومختلق، أي تام الخلق معتدل.
وأما قول ذي الرمة:
ومختلق للملك أبيض فدغم أشم أبج العين كالقمر البدر فإنما عنى به أنه خلق خلقة تصلح للملك.
وفلان خليق بكذا، أي جدير به. وقد خلق لذلك بالضم، كأنه ممن يقدر فيه ذلك وترى فيه مخائله.
وهذا مخلقة لذلك، أي مجدرة له.
ونشأت لهم سحابة خلقة وخليقة، أي فيها أثر المطر. قال الشاعر:
لا رعدت رعدة ولا برقت لكنها أنشئت لها (1) خلقه ومضغة مخلقة، أي تامة الخلق.
والمخلق: القدح إذا لين. وقال يصفه:
فخلقته حتى إذا تم واستوى كمخة ساق أو كمتن إمام (2) قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ عن القصد حتى بصرت بدمام وخلق الإفك واختلقه وتخلقه، أي افتراه ومنه قوله تعالى: {وتخلقون إفكا}.
ويقال: هذه قصيدة مخلوقة، أي منحولة إلى غير قائلها.
والخلق والخلق: السجية. يقال: " خالص المؤمن وخالق الفاجر ".
وفلان يتخلق بغير خلقه، أي يتكلفه.
قال الشاعر (3):
* إن التخلق يأتي دونه الخلق (4) * والخلاق: النصيب، يقال: لأخلاق له في الآخرة.
والأخلق: الأملس المصمت.
وصخرة خلقاء بينة الخلق، أي ليس فيها وصم ولا كسر. قال الأعشى: قد يترك الدهر في خلقاء راسية وهيا وينزل منها الأعصم الصدعا ومنه: قيل للمرأة الرتقاء: خلقاء.
وملحفة خلق وثوب خلق، أي بال، يستوى فيه المذكر والمؤنث، لأنه في أصل مصدر الأخلق وهو الأملس. والجمع خلقان.
وملحفة خليق، صغروه بلا هاء لأنه صفة، والهاء لا تلحق تصغير الصفات، كما قالوا نصيف في تصغير امرأة نصف.
وقد خلق الثواب بالضم خلوقة، أي بلى.
وأخلق الثواب مثله. وأخلقته أنا يتعدى ولا يتعدى.
وأخلقته ثوبا، إذا كسوته ثوبا خلقا.
وثوب أخلاق، إذا كانت الخلوقة فيه كله، كما قالوا برمة أعشار، وثوب أسمال، وأرض سباسب.
والخلوق: ضرب من الطيب. وقد خلقته، أي طليته بالخلوق، فتخلق به.
والخليقاء من الفرس، كالعرنين من الانسان.
واخلولق السحاب، أي استوى، ويقال:
صار خليقا للمطر.
واخلولق الرسم، أي استوى بالأرض.
[خنق] الخنق بكسر النون: مصدر قولك خنقه يخنقه [خنقا] (1) وكذلك خنقه. ومنه الخناق.
واختنق هو. وانخنقت الشاة بنفسها، فهي منخنقة. وموضعه من العنق مخنق بالتشديد.
يقال: بلغ منه المخنق. وأخذت بمخنقه.
وكذلك الخناق بالضم. يقال: أخذ بخناقه (2).
والخناق بالكسر: حبل يخنق به.
والمخنقة بالكسر: القلادة.
والخانق شعب ضيق، وأهل اليمن يسمون الزقاق خانقا.
والمختنق: المضيق.
[خوق] الخوق: الحلقة (1). قال الراجز (2):
كان خوق قرطها المعقوب على دباة أو على يعسوب والخوق بالتحريك: مصدر قولك: مفازة خوقاء.
وبئر خوقاء، أي واسعة.
والخوق:
الجرب، عن الأموي. يقال: بعير أخوق وناقة خوقاء، أي جرباء.
والخاق باق: اسم الفرج، لخوقها أي سعتها (3)، وهو مبنى على الكسر، مثل الخاز باز.
فصل الذال [دبق] الدبق: شئ يلتزق، كالغراء، تصاد به الطير.
والدبوقاء: العذرة. منه قول روبة:
* لولا دبوقاء استه لم يبطغ (1) * ودابق: اسم بلد، والأغلب على التذكير والصرف، لأنه في الأصل اسم نهر. قال الراجز (2):
* بدابق وأين منى دابق (3) * وقد يؤنث ولا يصرف.
[دحق] الدحيق: البعيد المقصى.
وقد دحقه الناس، أي لا يبالي به.
ويقال أيضا: أدحقه الله وأسحقه ودحقت الرحم، أي رمت بالماء فلم تقبله.
ويقال: قبح الله أما دحقت به أي ولدته.
والدحوق من النوق. التي تخرج رحمها بعد الولادة يقال: اندحقت رحم الناقة، أي اندلقت [درق] الدرقة: الجحفة، والجمع درق.
والدرياق: لغة في الترياق، وينشد على هذه اللغة (4):
* ريقي ودرياقي شفاء السم (1) * والدردق: الأطفال، يقال: ولدان دردق ودرادق. قال الأعشى:
يهب الجلة الجراجر كالبستان تحنو لدردق أطفال وربما قالوا لصغار الإبل: دردق. وقال الأصمعي في كتاب الفرق: الدردق الصغار من كل شئ. قال: والجمع الدرادق.
والدورق: مكيال للشراب (2)، وأراه فارسيا معربا.
[درفق] المدرنفق: المسرع في السير. يقال: ادرنفق مرمعلا! أي امض راشدا.
[دسق] الديسق: بياض السراب وترقرقه. وقال:
* يعط ريعان السراب الديسقا * وربما سموا الحوض الملآن بذلك.
وقد ملأت الحوض حتى دسق، أي ساح ماؤه.
وقال أبو عبيد: الديسق معرب، وهو بالفارسية " طشتخوان ". قال الأعشى:
وحور كأمثال الدمى ومناصف وقدر وطباخ وصاع وديسق (1) [دعق] دعق الطريق فهو مدعوق، أي كثر عليه الوطئ.
ودعقته الدواب: أثرت فيه.
يقال: دعقت الإبل الحوض دعقا، إذا خبطته حتى ثلمته من جوانبه.
والدعقة: جماعة من الإبل.
وخيل مداعيق: تدوس القوم في الغارات.
والدعق أيضا: الهيج والتنفير.
وقد دعقه دعقا، ولا يقال: أدعقه. وأما قول لبيد:
في جميع حافظي عوراتهم لا يهمون بأدعاق الشلل فيقال: هو جمع دعق، وهو مصدر فتوهمه اسما. أي أنهم إذا فزعوا لا ينفرون إبلهم فيهربون، ولكن يجمعونها ويقاتلون دونها لعزهم.
[دعشق] الدعشوقة (1): دويبة (2).
[دغفق] قال الأصمعي: عيش دغفق، أي واسع.
قال ابن الأعرابي: عام دغفق، أي مخصب، مثل دغفل.
[دفق] دفقت الماء أدفقه دفقا، أي صببته، فهو ماء دافق، أي مدفوق، كما قالوا: سر كاتم، أي مكتوم، لأنه من قولك دفق الماء على ما لم يسم فاعله ولا يقال: دفق الماء (3).
ويقال: دفق الله روحه، إذا دعى عليه بالموت.
ودفقت كفاه الندى، أي صبتاه، شدد للكثرة.
والاندفاق: الانصباب، والتدفق: التصبب.
وسيل دفاق بالضم: يملا الوادي. وناقة دفاق بالكسر، أي متدفقة في السير.
والدفق، مثال الهجف: السريع من الإبل. ويقال أيضا: مشى فلان الدفقي، إذا أسرع.
وسير أدفق، أي سريع. قال الراجز:
* بين الدفقي والنجاء الأدفق * وقال أبو عبيدة: هو أقصى العنق.
وبعير أدفق: بين الدفق، إذا كانت أسنانه منتصبة إلى خارج.
ويقال: جاء القوم دفقة واحدة بالضم، إذا جاءوا بمرة واحدة.
[دقق] الدقيق: خلاف الغليظ، وكذلك الدقاق بالضم، والدق بالكسر مثله، ومنه حمى الدق.
وقولهم: أخذت جله ودقه، كما يقال أخذت قليله وكثيره.
وقد دق الشئ يدق دقة، أي صار دقيقا.
وأدقه غيره ودققه.
ويقال: أتيته فما أدقني ولا أجلني، أي ما أعطاني دقيقا ولا جليلا.
والمداقة في الامر: التداق.
واستدق الشئ، أي صار دقيقا.
ودققت الشئ فاندق.
والتدقيق: إنعام الدق.
والدقيق: الطحين.
والدقة بالضم: التراب اللين الذي كسحته الريح من الأرض، والجمع دقق. ومنه قول رؤبة:
تبدو لنا أعلامه بعد الغرق في قطع الآل وهبوات الدقق والمدق والمدقة: ما يدق به، وكذلك المدق بالضم، وهو أحد ما جاء من الأدوات التي يعتمل بها على مفعل بالضم. قال العجاج يصف الحمار والأتن:
* يتبعن جأبا كمدق المعطير * يعنى مدوك العطار: حسب أنه يدق به.
وتصغيره مديق، والجمع مداق.
والدقدقة: حكاية أصوات حوافر الدواب، مثل الطقطقة.
[دلق] الاندلاق: التقدم. وكل ما ندر خارجا فقد اندلق.
واندلق السيف: خرج من غير سل، وكذلك إذا انشق جفنه وخرج منه. ودلقته أنا دلقا، إذا أزلقته من غمده.
وسيف دالق ودلوق، إذا كان سلس الخروج من غمده. وكان يقال لعمارة بن زياد العبسي أخي الربيع بن زياد: " دالق " لكثرة غاراته.
ويقال: طعنه فاندلقت أقتاب بطنه أي خرجت أمعاؤه.
واندلق السيل على القوم، أي هجم.
واندلقت الخيل.
وغارة دلوق وخيل دلق، أي مندلقة شديدة الدفعة. قال طرفة:
دلق في غارة مسفوحة كرعال الطير أسرابا تمر والدلوق: الناقة التي تكسرت أسنانها من الكبر فتمج الماء، وهي الدلقاء والدلقم أيضا بالكسر، والميم زائدة، كما قالوا للدقعاء: دقعم، وللدرداء: دردم.
قال أبو زيد: يقال: للناقة بعد البزول شارف، ثم عوزم، ثم لطلط، ثم جحمرش، ثم جعماء، ثم دلقم، إذا سقطت أضراسها هرما.
والدلق بالتحريك دويبة، فارسي معرب.
[دمق] يقال: اندمق عليهم بغتة، إذا دخل بغير إذن. وكذلك دمق دموقا، وأدمقته أنا.
يقال: دمق الصائد في قترته، واندمق فيها.
ودمقت فاه، أي كسرت أسنانه. وأنشد الأصمعي:
ويأكل الحية والحيوتا ويدمق الأقفال والتابوتا ويخنق العجوز أو تموتا أو تخرج المأقوط والملتوتا والدمق بالتحريك: ثلج وريح، فارسي معرب.
[دمشق] ناقة دمشق، أي سريعة جدا. قال الزفيان:
ومنهل طام عليه الغلفق ينير أو يسد به الخدرنق وردته والليل داج أبلق وصاحبي ذات هباب دمشق كأنها بعد الكلال زورق وكذلك ناقة دمشق، مثال حضجر.
ودمشق أيضا: قصبة الشأم.
[دملق] المدملق من الحجر ومن الحافر: الأملس المدور. مثل المدملك والمدملج. قال رؤبة:
بكل موقوع النسور أخلقا لام يدق الحجر المدملقا وكذلك الحافر. وقال:
وحافر صلب العجى مدملق وساق هيق أنفها معرق [دنق] الدانق والدانق: سدس الدرهم. وربما قالوا للدانق: داناق، كما قالوا للدرهم: درهام.
والدانق أيضا: المهزول الساقط. وأنشد أبو عمرو:
إن ذوات الدل والبخانق (1) قتلن كل وامق وعاشق حتى تراه كالسليم الدانق والمدنق: المستقصى. قال الحسن:
" لا تدنقوا فيدنق عليكم ".
والتدنيق مثل الترنيق، وهو إدامة النظر إلى الشئ. يقال دنق إليه النظر ورنق.
وكذلك النظر الضعيف.
وتدنيق الشمس للغروب: دنوها.
وتدنيق العين: غؤورها.
[دوق] الدوق بالضم: الموق والحمق. يقال:
أحمق مائق دائق. وقد داق يدوق دوقا ودؤوقا ودواقة (2).
[دهق] أدهقت الكأس: ملأتها.
وكأس دهاق، أي ممتلئة. قال خداش ابن زهير:
أتانا عامر يرجو قرانا فأترعنا له كأسا دهاقا وأدهقت الماء، أي أفرغته إفراغا شديدا.
قال أبو عمرو: الدهق بالتحريك: ضرب من العذاب (1) وهو بالفارسية " أشكنجه ".
قال ابن الأعرابي: دهقت الشئ: كسرته وقطعته، وكذلك دهدقته. وأنشد لحجر ابن خالد (2):
ندهدق بضع اللحم للباع والندى وبعضهم تغلي بذم مناقعه (3) ودهمقته بزيادة الميم مثله.
وقال الأصمعي: الدهمقة: لين الطعام وطيبه ورقته. وكذلك كل شئ لين. قال:
وأنشدني خلف الأحمر في نعت أرض:
* جون روابي تربه دهامق (1) * ومنه حديث عمر رضي الله عنه: " لو شئت أن يدهمق لي لفعلت، ولكن الله عاب قوما فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ".
فصل الذال [ذرق] الذرق: الحندقوق. قال رؤبة:
* حتى إذا ما هاج حيران الذرق (2) * وأذرقت الأرض: أنبتته.
وذرق الطائر: خرؤه. وقد ذرق يذرق ويذرق، أي زرق.
وقال حسان بن ثابت لما سأله عمر رضي الله عنه عن هجاء الحطيئة الزبرقان بقوله:
دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي ما هجاه بل ذرق عليه.
وحكى أبو زيد لبن مذرق، أي مذيق.
[ذعلق] الذعلوق: نبت: قال الراجز (1):
يا رب مهر مزعوق مقيل أو مغبوق من لبن الدهم الروق حتى شتا كالذعلوق [ذلق] الذلق بالتحريك: القلق. وقد ذلق بالكسر، وأذلقته أنا. يقال: أذلقت الضب إذا صببت في جحره الماء ليخرج.
قال الفراء: الذلق بالتسكين: مجرى المحور في البكرة.
وذلق كل شئ أيضا: حده، وكذلك ذولقه.
وذولق اللسان: طرفه، وكذلك ذولق السنان.
وذلق اللسان: بالكسر يذلق ذلقا، أي ذرب وكذلك السنان، فهو ذلق وأذلق.
ويقال أيضا: ذلق اللسان بالضم ذلقا، فهو ذليق بين الذلاقة.
وحكى ابن الأعرابي: لسان ذلق طلق، وذليق طليق، وذلق طلق، [وذلق طلق (1)] أربع لغات فيها.
والحروف الذلق: حروف طرف اللسان والشفة، الواحد أذلق. وهن ستة، ثلاثة منها ذولقية، وهي الراء واللام والنون، وثلاثة شفوية وهي الفاء والباء والميم. وإنما سميت هذه الحروف ذلقا لان الذلاقة في المنطق إنما هي بطرف أسلة اللسان والشفتين، وهما مدرجتا هذه الحروف الستة.
وخطيب ذلق وذليق، والأنثى ذلقة وذليقة.
وكل محدد الطرف: مذلق.
[ذوق] ذقت الشئ أذوقة ذوقا وذواقا مذاقا ومذاقة.
وما ذقت ذوقا، أي شيئا.
وذقت ما عند فلان، أي خبرته.
وذقت القوس، إذا جذبت وترها لتنظر ما شدتها.
وأذاقه الله وبال أمره. قال طفيل:
فذوقوا كما ذقنا غداة محجر من الغيظ في أكبادنا والتحوب وتذوقته، أي ذقته شيئا بعد شئ.
وأمر مستذاق، أي مجرب معلوم. قال الشاعر (1):
وعهد الغانيات كعهد قين ونت عنه الجعائل مستذاق (2) والذواق: الملول.
فصل الراء [ربق] الربق بالكسر: حبل فيه عدة عرى، تشد به البهم، الواحدة من العرى:: ربقة. وفى الحديث: " خلع ربقة الاسلام من عنقه " والجمع ربق وأرباق ورباق. وفى الحديث: " لكم العهد ما لم تأكلوا الرباق ".
والربق بالفتح: مصدر قولك: ربقت الجدي أربقه وأربقه، إذا جعلت رأسه في الربقة، فارتبق.
يقال: ارتبق الظبي في حبالتي، أي علق.
والربيقة: البهمة المربوقة في الربق، عن يعقوب. وقولهم: " رمدت الضأن فربق ربق " أي هيئ الارباق فإنها تلد عن قرب لأنها لا تضرع على رأس الولد (1). وليس كذلك المعزى، فلذلك قالوا فيها: ربق ربق بالنون.
وأم الربيق: الداهية.
[رتق] الرتق: ضد الفتق.
وقد رتقت الفتق أرتقه، فارتتق، أي التأم، ومنه قوله تعالى: {كانتا رتقا ففتقناهما}.
والرتق بالتحريك: مصدر قولك: امرأة رتقاء بينة الرتق، لا يستطاع جماعها لارتتاق ذلك الموضع منها.
والرتاق: ثوبان يرتقان بحواشيهما، ومنه قول الراجز:
* جارية بيضاء في رتاق (2) * [رحق] الرحيق: صفوة الخمر.
[رزق] الرزق (1): ما ينتفع به والجمع الأرزاق.
والرزق العطاء، وهو مصدر قولك:
رزقه الله.
والرزقة بالفتح: المرة الواحدة، والجمع الرزقات، وهي أطماع الجند.
وارتزق الجند، أي أخذوا أرزاقهم.
وقوله تعالى: {وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون} أي شكر رزقكم. هذا كقوله {واسأل القرية} يعنى أهلها.
وقد يسمى المطر رزقا، وذلك قوله عز وجل:
[وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض]: وقال عز وجل [وفى السماء رزقكم] وهو اتساع في اللغة، كما يقال:
التمر في قعر القليب، يعنى به سقى النخل.
ورجل مرزوق، أي مجدود.
والرازقية: ثياب كتان بيض. قال لبيد يصف ظروف الخمر:
لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا أي يخدمون الأقيال.
[رزدق] الرزداق: لغة في تعريب الرستاق والرزداق: السطر من النخل، والصف من الناس. وهو معرب، وأصله بالفارسية " رسته ". قال رؤبة:
* ضوابعا نرمي بهن الرزدقا (1) * [رستق] الرستاق فارسي معرب، ألحقوه بقرطاس، ويقال: رزداق ورسداق، والجمع، الرساتيق، وهي السواد. قال ابن ميادة:
هلا اشتريت حنطة بالرستاق (2) سمراء مما درس ابن مخراق [رشق] الرشق: الرمي وقد رشقته بالنبل أرشقه رشقا. والرشق بالكسر الاسم، وهو الوجه من الرمي، فإذا رمى القوم بأجمعهم في جهة واحدة قالوا: رمينا رشقا. قال أبو زبيد:
كل يوم ترميه منها برشق فمصيب أوصاف غير بعيد ويقال: أرشقت، إذا أحددت النظر ومنه قول الشاعر (1): * وتر وعنى مقل الصوار المرشق (2) * وأرشقت الظبية، أي مدت عنقها.
ورجل رشيق، أي حسن القد لطيفه.
وقد رشق بالضم رشاقة.
والرشانيق: بطن من السودان.
[رفق] الرفق: ضد العنف، وقد رفق به يرفق.
وحكى أبو زيد: رفقت به وأرفقته بمعنى، وكذلك ترفقت به.
ويقال أيضا: أرفقته، أي نفعته.
والرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك.
والرفقة بالكسر مثله، والجمع رفاق. تقول منه:
رافقته. وترافقنا في السفر.
والرفيق: المرافق، والجمع الرفقاء. فإذا تفرقتم ذهب اسم الرفقة ولا يذهب اسم الرفيق.
وهو أيضا واحد وجمع، مثل الصديق. قال الله تعالى: {وحسن أولئك رفيقا}.
والرفيق أيضا: ضد الأخرق.
ورفقت الناقة أرفقها رفقا، وهو أن تشد عضدها لتخبل عن أن تسرع، وذلك إذا خيف أن تنزع إلى وطنها، وذلك الحبل هو الرفاق.
ومنه قول بشر:
فإني والشكاة وآل (1) لام كذات الضغن تمشى في الرفاق والمرفق والمرفق (2): موصل الذراع في العضد، وكذلك المرفق والمرفق من الامر، وهو ما ارتفقت به وانتفعت به.
ومن قرأ: {ويهيئ لكم من أمركم مرفقا} جعله مثل مقطع، ومن قرأ {مرفقا} جعله اسما مثل مسجد. ويجوز مرفقا، مثل مطلع ومطلع، ولم يقرأ به.
ومرافق الدار: مصاب الماء ونحوها.
والمرفقة بالكسر: المخدة. وقد تمرفق، إذا أخذ مرفقة.
وباب فلان مرتفقا، أي متكئا على مرفق يده.
وناقة رفقاء وجمل أرفق: بين الرفق، وهو انفتال المرفق عن الجنب.
وماء رفق ومرتع رفق، أي سهل المطلب.
والرافقة: اسم بلد.
[رقق] الرق (1) بالكسر، من الملك، وهو العبودية.
والرق أيضا: الشئ الرقيق. ويقال للأرض اللينة: رق عن الأصمعي.
والرق بالفتح: ما يكتب فيه، وهو جلد رقيق ومنه قوله تعالى: {في رق منشور}.
والرق أيضا: العظيم من السلاحف. قال أبو عبيد: وجمعه رقوق.
والرقة: كل أرض إلى جنب واد ينبسط عليها الماء أيام المد ثم ينضب فتكون مكرمة للنبات.
والرقة: اسم يلد.
والرقاق بالفتح: أرض مستوية لينة التراب تحته صلابة. وقد قصره رؤبة بن العجاج في قوله:
* كأنها وهي تهاوى بالرقق (1) * والرقق أيضا: الضعف. ومنه قول الشاعر:
* لم تلق في عظمها وهنا ولا رققا (2) * قال الفراء: يقال: في ما له رقق، أي قلة.
والرقاق بالضم: الخبز الرقيق.
قال ثعلب: يقال: عندي غلام يخبز الغليظ والرقيق. فإن قلت: يخبز الجردق قلت:
والرقاق، لأنها اسمان.
والرقيق: نقيض الغيظ والثخين. وقد رق الشئ يرق رقة، وأرقه، ورققه.
وترقيق الكلام: تحسينه. وفى المثل (3):
" أعن صبوح ترقق؟ ".
وترققت له، إذا رق له قلبك.
واسترق الشئ: نقيض استغلظ.
واسترق مملوكه، وأرقه، وهو نقيض أعتقه.
والرقيق: المملوك، واحد وجمع.
ومراق البطن: ما رق منه ولان، ولا واحد له.
وترقرق الشئ: تلألأ ولمع.
ورقراق السراب (1): ما تلألأ منه، أي جاء وذهب. وكل شئ له تلألؤ فهو رقراق.
ورقرقت الماء فترقرق، أي جاء وذهب.
وكذلك الدمع إذا دار في الحملاق قال الأعشى:
وتبرد برد رداء العرو س في الصيف رقرقت فيه العبيرا [رمق] رمقته أرمقه رمقا: نظرت إليه.
ورمق ترميقا: أدام النظر، مثل رنق.
والرمق: بقية الروح.
ويقال: هذه النخلة ترامق بعرق، لا تحيا ولا تموت.
والمرامق: الذي لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل: قال الراجز:
وصاحب مرامق داجيته دهنته بالدهن أو طليته على بلال نفسه طويته (1) وما في عيش فلان إلا رمقة ورماق (2) أي بلغة وحبل أرماق، أي ضعيف. وقد ارماق الجبل ارميقاقا وارمق الامر ارمقاقا، أي ضعف.
وعيش مرمق، أي دون، ومنه قول الكميت:
تعالج مرمقا من العيش فانيا له حارك لا يحمل العبء أجزل (3) وعيش رمق، أي يمسك الرمق.
والرمق: القطيع من الغنم، فارسي معرب.
وترمق الرجل الماء، إذا حساه.
ورامقت الامر، إذا لم تبرمه. قال العجاج:
والامر ما رامقته ملهوجا يضويك ما لم تجن منه منضجا [رنق] ماء رنق بالتسكين، أي كدر.
والرنق بالتحريك: مصدر قولك رنق الماء بالكسر. وأرنقته أنا، ورنقته ترنيقا، أي كدرته.
وعيش رنق، أي كدر.
قال أبو عبيد: الترنوق (1): الطين الذي في الأنهار والمسيل. ورنق الطائر، إذا خفق بجناحيه في الهواء وثبت ولم يطر. قال الراجز:
وتحت كل خافق مرنق من طيئ كل فتى عشنق ورنق النوم، أي خالط عينيه.
والترنيق: ضعف يكون في البصر وفى البدن وفى الامر. يقال: رنق القوم في أمر كذا، أي خلطوا الرأي.
ولقيت فلانا مرنقة عيناه، أي منكسر الطرف من جوع أو غيره.
والترنيق: إدامة النظر، لغة في الترميق والتدنيق. يقال: " رمدت المغرى فرنق رنق "، أي انتظر الولادة، لأنها ترئى ولا تضع إلا بعد مدة. وربما قالوه بالميم وبالدال أيضا (1).
ورنق القوم بالمكان، إذا أقاموا به واحتبسوا.
ورونق السيف: ماؤه وحسنه، ومنه رونق الضحى وغيرها.
[روق] الروق: القرن والجمع أرواق. ومضى روق الليل، أي طائفة.
والروق أيضا والرواق: سقف في مقدم البيت. وثلاثة أروقة، والكثير روق.
ويقال: فعله في روق شبابه وريق شبابه وريق شبابه (2) أي في أوله.
وريق كل شئ: أفضله وهو فيعل فأدغم.
ويقال: أكل فلان روقه، إذا طال عمره حتى تتحات أسنانه والأرواق: الفساطيط. يقال: ضرب فلان روقه بموضع كذا، إذا نزل به وضرب خيمته.
في الحديث: " حين ضرب الشيطان روقه ومد أطنابه ".
ويقال: ألقى فلان عليك أرواقه وشراشره، وهو أن تحبه حبا شديدا. ويقال أيضا: ألقى أرواقه، إذا عدا واشتد عدوه. حكاه أبو عبيد.
وربما قالوا: ألقى أرواقه، إذا أقام بالمكان واطمأن به كما يقال: ألقى عصاه.
وألقت السحابة أرواقها، أي مطرها ووبلها.
والرواق: ستر يمد دون السقف، يقال:
بيت مروق. ومنه قول الأعشى:
* فظلت لديهم في خباء مروق (1) * وربما قالوا: روق الليل إذا مد رواق ظلمته وألقى أروقته.
وراقني الشئ يروقني، أي أعجبني ومنه قولهم: غلمان روقة وجوار روقة، أي حسان.
وهو جمع رائق، مثل فاره وفرهة، وصاحب وصحبة، وروق أيضا، مثل بازل وبزل. ومنه قول الراجز:
مقيل أو مغبوق (2) من لبن الدهم الروق (1) والروق بالتحريك: أن تطول الثنايا العليا السفلى. والرجل أروق. قال لبيد يصف اسمها:
رقميات عليها ناهض تكلح الأروق منهم والأيل (2) وراق الشراب يروق روقا، أي صفا.
وروقته أنا ترويقا.
والراووق: المصفاة، وربما سموا الباطية راووقا.
وإراقة الماء ونحوه: صبه.
[رهق] رهقه بالكسر يرهقه رهقا، أي غشيه، من قوله تعالى: (ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة).
وفى الحديث: " إذا صلى أحدكم إلى الشئ فليرهقه " أي فليغشه ولا يبعد منه.
ويقال: أرهقه طغيانا، أي أغشاه إياه.
ويقال: أرهقني فلان إثما حتى رهقته، أي حملني إنما حتى حملته له.
قال أبو زيد: أرهقه عسرا، أي كلفه إياه.
يقال: لا ترهقني لا أرهقك الله: أي لا تعسرني لا أعسرك الله. قال الهذلي (1):
ولولا نحن أرهقه صهيب حسام الحد مذروبا (2) خشيبا والمرهق: الذي أدرك ليقتل. قال الشاعر:
ومرهق سال إمتاعا بأصدته لم يستعن وحوامي الموت تغشاه وقال الكميت:
تندى أكفهم (3) وفى أبياتهم ثقة المجاور والمضاف المرهق وراهق الغلام فهو مراهق، إذا قارب الاحتلام.
وأرهق الصلاة، أي أخرها حتى يدنو وقت الأخرى.
قال الأصمعي: يقال: رجل فيه رهق، أي غشيان للمحارم من شرب الخمر ونحوه.
قال ابن أحمر (1):
كالكوكب الأزهر انشقت دجنته في الناس لا رهق فيه ولا بخل وقوله تعالى: (فلا يخاف بخسا ولا رهقا) أي ظلما.
وقال أبو عبيدة في قوله تعالى: (فزادوهم رهقا) أي سفها وطغيانا.
ويقال: طلبت فلانا حتى رهقته رهقا، أي حتى دنوت منه فربما أخذه وربما لم يأخذه.
ورهق شخوص فلان، أي دنا وأزف وأفد.
ورجل مرهق، إذا كان يظن به السوء.
وفى الحديث: " أنه صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة ترهق " أي تتهم وتؤبن بشر.
ويقال أيضا: رجل مرهق، إذا كان يغشاه الناس وينزل به الضيفان. قال زهير يمدح رجلا:
ومرهق النيران يحمد في اللاواء غير ملعن القدر وقال ابن هرمة:
خير الرجال المرهقون كما خير تلاع البلاد أكلؤها قال أبو زيد: يقال: القوم رهاق مائة ورهاق
مائة، بكسر الراء وضمها، أي زهاء مائة ومقدار مائة. حكاه عنه ابن السكيت.
والريهقان: الزعفران.
[ريق] الريق: الرضاب، والريقة أخص منه، ويجمع على أرياق.
وقولهم: أتيته على ريق نفسي، أي لم أطعم شيئا.
قال أبو عبيدة: رجل ريق، أي على الريق، وهو فيعل.
ويقال: أتيته ريقا وأتيته رائقا، أي على ريق لم أطعم شيئا. حكاه يعقوب.
والريق أيضا من كل شئ: أفضله وأوله، ومنه ريق الشباب وريق المطر، وقد يخفف فيقال أريق. قال لبيد (1):
مدحنا لها ريق الشباب فعارضت جناب الصبا في كاتم السر أعجما (2) والماء الرائق: أن يشرب على الريق غدوة، ولا يقال إلا للماء.
قال الكسائي: هو بريق بنفسه ريوقا، أي يجود بها عند الموت.
وراق السراب يريق ريقا، إذا لمع فوق الأرض. وتريق مثله.
فصل الزاي [زبق] زبق شعره يزبقه (1) زبقا: نتفه.
وانزبق، أي دخل. وهو مقلوب انزقب.
والزبنق: دهن الياسمين.
والزئبق فارسي معرب. وقد عرب بالهمز، ومنهم من يقوله بكسر الباء فيلحقه بالزئبر والضئبل.
ودرهم مزأبق، والعامة تقول مزبق.
[زبعيق] الزبعبق: السئ الخلق. قال:
* شنفيرة ذي خلق زبعبق (2) * [زبرق] زبرقت الثوب، أي صفرته.
والزبرقان: القمر
وزبرقان بن بدر الفزاري، قال أبو يوسف:
سمى الزبرقان لصفرة عمامته (1)، وكان اسمه حصينا. قال المخبل السعدي:
وأشهد (2) من عوف حلولا كثيرة يحجون سب الزبرقان المزعفرا [زحلق] الزحاليق: لغة تميم في الزحاليف، الواحدة زحلوقة. قال عامر بن مالك ملاعب الأسنة:
لما رأيت ضرارا في ململمة كأنما حافتاها حافتا نيق يممته الرمح شزرا ثم قلت له هذى المروءة لا لعب الزحاليق يعنى ضرار بن عمر والضبي.
والزحلقة كالدحرجة، وقد تزحلق، قال رؤبة:
لما رأيت الشر قد تألقا وفتنة ترمى بمن تصعقا من خر في طحطاحها تزحلقا [زندق] الزنديق من الثنوية، وهو معرب، والجمع الزنادقة، والهاء عوض من الياء المحذوفة، وأصله الزناديق. وقد تزندق. والاسم الزندقة.
[زرق] رجل أزرق العين، والمرأة زرقاء بينة الزرق. الاسم الزرقة.
وقد زرقت عينه بالكسر. قال الشاعر:
لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر كما كل ضبي من اللؤم أزرق وازرقت عينه ازرقاقا، وازراقت عينه ازريقاقا.
والزرقم: الشديد الزرق. والمرأة زرقم أيضا.
وتسمى الأسنة زرقا للوبها. والزرق أيضا:
أكثبة بالدهناء. قال ذو الرمة:
وقربن بالزرق الحمائل بعدما تقوب (1) عن غربان أوراكها الخطر
وزرق الطائر يزرق ويزرق، أي ذرق.
ويقال أيضا: زرقت عينه نحوي، إذا انقلبت وظهر بياضها.
والمزراق: رمح قصير. وقد زرقه بالمزراق، أي رماه به.
وزرقت الناقة الرحل، أي أخزته إلى وراء، فانزرق. قال الراجز:
يزعم زيد أن رحلي منزرق يكفيكه الله وحبل في العنق يعنى اللبب.
قال ابن السكيت: نصل أزرق بين الزرق، إذا كان شديد الصفاء. ويقال للماء الصافي: أزرق قال أبو عمرو: الزرنوقان: منارتان تبنيان على رأس البئر، فتوضع عليهما النعامة - وهي الخشبة المعترضة عليها - ثم تعلق القامة، وهي البكرة، من النعامة. فإن كان الزرنوقان من خشب فهما دعامتان.
وقال الكلابي: إذا كانا من خشب فهما النعامتان، والمعترضة عليهما هي العجلة، والغرب معلق بالعجلة.
والزورق: ضرب من السفن. قال ذو الرمة:
أو حرة عيطل ثبجاء مجفرة دعائم الزور نعمت زورق البلد أي نعمت سفينة المفازة.
والزرق: طائر يصاد به. قال الفراء: هو البازي الأبيض، والجمع الزراريق.
والأزارقة: صنف من الخوارج، نسبوا إلى نافع بن الأزرق، وهو من الدول بن حنيفة.
[زرمق] الزرمانقة: جبة صوف. وفى الحديث:
" أن موسى عليه السلام لما أتى فرعون أتاه وعليه زرمانقة " يعنى جبة صوف. قال أبو عبيد: أراها عبرانية. قال: والتفسير هو في الحديث، ويقال: هو فارسي معرب. وأصله " أشتربانه " أي متاع الجمال.
[زعق] الزعق: الصياح. وقد زعقت به زعقا.
والزعق بالتحريك: مصدر قولك: زعق يزعق فهو زعق، وهو النشيط الذي يفزع مع نشاطه. وقد أزعقه الخوف حتى زعق وانزعق (1). قال الأصمعي: يقال أزعقته فهو مزعوق على غير قياس. وأنشد:
يا رب مهر مزعوق مقيل أو مغبوق (2)
أي مذعور ذكى الفؤاد. وقال الأموي: زعقته فهو مزعوق. وأنشد:
تعلمي أن عليك (1) سائقا لا مبطئا (2) ولا عنيفا زاعقا لبا بأعجاز المطي لاحقا وأنشد أبو مهدي:
إني إذا ما حملق الزعافق واضطرمت من تحتها العنافق (3) [زقق] الزق: السقاء. وجمع القلة أزقاق، والكثير زقاق وزقان، مثل ذئاب وذؤبان.
وتزقيق الجلد: سلخه من قبل رأسه على خلاف ما يسلخ الناس اليوم.
والزقاق: السكة، يذكر ويؤنث، قال الأخفش: أهل الحجاز يؤنثون الطريق والصراط، والسبيل والسوق، والزقاق والكلاء، وهو سوق البصرة. وبنو تميم يذكرون هذا كله. والجمع الزقاق والأزقة، مثل حوار وحوران وأحورة.
وزق الطائر فرخه يزقه، أي أطعمه بفيه.
والزقزقة: ترقيص الطفل.
[زلق] مكان زلق (1) بالتحريك، أي دحض. وهو في الأصل مصدر زلقت رجله تزلق زلقا، وأزلقها غيره.
والزلق أيضا: عجز الدابة. قال رؤبة:
* كأنها حقباء بلقاء الزلق (2) * وأزلقت الناقة: أسقطت.
والمزلق والمزلقة: الموضع الذي لا تثبت عليه قدم، وكذلك الزلاقة. وقوله تعالى: {فتصبح صعيدا زلقا} أي أرضا ملساء ليس بها شئ:
والمزلاق: لغة في المزلاج الذي يغلق به الباب ويفتح بلا مفتاح.
وفرس مزلاق: كثيرة الازلاق.
والزليق: السقط.
وزلق رأسه يزلقه زلقا: حلقه، وكذلك أزلقه وزلقه تزليقا.
ورجل زلق وزملق مثل هدبد، وزمالق وزملق بتشديد الميم، وهو الذي ينزل قبل أن يجامع. قال الراجز:
إن الحصين زلق وزملق (1) جاءت به عنس من الشأم تلق والزليق بالضم والتشديد: ضرب من الخوخ أملس، يقال له بالفارسية: شيفته رنك (2).
[زنق] الزناق: تحت الحنك (3) في الجلد. وقد زنقت الفرس. قال الشاعر:
فإن يظهر حديثك يؤت عدوا برأسك في زناق أو عران والزنق موضع الزناق. ومنه قوله رؤبة:
* أو مقرع من ركضها دامي الزنق * والزنقة: السكة الضيقة.
والزناق من الحلي: المخنقة.
والمزنوق: اسم فرس عامر بن الطفيل.
وقال:
وقد علم المزنوق أنى أكره على جمعهم كر المنيح المشهر [زوق] الزاووق: الزئبق في لغة أهل المدينة، وهو يقع في التزاويق، لأنه يجعل مع الذهب على الحديد ثم يدخل في النار فيذهب منه الزئبق ويبقى الذهب، ثم قيل لكل منقش: مزوق، وإن لم يكن فيه الزئبق.
وزوقت الكلام والكتاب، إذا حسنته وقومته.
وزييق (1) القميص: ما أحاط بالعنق.
وزيق بن بسطام بن قيس، من شيبان.
وتزيقت المرأة مثل تزيغت، إذا تزينت واكتحلت.
[زهق] زهق (2) العظم زهوقا، أي اكتنز مخه.
وزهق المخ، إذا اكتنز فهو زاهق، عن يعقوب.
والزاهق من الدواب: السمين النمخ.
قال زهير:
القائد الخيل منكوبا دوابرها منها الشنون ومنها الزاهق الزهم (1) وأما قول الراجر (2):
ومسد أمر من أيانق لسن بأنياب ولا حقائق ولا ضعاف مخهن زاهق فإن الفراء يقول: هو مرفوع والشعر مكفأ. يقول: بل محهن مكتنز. رفعه على الابتداء. قال: ولا يجوز أن يريد: ولا ضعاف زاهق مخهن، كما لا يجوز أن تقول: مررت برجل أبوه قائم بالخفض.
وقال غيره: الزاهق هنا بمعنى الذاهب، كأنه قال: ولا ضعاف مخهن. ثم رد الزاهق على الضعاف.
وزهقت نفسه تزهق زهوقا، أي خرجت.
وفى الحديث: " أن النحر في الحلق واللبة.
وأقروا الأنفس حتى تزهق ". وقال تعالى:
{وتزهق أنفسهم وهم كافرون}.
قال المؤرج: المزهق: القاتل، والمزهق: المقتول.
قال أبو يوسف: زهق الفرس وزهقت الراحلة تزهق زهوقا، فهي زاهقة، إذا سبقت وتقدمت أمام الخيل. وكذلك الرجل المنهزم زاهق، والجمع زهق.
وزهق الباطل، أي اضمحل. وأزهقه الله.
وزهق السهم، أي جاوز الهدف.
وأزهقه صاحبه.
وأزهقت الاناء: ملأته.
ورأيت فلانا مزهقا، أي مغذا في سيره.
وفرس ذات أزاهيق، أي ذاب جرى سريع.
قال أبو عبيد في المصنف: وليس في شئ منه زهق بالكسر.
وحكى بعضهم: زهقت نفسه بالكسر تزهق زهوقا، لغة في زهقت.
وفلان زهق، أي نزق.
والزهق: المطمئن من الأرض. قال الراجز:
* كأن أيديهن تهوى بالزهق (1) * والزهوق: البئر البيعدة القعر، وكذلك فج الجبل المشرف.
قال أبو ذؤيب يصف مشتار العسل:
وأشعث ما له فضلات ثول على أركان مهلكة زهوق وأزهقت الدابة السرج، إذا قدمته وألقه على عنقها. ويقال بالراء. قال الراجز:
* أخاف أن تزهقه أو ينزرق * أنشدنيه أبو الغوث بالزاي.
وانزهقت الدابة، أي طفرت من الضرب أو النفار.
والزهلوق بزيادة اللام: السمين. قال الأصمعي في إناث حمر الوحش إذا استوت متونها من الشحم قيل: حمر زهالق.
[زهزق] الزهزقة: شدة الضحك.
فصل السين [سبق] سابقته فسبقته سبقا (2). واستبقنا في العدو، أي تسابقنا.
وقد قيل في قوله تعالى: {ذهبنا نستبق} أي ننتضل.
ويقال: له سابقة في هذا الامر، إذا سبق الناس إليه.
والسبق بالتحريك: الخطر الذي يوضع بين أهل السباق.
وسباقا البازي: قيداه من سير أو غيره.
[ستق] درهم ستوق وستوق (1)، أي زيف بهرج. وكل ما كان على هذا المثال فهو مفتوح الأول، إلا أربعة أحرف جاءت نوادر وهي:
سبوح، وقدوس، وذروح، وستوق، فإنها تضم وتفتح.
والمساتق: فراء طوال الأكمام، واحدتها مستقة بفتح التاء (2). قال أبو عبيد: أصلها بالفارسية " مشته " فعربت.
[سحق] سحقت الشئ (3) فانسحق، إذا سكهته.
والسحق: الثوب البالي والسحق في العدو: فوق المشي ودون الحضر.
والسحق بالضم: البعد. يقال: سحقا له، وكذلك السحق، مثل عسر وعسر. قد سحق الشئ بالضم فهو سحيق، أي بعيد.
وأسحقه الله، أي أبعده.
وأسحق الثوب، أي أخلق وبلى. عن يعقوب. قال: وأسحق خف البعير، أي مرن.
وأسحق الضرع، أي ذهب لبنه وبلى ولصق بالبطن. قال لبيد:
حتى إذا يبست وأسحق حالق لم يبله إرضاعها وفطامها والسحوق من النخل: الطويلة، والجمع سحق.
وأتان سحوق وحمار سحوق، أي طويل.
والسوحق: الطويل.
وإسحاق: اسم رجل. فإن أردت به الاسم الأعجمي لم تصرفه في المعرفة، لأنه غير عن جهته فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب.
وإن أردت المصدر من قولك: أسحقه السفر إسحاقا، أي أبعده، صرفته لأنه لم يتغير.
والسحوق من النخل: الطويلة، والميم زائدة.
والسمحاق: قشرة رقيقة فوق عظم الرأس، وبها سميت الشجة إذا بلغت إليها: سمحاقا.
وسماحيق السماء: القطع الرقاق من الغيم.
وعلى ثرب الشاة سماحيق من شحم. وأرى الميمات في هذه الكلمات زوائد.
[سذق] السوذق بالفتح: السوار. وأنشد أبو عمرو ابن العلاء:
ترى السوذق الوضاح فيها بمعصم نبيل ويأبى الحجل أن يتقدما والسوذق أيضا والسوذنيق، بفتح السين فيهما: الصقر، وربما قالوا سيذنوق: وأنشد النضر بن شميل (1):
* وحاديا كالسيذنوق الأزرق (2) * وكذلك السوذانق، بضم السين وكسر النون. قال لبيد:
وكأني ملجم سوذانقا أجدليا كره غير وكل والسذق: ليلة الوقود، وجميع ذلك فارسي معرب.
[سرق] سرق منه ما لا يسرق سرقا بالتحريك، والاسم السرق والسرقة، بكسر الراء فيهما جميعا.
وربما قالوا: سرقه ما لا.
وفى المثل: " سرق السارق فانتحر ".
وسرقه، أي نسبه إلى السرقة. وقرئ:
{إن ابنك سرق}.
واسترق السمع، أي استمع مستخفيا. ويقال:
هو يسارق النظر إليه، إذا اهتبل غفلته لينظر إليه.
والسرق: شقف الحرير. قال أبو عبيد:
إلا أنها البيض منها، وأنشد للعجاج:
ونسجت لوامع الحرور من رقرقان آلها المسجور سبائبا كسرق الحرير الواحدة منها سرقة. قال: وأصلها بالفارسية " سره "، أي جيد، فعربوه كما عرب برق للحمل، ويلمق للقباء، واستبرق للغليظ من الديباج.
وسرق ومسرقان: موضعان. قال يزيد ابن مفرغ الحميري:
سقى هزم الأوساط منجس العرى منازلها من مسرقان فسرقا وسراقة بن جعشم (1) من الصحابة.
[سردق] السرادق: واحد السرادقات التي تمد فوق صحن الدار. وكل بيت من كرسف فهو سرادق.
قال رؤبة:
يا حكم بن المنذر بن الجارود (2) سرادق المجد عليك ممدود يقال: بيت مسردق. قال الشاعر يذكر أبرويز وقتله النعمان بن المنذر تحت أرجل الفيلة:
هو المدخل النعمان بيتا سماؤه صدور الفيول بعد بيت مسردق [سرمق] السرمق بالفتح: ضرب من النبت.
[سعبق] السنعبق (3): نبت خبيث الريح، عن أبي حنيفة.
[سعسلق] السعسلق: أم السعالى. قال الأعور (1):
* مستسعلات كسعالي السعسلق * عن أبي زياد.
[سفق] سفقت الباب وأسفقته، أي رددته فانسفق.
وثوب سفيق أي صفيق. وقد سفق بالضم سفاقة.
ورجل سفيق الوجه، أي وقح.
وسفاسق السيف: طرائقه، فارسي معرب.
قال أبو عبيد: هي التي يقال لها الفرند، ومنه قول امرئ القيس:
* أقمت بعضب ذي سفاسق ميله (2) * [سلق] السلق: القاع الصفصف، وجمعه (3) سلقان، مثل خلق وخلقان وكذلك السملق بزيادة الميم، والجمع السمالق.
وطعنته فسلقته، إذا ألقيته على ظهره.
وربما قالوا: سلقيته سلقاء، يزيدون فيه الياء، كما قالوا جعبيته جعباء، من جعبته أي صرعته.
ويقال: سلقها وسلقاها، إذا بسطها ثم جامعها.
واسلنقى الرجل، إذا نام على ظهره، وهو افعنلى.
وسلق (1): لغة في صلق، أي صاح.
وسلقه بالكلام سلقا، أي آذاه، وهو شدة القول باللسان. قال تعالى: {سلقوكم بألسنة حداد}. قال أبو عبيدة: بالغوا فيكم بالكلام.
والمسلاق: الخطيب البليغ، وهو من شدة صوته وكلامه. وكذلك السلاق وقال الأعشى:
فيهم الحزم والسماحة والنجدة فيهم والخاطب السلاق ويروى: " المسلاق " يقال خطيب مسقع مسلق.
وسلقت المزادة، أي دهنتها. قال الشاعر:
كأنهما مزادتا متعجل فريان لما يسلقا بدهان وسلقت البقل والبيض، إذا أغليته بالنار إغلاءة خفيفة.
والسلاق: بثر يخرج على أصل اللسان، ويقال: تقشر في أصول الأسنان.
والسلق: أثر دبرة البعير إذا برأت وابيض موضعها. والسلق: أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الأخرى. قال الراجز:
وحوقل ساعده قد انملق يقول قطبا إن سلق والسلق: بالكسر: الذئب، والأنثى سلقة، وربما قيل للمرأة السليطة: سلقة.
والسلق: النبت الذي يؤكل.
والسليقة: أثر النسع في جنب البعير.
والسليقة: الطبيعة. يقال: فلان يتكلم بالسليقة، أي بطبعه لا عن تعلم، وهي منسوبة (1).
وتسلق الجدار، أي تسوره.
والسليق: ما تحات من الشجر، ومنه قول الراجز:
* تشمع منها في السليق الأشهب (2) * وسلوق: قربة باليمن، تنسب إليها الدروع السلوقية والكلاب السلوقية. ويقال: سلوق مدينة السلان (1)، تنسب إليها الكلاب السلوقية، قال القطامي:
معهم ضوار من سلوق كأنها حصن تجول تجرر الأرسانا [سمق] سمق سموقا، أي علا وطال.
والسماق بالتشديد، معروف. وكذب سماق بالتخفيف، أي خالص.
والسميقان: خشبتان في النير يحيطان بعنق الثور كالطوق.
[سنق] السنق: البشم. يقال: شرب الفصيل حتى سنق بالكسر، وهو كالتخمة.
[سوق] الساق: ساق القدم والجمع سوق مثل أسد وأسد، وسيقان وأسؤق (2).
وامرأة سوقاء: حسنة الساق. ورجل أسوق بين السوق. والأسوق أيضا: الطويل الساقين.
قال رؤبة:
* قب من التعداء حقب في سوق *
ويقال: ولدت فلانة ثلاثة بنين على ساق واحد، أي بعضهم على إثر بعض، ليست بينهم جارية.
وساق الشجرة: جذعها.
وساق حر: ذكر القماري. قال الكميت:
تغريد ساق على ساق تجاوبها من الهواتف ذات الطوق والعطل عنى بالأول الورشان وبالثاني ساق الشجرة.
وقوله تعالى: (يوم يكشف عن ساق) أي عن شدة، كما يقال: قامت الحرب على ساق.
ومنه قولهم: ساوقه، أي فاخره أينا أشد.
وساقة الجيش: مؤخره. والسوق يذكر ويؤنث. قال الشاعر:
* بسوق كثير ريحه وأعاصره (1) * وسوق الحرب: حومة القتال.
وتسوق القوم، إذا باعوا واشتروا.
والسوقة: خلاف الملك. قال نهشل أنب حرى:
ولم تر عيني سوقة مثل مالك ولا ملك تجبى إليه مزاربه يستوى فيه الواحد والجمع، والمؤنث والمذكر.
قالت بنت النعمان بن المنذر:
فبينا نسوس الناس والامر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف أي نخدم الناس، وربما جمع على سوق.
قال زهير:
يطلب شأو امر أين قدما حسنا نالا الملوك وبذا هذه السوقا وساق الماشية يسوقها سوقا وسياقا، فهو سائق وسواق، شدد للمبالغة. قال الراجز:
قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم واستاقها فانساقت.
وسقت إلى امرأتي صداقها.
وسقت الرجل، أي أصبت ساقه.
والسيقة: ما استاقة العدو من الدواب، مثل الوسيقة. قال:
فما أنا (1) إلا مثل سيقة العدى إن استقدمت نحر (2) وإن جبأت عقر قال أبو زيد: السيق من السحاب: الذي تسوقه الريح وليس فيه ماء.
ويقال: أسقتك إبلا، أي أعطيتك أبلا تسوقها.
والسياق: نزع الروح. يقال: رأيت فلانا يسوق، أي ينزع عند الموت.
والسويق معروف.
[سهق] السهوق: الطويل من الرجال، والشديدة من الرياح. عن الفراء.
فصل الشين [شبق] الشبق: شدة الغلمة، وقد شبق بالكسر.
قال روبة.
* لا يترك الغيرة من عهد الشبق * [شبرق] شبرقت الثوب شبرقة وشبراقا، أي مزقته.
قال الشاعر (3):
فأدر كنه يأخذن بالساق والنسا كما شبرق الولدان ثوب المقدسي (1) وصار الثوب شباريق، أي قطعا.
وشبرقت اللحم وشربقته، أي قطعته.
والشبرق بالكسر: نبت، وهو رطب الضريع.
والشبارق: معرب، ألحقوه بعذافر.
[شدق] الشدق (2): جانب الفم، يقال: نفخ في شدقيه، والجمع الأشداق والشدق بالتحريك: سعة الشدق، يقال:
خطيب أشدق، بين الشدق.
والمتشدق: الذي يلوي شدقه للتفصح.
[شرق] الشرق: المشرق. والشرق: الشمس.
يقال طلع الشرق، ولا آتيك ما ذر شارق.
والمشرقان: مشرقا الصيف والشتاء.
والمشرقة (3):) موضع القعود في الشمس، وفيه أربع لغات: مشرقة ومشرقة بضم الراء
وفتحها، وشرقة بفتح الشين وتسكين الراء، ومشراق.
وتشرقت: أي جلست فيه.
وشرقت (1) الشمس تشرق شروقا وشرقا أيضا، أي طلعت. وأشرقت، أي أضاءت.
وأشرق الرجل أي دخل في شروق الشمس. وأشرق وجهه، أي ضاء وتلألأ حسنا.
وشرقت الشاة أشرقها شرقا، أي شققت أذنها، وقد شرقت الشاة بالكسر، فهي شاة شرقاء بينه الشرق.
والشرق أيضا: الشجا والغصة. وقد شرق بريقه، أي غص به. قال عدى بن زيد:
لو بغير الماء حلقي شرق كنت كالغصان بالماء اعتصاري وفى الحديث: " يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى " أي إلى أن يبقى من الشمس مقدار من حياة من شرق بريقه عند الموت.
ولحم شرق أيضا، لا دسم عليه.
وتشريق اللحم: تقديده،. منه سميت أيام التشريق، وهي ثلاثة أيام بعد يوم النحر لان لحوم الأضاحي تشرق فيها، أي تشرر في الشمس. ويقال سميت بذلك لقولهم: أشرق ثبير، كيما نغير! حكاه يعقوب. وقال ابن الأعرابي: سميت بذلك لان الهدى لا ينحر حتى تشرق الشمس.
والمشرق المصلى، ومسجد الخيف هو المشرق. والتشريق أيضا: الاخذ في ناحية المشرق، يقال: شتان بين مشرق ومغرب.
وشريق: اسم رجل.
[شفق] الشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في أول الليل إلى قريب من العتمة. وقال الخليل:
الشفق: الحمرة من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة، فإذا ذهب قيل: غاب الشفق.
وقال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب كأنه الشفق، وكان أحمر. والشفقة:
الاسم من الاشفاق، وكذلك الشفق.
قال الشاعر (1):
تهوى حياتي وأهوى موتها شفقا والموت أكرم نزال على الحرم وأشفقت عليه فأنا مشفق وشفيق. وإذا قلت: أشفقت منه فإنما تعنى حذرته، وأصلهما
واحد. ولا يقال: شفقت. قال ابن دريد: شفقت وأشفقت بمعنى. وأنكره أهل اللغة.
والشفق: الردئ من الأشياء، يقال عطاء مشفق، أي مقلل. قال الكميت: ملك أعز من الملوك تحلبت (1) للسائلين يداه غير مشفق [شقق] الشق: واحد الشقوق، وهو في الأصل مصدر.
وتقول: بيد فلان وبرجله شقوق، ولا تقل شقاق، وإنما الشقاق داء يكون بالدواب، وهو تشقق يصيب أرساغها، وربما ارتفع إلى أوظفتها.
عن يعقوب.
والشق: الصبح.
والشق بالكسر: نصف الشئ، يقال:
أخذت شق الشاة وشقة الشاة. والشق أيضا:
الناحية من الجبل. وفى حديث أم زرع:
" وجدني في أهل غنيمة بشق ".
وقال أبو عبيد. هو اسم موضع.
والشق أيضا: الشقيق. يقال: هو أخي وشق نفسي.
وشق: اسم كاهن من كهان العرب.
والشق: المشقة. ومنه قوله تعالى: {لم تكونوا والشقة: شظية تشظى من لوح أو خشبة.
يقال للغضبان: احتد فطارت منه شقة.
والشقة بالضم، من الثياب. والشقة أيضا:
السفر البعيد. يقال: شقة شاقة، وربما قالوه بالكسر.
وهذا شقيق هذا، إذا انشق الشئ بنصفين فكل واحد منها شقيق الآخر، ومنه قيل:
فلان شقيق فلان، أي أخوه.
قال الشاعر وقد صغره (1):
يا ابن أمي ويا شقيق نفسي أنت خليتني لأمر شديد والشقيقة: الفرجة بين الحبلين (2) من حبال الرمل تنبت العشب، والجمع الشقائق. قال الشاعر (3):
ويوم شقيقة الحسنين لاقت بنو شيبان آجالا قصارا والحسنان: نقوان من رمل بنى سعد.
وشقائق النعمان معروف، واحده وجمعه سواء، وإنما أضيف إلى النعمان لأنه حمى أرضا فكثر فيها ذلك.
والشقيقة: وجع يأخذ نصف الرأس والوجه.
والشقيقة: اسم جدة النعمان بن المنذر، قال ابن الكلبي: هي بنت أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان. قال النابغة الذبياني يهجو النعمان:
حدثوني بنى الشقيقة ما يمنع فقعا بقرقر أن يزولا وفرس أشق، أي طويل، والأنثى شقاء.
قال جابر أخو بني معاوية بن بكر التغلبي:
ويوم الكلاب استزلت أسلاتنا شرحبيل إذ آلى آلية مقسم لينزعن أرماحنا فأزاله أبو حنش عن ظهر شقاء صلدم ويروى: " عن سرج ". يقول: حلف عدونا لينتزعن أرواحنا من أيدينا فقلناه.
وشققت الشئ فانشق.
وشق ناب البعير، أي طلع، لغة في شقأ.
وشق فلان العصا، أي فارق الجماعة.
وانشقت العصا، أي تفرق الامر.
والمشاقة والشقاق: الخلاف والعداوة.
وشق على الشئ يشق شقا ومشقة، والاسم الشق بالكسر.
وشق بصر الميت، إذا نظر إلى شئ لا يرتد إليه طرفه. قال ابن السكيت: ولا تقل شق الميت بصره، وهو الذي حضره الموت.
والاشتقاق: الاخذ في الكلام وفى الخصومة يمينا وشمالا، مترك القصد. واشتقاق الحرف من الحرف: أخذه منه.
ويقال: شقق الكلام، إذا أخرجة أحسن مخرج. وشققت الحطب وغيره فتشقق.
وشقشق الفحل شقشقة: هدر. والعصفور يشقشق في صوته . والشقشقة بالكسر: شئ كالرئة يخرجها البعير من فيه إذا هاج. وإذا قالوا للخطيب:
ذو شقشقة، فإنما يشبه بالفحل.
[شقرق] الشقراق والشقراق: طائر يسمى الأخيل، والعرب تتشاءم به. وربما قالوا: شرقراق (1)، مثال سرطراط.
[شمق] الشمقمق: الطويل. ومروان بن محمد الشاعر يكنى بأبي الشمقمق.
[شنق] الشنق في الصدقة: ما بين الفريضتين.
وفى الحديث: " لا شناق " أي لا يؤخذ من
الشنق حتى يتم. والشنق أيضا: ما دون الدية، وذلك أن يسوق ذو الحمالة الدية كاملة، فإذا كانت معها ديات جراحات فتلك هي الأشناق، كأنها متعلقة بالدية العظمى. ومنه قول الشاعر:
* بأشناق الديات إلى الكمول * وقال الأخطل:
قرم تعلق أشناق الديات به إذا المئون أمرت فوقه حملا والشنيق: الدعي. قال الشاعر:
أنا الداخل الباب الذي لا يرومه دنئ ولا يدعى إليه شنيق وأشنقت القربة إشناقا، إذا شددتها بالشناق، وهو خيط يشد به في القربة.
وشنقت (1) البعير أشنقه شنقا، إذا كففته بزمامه وأنت راكبه.
وأنشد طلحة قصيدة فما زال شانقا راحلته حتى كتبت له، وهو التيمي ليس الخزاعي.
وأشنق بعيره: لغة في شنقه. وأشنق البعير بنفسه، إذا رفع رأسه، يتعدى ولا يتعدى.
والشنق: طول الرأس. والشناق: الطويل. قال الراجز:
قد قرنوني بامرئ شناق شمردل يابس عظم الساق قال الكسائي: لحم مشنق، أي مقطع.
قال: وهو مأخوذ من أشناق الدية.
وقال الأموي: يقال للعجين الذي يقطع ويعمل بالزيت: مشنق.
[شوق] الشوق والاشتياق: نزاع النفس إلى الشئ.
يقال: شاقنى الشئ يشوقني، فهو شائق وأنا مشوق:
وشوقني فتشوقت، إذا هيج شوقك.
وقول الراجز:
يا دار مي بالدكاديك البرق سقيا فقد هيجت شوق المشتئق (1) قال سيبويه: همز ما ليس بمهموز ضرورة.
[شهق] شهق (2) يشهق، أي ارتفع.
والشاهق: الجبل المرتفع.
وفلان ذو شاهق، إذا كان يشتد غضبه.
وشهيق الحمار: آخر صوته. وزفيره: أوله.
وقد شهق يشهق ويشهق شهيقا. ويقال: الشهيق: رد النفس. والزفير: إخراجه.
والشهقة كالصيحة. يقال: شهق فلان شهقة فمات.
والتشهاق: الشهيق. قال (1):
بضرب يزيل الهام عن سكناته وطعن كتشهاق العفاهم بالنهق ويقال: ضحك تشهاق. قال ابن ميادة:
تقول خود ذات طرف براق مزاحة تقطع هم المشتاق ذات أقاويل وضحك تشهاق هلا اشتريت حنطة بالرستاق سمراء مما درس ابن مخراق [شيق] الشيق: الجبل، عن ابن الأعرابي. قال أبو ذؤيب:
تأبط خافة فيها مساب فأصبح يقتري مسدا بشيق أراد يقتري شيقا بمسد، فقلبه ويقال:
هو أصعب موضع في الجبل. وينشد:
* شغواء توطن بين الشيق والنيق * والشايق، مثل النياط، يقال: شقت الطنب إلى الوتد، مثل نطته. قال دريد بن الصمة يرثي أخاه:
فجئت إليه والرماح تشيقه (1) كوقع الصياصي في النسيج الممدد ويروى: " تنوشه ".
فصل الصاد [صدق] الصدق: خلاف الكذب. وقد صدق في الحديث (2). ويقال أيضا: صدقه الحديث.
وفى المثل: " صدقني سن بكره "، وذلك أنه لما نفر قال له: هدع (3)، وهي كلمة تسكن بها صغار الإبل إذا نفرت.
وصدقوهم القتال.
وتصادقا في الحديث وفى المودة.
والمصدق: الذي يصدقك في حديثك، والذي يأخذ صدقات الغنم.
والمتصدق: الذي يعطى الصدقة.
ومررت برجل يسأل، ولا تقل يتصدق، والعامة تقوله، وإنما المتصدق الذي يعطى.
وقوله تعالى: {إن المصدقين والمصدقات} بتشديد الصاد، أصله المتصدقين فقلبت التاء صادا وأدغمت في مثلها.
والصداقة والمصادقة: المخالة، والرجل صديق والأنثى صديقة والجمع أصدقاء، وقد يقال للواحد والجمع والمؤنث صديق. قال الشاعر (1):
نصبن الهوى ثم ارتمين قلوبنا بأعين أعداء وهن صديق (2) ويقال: فلان صديقي، أي أخص أصدقائي، وإنما يصغر على جهة المدح، كقول حباب بن المنذر:
" أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ".
والصديق، مثال الفسيق: الدائم التصديق، ويكون الذي يصدق قوله بالعمل.
والصدق، بالفتح: الصلب من الرماح، ويقال المستوى.
ويقال أيضا: رجل صدق اللقاء، وصدق النظر، وقوم صدق بالضم، مثل فرس ورد وأفراس ورد، وجون وجون.
وهذا مصداق هذا، أي ما يصدقه.
ويقال للرجل الشجاع والفرس الجواد: إنه لذو مصدق بالفتح، أي صادق الحملة وصادق الجري، كأنه ذو صدق فيما يعدك من ذلك. قال حفاف بن ندبة:
إذا ما استحمت أرضه من سمائه جرى وهو مودوع وواعد مصدق يقول: إذا ابتلت حوافره من عرق أعاليه جرى وهو متروك لا يضرب ولا يزجر، ويصدقك فيما يعدك من البلوغ إلى الغاية.
والصدقة: ما تصدقت به على الفقراء.
والصداق والصداق: مهر المرأة، وكذلك الصدقة، ومنه قوله تعالى: {وآتوا النساء صدقاتهن نحلة}، والصدقة مثله، بالضم وتسكين الدال. وقد أصدقت المرأة، إذا سميت لها صداقا:
قال يعقوب: هي الصندوق بالصاد، والجمع الصناديق.
[صعق] أبو زيد: الصاعقة: نار تسقط من السماء في رعد شديد. يقال: صعقتهم السماء، إذا ألقت عليهم الصاعقة. والصاعقة أيضا: صيحة العذاب.
ويقال صعق الرجل صعقة وتصعاقا، أي غشي عليه، وأصعقة غيره. قال ابن مقبل:
ترى (1) النعرات الزرق (2) تحت لبانه أحاد (3) ومثنى أصعقتها صواهله وقوله تعالى: {فصعق من في السماوات ومن في الأرض}، أي مات.
وحمار صعق الصوت، أي شديده.
والصعق: اسم رجل. قال الشاعر (4):
أبى الذي أخنب رجل ابن الصعق إذا كانت الخيل كعلباء الغنق [صعفق] بنو صعفوق: خول باليمامة. قال العجاج:
من آل صعفوق وأتباع أخر من طاعمين (5) لا يبالون الغمر وهو اسم أعجمي لا ينصرف، للعجمة والمعرفة، ولم يجئ على فعلول شئ غيره، وأما الخرنوب فإن الفصحاء يضمونه أو يشددونه مع حذف النون، وإنما يفتحه العامة، قال الأصمعي: الصعافقة قوم يحضرون السوق للتجارة ولا نقد معهم، وليست لهم رؤوس أموال، فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم فيه، الواحد منهم صعفقي. وقال غيره صعفوق، وجمعه صعافقة وصعافيق.
قال أبو النجم:
يوم قدرنا والعزيز من قدر وآبت الخيل وقصين الوطر من الصعافيق وأدركنا المئر أراد بالصعافيق أنهم ضعفاء ليست لهم شجاعة ولا سلاح وقوة على قتالنا.
[صفق] الصفق: الضرب الذي يسمع له صوت، كذلك التصفيق. يقال: صفقته الريح وصفقته.
والتصفيق باليد: التصويت بها، وصفقت (1) له بالبيع والبيعة صفقا، أي ضربت يدي على يده
ويقال: ربحت صفقتك للشراء، وصفقة رابحة وصفقة خاسرة. وتصافق القوم عند البيعة.
والصفق: الرد والصرف، وقد صفقته فانصفق. وصفق عينه، أي ردها وغمضها.
وصفقت الباب: رددته. قال الشاعر (1):
متكئا تصفق أبوابه يسعى عليه العبد بالكوب وكذلك أصفقت الباب. أصفقوا على كذا، أي أطبقوا عليه، قال الشاعر (2):
أثيبي أخا ضارورة أصفق العدا عليه وقلت في الصديق أواصره وصفقت العود، إذا حركت أوتاره، فاصطفق. قال ابن الطثرية:
ويم كظل الرمح قصر طوله دم الزق عنا واصطفاق المزاهر والريح تصفق الأشجار فتصطفق، أي تضطرب. وأصفقت يده بكذا، أي صادفته ووافقته. قال النمر بن تولب:
حتى إذا طرح النصيب وأصفقت يده بجلدة ضرعها وحوارها وأصفقت الغنم، إذا لم تحلبها في اليوم إلا مرة.
وثوب صفيق ووجه صفيق بين: الصفاقة.
قال الأصمعي في كتاب الفرس: الصفاق: الجلد الذي عليه الشعر. وأنشد للجعدي:
لطمن بترس شديد الصفاق من خشب الجوز لم يثقب قال: يقول ذلك الموضع منه كأنه ترس، وهو شديد الصفاق. قال: والصفق والصفق:
الناحية. وصفق الجبل: صفحه وناحيته. قال الشاعر (1):
وما نطفة في رأس نيق تمنعت بعنقاء من صعب حمتها صفوقها والصفق بالتحريك: الماء الذي يصب في القربة الجديدة فيحرك فيها فيصفر، يقال:
وردنا ماء كأنه صفق.
وتصفيق الشراب: أن تحوله من إناء إلى إناء.
وتصفيق الإبل: أن تحولها من مرعى قد رعته إلى مكان فيه مرعى، ومنه قول الراجز (2):
* وزلل النية والتصفيق (1) * [صلق] الصلق: الصوت الشديد، عن الأصمعي.
وفى الحديث (2): " ليس منا من صلق أو حلق ". قال لبيد:
فصلقنا في مراد صلقة وصداء ألحقتهم بالثلل وأصلق: لغة في صلق، ومنه قول العجاج يصف الحمار: * أصلق ناباه صياح العصفور (3) * والفحل يصطلق بنابه، وذلك صريفه.
وصلقات الإبل: أنيابها التي تصلق.
قال الشاعر:
لم تبك حولك نيبها وتقاذفت صلقاتها كمنابت الأشجار وتصلقت المرأة، إذا أخذها الطلق فصرخت.
قال الفراء {سلقوكم بألسنة حداد} و {صلقوكم} لغتان.
والصلق مثل السلق، وهو القاع الصفصف.
قال أبو دواد:
وترى فاه إذا أقبل مثل الصلق الجدب (1) قال أبو زيد: صلقته بالعصا، أي ضربته.
والصلائق (2): الخبز الرقاق.
وبنو المصطلق: حي من خزاعة.
وصوت صهصلق، أي شديد.
والصهصلق: العجوز الصخابة، ومنه قول الراجز:
* صهصلق الصوت بعينيها الصبر (1) * وقال الأصمعي: الصهصليق مثله. وأنشد:
* شديدة الصيحة صهصليقها (2) * [صيق] الصيق: الغبار. وقال سلامة بن جندل:
بوادي جدود قد بوكرت بصيق السنابك أعطانها وقال آخر: * كما انقض تحت الصيق عوار * والجمع صيق، مثل جيفة وجيف. ومنه قول رؤبة:
* يترك ترب البيد مجنون الصيق (1) * فصل الضاد [ضيق] ضاق الشئ يضيق ضيقا وضيقا. والضيق أيضا تخفيف الضيق. قال الراجز:
درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس والضيق أيضا: جمع الضيقة، وهي الفقر وسوء الحال، ومنه قول الأعشى:
* كشف الضيقة عنا وفسح (2) * والضيقة (3): الضيق. قال أبو عبيد:
ومنه قول الأخطل (1):
* بضيقة بين النجم والدبران * وقد ضاق عنك الشئ. يقال: لا يسعني شئ ويضيق عنك (2).
وضاق الرجل، أي بخل. وأضاق، أي ذهب ما له. وضيقت عليك الموضع.
وقولهم: ضقت به ذرعا، أي ضاق ذرعي به.
تضايق القوم، إذا لم يتسعوا في خلق أو مكان.
والضوقى والضيقى: تأنيث الأضيق، صارت الياء واوا لسكونها وضمة ما قبلها.
فصل الطاء [طبق] الطبق: واحد الاطباق.
وقولهم: " وافق شن طبقه " قال ابن السكيت: هو شن بن أفصى بن عبد القيس.
وطبق: حي (3) من إياد. وكانت شن لا يقام لها، فواقعتها طبق فانتصفت منها فقيل:
وافق شن طبقه وافقه فاعتنقه ومضى طبق من الليل وطبق من النهار، أي معظم منه. قال ابن أحمر:
وتواهقت أخفافها طبقا والظل لم يفضل ولم يكر والطبق: عظم رقيق يفصل بين الفقارين.
قال الشاعر:
ألا ذهب الخداع فلا خداعا وأبدى السيف عن طبق نخاعا وبنت طبق: سلحفاة، ومنه قولهم للداهية إحدى بنات طبق. وتزعم العرب أنها تبيض تسعا وتسعين بيضة كلها سلاحف، وتبيض بيضة تنقف عن أسود.
ويقال: أتانا طبق من الناس، وطبق من الجراد، أي جماعة.
قال الأموي: إذا ولدت الغنم وبعضها بعد بعض قيل: قد ولدتها الرجيلاء، وولدتها طبقا وطبقة.
وطبقات الناس في مراتبهم.
والسماوات طباق، أي بعضها فوق بعض.
وطباق الأرض: ما علاها.
ومطر طبق، أي عام. قال الشاعر:
ديمة هطلاء فيها وطف طبق الأرض تحرى وتدر والطبق: الحال، ومنه قول تعالى:
{لتركبن طبقا عن طبق} أي حالا عن حال يوم القيامة.
والطباق: شجر. قال تأبط شرا:
كأنما حثحثوا حصا قوادمه أو أم خشف بذى شث وطباق ويقال: جمل طباقاء، للذي لا يضرب.
والطباقاء من الرجال: العيي. قال جميل ابن معمر:
طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد (1) ركابا (2) إلى أكوارها حين تعكف ويروى " عياياء "، وهم بمعنى.
وطبقت يده بالكسر طبقا، إذا كانت لا تنبسط. ويده طبقة.
والتطبيق في الصلاة: جعل اليدين بين الفخذين في الركوع.
وطبق السيف، إذا أصاب المفصل فأبان العضو. قال الشاعر يصف سيفا:
* يصمم أحينا يطبق * ومنه قولهم للرجل إذا أصاب الحجة: إنه يطبق المفصل.
وتطبيق الفرس: تقريبه في العدو.
وطبق الغيم تطبيقا، إذا أصاب بمطره جميع الأرض. يقال سحابة مطبقة.
والمطابقة: الموافقة.
والتطابق: الاتفاق.
وطابقت بين الشيئين، إذا جعلتهما على حذو واحد (1) وألزقتهما.
قال ابن السكيت: وقد طابق فلان، بمعنى مرن.
والمطابقة: مشى المقيد.
ومطابقة الفرس في جريه: وضع رجليه مواضع يديه.
وأطبقوا على الامر، أي أصفقوا عليه.
وأطبقت الشئ، أي غطيته وجعلته مطبقا، فتطبق هو، ومنه قولهم: لو تطبقت السماء على الأرض ما فعلت كذا.
والحمى المطبقة، هي الدائمة لا تفارق ليلا ولا نهارا.
والحروف المطبقة أربعة: الصاد والضاد والطاء والظاء.
والطابق (1): الآجر الكبير، فارسي معرب.
[طرق] الطريق: السبيل، يذكر ويؤنث. تقول:
الطريق الأعظم، والطريق العظمى، والجمع أطرقة وطرق. قال الشاعر (2):
فلما جزمت به قربتي تيممت أطرقة أو خليفا قال أبو عمرو: الطريقة أطول ما يكون من النخل، بلغة اليمامة، حكاها عنه يعقوب.
والجمع طريق. قال الأعشى:
طريق وجبار رواء أصوله عليه أبابيل من الطير تنعب والطريقة: نسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض الذراع أو أقل، وطولها على قدر البيت، فتخيط في ملتقى الشقاق من الكسر إلى الكسر.
وطريقة القوم: أماثلهم وخيارهم. يقال:
هذا رجل طريقة قومه، وهؤلاء طريقة قومهم وطرائق قومهم أيضا، للرجال الاشراف، حكاها يعقوب عن الفراء. قال: ومنه قوله تعالى:
{كنا طرائق قددا} أي كنا فرقا مختلفة أهواؤنا.
وطريقة الرجال: مذهبه. يقال: ما زال فلان على طريقة واحدة، أي على حالة واحدة.
واختضبت المرأة طرقة أو طرقتين، أي مرة أو مرتين (1). وأنا آتي فلانا في اليوم طرقتين، أي مرتين.
وهذا النبل طرقة رجل واحد، أي صنعة رجل واحد.
قال أبو زيد: الطرق والمطروق: ماء السماء الذي تبول فيه الإبل وتبعر. قال الشاعر (2):
ثم كان المزاج ماء سحاب لا جو آجن ولا مطروق (3)
ومنه قول إبراهيم (1): " الوضوء بالطرق أحب إلى من التيمم ".
والطريق أيضا: ماء الفحل ".
والطرق: الأساريع التي في القوس، الواحدة طرقة، مثال غرفة وغرف.
ويقال أيضا: ما زال ذاك طرقتك، أي دأبك.
وقولهم: ما به طرق بالكسر، أي قوة.
وأصل الطرق الشحم فكنى به عنها، لأنها أكثر ما تكون عنه.
والطرق بالتحريك: جمع طرقة، وهي مثل العرقة والصف والرزدق، وحبالة الصائد ذات الكفف.
وآثار الإبل بعضها في إثر بعض طرقة. يقال:
جاءت الإبل على طرقة واحدة، وعلى خف واحد، أي على أثر واحد.
والطرق أيضا: ثنى القربة، والجمع أطراق، وهي أثناؤها إذا تخنثت وتثنت.
وأما قول رؤبة * للعد إذ أخلفه ماء الطرق (2) * فهي مناقع المياه.
قال الفراء: الطرق في البعير. ضعف في ركبتيه. يقال: بعير أطرق وناقة طرفاء، بينه الطرق.
والطرق أيضا في الريش: أن يكون بعضها فوق بعض. وقال (1) يصف قطاة:
أما القطاة فإني سوف أنعتها نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها سكاء مخطومة في ريشها طرق سود قوادمها صهب خوافيها تقول منه: أطرق جناح الطائر على افتعل، أي التف. قال الأصمعي: رجل مطروق، أي فيه رخوة وضعف. قال ابن أحمر:
ولا تصلى (2) بمطروق إذا ما سرى في القوم أصبح مستكينا ومصدره الطريقة بالتشديد. يقال: " إن تحت طريقتك لعندأوة " أي إن لينه وانقياده أحيانا بعص العسر.
ويقال: هذا مطراق هذا أي تلوه ونظيره.
وقال:
فات البغاة أبو البيداء مختزما ولم يغادر له في الناس مطراقا والجمع مطاريق. يقال: جاءت الإبل مطاريق إذا جاءت يتبع بعضها بعضا.
وطرقت الإبل الماء، إذا بالت فيه وبعرت، فهو ماء مطروق وطرق.
وأتانا فلان طروقا، إذا جاء بليل. وقد طرق يطرق طروقا، فهو طارق.
ورجل طرقة، مثال همزة، إذا كان يسرى حتى يطرق أهله ليلا.
والطارق: النجم الذي يقال له كوكب الصبح، ومنه قول هند (1):
نحن بنات طارق نمشي على النمارق أي إن أبانا في الشرف كالنجم المضئ.
وطارقة الرجل: فخذه وعشيرته. قال الشاعر:
شكوت ذهاب طارقتي إليها وطارقتي بأكناف الدروب والطرق: الضرب بالحصى، وهو ضرب من التكهن.
والطراق: المتكهنون. والطوارق:
المتكهنات. قال لبيد:
لعمرك ما تدرى الطوارق بالحصى ولا زاجرات الطير ما الله صانع وطرق الفحل الناقة يطرق طروقا، أي قعا عليها.
وطروقة الفحل: أنثاه. يقال: ناقد طروقة الفحل، للتي بلغت أن يضربها الفحل.
وطرق النجاد الصوف يطرقه طرقا، إذا ضربه. والضيب الذي يضربه به يسمى مطرفة، وكذلك مطرقة الحدادين. قال رؤبة:
عاذل قد أولعت بالترقيش إلى سرا فاطرقي وميشي قال يعقوب: أطرق الرجل، إذا سكت فلم يتكلم. وأطرق، أي أرخى عينيه ينظر إلى الأرض. وفى المثل:
أطرق كرا أطرق كرا إن النعام في القرى يضرب للمعجب بنفسه، كما يقال " فغض الطرف (1) ".
والمطرق: المسترخي العين خلقة.
وأطرقا، على لفظ أمر الاثنين: اسم بلد.
قال أبو ذؤيب:
على أطرقا باليات الخيام إلا الثمام وإلا العصى ويقال: أطرقنى فحلك، أي أعرني فحلك ليضرب في إبلي.
واستطرقته فحلا، إذا طلبته منه ليضرب في إبلك.
وأطرقت الإبل وتطارقت، إذا ذهبت بعضها في إثر بعض. ومنه قول الراجز (2):
* جاءت معا واطرقت شتيتا (3) * يقول: جاءت مجتمعة وذهبت متفرقة والمجان المطرقة (1): التي يطرق بعضها على بعض، كالنعل المطرقة المخصوفة.
ويقال أطرقت بالجلد والعصب، أي ألبست.
وترس مطرق.
وطراق النعل: ما أطبقت فخرزت به.
وريش طراق، إذا كان بعضه فوق بعض.
. طارق الرجل بين الثوبين، إذا ظاهر بينهما، أي لبس أحدهما على الآخر. وطارق بين نعلين، أي خصف إحداهما فوق الأخرى.
ونعل مطارقة، أي مخصوفة. وكل خصيفة طراق. قال ذو الرمة:
أغباش ليل تمام كان طارقه تطخطخ الغيم حين ما له جوب قال الأصمعي: طرقت القطاة، إذا حان خروج بيضها. قال أبو عبيد: لا يقال ذلك في غير القطاة. قال الممزق العبدي:
لقد تخذت رجل إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق
قال: وطرقت الناقة بولدها، إذا نشب ولم يسهل خروجه، وكذلك المرأة.
وأنشد أبو عبيدة (1):
لنا صرخة ثم إسكاتة كما طرقت بنفاس بكر قال: وضربه حتى طرق بجعره.
قال: وطرق فلان بحقي، إذا كان فد جحده ثم أقر به بعد ذلك.
وطرقت الإبل، إذا حبستها عن كلا أو غيره، وطرقت له من الطريق.
[طسق] الطسق: الوظيفة من خراج الأرض، فارسي معرب. وكتب عمر إلى عثمان بن حنيف في رجلين من أهل الذمة أسلما: " ارفع الجزية عن رؤوسهما، وخذ الطسق من أرضيهما ".
[طفق] طفق يفعل كذا يطفق طفقا، أي جعل يفعل. ومنه قوله تعالى: (وطفقا يخصفان عليهما) قال الأخفش: وبعضهم يقول طفق بالفتح يطفق طفوقا.
[طفق] الطقطقة: أصوات حوافر الدواب، مثل الدقدقة وربما قالوا حبطقطق، كأنهم حكوا به صوت الجري. وأنشد المازني:
* جرت الخيل فقالت حبطقطق (1) * ولم أر هذا الحرف إلا في كتابه.
[طلق] رجل طلق الوجه وطليق الوجه، وقد طلق بالضم طلاقة.
ورجل طلق اليدين، أي سمح. وامرأة طلقة اليدين.
ورجل طلق اللسان وطليق اللسان.
ولسان طلق ذلق وطليق ذليق، وطلق ذلق وطلق ذلق: أربع لغات.
ويوم طلق وليلة طلق أيضا، إذا لم يكن فيهما قر ولا شئ يؤذى.
والطلق: ضرب من الأدوية.
والطلق: وجع الولادة. وقد طلقت المرأة تطلق طلقا على ما لم يسم فاعله.
والطلق بالتحريك: قيد من جلود.
ويقال أيضا: عدا الفرس طلقا (2) أو طلقين، أي شوطا أو شوطين.
والطلق أيضا: سير الليل لورد الغب، وهو أن يكون بين الإبل وبين الماء ليلتان، فالليلة الأولى الطلق يخلى الراعي إبله إلى الماء ويتركها مع ذلك ترعى وهي تسير، فالإبل بعد التحويز طوالق، وهي الليلة الثانية قوارب.
وقد أطلقتها حتى طلقت طلقا وطلوقا. والاسم الطلق بالتحريك.
وأطلق القوم فهم مطلقون، إذا طلقت إبلهم.
وأطلقت الأسير، أي خليته. وأطلقت الناقة من عقالها فطلقت هي، بالفتح وأطلق يده بخير وطلقها أيضا. وينشد:
أطلق (1) يديك تنفعاك يا رجل بالريث ما أرويتها لا بالعجل بالضم والفتح.
والطليق: الأسير الذي أطلق عنه إساره وخلى سبيله.
وبعير طلق. ناقة طلق، بضم الطاء والكلام، أي غير مقيد. والجمع اطلاق، وحبس فلان في السجن طلقا، أي بغير قيد. ويقال أيضا: فرس طلق إحدى القوائم، إذا كانت إحدى قوائمها لا تحجيل فيها.
والطلق بالكسر: الحلال. وقال: هو لك طلقا.
وأنت طلق من هذا الامر، أي خارج منه.
والانطلاق: الذهاب.
وتقول: انطلق به، على ما لم يسم فاعله، كما يقال انقطع به.
وتصغير منطلق مطيلق، وإن شئت عوضت من النون وقلت مطيليق.
وتصغير الانطلاق نطيلق، لأنك حذفت ألف الوصل، لان أول الاسم يلزم تحريكه بالضم للتحقير، فتسقط الهمزة لزوال السكون الذي كانت الهمزة اجتلبت له فبقى نطلاق، ووقعت الألف رابعة فلذلك وجب التعويض فيه، كما تقول دنينير، لان حرف اللين إذا كان رابعا ثبت البدل منه فلم يسقط إلا في ضرورة الشعر، أو يكون بعدها ياء، كقولهم في أثفية أثاف.
فقس على ذلك واستطلاق البطن: مشيه، وتصغيره تطيليق.
وطلق السليم، على ما لم يسم فاعله، إذا رجعت إليه نفسه وسكن وجعه بعد العداد، فهو مطلق. قال الشاعر:
تبيت الهموم الطارقات تعدنني كما تعتري الأهوال رأس المطلق
وقال النابغة:
تناذرها الراقون من سوء سمها تطلقة طورا وطورا تراجع وطلق الرجال امرأته تطليقا، وطلقت هي بالفتح تطلق طلاقا، فهي طالق وطالقة أيضا.
قال الأعشى:
* أجارتنا بيني فإنك طالقه (1) * قال الأخفش: لا يقال طلقت بالضم.
ورجل مطلاق، أي كثير الطلاق للنساء.
وكذلك رجل طلقة مثال همزة.
وناقة طالق ونعجة طالق، أي مرسلة ترعى حيث شاءت.
والطالق من الإبل: التي يتركها الراعي لنفسه لا يحتلبها على الماء. يقال: استطلق الراعي ناقة لنفسه.
وتطلق الظبي، أي مر لا يلوي على شئ.
وهو تفعل.
ويقال: ما تطلق نفسي لهذا الامر، أي لا تنشرح، وهو تفتعل. وتصغير الطلاق طتيليق، تقلب الطاء تاء لتحرك الطاء الأولى، كما تقول في تصغير اضطراب ضتيريب، تقلب الطاء ياء لتحرك الضاد.
[طوق] الطوق: واحد الأطواق. وقد طوقته فتطوق، أي ألبسته الطوق فلبسه.
والمطوقة: الحمامة التي في عنقها طوق.
والطوق: الطاقة. وقد أطلقت الشئ إطاقة، وهو في طوقى، أي وسعى. وطوقتك الشئ، أي كلفتكه.
وطوقني الله إداء حقك،، أي قواني.
وطوقت له نفسه: لغة، في طوعت، أي رخصت وسهلت. وحكاها الأخفش والطاق: ما عطف من الأبنية، والجمع الطاقات والطيقان، فارسي معرب.
والطاق: ضرب من الثياب. قال الراجز:
يكفيك من طاق كثير الأثمان جمازة شمر منها الكمان ويقال: طاق نعل وطاقة ريحان والطائق: ناشز ينشز من الجبل ويندر، وكذلك في البئر، وفيما بين كل خشبتين من السفينة.
فصل العين [عبق] العبق بالتحريك: مصدر قولك: عبق به الطيب بالكسر، أي لزق به عبقا وعباقية، مثال ثمانية.
والعباقية أيضا: الداهية. وقد اعبنقي الرجل، أي صار داهية.
وعقاب عبنقاة وعقبناة، أي ذات مخالب حداد، مثل حذب وجبذ. ويقال أيضا: به شين عباقية، وهو أثر جراحة تبقى في حر وجهه.
والعبقة: وضر السمن. يقال: في النحي عبقة، أي شئ من سمن.
[عتق] العتق: الكرم. يقال: ما أبين العتق في وجه فلان: يعنى الكرم والعتق: الجمال. والعتق: الحرية، وكذلك العتاق بالفتح والعتاقة. تقول منه. عتق العبد يعتق بالكسر عتقا وعتاقا وعتاقة، فهو عتيق وعاتق، وأعتقته أنا.
وفلان مولى عتاقة، ومولى عتيق ومولاة عتيقة وموال عتقاء ونساء عتائق، وذلك إذا أعتقن.
وعتق فلان بعد استعلاج تعتق: صار عتيقا، أي رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ.
قال الفراء: العتق: صلاح المال. يقال أعتقت المال فعتق، أي أصلحته فصلح، حكاه عنه أبو عبيد في المصنف.
وعتقت فرس فلان تعتق عتقا، أي سبق فنجت. وأعتقها صاحبها، أي أعجلها وأنجاها.
وفلان معتاق الوسيقة، إذا طرد طريدة أنجاها وسبق بها. قال الهذلي (1):
الحقيقة نسأل الوديقة معتاق الوسيقة لا نكس ولا وانى ولا تقل " معناق " بالنون.
وعتق الشئ بالضم عتاقة، أي قدم وصار عتيقا. وكذلك عتق يعتق، مثل دخل يدخل، فهو عاتق، ودنانير عتق. وعتقته أنا تعتيقا.
والمعتقة: الخمر التي عتقت زمانا حتى عتقت.
والعاتق: الخمر العتيقة، ويقال التي لم يفض ختامها أحد. ومنه قول الشاعر (2):
* أو عاتق كدم الذبيح مدام (3) * وجارية عاتق، أي شابة أول ما أدركت فخدرت في بيت أهلها ولم تبن إلى زوج [قال أبو نصر أحمد بن حاتم: ولم تبن إلى زوج (4)] من البينونة أي لم تبن من أهلها إلى زوج.
والعاتقة من القوس، مثل العاتكة، وهي التي قدمت واحمرت.
والعاتق من فرخ الطائر: فوق الناهض.
يقال: أخذت فرخ قطاة عاتقا، وذلك إذا طار فاستقل. قال أبو عبيد: نرى إنه من السبق، كأنه يعتق، أي يسبق وأما قول لبيد:
أغلى السباء بكل أدكن عاتق أو جونة قدحت وفض ختامها فيقال هو الزق الذي طابت رائحته لعتقه.
وقوله " بكل " يعنى من كل. والسباء: اشتراء الخمر. وقوله قدحت، أي غرف منها.
والعاتق: موضع الرداء من المنكب، يذكر ويؤنث. يقال: رجل أميل العاتق، أي موضع الرداء منه معوج.
وعتقت عليه يمين تعتق، وعتقت أيضا بالضم، أي قدمت ووجبت، كأنه حفظها فلم يحنث. قال أوس بن حجر:
على إليه عتقت قديما فليس لها وإن طلبت مرام أي ليس لها حيلة وإن طلبت والعتيق: القديم من كل شئ، حتى قالوا رجل عتيق، أي قديم. عن أبي عبيد.
والعتيق: العبد المعتق.
والعتيق: الكريم من كل شئ، والخيار من كل شئ: التمر، والماء، والبازي، والشحم.
قال الشاعر (1):
كذب العتيق وماء شن بارد إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي فيقال: هو الماء نفسه . وفرس عتيق، أي رائع، والجمع العتاق.
وعتاق الطير: الجوارح منها.
والأرحبيات العتاق: النجائب منها.
والبيت العتيق: الكعبة.
وكان يقال لأبي بكر الصديق رضي الله عنه " عتيق " لجماله، ويقال لان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " أنت عتيق من النار "، واسمه عبد الله بن عثمان.
وإنما قيل: قنطرة: عتيقة بالهاء وقنطرة جديد بلا هاء، لان العتيقة بمعنى الفاعلة، والجديد بمعنى المفعولة، ليفرق بين ما له الفعل وبين ما الفعل وافق عليه.
[عثق] سحاب منعثق: مختلط بعضه ببعض.
عن أبي عمرو.
وأعثقت الأرض: أخصبت، بلغة هذيل.
[عدق] العودقة: خطاف الدلو، وهي حديدة لها
ثلاث شعب، يستخرج بها الدلو من البئر.
ابن الأعرابي: وهي العدقة أيضا، والجمع عدق. وأعدقت بها.
وعدق بظنه، إذا رجم به ولم يتيقن.
ورجل عادق الرأي، ليس له صيور.
[عذق] العذق بالفتح: النخلة بحملها، ومنه قول الحباب بن المنذر: " أنا عذيقها المرجب ".
والعذق، بالكسر: الكباسة.
وعذقت النخلة: قطعت سعفها. وعذقت شدد للكثرة، ومنه قول الشاعر (1):
* كالجذع عذق عنه عاذق سعفا (2) * وعذق شاته يعذق بالضم عذقا، إذا ربط في صوفها صوفة تخالف لونه. وأعذقها مثله.
والعلامة عذقة بالفتح.
وعذق الإذخر وأعذق، إذا ظهرت ثمرته.
وعذقت الرجل، إذا رميته بالقبيح ووسمته به.
[عرق] العرق: الذي يرشح. وقد عرق.
ورجل عرقة، مثال همزة، إذا كان كثير العرق.
وقولهم: ما أكثر عرق إبله، أي نتاجها.
والعرق: السطر من الخليل والطير وكل مصطف. قال طفيل يصف فرسا:
كأنه بعد (1) ما صدرن من عرق سيد تمطر جنح الليل مبلول والعرق: السفيفة المنسوجة من الخوص وغيره قبل أن يجعل منه الزبيل، ومنه قيل للزبيل عرق.
وعرق الخلال: ما يرشح لك الرجل به، أي يعطيك للمودة. قال الشاعر (2) يصف سيفا:
سأجعله مكان النون منى وما أعطيته عرق الخلال (3) يقول: أخذت هذا السيف عنوة، ولم أعطله للمودة.
قال الأصمعي: يقال: لقيت من فلان عرق القربة، ومعناه الشدة، ولا أدرى ما أصله. وقال غيره: العرق إنما هو للرجل لا للقربة. قال:
وأصله أن القرب إنما تحملها الإماء الزوافر ومن لا معين له. وربما افتقر الرجل الكريم واحتاج
إلى حملها بنفسه فيعرق لما يلحقه من المشقة والحياء من الناس. فيقال: تجشمت لك عرق القربة.
ويقال: جرى الفرس عرقا أو عرقين: أي طلقا أو طلقين.
ولبن عرق بكسر الراء، وهو الذي يجعل في سقاء ويشد على البعير ليس بينه وبين جنب البعير وقاية، فإذا أصابه عرق البعير أفسد طعمه وتغيرت رائحته.
والعرقة: الطرة تنسج جوانب الفسطاط، وكذلك الخشبة التي توضع معترضة بين سافي الحائط.
والعرقات: النسوع.
والعرقة: واحدة العرق، وهو السطر من الخيل والطير ونحوه.
والعروق: نبات أصفر يصبغ به. والعروق:
عروق الشجر، الواحد عرق. وفى الحديث:
" من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق ". والعرق الظالم: أن يجئ الرجل إلى أرض قد أحياها غيره فيغرس فيها أو يزرع ليستوجب به الأرض.
ويقال أيضا: في الشراب عرق من الماء ليس بالكثير.
وذات عرق: موضع بالبادية.
والعرق بالفتح: مصدر قولك عرقت العظم أعرقة بالضم عرقا ومعرقا، إذا أكلت ما عليه من اللحم. وقال:
أكف لساني عن صديقي فإن أجأ إليه فإني عارق كل معرق والعرق أيضا: العظم الذي أخذ عنه اللحم، والجمع عراق بالضم. قال ابن السكيت: ولم يجئ شئ من الجمع على فعال إلا أحرف منها تؤام جمع توأم، وشاة ربى غنم رباب، وظئر وظؤار، وعرق وعراق، ورخل ورخال، وفرير وفرار ، قال: ولا نظير لها.
ورجل معرق العظام ومعترق، أي قليل اللحم.
وتعرقت العظم، مثل عرقته.
والعراق: بلاد، يذكر ويؤنث، ويقال هو فارسي معرب.
والعراقان: الكوفة والبصرة. وأعرق الرجل، إذا صار إلى العراق. قال الممزق العبدي:
فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم وإن تعمنوا مستحقبي الحرب أعرق وقال أبو زيد: إذا كان الجلد في أسفل السقاء مثنيا ثم خرز عليه فهو العراق، والجمع عرق. وإذا سوى ثم خزر عليه غير مثنى فهو الطباب. وقال الأصمعي: العراق: الطبابة، وهي الجلدة التي تغطي بها عيون الخرز.
وأعرق الرجل، أي صار عريقا، وهو الذي له عرق في الكرم، وكذلك الفرس. فلان معرق يقال ذلك في اللؤم والكرم جميعا. وقد أعرق فيه أعمامه وأخواله. ويقال: " إن امرأ ليس بينه وبين آدم أب حي لمعرق له في الموت " كما يقال لمعرق له في الكرم، أي له عرق في ذلك، يموت لا محالة.
وأعرق الشجر والنبات، إذا امتدت عروقه في الأرض.
وعرق فلان في الأرض يعرق عروقا، مثال جلس جلوسا، أي ذهب.
وعارق: اسم شاعر من طيئ (1)، سمى بذلك لقوله:
* لأنتحين للعظم ذو أنا عارقه (2) * وأعرقت الشراب فهو معرق (3) أي فيه عرق من الماء ليس بالكثير.
وعرقت الشراب تعريقا، إذا مزجته من غير أن تبالغ فيه. ومنه طلاء معرق.
ويقال أيضا رجل معرق (1) الخدين، إذا كان قليل لحم الخدين.
ويقال: عرق في الاناء، أي اجعل فيه دون الملء.
وعرقت في الدلو، إذا استقيت فيها دون الملء. قال الراجز: لا تملأ الدلو وعرق فيها ألا ترى حبار من يسقيها وعرقوة الدلو بفتح العين، ولا تقل عرقوة وإنما تضم فعلوة إذا كان ثانيه نون، مثل عنصوة.
والعرقوتان: الخشبتان اللتان تعرضان على الدلو كالصليب، والجمع العراقي. قال (2):
* خذلت، منها العراقي فانجذم (3) * أراد بقوله " منها " الدلو، وبقوله " انجذم "
السجل، لان السجل والدلو واحد. وإن جمعت بحذف الهاء قلت عرق، وأصله عرقو إلا أنه فعل به ما فعل بثلاثة أحق في جمع حقو.
وتقول: عرقيت الدلو عرقاة، إذا شددتهما عليها.
وذات العراقي: الداهية. قال عوف بن الأحوص:
لقيتم من تدرئكم علينا وقتل سراتنا ذات العراقي يقال: هي مأخوذة من عراقي الآكام، وهي التي غلظت جدا لا ترتقى إلا بمشقة.
والعرقوتان أيضا، هما الخشبتان اللتان تضمان ما بين واسط الرحل والمؤخرة.
[عزق] عزقت الأرض أعزقها عزقا، إذا شققتها، فهي معزوقة. قال أبو عبيد: ولا يقال ذلك لغير الأرض.
وتلك الأداة التي تشق بها الأرض معزقة ومعزق، وهي كالقدوم وأكبر منها.
[عسق] عسق به بالكسر، أي أولع به. ويقال لزمه ولزق به. وأنشد لرؤبة:
* فعف عن إسرارها بعد العسق (1) * وكذلك تعسق به. قال رؤبة:
* إلفا وحبا طالما تعسقا (1) * قال الخليل: عسقت النافة بالفحل، إذا أربت.
[عشق] العشق: فرط الحب. قد عشقه عشقا، مثال علمه علما، وعشقا أيضا، عن الفراء.
قال رؤبة:
* ولم يضعها بين فرك وعشق (2) * وقال ابن السراج: إنما حركه ضرورة ولم يحركه بالكسر اتباعا للعين، كأنه كره الجمع بين كسرتين، لان هذا عزيز في الأسماء.
ورجل عشيق، مثال فسيق، أي كثير العشق، عن يعقوب.
والتعشق: تكلف العشق.
قال الفراء: يقولون امرأة محب لزوجها وعاشق.
وقال الأصمعي: العشنق: الطويل الذي
ليس بمثقل ولا ضخم، من قوم عشانقة.
قال الراجز:
وتحت كل خافق مرنق من طيئ كل فتى عشنق والمرأة عشنقة.
[عشرق] العشرق بالكسر: نبت. قال الأعشى:
تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت كما استعان بريح عشرق زجل [عفق] العفق: كثرة الضراب. وقد عفق الحمار الأتان، إذا نزا عليها مرة بعد أخرى.
وعفق الرجل، أي غاب.
ويقال: لا يزال فلان يعفق العفقة، أي يغيب الغيبة. وإنه ليعفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا، أي يردها عن وجهها.
والمنعفق: المنعطف، ويقال المنصرف عن الماء.
وعفق بها، أي حبق.
والعفاقة: الاست، يقال كذبت عفاقتك، إذا حبق.
والعفق: سرعة الايراد وكثرته.
وعفقت الإبل تعفق عفقا (1) إذا كانت ترجع إلى الماء كل يوم. وكل راجع مختلف عافق. يقال: إنك لتعفق، أي تكثر الرجوع. قال الراجز.
ترعى الغضا من جانبي مشفق غبا ومن يرع الحموض يعفق أي من يرع الحمض تعطش ماشيته سريعا فلا يجد بدا من العفق. ويروى " يغفق " بالغين معجمة.
وانعفق القوم في حاجتهم، أي مضوا فيها وأسرعوا.
ورجل معفاق الزيارة، أي لا يزال يجئ ويذهب زائرا. قال الشاعر:
ولا تك معفاق الزيارة واجتنب إذا جئت إكثار الكلام المعيب (1) وعفاق (2): اسم رجل أكلته باهلة في قحط أصابهم. قال الشاعر (3):
فلو كان البكاء يرد شيئا بكيت على يزيد (4) أو عفاق
هما المرءان إذا ذهبا جميعا لشأنهما بحزن واحتراق والعفلق (1) بتسكين الفاء: الضخم المسترخي، وربما سمى الفرج الواسع بذلك، وكذلك المرأة الخرقاء السيئة المنطق والعمل.
واللام زائدة.
[عقق] العقيقة: صوت الجذع. وشعر كل مولود من الناس والبهائم الذي يولد عليه عقيقة، وعقيقة، وعقة أيضا بالكسر. قال ابن الرقاع يصف حمارا:
تحسرت عقة عنه فأنسلها واجتاب أخرى جديدا بعد ما ابتقلا (2) ومنه سميت الشاة التي تذبح عن المولود يوم أسبوعه عقيقة.
وقال أبو عبيد: العقة في الناس والحمر، ولم نسمعه في غيرهما.
وعقيقة البرق: ما انعق منه، أي تضرب في السحاب، وبه شبه السيف. قال عنترة:
وسيفي كالعقيقة فهو كمعي سلاحي لا أفل ولا فطارا وكل انشقاق فهو انعقاق، وكل شق وخرق في الرمل وغيره فهو عق.
ويقال: انعقت السحابة، إذا تبعجت بالماء.
والعقيق: ضرب من الفصوص. والعقيق:
واد بظاهر المدينة.
وكل مسيل شقه ماء السيل فوسعه فهو عقيق، والجمع أعقة.
وعق بالسهم، إذا رمى به نحو السماء.
وينشد للهذلي (1):
عقوا بسهم ثم قالوا صالحوا يا ليتني في القوم إذا مسحوا اللحى وذلك السهم يسمى عقيقة، وهو سهم الاعتذار، وكانوا يفعلونه في الجاهلية. فإن رجع السهم ملطخا بالدم لم يرضوا إلا بالقود، وإن رجع نقيا مسحوا لحاهم وصالحوا على الدية، وكان مسح اللحى علامة للصلح. قال ابن الأعرابي:
لم يرجع ذلك السهم إلا نقيا.
ويروى: " عقوا بسهم " بفتح القاف، وهو من باب المعتل. وينشد (2):
عقوا بسهم فلم يشعر به أحد ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح (1) وعق عن ولده يعق عقا، إذا ذبح عنه يوم أسبوعه، وكذلك إذا حلق عقيقته.
وعق (2) والده يعق عقوقا ومعقة، فهو عاق وعقق مثل عامر وعمر، والجمع عققة مثل كفرة.
وفى الحديث: " ذق عقق " أي ذق جزاء فعلك يا عاق. قاله بعضهم لحمزة رضي الله عنه وهو مقتول.
تقول منه: أعق فلان، إذا جاء بالعقوق.
وأعقت الفرس، أي حملت فهي عقوق، ولا يقال معق إلا في لغة رديئة وهو من النوادر، والجمع عقق، مثل رسول ورسل.
ونوى العقوق: نوى رخو تعلفه الإبل العقق. وربما سموا تلك النواة عقيقة.
والعقاق: الحوامل من كل حافر، وهو جمع عقق، مثل قلص وقلاص، وسلب وسلاب.
والعقاق بالفتح: الحمل. يقال: أظهرت الأتان عقاقا، وكذلك العقق. قال عدى ابن زيد:
وتركت العير يدمي نحره ونحوصا سمحجا فيها عقق وقولهم: " طلب الأبلق العقوق " مثل لما لا يكون، وذلك إن الأبلق ذكر ولا يكون الذكر حاملا.
وأما قول الشاعر، أنشده ابن السكيت:
ولو طلبوني (1) بالعقوق أتيتهم بألف أؤديه إلى القوم أقرعا (2) فيقال الأبلق، ويقال موضع.
والعقعق: طائر معروف، وصوته العقعقة.
وعقه: بطن من النمر بن قاسط، ومنه قول الأخطل:
وموقع أثر السفار بخطمه من سود عقة أو بنى الجوال (3) وماء عق مثل قع.
وأعقه الله، أي أمره، مثل أقعه.
وعقان النخيل والكروم: ما يخرج من أصولها. وإذا لم تقطع العقان فسدت الأصول.
وقد أعقت النخلة والكرمة.
[علق] العلق: الدم الغليظ، والقطعة منه علقة.
والعلقة: دودة في الماء تمص الدم، والجمع علق.
وعلق القربة: لغة في عرق القربة. يقال:
جشمت إليك علق القربة.
وذو علق: اسم جبل، عن أبي عبيدة.
وأنشد لابن أحمر:
ما أم غفر على دعجاء ذي علق ينفى القراميد عنها الأعصم الوقل والعلق: الذي تعلق به البكرة من القامة.
يقال: أعرني علقك، أي أداة بكرتك.
والعلق أيضا: الهوى، يقال: نظرة من ذي علق. قال الشاعر (1):
ولقد أردت (2) الصبر عنك فعاقني علق بقلبي من هواك قديم وقد علقها بالكسر. وعلق حبها بقلبه، أي هويها. وعلق بها علوقا (3).
وعلق يفعل كذا، مثل طفق.
قال الراجز:
علق حوضي نغر مكب إذا غفلت غفلة يعب أي طفق يرده، ويقال أحبه واعتاده.
وقولهم في المثل:
* علقت معالقها وصر الجندب * أصله أن رجلا انتهى إلى بئر فأعلق رشاءه برشائها، ثم صار إلى صاحب البئر فادعى جواره، فقال له: وما سبب ذلك؟ قال: علقت رشائي برشائك! فأبى صاحب البئر، وأمره أن يرتحل فقال:
* علقت معالقها وصر الجندب * أي جاء الحر ولا يمكنني الرحيل.
وعلقت المرأة، أي حبلت. وعلقت الإبل العضاه إذا تسنمتها، أي رعتها من أعلاها.
وعلق الظبي في الحبالة.
وعلقت الدابة أيضا، إذا شربت الماء فعلقت بها العلقة.
ويقال: علق به علقا، أي تعلق به.
والعلق: ما تتبلغ به الماشية من الشجر، وكذلك العلقة بالضم.
وكل ما يتبلغ به من العيش فهو علقة.
ويقال أيضا: لم تبق عنده علقة، أي شئ.
وأصاب ثوبي علق بالفتح، وهو ما علقه فجذبه.
والعلق، بالكسر: النفيس من كل شئ.
يقال: علق مضنة، أي ما يضن به. والجمع أعلاق.
وأما قول الشاعر:
إذا ذقت فاها قلت علق مدمس أريد به قيل فغودر في ساب (1) فإنما يريد به الخمر، سماها بذلك لنفاستها.
والعلقة أيضا: ثوب صغير، وهو أول ثوب يتخذ للصبي.
والعلوق: ما يعلق بالانسان. والمنية علوق وعلاقة. قال المفضل النكري:
وسائلة بثعلبة بن سير (2) وقد علقت بثعلبة العلوق والعلوق: والمعالق، وهي الناقة تعطف على غير ولدها فلا ترأمه، وإنما تشمه بأنفها وتمنع لبنها. قال الجعدي:
ومانحني كمناح العلوق ما تربى غرة تضرب (3) وما بالناقة علوق، أي شئ من اللبن.
والعلوق: ما تعلقه الإبل، أي ترعاه.
وقال الأعشى: هو الواهب المائة المصطفاة لاط العلوق بهن احمرارا (1) يقول: رعين العلوق حتى لاط بهن الاحمرار من السمن والخصب. ويقال أراد بالعلوق الولد في بطنها، وأراد بالاحمرار حسن لونها عند اللقح.
والعليق: القضيم. وعلقت الإبل العضاه تعلق بالضم علقا، إذا تسنمتها وتناولتها بأفواهها، وهي إبل عوالق، ومعزى عوالق.
قال الكميت يصف ناقته:
أو فوق طاوية الحشا رملية إن تدن من فنن الألاءة تعلق يقول: كأن قتودي فوق بقرة وحشية.
وفى الحديث: " أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ورق الجنة ".
والعليقة: البعير يوجهه الرجل مع قوم يمتارون، فيعطيهم دراهم وعليقة ليمتاروا له عليها.
قال الشاعر:
وقائلة لا تركبن عليقة ومن لذة الدنيا ركوب العلائق يقال: علقت مع فلان عليقة، وأرسلت معه عليقة. قال الراجز:
أرسلها عليقة وقد علم أن العليقات يلاقين الرقم لأنهم يودعون ركابهم ويركبون، ويخففون من حمل بعضها عليها.
والمعلاق والمعلوق: ما علق به من لحم أو عنب ونحوه. وكل شئ علق به شئ فهو معلاقه.
والمعالق: العلاب الصغار، واحدها معلق. قال الفرزدق:
وإنا لنمضي بالا كف رماحنا إذا أرعشت أيديكم بالمعالق والعلاقة بالكسر: علاقة القوس والسوط ونحوهما.
والعلاقة بالفتح: علاقة الخصومة، وعلاقة الحب. قال الشاعر (1):
أعلاقة أم الوليد بعد ما أفنان رأسك كالثغام المخلس والعلاقة أيضا: ما يتبلغ به من عيش.
ومنه قولهم: ما بها من علاق، أي شئ من مرتع.
قال الأعشى: وفلاة كأنها ظهر ترس ليس إلا الرجيع فيها علاق يقول: لا تجد الإبل فيها علاقا إلا ما ترده من جرتها.
وما ترك الحالب بالناقة علاقا، إذا لم يدع في ضرعها شيئا.
ورجل علاقية، مثال ثمانية، إذا علق شيئا لم يقلع عنه.
ورجل ذو معلاق، أي شديد الخصومة.
قال الشاعر (2):
إن تحت الأحجار حزما وجودا وخصيما ألد ذا معلاق
والعليق، مثال القبيط: نبت يتعلق بالشجر، يقال له بالفارسية " سرند "، وربما قالوا العليقى، مثال القبيطى.
والعولق: الغول، والكلبة الحريصة.
وقولهم: هذا حديث طويل العولق، أي طويل الذنب.
وأعلق أظفاره في الشئ، أي أنشبها.
والاعلاق: إرسال العلق على الموضع ليمص الدم. وفى الحديث: " اللدود أحب إلى من الاعلاق ".
والاعلاق أيضا: الدغر. يقال: أعلقت المرأة ولها من العذرة، إذا رفعتها بيدها.
وأعلقت القوس، أي جعلت لها علاقة.
وقولهم للرجل: أعلقت وأفلقت: أي جئت بعلق فلق، وهي الداهية، لا تجرى مثال عمر.
ويقال العلق: الجمع الكثير.
ويقال للصائد: أعلقت فأدرك. أي علق الصيد في حبالتك.
وعلقت الشئ تعليقا.
وعلق الرجل امرأة، من علاقة الحب.
قال الأعشى:
علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق أخرى غيرها الرجل واعتلقه، أي أحبه.
والمعلقة من النساء: التي فقد زوجها. وقال تعالى: {فتذروها كالمعلقة}.
وتعلقه وتعلق به، بمعنى.
ويقال أيضا: تعلقته، بمعنى علقته. ومنه قول عبيد الله بن زياد لأبي الأسود الدؤلي:
" لو تعلقت معاذة "، يريد لو علقت على نفسك معاذة لئلا تصيبك عين.
وقولهم: " ليس المتعلق كالمتأنق " أي ليس من يتبلغ بالشئ اليسير كمن يتأنق ويأكل ما يشاء.
وعلقى: نبت (1)، قال سيبويه يكون واحدا وجمعا، وألفه للتأنيث فلا ينون. قال العجاج يصف ثورا:
* فحط في علقى وفى مكور *
والعالق أيضا: الذي يعلق العضاه، أي ينتف منها. وإنما سمى عالقا لأنه يتعلق بالعضاه لطوله.
[عمق] العمق والعمق: قعر البئر والفج والوادي.
وتعميق البئر وإعماقها: جعلها عميقة. وقد عمق الركى عماقة.
وعمق النظر في الأمور تعميقا.
وتعمق في كلامه، أي تنطع.
والعمق والعمق أيضا: ما بعد من أطراف المفاوز، ومنه قول رؤبة:
* وقاتم الأعماق خاوي المخترق (1) * والعمق، بضم العين وفتح الميم: منزل بطريق مكة، والعامة تقول عمق.
والعمقى، بكسر العين: شجر بالحجاز وتهامة. يقال: بعير عامق، للذي يرعاه.
وأعامق: موضع. قال الشاعر:
وقد كان منا منزلا نستلذه أعامق برقاواته فأجاوله [عملق] العماليق والعمالقة: قوم من ولد عمليق ابن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام، وهم أمم تفرقوا في البلاد.
[عنق] العنق والعنق يذكر ويؤنث. والجمع الأعناق.
وقولهم: هم عنق إليك، أي مائلون إليك ومنتظروك ومنه قول الشاعر (1):
إن العراق وأهله عنق إليك فهيت هيتا (2) والأعنق: الطويل العنق، والأنثى عنقاء بينة العنق.
وأما قول ابن أحمر:
في رأس خلقاء من عنقاء مشرفة لا يبتغى دونها سهل ولا جبل فإنه يصف جبلا. يقول: لا ينبغي أن يكون فوقها سهل ولا جبل أحصن منها.
والعنق: ضرب من سير الدابة والإبل، وهو سير مسبطر. قال الراجز:
يا ناق سيرى عنقا فسيحا إلى سليمان فنستريحا ونصب " نستريح " لأنه جواب الامر بالفاء.
وقد أعنق الفرس. وفرس معناق، أي جيد العنق.
والعناق: المعانقة. وقد عانقه، إذا جعل يديه على عنقه وضمه إلى نفسه. وتعانقا واعتنقا، فهو عنيقه. وقال:
وباب خيال طيفك لي عنيقا إلى أن حيعل الداعي الفلاحا والعناق: الأنثى من ولد المعز، والجمع أعنق وعنوق.
والعناق أيضا: شئ من دواب الأرض كالفهد.
والعناق: الداهية، يقال: لقي منه أذني عناق، أي داهية وأمرا شديدا. قال الراجز:
لما تمطين على القياقي لا قين منه أذني عناق أي من الحادي أو من الجمل.
والعناق: الخيبة، في قول الشاعر:
أمن ترجيح قارية تركتم سباياكم وأبتم بالعناق قال ابن الأعرابي: يقول: أفزعتم لما سمعتم ترجيع هذا الطائر فتركتم سباياكم وأبتم بالخيبة.
والعنقاء: الداهية. يقال حلقت به عنقاء مغرب، وطارت به العنقاء. وأصل العنقاء طائر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم.
والعنقاء: لقب رجل من العرب، واسمه ثعلبة بن عمرو.
والمعنقة: القلادة.
وقد أعنقت الكلب، أي جعلت في عنقه القلادة.
[عوق] عاقه عن كذا يعوقا، واعتاقه، أي حبسه وصرفه عنه.
وعوائق الدهر: الشواغل من أحداثه.
والتعوق: التثبط. والتعويق: التثبيط.
ورجل عوق وعوقة مثال همزة، أي ذو تعويق وتربيث لأصحابه، لان الأمور تحبسه عن حاجته.
وما عاقت المرأة عند زوجها ولا لاقت، أي لم تلصق بقلبه.
والعيوق: نجم أحمر مضئ في طرف المجرة الأيمن، يتلو الثريا لا يتقدمه. وأصله فيعول، فلما التقى الياء والواو والأولى ساكنة صارتا ياء مشددة.
ويعوق: صنم كان القوم نوح عليه السلام.
[عهق] العوهق: الطويل يستوى فيه الذكر والأنثى. قال الزفيان:
وصاحبي ذات هباب دمشق خطباء ورقاء السراة عوهق (1) وقال آخر يصف قوسا:
إنك لو شاهدتنا بالأبرق يوم نصافي كل عضب مخفق وكل صفراء طروح عوهق (2) وزعم الخليل أن العوهق: اسم جمل كان في الزمن الأول تنسب إليه كرام النجائب.
وأنشد في وصف ناقة:
قرواء فيها من نبات العوهق ضرب وتصفيح كصفح الرونق وأما قول الراجز:
* يتبعن ورقاء (3) كلون العوهق * فيقال: هو الخطاف الجبلي، ويقال الغراب الأسود، ويقال الثور الذي لونه إلى السواد ما يكون، ويقال اللازورد، ويقال البعير الأسود الجسم.
وقلت لاعرابي من بنى سليم: ما العوهق؟
فقال: الطويل من الربد. وأنشد:
كأنني ضمنت هقلا عوهقا أقتاد رحلي أو كدرا محنقا [عيق] العيقة: ساحل البحر وناحيته، ذكره أبو عبيد في المصنف.
فصل الغين [غبق] الغبوق: الشرب بالعشي. تقول منه:
غبقت الرجل أعبقه بالضم، فاعتبق هو.
[غدق] الماء الغدق: الكثير. وقد غدقت عين الماء بالكسر، أي غزرت.
وشاب غيدق وغيداق، أي ناعم ويقال لولد الضب: غيداق.
قال أبو زيد: أوله حسل، ثم غيداق، ثم مطبخ، ثم يكون ضبا مدركا. ولم يذكر الخضرم بعد المطبخ، وقد ذكره خلف الأحمر.
والغياديق: الحيات.
[غرق] غرق في الماء غرقا، فهو غرق وغارق أيضا. ومنه قول أبى النجم:
فأصبحوا في الماء والخنادق من بين مقتول وطاف غارق وأغرقه غيره وغرقه، فهو مغرق وغريق.
ولجام مغرق بالفضة، أي محلى.
والتغريق: القتل. قال الأعشى:
* ألا ليت قيسا غرقته القوابل (1) * وذلك أن القابلة كانت تغرق المولود في ماء السلى عام القحط، ذكرا كان أو أنثى حتى يموت. ثم جعل كل قتل تغريقا. ومنه قول ذي الرمة:
إذا غرقت أرباضها ثنى بكرة بتيهاء لم تصبح رءوما سلوبها والأرباض: الحبال. والبكرة: الناقة الفتية. وثنيها: بطنها الثاني. وإنما لم تعطف على ولدها لما لحقها من التعب.
وأغرق النازع في القوس، أي استوفى مدها.
والاستغراق: الاستيعاب.
واغترق الفرس الخيل، إذا خالطها ثم سبقها.
واغتراق النفس: استيعابه في الزفير.
واغرورقت عيناه: دمعتا.
والغرقة بالضم، مثل الشربة من اللبن وغيره والجمع غرق. ذكره أبو عبيد في المصنف، وأنشد للشماخ يصف الإبل:
تضحي وقد ضمنت ضراتها غرقا من ناصع اللون حلو الطعم (1) مجهود (2)
والغرنيق، بعضم الغين وفتح النون، من طير الماء طويل العنق. قال الهذلي (1) يصف غواصا:
* أزل كغرنيق الضحول عموج (2) * وإذا وصف بها الرجال فواحدهم غرنيق وغرنوق، بكسر الغين وفتح النون فيهما.
وغرنوق بالضم وغرانق، وهو الشاب الناعم، والجمع الغرانق بالفتح، والغرانيق والغرانقة.
[غسق] الغسق: أول ظلمة الليل. وقد غسق الليل يغسق، أي أظلم.
والغاسق: الليل إذا غاب الشفق. وقوله وتعالى: {ومن شر غاسق إذا وقب} قال الحسن: الليل إذا دخل، ويقال إنه القمر.
وغسقت عينه (3) غسقا: أظلمت.
وغسق الجرح غسقانا، إذا سال منه ماء أصفر.
وأغسق المؤذن، أي أخر المغرب إلى غسق الليل.
والغساق: البارد المنتن، يخفف ويشدد.
وقرأ أبو عمرو: {إلا حميما وغساقا} بالتخفيف، والكسائي بالتشديد.
[غفق] قال ابن الأعرابي: يقال: ظل يتغفق الشراب، إذا شربه يومه أجمع. قال: والغفق:
أن ترد الإبل كل ساعة. قال الراجز:
يرعى الغضى من جانبي مشفق غبا ومن يرع الحموض يغفق والمغفق: المرجع. وأنشد لرؤبة:
* من بعد مغزاي وبعد المغفق * قال: والمنعفق: المنصرف. وقال الأصمعي:
المنعطف. وأنشد لرؤبة:
* حتى تردى أربع في المنغفق (1) *
[غلق] أغلقت الباب فهو مغلق، والاسم الغلق، ومنه قول الشاعر: * وباب إذا ما مال للغلق يصرف * ويقال: هذا من غلقت الباب غلقا، وهي لغة رديئة متروكة. قال أبو الأسود الدؤلي:
ولا أقول لقدر القوم قد غليت ولا أقول لباب الدار مغلوق وغلقت الأبواب، شدد للكثرة. وربما قالوا: أغلقت الأبواب. قال الفرزدق:
ما زلت أفتح أبوابا وأغلقها حتى أتيت أبا وعمرو بن عمار قال أبو حاتم السجستاني: يريد أبا عمرو ابن العلاء.
وباب غلق، أي مغلق، وهو فعل بمعنى مفعول، مثل قارورة فتح، وجذع قطل.
والغلق بالتحريك: المغلاق، وهو ما يغلق به الباب، وكذلك المغلوق بالضم.
والمغالق: الأزلام، وكل سهم في الميسر مغلق. قال لبيد:
وجزور أيسار دعوت لحتفها بمغالق متشابه أجسامها (1) وغلق الرهن غلقا، أي استحقه المرتهن، وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط. وفى الحديث: " لا يغلق الرهن ". قال زهير:
وفارقتك برهن لا فكاك له يوم الوداع فأمسى الرهن قد غلقا ويقال: احتد فلان فنشب في حدته وغلق.
وغلق ظهر البعير لكثرة الدبر غلقا لا يبرأ.
واستغلق عليه الكلام، أي ارتتج عليه.
وكلام غلق، أي مشكل.
وغلاق: اسم رجل من بنى تميم.
وإهاب مغلوق، إذا جعلت فيه الغلقة حين يعطن. قال ابن السكيت: وهي شجرة يعطن بها أهل الطائف.
[غلفق] الغلفق: الخضرة على رأس الماء، ويقال نبت ينبت في الماء ذو ورق عراض. قال الزفيان:
ومهل طام عليه الغلفق ينير أو يسدي به الخدرنق وعيش غلفق، أي رخي. وقوس غلفق، أي رخوة. قال الراجز:
يحمل فرع شوحط لم تمحق لا كزة العود ولا بغلفق ويقال: اللام في هذه الحروف زائدة.
[غمق] الغمق، بالتحريك: ركوب الندى الأرض.
وقد غمقت الأرض (1) فهي غمقة، أي ذات ندى وثقل. وليلة غمقة: لثقة.
ونبات غمق، إذا وجدت لريحه خمة وفسادا من كثرة الأنداء عليه.
[غيق] غاق: حكاية صوت الغرب. فإن نكرته نونت. قال القلاخ بن حزن:
معاود (2) للجوع والاملاق يغضب إن قال الغرب غاق أبعد كن الله من نياق وغيق الرجل في رأيه تغييقا، إذا اختلط فلم يثبت على شئ. عن أبي عبيد.
فصل الفاء [فتق] فتقت الشئ فتقا: شققته. وفتقته تفتيقا مثله، فتفتق وانفتق.
وفتق المسك بغيره: استخراج رائحته بشئ تدخله عليه. قال الشاعر ():
* كما فتق الكافور بالمسك فاتقه (2) * والفتق: شق عصا الجماعة ووقوع الحرب بينهم.
والفتق أيضا: علة ونتوء في مراق البطن.
والفتق بالتحريك: مصدر قولك امرأة فتقاء، وهي المنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء.
والفتق: الصبح. والفتق أيضا: الخصب.
قال الراجز (3):
* لم ترج رسلا بعد أعوام الفتق (4) * تقول منه: فتق، بالكسر.
وأفتق القوم، إذا انفتق عنهم الغيم.
قال ابن السكيت: أفتق قرن الشمس، إذا
أصاب فتقا في السحاب فبدا منه. وقد أفتقنا، إذا صادفنا فتقا، وهو الموضع الذي لم يمطر وقد مطر ما حوله. وأنشد (1):
إن لها في العام ذي الفتوق وزلل النية والتصفيق رعية رب ناصح شفيق يظل تحت الفنن الوريق يشول بالمحجن كالمحروق قوله " لها " يعنى للإبل. وذو الفتوق:
القليل المطر. وزلل النية: أن تزل من موضع إلى موضع لطلب الكلأ.
وامرأة فتق، بضم الفاء والتاء، أي متقتقة بالكلام.
ورجل فتيق اللسان، على فعيل، أي حديد اللسان.
ويقال أيضا: جمل فتيق، إذا تفتق سمنا. عن الأصمعي.
قال: والصبح الفتيق، هو المشرق.
والفيتق: النجار، وهو فيعل. ومنه قول الأعشى:
ولابد من جار يجير سبيلها كما سلك السكي في الباب فيتق والسكي: المسمار.
[فرق] فرقت بين الشيئين أفرق فرقا وفرقانا.
وفرقت الشئ تفريقا وتفرقة، فانفرق وافترق وتفرق.
وأخذت حقي منه بالتفاريق. وقول الشاعر:
أشهد بالمروة يوما والصفا أنك خير من تفاريق العصا قال ابن الأعرابي: العصا تكسر فيتخذ منها ساجور، فإذا كسر الساجور اتخذت منه الأوتاد، فإذا كسر الوتد اتخذ منه عران البخاتي، فإذا فرض رأسه اتخذت منه التوادي تصر بها الاخلاف.
وقول تعالى: {وقرآنا فرقناه} من خفف قال: بيناه، من فرق يفرق، ومن شدد قال:
أنزلناه مفرقا في أيام.
والفرق: مكيال معروف بالمدينة، وهو ستة عشر رطلا، وقذ يحرك. قال خداش ابن زهير:
يأخذون الأرش في إخوتهم فرق السمن وشاة في الغنم والجمع فرقان. وهذا الجمع قد يكون لهما جميعا، مثل بطن وبطنان، وحمل وحملان.
وأنشد أبو زيد:
* ترفد بعد الصف في فرقان (1) * قال: والصف أن تحلب في محلبين أو ثلاثة تصف بينها.
والفرقان: القرآن، وكل ما فرق به بين الحق والباطل فهو فرقان، فلهذا قال تعالى:
{ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان}.
والفرق أيضا: الفرقان، ونظيره الخسر والخسران. قال الراجز:
* ومشركي كافر بالفرق * والفرقة: الاسم من فارقته مفارقة وفراقا.
والفاروق: اسم سمى به عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
والمفرق والمفرق: وسط الرأس، وهو الذي بفرق فيه الشعر. وكذلك مفرق الطريق ومفرقه، للموضع الذي يتشعب منه طريق آخر.
وقولهم للمفرق مفارق، كأنهم جعلوا كل موضع منه مفرقا، فجمعوه على ذلك.
وفرق له الطريق، أي اتجه له طريقان.
وفرقت الناقة أيضا تفرق فروقا، إذا أخذها المخاض فندت في الأرض، وكذلك الأتان. وأنشد الأصمعي (1):
* ومنجنون كالأتان الفارق * والجمع فوارق وفرق. وربما شبهوا السحابة التي تنفرد من السحاب بهذه الناقة، فيقال فارق. قال عبد بنى الحسحاس يصف سحابا:
له فرق منه ينتجن حوله يفقئن بالميث الدماث السوابيا وقال ذو الرمة:
أو مزنة فارق يجلو غواربها تبوج البرءق والظلماء علجوم فجعل له سوابي كسوابي الإبل، اتساعا في الكلام.
والفرق بالتحريك: الخوف، وقد فرق بالكسر. تقول فرقت منك، ولا تقل فرقتك.
وامرأة فروقة ورجل فروقة أيضا، ولا جمع له. وفى المثل: " رب عجلة تهب ريثا، ورب فروقة يدعى ليثا ".
والفرق أيضا: تباعد ما بين الثنيتين وما بين المنسمين، عن يعقوب.
والفرق أيضا في الخيل: إشراف إحدى الوركين على الأخرى، وهو يكره. والفرس أفرق.
ويقال ديك أفرق بين الفرق، للذي عرفه مفروق. ورجل أفرق للذي ناصيته كأنها مفروقة بين الفرق. وكذلك اللحية.
وجمع الرق أفراق. قال الراجز:
ينفض عثنونا كثير الافراق تنتح ذفراه بمثل الدرياق قال: والفرق أيضا من قولهم: هذه أرض فرقة، وفى نبتها فرق، إذا كان متفرقا ولم يكن منصلا.
ويقال: هو أبين من فرق الصبح، لغة في فلق الصبح.
والفرق بالكسر: القطيع من الغنم العظيم.
قال الراعي:
ولكنما أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه بهجهج ناعقه يهجو بهذا البيت رجلا من بنى نمير يلقب بالحلال، وكان عيره بإبله، فهجاه الراعي وعيره بأنه صاحب غنم، ومدح إبله. يقول: أمتعه جده، أي حظه بالغنم، وليس له سواها. ألا ترى إلى قوله قبل هذا البيت:
وعيرني الإبل (1) الحلال ولم يكن ليجعلها لا بن الخبيثة خالقه والفرق: الفلق من الشئ إذا انفلق، ومنه قول تعالى: {فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم}.
وذات فرقين، التي في شعر عبيد بن الأبرص (2): هضبة بين البصرة والكوفة.
والفرقة: طائفة من الناس، والفريق أكثر منهم. وفى الحديث " أفاريق العرب "، وهو جمع أفراق جمع فرقة.
قال الأصمعي: أفرق المريض من مرضه، والمحموم من حماه، أي أقبل. قال أعرابي لآخر:
ما أمار إفراق المورود؟ فقال الرحضاء. يقول:
ما علامة برء المحموم؟ فقال:: العرق.
وناقة مفرق، أي فارتها ولدها بموت.
والفريقة: تمر يطبخ بحلبة للنفساء. قال أبو كبير:
ولقد وردت الماء (3) لون جمامه لون الفريقة صفيت للمدنف
والفريقة من الغنم: أن تتفرق منها قطعة شاة أو شاتان أو ثلاث شياه فتذهب تحت الليل عن جماعة الغنم. قال الشاعر (1):
وذفرى ككاهل ذيخ الخليف أصاب فريقة ليل فعاثا (2) ومفرق النعم هو الظربان، لأنه إذا فسا بينها وهي مجتمعة تفرقت.
والفرانق: البريد، وهو الذي ينذر قدام الأسد، وهو معرب " پروانك " بالفارسية.
قال امرؤ القيس:
وإني أذين إن رجعت مملكا بسير ترى منه الفرانق أزورا وربما سموا دليل الجيش فرانقا.
وإفريقية: اسم بلاد.
[فرزدق] الفرزدق: جمع فرزدقة، وهي القطعة من العجين، وأصله بالفارسية " برازده "، وبه سمى الفرزدق، واسمه همام. فإذا جمعت قلت فرازق، لان الاسم إذا كان على خمسة أحرف كلها أصول حذفت آخر حرف منه في الجمع، (1) كثير.
(2) قال ابن بري: والخليف: الطريق بين الجبلين. وصواب إنشاده " بذفرى "، لان قبله:
توالى الزمام إذا ما ونت ركائبها واحتثثن احتثاثا وكذلك في التصغير. وإنما حذفت الدال من هذا الاسم لأنها من مخرج التاء، والتاء من حروف الزيادات، فكانت بالحذف أولى، وإلا فالقياس فرازد. وكذلك التصغر فريزق وفريزد، وإن شئت عوضت في الجمع والتصغير. فإن كان في الاسم الذي على خمس: أحرف حرق واحد زائد كان بالحذف أولى، مثل مدحرج وجحنفل، قلت دحيرج وجحيفل، والجمع دحارج وجحافل وإن شئت عوضت في الجمع والتصغير.
[فسق] فسقت الرطبة، إذا خرجت عن قشرها.
وفسق الرجل يفسق ويفسق أيضا، عن الأخفش، فسقا وفسوقا أي فجر. يقال فسق عن أمر ربه، أي خرج. قال: وهذا كقولهم:
اتخم عن الطعام، أي عن مأكله اتخم. ولما رد هذا الامر فسق.
قال ابن الأعرابي:: لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق. قال: وهذا عجب، وهو كلام عربي. والفسيق: الدائم الفسق.
والفويسقة: الفأرة. ويقال في النداء:
يا فسق ويا خبث. يريد: يا أيها الفاسق، ويا أيها الخبيت. وهو معرفة. يدل على ذلك أنهم يقولون: يا فسق الخبيث، فينعتونه بالألف واللام. وتقول للمرأة: يا فساق، مثل قطام.
[فشق] الفشق بالتحريك والشين معجمة: النشاط.
وقال أبو عمرو: انتشار النفس والحرص.
وقد فشق بالكسر.
وفشقه، أي باغته.
[فقق] الفقفقة: نباح الكلب عند الفرق.
ورجل فقاقة بالتخفيف، أي أحمق هذرة.
وكذلك فقفاقة وفقفاق.
وأنفق الشئ افقفاقا، أي انفرج.
[فلق] فلقت (1) الشئ فلقا: شققته. والتفليق مثله.
يقال: فلقته فانفلق وتفلق.
وفى رجله فلوق، أي شقوق.
ويقال: كلمني من فلق فيه.
والفلق بالتحريك: الصبح بعينه. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي:
حتى إذا ما انجلى عن وجهه فلق (2) هاديه في أخريات الليل منتصب يقال: فلق الصبح فالقة.
وأما قوله تعالى: {قل أعوذ الفلق} فيقال هو الصبح، ويقال الخلق كله.
والفلق أيضا: المطمئن من الأرض بين الربوتين، وجمعه فلقان مثل خلق وخلقان.
وربما قالوا: كان ذلك بفالق كذا وكذا، يريدون المكان المنحدر بين الربوتين.
والفلق أيضا: مقطرة السجان.
والفلق: الشق، يقال مررت بجرة فيها فلوق، أي شقوق.
وقولهم: صار البيض فلاقا وفلاقا، أي صار أفلاقا.
والفلق بالكسر: الداهية والامر العجب.
تقول منه: أفلق الرجل وافتلق.
وشعر مفلق: قد جاء بالفلق. قال سويد بن كراع العكلي - وكراع: اسم أمه، واسم أبيه عمير:
إذا عرضت داوية مدلهمة وغرد حاديها فرين بها فلقا والفلق أيضا: القضيب يشق باثنين فيعمل منه قوسان، يقال لكل واحد منها فلق.
والفلقة أيضا: الكسرة. يقال: أعطني فلقة الجفنة، وهي نصفها.
وقولهم: جاء بعلق فلق (1)، وهي الداهية،
لا تجرى. يقال منه للرجل: أعلقت وأفلقت، أي جئت بعلق فلق.
ومر يفتلق في عدوه، أي يأتي بالعجب من شدته.
والفليقة: الداهية. والعرب تقول:
يا للفليقة!
والفليق في جران البعير: الموضع المطمئن عند مجرى الحلقوم. وأنشد الأصمعي (1):
* فليقة أجرد كالرمح الضلع (2) * والفليق بالضم والتشديد: ضرب من الخوخ يتفلق عن نواه. والمفلق منه: المجفف.
والفيلق: الجيش، والجمع الفيالق.
[فنق] تفنق الرجل، أي تنعم. وفنقه غيره تفنيقا وفانقه بمعنى، أي نعمه. يقال: عيش مفانق.
قال الشاعر (3) يصف الجواري بالنعمة:
زانهن الشفوف ينضخن بالمسك وعيش مفانق وحرير وناقة فنق، أي فنية سمينة. قال الراجز:
* تنشطته كل هرجاب فنق (1) * وامرأة فنق، أي منعمة.
والفنيق: الفحل المكرم. قال أبو زيد:
هو اسم من أسمائه، والجمع فنق. ذكره في كتاب الإبل.
وقال ابن دريد: والجمع أفناق.
[فهق] قال القراء: فلان يتفيهق في كلامه، وذلك إذا توسع فيه وتنطع. قال: وأصله الفهق، وهو الامتلاء، كأنه ملا به فمه. قال أبو عمرو:
المنفهق: الواسع. وأنشد:
والعيس فوق لا حب معبد غبر الحصى منفهق عمرد وفهق الاناء بالكسر يفهق فهقا وفهقا، إذا امتلأ حتى يتصبب. قال الأعشى:
تروح على آل المحلق جفنة كجابية (2) الشيخ العراقي تفهق
وأفهقت السقاء: ملأته.
والفاهقة: الطعنة التي تفهق بالدم، أي تتصبب.
والفهقة: عظم مركب العنق، وهو أول الفقار.
وفهقت الرجل، إذا أصبت فهقته.
[فوق] فوق: نقيض تحت (1). وقوله تعالى:
{إن الله لا يستحيى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} قال أبو عبيدة: فما دونها، أي أعظم منها، يعنى الذباب والعنكبوت.
وفاق الرجل أصحابه يفوقهم، أي علاهم بالشرف.
وفاق الرجل فواقا، إذا شخصت الريح من صدره.
وفلان يفوق بنفصه فؤوقا (2)، إذا كانت نفسه على الخروج، مثل يريق بنفسه.
والفوق: موضع الوتر من السهم، والجمع أفواق وفوق. تقول فقت السهم فانفاق، أي كسرت فوقه فانكسر. وفوقته أي جعلت له فوقا.
والأفوق: السهم المكسور الفوق. قال الأصمعي: يقال رجع فلان بأفوق ناصل، أي بسهم منكسر لا نصل فيه، أي رجع بحظ ليس بتمام.
وأفقت السهم، أي وضعت فوقه في الوتر لأرمي به، وأوفقته أيضا. ولا يقال أفوقته، وهو من النوادر.
والفواق: الذي يأخذ الانسان عند النزع، وكذلك الريح التي تشخص من صدره، والفواق والفواق: ما بين الحلبتين من الوقت، لأنها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب. يقال: ما أقام عنده إلا فواقا. وفى الحديث: " العيادة قدر فواق ناقة ".
وقوله تعالى: {ما لها من فواق} يقرأ بالفتح والضم، أي ما لها من نظرة وراحة وإفاقة.
والفيقة بالكسر: اسم اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
قال الأعشى يصف بقرة 6 حتى إذا فيقة في ضرعها اجتمعت جاءت لترضع شق النفس لو رضعا
والجمع فيق (1) ثم أفواق، - مثل شبر وأشبار، ثم أفاويق. قال ابن همام السلولي:
وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها أفاريق حتى ما يدر لها ثعل والأفاويق أيضا: ما اجتمع في السحاب من ماء، فهر يمطر ساعة بعد ساعة. قال الكميت:
فباتت تثج أفاويقها سجال النطاف عليه غزارا أي تثج أفاويقها على الثور الوحشي كسجال النطاف.
وأفافت الناقة تفيق إفاقة، أي اجتمعت الفيقة في ضربها، فهي مفيق ومفيقة، عن أبي عمرو.
والجمع مفاويق.
وفوقت الفصيل، أي سقيته اللبن فواقا فواقا.
وتفوق الفصيل، إذا شرب اللبن كذلك.
ومنه حديث أبي موسى، أنه تذاكر هو ومعاذ قرائة القرآن فقال أبو موسى: " أما أنا فأتفوقه تفوق اللقوح " أي لا أقرأ جزئي بمرة، ولكني أقرأ منه شيئا بعد شئ في آناء الليل والنهار.
والفاقة: الفقر. والحاجة.
وافتاق الرجل، أي افتقر. ولا يقال فاق.
والفائق: موصل العنق في الرأس، فإذا طال الفائق طال العنق.
واستفاق من مرضه ومن سكره وأفاق بمعنى.
فصل القاف [قرق] القرق بكسر (1) الراء: المكان المستوى، يقال قاع قرق. وقال (2) يصف إبلا بالسرعة:
كأن أيديهن بالقاع القرق أيدي جوار يتعاطين الورق
[قربق] القربق: اسم موضع. وأنشد الأصمعي (1):
يتبعن ورقاء كلون العوهق (2) لاحقة الرجل عنود المرفق يا ابن رقيع هل لها من مغبق ما شربت بعد طوى القربق من قطرة غير النجاء (3) الأدفق ورواه أبو عبيدة: " الكربق " بالكاف وبالقاف أيضا، وقال هو البصرة. وقال النضر بن شميل: هو الحانوت، فارسي معرب.
يعنى كلبه.
[قلق] القلق (1): الانزعاج. يقال: بات قلقا، وأقلقه غيره.
[قوق] رجل قاق وقوق، أي فاحش الطول.
والقوقة: الأصلع.
[قيق] القيقاءة: الأرض الغليظة، والهمزة مبدلة من الياء، والياء الأولى مبدلة من الواو، ويدلك عليه قولهم في الجمع القواقي. وهو فعلاء، ملحق بسرداح، وكذلك الزيزاءة، لأنه لا يكون في الكلام مثل القلقال إلا مصدرا. وقد يجمع على اللفظ فيقال قياق. قال الراجز:
إذا تمطين على القياقي لاقين منه أذني عناق وقول رؤبة: القيق (2)، يريد جمع قيقاءة كأنه أخرجه على جمع قيقة.
فصل اللام [لبق] اللبق واللبيق: الرجل الحاذق الرفيق بما يعمله. وقد لبق بالكسر (1) لباقة. قال الشاعر:
* وكان بتصريف القناة لبيقا * ويقال أيضا: لبق به الثوب، أي لاق به.
والثريد الملبق: الشديد التثريد الملين بالدسم. يقال: ثريدة ملبقة.
[لثق] اللثق بالتحريك: البلل، وقد لثق الشئ بالكسر والتثق، وألثقه غيره.
وطائر لثق، أي مبتل.
[لحق] لحقه ولحق به لحاقا بالفتح، أي أدركه، وألحقه به غيره.
وألحقه أيضا، بمعنى لحقه. وفى الدعاء:
" إن عذابك بالكفار ملحق " بكسر الحاء، أي لا حق، والفتح أيضا صواب.
ولحق لحوقا، أي ضمر.
والملحق: الدعي الملصق. واستلحقه، أي ادعاه.
وتلاحقت المطايا، أي لحق بعضها بعضا.
واللحق بالتحريك: شئ يلحق بالأول.
واللحق أيضا من التمر: الذي يأتي بعد الأول.
ولاحق: اسم فرس كان لمعاوية بن أبي سفيان.
[لحق] اللخقوق: شق في الأرض كالوجار. وفى الحديث أن رجلا كان واقفا مع النبي صلى الله عليه وسلم فوقصت به ناقته في أخاقيق جرذان.
قال الأصمعي: إنما هو لخاقيق، واحدها لخقوق، وهي شقوق في الأرض.
[لزق] لزق به لزوقا والتزق به،، أي لصق به.
وألزقه به غيره.
ويقال: فلان لزقي وبلزقي، ولزيقي، أي بجنبي.
واللازوق: دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ.
والملزق: الشئ ليس بالمحكم.
[لسق] لسق به ولصق به، والتسق به والتصق به، وألسقه به غيره وألصقه به غيره.
وفلان لسقي ولصقي، وبلسقي وبلصقي، ولسيقي ولصيقي، أي بجنبي.
واللسق مثل، وهو لصوق الرئة بالجنب من العطش. يقال لسق البعير ولصق.
ومنه قول رؤبة:
* وبل برد الماء أعضاد اللسق (1) * والملصق: الدعي.
[لعق] لعقت (2) الشئ بالكسر ألعقه لعقا، أي لحسته.
ولعق فلان إصبعه، أي مات، وهو كناية.
والملعقة: واحدة الملاعق.
واللعقة بالضم: اسم ما تأخذه الملعقة.
واللعقة بالفتح: المرة الواحدة، يقال: في الأرض لعقة من ربيع، ليس إلا في الرطب، يلعقها المال لعقا.
واللعوق: اسم ما يلعق.
ورجل وعق لعق، أي حرص، وهو اتباع له.
[لفق] لفقت الثوب الفقه لفقا، وهو أن تضم شقة إلى أخرى فتخيطهما.
واللفق بكسر اللام: أحد لفقي الملاءة.
وتلافق القوم، أي تلاءمت أمورهم.
وأحاديث ملفقة، أي أكاذيب مزخرفة.
[لفق] يقال: لق عينه، أي ضربها بيده.
واللقلق: اللسان. وفى الحديث: " من وقى شر لقلقه ". واللقلاق: الصوت. قال الرجز:
إني إذا ما زبب الأشداق وكثر اللجلاج واللقلاق ثبت الجنان مرجم وداق واللقلاق: طائر أعجمي طويل العنق يأكل الحيات. وربما قالوا اللقلق، والجمع اللقالق، وصوته اللقلقة، وكذلك كل صوت في حركة واضطراب.
وفى حديث عمر رضي الله عنه: " ما لم يكن نقع ولا لقلقة "، قال أبو عبيد: اللقلقة: شدة الصوت.
والتلقلق مثل التقلقل، مقلوب منه. وكذلك لقلقت الشئ إذا قلقلته.
وطرف ملقلق، أي حديد لا يقر مكانه.
[لمق] اللمق: المحو. قال يونس: سمعت أعرابيا يذكر مصدقا لهم فقال: " لمقه بعد ما نمقه ".
قال الأصمعي: لمق عينه يلمقها لمقا، قال:
هو ضرب العين بالكف خاصة. وأبو زيد مثله.
ولمقته ببصري، مثل رمقته.
وما ذقت لماقا، أي شيئا. هذا يصلح في الأكل والشرب. قال (1):
كبرق (2) لاح يعجب من رآه ولا يشفى الحوائم (3) من لماق قال أبو العميثل: ما تلمق بشئ، أي ما تلمج.
[لوق] اللوقة بالضم: الزبدة، عن الكسائي.
وقد لوق طعامه، إذا أصلحه بالزبد. يقال:
لا آكل إلا ما لوق لي، أي لين لي حتى يصير كالزبد في لينه. وقال ابن الكلبي: هو الزبد بالرطب. وفيه لغتان لوقة وألوقة، حكاه عنه أبو عبيد.
قال: وأنشدني لرجل من عذرة:
وإني لمن سالمتم لألوقة وإني لمن عاديتم سم أسود ويقال: ما ذقت لواقا، أي شيئا.
[لهق] اللهق بالتحريك: الأبيض. وكذلك اللهاق.
واللهاق: الثور الأبيض. وقال (1):
* لهاق تلألؤه كالهلال (2) * واللهق مقصور منه. وأنشد الأصمعي لأسامة الهذلي:
وإلا النعام وحفانه وطغيا مع اللهق الناشط ولهق الشئ لهقا، أي ابيض. وكذلك لهق بالكسر لهقا، فهو لهق (3). ولهق، إذا كان شديد البياض، مثل يقق ويقق، قال القطامي يصف إبلا:
وإذا شفن إلى الطريق رأينه لهقا كشاكلة الحصان الأبلق قال الفراء: اللهوقة كل ما لم يبالغ فيه من كلام أو عمل. تقول: قد لهوق كذا، وقد تلهوق فيه.
وقال أبو الغوث: اللهوقة أن تتحسن بالشئ وأن تظهر شيئا على خلافه، نحو أن يظهر الرجل من السخاء ما ليس عليه سجيته. قال الكميت يمدح مخلد بن يزيد ابن المهلب:
أجزيهم يد مخلد وجزاؤها عندي بلا صلف ولا بتلهوق [ليق] لاقت الدواة تليق، أي لصقت. ولقتها أنا، يتعدى ولا يتعدى، فهي مليقة، إذا أصلحت مدادها. وألقتها إلاقة لغة فيه قليلة، والاسم منه الليقة.
ويقال للمرأة إذا لم تحظ عند زوجها:
ما عاقت عند زوجها ولا لاقت، أي ما لصقت بقلبه.
ولاق به فلان، أي لاذ به. ولاق به الثوب، أي لبق به.
وهذا الامر لا يليق بك، أي لا يعلق بك.
وفلان ما يليق درهما من جوده، أي ما يمسكه ولا يلصق به. قال الشاعر:
كفاه كف (1) ما تليق درهما جودا وأخرى تعط بالسيف دما (2) وما بالأرض لياق، أي مرتع.
وألا قوة بأنفسهم، أي ألزقوه واستلاطوه.
قال الشاعر (2):
وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه بنو عمه حتى بغى وتجبرا فصل الميم [مأق] المأقة، بالتحريك: شبه الفواق يأخذ الانسان عند البكاء والنشيج، كأنه نفس يقلعه من صدره. وقد مئق الصبي يمأق مأقا.
وامتأق مثله. ومنه قول أم تأبط شرا:
" ولا أبته مئقا ". وفى المثل: " أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق ". قال رؤبة:
كأنما عولتها بعد التأق عولة ثكلى ولولت بعد المأق وأما الرجل، إذا دخل في المأقة.
وفى الحديث: " ما لم تضمروا الامآق "
يعنى الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة. ويقال أراد به الغدر والنكث.
ومؤق العين: طرفها مما يلي الانف.
واللحاظ: طرفها الذي يلي الاذن، والجمع آماق، وأمآق، أيضا مثل آبار وأبآر.
ومأقي العين: لغة في مؤق العين، وهو فعلى وليس بفعل، لان الميم من الكلمة، وإنما زيد في آخر الياء للالحاق، فلم يجدوا له نظيرا يلحقونه به، لان فعلى بكسر الام نادر لا أخت لها، فألحق بمفعل، فلهذا جمعوه على مآق على التوهم.
وقال ابن السكيت: ليس في ذوات الأربعة مفعل بكسر العين إلا حرفان: مأقي العين، ومأوى الإبل قال الفراء: سمعتها - والكلام كله مفعل بالفتح، نحو رميته مرمى، ودعوته مدعى، وغزوته مغزى. وظاهر هذا القول إن لم يتأول على ما ذكرناه غلط.
[محق] محقه (1) يمحقه محقا، أي أبطله ومحاه.
وتمحق الشئ وامتحق.
والمحاق (2) من الشهر: ثلاث ليال من آخره.
ونصل محيق، أي مرقق محدد، وهو فعيل من محقه. قال الشاعر:
يقلب صعدة جرداء فيها نقيع السم أو قرن محيق وأما قول ابن دريد إنه مفعول فبعيد.
ومحقه الحر، أي أحرقه.
ويوم ماحق، أي شديد الحر، أي إنه يمحق كل شئ ويحرقه.
قال الأصمعي: يقال جاءنا في ماحق الصيف، أي في شدة حره. قال ساعدة يصف الحمر:
ظلت صوافن بالأرزان صادية في ما حق من نهار الصيف محتدم ومحقه الله، أي ذهب ببركته، وأمحقه لغة فيه رديئة. وقال أبو عمرو: الامحاق: أن يهلك الشئ كمحاق الهلال. وأنشد:
أبوك الذي يكوي أنوف عنوقه بأظفاره حتى أنس وأمحقا [مذق] المذيق اللبن الممزوج بالماء. وقد مذقت (1) اللبن فهو ممذوق ومذيق. ومنه قولهم: فلان يمذق الود، إذا لم يخلصه، فهو مذاق، ومماذق غير مخلص.
[مرق] المرق معروف، والمرقة أخص منه.
والمرق أيضا: آفة تصيب الزرع.
ومرقت القدر مرقا وأمرقها أيضا، إذا أكثرت مرقها.
ومرق (1) السهم من الرمية مروقا، أي خرج من الجانب الآخر، ومنه سميت الخوارج مارقة، لقوله عليه السلام: " يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ". وقولهم في المثل:
" رويد الغزو ينمرق " وأصله أن امرأة كانت تغرو فحبلت، فذكر لها الغزو فقالت: " رويد الغزو ينمرق " أي أمهل (2) الغزو حتى يخرج الولد.
وجمع المارق مراق. قال حميد الأرقط:
ما فتئت مراق أهل المصرين سقط عمان ولصوص الجفين والمرق، بالتسكين: الإهاب المنتن.
والمرق أيضا: مصدر مرقت الإهاب، أي نتفت عن الجلد المعطوف صوفه. والمرق أيضا:
غناء الامام والسفلة، وهو اسم.
والممرق: المغنى. وقد مرق تمريقا.
والمراقة بالضم: ما انتتفته من الصوف. وربما قيل لما تنتفه من الكلأ القليل لبعيرك مراقة.
وأمرق الجلد، أي حان له ينتف.
[مزق] مزقت الثوب أمزقه مزقا: خرقته. منه قول العجاج:
* كأنما يمزقن باللحم الحور (1) * ومزقت الشئ تمزيقا فتمزق.
والممزق: لقب شاعر من عبد القيس، بكسر الزاي، وكان الفراء يفتحها. وإنما لقب بذلك لقوله:
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل وإلا فأدركني ولما أمزق والممزق أيضا: مصدر كالتمزيق، ومنه قوله تعالى: (ومزقناهم كل ممزق).
والمزق: القطع من الثوب الممزوق، والقطعة منه مزقة.
ومزق الطائر يمزق ويمزق، أي رمى بذرقه.
وناقة مزاق بكسر الميم، ونزاق أيضا عن يعقوب، أي سريعة جدا.
ومزيقياء: لقب عمرو بن عامر، ملك من ملوك اليمن زعموا أنه كان يلبس كل يوم حلتين فيمزقهما بالعشي، ويكره أن يعود فيها، ويأنف أن يلبسهما أحد غيره.
[مشق] المشق: السرعة في الطعن والضرب والاكل والكتابة: وقد مشق يمشق. قال ذو الرمة (1):
فكر يمشق طعنا في جواشنها كأنه الاجر الاقبال (2) يحتسب والمشق: المشط.
والمشاقة: ما سقط عن المشق من الشعر والكتان ونحوهما.
والمشق: جذب الشئ ليمتد ويطول، والسير يمشق حتى يلين.
ومشق الثوب: مزقه.
وامتشقت الشئ من يده، أي اختلسته.
وامتشقته: اقتطعته.
قال أبو زيد: مشق الرجل بالكسر، إذا أصابت إحدى ربلتيه الأخرى. والرجل أمشق والمرأة مشقاء بينا المشق.
والمشق بالكسر: المغرة. وثوب ممشق، أي مصبوغ به.
والمشيق من الثياب: اللبيس.
وفرس مشيق وممشوق، أي ضامر.
وجارية ممشوقة: حسنة القوام.
[مطق] التمطق: التدوق، والتصويت باللسان والغار الاعلى. قال حريث بن عناب يهجو بنى ثعل.
ديافية قلف كأن خطيبهم سراة الضحى في سلحه يتمطق أي بسلحه.
[معق] المعق: قلب العمق. ومنه قول رؤبة:
* من بعد معق معقا (1) * أي من بعد بعد بعدا. وقد يحرك مثل نهر ونهر.
ويقال نهر معيق، أي عميق.
والأمعاق مثل الأعماق، وهو ما بعد من أطراف المفاوز. والأماعق والأماعيق جمع الجمع [مقق] مققت الطلعة: شققها للإبار.
وامتق الفصل ما في ضرع أمه، أي شربه كله، مثل امتكه.
وتمققت الشراب، إذا شربته شيئا بعد شئ.
وأصابه جرح فما تمققه، أي لم يضره ولم يباله.
ذكره ابن السكيت.
وفرس أمق بين المقق، أي طويل.
والمقامق: الذي يتكلم بأقصى حلقه، وتقديره فعافل بتكرير الفاء. ولا تقل مقانق.
قال أبو عبيد: يقال فيه مقمقة ولقاعات.
[ملق] الملق: المحو، مثل اللمق.
وملق الثوب أيضا: غسله.
وملق الفصل أمه، أي رضعها، حكاه ابن الأعرابي. وملقه بالعصا، أي ضربه. ويقال تملقه وتملق له تملقا وتملاقا، أي تودد إليه وتلطف له. قال الشاعر:
ثلاثة أحباب فحب علاقة وحب تملاق وحب هو القتل والملق بالتحريك: الود واللطف الشديد.
قال أبو يوسف: وأصله التليين.
وقد ملق بالكسر يملق ملقا.
ورجل ملق: يعطى بلسانه ما ليس في قلبه.
ومنه قول الشاعر (1):
أروى بجن العهد سلمى ولا ينصبك عهد الملق الحول (2) والملق أيضا: ما استوى من الأرض. قال رؤبة يصف الحمار:
* معتزم التجليح ملاخ الملق (3) * الواحدة ملقة. قال الأصمعي: الملق مثل الملخ، وهو السير الشديد.
والميلق: السريع. قال الزفيان:
ناج ملح في الخبار ميلق كأنه سوذانق أو نقنق وانملق الشئ واملق، بالادغام، أي صار أملس. قال الراجز:
* وحوقل ساعده قد انملق (1) * يعني انسحج من حمل الأثقال.
وانملق منى، أي أفلت.
والملقة: الصفاة الملساء. قال الهذلي (2) يصف صائدا:
أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساما (3) والاملاق: الافتقار. وقال تعالى:
{ولا تقتلوا أولاد كم من إملاق}.
[موق] الموق: حمق في غباوة. يقال: أحمق مائق، والجمع موقى، مثل حمقى ونوكى.
وقد ماق يموق موقا (4) بالضم، ومواقة، ومؤوقا.
والموق: الذي يلبس فوق الخف، فارس معرب والموق بالفتح: مصدر قولك ماق البيع يموق، أي رخص.
[مهق] الأمهق: الأبيض الشديد البياض، لا يخالطه شئ من الحمرة، وليس بنير، ولكن كلون الجص أو نحوه. والمهق (1) في قول رؤبة (2):
خضرة الماء وعين مهقاء.
وتمهقت الشراب، إذا شربته ساعة بعد ساعة. ومنه قولهم: ظل يتمهق شكوته.
فصل النون [نبق] النبق (3) مثل النمق، وهو الكتابة.
والنبق أيضا: تخفيف النبق بكسر الباء، وهو حمل السدر، الوحدة نبقة ونبقات، مثل كلم وكلمة وكلمات.
ونخل منبق، (1) أي مصطف على سطر واحد. وكذلك كل شئ مستو مهذب ونبق أيضا، أي كتب. ونبق بها، أي حبق حبقا غير شديد. وكذلك أنبق الرجل.
قال الأصمعي: يقال انباق (2) علينا بالكلام، أي انبعث، مثل انباع.
[نتق] النتق: الزعزعة والنفض. وقد نتقته أنتقه بالضم نتقا. قال رؤبة:
* ونتقوا أحلامنا الأثاقلا (3) * وقال أبو عبيدة قوله تعالى: {وإذ نتقنا الجبل}، أي زعزعناه.
وفرس ناتق، إذا كان ينفض راكبه.
ونتقت الغرب من البئر، أي جذبته.
والبعير إذا تزعزع حمله نتق حباله، وذلك جذبه إياها فتسترخي.
ونتقت الجلد، أي سلخته.
ونتقت المرأة، أي كثر ولدها فهي ناتق ومنتاق.
وناقة ناتق، إذا أسرعت الحمل.
وزند ناتق، أي وار.
[نزق] النزق: الخفة والطيش.
وقد نزق بالكسر ينزق نزقا.
وناقة نزاق مثل مزاق، عن يعقوب.
ونزق الفرس ينزق بالضم نزقا ونزوقا، أي نزا. وأنزقه صاحبه ونزقه تنزيقا.
[نسق] ثغر نسق، إذا كانت الأسنان مستوية.
وخرز نسق: منظم. قال أبو زبيد:
بجيد رئم كريم زانه نسق يكاد يلهبه الياقوت إلهابا والنسق: ما جاء من الكلام على نظام واحد.
والنسق بالتسكين: مصدر نسقت الكلام، إذا عطفت بعضه على بعض.
والتنسيق: التنظيم.
[نسق] قال ابن السكيت: النشوق: سعوط يجعل في المنخرين. وقد أنشقته إنشاقا.
واستنشقت الماء وغيره، إذا أدخلته في الانف.
واستنشقت الريح: شممتها.
ونشقت منه ريحا طيبة، بالكسر، أي شممت.
وهذه ريح مكروهة النشق، يعنى الشم.
والنشقة بالضم: الربقة التي تجعل في أعناق البهم.
ونشق الظبي في الحبالة، أي علق فيها.
ورجل نشق، إذا كان ممن يدخل في أمور لا يكاد يتخلص منها.
[نطق] المنطق: الكلام. وقد نطق نطقا (1)، وأنطقه غيره وناطقه واستنطقه، أي كلمه.
والمنطيق: البليغ.
وقولهم: ما له صامت ولا ناطق، فالناطق:
الحيوان، والصامت: ما سواه.
والنطاق: شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها ثم ترسل الاعلى على الأسفل إلى الركبة والأسفل ينجر على الأرض، وليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان، والجمع نطق.
وكان يقال لأسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه " ذات الناطقين ".
وذات النطاق أيضا: اسم أكمة لهم.
وقد انتطقت المرأة، أي لبست النطاق.
وانتطق الرجل، أي لبس المنطق، وهو كل ما شددت به وسطك.
وفى المثل: " من يطل هن أبيه ينتطق به "، أي من كثر بنو أبيه يتقوى بهم.
والمنطقة معروفة، اسم لها خاصة. تقول منه: نطقت الرجل تنطيقا فتنطق، أي شدها في وسطه.
ومنه قولهم: جبل أشم منطق، لان السحاب لا يبلغ أعلاه.
وجاء فلان منتطقا فرسه، إذا جنبه ولم يركبه. قال الشاعر (1):
وأبرح ما أدام الله قومي على الأعداء منتطقا مجيدا يقول: لا أزال أجنب فرسي جوادا.
ويقال: إنه أراد قولا يستجاد في الثناء على قومي.
والناطقة: الخاصرة.
[نعق] النعيق: صوت الراعي بغنمه.
وقد نعق الراعي (2) بغنمه ينعق بالكسر نعيقا ونعاقا ونعقانا، أي صاح بها وزجرها. قال الأخطل:
انعق بضأنك يا جرير فإنما منتك نفسك في الخلاء ضلالا
وحكى ابن كيسان: نعق الغرب أيضا، بعين غير معجمة.
والناعقان: كوكبان من كواكب الجوزاء.
[نغق] نغق الغرب ينغق. بالكسر نغيقا، بغين معجمة، أي صاح.
وناقة نغيق، وهي التي، تبغم بعيدات بين، أي مرة بعد مرة.
[نفق] نفقت الدابة تنفق نفوقا، أي ماتت.
ونفق البيع نفاقا بالفتح، أي راج.
والنفاق بالكسر: فعل المنافق. والنفاق أيضا: جمع النفقة من الدراهم. يقال: نفقت بالكسر نفاق القوم، أي فنيت.
ونفق الزاد يتفق نفقا، أي نفذ.
وفرس نفق الجري، إذا كان سريع انقطاع الجري. قال علقمة بن عبدة يصف ظليما:
فلا تزيده في مشيه نفق ولا الزفيف دوين الشد مسئوم وأنفق القوم، أي نفقت سوقهم.
وأنفق الرجل، أي افتقر وذهب ماله، ومنه قوله تعالى: (إذا لأمسكتم خشية الانفاق).
وقد أنفقت الدرهم، من النفقة.
ورجل منقاق، أي كثير النفقة.
والنفق: سرب في الأرض له مخلص إلى مكان. وفى المثل: " ضل دريص نفقه " أي جحره.
والنافقاء: إحدى جحرة اليربوع، يكتمها ويظهر عيرها، وهو موضع يرققه، فإذا أتى من قبل القاصعاء ضرب النافقاء برأسه فانتفق، أي خرج. والجمع النوافق.
والنفقة أيضا، مثال الهمزة: النافقاء. وتقول منه: نفق اليربوع تنفيقا ونافق، أي أخذ في نافقائه. ومنه اشتقاق المنافق في الدين.
ونيفق السراويل: الموضع المتسع منها.
والعامة تقول نيفق، بكسر النون.
والمنتفق: اسم رجل. ومالك بن المنتفق:
قاتل بسطام بن قيس.
[نقق] نق الضفدع والعقرب والدجاجة، ينبق نقيقا،، أي صوت. قال جرير:
كأن نقيق الحب في حاويائه فحيح الأفاعي أو نقيق العقارب وربما قيل للهر أيضا. وأنشد أبو عمرو:
أطعمت راعى من اليهير فظل يبكى حبجا بشر خلف استه مثل نقيق الهر والنقاقة: الضفدعة. والنقنقة: صوتها إذا ضوعف.
والدجاجة تنقنق للبيض، وكذلك النعامة.
والنقنق بالكسر: الظليم، والجمع النقانق.
[نمق] نمق الكتاب ينمقه بالضم، أي كتبه.
ونمقه تنميقا، أي زينه بالكتابة. وقال النابغة:
كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قصيم نمقته الصوانع [نمرق] النمرق والنمرقة (1): وسادة صغيرة، وكذلك النمرقة بالكسر، لغة حكاها يعقوب وربما سموا الطنفسة التي فوق الرحل نمرقة، عن أبي عبيد.
[نوق] الناقة تقديرها فعلة بالتحريك، لأنها جمعت على نوق، مثل بدنة وبدن، وخشبة وخشب، وفعلة بالتسكين لا تجمع على ذلك.
وقد جمعت في القلة على أنوق، ثم استثقلوا الضمة على الواو فقدموها فقالوا أونق، حكاها يعقوب عن بعض الطائيين، ثم عوضوا من الواو ياء فقالوا أنيق، ثم جمعوها على أيانق.
وقد تجمع الناقة على نياق، مثل ثمرة وثمار، إلا أن الواو صارت ياء لكسرة ما قبلها.
وأنشد أبو زيد للقلاخ بن حزن:
أبعدكن الله من نياق إن لم تنجين من الوثاق وبعير منوق، أي مذلل مروض. وناقة منوقة. والنواق من الرجال: الذي يروض الأمور ويصلحها.
وفى المثل: " استونق الجمل "، أي صار ناقة.
يضرب للرجل يكون في حديث أو صفة شئ، ثم يخلطه بغيره وينتقل إليه. وأصله أن طرفة ابن العبد كان عند بعض الملوك (1) والمسيب بن علس ينشده شعرا في وصف جمل ثم حوله إلى نعت ناقة (2) فقال طرفة (3) استنوق الجمل (4).
والنيق: أرفع موضع في الجبل، والجمع نياق، ومنه قول الشاعر:
* شغواء توظن بين الشيق والنيق * وتنوق في الامر، أي تأنق فيه. وبعضهم لا يقول تنوق. والاسم منه النيقة.
وفى المثل: " خرقاء ذات نيقة "، يضرب للجاهل بالامر وهو مع جهله يدعى المعرفة ويتأنق في الإرادة، ذكره أبو عبيد.
والانتياق مثل الانتقاء. وينشد:
* مثل القياس انتاقها المنقى * يعنى القسي. وكان الكسائي يقول هو من النيقة.
[نهق] نهاق الحمار: صوته. وقد نهق ينهق وينهق (1) نهيقا ونهاقا.
قال الأصمعي: الناهقان: عظمان شاخصان من ذي الحافر في مجرى الدمع. قال يعقوب: ويقال لهما أيضا النواهق. قال الشاعر يصف فرسا (1):
بعاري النواهق صلت الجبين يستن كالتيس ذي الحلب وكان أبو عبيدة يقول: الناهق من الحمار حيث يخرج النهاق من حلقه، ومن الخيل.
ونواهقه: مخارج نهاقه. وأنشد للنمر بن تولب:
فأرسل سهما له أنزعا (2) فشك نواهقه والفما فصل الواو [وبق] وبق يبق وبوقا: هلك.
والموبق مفعل منه، كالموعد مفعل من وعد يعد. ومنه قوله تعالى: (وجعلنا بينهم موبقا).
وفيه لغة أخرى: وبق يوبق وبقا. وفيه لغة ثالثة: وبق يبق بالكسر فيهما.
وأوبقه، أي أهلكه.
[وثق] وثقت بفلان أثق بالكسر فيهما، ثقفة إذا ائتمنته.
والميثاق: العهد، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. والجمع المواثيق على الأصل، والمياثق والمياثيق أيضا. وأنشد ابن الأعرابي (1):
حمى لا يحل الدهر إلا بإذننا ولا نسأل (2) الأقوام عهد المياثق (3) والموثق: الميثاق.
والمواثقة: المعاهدة. ومنه قوله تعالى:
(وميثاقه الذي واثقكم به).
وأوثقه في الوثاق، أي شدة. وقال تعالى:
(فشدوا الوثاق) والوثاق بكسر الواو لغة فيه.
والوثيق: الشئ المحكم، والجمع وثاق.
وقد وثق بالضم وثاقة، أي صار وثيقا.
ويقال: أخذ بالوثيقة في أمره، أي بالثقة.
وتوثق في أمره مثله.
ووثقت الشئ توثيقا فهو موثق.
وناقة موثقة الخلق، أي محكمته.
ووثقت فلانا، إذا قلت إنه ثقة واستوثقت منه، أي أخذت منه الوثيقة.
[ودق] الودق: المطر. وقد. ودق يدق ودقا، أي قطر. قال الشاعر (1):
فلا مزنة ودقت ودقها ولا أرض أبقل إبقالها وودقت إليه: دنوت منه. وفى المثل:
" ودق العير إلى الماء "، أي دنا منه. يضرب لمن خضع للشئ لحرصه عليه.
والموضع مودق، ومنه قول امرئ القيس:
* تعفى بذيل المرط إذ جئت مودقى (2) * وذات ودقين: الداهية، أي ذات وجهين، كأنها جاءت من وجهين. قال الكميت:
وكائن وكم من ذات ودقين ضئبل ناد كفيت المسلمين عضالها وودقت ودقا: استأنست به.
ويقال لذوات الحافر إذا أرادت الفحل:
ودقت تدق ودقا، وأودقت، واستودقت.
وأتان ودوق، وفرس ودوق ووديق أيضا، وبها وداق.
والوديقة: شدة الحر. قال الهذلي (1):
حامي الحقيقة نسال الوديقة معتاق الوسيقة لا نكس ولا واني (2) والوادق: الحديد. قال أبو قيس بن الأسلت:
صدق حسام وادق حده ومجنا أسمر قراع (3) [ورق] الورق (4): الدرهم المضروبة، وكذلك الرقة، والهاء عوض من الواو. وفى الحديث:
" في الرقة ربع العشر ". ويجمع رقين، مثل إرة وإرين. ومنه قولهم: " إن الرقين تغطي أفن الأفين ". وتقول في الرفع: هذه الرقون.
وفى الورق ثلاث لغات حكاهن الفراء. ورق وورق وورق، مثل كبد وكبد وكبد، وكلمة وكلمة وكلمة، لان فيهم من ينقل كسرة الراء إلى الواو بعد التخفيف، منهم من يتركها على حالها.
ورجل وراق، وهو الذي يورق ويكتب.
ووراق أيضا: كثير الدراهم. قال الراجز:
جارية من ساكني العراق (1) تأكل من كيس (2) امرئ وراق قال ابن الأعرابي: أي كثير الورق والمال.
والورق من أوراق الشجر والكتاب، الواحدة ورقة.
وشجرة ورقة ووريقة، أي كثيرة الأوراق.
وأما الوراق بالفتح (3) فخضرة الأرض من الحشيش، وليس من الورق. قال أوس يصف جيشا بالكثرة (4):
كأن جيادهن برعن (5) قف جراد قد أطاع له الوراق ويروى: " برعن زم ".
ويقال: ورقت الشجرة أرقها ورقا، إذا أخذت ورقها.
وأورق الشجر، أي خرج ورقه. قال الأصمعي: يقال ورق الشجر وأورق، والألف أكثر. وورق توريقا مثله.
والوارقة: الشجرة الخضراء الورق الحسنته.
وأورق الرجل، أي كثر ماله. وأورق الصائد، إذا لم يصد. وأورق الغازي، إذا لم يغنم. وأورق الطالب، إذا لم ينل.
والورق: ما استدار من الدم على الأرض.
قال أبو عبيدة: أوله ورق وهو مثل الرش، والبصيرة مثل فرسن البعير، والجدية أعظم من ذلك، والإسباءة في طول الرمح، والجمع الأسابي.
قال أبو يوسف: ورق القوم: أحداثهم.
قال الشاعر (1) يصف قوم قطعوا مفازة:
إذا ورق الفتيان صاروا كأنهم دراهم منها جائزات وزائف (2) ويروى: " وزيف ".
والورق أيضا: المال من دراهم وإبل وغير ذلك، ومنه قول العجاج:
إياك أدعو فتقبل ملقى واغفر خطاياي (1) وثمر ورقى ويقال في القوس ورقة بالتسكين، أي عيب، وهو مخرج الغصن إذا كان خفيا. قال الأصمعي:
الأورق من الإبل: الذي في لونه بياض إلى سواد، وهو أطيب الإبل: لحما، وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره. ومنه قيل للرماد أورق، وللحمامة والذئبة ورقاء: قال رؤبة:
فلا تكوني يا ابنة الأشم ورقاء دمى ذئبها المدمى وقال أبو زيد: هو الذي يضرب لونه إلى الخضرة.
وقولهم: " جاءنا بأم الربيق على أريق " قال الأصمعي: تزعم العرب أنه من قول رجل رأى الغول على جمل أورق، كأنه أراد وريقا تصغير أورق، فقلب الواو ألفا، مثل أقتت ووقتت.
وعام أورق: لا مطر فيه، والجمع ورق.
وورقاء: اسم رجل، والجمع وراق ووراقى، مثل صحار وصحارى. ونسبوا إليه ورقاوي، أبدلوا من همزة التأنيث واوا.
وفلان بن مورق (1) بالفتح، وهو شاذ مثل موحد.
[وسق] الوسق: مصدر وسقت الشئ: جمعته وحملته. ومنه قوله تعالى: {والليل وما وسق}.
قال ضابئ بن الحارث البرجمي:
فإني وإياكم وشوقا إليكم كقابض ماء لم تسقه أنامله يقول: ليس في يدي من ذلك شئ كما أنه ليس في يد القابض على الماء شئ، فإذا جلل الليل الجبال والأشجار والبحار والأرض فاجتمعت له فقد وسقها.
والوسق: الطرد، ومنه سميت الوسيقة وهي من الإبل كالرفقة من الناس، فإذا سرقت طردت معا. قال الشاعر (2):
* كما قاف آثار الوسيقة قائف (3) * والوسق: ستون صاعا، قال الخليل: الوسق هو حمل البعير. والوقر حمل البغل أو الحمار.
وقولهم: لا أفعله ما وسقت عيني الماء، أي حملته.
ووسقت الناقة وغيرها تسق وسقا بالفتح، أي حملت وأغفلت رحمها على الماء، فهي ناقة واسق ونوق وساق مثل نائم ونيام، وصاحب وصاحب. قال بشر بن أبي خازم الأسدي:
ألظ بهن يحدوهن حتى تبينت الحيال من الوساق ويقال: نوق مواسيق ومواسق، وهو جمع على غير قياس.
والاتساق: الانتظام.
ووسقت الحنطة توسيقا، أي جعلتها وسقا وسقا.
واستوسقت الإبل: اجتمعت. قال الراجز:
إن لنا قلائصا حقائقا مستوسقات لو يجدن سائقا وأوسقت البعير: حملته حمله.
وأوسقت النخلة: كثر حملها. قال لبيد:
يوم أرزاق من يفضل عم موسقات وحفل أبكار قال أبو عبيد: الميساق: الطائر الذي يصفق بجناحيه إذا طار. قال وجمعه مياسيق.
[وشق] الوشيق والوشيقة: اللحم يغلى إغلاءة ثم يقدد ويحمل في الاسفار، وهي أبقى قديد يكون.
قال أبو عبيد: وزعم بعضهم أنه بمنزلة القديد لا تمسه النار.
وفى الحديث أنه أتى بوشيقة يابسة من لحم صيد فقال: " إني محرم "، أي محرم.
تقول منه: وشقت اللحم أشقة وشقا.
واتشقته مثله. قال الشاعر (1):
إذا عرضت منها كهاة سمينة فلا تهد منها واتشق وتجبجب وواشق: اسم كلب، واسم رجل. ومنه بروع (2) بنت واشق.
[وعق] الوعيق والوعاق: صوت يسمع من بطن الدابة إذا مشت، بمنزلة الخقيق من قنب الذكر.
تقول منه: وعق الفرس (3) يعق وعيقا ووعاقا.
ورجل وعق بكسر العين أي عسر. وبه وعقة، وهي الشراسة وشدة الخلق. ومنه قول رؤبة:
مخافة الله وأن يوعقا على امرى ضل الهدى وأوبقا أي أن يقال: إنك لوعق [وفق] الوفاق: الموافقة.
والتوافق: الاتفاق والتظاهر.
ووافقته، أي صادقته.
ووفقه الله، من التوفيق.
واستوفقت الله، أي سألته التوفيق.
ويقال: وفقت أمرك تفق، بالكسر فيهما، أي صادفته موافقا. وهو من التوفيق.
كما يقال رشدت أمرك.
والوفق من الموافقة بين الشيئين، كالالتحام. يقال: حلوبته وفق عياله، أي لها لبن قدر كفايتهم، لا فضل فيه. قال الشاعر (1):
أما الفقير الذي كانت حلوبته وفق العيال فلم يترك له سبد ويقال: أتيتك لوفق الامر وتوفاق الامر، وتيفاقه. قال الأحمر: يقال: كان ذلك لميفاق الهلال، وتيفاقه، وتوفاقه، أي حين أهل الهلال.
ويقال: أوفقت السهم وأوفقت بالسهم، إذا وضعت الفوق في الوتر لترمى، كأنه قلب أفوقت ولا يقال أفوقت.
[وقق] الوقوقة: نباح الكلب عند الفرق والوقواق، مثل الوكواك، وهو الجبان.
والوقواق: شجر تتخذ منه الدوي.
وبلاد الوقواق، فوق بلاد الصين.
[ولعق] الولق: الاسراع، عن أبي عمرو. يقال:
جاءت الإبل تلق، أي تسرع. وأنشد (1):
أن الحصين (2) زلق وزملق جاءت به عنس من الشأم تلق والولق: أخف الطعن. وقد ولقه يلقه ولقا ويقال: ولقه بالسيف ولقات، أي ضربات.
والولق أيضا: الاستمرار في السير وفى الكذب. وقرأت عائشة رضي الله عنها: (إذ تلقونه بألسنتكم).
والناقة تعدو الولقى، وهو عدو فيه نزو.
وناقة ولقى: سربعة.
والوليقة: طعام يتخذ من دقيق وسمن. والأولق: شبه الجنون. ومنه قول الشاعر:
* لعمرك بي من حب أسماء أولق * وقال الأعشى يصف ناقته:
وتصبح عن السرى وكأنما ألم بها من طائف الجن أولق وهو أفعل (1)، لأنهم قالوا: ألق الرجل فهو مألوق، على مفعول. ويقال أيضا: مؤولق، مثال معولق. فإن جعلته من هذا فهو عل.
[ومق] المقة: المحبة، والهاء عوض من الواو.
وقد ومقه يمقه بالكسر. فيهما، أي أحبه، فهو وامق.
[وهق] الوهق، بالتحريك: حبل كالطول، وقد يسكن مثل نهر ونهر.
قال أبو عمرو: المواهقة مثل المواغدة والمواضخة.
ومواهقة الإبل: مد أعناقها في السير.
يقال: تواهقت الركاب، أي تسايرت. وهذه الناقة تواهق هذه، كأنها تباريها في السير. قال ابن أحمر:
وتواهقت أخفافها طبقا والظل لم يفضل ولم يكر فصل الهاء [هبق] الهبنيق (1): الوصيف. قال لبيد:
والهبانيق قيام معهم، كل ملثوم إذا صب همل والهبنقة: لقب رجل يقال له ذو الودعات (2)، واسمه يزيد بن ثروان، أحد بنى قيس بن ثعلبة، وكان يضرب به المثل في الحمق. قال الشاعر:
عش بجد وكن هبنقة القيسي أو مثل شيبة بن الوليد [هبرق] الهبرقي بالكسر: الحداد، والصائغ. قال النابغة يصف ثورا:
* كالهبرقي تنحى ينفخ الفحما (1) * يقول: أكب في كناسه يحفر أصل الشجرة، كالصائغ إذا تحرف ينفخ الفحم.
[هرق] قال الأصمعي: المهرق: الصحيفة، فارسي معرب، والجمع المهارق. قال الشاعر (2):
* لآل أسماء مثل المهرق البالي (2) * وهراق الماء يهرقه بفتح الهاء، هراقة، أي صبه. وأصله أراق يرق إراقة، وأصل أراق أريق، وأصل يريق يريق، وأصل يريق يؤريق. وإنما قالوا أنا أهريقة وهم لا يقولون أنا أأريقه لاستثقالهم الهمزتين، وقد زال ذلك بعد الابدال.
وفيه لغة أخرى: أهرق الماء يهرقه إهراقا،
على وزن أفعل يفعل. قال سيبويه: وقد أبدلوا من الهمزة الهاء ثم ألزمت فصارت كأنها من نفس الحرف، ثم أدخلت الألف بعد على الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين، لان أصل أهرق أريق.
وفيه لغة ثالثة: أهراق يهريق إهراقا، فهو مهريق، والشئ مهراق ومهراق أيضا بالتحريك.
وهذا شاذ. ونظيره أسطاع يسطيع اسطياعا بفتح الألف في الماضي وضم الياء في المستقبل، لغة في أطاع يطيع، فجعلوا السين عوضا من ذهاب حركة عين الفعل، على ما ذكرناه عن الأخفش في باب العين. فكذلك حكم الهاء عندي.
وفى الحديث، " أهريق دمه ".
وتقدير يهريق بفتح الهاء يهفعل، وتقدير مهراق بالتحريك مهفعل. أما تقدير يهريق بالتسكين، فلا يمكن أن ينطق به، لان الهاء والفاء جميعا ساكنان. وكذلك تقدير مهراق.
وحكى بعضهم: مطر مهرورق.
[هزق] أهزق الرجل في الضحك، أي أكثر منه.
والمهزاق: المرأة الكثيرة الضحك.
والهزق (1): الرعد الشديد.
[هقق] قال الأصمعي: الهقهقة مثل الحقحقة، وهي السير الشديد. وقد هقهق الرجل مثل حقحق.
وأنشد لرؤبة:
* أقب قهقاه إذا ما هقهقا (1) * [همق] الهمق من الكلأ: الهش. قال الراجز:
* لبابة من همق هيشور (2) * ومشى الهمقى، إذا مشى على جانب مرة وعلى جانب مرة.
[هيق] الهيق: الظليم، وكذلك الهيقم، والميم زائدة.
فصل الياء [يرق] اليرقان مثل الأرقان، وهو آفة تصيب
الزرع وداء يصيب الناس. يقال: زرع مأروق وميروق.
واليارق (1): الجبارة، (2) وهو الدستبند العريض، معرب.
[يقق] الكسائي: يقال أبيض يقق، أي شديد البياض ناصعه. وحكى يعقوب: أبيض يقق أيضا، بكسر القاف الأولى.
[يلق] اليلق: الأبيض من كل شئ، ومنه قول الشاعر:
وأترك القرن في الغبار وفى حضنيه زرقاء متنها يلق واليلقة: العنز البيضاء.
[يلمق] اليلمق: القباء، فارسي معرب. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي:
تجلو البوارق عن مجز نمز لهق (1) كأنه متقبى يلمق عزب والجمع اليلامق.
باب الكاف فصل الألف [أرك] الأراك، شجر من الحمض، الواحدة أراكة.
وأركت الإبل تأرك وتأرك أروكا، إذا رعت الأراك.
قال الأصمعي: أركت الإبل بمكان كذا، إذا لزمته فلم تبرح، حكاه عنه ابن السكيت.
قال: وقال غيره إنما يقال: أركت، إذا أقامت في الأراك، وهو الحمض، فهي أركة قال كثير:
وإن الذي ينوى من المال أهلها أوراك لما تأتلف وعوادي يقول: إن أهل عزة ينوون أن لا يجتمع هو وهي، ويكونان كالأوارك من الإبل والعوادي في ترك الاجتماع في مكان (1).
وأرك الرجل بالمكان، أي أقام به. وأرك الجرح أروكا: سكن ورمه وتماثل.
ويقال: ظهرت أريكة الجرح، إذا ذهبت غثيثته وظهر لحمه صحيحا أحمر ولم يعله الجلد، وليس بعد ذلك إلا علو الجلد والجوف.
وأركت الإبل بالكسر تأرك أركا، أي اشتكت بطونها عن أكل الأراك، فهي أركة وأراكى، مثل طلحة وطلاحى، ورمثة ورماثى.
والأريكة: سرير منجد مزين في قبة أو بيت، فإذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة، والجمع الأرائك.
والأريك: اسم واد.
وأرك، بالضم: مكان.
[أسك] الإسكتان بكسر الهمزة: جانبا الفرج، وهما قذتاه.
والمأسوكة: التي أخطأت خافضتها فأصابت غير موضع الخفض.
[أفك] الإفك: الكذب، وكذلك الأفيكة، والجمع الأفائك.
ورجل أفاك، أي كذاب.
والإفك بالفتح: مصدر قولك أفكه
يأفكه أفكا، أي قلبه وصرفه عن الشئ ومنه قوله تعالى: {قالوا أجئتنا لتأفكنا}.
قال عروة بن أذينة:
إن تك عن أحسن الصنيعة ماء فوكا ففي آخرين قد أفكوا يقول: إن لم توفق للإحسان فأنت في قوم قد صرفوا عن ذلك أيضا.
وائتفكت البلدة بأهلها، أي انقلبت.
والمؤتفكات: المدن التي قلبها الله تعالى على قوم لوط عليه السلام.
والمؤتفكات: الرياح تختلف مهابها. تقول العرب: إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض.
قال أبو زيد: المأفوك: المأفون، وهو الضعيف العقل والرأي.
وقوله تعالى: (يؤفك عنه من أفك) قال مجاهد: يؤفن عنه من أفن.
وأرض مأفوكة، أي لم يصبها مطر وليس بها نبات.
ورجل مأفوك: لا يصيب خيرا عن أبي عبيد.
[أكك] قال الأصمعي: الأكة: شدة الحر، مثل الأجة، إلا أن الأكة، الحر المحتدم الذي لا ريح فيه، والأجة: التوهج.
وقد ائتك يومنا، وهو افتعل منه، فهو يوم أك وأكيك. قال الراجز:
إذا الشريب أخذته أكه فخله حتى يبك بكه والأكة: أيضا الشديدة من شدائد الدنيا.
[ألك] الألوك: الرسالة. قال لبيد:
وغلام أرسلته أمه بألوك فبدلنا ما سأل وكذلك المألك والمألكة، بضم اللام فيهما. قال الشاعر:
أبلغ أبا دختنوس مألكة غير الذي قد يقال ملكذب (1) [أنك] الآنك: الا سرب. وفى الحديث: " من استمع إلى قينة يصب في أذنيه الآنك ". وأفعل من أبنية الجمع ولم يجئ عليه الواحد إلا آنك وأشد.
[أيك] الأيك: الشجر الكثير الملتف، الواحدة
أيكة. ومن قرأ (أصحاب الأيكة) فهي الغيضة. ومن قرأ (ليكة) فهي اسم القرية.
ويقال هما مثل بكة ومكة.
فصل الباء [بتك] البتك: القطع. وقد بتكه يبتكه ويبتكه، أي قطعه.
وسيف باتك، أي صارم.
والبتك أيضا: أن تقبض على الشئ فتجذبه فينبتك. وكل طائفة منه بتكة (1) بالكسر، والجمع بتك. ومنه قول الشاعر (2):
* طارت وفى كفه من ريشها بتك (2) * والبتكة أيضا: جهمة من الليل.
وبتك آذان الانعام، أي قطعها، شدد للكثرة.
[برك] برك البعير يبرك بروكا، أي استناخ.
وأبركته أنا فبرك، وهو قليل، والأكثر أنخته فاستناخ.
ويقال: فلان ليس له مبرك جمل.
وكل شئ ثبت وأقام فقد برك.
والبرك: الإبل الكثيرة، ومنه قول الشاعر (1):
* حنينا فأبكى شجوها البرك أجمعا (2) * والجمع البروك.
والبرك أيضا: الصدر * فإذا أدخلت عليه الهاء كسرت وقلت بركة. قال الجعدي:
في مرفقيه تقارب وله بركة زور كجبأة الخزم وقولهم: ما أحسن بركة هذه الناقة، وهو اسم للبروك، مثل الركبة والجلسة.
والبركة أيضا كالحوض، والجمع البرك.
ويقال سميت بذلك لإقامة الماء فيها.
وابترك الرجل، أي ألقى بركه. وابتركته، إذا صرعته وجعلته تحت بركك.
وابترك، أي أسرع في العدو وجد. ومنه قول الشاعر (3):
* حتى إذا مسها بالسوط تبترك (4) *
والبراكاء: الثبات في الحرب والجد، وأصله من البروك. قال بشر:
ولا ينجي من الغمرات إلا براكاء القتال أو الفرار ويقال في الحرب: براك براك! أي ابركوا.
والبركة: النماء والزيادة.
والتبريك: الدعاء بالبركة.
وطعام بريك، كأنه مبارك.
ويقال: بارك الله لك وفيك وعليك، وباركك. وقال تعالى: (أن بورك من في النار).
وتبارك الله، أي بارك، مثل قاتل وتقاتل، إلا أن فاعل يتعدى وتفاعل لا يتعدى.
وتبركت به، أي تيمنت به.
والبركة بالضم: طائر من طير الماء أبيض، والجمع برك. قال زهير يصف قطاة فرت من صقر إلى ماء ظاهر على وجه الأرض:
حتى استغاثت بماء لا رشاء له من الأباطح في حافاته البرك والبراكية: ضرب من السفن.
والبرنكان، على وزن الزعفران: ضرب من الأكسية.
والبروك من النساء: التي تتزوج ولها ابن بالغ كبير.
وبرك، مثال قرد: اسم موضع بناحية اليمن.
وتبراك بكسر التاء: موضع. قال مرار ابن منقذ:
أعرفت الدار أم أنكرتها بين تبراك فشسبى عبقر (1) [بشك] ناقة بشكى: خفيفة المشي والروح.
وقد بشكت، أي أسرعت، تبشك بشكا.
وبشكت الثوب، إذا خطته خياطة متباعدة.
وبشك، أي كذب. يقال: هو يبشك الكذب، أي يخلقه.
والبشاك: الكذاب.
[بكك] بك فلان يبك بكة، أي زحم. ومنه قول الراجز:
إذا الشريب أخذته أكه فخله حتى يبك بكه
يقول: إذا ضجر الذي يورد إبله مع إلك لشدة الحر انتظار فخله حتى يزاحمك.
وتبارك القوم، أي ازدحموا.
وبك عنقه، أي دقها.
وبكة: اسم بطن مكة، سميت بذلك لازدحام الناس. ويقال سميت لا - ها كانت تبك أعناق الجبابرة.
والأبك: موضع. قال الراجز:
جربة كحمر الأبك لا ضرغ فيها (1) ولا مذكى وبعلبك: بلد، وهما كلمتان جعلتا واحدة، وقد ذكرنا إعرابه في حضر موت من باب الراء.
والنسبة إليه بعلي، وإن شئت بكى، على ما ذكرنا في عبد شمس.
[بعكك (2)] بعكوكة (3) الناس: مجتمعهم.
[بنعك] البلعك من النوق: المسترخية المسنة.
والبلعك لغة في البلعق، وهو ضرب من التمر.
[بنك] البنك: الأصل، وهو معرب ويقال:
هؤلاء قوم من بنك الأرض.
والتبنك كالتناية (1).
وتبنكوا في موضع كذا، أي أقاموا به.
قال ابن دريد: البنك من هذا الطيب عربي.
[بندك] البنادك: البنائق، ذكره أبو عبيد، وأنشد لابن الرقاع (2):
كأن زرور القبطرية علقت بنادكها منه بجذع مقوم [بوك] باك الحمار الأتان يبوكها بوكا: نزا عليها.
وغزوة تبوك، لان النبي صلى الله عليه وسلم رأى قوما من أصحابه يبوكون حسي تبوك، أي يدخلون فيه القدح ويحركونه ليخرج الماء، فقال " ما زلتم تبوكونها بوكا " فسميت تلك الغزوة
غزوة تبوك، وهو تفعل من البوك.
قال أبو زيد: يقال لقيته أول بوك، أي أول شئ.
قال الكسائي: باكت الناقة تبوك بوكا:
سمنت.
وحكى ابن السكيت: ناقة بائك، إذا كانت فتية حسنة، والجمع البوائك. ومن كلامهم:
" أنه لمنحار بوائكها ".
فصل التاء [ترك] تركت الشئ تركا: خليته.
وتاركته البيع متاركة.
وتراك، بمعنى اترك، وهو اسم لفعل الامر. وقال (1):
تراكها من إبل تراكها أما ترى الموت لدى أوراكها وقال فيه فما أترك، أي ما ترك شيئا، وهو افتعل.
وتر تركة الميت: تراثه المتروك.
والتريكة من النساء: التي تترك فلا يتزوجها أحد. قال الكميت:
إذا لا تبض إلى الترائك والضرائك كف جازر والتريكة: بيضة النعام التي تتركها، ومنه قول الأعشى:
* وتلقى بها بيض النعام ترائكا (1) * والتريكة روضة يغفلها الناس فلا يرعونها.
والتركة: البيضة من الحديد، والجمع ترك، ومنه قول لبيد:
* قردمانيا وتركا كالبصل (2) * والترك: جبل من الناس.
[تكك] التكة: واحدة التكك.
ويقال: فلان أحمق فاك تاك، وهو اتباع له، وبعضهم يفرده ويقول: أحمق تاك.
وما كنت تاكا، ولقد تككت بالفتح تكوكا.
قال الكسائي: يقال أبيت إلا أن تحمق وتتك (1) صدره:
* ويهماء قفر تحرج العين وسطها * (2) صدره:
* فخمة ذفراء ترتى بالعرى * وقبله:
فمتى ينقع صراخ صادق يحلبوها ذات خرس وزجل
وقد تكه النبيذ، مثل هكه وهرجه، إذا بلغ منه.
وتكتكت الشئ، أي وطئته حتى شدخته.
[تمك] تمك السنام يتمك تمكا، أي طال وارتفع فهو تامك.
فصل الحاء [حبك] الحباك والحبيكة: الطريقة في الرمل ونحوه،.
وجمع الحباك حبك، وجمع الحبيكة حبائك.
وقوله تعالى: {والسماء ذات الحبك}.
قالوا: طرائق النجوم. وقال الفراء: الحبك تكسر كل شئ، كالرمل إذا مرت به الريح الساكنة، والماء القائم إذا مرت به الريح.
ودرع الحديد حبك أيضا.
والشعرة الجعدة تكسرها حبك. وفى حديث الدجال: " أن شعره حبك حبك ".
قال زهير بن أبي سلمى:
مكلل بأصول النجم تنسجه ريح خريق لضاحي مائه حبك وحبك الثوب يحبكه بالكسر حبكا، أي أجاد نسجه. قال ابن الأعرابي: كل شئ أحكمته وأحسنت عمله فقد احتبكته. وفى الحديث: " إن عائشة رضي الله عنها كانت تحتبك تحت الدرع في الصلاة " أي تشد الإزار وتحكمه.
والاحتباك أيضا: الاحتباء، عن الأصمعي.
والمحبوك: الشديد الخلق من الفرس وغيره.
وقال أبو دواد:
مرج الدين (1) فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد والحبكة مثل العبكة، وهي الحبة من السويق.
[حتك] حتك الرجل يحتك حتكا وحتكانا، أي مشى وقارب الخطو وأسرع.
ويقال: لا أدرى على أي وجه حتكوا، وربما قالوا عتكوا، أي توجهوا.
والحوتك والحوتكى: القصير الضاوي.
وقال (2) وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه بنو عمه حتى بغى وتجبرا والحواتك: رئال النعام.
[حبرك] قال أبو زيد: الحبركى: القراد. قالت خنساء:
فلست بمرضع ثديي حبركى أبوه من بنى جشم بن بكر والأنثى حبر كاة.
قال أبو عمر الجرمي: قد جعل بعضهم الألف في حبركى للتأنيث فلم يصرفه، وربما شبه به الرجل الغيظ الطويل الظهر القصير الرجلين.
وتصغيره حبيرك، لان الألف المقصورة تحذف في التصغير إذا كانت خامسة، سواء كانت للتأنيث أو لغيره. تقول في قرقرى: قريقر، وفى جحجبى:
جحيجب، وفى حولايا (1): حويلى. وإنما تثبت الألف فيه إذا كانت ممدودة.
[حرك] الحركة: ضد السكون: وحركته فتحرك.
ويقال: ما به حراك، أي حركة.
والمحراك: المحراث الذي تحرك به النار.
وغلام حرك، أي خفيف ذكى. والحارك من الفرس: فروع الكتفين، وهو أيضا الكاهل.
وحركته أحركه حركا: أصبت حاركه.
والحرككة: الحرفقة، والجمع الحراكك والحراكيك، وهي رؤوس الوركين، ويقال أطراف الوركين مما يلي الأرض إذا قعدت.
[حزك] الاحتزاك: الاحتزام بالثوب. قال الفراء:
حزكته بالحبل أحزكه، لغة في حزقته، أي شددته.
[حسك] الحسك: حسك السعدان (1): الواحدة حسكة.
والحسك أيضا: ما يعمل من الحديد على مثاله، وهو من آلات العسكر.
وقولهم: في صدره، على حسيكة وحساكة، أي ضغن وعداوة.
وقد حسك على بالكسر حسكا.
والحسيكة (2): القنفذ.
[حشك] حشكت الدرة تحشك حشكا، بالتسكين وحشوكا: امتلأت، وأما قول زهير:
* خاف العيون فلم ينظر به الحشك (1) * فإنما حركه للضرورة، أي لم تنتظر به أمه حشوك الدرة.
ويقال: ناقة حشوك وحشود، للتي يجتمع اللبن في ضرعها سريعا:
وحشكت النخلة أيضا: كثر حملها، وهي نخلة حاشك، عن يعقوب.
وحشكت الناقة، أي تركتها ولم أحلبها حتى اجتمع لبنها، ومنه قول الشاعر:
* غدت وهي محشوكة حافل * والحشاك: الشبام، عن ابن دريد، وهو عود يعرض في فم الجدي ويشد في قفاه، يمنعه من الرضاع، ولم يعرف أبو سعيد الشحاك بتقديم الشين.
وحشك القوم، أي احتشدوا واجتمعوا.
وحشكت الريح، أي ضعفت واختلفت مهابها.
ورياح حواشك: مختلفات المهاب.
قال أبو زيد: الحشكة من المطر مثل الحفشة والغيبة، وهي فوق البغشة، وقد حشكت السماء تحشك حشكا، والحشاك، بالتشديد: اسم نهر.
[حكك] حككت الشئ أحكه.
وماك في صدري منه شئ، أي ما تخالج.
ويقال: ما حك في صدري كذا، إذا لم ينشرح له صدرك.
واحتك بالشئ، أي حك نفسه عليه.
وفلان يتحكك بي، أي يتمرس ويتعرض لشرى.
والمحاكة كالمباراة.
والحكة، بالكسر: الجرب.
وقولهم: ما بقيت فيه حاكة، أي سن.
والحكك بالتحريك: حجارة رخوة بيض، وإنما ظهر فيه التضعيف للفرق بين فعل وفعل.
والحكيك: الحافر النحيت، والكعب المحكوك.
والحكاكة بالضم: ما يسقط عن الشئ عند الحك.
والجذل المحكك: الذي ينصب في العطن لتحتك به الإبل الحربي، ومنه قول الحباب ابن المنذر الأنصاري يوم سقيفة بنى ساعدة: " أنا
جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب " أراد أنه يشتفى برأيه وتدبيره.
[حلك] حلك الشئ يحلك حلوكة: اشتد سواده.
واحلولك مثله.
والحلك: السواد: يقال: أسود مثل حلك الغراب، وهو سواده. فإن قلت: مثل حنك الغراب تريد منقاره.
وأسود حالك وحانك بمعنى.
والحلكوك، بالتحريك: الشديد السواد.
والحلكة، مثال الهمزة: ضرب من العظاء، ويقال: دويبة تغوص في الرمل، وكذلك الحلكاء (1) مثال العنقاء.
[حمك] قال أبو زيد: الحمكة: القملة، وجمعها حمك. قال: وقد يقال ذلك للذرة.
والحمك: الصغار من كل شئ [حنك] حنكت الفرس أحنكه وأحنكه حنكا، إذا جعلت فيه الرسن، وكذلك احتنكته.
واحتنك الجراد الأرض، أي أكل ما عليها وأتى على نبتها.
وقوله تعالى حاكيا عن إبليس: (لأحتنكن ذريته إلا قليلا) قال الفراء: يريد لأستولين عليهم.
وحنكت الشئ: فهمته وأحكمته.
واحتنك الرجل، أي استحكم. والاسم الحنكة.
والحنكة أيضا: القدة التي تضم الغراضيف، والجمع حناك، مثل برمة وبرام حكاه أبو عبيد.
والحنك: المنقار. يقال: أسود مثل حنك.
الغراب.
وأسود خانك، مثل حالك.
والحنك: ما تحت الذقن من الانسان وغيره.
وحنكت الصبي وحنكته. إذا مضغت تمرا أو غيره ثم دلكته بحنكه. والصبي محنوك ومحنك.
والتحنك: التلحي. وهو أن تدير العمامة من تحن الحنك.
ويقال حنكة السن وأحنكته.
إذا أحكمته التجارب والأمور. فهو محنك ومحنك.
وقولهم: هذا البعير أحنك الإبل. مشتق من الحنك، يريدون أشدها أكلا، وهو شاذ لان الخلقة لا يقال فيها ما أفعله.
[حوك] حاك الثوب يحوكه حوكا وحياكة:
نسجه فهو حائك وقوم حاكة وحوكة أيضا.
ونسوة حوائك، والموضع محاكة، وإنما قالوا حوكة كما قالوا خونة تبتت الواو فيهما مع التحرك كما ثبتت فيما رد إلى الأصل، لتباعد الواو من الانف. ولم تجئ الياء في ناب وعار لشبه الياء بالألف، لأنها إليها أقرب وبها أحق. وقد ذكرنا علة غيب وصيد في موضعهما.
والحوك: الباذروج.
[حيك] الحيكان: مشى القصير. وقد حاك يحيك حيكانا، إذا حرك منكبيه وفحج بين رجليه في المشي.
وضبة حيكانة (1) أي ضخمة تحيك إذا سعت.
وحاك فيه السيف وأحاك بمعنى. يقال: ضربه فما أحاك فيه السيف، إذا لم يعمل والحيك: أخذ القول في القلب. يقال:
ما يحيك فيه الملام، إذا لم يؤثر فيه.
فصل الدال [درك] الادراك: اللحوق. يقال: مشيت حتى أدركته، وعشت حتى أدركت زمانه.
وأدركته ببصري، أي رأيته.
وأدرك الغلام وأدرك الثمر، أي بلغ. وربما قالوا أدرك الدقيق بمعنى فنى.
واستدركت ما فات وتداركته. بمعنى.
وتدارك القوم، أي تلاحقوا، أي لحق آخرهم أولهم. ومنه قوله تعالى: (حتى إذا اداركوا فيها جميعا) وأصله تداركوا، فأدغمت التاء في الدال واجتلبت الألف ليسلم السكون.
وتدارك الثريان، أي أدرك ثرى المطر ثرى الأرض.
وقولهم: دراك أي أدرك، وهو اسم لفعل الامر، وكسرت الكاف لاجتماع الساكنين لان حقها السكون الامر.
والدريكة: الطريدة.
والدرك بالتحريك: قطعة حبل تشد في طرف الرشاء إلى عرقوة الدلو، ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الرشاء.
والدرك: التبعة، يسكن ويعرك. يقال ما لحقك من درك فعلى خلاصه.
ودركات النار: منازل أهلها، والنار دركات والجنة درجات. والقعر الآخر درك ودرك.
والدراك: المداركة. يقال: داراك الرجل صوته، أي تابعه.
ودراك أيضا: اسم كلب. قال الكميت يصف الثور والكلاب:
فاختل حضنى دراك وانثنى حرجا لزارع طعنة في شدقها نجل أي في جانب الطعنة سعة.
وزارع: اسم كلب أيضا.
ويقال: لا بارك الله فيه ولا تارك ولا دارك، كله بمعنى.
ومدركة: لقب عمرو بن إلياس بن مضر، لقبه بها أبوه لما أدرك الإبل.
والدراك: الكثير الادراك. وقلما يجئ فعال من أفعل يفعل، إلا أنهم قد قالوا حساس دراك، لغة أو ازدواج.
[درمك] الدرمك (1): دقيق الحوارى.
[درنك] الدرنوك: ضرب من البسط ذو خمل، وتشبه به فروة البعير. قال الراجز:
* جعد الدرانيك رفل الا جلاد (1) * [دعك] الدعك مثل الدلك. وقد دعكت الأديم والخصم، أي لينته.
وتداعك الرجلان في الحرب، أي تمرسا.
ورجل دعك، أي محك.
والدعكة: لغة في الدعقة، وهي جماعة من الإبل.
[دكك] الدك: الدق. وقد دككت الشئ أدكة دكا، إذا ضربته وكسرته حتى سويته بالأرض. ومنه قوله تعالى: (فدكتا دكة واحدة) قال الأخفش: هي أرض دك، والجمع دكوك. قال الله تعالى: (جعله دكا) قال:
ويحتمل أن يكون مصدرا لأنه حين قال جعله، كأنه قال دكه، فقال دكا. أو أراد جعله ذا دك فخذف، وقد قرئ بالمد أي جعله أرضا دكاء، فخذف لان الجبل مذكر.
قال أبو زيد: دك الرجل فهو مدكوك.
إذا دكته الحمى.
ودككت الركى، أي دفنته بالتراب..
وتدكدكت الجبال، أي صارت دكاوات، وهي رواب من طين، واحدتها دكاء.
وناقة دكاء: لا سنام لها، والجمع دك.
ودكاوات، مثل حمر وحمراوت.
والدك: الجبل الذليل، والجمع الدككة، مثل جحر وجحرة.
وفرس أدك، إذا كان متدانيا عريض الظهر، من خيل دك ورجل مدك، بكسر الميم، أي قوى شديد الوطئ للأرض.
وأمة مدكة، أي قوية على العمل.
والدكداك من الرمل: ما التبد منه بالأرض ولم يرتفع. وفى الحديث: أنه سأل جرير بن عبد الله عن منزله فقال: " سهل ودكداك، وسلم وأراك " وقال لبيد:
وغيث بدكداك يزين وهاده نبات كوشي العبقري المخلب والجمع الدكادك والدكاديك. قال الراجز:
يا دارمي بالدكاديك البرق سقيا فقد هيجت شوق المشتئق وحول دكيك، أي تام.
والدكة (1) والدكان: الذي يقعد عليه.
قال الشاعر (2):
فأبقى باطلي والجد منها كدكان الدرابنة (3) المطين وناس يجعلون النون أصلية.
[دلك] دلكت الشئ (4) بيدي أدلكه دلكا.
ولكت الشمس دلوكا: زالت. وقال تعالى: (أقن الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) ويقال: دلوكها: غروبها. وينشد:
هذا مقام قدمي رباح ذبب حتى دلكت براح قال قطرب: براح مثل قطام: اسم للشمس. وقال الفراء: هي براح جمع راحة وهي الكف، يقول: يضع كفه على عينيه ينظر هل غربت الشمس بعد.
ودالك الرجل غريمه، أي ما طله.
وسئل الحسن أيدا لك الرجل امرأته: فقال:
نعم إذا كان ملفجا (1) يعنى بالمهر.
والدلوك: ما يدلك به من طيب وغيره.
والدليك: التراب الذي تسفيه الريح.
والدليك: طعام يتخذ من زبد وتمر كالثريد.
وأنا أظنه الذي يقال له بالفارسية چنكال خست (2) وتدلك الرجل، أي دلك جسده عند الاغتسال.
وفرس مدلوك الحجبة، إذا لم يكن لحجته إشراف.
[دلعك] الدلعك مثل الدلعس، وهي الناقة الضخمة مع استرخاء فيها.
[دمك] قال الأصمعي: الدموك: البكرة السريعة.
وكذلك كل شئ سريع المر.
والدمك: أسرع عدو الأرنب.
ورحى دموك: سريعة الطحن.
والدموك: اسم (1) فرس. قال:
أنا ابن عمرو وهي الدموك حمراء في حاركها سموك كأن فاها فتب مفكوك ودمك الشئ يدمك دموكا، أي صار أملس.
ويقال: أصابتهم دامكة من دوامك الدهر، أي داهية.
والمدمك: المطملة، وهو ما يوسع به الخبز.
والمدماك: الساف من البناء وأنشد الأصمعي:
ألا يا ناقض الميثاق * مدماكا فمدماكا والدمكمك: الشديد. وربما قالوا رحى دمكمك، أي شديدة الطحن.
[دملك] نصل مدملك، أي أملس مدور. تقول منه: دملكت الشئ فتدملك.
وحافر مدملك، مثل مدملق ومدملج.
والدملوك: الحجر المدور.
[دوك] داك الطيب يدوكه دوكا ومداكا، أي سحقه.
والمداك أيضا (1): حجر يسحق عليه الطيب.
قال الشاعر (2):
* في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب (3) * والمدوك أيضا على مفعل: حجر يسحق به الطيب.
وبات القوم يدوكون دوكا، إذا باتوا في اختلاط ودوران.
ووقعوا في ذوكة ودوكة، أي خصومة وشر.
وتداوك القوم، أي تضايقوا في حرب أو شر.
[دهك] قال ابن الأعرابي: دهك الشئ يدهكه دهكا، إذا طحنه وكسره. وأنشد لرؤبة:
* ردت رجيعا بين أرحاء دهك (1) * وهي جمع دهوك.
[ديك] الديك معروف، والجمع الديكة والديوك (2).
فصل الراء [ربك] ربكت الشئ أربكه ربكا: خلطته، فارتبك، أي اختلط.
وارتبك الرحل في الامر، أي نشب فيه ولم يكد يتخلص منه.
والربك: إصلاح الثريد.
والربيكة: تمر يعجن بسمن وأقط فيؤكل.
قال ابن السكيت: وربما صب عليه ماء فشرب شربا.
قال: وقالت غنية الكلابية أم الحمارس:
الربيكة: الاقط والتمر والسمن، يعمل رخوا ليس كالحيس.
وقالت الدبيرية: هو الدقيق والأقط المطحون ثم يلبك بالسمن المختلط بالرب.
وفى المثل: " غرثان فاربكوا له " وأصله أن أعرابيا أتى أهله فبشر بغلام ولد له، فقال:
ما أصنع به؟ أآكله أم أشربه؟ فقالت امرأته:
غرثان فاربكوا له. فلما شبع قال: كيف الطلا وأمه.
[رتك] رتكان البعير: مقاربة خطوه في رملانه.
لا يقال إلا للبعير. وقد رتك يرتك رتكا (1).
ورتكانا، وأرتكه صاحبه.
[ركك] رككت الغل في عنقه أركه ركا، إذا غللت يده إلى عنقه.
ورككت الذنب في عنقه. إذا ألزمته إياه.
ورككت الشئ بعضه على بعض، إذا طرحته.
ومنه قول الراجز:
* فنجنا من حبس حاجات ورك (2) * والرك بالكسر: المطر الضعيف، والجمع ركاك (3).
وأركت السماء، أي جاءت بالرك.
وأركت الأرض، على ما لم يسم فاعله.
ورك الشئ، أي رق وضعف (1)، ومنه قولهم: " اقطعه من حيث رك " والعامة تقول:
من حيث رق.
والركيك: الضعيف. وثوب ركيك النسج.
واستركه أي استضعفه.
وفى الحديث أنه " لعن الركاكة " وهو الذي لا يغار على أهله.
وركك: اسم ماء قال زهير:
ثم استمروا وقالوا إن موعدكم ماء بشرقي سلمى فيد أو زكك قال الأصمعي: أصله رك فأظهر التضعيف ضرورة. وقد سألت أعرابيا ونحن بالموضع الذي ذكره زهير فقلت: هل تعرف رككا؟ فقال:
كان ها هنا ماء يسمى ركا. وقول الراجز:
* مشيته في الدار هاك ركا (2) * إنما هو حكاية تبختره.
وسكران مرتك، إذا لم يبين كلامه.
والركراكة: المرأة العظيمة العجز والفخذين.
وقولهم في المثل: " شحمة الركى " على فعلى، وهو الذي يذوب سريعا. يضرب لمن لا يعنيك (1) في الحاجات.
وسقاء مركوك: قد عولج وأصلح.
[رمك] رمك بالمكان يرمك رموكا: أقام به، وأرمكته أنا.
والرمكة: الأنثى من البراذين، والجمع رماك ورمكات، وأرماك أيضا عن الفراء، مثل ثمار وأثمار.
والرامك (2) والرامك: شئ أسود يخلط بالمسك، وقال:
* والمسك قد يستصحب الرامكا (3) * والرمكة من الألوان الإبل، يقال جمل أرمك وناقة رمكاء قال أبو عبيد: هو الذي اشتدت كمتته حتى يدخلها سواد. وقد أرمك البعير ارمكاكا.
ويرموك: موضع بناحية الشأم، ومنه يوم اليرموك.
[رهك] يقال: مر الرجل يترهوك، كأنه يموج في مشيته.
فصل الزاي [زحك] زحك بعيره، أي أعيا. ومنه قول كثير:
* وقد أبن أنضاء وهن زواحك (1) * وأزحك الرجل، إذا أعيت دابته، مثل أزحف.
[زعك] الأزعكي: القصير اللئيم. قال ذو الرمة:
على كل كهل أزعكي ويافع من اللؤم سربال جديد البنائق وكذلك الزعكوك.
والزعكوك من الإبل: السمين، والجمع زعاكيك وزعاكك أيضا. وأنشد القناني:
* تستن أولادها زعاكك * [زكك] المشي الزكيك: المقرمط. قال الراجز (1):
* مثل زكيك الناهض المحمم (2) * ويقال: زكت الدراجة. كما يقال زافت الحمامة.
والزك: المهزول. قال الراجز (3):
يا حبذا جارية من عك مثل كثيب الرمل غير زك ورجل زكازك (4) أي دميم قليل.
[زمك] الزمكي. مثل الزمجي. وهو منبت ذنب الطائر.
[زنك] الزونك (!) القصير الدميم، وربما قالوا الزونزك قالت امرأة ترثي زوجها:
ولست بوكواك ولا بزونك مكانك حتى يبعث الخلق باعثه ويروى: " ولا بزونزك ".
فصل السين [سبك] سبكت الفضة وغيرها أسبكها (2) سبكا:
أذبتها، والفضة سبيكة، والجمع السبائك.
والسنبك: طرف مقدم الحافر، والجمع السنابك: وفى الحديث: " تخرجكم الروم منها كفرا كفرا إلى سنبك من الأرض " فشبه الأرض التي يخرجون إليها بالسنبك، في غلظه وقلة خيره.
[سحك] اسحنك الليل، أي أظلم.
وشعر مسحنكك، أي شديد السواد.
[سدك] سدك به، بالكسر، أي لزمه.
[سفك] سفكت الدم والدمع أسفكه سفكا.
أي هرقته.
والسفاك: السفاح، وهو القادر على الكلام.
[سكك] السك: المسمار، والجمع السكاك. قال الشاعر يصف درعا (1):
ومشدودة السك موضونة تضاءل في الطي كالمبرد قوله " مشدودة " منصوب لأنه معطوف على قوله:
* وأعددت للحرب وثابة (2) * وربما قالوا سكي، كما يقال دو ودوي، ومنه قول الأعشى:
* كما سلك السكي في الباب فيتق (3) * والسك: الدرع الضيقة الحلق.
والسك: أن تضبب الباب بالحديد.
والسكك: صغر الاذن. وأذن سكاء، أي صغيرة.
يقال: كل سكاء تبيض، وكل شرفاء تلد فالسكاء: التي لا أذن لها. والشرفاء:
التي لها أذن وإن كانت مشقوقة.
ويقال سكه يسكه، إذا اصطلم أذنيه.
وهو يسك سكا، إذا رق ما يجئ منه من الغائط.
واستكت مسامعه، أي صمت وضاقت. ومنه قول الشاعر (1):
* وتلك التي تستك منها المسامع (2) * وقال عبيد بن الأبرص:
دعا معاشر فاستكت مسامعهم يا لهف نفسي لو يدعو بنى أسد واستك النبت، أي التف وانسد خصاصه.
قال الطرماح:
صنتع الحاجبين خوطة البقل بديا قبل استكاك الرياض قال أبو عمرو: السكة: حديدة تحرث بها الأرض.
والسكة: الطريقة المصطفة من النخل.
ومنه قولهم: " خير المال مهرة مأمورة، أو سكة مأبورة " أي ملحقة، وكان الأصمعي يقول:
السكة ها هنا الحديدة التي يحرث بها. ومأبورة.
مصلحة. قال: ومعنى هذا الكلام خير المال نتاج أو زرع.
والسكة: الزقاق.
وسكة الدراهم، هي المنقوشة.
والسك بالضم: البئر الضيقة من أعلاها إلى أسفلها. عن أبي زيد.
ويسمى جحر العقرب سكا.
والسك أيضا من الطيب، عربي. والسكاك والسكاكة: الهواء الذي يلاقى أعنان السماء. ومنه قولهم: " لا أفعل ذلك ولو نزوت في السكاك "، أي في السماء.
والسكاسك: أبو قبيلة من اليمن، وهو السكاسك بن وائلة بن حمير بن سبأ. والنسبة إليه سكسكي.
[سلك] السلك: الخيط.
والسلك بالفتح: مصدر سلكت الشئ في الشئ فانسلك، أي أدخلته فيه فدخل. ومنه قول الشاعر (1):
* واقصد بذرعك وانظر أين تنسلك (1) * وقال تعالى: {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين}. ومنه لغة أخرى أسلكته فيه. قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا والسلك: ولد الحجل، والأنثى سلكة، والجمع سلكان مثل صرد وصردان.
وسليك: اسم رجل، وهو سليك السعدي وهو من العدائين، كان يقال له سليك المقانب.
قال الشاعر (2):
* على الهول أمضى من سليك المقانب (3) * واسم أمه سلكة.
والطعنة السلكى: المستقيمة تلقاء وجهه.
قال امرؤ القيس:
نطعنهم سلكى ومخلوجة كرك لأمين على نابل ويروى " كر كلامين (4) "
[سمك] سمك الله السماء سمكا: رفعها.
وسمك الشئ سموكا: ارتفع.
وسنام سامك تامك، أي عال.
والمسموكات: السماوات.
ويقال: اسمك في الريم، أي اصعد في الدرجة.
وسمك البيت: سقفه.
والمساك: عود يكون في الخباء يسمك به البيت. قال ذو الرمة:
كان رجليه مسما كان من عشر صقبان (1) لم يتقشر عنها النجب و " صقبان " بدل من مسماكين.
والسماكان: كوكبان نيرا: السماك الأعزل، وهو من منازل القمر، والسماك الرامح وليس من المنازل. ويقال أنهما رجلا الأسد.
والسمك من خلق الماء، الواحدة سمكة، وجمع السمك سماك وسموك.
والسميكاء الحساس (2).
[سهك] السيهك والسيهوك: الريح الشديدة، مثل السيهج والسيهوج. قال النمر بن تولب:
وبوارح الأرواح كل عشية هيف تروح وسيهك تجرى وسهكت الريح، أي مرت مرا شديدا.
يقال: سهكت الريح الأرض، إذا أطارت ترابها: وذلك التراب سيهك. قال الكميت:
* رمادا أطارته السواهك رمددا (1) * والمسهك: ممر الريح. قال أبو كبير الهذلي:
بمعابل (2) صلع الظبات كأنها جمر بمسهكة يشب (3) لمصطلى وسهكت الدابة، أي جرت جريا خفيفا.
وفرس مسهك، أي سريع الجري.
والسهك بالتحريك: ريح السمك وصدأ الحديد. يقال: يدي من السمك ومن صدأ الحديد سهكة، كما يقال يدي من البن والزبد وضرة، ومن اللحم غمرة.
وتقول: بعينه ساهك (4)، أي رمد وحكة.
وسهوكته فتسهوك، أي أدبر وهلك.
وسهكه يسهكه سهكا: لغة في سحقه.
[سوك] السواك: المسواك. قال أبو زيد: السواك يجمع على سوك مثل كتاب وكتب. قال الشاعر (1):
أغر الثنايا أحم اللثات تمنحه سوك (2) الإسحل وسوك فاه تسويكا. وإذا قلت استاك أو تسوك لم تذكر الفم.
ويقال: جاءت الإبل تساوك، أي تتمايل من الضعف في مشيها. قال عبيد الله بن الحر الجعفي:
إلى الله نشكو ما نرى بجيادنا تساوك هزلى مخهن قليل (3) فصل الشين [سبك] الشبك: الخلط والتداخل، ومنه تشبيك الأصابع.
والشباكة: واحدة الشبابيك، وهي المشبكة من الحديد.
والرحم مشتبكة.
وبين الرجلين شبكة نسب، أي قرابة.
والشبكة: التي يصاد بها، والجمع شباك.
وربما سموا الآبار شباكا، إذا كثرت في الأرض وتقاربت.
واشتبك الظلام، أي اختلط.
[شرك] الشريك يجمع على شركاء وأشراك، مثل شريف وشرفاء وأشراف. والمرأة شريكة، والنساء شرائك.
وشاركت فلانا: صرت شريكه.
واشتركنا وتشاركنا في كذا.
وشركته (1) في البيع والميراث أشركه شركة، والاسم الشرك. قال الجعدي:
وشاركنا قريشا في تقاها وفى أحسابها شرك العنان والجمع أشراك، مثل شبر وأشبار. قال لبيد:
تطير عدائد الاشراك شفعا ووترا والزعامة للغلام قال الأصمعي: يقال رأيت فلانا مشتركا، إذا كان يحدث نفسه كالمهموم.
والشرك أيضا: الكفر. وقد أشرك فلان
بالله، فهو مشرك ومشركي، مثل دو ودوي، وسك وسكي، وقسر وقعسري، بمعنى واحد. قال الراجز:
* ومشركي كافر بالفرق (1) * أي بالفرقان.
وقوله تعالى: (وأشركه في أمري)، أي اجعله شريكي فيه.
وأشركت نعلي: جعلت لها شراكا.
والتشريك مثله.
والشرك، بالتحريك: حبالة الصائد، الواحدة شركة.
والشركة أيضا: معظم الطريق ووسطه، والجمع شرك.
وقولهم: الكلأ في بنى فلان شرك، أي طرائق، عن أبي نصر، الواحد شراك.
ويقال: لطمه لطما شركيا، بضم الشين وفتح الراء، أي سريعا متتابعا، كلطم المنتقش من البعير. قال أوس بن حجر:
وما أنا إلا مستعد كما ترى أخو شركي الورد غير معتم أي ورد بعد ورد متتابع. يقول: أغشاك بما تكره غير مبطئ بذلك.
[شكك] الشك: خلاف اليقين.
وقد شككت في كذا، وتشككت، وشككني فيه فلان.
وشك البعير أيضا يشك شكا، أي ظلع ظلعا خفيفا. ومنه قول ذي الرمة يصف ناقته وشبهها بحمار وحش:
وثب المسحج من عانات معقلة كأنه مستبان الشك أو جنب يقول: تثب هذه الناقة وثب الحمار الذي هو في تمايله في المشي من النشاط كالجنب الذي يشتكي جنبه.
والشك: اللزوم واللصوق. قال أبو دهبل الجمحي:
درعي دلاص شكها شك عجب وجوبها القاتر من سير اليلب والشكوك: الناقة التي يشك فيها: أبها طرق أم لا؟ لكثرة وبرها، فيلمس سنامها.
والشكة، بالكسر: السلاح، وخشيبة عريضة تجعل في خرت الفأس ونحوه يضيق بها.
ويقال رجل شاك السلاح، وشاك في السلاح. والشاك في السلاح هو اللابس للسلاح التام. وقوم شكاك في الحديد.
وشككته بالرمح، أي خرقته وانتظمته.
قال عنترة:
وشككت بالرمح الأصم ثيابه لي الكريم على القنا بمحرم والشكيكة: الفرقة من الناس.
والشكائك: الفرق، عن أبي عمرو.
[شوك] الشوكة: واحد الشوك. وشجر شائك، أي ذو شوك.
قال ابن السكيت: هذه شجرة شاكة، أي كثيرة الشوك. قال الأصمعي: يقال شاكتني الشوكة تشوكني، إذا دخلت في جسده. وقد شكت فأنا أشاك شاكة وشيكة بالكسر، إذا وقعت في الشوك. ومنه قول الشاعر:
لا تنقشن برجل غيرك شوكة فتقي برجلك رجل من قد شاكها يعنى من دخل بين الشوك.
قال الكسائي: شكت الرجل أشوكه، أي أدخلت في جسده شوكة. وشيك هو، على ما لم يسم فاعله، يشاك شوكا، أي ظهرت شوكته وحدته، فهو شائك السلاح. وشاكي السلاح أيضا، مقلوب منه.
وشاك ثدي الجارية يشاك، إذا تهيأ للنهود. وكذلك شوك ثديها تشويكا.
وشاك لحيا البعير، أي طلعت أنيابه.
وشوك تشويكا مثله، ومنه إبل شويكية.
قال ذو الرمة:
على مستظلات العيون سواهم شويكية يكسو براها لغامها وشوك الرأس بعد الحلق، أي نبت شعره.
وشوك الفرخ: أنبت.
وشوكت الحائط، أي جعلت عليه الشوك، عن الأصمعي.
وبردة شوكاء، أي خشنة المس لأنها جديد.
وقد أشوكت النخل، أي كثر شوكها.
وشجرة مشوكة وأرض مشوكة، أي كثيرة الشوك، فيها السحاء والقتاد والهراس.
وشوكة العقرب: أبرتها. وشوكة الحائك: التي يسوى بها السداة واللحمة، وهي الصيصية.
فصل الصاد [صأك] أبو زيد: يقال صئك الرجل يصأك صأكا، إذا عرق فهاجت منه ريح منتنة من ذفر أو غير ذلك.
[صعلك] الصعلوك: الفقير. وصعاليك العرب:
ذؤبانها. وكان عروة بن الورد يسمى عروة
الصعاليك، لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة فيرزقهم مما يغنمه.
والتصعلك: الفقر. قال الشاعر (1):
* غنينا زمانا بالتصعلك والغنى (2) * ويقال: تصعلكت الإبل، إذا طرحت أوبارها.
[صكك] صكه، أي ضربه. قال الراجز (3):
* يا كروانا صك فأكبأنا (4) * ومنه قوله تعالى: (فصكت وجهها).
وصككت الباب، إذا أطبقته.
ورجل أصك بين الصكك، وقد صككت يا رجل، وهو أن تصطك ركبتاه.
وظليم أصك، لأنه أرح طويل الرجلين، وربما أصاب، لتقارب ركبتيه، بعضه بعضا إذا مشى.
وجمل مصك وحمار مصك، أي قوى شديد، والأنثى مصكة. وأنشد يعقوب:
ترى المصك يطرد العواشيا جلتها والاخر الحواشيا والصك: كتاب، وهو فارسي معرب، والجمع أصك وصكاك وصكوك.
والصكة: أشد الهاجرة حرا. يقال: لقيته صكة عمى، وهو اسم رجل (1)، ويقال هو تصغير أعمى مرخما.
[صمك] الصمكوك والصمكيك (2) من الرجال:
الغليظ الجافي.
قال ابن السكيت: لبن صمكيك وصمكوك، وهو اللزج.
والصمكمك: القوى.
واصمأك اللبن بالهمز، أي خثر جدا حتى يصير كالجبن.
واصمأك الرجل أيضا، أي غضب. عن أبي زيد.
[صوك] قولهم: لقيته أول صوك وبوك، أي أول شئ.
[صيك] صاك به الطيب يصيك، أي لصق به.
ومنه قول الأعشى:
* صاك البعير بأجلادها (1) * فصل الضاد [ضبرك] رجل وجمل ضبراك، أي ضخم. وكذلك الضبارك. قال الراجز:
أعددت فيها بازلا ضباركا يقصر يمشى ويطول باركا والجمع الضبارك بالفتح.
[ضحك] ضحك يضحك ضحكا وضحكا وضحكا وضحكا. أربع لغات.
والضحكة: المرة الواحدة. ومنه قول كثير:
* غلقت لضحكته رقاب المال (1) * وضحكت به ومنه بمعنى.
وتضاحك الرجل واستضحك بمعنى.
وأضحكه الله.
ورجل ضحكة، أي كثير الضحك.
وضحكة بالتسكين: يضحك منه.
والأضحوكة: ما يضحك منه.
وامرأة مضحاك: كثيرة الضحك.
قال ابن الأعرابي: الضاحك من السحاب، مثل العارض، إلا أنه إذا برق قيل ضحك.
والضاحكة: السن التي بين الأنياب والأضراس، وهي أربع ضواحك.
والضحوك: الطريق الواسع.
والضحك: الطلع حين ينشق. قال أبو ذؤيب:
فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك إلا أنه عمل النحل قال أبو عمرو: شبه بياض العسل ببياضه.
ويقال القرد يضحك إذا صوت.
[ضرك] قال الأصمعي: الضريك: الضرير، وهو البائس الفقير، ولا يصرف له فعل، لا يقولون ضركه في معنى ضره. والجمع ضرائك وضركاء.
قال الكميت يمدح مسلمة بن هشام:
فغيث أنت للضركاء منا بسيبك حين تنجد أو تغور وقال أيضا:
إذا لا تبض إلى الترائك والضرائك كف جازر.
[ضكك] الضكضكة: ضرب من المشي فيه سرعة.
ورجل ضكضاك، أي قصير. وامرأة ضكضاكة: مكتنزة اللحم.
[ضمك] قال الكسائي: اضمأكت الأرض واضبأكت أيضا، اضمئكاكا، إذا خرج نبتها.
وقال أبو زيد: اضمأك النبت، إذا روى واخضر.
[ضنك] الضنك: الضيق.
والضناك بالفتح (1): المرأة المكتنزة.
والضناك بالضم: الزكام.
ورجل مضنوك، أي مزكوم.
فصل العين [عبك] ما ذقت عبكة ولا لبكة. فالعبكة مثل الحبكة، وهي الحبة من السويق. واللبكة:
قطعة ثريد.
وما في النحي عبكة، أي شئ من السمن، مثل عبقة. ومنه قولهم: ما أباليه عبكة.
[عتك] عتك به الطيب، أي لزق به.
وعتك البول على فخذ الناقة، أي يبس.
والعاتكة: القوس إذا قدمت واحمرت.
وعاتكة من أسماء النساء، قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين: " أنا ابن العواتك من سليم " يعنى جداته. وهن تسع عواتك:
عاتكة بنت هلال أم جد هاشم، وعاتكة بنت الا وقص ابن مرة بن هلال أم وهب بن عيد مناف بن زهرة جد رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أمه آمنة بنت وهب. وسائر العواتك أمهات النبي صلى الله عليه وسلم من غير بنى سليم.
وعتيك: حي من العرب، ومنه فلان العتكي.
[عرك] عركت الشئ أعركه عركا: دلكته.
وعرك العبير جنبه بمرفقه. وعركت القوم في الحرب عركا.
والمعاركة: القتال.
والمعترك: موضع الحرب، وكذلك المعرك والمعركة، والمعركة أيضا بضم الراء.
واعتركوا، أي ازدحموا في المعترك.
ويقال: أورد إبله العراك، إذا أوردها جميعا الماء. ونصب نصب المصادر، أي أوردها عراكا، ثم أدخل عليه الألف واللام، كما قالوا: مررت بهم الجماء الغفير، والحمد لله، فيمن نصب.
ولم تغير الألف واللام المصدر عن حاله. قال لبيد يصف الحمار والآتن:
فأوردها العراك ولم يذدها ولم يشفق على نغص الدخال ابن السكيت: يقال هي عريكة السنام، لبقيته.
والعريكة: الطبيعة. وفلان لين العريكة، إذا كان سلسا.
ويقال: لانت عريكته، إذا انكسرت نخوته.
والعروك من النوق، مثل الشكوك.
وعركت السنام، إذا لمسته تنظر أبه طرق أم لا.
وماء معروك: مزدحم عليه.
وأرض معروكة: عركتها السائمة حتى أجدبت.
وعركت المرأة تعرك عروكا، أي حاضت.
ومنه قول الشاعر (1):
* وهي شمطاء عارك * قال أبو عمرو: العرك الذين يصيدون السمك، واحدهم عركي، مثل عرب وعربي. وإنما قيل للملاحين عرك لأنهم يصيدون السمك. قال:
وليس أن العرك اسم للملاحين. قال زهير:
تغشى الحداة بهم حر الكثيب كما يغشى السفائن موج اللجة العرك ورواه عبيد " موج " الرفع. وجعل العرك نعتا للموج، يعنى المتلاطم.
والعرك أيضا: الصوت، وكذلك العرك بكسر الراء.
ورجل عرك، أي صريع. وقوم عركون، أي أشداء صراع.
ويقال: لقيته عركة، بالتسكين، أي مرة.
ولقيته عركات، أي مرات.
والعركركة: المرأة الضخمة. قال الشاعر:
وما من هواي ولا شيمتي عركركة ذات لحم زيم والعركرك: الجمل الغليظ القوى. قال الراجز:
أصبر من ذي ضاغط عركرك ألقى بواني زوره في المبرك [عك] عسك بالشئ عسكا: لزمه.
[عفك] رجل أعفك، أي أحمق بين العفك. قال الراجز:
ما أنت إلا أعفك بلندم هوهاءة هردبة مزردم [عكك] عككته، أي حبسته عن حاجته، وكذلك إذا ما طلته بحقه.
وإبل معكوكة، أي محبوسة.
وحكى أبو زيد: عككته الحديث أعكه عكا، إذا استعدته الحديث حتى كرره عليك مرتين.
والعكة، بالضم: آنية السمن. قال ابن السكيت: يقال لمثل الشكوة (1) مما يكون فيه السمن عكة، والجمع العكك والعكاك.
والعكة أيضا: رمله حميت عليها الشمس.
وعكة العشار أيضا: لون يعلو النون عند لقاحها. وقد أعكت الناقة، إذا تبدلت لونا غير لونها سمنا.
والعكة والعكة (2): فورة الحر، وكذلك العكيك والعكاك. قال طرفة:
تطرد القر بحر صادق وعكيك القيظ إن جاء بقر ويوم عك وعكيك، أي شديد الحر.
وقد عك يومنا يعك.
ورجل عك، أي صلب شديد.
وعكه بالسوط، أي ضربه.
وفرس معك، على مفعل بكسر الميم:
يجرى قليلا ثم يحتاج إلى الضرب.
وعكنه الحمى، أي لزمته وأحمته.
وعك بن عدنان (2) أخو معد، وهو اليوم في اليمن.
وقولهم: ائتزر فلان إزرة عك وك، وإزرة عكى، وهو أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره.
وأنشد ابن الأعرابي:
إزرته تجده عك وكا مشيته في الدار هاك ركا وعكة: اسم بلد في الثغور. وفى الحديث:
" طوبى لمن رأى عكة ".
قال الفراء: هذه أرض عكة، تضاف ولا تضاف، أي حارة.
والعكوك: السمين القصير مع صلابة، وهو فعلع، بتكرير العين وليس من المضاعف.
فال الراجز (1):
* عكوك إذا مشى درحايه (2) * والعكوك أيضا: المكان الغليظ الصلب.
وأنشد ابن دريد:
* إذا افترشن مبركا عكوكا (1) * [عكك] العلك: الذي يمضغ. وقد علكه.
وعلك الفرس اللجام يعلكه (2)، إذا لا كه في فيه. قال الشاعر (3):
خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما وشئ علك، أي لزج.
والعولك: عرق في الرحم، والجمع عوالك.
وقال العدبس الكناني: العولك: عرق في الخيل والحمر والغنم، يكون في البظارة غامضا داخلا فيها. وأنشد:
يا صاح ما ظهر غنام خشيت أن تظهر فيه أورام
من عولكين غلبا بإبلام (1) وذلك أن امرأتين كانتا ركبتا بعيرا له يسمى غناما.
واعلنكك الشعر، أي اعلنكد واجتمع.
[عنك] عنك اللبن، أي خثر.
والعانك: رملة فيها تعقد لا يقدر البعير على المشي فيها إلا أن يحبو. يقال: قد اعتنك البعير. ومنه قول الراجز (2):
* أوديت إن لم تحب حبو المعتنك * يقول: هلكت إن لم تحمل حمالتي بجهد.
والعانك: الأحمر. يقال: دم عانك.
والعنك، بالكسر: ثلث الليل الباقي، عن الأصمعي. وأنشد:
* ليل التمام غير عنك أدهما (3) * وقال أبو عمرو: يقال أتانا بعد عنك من الليل، أي بعد هزيع من الليل.
والعنك: الباب، لغة يمانية.
والمنك: المغلق.
فصل الفاء [فتك] الفاتك: الجرئ، والجمع الفتاك.
والفتك: أن يأتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتى يشد عليه فيقتله. وفيه ثلاث لغات:
فتك، وفتك، وفتك، مثل ود وود وود، وزعم وزعم وزعم. وقد فتك به يفتك ويفتك. وفى الحديث: " قيد الايمان الفتك، لا يفتك مؤمن ".
[فدك] فدك: اسم قرية بخيبر.
وأبو فديك: رجل.
وفدكت القطن: نقسته، لغة أزدية.
[فرك] فركت الثوب والسنبل بيدي أفركه فركا.
وقمله مفروكة.
وأفرك السنبل، أي صار فريكا، وهو حين يصلح أن بفرك فيؤكل. تقول للنبت أول ما يطلع: نجم، ثم فرخ وقصب، ثم أعصف،
ثم سبل، ثم سنبل، ثم أحب وألب، ثم أسقى، ثم أفرك، ثم أحصد.
والفرك، بالكسر: البغض، ومنه قول رؤبة:
* ولم يضعها بين فرك وعشق (1) * تقول منه: فركت (2) المرأة زوجها بالكسر تفركه، أي أبغضته، فهي فروك وفارك.
وكذلك فركها زوجها. ولم يسمع هذا الحرف في غير الزوجين.
ويقال: رجل مفرك بالتشديد، للذي تبغضه النساء. وكان امرؤ القيس مفركا.
والانفراك: استرخاء المنكب.
والفرك بالتحريك: استرخاء في أصل الاذن، يقال أذن فركاء وفركة أيضا، عن يعقوب.
[فرسك] الفرسك: ضرب من الخوخ، ليس يتفلق عن نواه (3).
[فكك] فككت الشئ: خلصته. وكل مشتبكين فصلتهما فقد فككتهما، وكذلك التفكيك.
والفك: اللحى. يقال: " مقتل الرجل بين فكيه " وفككت الصبي: جعلت الدواء في فيه.
ويقال للشيخ الكبير: قد فك وفرج، يريد فرج لحييه، وذلك في الكبر إذا هرم.
قال أبو زيد: الفاك من الرجال: الهرم.
يقال: قد فك يفك فكا وفكوكا.
وفك الرهن وافتكه بمعنى، أي خلصه.
وفكاك الرهن: ما يفتك به. وفكاك الرهن أيضا بالكسر، لغة حكاها الكسائي.
وفك الرقبة، أي أعتقها. وانفكت رقبته من الرق.
وما انفك فلان قائما، أي ما زال قائما. وقول ذي الرمة:
حراجيج ما تنفك (1) إلا مناخة على الخسف أو نرمي بها بلدا قفرا يريد: ما تنفك مناخة، فزاد إلا.
وسقط فلان فانفكت قدمه أو إصبعه، إذا انفرجت وزالت.
والفكك: انفساخ القدم، ومنه قول رؤبة:
* هاجك من أروى كمنهاض الفكك * قال الأصمعي: إنما هو الفك، من قولك:
فكة يفكه فكا، فأظهر التضعيف ضرورة.
والفكة: الحمق والاسترخاء. قال أبو قيس بن الأسلت:
الحزم والقوة خير من الشفاق والفكة والهاع يقال: ما كنت فاكا، ولقد فككت بالكسر تفك فكة، فأنت فاك تاك، أي أحمق.
وف لان يتفكك، إذا لم يكن به تماسك في حمق.
والفكة: كواكب مستديرة خلف السماك الرامح. قال الأصمعي: يسمها الصبيان قصعة المساكين.
قال: والإفك الذي انفرج منكبه عن مفصله ضعفا واسترخاء. تقول منه: ما كنت أفك ولقد فككت تفك فككا.
[فكك] فلكة المغزل سميت لاستدارتها. والفلكة:
قطعة من الأرض أو الرمل تستدير وترتفع على ما حولها، والجمع فلك. قال الكميت:
فلا تبك العراص ودمنتيها بناظرة ولا فلك الأسيل (1) ومنه قيل: فلك ثدي الجاري تفليكا وتفلك:
استدار.
قال أبو عمرو: التفليك أن يجعل الراعي من الهلب مثل الفلكة ثم يجعله في لسان الفصيل لئلا يرضع.
والفلك بالضم: السفينة، واحد وجمع، يذكر ويؤنث. وقال تعالى: {في الفلك المشحون} فجاء به مذكرا. وقال تعالى: {والفلك التي يجرى البحر} فأنث ويحتمل واحدا وجمعا.
وقال تعالى: {حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم} فجمع، فكأنه يذهب بها إذا كانت واحدة إلى المركب فيذكر، والى السفينة فتؤنث.
وكان سيبويه يقول: الفلك التي هي جمع تكسير للفلك التي هي واحد، وليس مثل الجنب الذي هو واحد وجمع، والطفل وما أشبههما من الاس ماء، لان فعلا يشركان في الشئ الواحد، مثل العرب والعرب، والعجم والعجم، والرهب والرهب، فلما جاز أن يجمع فعل على
فعل، مثل أسد وأسد، لم يمتنع أن يجمع فعل على فعل.
والفلك: واحد أفلاك النجوم. قال:
ويجوز أن يجمع على فعل مثل أسد وأسد، وخشب وخشب.
والفلك موج البحر.
والفيلكون البردي [فنك] الفنوك: اللجاج، عن الكسائي وأبو عبيدة مثله وقد فنك في هذا الامر يفنك فنوكا، عن أي لج فيه وفنك بالمكان فنوكا: أقام به، عن الأموي وفنك في الطعام يفنك فنوكا، إذا استمر على أكله ولم يعف منه شيئا وفيه لغة أخرى فنك في الطعام بالكسر فنوكا والفنك، بالتحريك: الذي يتخذ منه الفرو. قال أبو عبيدة: قيل لاعرابي: إن فلانا بطن سراويله بفنك. فقال: التقى الثريان يعنى وبر الفنك وشعرا استه والفنيك: طرف اللحيين عند العنفقة ويقال: هو الإفنيك. ولم يعرفه الكسائي وفى الحديث " إذا توضأت فلا تنس الفنيكين " يعنى جانبي العنفقة عن يمين وشمال وهما المغفلة فصل الكاف [كرك] الكركي، طائر، والجمع الكراكي [كعك] الكعك: خبر، وهو فارسي معرب قال الراجز يا حبذا الكعك بلحم مثرود وخشكنان مع سويق مقنود فصل اللام [لبك] اللبك: الخلط وقد لبكت الامر أمر ألبكه لبكا. وأمر لبك، أي مختلط. قال زهير:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا إلى الظهيرة أمر بينهم لبك ولبكت السويق بالعسل: خلطته قال الشاعر : إلى ردح من الشيزى ملاء لباب البر يلبك بالشهاد
أي من لباب البر.
والتبك الامر، أي اختلط قال الكلابي: أقول لبيكة من غنم. وقد لبكوا بين، الشاء، أي خلطوا بينه، وهو مثل البكيكة واللبكة بالتحريك: القطعة من الثريد ويقال: ما ذقت عنده عبكة ولا لبكة [لحك] اللحك: مداخلة الشئ والتزاقه به. يقال: لوحك فقار ظهره، إذا دخل بعضها في بعض. وشى متلاحك، أي متداخل، قال أبو عبيد: الملاحكة: الناقة الشديدة الخلق واللحكة، دويبة أظنها مقلوبة من الحلكة وقال ابن السكيت، اللحكة، دويبة شبيهة بالعظاية تبرق زرقاء، وليس لها ذنب طويل مثل ذنب العظاية، وقوائمها خفية [لكك] لكه، أي ضربه مثل صكه.
والك أيضا: شئ أحمر يصبغ به جلود المعز وغيره واللك، بالضم: ثفله، يركب به النصل في النصاب.
والتك القوم: ازدحموا. ومنه قول الراجز يذكر قليبا: يطمو إذا الورد عليه التكا واللكيك: المكتنز اللحم، مثل الدخيس واللديم، وهو المرمى باللحم، والجمع اللكاك وجمل لكالك، أي ضخم.
[لمك] يقال: ما ذقت لماكا، كما يقال: ما ذقت لماجا.
قال أبو يوسف: ما تلمك عندنا بلماك، مثل ما تلمج عندنا بلماج.
والتلمك مثل التلمظ.
وتلمك البعير، إذا لوى لحييه. وأشد الفراء:
فلما رآني قد حمت ارتحاله تلمك لو يجدى عليه التلمك (1) [لوك] لكت الشئ في فمي ألوكه، إذا علكته.
وقد لاك الفرس اللجام.
وفلان يلوك أغراض الناس، أي يقع فيهم.
وقول الشعراء (2): الكنى إلى فلان، يريدون به: كن رسولي، وتحمل رسالتي إليه.
وقد أكثروا من هذا اللفظ. قال الشاعر (3):
ألكنى إليها عمرك الله يا فتى بآية ما جاءت إلينا تهاديا وقال آخر (4):
الكنى إليها وخبر الرسول أعلمهم بنواحي الخبر وقياسه أن يقال: ألاكه يليكه إلاكة، وقد حكى هذا عن أبي زيد. وهو وإن كان من الا لوك فعول، والهمزة فاء الفعل، إلا أن يكون مقلوبا أو على التوهم.
فصل الميم [متك] المتك: (1) ما تبقيه الخاتنة، وأصل المتك الزماورد.
والمتكاء من النساء: التي لم تخفض (2).
وقرى: {وأعتدت لهن متكئا}، قال الفراء: حدثني شيخ من ثقات أهل البصرة أنه الزماورد، وقال بعضهم: إنه الأترج، حكاه الأخفش.
[محك] المحك: اللجاج. وقد محك يمحك، فهو رجل محك ومماحك (3).
والمماحكة: الملاجة. وتماحك الخصمان.
[مسك] أمسكت الشئ، وتمسكت به، واستمسكت به، كله بمعنى اعتصمت به. وكذلك مسكت به تمسيكا.
وقرى: {. لا تمسكوا بعصم الكوافر}.
وأمسكت عن الكلام، أي سكت.
وما تماسك أن قال ذلك، أي ما تمالك.
والمسيك: البخيل (1)، وكذلك المسك بضم الميم والسين. ويقال: فيه إمساك ومساك ومساكة، أي بخل.
والمساك أيضا: المكان الذي يمسك الماء، عن أبي زيد.
ويقال: فيه مسكة من خير بالضم، أي بقية.
والمسكة أيضا من البئر (2): الصلبة التي لا تحتاج إلى طي.
والمسك من الطيب فارسي معرب، وكانت العرب تسمية المشموم.
وأما قول الشاعر (3):
* فجاءت ومن أردانها المسك تنفح (1) * فإنما أنثه لأنه ذهب به إلى ريح المسك.
وثوب ممسك: مصبوغ به.
والمسك، بالفتح: الجلد. ومنه قولهم:
أنا في مسكك إن لم أفعل كذا وكذا.
والمسك، بالتحريك: أسورة من ذبل أو عاج. قال جرير (2):
ترى العبس (3) الحولي جونا بكوعها لها مسكا من غير عاج ولا ذبل الواحدة مسكة.
ورجل مسكة، مثال همزة، أي بخيل، ويقال هو الذي لا يعلق بشئ فيتخلص منه، والجمع مسك.
[معك] المعك: المطال واللي، يقال معكة بدينة، أي مطله به، فهو رجل معك، أي مطول، ومماعك، أي مماطل.
وربما قالوا: معكت الأديم، أي دلكته.
وتمعكت الدابة، أي تمرغت، ومعكتها أنا تمعيكا (1).
ويقال: وقع في معكوكاء (2)، أي في شر.
[مكك] مككت الشئ: مصصته.
ورجل مكان، مثل مصان وملجان، وهو الذي يرضع الغنم من لؤمه ولا يحلب.
وتمككت العظم: أخرجت مخه.
ويقال للمخ: المكاكة.
وفى الحديث: " لا تمككوا على غرمائكم " أي لا تستقصوا.
وأمتك الفصيل ما في ضرع أمة، أي شربه كله.
ومكة: البلد الحرام.
والمكوك (3): مكيال، وهو ثلاث كيلجات، والكيلجة: منا وسبعة أثمان منا، والمنا:
رطلان. والرطل: اثنتا عشرة أوقية، والأوقية إستار وثلثا إستار، والأستار: أربعة مثاقيل ونصف، والمثقال: درهم وثلاثة أسباع درهم، والدرهم: ستة دوانيق، والدانق قيراطان، والقيراط: طسوجان، والطسوج: جنتان، والحبة: سدس ثمن درهم، وهو جزء من ثمانية وأربعين جزءا من درهم والجمع مكاكيك.
[ملك] ملكت الشئ أملكه ملكا.
وملك الطريق أيضا: وسطه، وقال:
أقامت على ملك الطريق فملكه لها ولمنكوب المطايا جوانبة وملكت العجين أملكه ملكا بالفتح، إذا شددت عجنه. قال قيس بن الخطيم:
ملكت بها كفى فأنهرت فتقها يرى قائم من دونها ما وراءها يعنى شددت. وهذا الشئ ملك يميني وملك يميني، والفتح أفصح.
وملكت المرأة: تزوجتها.
والمملوك: العبد.
وملكة الشئ تمليكا، أي جعله ملكا له. يقال: ملكه المال والملك، فهو مملك. قال الفرزدق في خال هشام بن عبد الملك:
وما مثله في الناس إلا مملكا أبو أمه حي أبوه يقاربه يقول: ما مثله في الناس حي يقاربه إلا مملك أبو أم ذلك المملك أبوه. ونصب " مملكا " لأنه استثناء مقدم.
وملك النبعة: صلبها، إذا يبسها في الشمس مع قشرها. قال أوس:
فملك بالليط الذي تحت قشره (1) كغرقئ بيض كنه القيض من عل ويروى " فمن لك "، والأول أجود.
ألا ترى إلى قول الشماخ يصف نبعة فمصعها (2) شهرين ماء لحائها وينظر منها أيها هو غامز والتمصيع: أن يترك عليها قشرها حتى تجف عليها ليطها، وذلك أصلب لها وأملكت العجين: لغة في ملكته، إذا أجدت عجنه.
والاملاك: التزويج. وقد أملكنا فلانا فلانه، إذا زوجناه إياها.
وجئنا من إملاكه، ولا تقل ملاكه.
والملكوت من الملك، كالرهبوت من الرهبة. يقال: له ملكوت العراق وملكوة العراق أيضا، مثال الترقوة: وهو الملك والعز.
فهو مليك، وملك وملك، مثل فخذ وفخذ ، كأن الملك مخفف من ملك، والملك مقصور من مالك أو مليك. والجمع الملوك والأملاك، والاسم الملك، والموضع مملكة.
وتملكه، أي ملكه قهرا.
ومليك النحل: يعسوبها. قال الهذلي: (1) وما ضرب بيضاء يأوى ملكها إلى طنف أعيا براق ونازل وعبد مملكة (2) ومملكة، إذا ملك ولم يملك أبواه. في الحديث أن الأشعث بن قيس خاصم أهل نجران إلى عمر في رقابهم، وكان قد استعبد هم في الجاهلية فلما أسلموا أبوا عليه فقالوا: " يا أمير
المؤمنين، إنا إنما كنا عبيد مملكة ولم نكن عبيد قن ".
قال الكسائي: القن: أن يكون ملك هو وأبواه. والمملكة، أن يغلب عليهم فيستعبد هم وهم في الأصل أحرار. ويقال: القن: المشترى.
وقولهم: ما في ملكه شئ وملكه شئ، أي لا يملك شيئا. وفيه لغة ثالثة: ما في ملكته شئ بالتحريك، عن ابن الأعرابي. يقال: فلان حسن الملكة، إذا كان حسن الصنع إلى مماليكه. في الحديث " لا يدخل الجنة سيئ الملكة ".
قال ابن السكيت: يقال لأذهبن فإما ملك وإما هلك. قال: ويقال أيضا: فإما ملك وإما هلك بالفتح.
وملاك الامر وملاكه: ما يقوم به. ويقال القلب ملاك الجسد. وما لفلان مولى ملاكة دون الله، أي لم يملكه إلا الله.
وفلان ماله ملاك بالفتح، أي تماسك.
وما تمالك أن قال ذلك، أي ما تماسك.
وملك الدابة، بضم الميم واللام: قوائمها وهاديها. ومنه قولهم: جاءنا تقوده ملكه. حكاه أبو عبيد.
والملك من الملائكة واحد وجمع، قال الكسائي: أصله مألك بتقديم الهمزة، من الألوك وهي الرسالة، ثم قلبت وقدمت اللام فقيل ملاك. وأنشد أبو عبيدة لرجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك (1) فليست لإنسي ولكن لملاك تنزل من جو السماء يصوب ثم تركت همزته لكثرة الاستعمال، فقيل ملك، فلما جمعوه ردوها إليه فقالوا ملائكة وملائك أيضا. قال أمية بن أبي الصلت:
فكأن (2) برقع والملائك حوله سدر تواكله القوائم أجرب (3) ويقال أيضا: الماء ملك أمر، أي يقوم به الامر. قال أبو وجزة:
ولم يكن ملك للقوم ينزلهم إلا صلاصل لا تلوى على حسب ومالك الحزين: اسم طائر من طير الماء.
والمالكان: مالك بن زيد ومالك بن حنظلة.
فصل النون [نبك] النبك، بالتحريك: جمع نبكة، وهي أكمة محددة الرأس.
قال أبو عمرو: النباك: التلال الصغار.
ومكان نابك، أي مرتفع. ومنه قول ذي الرمة:
* الهضاب النوابك (1) * [نزك] النزك بالكسر (2): ذكر النصب، تزعم العرب أن له نزكين. وينشد (3): سبحل (4) له نزكان كانا فضيلة على كل حاف في البلاد وناعل والنيزك: رمح قصير، كأنه فارسي معرب، وقد تكلمت به الفصحاء، والجمع النيازك.
وقد نزكه، أي طعنه، وكذلك إذا نزغه وطعن فيه بالقول.
ورجل نزاك، أي عياب.
[نسك] نسكت الشئ: غسلته بالماء وطهرته، فهو منسوك. سمعته من بعض أهل العلم. وأنشد:
ولا تنبت المرعى سباخ عراعر ولو نسكت بالماء ستة أشهر والنسك: العبادة. والناسك: العابد.
ونسك بالضم نساكة، أي صار ناسكا.
والنسيكة: الذبيحة، والجمع نسك ونسائك.
تقول منه: نسك لله ينسك.
والمنسك والمنسك: الموضع الذي تذبح فيه النسائك، وقرئ بهما قوله تعالى: {لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه}.
[نوك] النوك بالضم: الحمق. قال بن الخطيم:
* وداء النوك ليس له دواء (1) *
والنواكة: الحماقة ورجل أنوك ومستنوك، أي أحمق.
وقوم نوكى ونوك أيضا على القياس، أهوج وهوج.
وقد أنوكته، أي وجدته أنوك.
وقالوا: ما أنوكه، ولم يقولوا أنوك به، وهو قياس عن ابن السراج.
[نهك] نهكت الثوب بالفتح أنهكه نهكا:
لبسته حتى خلق.
ونهكت من الطعام أيضا: بالغت في أكله.
ويقال: أنهك من هذا الطعام، وكذلك أنهك عرضه، أي بالغ في شتمه.
ويقال أيضا: نهكته الحمى، إذا جهدته وأضنته ونقصت لحمه. وفيه لغة أخرى: نهكته الحمى بالكسر تنهكه نهكا ونهكة.
وقد نهك، أي دنف وضني، فهو منهوك.
يقال: يانت عليه نهكة المرض، بالفتح.
ونهكه السلطان أيضا عقوبة ينهكه نهكا ونهكة، أي بالغ في عقوبته.
وفى الحديث: " انهكوا الأعقاب أو لتنهكنها النار "، أي بالغوا في غسلها وتنظيفها في الوضوء.
وكذلك يقال في الحث على القتال: انهكوا وجوه القوم، يعنى أجهدوهم، أي ابلغوا جهدهم.
ورجل نهيك، أي شجاع، لأنه ينهك عدوه، أي يبالغ فيه.
وقد نهك نهاكة، أي صار شجاعا. والأسد نهيك، أي قاطع.
وانتهاك الحرمة: تناولها بما لا يحل.
[نيك] رجل نائك من النيك، ونياك شدد للكثرة. وفى المثل: " من ينك العير ينك نياكا ".
فصل الواو [ودك] الودك: دسم اللحم.
ودجاجة وديكة، أي سمينة. وديك وديك.
وقولهم: ما أدرى أي أودك هو أي أي الناس هو والودكاء: رملة أو موضع. قال الشاعر (1):
أم كنت تعرف آيات فقد جعلت أطلال إلفك بالود كاء تعتذر (2) قوله تعتذر، أي تدرس.
[ورك] الورك: ما فوق الفخذ، وهي مؤنثة. وقد تخفف مثل فخذ وفخذ. قال الراجز:
* ما بين وركيها ذراع عرضا (3) * وربما قالوا ثنى وركه فنزل.
وقد ورك يرك وروكا، أي اضطجع، كأنه وضع وركه على الأرض.
والتورك على اليمنى: وضع الورك في الصلاة على الرجل اليمنى.
وأما حديث إبراهيم (1) أنه كان يكره التورك في الصلاة، فإنما يريد وضع الأليتين أو إحداهما على الأرض.
ومنه الحديث الآخر: " نهى أن يسجد الرجل متوركا ".
وتورك على الدابة، أي ثنى رجله ووضع إحدى وركيه في السرج. وكذلك التوريك.
وتوركت المرأة الصبي، إذا حملته على وركها.
قال الأصمعي: وركت الجبل توريكا، أي جاوزته. ووركته وركا، أي جعلته حيال وركى، حكاه عنه أبو عبيد في المصنف. قال زهير:
ووركن في السوبان (2). يعلون متنه عليهن دل الناعم المتنعم ويقال: وركن، أي عدلن.
وورك فلان ذنبه على غيره، أي قرفه به.
وإنه لمورك في هذا الامر، أي ليس فيه ذنب.
وقولهم: هذه نعل موركة، بتسكين الواو (3)،
ومورك أيضا، عن أبي عبيد، إذا كانت من الورك، يعنى نعل الخف.
وقال أبو عبيدة: المورك والموركة:
الموضع الذي يثنى الراكب رجله عليه قدام واسطة الراحل إذا مل من الركوب.
قال: والوارك: النمرقة التي تلبس مقدم الرحل ثم تثنى تحته يزين بها. والجمع ورك قال زهير:
مقورة تتبارى لا شوار لها إلا القطوع على الأجواز والورك (1) [وشك] قولهم: وشك ذا خروجا، بالضم، يوشك وشكا، أي سرع.
وعجبت من وشك ذلك الامر، ووشك ذلك الامر بضم الواو، ومن وشكان ذلك الامر، ووشكان ذلك لأمر، أي من سرعته. عن يعقوب.
ويقال: وشكان ذا خروجا، أي عجلان.
ووشك البين: سرعة الفراق.
وخرج وشيكا، أي سريعا. وامرأة وشيك.
وقد أوشك فلان يوشك إيشاكا، أي أسرع السير. ومنه قولهم: يوشك أن يكون كذا. قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي:
إذا جهل الشقي ولم يقدر ببعض الأمراء وشك أن يصابا والعامة تقول: يوشك بفتح الشين، وهي لغة رديئة.
قال أبو يوسف: واشك يواشك وشاكا، مثل أوشك، يقال إنه مواشك مستعجل، أي مسارع.
وقال أحمد بن يحيى ثعلب: هذا يقال بهذا اللفظ، ولا يقال منه واشك.
[وعك] الوعك: مغث الحمى. وقد وعكته الحمى فهو موعوك.
وأوعكت الكلاب الصيد، إذا مرغته في التراب.
وأوعكت الإبل عند الحوض، إذا ازدحمت فركب بعضها بعضا. والاسم منه الوعكة.
الوعكة: السقطة الشديدة في الجري.
والوعكة أيضا: معركة الابطال إذا أخذ بعضهم بعضا.
[وكك] الوكواك: الجبان. قالت امرأة ترثي زوجها:
ولست بوكواك ولا بزونك مكانك حتى يبعث الخلق باعثه فصل الهاء [هتك] الهتك: خرق الستر عما وراءه. وقد هتكه (1) فانهتك.
وهتك الأستار، شدد للكثرة.
والاسم الهتكة بالضم.
وتهتك، أي افتضح [هدك] الهنادكة: الهنود، والكاف زائدة، نسبوا إلى الهند على غير قياس.
[هكك] قال الأصمعي: أنهك صلا المرأة انهكاكا، إذا انفرج عند الولادة.
ويقال: هك فلانا النبيذ، إذا بلغ منه، مثل تكه، فانهك.
والهك: تهور البئر.
وحكى ابن الأعرابي: هكه بالسيف:
ضربه.
[هلك] هلك (1) الشئ يهلك هلاكا وهلوكا، ومهلكا ومهلكا ومهلكا، وتهلكة، والاسم الهلك بالضم.
قال اليزيدي: التهلكة من نوادر المصادر، ليست مما يجرى على القياس.
وأهلكه غيره واستهلكه.
والمهلكة والمهلكة: المفازة.
وقال أبو عبيد: تميم تقول هلكه يهلكه هلكا، بمعنى أهلكه. وأنشد للعجاج:
* ومهمه هالك من تعرجا (2) * يريد مهلك، كما يقال ليل غاض أي مغض.
ويقال: أراد هالك المتعرجين، أي من تعرج فيه هلك.
وقد يجمع هالك على هلكى وهلاك (1).
قال الشاعر (2):
ترى الأرامل والهلاك تتبعه يستن منه عليهم وابل رذم يعنى به الفقراء.
وقد جاء في المثل: فلان هالك في الهوالك.
وأنشد أبو عمرو بن العلاء لابن جذل الطعان:
فأيقنت أنى ثائر ابن مكدم غداتئذ أو هالك في الهوالك وهذا شاذ على ما فسرناه في فوارس.
وقولهم: افعل ذاك إما هلكت هلك، بضم الهاء واللام، غير مصروف، أي على كل حال.
وتهالك الرجل على الفراش، أي سقط.
واهتلكت القطاة خوف البازي، أي رمت بنفسها في المهالك.
والهلوك من النساء: الفاجرة المتساقطة على الرجال، ولا يقال رجل هلوك.
والهلك، بالتحريك: الشئ الذي يهوى ويسقط. وقال:
رأت هلكا بنجاف الغبيط فكادت تجد لذلك الهجارا والهلكة أيضا: الهلاك، ومنه قولهم: هي الهلكة الهلكاء، وهو توكيد لها، كما يقال:
همج هامج.
والهالكي: الحداد، نسب إلى الهالك ابن عمرو بن أسد بن خزيمة، وكان حدادا.
ولذلك قيل لبني أسد: القيون.
قال الكسائي: يقال وقع في وادى تهلك بضم التاء والهاء واللام مشددة (1)، وهو غير مصروف، مثل تخيب، ومعناهما الباطل.
[همك] انهمك الرجل في الامر، أي جد ولج.
وكذلك تهمك في الامر.
[هوك] التهوك: التحير. وفى الحديث:
" أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ". قال ابن عون " فقلت للحسن:
ما متهوكون؟ قال: متحيرون.
والتهوك أيضا مثل التهور، وهو الوقوع في الشئ بقلة مبالاة.
باب الام فصل الألف [أبل] الإبل لا واحد لها من لفظها، وهي مؤنثة لان أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين، فالتأنيث لها لازم.
وإذا صغرتها أدخلتها الهاء، فقلت أبيلة وغنيمة، ونحو ذلك. وربما قال للإبل إبل، يسكنون الباء للتخفيف. والجمع آبال. وإذا قالوا إبلان وغنمان فإنما يريدون قطيعين من الإبل والغنم.
وأرض مأبلة: ذات إبل.
والنسبة إلى الإبل إبلي، يفتحون الباء استيحاشا لتوالي الكسرات.
وإبل أبل، مثال قبر، أي مهملة. فإن كانت للقنية فهي إبل مؤبلة. فإن كانت كثيرة قيل أبل أوابل.
قال الأخفش: يقال جاءت إبلك أبابيل، أي فرقا. وطير أبابيل. قال: وهذا يجئ في معنى التكثير، وهو من الجمع الذي لا واحد له. وقد قال بعضهم: واحده أبول، مثل عجول. وقال بعضهم: إبيل. قال: ولم أجد العرب تعرف له واحدا وأبلت الإبل والواحش تأبل وتأبل أبولا، أي اجتزأت بالرطب عن الماء. ومنه قول لبيد:
وإذا حركت رجلي أرقلت بي تعدو عدو جون قد أبل الواحد آبل، والجمع أبال، مثل كافر وكفار.
وأبل الرجل عن امرأته، إذا امتنع من غشيانها، وتأبل. وفى الحديث: " لقد تأبل آدم عليه السلام على ابنه المقتول كذا وكذا عاما لا يصيب حواء ".
وأبل الرجل بالكسر يأبل أبالة، مثل شكس شكاسة، وتمه تماهة، فهو أبل وآبل، أي حاذق بمصلحة الإبل.
وفلان من آبل الناس، أي من أشدهم تأنقا في رعية الإبل وأعلمهم بها.
ورجل إبلي بفتح الباء، أي صاحب إبل.
وأبل الرجل، أي اتخذ إبلا واقتناها. وقال حميد بن ثور (1):
فأبل واسترخى به الخطب بعد ما أساف ولولا سعينا لم يؤبل وأبلت الإبل، أي اقتنيت، فهي مأبولة.
وفلان لا يأتبل، أي لا يثبت على الإبل إذا ركبها، وكذلك إذا لم يقم عليها فيما يصلحها.
عن أبي عبيد.
والأبلة بالتحريك: الوخامة والثقل من الطعام. وفى الحديث: " كل مال أديت زكاته ذهبت أبلته (1) ". وأصله وبلته من الوبال، فأبدل بالواو الألف، كقولهم أحد وأصله وحد.
والإبالة بالكسر: الحزمة من الحطب.
وفى المثل: " ضغث على إبالة ".
أي بلية على أخرى كانت قبلها. ولا تقل إيبالة، لان الاسم إذا كان على فعالة بالهاء لا يبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء، مثل صنارة ودنامة، وإنما يبدل إذا كان بلا هاء، مثل دينار وقيراط. وبعضهم يقول إبالة مخففا، وينشد (2):
لي كل يوم من ذؤاله ضغث يزيد على إبالة (1) والأبلة بالضم وتشديد اللام: الفدرة من التمر. وأنشد ابن السكيت (2):
فيأ كل مارض من زادنا ويأتي الأبلة لم ترضض (2) والأبلة أيضا: مدينة إلى جنب البصرة.
والأبيل: راهب النصارى. قال عدى ابن زيد:
إنني والله فاقبل حلفي بأبيل كلما صلى جأر وكانوا يسمون عيسى عليه السلام: أبيل الأبيلين (4)
قال الشاعر (1):
أما ودماء مائرات تخالها على قنة العزى وبالنسر عندما وما سبح الرهبان في كل بيعة (2) أبيل الأبيلين المسيح ابن مريما لقد ذاق منا عامر يوم لعلع حساما إذا ما هز بالكف صمما [أتل] أتل الرجل يأتل أتلانا، إذا مشى وقارب خطوه كأنه غضبان، وأنشد الفراء (3):
أراني لا آتيك إلا كأنما أسأت وإلا أنت غضبان تأتل (4) [أتل] الأثل (5): شجر، وهو نوع من الطرفاء:
الواحدة أثلة، والجمع أثلاث. وفى كلام بيهس الملقب بنعامة: " لكن بالأثلات لحم لا يظلل " يعنى لحم إخوته القتلى.
ومنه قيل للأصل أثلة، يقال: فلان ينحت أثلتنا، إذا قال في حسبه قبيحا. قال الأعشى:
ألست منتهيا عن نحت أثلتنا ولست ضائرها ما أطت الإبل والتأثيل: التأصيل، يقال: مجد مؤثل وأثيل. قال امرؤ القيس:
ولكنما أسعى لمجد مؤثل وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي ومال مؤثل.
والتأثل: اتخاذ أصل مال، وفى الحديث في وضي اليتيم: " إنه يأكل من ماله غير متأثل مالا (1) ".
والأثال بالفتح: المجد.
وأثال بالضم: اسم جبل، ومنه سمى الرجل أثالا.
وربما قالوا: تأثلت بئرا، أي حفرتها.
قال أبو ذويب:
وقد أرسلوا فراطهم فتأثلوا قليبا سفاها (2) كالإماء القواعد
[أجل] الاجل: مدة الشئ.
ويقال: فعلت ذاك من أجلك، ومن إجلك بفتح الهمزة وكسرها، ومن أجلاك (1)، أي من جراك.
والأجل أيضا بالكسر: القطيع من بقر الوحش، والجمع الآجال.
وتأجلت البهام، أي صارت آجالا.
قال لبيد:
والعين ساكنة على أطلائها عوذا تأجل بالفضاء بهامها والأجل أيضا: وجع في العنق. وقد أجل الرجل بالكسر، أي نام على عنقه فاشتكاها والتأجيل: المداواة منه. يقال: بي أجل فأجلوني منه، أي داووني منه. كما يقال: طنيته، إذا عالجته من الطنى ومرضته.
واستأجلته فأجلني إلى مدة.
والأجل: لغة في الإيل، وهو الذكر من الأوعال، ويقال هو الذي يسمى بالفارسية " كوزن ". قال أبو عمرو بن العلاء: بعض الاعراب يجعل الياء المشددة جيما وإن كانت أيضا غير طرف. وأنشد ابن الأعرابي (2):
كأن في أذنابهن الشول من عبس الصيف قرون الاجل قال: يريد الإيل.
والآجل والآجلة: ضد العاجل والعاجلة.
وأجل عليهم شرا يأجل ويأجل أجلا، أي جناه وهيجه. قال خوات بن جبير (1):
وأهل خباء صالح ذات بينهم قد احتربوا في عاجل أنا آجله (2) أي أنا جانيه.
قال أبو عمرو: المأجل، بفتح الجيم: مستنقع الماء، والجمع المآجل.
وقد تأجل الماء فهو متأجل، وماء أجيل، أي مجتمع.
وأجلى، على فعلى: اسم موضع، وهو مرعى لهم معروف، ومنه قول الشاعر:
حلت سليمى جانب الجريب (3) بأجلى محلة الغريب (4)
وقولهم: أجل، إنما هو جواب مثل نعم.
قال الأخفش: إلا أنه أحسن من نعم في التصديق، ونعم أحسن منه في الاستفهام. فإذا قال أنت سوف تذهب قلت أجل وكان أحسن من نعم، وإذا قال أتذهب؟ قلت نعم وكان أحسن من أجل.
[أدل] قال الفراء: الا دل: وجع في العنق، مثل الاجل.
والإدل أيضا: اللبن الخاثر الشديد الحموضة.
يقال: جاءنا بإدلة ما تطاق حمضا، أي من حموضتها [أزل] الأزل: الضيق، وقد أزل الرجل يأزل أزلا، أي صار في ضيق وجذب.
والأزل أيضا: الحبس. يقال أزالوا ما لهم يأزلونه، إذا حبسوه عن المرعى من خوف.
والمأزل: المضيق مثل المأزق. قال الفراء:
يقال: تأزل صدري وتأزق، أي ضاق.
والأزل بالكسر: الكذب. وأنشد يعقوب (1).
يقولون إزل حب ليلى وودها وقد كذبوا ما في مودتها إزل (1) والأزل بالتحرك: القدم. يقال أزلي.
ذكر بعض أهل العلم أن أصل هذه الكلمة قولهم للقدم: لم يزل، ثم نسب إلى هذا فلم يستقم إلا باختصار فقالوا يزلي، ثم أبدلت الياء ألفا لأنها أخف فقالوا أزلي، كما قالوا في الرمح المنسوب إلى ذي يزن أزنى، ونصل أثر بي (2).
[أسل] الأسل: شجر. ويقال: كل شجر له شوك طويل فشوكه أسل. وتسمى الرماح أسلا.
والأسلة: مستدق اللسان والذراع.
ورجل أسيل الخد، إذا كان لين الخد طويله. وكل مسترسل أسيل. وقد أسل بالضم أسالة.
وقولهم: هو على آسال من أبيه، مثل آسان، أي على شبه من أبيه وعلامات وأخلاق. قال ابن السكيت: ولم أسمع بواحد الآسال.
ومأسل، بالفتح: اسم رملة.
[أصل] الأصل: واحد الأصول، يقال: أصل مؤصل.
واستأصله، أي قلعه من أصله، قال أبو يوسف: قولهم جاءوا بأصيلتهم، أي بأجمعهم.
قال الكسائي: قولهم لا أصل له ولا فضل، الأصل: الحسب، والفصل: اللسان.
والأصيل: الوقت بعد العصر إلى المغرب، وجمعه أصل وآصال وأصائل، كأنه جمع أصيلة، قال الشاعر (1):
لعمري لأنت البيت أكرم أهله وأقعد في أفيائه بالأصائل.
ويجمع أيضا على أصلان، مثل بعير وعران، ثم صغروا الجمع فقالوا أصيلان ثم أبدلوا من النون لا ما فقالوا أصيلال. ومنه قول النابغة:
وقفت أصيلالا أسائلها عيب جوابا وما بالربع من أحد وحكى اللحياني: لقيته أصيلالا وأصيلانا.
وقد آصلنا، أي دخلنا في الأصيل، وأتينا مؤصلين.
ويقال: أخذت الشئ بأصيلته، أي كله بأصله.
ورجل أصيل الرأي، أي محكم الرأي.
وقد أصل أصالة، مثل ضخم ضخامة.
ومجد أصيل: ذو أصالة.
والأصلة بالتحريك: جنس من الحيات، وهي أخبثها. وفى الحديث في ذكر الدجال:
" كأن رأسه أصلة " والجمع أصل.
[إصطبل] الاصطبل: للدواب، وألفه أصلية، لان الزيادة لا تلحق بنات الأربعة من أوائلها، إلا الأسماء الجارية على أفعالها، وهي من الخمسة أبعد.
قال أبو عمرو: الاصطبل ليس من كلام العرب.
[أطل] الأيطل: الخاصرة، وكذلك الإطل والإظل، مثال إبل وإبل، وجمع الإطل آطال.
وجمع الأيطل أياطل.
[أفل] أفل ح، أي غاب. وقد أفلت الشمس تأفل وتأفل أفولا:
غابت.
والإفال والأفائل: صغار الإبل، بنات المخاض ونحوها، واحدها أفيل، والأنثى أفيلة.
ومنه قول زهير:
* مغانم شتى من إفال مزنم (1) * والمأفول، إبدال، المأفون، وهو الناقص العقل.
[أكل] أكلت الطعام أكلا ومأكلا.
والأكلة: المرة الواحدة حتى تشبع.
والأكلة بالضم اللقمة. تقول: أكلت أكلة واحدة، أي لقمة، وهي القرصة أيضا. وهذا الشئ أكلة لك، أي طعمة لك.
والاكل أيضا: ما أكل.
ويقال أيضا فلان ذو أكل، إذا كان ذا حظ من الدنيا ورزق واسع.
قال اللحياني: الأكلة والإكلة، بالضم والكسر: الغيبة، يقال: إنه لذو أكلة وإكلة، إذا كان يغتاب الناس، كأنه من قوله تعالى: {أيحب أحد كم أن يأكل لحم أخيه ميتا}.
والإكلة أيضا بالكسر: الحكة. يقال:
إني لأجد في جسدي إكلة من الأكال.
والإكلة أيضا: الحال التي يؤكل عليها، مثل الجلسة والركبة. يقال: إنه لحسن الاكلة.
والاكل: ثمر النخل والشجر. وكل ما يؤكل فهو أكل، ومنه قوله تعالى:
{أكلها دائم}.
ويقال للميت: انقطع أكله.
وثوب ذو أكل أيضا، إذا كان كثير الغزل صفيقا.
وقرطاس ذو أكل.
ويقال أيضا: رجل ذو أكل، إذا كان ذا عقل ورأى، حكاه أبو نصر صاحب الأصمعي.
وقولهم: هم أكلة رأس، أي هم قليل يشبعهم رأس واحد، وهو جمع آكل.
ويقال: أكلتني ما لم آكل، بالتشديد، وآكلتني أيضا، أي ادعيته على.
وآكلتك فلانا، إذا أمكنته منه.
ولما أنشد الممزق العبدي النعمان قوله:
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل وإلا فأدركني ولما أمزق قال له النعمان: لا آكلك ولا أوكلك غيري.
والإيكال بين الناس: السعي بينهم بالنمائم.
وآكلته إيكالا: أطعمته. وآكلته مؤاكلة، أي أكلت معه، فصار أفعلت وفاعلت على صورة واحدة. ولا تقل واكلته بالواو.
ويقال: أكلت النار الحطب، وآكلتها أنا، أي أطعمتها إياه.
وآكل النخل والزرع وكل شئ، إذا أطعم.
والآكال (1): سادة الاحياء الذين يأخذون المرباع وغيره.
والمأكل: الكسب.
والمأكلة والمأكلة: الموضع الذي منه يؤكل.
يقال: اتخذت فلانا مأكلة ومأكلة.
والمئكلة: الصحاف الذي يستخف الحي أن يطبخوا فيها اللحم والعصيدة.
ويقال: ما ذقت أكالا بالفتح، أي طعاما.
والأكال بالضم: الحكة، عن الأصمعي.
والأكولة: الشاة التي تعزل للاكل وتسمن. ويكره للمصدق أخذها.
وأما الأكيلة فهي المأكولة. يقال: هي أكيلة السبع. وإنما دخلته الهاء وإن كان بمعنى مفعولة لغلبة الاسم عليه.
والأكيل: الذي يواكلك والأكيل أيضا: الآكل. قال الشاعر:
لعمرك إن قرص أبى خبيب بطئ النضج محشوم الأكيل وأكلت الناقة أكالا، مثال سمع سماعا، فهي أكلة على فعلة. وبها أكال بالضم، إذا أشعر ولدها في بطنها فحكها ذلك وتأذت.
ويقال أيضا: أكلت أسنانه من الكبر، إذا احتكت فذهبت. وفى أسنانه أكل بالتحريك، أي إيها مؤتكلة. وقد ائتكلت أسنانه وتأكلت.
ويقال أيضا: فلان يأتكل من الغضب، أي يحترق ويتوهج. قال الأعشى:
أبلغ يزيد بنى شيبان مأكلة أبا ثبيت أما تنفك تأتكل وفلان يستأكل الضعفاء، أي يأخذ أموالهم.
وقولهم: ظل ما لي يؤكل ويشرب، أي يرعى كيف شاء.
ويقال أيضا: فلان أكل ما لي وشربه، أي أطعمه الناس.
وتأكل السيف، أي توهج من الحدة.
قال أوس بن حجر:
وأبيض صوليا كأن غراره تلألؤ برق في حبى تأكلا (1) [ألل] أله يؤله ألا: طعنه بالحربة.
يقال: ما له أل وغل.
وأل لونه يؤل ألا: صفا وبرق.
وأل أيضا، بمعنى أسرع. قال الراجز (2):
مهر أبى الحبحاب لا تشلي بارك فيك الله من ذي أل أي من فرس ذي سرعة.
وفرس مئل، أي سريع.
والأليل: الأنين. قال ابن ميادة:
وقولا لها تأمرين بوامق له بعد نومات العيون أليل وقد أل يئل ألا وأليلا. يقال له الويل والأليل.
وأما قول الكميت يمدح رجلا:
وأنت ما أنت في غبراء مظلمة إذا دعت ألليها الكاعب الفضل فيجوز أن يريد الألل ثم ثنى، كأنه يريد صوتا بعد صوت.
وذكر أبو عبيد أنه يجوز أن يريد حكاية أصوات النساء بالنبطية إذا صرخن.
وأليل الماء: خريره وقسيبه.
وألل السقاء، بالكسر: تغيرت ريحه.
وهذا أحد ما جاء بأظهار التضعيف.
وأللت أسنانه أيضا، أي فسدت.
والإل بالكسر، هو الله عز وجل. والإل أيضا: العهد والقرابة. قال حسان بن ثابت:
لعمرك إن إلك من قريش كإل السقب من رأل النعام والأل بالفتح: جمع ألة، وهي الحربة وفى نصلها عرض. قال الشاعر (1):
تداركه في منصل الأل بعد ما مضى غير دأداء وقد كاد يعطب ويجمع أيضا على إلال، مثل جفنة وجفان.
وأما الألال بالفتح (1)، فهو اسم جبل بعرفات.
وأللت الشئ تأليلا، أي حددت طرفه.
ومنه قول طرفة بن العبد يصف أذني ناقة بالحدة والانتصاب:
مؤللتان تعرف العتق فيهما كسامعتي شاة بحومل مفرد [أمل] الامل: الرجاء. يقال: أمل خيره يأمله أملا، وكذلك التأميل.
وقولهم: ما أطول إملته، أي أمله، وهو كالجلسة والركبة.
وتأملت الشئ، أي نظرت إليه مستبينا له.
والأميل، على فعيل: حبل من الرمل يكون عرضه نحوا من ميل، واسم موضع أيضا.
[أول] التأويل: تفسير ما يؤول إليه الشئ. وقد أولته وتأولته [تأولا (2)] بمعنى. ومنه قول الأعشى:
على أنها كانت تأول حبها تأول ربعي السقاب فأصحبا قال أبو عبيدة: يعنى تأول حبها، أي تفسيره ومرجعه، أي إنه كان صغيرا في قلبه، فلم يزل ينبت حتى أصحب فصار قديما كهذا السقب الصغير، لم يزل يشب حتى صار كبيرا مثل أمه وصار له ابن يصحبه.
وآل الرجل: أهله وعياله. وآله أيضا:
أتباعه. قال الأعشى:
فكذبوها بما قالت فصبحهم ذو آل حسان يزجي السم والسلعا يعنى جيش تبع.
والآل: الشخص. والآل: الذي تراه في أول النهار وآخره كأنه يرفع الشخوص، وليس هو السراب. قال الجعدي:
حتى لحقناهم تعدى فوارسنا كأننا رعن قف يرفع الآلا أراد يرفعه الآل، فقلبه.
والآلة: الأداة، والجمع الآلات. والآلة أيضا: واحدة الآل والآلات، وهي خشبات تبنى عليها الخيمة، ومنه قول كثير يصف ناقة ويشبه قوائمها بها:
وتعرف إن ضلت فتهدى لربها لموضع آلات من الطلح أربع
والآلة: الجنازة. قال الشاعر (1):
كل ابن أنثى وإن طالت سلامته يوما على آلة حدباء محمول والآلة: الحالة، يقال: هو بآلة سوء.
قال الراجز:
قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجداله (2) والجمع آل.
والإيالة: السياسة. يقال: آل الأمير رعيته يؤولها أولا وإيالا، أي ساسها وأحسن رعايتها.
وفى كلام بعضهم (3): " قد ألنا وإيل علينا ".
وآل ما له، أي أصلحه وساسه.
والائتيال، الاصلاح والسياسة. قال لبيد:
بصبوح صافية وجذب كرينة بمؤتر تأتاله إبهامها وهو تفتعله من ألت، كما تقول تقتاله من قلت، أي تصلحه إبهامها.
وآل، أي رجع. يقال: طبخت الشراب فآل إلى قدر كذا وكذا، أي رجع.
وآل القطران والعسل، أي خثر.
والآيل اللبن الخاثر، والجمع أيل، مثل قارح وقرح، وحائل وحول. ومنه قول الفرزدق:
* عسل لهم حلبت عليه الإبل (1) * وهو يغلم. قال النابغة (2):
وبرذونة (3) بل البراذين ثفرها وقد شربت من آخر الصيف أيلا والأيل أيضا: الذكر من الأوعال، ويقال هو الذي يسمى بالفارسية كوزن، وكذلك الإيل بكسر الهمزة.
وأول، نذكره في فصل (وأل).
[أهل] الأهل: أهل الرجال، وأهل الدار، وكذلك الأهلة. قال الشاعر (4):
وأهلة ود قد تبريت ودهم وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي أي رب من هو أهل للود قد تعرضت له وبذلت له في ذلك طاقتي من نائلي. والجمع أهلات، وأهلات، وأهال، زادوا فيه الياء على غير قياس، كما جمعوا ليلا على ليال. وقد جاء في الشعر آهال مثل فرخ وأفراخ، وزند وأزناد.
وأنشد الأخفش:
* وبلدة ما الانس من آهالها (1) * ومنزل آهل، أي به أهله.
والإهالة: الودك. والمستأهل: الذي يأخذ الإهالة، أو يأكلها. قال الشاعر (2):
لابل كلي يا مي (3) واستأهلي إن الذي أنفقت من ماليه وتقول: فلان أهل لكذا، ولا تقل:
مستأهل، والعامة تقوله.
وقد أهل فلان يأهل ويأهل أهولا، أي تزوج، وكذلك تأهل.
قال الكسائي: أهلت بالرجل، إذا آنست به.
وقولهم: مرحبا وأهلا، أي أتيت سعة وأتيت أهلا، فاستأنس ولا تستوحش.
قال أبو زيد: آهلك الله في الجنة إيهالا، أي أدخلكها وزوجك فيها. وأهلك الله للخير تأهيلا.
[أيل] أيلة: اسم موضع، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
ملكا من جبل الثلج إلى جانبي أيلة من عبد وحر وإبل: اسم من أسماء الله تعالى، عبراني أو سرياني.
وقولهم: جبرائيل وميكائيل، إنما هو كقولهم:
عبد الله وتيم الله.
فصل الباء [بأدل] البأدلة: اللحمة التي بين الإبط والثندوة، والجمع البادل. قالت أخت (1) يزيد بن الطثرية ترثيه:
فتى قد قد السيف لا متآزف ولا رهل لباته وبآدله [ببل] بابل: اسم موضع بالعراق ينسب إليه السحر والخمر. قال الأخفش: لا ينصرف لتأنيثه، وذلك أن اسم كل شئ مؤنث إذا كان أكثر من ثلاثة أحرف فإنه لا ينصرف في المعرفة.
[بتل] بتلت الشئ أبتله بالكسر بتلا، إذا أبنته من غيره. ومنه قولهم: طلقها بتة بتلة.
والبتول من النساء: العذراء المنقطعة من الأزواج، ويقال هي المنقطعة إلى الله تعالى عن الدنيا.
والبتول والبتيلة: فسيلة تكون للنخلة قد استغنت عن أمها، وتلك النخلة مبتل، يستوى فيه الواحد والجمع. وقال (1):
ذلك ما دينك إذا جنبت أجمالها كالبكر المبتل والبتيلة: كل عضو بلحمه، والجمع بتائل.
يقال: امرأة مبتلة، بتشديد التاء مفتوحة، أي تامة الخلق لم يركب لحمها بعضه بعضا. ولا يوصف به الرجل.
والتبتل: الانقطاع عن الدنيا إلى الله، وكذلك التبتيل، ومنه قوله تعالى: {وتبتل إليه تبتيلا}.
وانبتل فهو منبتل، أي انقطع، وهو مثل المنبت. قال الراجز:
* كأنه تيس إران منبتل * [بجل] بجيلة: حي من اليمن، والنسبة إليهم بجلي بالتحريك. ويقال إنهم من معد، لان نزار بن معد ولد مصر وربيعة وإيادا وأنمارا، ثم أنمار ولد بجيلة وخثعم، فصاروا (1) باليمن. ألا ترى أن جرير بن عبد الله البجلي نافر رجلا من اليمن إلى الأقرع بن حابس التميمي حكم العرب فقال:
يا أقرع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع أخوك تصرع
فجعل نفسه له أخا وهو معدي. وإنما رفع " تصرع " وحقه الجزم على إضمار الفاء، كما قال (1):
من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند الله مثلان أي فالله يشكرها. ويكون ما بعد الفاء كلاما مبتدأ. وكان سيبويه يقول: هو على تقديم الخبر كأنه قال: إنك تصرع إن يصرع أخوك.
وأما البيت الثاني فلان يختلفون فيه أنه مرفوع بإضمار الفاء.
وبجلة: بطن من بنى سليم، والنسبة إليهم بجلي بالتسكين. ومنه قول عنترة:
* وفى البجلي معبلة وقيع (2) * والأبجل: عرق، وهو من الفرس والبعير بمنزلة الأكحل من الانسان. وحكى يعقوب عن أبي الغمر العقيلي: يقال للرجل الكثير الشحم إنه لباجل، وكذلك الناقة والجمل.
وشيخ بجال وبجيل، أي جسيم. وقال أبو عمرو: البجال: الرجل الشيخ السيد.
قال زهير (3):
الموت خير للفتى فليهلكن وبه بقيه من أن يرى الشيخ البجا ل يقاد يهدى بالعشيه جعل قوله " يهدى " حالا ليقاد، كأنه قال مهديا، ولولا ذلك لقال " ويهدى " بالواو.
وأبجله الشئ، أي كفاه. ومنه قول الكميت:
* ومن عنده الصدر المبجل (1) * والتبجيل: التعظيم.
وبجل بمعنى حسب، قال الأخفش: هي ساكنة أبدا، يقولون بجلك كما يقولون قطك، إلا أنهم لا يقولون بجلني كما يقولون قطني، ولكن يقولون بجلي وبجلي، أي حسبي.
قال لبيد:
فمتى أهلك فلا أحفله بجلي الآن من العيش بجل [بحدل] بحدل: اسم رجل.
[بحظل] بحظل الرجل بحظلة، وهو أن يقفز قفزان اليربوع والفأرة، والظاء معجمة.
[بحل] البخل، والبخل بالفتح، عن الكسائي، والبخل بالتحريك، كله بمعنى.
وقد بخل الرجل بكذا، فهو باخل وبخيل.
وأبخلته، أي وجدته بخيلا. وبخلته، أي نسبته إلى البخل.
ويقال: " الولد مبخلة مجبنة ".
والبخال: الشديد البخل. قال رؤبة:
* فذاك بخال أروز الأرز (1) * [بدل] البديل: البدل.
وبدل الشئ: غيره. يقال بدل وبدل لغتان، مثل شبه وشبه، ومثل ومثل، ونكل ونكل. قال أبو عبيد: ولم يسمع في فعل وفعل غير هذه الأربعة الأحرف.
والبدل: وجع في اليدين والرجلين. وقد بدل بالكسر يبدل بدلا.
وأبدلت الشئ بغيره. وبدله الله من الخوف أمنا.
وتبديل الشئ أيضا: تغييره وإن لم يأت ببدل.
واستبدل الشئ بغيره وتبدله به، إذا أخذه مكانه.
والمبادلة: التبادل.
والابدال: قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم، إذا مات واحد أبدل الله مكانه بآخر.
قال ابن دريد: الواحد بديل.
[بذل] بذلت الشئ أبذله بذلا، أي أعطيته وجدت به.
والبذلة والمبذلة: ما يمتهن من الثياب، يقال: جاءنا فلان في مباذله، أي في ثياب بذلته.
وابتذال الثوب وغيره: امتهانه.
والتبذل: ترك التصاون.
[برأل] البرائل: عفرة الديك والحبارى وغيرهما، وهو الريش الذي يستدير في عنقه. قال الراجز (1):
ولا يزال خرب مقنع برائلاه والجناح يلمع (2) وقد برأل الديك برألة، إذا نفش برائله.
[برطل] البرطيل: حجر طويل، والجمع براطيل.
وقال (1) * ضبر براطيل إلى جلامدا (2) * والبرطل بالضم: قلنسوة، وربما شدد.
[برغل] البرغيل: واحد البراغيل. قال أبو عبيد:
هي البلاد التي بين الريف والبر، مثل الأنبار والقادسية ونحوها.
[بزل] بزل البعير يبزل بزولا: فطر نابه، أي انشق، فهو بازل، ذكرا. كان أو أنثى، وذلك في.
السنة التاسعة. وربما بزل في السنة الثامنة. والجمع بزل وبزل وبوازل.
والبازل أيضا: اسم للسن التي طلعت.
وبزلت الشراب (1).
وشجة بازلة: سال دمها.
وتبزل، أي تشقق، ومنه قول زهير:
* تبزل ما بين العشيرة بالدم (2) * وانبزل الطلع، أي انشق.
وقولهم: ما بقيت لهم بازلة، كما يقال:
ما بقيت لهم ثاغية ولا راغية، أي واحدة.
قال يعقوب: ما عنده بازلة، أي ليس عنده شئ من مال. ولا ترك الله عنده بازلة، ولم يعطهم بازلة، أي شيئا.
وأمر ذو بزل، أي ذو شدة. قال عمرو بن شأس:
يفلقن رأس الكوكب الفخم بعد ما تدور رحى الملحاء في الامر ذي البزل والمبزل: ما يصفى به الشراب.
والبزلاء: الرأي الجيد. قال الشاعر (3):
من امرئ ذي سماح لا تزال له بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد (1) وفلان نهاض ببزلاء، إذا كان ممن يقوم بالأمور العظام. قال الشاعر:
إني إذا شغلت قوما فروجهم رحب المسالك نهاض ببزلاء [بسل] البسل (2): الحرام. والبسل: الحلال أيضا.
والابسال: التحريم. قال الشاعر (3):
أجارتكم بسل علينا محرم وجارتنا حل لكم وحليلها والبسلة بالضم: أجرة الراقي.
والبسالة: الشجاعة. وقد بسل بالضم فهو باسل، أي بطل. وقوم بسل مثل بازل وبزل.
والمباسلة: المصاولة في الحرب.
والبسيل: الكريه الوجه. والبسيل أيضا: بقية، وهو ما يبقى في الآنية من شراب القوم فيبيت فيها.
وأبسلت فلانا، إذا أسلمته للهلكة، فهو مبسل، قال عوف (1) بن الأحوص بن جعفر:
وإبسالي بنى بغير جرم بعوناه (2) ولا بدم مراق وكان حمل عن غنى لبني قشير دم ابني السجفية فقالوا: لا نرضى بك فرهنهم بنيه طلبا للصلح.
وقوله تعالى: {أن تبسل نفس بما كسبت} قال أبو عبيدة: أي تسلم، وأنشد للنابغة الجعدي، ونحن رهنا بالإفاقة عامرا بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا قال الدرداء: كتيبة كانت لهم.
والمستبسل: الذي يوطن نفسه على الموت أو الضرب. وقد استبسل، أي استقتل، وهو أن يطرح نفسه في الحرب ويريد أن يقتل أو يقتل لا محالة.
[بسمل] قال ابن السكيت: بسمل الرجل، إذا قال:
بسم الله. يقال: قد أكثرت من البسملة، أي من قول بسم الله (1).
[بصل] البصل معروف، الواحدة بصلة. وتشبه به بيضة الحديد. قال لبيد:
* قردمانيا وتركا كالبصل (2) * [بطل] الباطل: ضد الحق، والجمع أباطيل على غير قياس، كأنهم جمعوا إبطيلا.
وقد بطل الشئ يبطل بطلا وبطولا وبطلانا، وأبطله غيره. ويقال: ذهب دمه بطلا، أي هدرا.
والبطل: الشجاع، والمرأة بطلة. وقد بطل الرجل بالضم يبطل بطولة وبطالة، أي صار شجاعا.
وبطل الأجير بالفتح بطالة، أي تعطل فهو بطال.
[بعل] البعل: الزوج، والجمع البعولة. ويقال للمرأة أيضا بعل وبعلة، مثل زوج وزوجة.
وبعل الرجل، أي صار بعلا. قال:
* يا رب بعل ساء ما كان بعل * وقولهم: من بعل هذه الناقة؟ أي من ربها وصاحبها؟
والبعل: النخل الذي يشرب بعروقه فيستغنى عن السقى. يقال: قد استبعل النخل.
قال أبو عمرو: البعل والعذي واحد، وهو ما سقته السماء. وقال الأصمعي: العذي: ما سقته، السماء، والبعل: ما شرب بعروقه من غير سقى ولا سماء. وأنشد (1):
هنالك لا أبالي نخل سقى (2) ولا بعل وإن عظم الإتاء وفى الحديث: " ما شرب بعلا ففيه العشر ".
والبعل: اسم صم كان لقوم إلياس عليه السلام.
وبعلبك: اسم بلد. والقول فيه كالقول في سام أبرص، وقد ذكرناه في باب الصاد.
وأما قول الشاعر:
* إذا ما علونا ظهر بعل عريضة (1) * فيقال هي أرض مرتفعة لا يصيبها سيح ولا سيل.
والبعال: ملاعبة الرجل أهله. وفى الحديث:
" أيام أكل وشرب وبعال (2) ".
والمرأة تباعل زوجها، أي تلاعبه.
وبعل الرجل، بالكسر أي دهش، وامرأة بعلة.
[بغل] البغل: واحد البغال التي تركب، والأنثى بغلة.
والمبغولاء: جماعة البغال.
والبغال: صاحب البغل.
وأما قول جرير:
* بمجرد كمجرد البغال (3) * فهو البغل نفسه.
والتبغيل: مشى فيه اختلاف بين العنق والهملجة.
[بقل] البقل معروف، الواحدة بقلة. والبقلة أيضا: الرجلة، وهي البقلة الحمقاء.
والمبقلة: موضع البقل.
ويقال: كل نبات اخضرت له الأرض فهو بقل. قال الشاعر (1):
قوم إذا نبت الربيع لهم نبتت عداوتهم مع البقل وبقل وجه الغلام يبقل بقولا: خرجت لحيته. ولا تقل بقل بالتشديد.
قال ابن السكيت: بقل ناب البعير، أي طلع. وأبقل الرمث، وذلك إذا أدبى وظهرت خضرة ورقه فهو بأقل. ولم يقولوا مبقل، كما قالوا أورس فهو وارس، ولم يقولوا مورس.
وهو من النوادر.
وأبقلت الأرض: خرج بقلها. قال عامر ابن جوين الطائي:
فلا مزنة ودقت ودقها ولا أرض أبقل إبقالها ولم يقل أبقلت (1)، لان تأنيث الأرض ليس بتأنيت حقيقي.
وابتقل الحمار، أي رعى البقل. قال الهذلي (2):
تالله يبقى على الأيام مبتقل جون السراة رباع سنة غرد أي لا يبقى. وتبقل مثله. قال أبو النجم:
* تبقلت في أول التبقل (1) * والباقلا، إذا شددت اللام قصرت، وإذا خففت مددت (4)، الواحد باقلاة على ذلك.
وقولهم في المثل: " أعيا من بأقل " هو اسم رجل من العرب، وكان اشترى ظبيا بأحد عشر درهما، فقيل له: بكم اشتريته؟ ففتح كفيه وفرق أصابعه وأخرج لسان، يشير بذلك إلى أحد عشر، فانفلت الظبي، فضربوا به المثل في العي. قال حميد (1) يهجو ضيفا له:
أتانا وما داناه سبحان وائل بيانا وعلما بالذي هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه من العي لما أن تكلم بأقل وقول الراجز (2):
برية لم تعرف المرققا (3) ولم تذق من البقول فستقا ظن هذا الأعرابي أن الفستق من البقل.
وهكذا يروى بالباء، وأنا أظنه بالنون، لان الفستق من النقل وليس من البقل.
[بكل] قال الأموي: البكيلة: السمن يخلط بالأقط. وأنشد:
* غضبان لم تؤدم له البكيله (1) * وكذلك البكالة.
وقال أبو زيد: البكيلة والبكالة جميعا:
الدقيق يخلط بالسويق ثم تبله بما أو سمن أو زيت.
وقال يعقوب: البكيلة: السويق والتمر يبكلان (2) في إناء واحد وقد بلا باللبن. قال:
وقال الكلابي: البكيلة: الاقط المطحون تبكله بالماء فتثريه، كأنك تريد أن تعجنه.
وبكلت البكيلة أبكلها بكلا، أي اتخذتها. وقد بكلت السويق بالدقيق، أي خلطته.
وبكل فلان علينا حديثه، أي خلطه.
وتبكل الرجل في الكلام، أي خلط.
وتبكل القوم فلانا، إذا علوه بالشتم والضرب. قال أبو عبيد: التبكل: الغنيمة.
وأنشد لأوس بن حجر:
على خير ما أبصرتها من بضاعة لملتمس بيعا بها أو تبكلا أي تغنما.
ويقال: ظلت الغنم بكيلة واحدة، وعبيثة واحدة، إذا اختلط بعضها ببعض.
وبكيل: حي من همدان، ومنه قول الكميت:
* لقد شركت فيه بكيل وأرحب (1) * ونوف البكالي كان حاجب على رضوان الله عليه قال ثعلب: هو منسوب إلى بكالة قبيلة (2).
[بلل] ريح بلة، أي فيها بلل.
وجاءنا فلان يأتنا بهلة ولا بلة، قال ابن السكيت: فالهلة من الفرح والاستهلال، والبلة من البلل والخير.
وقولهم: ما أصاب هلة ولا بلة، أي شيئا.
والبلة بالضم: ابتلال الرطب. قال الراجز يصف الحمر،
حتى إذا أهرأن بالأصائل وفارقتها بلة الأوابل يقول: سرن في برد الرواح إلى الماء بعد ما يبس الكلأ. والأوابل: الوحوش التي اجتزأت بالرطب عن الماء.
والبلة، بالكسر: النداوة.
والبل: المباح، ومنه قول العباس بن عبد المطلب (1) رضي الله عنه في زمزم: " لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل ". قال الأصمعي:
كنت أرى أن بلا اتباع حتى زعم المعتمر بن سليمان أن بلا في لغة حمير مباح. قال أبو عبيد:
شفاء، من قولهم بل الرجل من مرضه وأبل، إذا برأ.
وأما قول خالد بن الوليد: " أما وابن الخطاب حي فلا، ولكن ذاك إذا كان الناس بذى بلى وذي بلى " قال أبو عبيد. يريد تفرق الناس وأن يكونوا طوائف مع غير إمام يجمعهم، وبعد بعضهم من بعض. قال: وكذلك كل من بعد عنك حتى لا تعرف موضعه، فهو بذى بلى. قال: وفيه لغة أخرى: بذى بليان، وهو فعليان، مثل صليان. وأنشد الكسائي:
ينام ويذهب الأقوام حتى يقال أتوا على ذي بليان يقول: إنه أطال النوم ومضى أصحابه في سفرهم حتى صاروا إلى موضع لا يعرف مكانهم من طول نومه.
وبلال بن (1) حمامه مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحبشة. ويقال أيضا:
في سقائك (2) بلال، أي ماء. وكل ما يبل به الحلق من الماء واللبن فهو بلال. ومنه قولهم: " انضحوا الرحم ببلالها " أي صلوها بصلتها وندوها. قال أوس (3):
كأني حلوت الشعر حين مدحته صفا صخرة صماء يبس بلالها ويقال: لا تبلك عندي بالة، أي لا يصيبك منى ندى ولا خير.
ويقال أيضا: لا تبلك عندي بلال، مثال قطام. قالت ليلى الأخيلية:
فلا وأبيك يا ابن أبي عقيل تبلك بعدها عندي بلال (4)
فلو آسيته لخلاك ذم وفارقك ابن عمك غير قال ابن أبي عقيل كان مع توبة حين قتل، ففر عنه وهو ابن عمه.
ويقال: طويت فلانا على بلته وبلالته، وبلوله وبلولته وبللته وبللته، إذا احتملته على ما فيه من الإساءة والعيب، وداريته وفيه بقية من الود. قال الشاعر:
طوينا بنى بشر على بللاتهم وذلك خير من لقاء بنى بشر يعنى باللقاء الحرب.
وجمع البلة بلال، مثل برمة وبرام.
قال الراجز:
وصاحب مرامق داجيته (1) على بلال نفسه طويته وطويت السقاء على بللته (2) إذا طويته وهو ند.
والبلل: الندى.
والبليل والبليلة: الريح فيها ندى.
والجنوب أبل الرياح.
والبلبلة والبلبال: الهم، ووسواس الصدر.
والبلبل: طائر. والبلبل من الرجال:
الخفيف. وقال:
* قلائص رسلات وشعث بلابل (1) * وتبلبلت الألسن، أي اختلطت.
وتبلبلت الإبل الكلأ، إذا تتبعته فلم تدع منه شيئا.
وبل من مرضه يبل بالكسر بلا، أي صح. وقال:
إذا بل من داء به خال أنه نجا وبه الداء الذي هو قاتله يعنى الهرم. وكذلك أبل واستبل، أي برأ من مرضه. قال الشاعر يصف عجوزا:
صمحمحة لا تشتكي الدهر رأسها ولو نكزتها حية لأبلت وبله يبله بالضم: نداه. وبلله، شدد للمبالغة فابتل.
ويقال أيضا: بل رحمه، إذا وصلها.
وفى الحديث. " بلوا أرحامكم ولو بالسلام " أي ندوها بالصلة.
وقولهم: بلك الله بابن، أي رزقكه، يدعو له.
وبللت به، بالكسر، إذا ظفرت به وصار في يدك. يقال: لئن بلت بك يدي لا تفارقني أو تؤدى حقي. قال ابن أحمر:
وبلى إن بللت بأريحي من الفتيان لا يضحى (1) بطينا ويروى: " فبلي يا غنى ".
ورجل أبل بين البلل، إذا كان حلافا ظلوما.
وذكر أبو عبيدة أن الإبل الفاجر. وأنشد للمسيب بن علس:
ألا تتقون الله يا آل عامر وهل يتقى الله الإبل المصمم وقال الأصمعي: أبل الرجل يبل إبلالا، إذا امتنع وغلب.
وقال الكسائي: رجل أبل وامرأة بلاء، وهو الذي لا يدرك ما عنده من اللؤم.
وصفاة بلاء، أي ملساء.
وبل، مخفف: حرف يعطف بها الحرف الثاني على الأول فيلزمه مثل إعرابه، وهو للاضراب عن الأول للثاني، كقولك: ما جاءني زيد بل عمرو، وما رأيت زيدا بل عمرا، وجاءني أخوك بل أبوك، تعطف بها بعد النفي والاثبات جميعا.
وربما وضعوه موضع رب، كقول الراجز (1):
* بل مهمه قطعت بعد مهمه (2) * يعنى رب مهمه، كما يوضع الحرف موضع غيره اتساعا. وقال آخر (3):
* بل جوز تيهاء كظهر الحجفت (4) * وقوله تعالى: {ص والقرآن ذي الذكر.
بل الذين كفروا في عزة وشقاق} قال الأخفش عن بعضهم إن بل هاهنا بمعنى إن، فلذلك صار القسم عليها. قال: وربما استعملت العرب في قطع كلام واستئناف آخر، فينشد الرجل منهم الشعر فيقول بل:
* ما هاج أحزانا وشجوا قد شجا * ويقول بل:
* وبلدة ما الانس من آهالها (1) * قوله " بل " ليست من البيت ولا تعد في وزنه ولكن جعلت علامة لانقطاع ما قبله.
قال: وبل نقصاتها مجهول، وكذلك هل وقد، إن شئت جعلت نقصانها واوا قلت: بلو، هلو، قدو، وإن شئت جعلته ياء ومنهم من يجعل نقصانها مثل آخر حروفها فيدغم فيقول: بل، وهل، وقد بالتشديد [بول] البول: واحد الأبوال. وقد بال يبول.
والاسم البيلة كالجلسة والركبة.
ويقال: أخذه بوال بالضم، إذا جعل البول يعتريه كثيرا.
وكثرة الشراب مبولة، بالفتح.
والمبولة بالكسر: كوز يبال فيه.
ويقال: لنبيلن الخيل في عرصاتكم.
وقول الفرزدق:
وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي كساع إلى أسد الشرى يستبيلها أي يأخذ بولها في يده.
وبولان: حي من طيئ.
والبال: القلب. تقول ما يخطر فلان ببالي.
والبال: رخاء النفس. يقال: فلان رخي البال.
والبال: الحال، يقال ما بالك.
وقولهم: ليس هذا من بالي أي مما أباليه.
والبال: الحوت العظيم من حيتان البحر، وليس بعربي.
والبالة: وعاء الطيب، فارسي معرب، وأصله بالفارسية " بيله ". قال أبو ذؤيب:
كأن عليها بالة لطمية لها من خلال الدأيتين أريج وقولهم: ما أباليه بالة، نذكره في المعتل.
[بهل] البهل: اليسير. قال الأموي: البهل من المال: القليل.
والبهل: اللعن. يقال: عليه بهلة الله وبهلته، أي لعنة الله.
وباهلة: قبيلة من قيس عيلان، وهو في الأصل اسم امرأة من همدان كانت تحت معن ابن أعصر بن سعد بن قيس عيلان، فنسب ولده إليها.
وقولهم باهلة بن أعصر، كقولهم تميم بنت مر، فالتذكير للحي، والتأنيث للقبيلة، سواء كان الاسم في الأصل لرجل أو لامرأة.
ونافة باهل: لا صرار عليها. قالت امرأة من العرب لزوجها: أتيتك باهلا غير ذات صرار.
وكذلك الناقة التي لا عران عليها، وكذلك التي لا سمة عليها. والجمع بهل. وقد أبهلتها، أي تركتها باهلا، وهي مبهلة، ومباهل في الجمع.
ومنه قيل في بنى شيبان: استبهلتها السواحل، لأنهم كانوا نازلين بشط البحر لا يصل إليهم السلطان، يفعلون ما شاءوا.
ويقال: بهلته وأبهلته، إذا خليته وإرادته والمباهلة: الملاعنة.
والابتهال. التضرع. ويقال في قوله تعالى:
{ثم نبتهل} أي نخلص في الدعاء.
والبهلول من الرجال: الضحاك.
والأبهل (1): حمل شجرة وهي العرعر.
قال الأحمر: يقال هو الضلال ابن بهلل، غير مصروف، معناه الباطل مثل ثهلل.
[بهصل] البهصل بالضم: الجسيم، والصاد غير معجمة.
وحمار بهصل، أي غليظ.
والبهصلة من النساء: القصيرة.
[بهدل] بهدلة: اسم رجل من تميم.
وعاصم بن بهدلة، وهو ابن أبي النجود.
وبهدلة: اسم أمة.
فصل التاء [تبل] التبل: الترة والذحل. يقال: أصيب بتبل.
والجمع تبول. وقد أتبله إتبالا. ومنه قول الأعشى (1):
* ودهر متبل خبل * أي يذهب بالأهل وبالولد. يقال: تبلهم الدهر وأتبلهم، أي أفناهم.
وتبله الحب وأتبله، أي أسقمه وأفسده.
والتابل والتابل (1) واحد توابل القدر، يقال منه: توبلت القدر، حكاه أبو عبيد في المصنف.
وتبالة بلد باليمن خصبة وفى المثل: " أهون من تبالة على الحجاج " وكان عبد الملك ولاه إياها فلما أتاها استحقرها فلم يدخلها. قال لبيد (2):
........ كأنما هبطا تبالة مخصبا أهضامها [تفل] التفل: شبيه بالبزق، وهو أقل منه. أوله البزق، ثم التفل، ثم النفث، ثم النفخ.
وقد تفل يتفل. ومنه قول الشاعر:
* متى يحس منه مائح القوم يتفل * ومنه تفل الراقي.
ورجل تفل، أي غير متطيب، بين التفل. والمرأة متفال. وأتفله غيره. قال الراجز:
يا ابن التي تصيد الوبارا وتتفل العنبر والصوارا قال اليزيدي: التتفل والتتفل: ولد الثعلب، والتاء زائدة.
[تلل] التل: واحد التلال.
ورجل ضال تال، وجاءنا بالضلالة والتلالة، وهو الضلال بن التلال. وكل ذلك اتباع.
والمتل: الشديد. ويقال: رمح متل:
يتل به، أي يصرع به. قال لبيد:
* أعطف الجون بمربوع متل (1) * أي [أعطفه بعنان شديد من أربع قوى (2)] ومعي رمح متل.
وقولهم: ذهب يتال، أي يطلب لفرسه فحلا، وهو يفاعل.
والتليل: العنق.
والتلتلة: مشربة تتخذ من قيقاءة الطلع.
وتلتله، أي زعزعه وأقلقه وزلزله.
قال الأصمعي: التلاتل: الشدائد، مثل الزلازل، ومنه قول الراعي:
واختل ذو المال والمثرون قد بقيت على التلاتل من أموالهم عقد وتله للجبين، أي صرعه، كما تقول:
كبه لوجهه.
وقولهم: هو بتلة سوء، إنما هو كقولهم:
ببيئة سوء، أي بحالة سوء.
[تمهل] قال أبو زيد: اتمهل الشئ اتمهلالا، أي طال، ويقال اعتدل. وكذلك اتمال واتمأر، أي طال واشتد.
[تول] قال الفراء: التولة والدولة، مثال الهمزة:
الداهية. يقال: جاءنا بتولاته ودولاته، وهي الدواهي.
قال الخليل: التولة والتولة، بكسر التاء وضمها، شبيه بالسحر.
قال الأصمعي: التولة: ما تحبب به المرأة إلى زوجها. وقال ابن الأعرابي: فلانا لذو تولات، إذا كان ذا لطف وتأت حتى كأنه يسحر صاحبه.
فصل الثاء [ثأل] الثؤلول: واحد الثآليل.
[ثتل] الثيتل: الوعل المسن. والثيتل: اسم جبل.
[ثجل] الثجلة بالضم: عظم البطن وسعته. يقال:
رجل أثجل بين الثجل، وامرأة ثجلاء.
وجلة ثجلاء: عظيمة. قال الشاعر:
وباتوا يعشون القطيعاء ضيفهم (1) وعند هم البرنى في جلل ثجل ومزادة ثجلاء أي واسعة. ومنه قول أبى النجم:
* مشى (2) الروايا بالمزاد الأثجل * وشئ مثجل، أي ضخم.
وقولهم: طعن فلان فلانا الأثجلين، أي رماه بداهية من الكلام.
[ثرمل] الثرملة: سوء الا كل وأن لا يبالي الانسان
كيف كان أكله، فتراه يتناثر على لحيته ويلطخ يديه.
والثرملة: بالضم: أنثى الثعالب، واسم رجل. قال الراجز:
ذهب لما أن رآها ثرمله وقال يا قوم رأيت منكره [ثعل] الثعل بالضم: خلف زائد صغير في أخلاف الناقة وفى ضرع الشاة، يقال: ما أبين ثعل الشاة.
والجمع ثعول. قال ابن همام السلولي يهجو العلماء:
وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها أفاويق حتى ما يدرها ثعل (1) وإنما ذكر الثعل للمبالغة في الارتضاع، والثعل لا يدر.
والثعل بالتحريك: زوائد في الأسنان واختلاف في منبتها يركب بعضها بعضا. رجل أثعل وامرأة ثعلاء.
وربما قالوا: أثعل القوم علينا، إذا خالفوا.
وثعالة: اسم للثعلب، وهو معرفة.
وأرض مثعلة بالفتح، أي كثيره الثعالب، كما قالوا معقرة للأرض الكثيرة العقارب.
وثعل: أبو حي من طيئ، وهو ثعل بن عمرو أخو نبهان، وهم الذين عناهم امرؤ القيس بقوله:
رب رام من بنى ثعل مخرج كفيه من ستره (1) [ثفل] الثفل: ما سفل من كل شئ.
وقولهم: تركت بنى فلان مثافلين، أي يأكلون الثفل، يعنون الحب، وذلك إذا لم يكن لهم لبن مكان طعامهم الحب، وذلك أشد ما يكون حال البدوي (2) وجمل ثفال بالفتح، أي بطئ.
والثفال بالكسر: جلد يبسط فتوضع فوقه الرحى فيطحن باليد ليسقط عليه الدقيق.
ومنه قول زهير:
* فتعرككم عرك الرحى بثفالها (3) * وربما سمى الحجر الأسفل بذلك.
[ثقل] الثقل: واحد الأثقال، مثل حمل وأحمال.
ومنه قولهم: أعطه ثقله، أي وزنه.
وقوله تعالى: {وأخرجت الأرض أثقالها} قالوا: أجساد بني آدم.
والثقل: ضد الخفة. تقول منه: ثقل الشئ ثقلا، مثل صغر صغرا، فهو ثقيل.
والثقل، بالتحريك: متاع المسافر وحشمة.
والثقلان: الإنس والجن.
ويقال أيضا: وجدت ثقلة في جسدي، أي ثقلا وفتورا. حكاه الكسائي.
وثقلة القوم، بكسر القاف: أثقالهم.
يقال: احتمل القوم بثقلتهم، أي بأمتعتهم كلها.
وثقل الشئ الشئ في الوزن يثقله ثقلا.
وثقلت الشاة أيضا، أي وزنتها، وذلك إذا رفعتها لتنظر ما ثقلها من خفتها.
وامرأة ثقال بالفتح، أي رزان ذات مآكم وكفل.
والتثقيل: ضد التحفيف. وقد أثقله الحمل.
وأثقلت المرأة فهي مثقل، أي ثقل حملها في بطنها. قال الأخفش: أي صارت ذات ثقل، كما تقول: أتمرنا، أي صرنا ذوي تمر.
والمثقال: واحد مثاقيل الذهب.
قال الأصمعي: دينار ثاقل، إذا كان لا ينقص. ودنانير ثواقل.
ومثقال الشئ: ميزانه من مثله.
وقولهم: ألقى عليه مثاقيله، أي مؤنته.
حكاه أبو نصر.
[ثكل] الثكل: فقدان المرأة ولدها. وكذلك الثكل بالتحريك. وامرأة ثاكل وثكلى.
وثكلته أمه ثكلا، وأثكله الله أمه.
والثكول: التي ثكلت ولدها.
ويقال: رمحه للوالدات مثكلة، كما يقال:
" الولد مبخلة ومجبنة ".
والاثكال والأثكول: لغة في العثكال والعثكول، وهو الشمراخ الذي عليه البسر.
وأنشد أبو عمرو:
قد أبصرت سعدى بها كتائلي (1) طويلة الأقناء والأثاكل [ثلل] يقال للضأن الكثيرة: ثلة. قال أبو يوسف:
ولا يقال للمعزى الكثيرة ثلة، ولكن حيلة.
والجمع ثلل، مثل بدرة وبدر. قال: فإذا اجتمعت الضأن والمعزى فكثرتا قيل لهما ثلة.
والثلة أيضا: الصوف. يقال: كساء جيد الثلة. وحبل ثلة، أي صوف. قال الراجز:
قد قرنوني بامرئ قثول (1) رث كحبل الثلة المبتل قال: ولا يقال للشعر ثلة ولا للوبر، فإذا اجتمع الصوف والشعر والوبر قيل: عند فلان ثلة كثيرة.
وقد أثل الرجل فهو مثل، إذا كثرت عنده الثلة.
وثلة البئر أيضا: ما أخرج من ترابها.
والثلة، بالضم: الجماعة من الناس.
وثلت الدابة تثل، أي راثت، وكذلك كل ذي حافر.
وثللت التراب في البئر وغيرها، إذا هلته.
وثللت الدراهم ثلا: صببتها.
وثللت البيت أثله: هدمته، وهو أن تحفر أصل الحائط ثم تدفع فينقاض، وهو أهول الهدم.
يقال: ثل الله عرشهم: أي هدم ملكهم.
ويقال للقوم إذا ذهب عزهم: قد ثل عرشهم، ومنه قول زهير:
* تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها (1) * كأنه هدم وأهلك.
وأثللته، إذا أمرت بإصلاح ما ثل منه والثلل بالتحريك: الهلاك. تقول منه.
ثللت الرجل أثله ثلا وثللا، عن الأصمعي.
قال لبيد:
فصلقنا في مراد صلقة وصداء ألحقتهم بالثلل [ثمل] الثميلة: البقية من الماء في الصخرة وفى الوادي، والجمع ثميل. ومنه قول أبو ذؤيب:
* بجرداء ينتاب الثميل حمارها (2) * أي يرد حمار هذه المفازة بقايا الماء في الحوض، لان مياه الغدران قد نضبت.
والثميلة أيضا: البقية تبقى من العلف والشراب في بطن البعير وغيره. وكل بقية ثميلة.
وقال يونس: يقال ما ثملت شرابي بشئ
من طعام، ومعناه ما أكلت قبل أن أشرب طعاما، وذلك يسمى الثميلة.
قال أبو عمرو: الثملة بالتحريك: البقية في أسفل الاناء وغيره، وكذلك الثملة بالضم.
والثملة أيضا بالتحريك: صوفة يهنأ بها البعير. قال الراجز (1):
ممغوثة أعراضهم ممرطله (2) كما تلاث بالهناء (3) الثمله وهي المثملة أيضا، بالكسر.
والثمال أيضا: السم المنقع، وكذلك المثمل بالتشديد، كأنه أنقع فبقى وثبت.
والثمال أيضا: جمع ثمالة، وهي الرغوة.
وقد أثمل اللبن، أي كثرت ثمالته.
والثمالة أيضا مثل الثملة، وهي البقية في أسفل الاناء أو الحوض.
وقد أثملت الشئ، أي أبقيته. وثملته تثميلا: بقيته.
وثمالة: حي من العرب.
والثمال بالكسر: الغياث. يقال: فلان ثمال قومه، أي غياث لهم يقوم بأمرهم.
قال الخليل: المثمل: الملجأ.
وثمل الرجل بالكسر ثملا، إذا أخذ فيه الشراب، فهو ثمل، أي نشوان.
[ثول] الثول: جماعة النحل. قال الأصمعي:
لا واحد له من لفظه.
وقولهم: ثويلة من الناس، أي جماعة جاءت من بيوت متفرقة وصبيان ومال، حكاه يعقوب عن أبي صاعد.
ويقال: تثول عليه القوم، أي علوه بالشتم والضرب.
والثول بالتحريك: جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدير في مرتعها. وشاة ثولاء وتيس أثول. قال الشاعر (1): تلقى الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلس وانثال عليه التراب، أي انصب. يقال:
انثال عليه الناس من كل وجه، أي انصبوا.
[ثهل] ثهلان: اسم جبل. قال الأحمر: يقال هو الضلال بن ثهلل (1) مثل بهلل غير مصروف.
قال أبو عبيد: هو من أسماء الباطل.
[ثيل] الثيل: وعاء قضيب البعير. والثيل:
ضرب من النبت.
والأثيل: البعير العظيم الثيل:
فصل الجيم [جأل] جيأل (2): اسم للضبع على فيعل، وهو معرفة بلا ألف ولام. قال الراجز:
قد زوجوني جيألا فيها حدب دقيقة الرفغين (3) ضخماء الركب قال الكسائي: هي جيألة. وقال أبو على النحوي: وربما قالوا جيل للتخفيف ويتركون الياء مصححة، لان الهمزة وإن كانت ملقاة من اللفظ فهي مبقاة في النية، ومعاملة معاملة المثبتة غير المحذوفة. ألا ترى أنهم لم يقلبوا الياء ألفا كما قلبوها في ناب ونحوه، لان الياء في نية سكون.
[جبل] الجبل: واحد الجبال.
والجبلان: جبلا طيئ: أجأ (1) وسلمى.
وجبله الله، أي خلقه.
وأجبل القوم، إذا حفروا فبلغوا المكان الصلب.
وأجبل القوم، أيضا، أي صاروا إلى الجبل، عن ابن السكيت.
وجبلة بن أيهم: آخر ملوك غسان (2).
والجبلة بالكسر: الخلقة. يقال للرجل إذا كان غليظا: إنه لذو جبلة. قال الأعشى:
وطال السنام على جبلة كخلقاء من هضبات الحضن
وقال قيس بن الخطيم:
بين شكول النساء خلقتها قصد فلا جبلة ولا قضف والشكول: الضروب.
ويقال أيضا: مال جبل، أي كثير.
وأنشد أبو عمرو:
وحاجب كردسه في الحبل منا غلام كان غير وغل حتى افتدى منا بمال جبل ويقال أيضا: حي جبل، أي كثير.
ومنه قول أبى ذؤيب:
منايا يقربن الحتوف لأهلها جهارا ويستمتعن بالانس الجبل (1) يقول: الناس كلهم متعة للموت، يستمتع بهم.
وامرأة مجبال، أي غليظة الخلق.
وشئ جبل بكسر الباء، أي غليظ جاف.
والجبلة بالضم (2): السنام. والجبل:
الجماعة من الناس، وفيه لغات قرئ بها قوله تعالى:
{ولقد أضل منكم جبلا كثير} عن أبي عمرو، و (جبلا) عن الكسائي، و (جبلا) عن الأعرج وعيسى بن عمر، و (جبلا) بالكسر والتشديد عن أهل المدينة، و (جبلا) بالضم والتشديد عن الحسن وابن أبي إسحاق.
والجبلة: الخلقة، ومنه قوله تعالى:
{والجبلة الأولين}. وقرأها الحسن بالضم، والجمع الجبلات.
والجنبل: قدح غيلظ من خشب. وأنشد أبو عمرو (1):
وكل هنيئا ثم لا تزمل وادع هديت بعتاد جنبل (2) [جثل] أبو زيد: الجثل: الكثير من الشعر.
وناصية جثلة. ويستحب في نواصي الخيل الجثلة، وهي المعتدلة في الكثرة والطول، والاسم منه الجثولة والجثالة.
والجثلة: النملة السوداء.
وشجرة جثلة، إذا كانت كثيرة الورق ضخمة.
واجثأل الطائر بالهمز، إذا نفش ريشه. قال:
* جاء الشتاء واجثأل القنبر (3) *
واجثأل الرجل، إذا غضب وتهيأ للقتال.
أبو زيد: اجثأل النبت، إذا اهتز وأمكن لان يقبض عليه. قال: والمجثئل المنتصب قائما.
[جحل] الجحال بالضم: السم. وأنشد الأحمر (1):
* جرعه الذيفان والجحالا (2) * وأما الجخال بالخاء فلم يعرفه أبو سعيد.
والجحل: اليعسوب العظيم، وهو في خلق الجرادة، إذا سقط لم يضم جناحيه.
والجحل أيضا: السقاء الضخم.
والجحل: الحرباء، وهو ذكر أم حبين، ومنه قول ذي الرمة:
* واقلولى على عوده الجحل (1) * ويقال: الجحل: الجعل. وجحله (2)، أي صرعه. جحله شدد للمبالغة. قال الكميت:
ومال أبو الشعثاء أشعث داميا وإن أبا جحل قتيل مجحل وربما قالوا جحمله، إذا صرعه، والميم زائدة.
[جحدل] الجحدل (3): الحادر السمين.
وجحدله، أي صرعه.
[جحفل] الجحفل: الجيش. ورجل جحفل، أي عظيم القدر.
والجحفلة للحافر، كالشفة للانسان.
وجحفله، أي صرعه ورماه. وربما قالوا:
جعفله.
وتجحفل القوم، أي اجتمعوا.
والجحفل: الغليظ الشفة، بزيادة النون.
[جدل] الجدل: العضو، والجمع الجدول (1).
والأجدل: الصقر.
والمجدل: القصر. ومنه قول الكميت:
* مجادل شد الراصفون اجتدالها (2) * وقال الأعشى:
في مجدل شيد بنيانه يزل عنه ظفر الطائر والجدال: البلح إذا اخضر واستدار قبل أن يشتد، بلغة أهل نجد، الواحدة جدالة.
وقال بصف نخلا (3):
وسارت إلى يبرين خمسا فأصبحت يخر على أيدي السقاة جدالها والجدالة: الأرض، ومنه قول الراجز:
قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجداله (4) يقال: طعنه فجدله، أي رماه بالأرض، فانجدل، أي سقط.
وجادله، أي خاصمه، مجادلة وجدالا:
والاسم الجدل، وهو شدة الخصومة.
وجدلت الحبل أجدله (1) جدلا، أي فتلته فتلا محكما. ومنه جارية مجدولة الخلق حسنة الجدل.
والمجدول: القضيف لا من هزال.
وغلام جادل: مشتد.
وجدل الحب في سنبله: قوى.
قال الأصمعي: الجادل من ولد الناقة فوق الراشح، وهو الذي قوى ومشى مع أمه.
والجديل: الزمام المجدول من أدم، ومنه قول امرئ القيس:
وكشح لطيف كالجديل مخصر وساق كأنبوب السقى المذلل وربما سمى الوشاح جديلا. قال عبد الله ابن عجلان النهدي:
كأن دمقسا أو فروع غمامة على متنها حيث استقر جديلها (2)
وجديل وشدقم: فحلان من الإبل كانا للنعمان بن المنذر والجديلة: الشاكلة. والجديلة:
القبيلة والناحية.
وجديلة: حي من طيئ، وهو اسم أمهم، وهي جديلة بنت سبيع بن عمرو، من حمير، إليها ينسبون. والنسبة إليهم جدلي، مثل ثففي.
والجدلاء من الدروع: المنسوجة، وكذلك المجدولة، وهي المحكمة.
والجندل، الحجارة، ومنه سمى الرجل.
والجندل بفتح النون وكسر الدال: الموضع فيه حجارة.
والجدول: النهر الصغير.
[جذل] الجذل، واحد الأجذال، وهي أصول الحطب العظام، ومنه قول الحباب بن المنذر، " أنا جذيلها المحكك ".
والجاذل: المنتصب مكانه لا يبرح، شبه بالجذل الذي ينصب في المعاطن لتحتك به الإبل الجربى. قال الشاعر (1):
* لاقت على الماء جذيلا واتدا (2) * ويقال: فلان جذل مال، إذا كان رفيقا بسياسته.
والجذل بالتحريك: الفرح. وقد جذل بالكسر يجذل فهو جذلان. وأجذله غيره، أي أفرحه.
واجتذل، أي ابتهج.
[جرل] الجرل، بالتحريك: الحجارة، وكذلك الجرول، والواو للالحاق بجعفر.
وجرول: لقب الحطيئة العبسي الشاعر. قال الكميت:
وما ضرها أن كعبا ثوى وفوز من بعده جرول وأرض جرلة: ذات جراول. ومكان جرل، والجمع الأجرال. ومنه قول الشاعر (1):
من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الأجرال وقد يكون جمع جرل، مثل جبل وأجبال.
والجريال (2): صبغ أحمر، عن الأصمعي.
وجريال الذهب: حمرته. قال الأعشى:
إذا جردت يوما حسبت خميصة عليها وجريال النضير الدلامصا (1) والجريال: الخمر، وهو دون السلاف في الجودة. ويقال جريال الخمر: لونها. وينشد للأعشى:
وسبيئة مما تعتق بابل كدم الذبيح سلبتها جريالها يقول: شربتها حمراء وبلتها بيضاء.
[جردحل] الجردحل من الإبل: الضخم.
[جزل] الجزل: ما عظم من الحطب ويبس.
وأنشد أحمد بن يحيى:
فويها لقدرك ويها لها إذا اختير في المحل جزل الحطب والجزيل: العظيم. وعطاء جزل وجزيل، والجمع جزال.
وأجزلت له من العطاء، أي أكثرت.
وفلان جزل الرأي. وامرأة جزلة (2) بينة الجزالة، إذا كانت ذات رأى.
واللفظ الجزل: خلاف الركيك.
والجزل: القطع. يقال: جزلت الشئ جزلتين، أي قطعته قطعتين.
والجزلة أيضا بالكسر: القطعة العظيمة من التمر.
وهذا زمن الجزال، أي زمن صرام النخل.
ومنه قول الراجز:
* حتى إذا ما حان من جزالها (1) * والجزل بالتحريك: أن تصيب الغارب دبرة فيخرج منه عظم فيتطامن موضعه. يقال:
بعير أجزل. قال أبو النجم:
* تغادر الصمد كظهر الأجزل (2) * والجوزل: فرخ الحمام، وربما سمى الشاب جوزلا.
والجوزل: السم. قال أبو عبيدة: لم يسمع ذلك إلا في قول ابن مقبل يصف ناقة:
* سقتهن كأسا من ذعاف وجوزلا (1) * [جعل] جعلت كذا أجعله جعلا (2) ومجعلا.
وجعله الله نبيا (3)، أي صيره.
وجعلوا الملائكة إناثا، أي سموهم.
والجعل: النخل القصار، الواحدة جعلة.
ومنه قول الراجز (4):
* أو يستوى جثيثها وجعلها (5) * والجعل بالضم: ما جعل للانسان من شئ على الشئ يفعله. وكذلك الجعالة (6) بالكسر.
والجعيلة مثله.
والجعل: دويبة. وقد جعل الماء بالكسر، جعلا، أي كثر فيه الجعلان.
والجعال: الخرقة التي تنزل بها القدر عن النار، والجمع جعل، ومثل كتاب وكتب.
وأجعلت القدر، أي أنزلتها بالجعال.
وأجعلت لفلان من الجعل في العطية.
وأجعلت الكبة واستجعلت فهي مجعل، إذا أرادت السفاد، وكذلك سائر السباع.
واجتعل وجعل بمعنى. قال الشاعر أبو زبيد (1):
ناط أمر الضعاف واجتعل الليل كحبل العادية الممدود [جفل] الجفل: السحاب الذي قد هراق ماءه ثم انجفل.
والجفال بالضم: الصوف الكثير. قالت الضائنة: أولد رخالا، وأجز جفالا، وأحلب كثبا ثقالا، ولم تر مثلي ما لا.
قولها: جفالا، أي أجز بمرة واحدة، وذلك أن صوفها لا يسقط إلى الأرض شئ منه حتى يجز كله.
قال ذو الرمة يصف شعر المرأة:
وأسود كالأساود مسبكرا على المتنين منسدلا جفالا (1) ولا يوصف بالجفال إلا وفيه كثرة.
والجفال أيضا: ما نفاه السيل.
وجفالة القدر: ما أخذته من رأسها بالمغرفة.
وأخذت جفلة من صوف، أي جزة، وهو اسم مفعول مثل قوله تعالى: {إلا من اغترف غرفة بيده}.
قال أبو زيد: يقال دعوتهم الجفلى والأجفلى.
والأصمعي لم يعرف الأجفلى. وهو أن تدعو الناس إلى طعامك عامة. قال طرفة:
نحن في المشتاة ندعو الجفلى لا ترى الآدب فينا ينتقر قال الأخفش: يقال: دعي فلان في النقري لا في الجفلى، أي دعي في الخاصة لا في العامة.
وقال الفراء: جاء القوم أجفلة وأزفلة، أي جماعة. وجاءوا بأجفلتهم وأزفلتهم، أي بجماعتهم.
وقال بعضهم: الأجفلى والأزفلى: الجماعة من كل شئ.
وجفل، أي أسرع. والجافل: المنزعج.
قال الشاعر (1):
مراجع نجد بعد فرك وبغضة مطلق بصرى أصمع القلب جافله والإجفيل: الجبان. وظليم إجفيل.
يهرب من كل شئ.
وأجفل القوم، أي هربوا مسرعين.
والجفالة من الناس: الجماعة.
وأجفلت الريح فهي مجفل، أي أسرعت، وجافلة أيضا.
وأجفلت الريح بالتراب، أي أذهبته وطيرته. وأنشد الأصمعي (2): وهاب كجثمان الحمامة أجفلت به ريح ترج والصبا كل مجفل وانجفل القوم، أي انقلعوا كلهم فمضوا.
[جلل] الجل، بالفتح: الشراع، والجمع جلول.
قال القطامي:
في ذي جلول يقضى الموت صاحبه إذا الصراري من أهواله ارتسما والجلة: البعر. يقال: إن بنى فلان وقودهم الجلة، ووقودهم الوألة. وهم يجتلون الجلة، أي يلقطون البعر.
والجل بالضم: واحد جلال الدواب. وجمع الجلال أجلة.
والجل الذي في قول الأعشى:
وشاهدنا الجل واليا سمين (1)....
هو الورد، فارسي معرب.
وجل الشئ: معظمه.
والجلى: الامر العظيم، وجمعها جلل، مثل كبرى وكبر. ومنه قول طرفة:
* متى أدع في الجلي أكن من حماتها (2) * وقال آخر (3):
وإن دعوت إلى جلى ومكرمة يوما كراما من الأقوام فادعينا والجلة: وعاء التمر.
والجل بالكسر: قصب الزرع إذا حصد.
ويقال أيضا: ما له دق ولأجل، أي دقيق ولا جليل.
والجلة من الإبل: المسان، وهو جمع جليل، مثل صبي وصبية وقال النمر:
أزمان لم تأخذ إلى سلاحها إبلي بجلتها ولا أبكارها ومشيخة جلة، أي مسان.
والمجلة: الصحيفة فيها الحكمة. قال أبو عبيد: كل كتاب عند العرب مجلة. وقول النابغة:
مجلتهم ذات الاله ودينهم قويم فما يرجون غير العواقب فمن رواه بالجيم فهو من هذا، ومن رواه بالحاء فمعناه أنهم يحجون فيحلون مواضع مقدسة.
وجلال الله: عظمته.
وقولهم: فعلته من جلالك، أي من أجلك.
وأنشد الكسائي:
* وإكرامي القوم العدا من جلالها (1) * والجلالة: البقرة التي تتبع النجاسات. وفى الحديث: " نهى عن لبن الجلالة ".
والجلال بالضم: العظيم. والجلالة: الناقة العظيمة.
والجلل: الامر العظيم. قال وعلة ابن الحارث:
قومي هم قتلوا أميم أخي فإذا رميت يصيبني سهمي فلئن عفوت لأعفون جللا ولئن سطوت لأوهنن عظمي والجلل أيضا: الهين، وهو من الأضداد.
قال امرؤ القيس لما قتل أبوه:
* ألا كل شئ سواه جلل (1) * أي هين يسير.
وفعلت ذاك من جلك أي من أجلك. قال جميل:
رسم دار وقفت في طلله كدت أقضى الغداة (2) من جلله أي من أجله، ويقال من عظمه في عيني.
والجليل: العظيم. والجليل: الثمام، وهو نبت ضعيف يحشى به خصاص البيوت. وقال (1):
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بمكة حولي (2) إذخر وجليل (3) الواحد ة جليلة، والجمع جلائل.
قال الشاعر:
* يلوذ بجنبي مرخة وجلائل * والجلجل: واحد الجلاجل، وصوته الجلجلة، وصوت الرعد أيضا.
والمجلجل: السحاب الذي فيه صوت الرعد.
وجلجلت الشئ، إذا حركته بيدك.
وتجلجل في الأرض، أي ساخ فيها ودخل.
يقال: تجلجلت قواعد البيت، أي تضعضعت.
وفى الحديث " إن قارون خرج على قومه يتبختر في حلة له، فأمر الله الأرض فأخذته، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة ".
وحمار جلاجل بالضم، أي صافي النهيق.
وجلاجل بالفتح: موضع. قال ذو الرمة:
أيا ظبية الوعساء بين جلاجل وبين النقاآ أنت أم أم سالم
ويروى بالحاء مضمومة.
والجلجلان: ثمرة الكزبرة. قال أبو الغوث:
هو السمسم في قشره قبل أن يحصد.
والجلجلان. حبة القلب. يقال أصبت جلجلان قلبه.
وجل القوم من البلد يجلون بالضم جلولا، أي جلوا وخرجوا إلى آخر، فهم جالة.
يقال: استعمل فلان على الجالة، كما يقال على الجالية، وهما بمعنى. وأنشد ابن الأعرابي (1):
* عفر وصيران الصريم جلت (2) * ويقال أيضا: جل البعر يجله جلا، أي التقطه، ومنه سميت الدابة التي تأكل الغدرة الجلالة. وكذلك اجتللت البعر.
وجل فلان يجل بالكسر جلالة، أي عظم قدره، فهو جليل.
وقول لبيد:
* واخزها بالبر لله الاجل (3) * يعنى الأعظم. وقول الراجز (4).
* الحمد لله العلى الأجلل (1) * يريد الاجل، فأظهر التضعيف ضرورة.
وقول ابن أحمر:
يا جل ما بعدت عليك بلادنا وطلابنا فابرق بأرضك وارعد يعنى ما أجل ما بعدت.
وجل الرجل أيضا، أي أسن. يقال جلت الناقة، إذا أسنت. عن أبي نصر.
وجلت الهاجن عن الولد أي صغرت.
وأجللته في المرتبة.
وأتيت فلانا فما أجلني وما أحشاني، أي ما أعطاني جليلة ولا حاشية. فالجليلة: التي نتجت بطنا واحدا. والحواشي: صغار الإبل.
ويقال: ما أجلني وما أدقني، أي ما أعطاني كثيرا ولا قليلا.
ويقال: ما له جليلة ولا دقيقة، أي ما له ناقة ولا شاة.
وقول الشاعر:
* بكت فأدقت في البكا وأجلت * أي أتت بقليل البكاء وكثيره.
وجلل الشئ تجليلا، أي عم.
والمجلل: السحاب الذي يجلل الأرض بالمطر، أي يعم.
وتجليل الفرس، أن تلبسه الجل.
وتجلله، أي علاه. وتجلله، أي أخذ جلاله.
والتجال: التعاظم. يقال: فلان يتجال عن ذلك، أي يترفع عنه.
وجلولاء بالمد: قرية بناحية فارس، والنسبة إليها جلولى على غير قياس، مثل حروري في النسبة إلى حروراء.
[جمل] الجمل من الإبل. قال الفراء: الجمل:
زوج الناقة، والجمع جمال. وأجمال وجمالات وجمائل.
والجامل: القطيع من الإبل مع رعاته وأربابه. قال الشاعر (1):
* لهم جامل ما يهدأ الليل سامره (2) * قال ابن السكيت: يقال للإبل إذا كانت ذكورة ولم يكن فيها أنثى: هذه جمالة بنى فلان. وقرئ: {كأنه جمالة صفر}.
قال: وتقول: استجمل البعير، أي صار جملا. وإنما يسمى جملا، إذا أربع.
والجمالة: أصحاب الجمال، مثل الخيالة والحمارة. قال الهذلي (1):
حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا والجمال: الحسن. وقد جمل الرجل بالضم جمالا فهو جميل، والمرأة جميلة وجملاء أيضا، عن الكسائي. وأنشد:
فهي جملاء كبدر طالع بذت الخلق جميعا بالجمال وقول أبى ذؤيب:
* جمالك أيها القلب القريح (1) * يريد: الزم تجملك وحياءك، ولا تجزع جزعا قبيحا.
والجمال بالضم والتشديد: أجمل من الجميل.
ويقال للشحم المذاب: جميل.
وجميل: طائر جاء مصغرا، والجمع جملان مثال كعيت وكعتان.
وجمل: أبو حي من مذحج، وهو جمل
بن سعد العشيرة، منهم هند بن عمرو الجملي، وكان مع علي عليه السلام فقتل، فقال قاتله (1):
* قتلت علباء وهند الجملي (2) * وجمل: اسم امرأة.
والجملة: واحدة الجمل.
وقد أجملت الحساب، إذا رددته إلى الجملة.
وأجملت الصنيعة عند فلان، وأجمل في صنيعه.
وجملت الشحم أجمله جملا واجتملته، إذا أذبته. وربما قالوا: أجملت الشحم. حكاه أبو عبيد.
وأجمل القوم، أي كثرت جمالهم، عن الكسائي.
والمجاملة: المعاملة بالجميل.
ورجل جمالي بالضم والياء مشددة، أي عظيم الخلق. وناقة جمالية: تشبه بالفحل من الإبل في عظم الخلق. قال الأعشى يصف ناقته:
جمالية تغتلي بالرداف إذا كذب الآثمات الهجيرا وحساب الجمل بتشديد الميم.
والجمل أيضا: حبل السفينة الذي يقال له القلس، وهو حبال مجموعة. وبه قرأ ابن عباس رضي الله عنهما: {حتى يلج الجمل في سم الخياط} وجمله، أي زينه.
والتجمل: تكلف الجميل. وتجمل، أي أكل الجميل، وهو الشحم المذاب. قالت امرأة لابنتها: " تجملي وتعففي " أي كلي الشحم واشربي العفافة، وهي ما بقى الضرع من اللبن.
[جول] جال يجول جولا وجولانا. وكذلك اجتال وانجال. قال الشاعر: (1) وأبى الذي ورد الكلاب مسوما بالخيل تحت عجاجها المنجال وجولان المال أيضا بالتحريك: صغاره ورديئه، عن الفراء.
والجولان بالتسكين: جبل بالشأم. ومنه قول الشاعر (2):
* بكى حارث الجولان من فقد ربه (1) * وحارث: قلة من قلاله.
والإجالة: الإدارة. يقال في الميسر:
أجل السهام.
والتجوال: التطواف.
وجول في البلاد، أي طوف.
قال أبو عمرو: جلت هذا من هذا، أي اخترته منه.
واجتلت منهم جولا، أي اخترت. قال الكميت يمدح رجلا:
وكائن وكم من ذي أواصر حوله أفاد رغيبات اللهي وجزالها وآخر مجتال بغير قرابة هنيدة لم يمنن عليه اجتيالها وتجاولوا في الحرب، أي جال بعضهم على بعض، وكانت بينهم مجاولات.
والمجول: ثوب صغير تجول فيه الجارية.
ومنه قول امرئ القيس:
* إذا ما اسبكرت بين درع ومجول (2) * وربما سموا الترس مجولا.
والجول بالضم: جدار البئر. قال أبو عبيد:
وهو كل ناحية من نواحي البئر إلى أعلاها من أسفلها. وأنشد:
رماني بأمر كنت منه ووالدي بريا ومن جول الطوى رماني والجال مثله. قال الشاعر (1):
ردت معاوله خثما مفللة وصادفت أخضر الجالين صلالا والجمع أجوال.
ويقال للرجل: ما له جول، أي عقل وعزيمة، مثل جول البئر.
[جهل] الجهل: خلاف العلم. وقد جهل فلان جهلا وجهالة.
وتجاهل، أي أرى من نفسه ذلك وليس به.
واستجهله: عده جاهلا، واستخفه أيضا.
قال الشاعر: (2) * نزو الفرار استجهل الفرارا * والتجهيل: أن تنسبه إلى الجهل.
والمجهلة: الامر الذي يحملك على الجهل.
ومنه قولهم: " الولد مجهلة ".
والمجهل: المفازة لا أعلام فيها. يقال:
ركبتها على مجهولها. قال الشاعر سويد بن أبي كاهل:
فركبناها على مجهولها بصلاب الأرض فيهن شجع وقولهم: كان ذلك في الجاهلية الجهلاء، هو توكيد للأول يشتق له من اسمه ما يؤكد به، كما يقال: وتد واتد، وهمج هامج، وليلة ليلاء ويوم أيوم.
[جبل] جيل من الناس، أي صنف. الترك جيل، والروم جيل.
وجيلان، بالكسر: قوم رتبهم كسرى بالبحرين شبه الا كرة.
وجيلان، بفتح الجيم: حي من عبد القيس.
وجيلان الحصى: ما أجالته الريح منه.
فصل الحاء [حبل] الحبل: الرسن، ويجمع على حبال وأحبل (1). وقال (2):
أمن أجل حبل لا أباك ضربته بمنسأة قد جر حبلك أحبلا والحبل: العهد. والحبل: الأمان، وهو مثل الجوار. قال الأعشى (1):
وإذا تجوزها حبال قبيلة أخذت من الأخرى إليك حبالها والحبل: الوصال. ويقال للرمل يستطيل حبل. وحبل العاتق: عصب. وحبل الوريد:
عرق في العنق. وحبل الذراع في اليد. وفى المثل: " هو على حبل ذراعك "، أي في القرب منك.
والحبلة، بالضم: ثمر العضاه. وفى حديث سعد رضي الله عنه.
" لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام إلا الحبلة وورق السمر ".
ويقال: ضب حابل: يرعى الحبلة.
والحبلة أيضا: حلي يجعل في القلائد.
قال الشاعر (2):
ويزينها في النحر حلي واضح وقلائد من حبلة وسلوس (1) والحبل بالكسر: الداهية، والجمع الحبول.
قال كثير:
فلا تعجلي يا عز أن تتفهمي بنصح أتى الواشون أم بجبول ويقال للواقف مكانه كالأسد لا يفر:
حبيل براح.
والحبل: الحمل، وقد حبلت المرأة فهي حبلى، ونسوة حبالى وحباليات، لأنه ليس لها أفعل ففارق جمع الصغرى. والأصل حبالى بكسر اللام، لان كل جمع ثالثه ألف انكسر الحرف الذي بعدها نحو مساجد وجعافر، ثم أبدلوا من الياء المنقلبة من ألف التأنيث ألفا فقالوا:
حبالى بفتح اللام، ليفرقوا بين الألفين، كما قلناه في الصحارى، وليكون الحبالى كحبلى في ترك صرفها، لأنهم لو لم يبدلوا لسقطت الياء لدخول التنوين، كما تسقط في جوار.
والنسبة إلى حبلى حبلى وحبلوي وحبلاوي.
وقال أبو زيد: يقال حبلى في كل ذات ظفر.
وأنشد:
* أو ذيخة حبلى محج مقرب * ويقال: كان ذلك في محبل فلان، أي في وقت حبل أمه به.
وحبل الحبلة: نتاج النتاج وولد الجنين.
وفى الحديث: " نهى عن حبل الحبلة ".
وأحبله، أي ألقحه.
والحبلة أيضا بالتحريك: القضيب من الكرم، وربما جاء بالتسكين.
والحبالة: التي يصاد بها.
والحابل: الذي ينصب الحبالة للصيد.
وفى المثل: " اختلط الحابل بالنابل ". ويقال الحابل: السدى في هذا الموضع، والنابل: اللحمة.
والمحبول: الوحشي الذي نشب في الحبالة.
والحابول: الكر، وهو الحبل الذي يصعد به النخل.
واحتبله، أي اصطاده بالحبالة.
ومحتبل الفرس: أرساغه، ومنه قول لبيد:
ولقد أغدو وما يعدمني صاحب غير طويل المحتبل وحبال: اسم رجل من أصحاب طليحة ابن خويلد الأسدي، أصابه المسلمون في الردة فقال فيه:
فإن تك أذواد أصبن ونسوة فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال
والحنبل: الرجل القصير، والفرو أيضا، واسم رجل.
[حتل] يقال: ما أجد منه حنتالا، أي بدا. وقال أبو زيد: ما لي عنه حنتأل، أي بد.
[حثل] أبو عبيد: الحثيل، مثال الهميع: ضرب من شجر الجبال، وربما سمى الرجل القصير بذلك.
والحثالة: ما يسقط من قشر الشعير والأرز والتمر وكل ذي قشارة إذا نقي.
وحثالة الدهن: ثفله، فكأنه الردئ من كل شئ.
وأحثلت الصبي، إذا أسأت غذاءه.
قال الشاعر (1):
بها الذئب محزونا كأن عواءه عواء فصيل آخر الليل محثل [حجل] الحجل: القيد. والحجل: الخلخال.
والحجل بالكسر لغة فيهما.
والتحجيل: بياض في قوائم الفرس، أو في ثلاث منها، أو في رجليه قل أو كثر، بعد أن يجاوز الأرساغ، ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين، لأنها مواضع الأحجال، وهي الخلاخيل والقيود.
يقال: فرس محجل، وقد حجلت قوائمه تحجيلا، وإنها لذات أحجال، الواحد حجل عن الأصمعي. فإذا كان البياض في قوائمه الأربع فهو محجل أربع، وإن كان في الرجلين جميعا فهو محجل الرجلين، فإن كان بإحدى رجليه وجاوز الأرساغ فهو محجل الرجل اليمنى أو اليسرى، فإن كان البياض في ثلاث قوائم دون رجل أو دون يد فهو محجل ثلاث مطلق يد أو رجل.
ولا يكون التحجيل واقعا بيد أو يدين ما لم يكن معها أو معهما رجل أو رجلان. فإن كان محجل يد ورجل من شق فهو ممسك الأيامن مطلق الأياسر، أو ممسك الأياسر مطلق الأيامن.
وإن كان من خلاف قل أو كثر فهو مشكول.
والحجلان: مشية المقيد. يقال: حجل الطائر يحجل ويحجل. وكذلك إذا نزا في مشيته كما يحجل البعير العقير على ثلاث، والغلام على رجل واحدة أو على رجلين. قال الشاعر (1):
فقد بهأت بالحاجلات إفالها وسيف كريم لا يزال يصوعها
يقول: قد أنست صغار الإبل بالحاجلات، وهي التي ضربت سوقها فمشت على بعض قوائمها، وبسيف كريم لكثرة ما شاهدت ذلك، لأنه يعرقبها.
وأحجلت البعير، إذا أطلقت قيده من يده اليسرى وشددته في اليمنى.
والحجلة بالتحريك: واحدة حجال العروس، وهي بيت يزين بالثياب والأسرة والستور.
والحجلة أيضا: القبجة، والجمع حجل وحجلان وحجلي. ولم يجئ الجمع على فعلى بكسر الفاء إلا حرفان: الظربى جمع ظربان وهي دويبة منتنة الريح، وحجلي جمع حجل. قال الشاعر (1):
ارحم أصيبيتي الذين كأنهم حجلى تدرج في الشربة وقع (2) والحجل: صغار أولاد الإبل وحشوها، الواحدة حجلة. قال لبيد يصف إبلا بكثرة اللبن وأن رؤوس أولادها صارت قرعا، أي صلعا، لكثرة ما يسيل عليها من لبنها وتتحلب أمهاتها عليها:
لها حجل قد قرعت من رؤوسها لها فوقها مما تحلب واشل والحجلاء: الشاة التي ابيضت أوظفتها.
والحوجلة: قارورة صغيرة واسعة الرأس.
قال العجاج:
كأن عينيه من الغؤور قلتان أو حوجلتا قارور وحجلت عينه تحجيلا، أي غارت. عن الأصمعي.
وتحجل: اسم فرس، وهو في شعر لبيد (2).
[حدل] حدل عليه يحدل حدلا، إذا مال عليه بالظلم. يقال: رجل حدل غير عدل.
ورجل أحدل بين الحدل، إذا كان مائل الشق. قال الشيباني: الأحدل الذي في منكبيه ورقبته إقبال على صدره.
ويقال: قوس حدلاء، للتي تطامنت سيتها.
[حذل] الحذل: حاشية الإزار أو القميص. وفى الحديث: " هاتي حذلك "، فجعل فيه الماء.
وحذلت عينه بالكسر تحذل حذلا، أي سقط هدبها من بثرة تكون في أشفارها. ومنه قول معقر بن حمار البارقي:
* ومأقي عينيها حذل نطوف (1) * والحذل أيضا: شئ من الحب يختبز.
قال الراجز:
إن بواء زادهم لما أكل أن يحذلوا فيكثروا من الحذل ويقال الحذال: شئ يخرج من أصول السلم ينقع في اللبن فيؤكل.
قال أبو عبيد: الدودم الذي يخرج من السمر هو الحذال.
[حرجل] الحرجل بالضم: الطويل.
[حرمل] الحرمل: هذا الحب الذي يدخن به.
[حزل] احزأل، أي ارتفع. قال الشاعر (1) يصف ناقة:
ذات انتباذ عن الحادي إذا بركت خوت على ثفنات محزئلات (2) يقال: احزألت الإبل في السير: ارتفعت.
واحزأل الجبل: ارتفع فوق السراب.
[حزبل] الحزنبل: القصير الموثق الخلق.
[حسل] قال أبو زيد: يقال لفرخ الضب حين يخرج من بيضته حسل، والجمع حسول. ويكنى الضب أبا الحسل.
وقولهم في المثل: " لا آتيك سن الحسل " أي أبدا، لان سنها لا تسقط أبدا حتى تموت.
والحسيل: ولد البقرة، لا واحد له من لفظه. ومنه قول الشاعر (3):
* وهن كأذناب الحسيل صوادر (4) *
والأنثى حسيلة، عن الأصمعي.
والحسالة، مثل الحثالة.
والمحسول مثل المخسول، وهو المرذول، وقد حسله، أي رذله:
وحسل به، أي أخس حظه.
وفلان يحسل بنفسه، أي يقصر ويركب بها الدناءة.
والحسيلة: حشف النخل الذي لم يكن حلا بسره، فييبس ويودن باللبن أو بالماء، ويمرس له تمر حتى يحليه فيؤكل لقيما. يقال: بلوا لنا من تلك الحسيلة. عن الكسائي.
[حسكل] الحسكل، بالكسر: الصغير من ولد كل شئ، والجمع حسا كل وحسكلة. وأنشد الأصمعي:
أنت سقيت الصبية العياما الدردق الحسكلة الهياما خناجرا تحسبها خياما [حصل] حصلت الشئ تحصيلا.
وحاصل الشئ ومحصوله: بقيته.
والحصائل: البقايا، الواحدة حصيلة.
والمحصلة: المرأة التي تحصل تراب المعدن قال الشاعر (1):
ألا رجل جزاه الله خير يدل على محصلة تبيت (2) أي تبيت تفعل كذا، والبيت مضمن.
ويروى: " ألا رجلا " بمعنى هات لي رجلا. ويروى: " ألا رجل " بمعنى أما من رجل.
وتحصيل الكلام: رده إلى محصوله.
والحصيل: نبت.
وقد حصل الفرس حصلا، إذا اشتكى بطنه من أكل تراب النبت.
والحصل أيضا: البلح قبل أن يشتد وتظهر ثفاريقه، الواحدة حصلة. قال الشاعر:
* ينحت منهن السدى والحصل (3) * وقد أحصل النخل.
والحصالة بالضم: ما يبقى في الأندر من الحب بعد ما يرفع الحب، وهو الكناسة.
والحوصلة: واحدة حواصل الطير. وقد حوصل، أي ملا حوصلته. يقال: " حوصلي وطيري ".
[حظل] الحظل: المنع من التصرف والحركة. وقد حظل عليه يحظل بالضم.
قال الشاعر (1):
فما يعدمك لا يعدمك منه طبانية فيحظل أو يغار (2) ويقال: رجل حظل وحظال، للمقتر الذي يحاسب أهله بما ينفق عليهم. والاسم الحظلان بكسر الحاء. قال الشاعر (3):
تعيرني الحظلان أم مغلس فقلت لها لم تقذفيني بدائيا (1) والحظلان بالتحريك: مشى الغضبان، وقد حظل المشي يحظل، إذا كف بعض مشيه.
وأنشد ابن السكيت للمرار العدوى:
وحشوت الغيظ في أضلاعه فهو يمشى حظلانا كالنقر والحنظل: الشرى، الواحدة حنظلة.
وقد حظل البعير بالكسر، إذا أكثر من أكل الحنظل، فهو حظل وإبل حظالي.
وحنظلة: أكرم قبيلة من تميم، يقال لهم حنظلة الأكرمون. وأبوهم حنظلة بن مالك ابن عمرو بن تميم.
[حفل] حفل القوم واحتفلوا، أي اجتمعوا واحتشدوا.
وعنده حفل من الناس، أي جمع، وهو في الأصل مصدر.
ومحفل القوم ومحتفلهم: مجتمعهم وضرع حافل، أي ممتلئ لبنا.
وشعبة حافل وواد حافل، إذا كثر سيلهما.
وحفلت السماء حفلا، أي جد وقعها.
وحفلته، أي جلوته، فتحفل واحتفل.
قال بشر يصف امرأة:
رأى درة بيضاء يحفل لونها سخام كغربان البرير مقصب وحفلت كذا، أي باليت به، يقال:
لا تحفل به. قال الكميت:
أهذي بظبية (1) لو تساعف دارها كلفا وأحفل صرمها وأبالي والحفالة مثل الحثالة. قال الأصمعي: يقال هو من حفالتهم وحثالتهم، أي ممن لا خير فيه منهم. قال: وهو الرذل من كل شئ.
ورجل ذو حفلة، إذا كان مبالغا فيما أخذ فيه. وجاءوا بحفلتهم، أي بأجمعهم. وأخذ للامر حفلته، إذا جد فيه.
ويقال. احتفل الوادي بالسيل، أي امتلأ.
والتحفيل مثل التصرية، وهو أن لا تحلب الشاة أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع. والشاة محفلة ومصراة. ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التصرية والتحفيل.
[حقل] الحقل: الزرع إذا تشعب ورقه قبل أن تغلظ سوقه، تقول منه أحقل الزرع.
والحقل: القراح الطيب، الواحدة حقلة.
وفى المثل: " لا تنبت البقلة إلا الحقلة.
قال الأصمعي: الحقلة وجع يكون في البطن.
وقال أبو عبيد: من أكل التراب مع البقل.
وقد حقلت الإبل حقلة، مثل رحم رحمة، والجمع أحقال، ومنه قول العجاج:
* ذاك ونشفي حقلة الأمراض (1) * والحقيلة: ماء الرطب في الأمعاء. وأما قول الشاعر الراعي:
* من ذي الأبارق إذ رعين حقيلا (2) *
فهو اسم موضع.
والمحاقلة: بيع الزرع وهو في سنبله بالبر، وقد نهى عنه.
وحوقل الشيخ حوقلة وحيقالا، إذا كبر وفتر عن الجماع، قال الراجز:
يا قوم قد حوقلت أو دنوت وبعد حيقال الرجال الموت ويروى: " وبعد حوقال "، وأراد المصدر فلما استوحش من أن تصير الواو ياء فتحه.
والحوقلة: الغرمول اللين. وفى المتأخرين من يقوله بالفاء، ويزعم أنه الكمرة الضخمة، ويجعله مأخوذا من الحقل، وما أظنه مسموعا.
وقلت لأبي الغوث: ما الحوقلة؟ قال:
هن الشيخ المحوقل.
[حكل] الحكل: ما لا يسمع له صوت. وقال (1):
لو كنت قد أوتيت علم الحكل (2) علم سليمان كلام النمل كنت رهين هرم أو قتل ويقال: في لسانه حكلة، أي عجمة لا يبين الكلام.
قال الفراء: قد أحكل على الخبر أي أشكل. واحتكل، أي اشتكل.
والجنكل: القصير اللئيم. قال الأخطل:
فكيف تساميني وأنت معلهج هذا رمة جعد الأنامل حنكل [حلل] حللت العقدة أحلها حلا: فتحتها، فانحلت.
يقال: " يا عاقد إذ كر حلا ".
وحل بالمكان حلا وحلولا ومحلا.
والمحل أيضا: المكان الذي تحله.
وحللت القوم وحللت بهم بمعنى.
والحل: دهن السمسم.
والحل بالكسر: الحلال، وهو ضد الحرام.
وأما الحلال في قول الراعي:
وعيرني (1) تلك الحلال ولم يكن ليجعلها لابن الخبيثة خالقه فهو لقب رجل من بنى نمير.
ورجل حل من الاحرام، أي حلال.
يقال: أنت حل، وأنت حرم (1).
والحل أيضا: ما جاوز الحرم.
ويقال أيضا: حلا، أي استثن. و " يا حالف أذكر حلا ".
وقوم حلة، أي نزول وفيهم كثرة. قال الشاعر (2):
لقد كان في شيبان لو كنت عالما قباب وحى حلة ودراهم (3) وكذلك حي حلال. قال زهير:
لحى حلال يعصم الناس أمرهم إذا طرقت إحدى الليالي بمعظم وأما قول الأعشى:
وكأنها لم تلق ستة أشهر ضرا إذا وضعت إليك حلالها فيقال: هو متاع رحل البعير، ويروى بالجيم.
والحلة أيضا: مصدر قولك حل الهدى.
ويقال أيضا: هو في حلة صدق، أي بمحلة صدق.
والمحلة: منزل القوم.
ومكان محلال، أي يحل به الناس كثيرا.
وقوله تعالى: {حتى يبلغ الهدى محله} هو الموضع الذي ينحر فيه.
ومحل الدين أيضا: أجله.
قال أبو عبيد: الحلل: برود اليمن. والحلة:
إزار ورداء، لا تسمى حلة حتى تكون ثوبين.
والحليل: الزوج. والحليلة: الزوجة. قال عنترة، وحليل غانية تركت مجدلا تمكو فريصته كشدق الأعلم (1).
ويقال أيضا: هذا حليله وهذه حليلته، لمن يحاله في دار واحدة. وقال:
ولست بأطلس الثوبين يصبى حليلته إذا هدأ النيام يعنى جارته.
والإحليل: مخرج البول، ومخرج اللبن من الضرع والثدي.
وحل لك الشئ يحل حلا وحلالا، وهو حل بل أي طلق.
وحل المحرم يحل حلالا، وأحل بمعنى.
وحل الهدى يحل حلة وحلولا، أي بلغ الموضع الذي يحل فيه نحره.
وحل العذاب يحل بالكسر، أي وجب.
ويحل بالضم، أي نزل. وقرئ بهما قوله تعالى:
{فيحل عليكم غضبي}.
وأما قوله تعالى: {أو تحل قريبا ومن دارهم} فبالضم، أي تنزل.
وحل الدين يحل حلولا.
وحلت المرأة، أي خرجت من عدتها.
وأما قول الشاعر (1):
فما حل من جهل حبى حلمائنا ولا قائل المعروف فينا يعنف أراد حل على ما لم يسم فاعله فطرح كسرة اللام الأولى على الحاء. قال الأخفش: سمعنا من ينشده كذا. قال: وبعضهم لا يكسر الحاء ولكن يشمها الكسر، كما يروم في قيل الضم.
وكذلك لغتهم في المضعف، مثل رد وشد.
وأحللته، أي أنزلته.
قال أبو يوسف: المحلتان: القدر والرحى.
قال: فإذا قيل المحلات فهي القدر، والرحى، والدلو، والشفرة، والفأس، والقداحة، والقربة.
أي من كان عنده هذه الأدوات حل حيث شاء، وإلا فلا بد له من أن يجاور الناس ليستعير منهم بعض هذه الأشياء. وأنشد:
لا يعدلن أتاويون تضربهم نكباء صر بأصحاب المحلات أي لا يعدلن أتاويون أحدا بأصحاب المحلات، فحذف المفعول وهو مراد. ويروى:
" لا يعدلن " على ما لم يسم فاعله، أي لا ينبغي أن يعدل.
وأحللت له الشئ، أي جعلته له حلالا.
يقال أحللت المرأة لزوجها.
وأحل المحرم: لغة في حل.
وأحل، أي خرج إلى الحل، أو من ميثاق كان عليه. ومنه قول زهير:
* وكم بالقنان من محل ومحرم (1) * أي من له ذمة ومن لا ذمة له.
وأحللنا، أي دخلنا في شهور الحل.
وأحرمنا، أي دخلنا في شهور الحرم.
وأحلت الشاة، إذا نزل اللبن في ضرعها من غير نتاج. قال الثقفي (2):
* تحل بها الطروقة واللجاب (3) * والمحلل في السبق: الداخل بين المتراهنين إن سبق أخذ، وإن سبق لم يغرم.
والمحلل في النكاح، هو الذي يتزوج المطلقة ثلاثا حتى تحل للزوج الأول.
وأحل بنفسه، أي استوجب العقوبة.
ومكان محلل، إذا أكثر الناس به الحلول.
قال امرؤ القيس يصف جارية:
كبكر المقاناة البياض بصفرة غذاها نمير الماء غير محلل لأنهم إذا أكثروا به الحلول كدروه.
وعنى بالبكر درة غير مثقوبة.
واحتل، أي نزل.
وتحلل في يمينه، أي استثنى.
واستحل الشئ، أي عده حلالا.
وحلحلت القوم، أي أزعجتهم عن موضعهم.
وحلحلت بالناقة، إذا قلت لها: حل بالتسكين، وهو زجر للناقة. وحوب: زجر للبعير، وحل أيضا بالتنوين في الوصل. قال رؤبة:
* وطول زجر بحل وعاج (1) * وتحلحل عن مكانه، أي زال. قال الشاعر (2):
* ثهلان ذو الهضبات لا يتحلحل (3) * والحلان: الجدي، نذكره في باب النون.
والتحليل: ضد التحريم. تقول: حللته تحليلا وتحلة، كما تقول غرر تغريرا وتغرة.
وقولهم: ما فعلته إلا تحلة القسم، أي لم أفعل إلا بقدر ما حللت به يميني ولم أبالغ. وفى الحديث:
" لا يموت للمؤمن ثلاثة أولاد فتمسه النار
إلا تحلة القسم " أي قدر ما يبر الله تعالى قسمه فيه بقوله تعالى: {وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا}، ثم قيل لكل شئ لم يبالغ فيه تحليل. يقال: ضربته تحليلا. ومنه قول كعب بن زهير (1):
* بأربع وقعهن الأرض تحليل (2) * يريد وقع مناسم الناقة على الأرض من غير مبالغة. وقال الآخر:
أرى إبلي عافت جدود فلم تذق بها قطرة إلا تحلة مقسم قال الفراء: الحلل في البعير: ضعف في عرقوبه، فهو أحل بين الحلل. فإن كان في الركبة فهو الطرق.
والأحل: الذي في رجله استرخاء، وهو مذموم في كل شئ إلا في الذئب. قال الشماخ (3):
يحيل به الذئب الا حل وقوته ذوات الهوادي من مناق ورزح (1) يحيل، أي يقيم حولا.
والحلاحل: السيد الركين، والجمع الحلاحل بالفتح.
[حمل] حملت الشئ على ظهري أحمله حملا. ومنه قوله تعالى: {فإنه يحمل يوم القيامة وزرا.
خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا}، أي وزرا.
وحملت المرأة والشجرة حملا. ومنه قوله تعالى: {حملت حملا خفيفا}.
قال ابن السكيت: الحمل ما كان في بطن أو على رأس شجرة. والحمل بالكسر: ما كان على ظهر أو رأس. يقال: امرأة حامل وحاملة، إذا كانت حبلى. فمن قال حامل قال هذا نعت لا يكون إلا للإناث. ومن قال حاملة بناه على حملت فهي حاملة. وأنشد الشيباني لعمرو بن حسان:
تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام (2)
فإذا حملت شيئا على ظهرها أو على رأسها فهي حاملة لا غير، لان الهاء إنما تلحق للفرق، فأما مالا يكون للمذكر فقد استغنى فيه عن علامة التأنيث، فإن أتى بها فإنما هو على الأصل.
هذا قول أهل الكوفة، وأما أهل البصرة فإنهم يقولون هذا غير مستمر، لان العرب تقول رجل أيم وامرأة أيم، ورجل عانس وامرأة عانس، مع الاشتراك، وقالوا امرأة مصبية وكلبة مجرية، مع غير الاشتراك. قالوا: والصواب أن يقال: قولهم حامل وطالق وحائض وأشباه ذلك من الصفات التي لا علامة فيها للتأنيث فإنما هي أوصاف مذكرة وصف بها الإناث، كما أن الربعة والراوية والخجأة أو صاف مؤنثة وصف بها الذكران.
وذكر ابن دريد أن حمل الشجر فيه لغتان:
الفتح والكسر.
والحملة بالتحريك: جمع الحامل، يقال هم حملة العرش وحملة القرآن.
وحمل عليه في الحرب حملة.
قال أبو زيد: يقال حملت على بنى فلان، إذا أرشت بينهم. وحمل على نفسه في السير، أي جهدها فيه.
وحملت به حمالة بالفتح، أي كفلت.
وحملت إدلاله واحتملت، بمعنى.
قال الشاعر:
أدلت فلم أحمل وقالت فلم أجب لعمر أبيها إنني لظلوم والحمل: البرق، والجمع الحملان. والحمل:
أول البروج. قال الشاعر (1):
كالسحل البيض جلا لونها.
سح نجاء الحمل الأسول والنجاء: السحاب نشأ في نوء الحمل.
وأحملته، أي أغنته على الحمل.
وأحملت الناقة فهي محمل، إذا نزل لبنها من غير حبل، وكذلك المرأة.
واستحملته، أي سألته أن يحملني.
وحملته الرسالة، أي كلفته حملها.
وتحمل الحمالة، أي حملها.
وتحملوا واحتملوا بمعنى، أي ارتحلوا.
وتحامل عليه، أي مال.
وتحاملت على نفسي، إذا تكلفت الشئ على مشقة.
والمتحامل قد يكون موضعا ومصدرا. تقول في المكان: هذا متحاملنا. وتقول في المصدر:
ما في فلان متحامل، أي تحامل.
ويقال: ما على فلان محمل، مثال مجلس، أي معتمد.
والمحمل أيضا: واحد محامل الحاج.
والمحمل، مثال المرجل: علاقة السيف، وهو السير الذي يقلده المتقلد. وقد سمى ذو الرمة عرق الشجر بذلك، وهو على التشبيه، فقال:
* يثرن الكباب الجعد عن متن محمل (1) * والحمالة بالفتح: ما تتحمله عن القوم من الدية أو الغرامة.
والحمالة بالكسر: اسم فرس لطليحة الأسدي. وقال يذكرها:
عويت لهم صدر الحمالة إنها معاودة قيل الكماة نزال (2) والحمالة أيضا: علاقة السيف، مثل المحمل، والجمع الحمائل، هذا قول الخليل.
وقال الأصمعي: حمائل السيف لا واحد لها من لفظها، وإنما واحدها محمل.
والحمولة بالفتح: الإبل التي تحمل، وكذلك كل ما احتمل عليه الحي من حمار أو غيره، سواء كانت عليه الأحمال أو لم تكن. وفعول تدخله الهاء إذا كان بمعنى مفعول به.
والحمولة بالضم: الأحمال. وأما الحمول بالضم بلا هاء، فهي الإبل التي عليها الهوادج كان فيها نساء أو لم يكن. عن أبي زيد.
والأحمال في قول جرير:
* أم من يقوم لشدة الأحمال (1) * قوم من بنى يربوع، هم ثعلبة وعمرو والحارث.
والحميل: الذي يحمل من بلده صغيرا ولم يولد في الاسلام. والحميل: ما حمله السيل من الغثاء. والحميل: الكفيل. والحميل: الدعي.
قال الكميت يعاتب قضاعة في تحولهم إلى اليمن:
علام نزلتم من غير فقر ولا ضراء منزلة الحميل [حول] الحول: الحيلة والقوة أيضا.
والحول: السنة.
وكل ذي حافر أول سنة حولي، والأنثى حولية، والجمع حوليات.
وحال عليه الحول، أي مر.
وحالت الدار، وحال الغلام، أي أتى عليه حول.
وحالت القوس واستحالت بمعنى، أي انقلبت عن حالها التي غمزت عليها وحصل في قابها اعوجاج. قال أبو ذؤيب:
وحالت كحول القوس طلت وعطلت ثلاثا فأعيا عجسها وظهارها يقول: تغيرت هذه المرأة، كالقوس التي أصابها الطل فنديت ونزع عنها الوتر ثلاث سنين فزاغ عجسها واعوج.
وحال في متن فرسه حؤولا، إذا وثب وركب.
وحالت الناقة حيالا، إذا ضربها الفحل فلم تحمل: وكذلك النخل. وهي إبل حيال.
وحال عن العهد حؤولا: انقلب. وحال لونه، أي تغير واسود. عن أبي نصر.
وحال الشئ بيني وبينك، أي حجز.
وحال إلى مكان آخر، أي تحول.
وحال الشخص، أي تحرك. وكذلك كل متحول عن حاله.
ويقال: قعدوا حوله وحواله، وحوليه وحواليه، ولا تقل حواليه بكسر اللام.
وقعد حياله وبحياله، أي بإزائه، وأصله الواو.
والحول بالضم: الحيال. قال الشاعر (1):
لقحن على حول وصادفن سلوة من العيش حتى كلهن ممتع ويروى " ممنع " بالنون.
والحول أيضا: جمع حائل من النوق. يقال حائل حول وحولل، وقد فسرناه في عائط عوط.
ويقال أيضا: حولة من الحول، أي داهية من الدواهي.
قال ابن السكيت: الحولاء: الجلدة التي تخرج مع الولد، فيها أغراس وفيها خطوط حمر وخضر.
وقال أبو زيد: الحولاء: الماء الذي يخرج على رأس الولد إذا ولد. وفيها لغة أخرى الحولاء. قال الخليل: ليس في الكلام فعلاء بالكسر ممدود إلا حولاء وعنباء وسيراء.
والحالة: واحدة حال الانسان وأحواله.
والحال: الطين الأسود. وفى الحديث أن جبريل عليه السلام قال: " أخذت من حال البحر فحشوت فمه "، يعنى فرعون.
والحال: الدراجة التي يذرج عليها الصبي إذا مشى، وهي كالعجلة الصغيرة. قال عبد الرحمن بن حسان:
ما زال ينمي جده صاعدا منذ لدن فارقة. الحال والحال: الكارة التي يحملها الرجل على ظهره.
وحال متن الفرس: وسط ظهره موضع اللبد.
والحائل: الأنثى من ولد الناقة لأنه إذا نتج ووقع عليه اسم تذكير وتأنيث فإن الذكر سقب، والأنثى حائل. يقال: نتجت الناقة حائلا حسنة، ولا أفعل ذاك ما أرزمت أم حائل.
والتحول: التنقل من موضع إلى موضع، والاسم الحول. ومنه قوله تعالى: {خالدين فيها لا يبغون عنها حولا}.
ويقال أيضا: تحول الرجل، إذا حمل الكارة على ظهره. وتحول أيضا، أي احتال من الحيلة. عن يعقوب.
وأحال الرجل: أتى بالمحال وتكلم به.
وأحال في متن فرسه مثل حال، أي وثب.
وأحال الرجل، إذا حالت إبله فلم تحمل.
وأحال عليه بالسوط يضربه، أي أقبل.
قال الشاعر (1): وكنت كذئب السوء لما رأى دما بصاحبه يوما أحال على الدم أي أقبل عليه.
وفى المثل: " تجنب روضة وأحال يعدو "، أي ترك الخصب واختار عليه الشقاء.
وأحال عليه الحول: حال.
وأحالت الدار وأحولت: أتى عليها حول، وكذلك الطعام وغير، فهو محيل. قال الكميت:
* ألم تلمم على الطلل المحيل (2) * وقال في المحول:
أأبكاك بالعرف المنزل وما أنت والطلل المحول وقال آخر (3): من القاصرات الطرف لو دب محول من الذر فوق الإتب منها لأثرا
وأحال عليه بدينه، والاسم الحوالة.
وأحال الرجل بالمكان وأحول، أي أقام به حولا. عن الكسائي.
وأحال الماء من الدلو، أي صبه وقلبها. ومنه قول لبيد:
* يحيلون السجال على السجال (1) * وحاولت الشئ، أي أردته. والاسم الحويل. قال الكميت:
وذات اسمين والألوان شتى تحمق وهي كيسة الحويل يعنى الرخمة.
وحوله فتحول، وحول أيضا بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. قال ذو الرمة يصف الحرباء:
إذا حول الظل العشى رأيته حنيفا وفى قرن الضحى يتنصر (2) يعنى تحول. هذا إذا رفعت " الظل " على أنه الفاعل وفتحت " العشى " على الظرف.
ويروى: " الظل العشى " على أن يكون العشي هو الفاعل والظل مفعول به.
والمحالة: الحيلة. يقال: " المرء يعجز لا المحالة ".
وقولهم: لا محالة، أي لابد. يقال: الموت آت لا محالة.
ورجل حولة، مثال همزة، أي محتال.
قال الفراء: يقال: هو أحول منك، أي أكثر حيلة. وما أحوله.
ورجل حول، بتشديد الواو، أي بصير بتحويل الأمور. وهو حولي قلب.
واحتال من الحيلة.
واحتال عليه بالدين، من الحوالة.
ورجل أحول بين الحول. وقد حولت عينه واحولت أيضا، بتشديد اللام. وأحولتها أنا. حكاه الكسائي.
واستحلت الشخص، أي نظرت هل يتحرك.
واستحال الكلام لما أحاله، أي صار محالا.
والأرض المستحيلة التي في حديث مجاهد، هي التي ليست بمستوية، لأنها استحالت عن الاستواء إلى العوج. وكذلك القوس.
[حيل] الحيلة بالفتح: المعزى الكثيرة.
والحيلة بالكسر: الاسم من الاحتيال،
وهو من الواو، وكذلك الحيل والحول. يقال:
لا حيل ولا قوة، لغة في حول.
قال الفراء: يقال هو أحيل منك، أي أكثر حيلة. وما أحيله لغة في ما أحوله.
قال أبو زيد: يقال ما له حيلة ولا محالة ولا احتيال ولا محال، بمعنى واحد.
فصل الخاء [خبل] الخبل بالتسكين: الفساد، والجمع خبول.
يقال: لنا في بنى فلان دماء وخبول. فالخبول:
قطع الأيدي والأرجل.
والخبل، بالتحريك: الجن. يقال: به خبل، أي شئ من أهل الأرض.
وقد خبله وخبله واختبله، إذا أفسد عقله أو عضوه ورجل مخبل، كأنه قد قطعت أطرافه.
ومخبل: اسم شاعر من بنى سعد.
ودهر خبل، أي ملتو على أهله.
ومخبل، بكسر الباء: اسم للدهر. قال الحارث بن حلزة.
فضعي قناعك إن ريب مخبل أفنى معدا ويقال: فلان خبال على أهله، أي عناء والخبال أيضا: الفساد.
وأما الذي في الحديث: " من قفا مؤمنا بما ليس فيه وقفه الله تعالى في ردغة الخبال حتى يجئ بالمخرج منه " فيقال: هو صديد أهل النار.
قوله " قفا " أي قذف. والردغة: الطينة.
والخبال الذي في شعر لبيد (1): اسم فرس.
وأخبلته المال، إذا أعرته ناقة لينتفع بألبانها وأوبارها، أو فرسا يغزو عليه، وهو مثل الأكفاء.
ومنه قول زهير:
* هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا (2) * [ختل] ختله (3) وخاتله، أي خدعه.
والتخاتل: التخادع.
[خثل] خثلة البطن: ما بين السرة والعانة، وكذلك الخثلة بالتحريك.
[خجل] الخجل: التحير والدهش من الاستحياء.
وقد خجل حجلا وأخجله غيره.
والخجل أيضا: سوء احتمال الغنى. وفى الحديث: " إذا شبعتن خجلتن "، أي أشرتن وبطرتن.
ورجل خجل وبه خجلة، أي حياء.
والخجل: المكان الكثير العشب الملتف وفى حديث أبي هريرة رضي الله عنه: " أن رجلا ضلت له أينق فأتى على واد خجل مغن معشب فوجد أينقه فيه (1).
[خدل] امرأة خدلاء بينة الخدل والخدالة، وهي الممتلئة الساقين والذراعين. وكذلك الخدلم بالكسر، والميم زائدة. قال الراجز:
ليست بكرواء ولكن خدلم ولا بزلاء ولكن ستهم ويقال: مخلخلها خدل، أي ضخم.
[خذل] خذله (2) خذلانا، إذا ترك عونه ونصرته.
قال الأصمعي: إذا تخلف الظبي عن القطيع قيل: خذل. قال الشاعر (3) يصف فرسا:
فهو كالدلو بكف المستقى خذلت عنه العراقي فانجذم أي باينته العراقي.
ويقال: خذلت الوحشية، إذا قامت على ولدها. ويقال هو مقلوب، لأنها هي المتروكة.
وتخاذلت مثله.
وتخاذلت رجلاه، أي ضعفتا. قال الأعشى:
* وخذول الرجل من غير كسح (1) * وخذل عنه أصحابه تخذيلا، أي حملهم على خذلانه.
وتخاذلوا، أي خذل بعضهم بعضا.
ورجل خذلة، مثال همزة، أي خاذل لا يزال يخذل.
[خذعل] الخذعل، بالكسر: المرأة الحمقاء.
[خردل] الخردل معروف، الواحدة خردلة.
وخردلت اللحم، أي قطعته صغارا، بالدال والذال جميعا.
[خرمل] الخرمل بالكسر: المرأة الحمقاء، مثل الخذعل.
[خزل] انخزل الشئ، أي انقطع.
والاختزال: الاقتطاع. يقال: اختزله عن القوم، مثل اختزعه.
والخوزلى والخيزلى: مشية فيها تفكك، مثل الخوزرى والخيزرى.
[خزعل] خزعل في مشيته، أي عرج. وقال يصف ناقته:
* متى أرد شدتها تخزعل (1) * وناقة بها خزعال، أي ظلع. قال الفراء:
وليس في الكلام فعلال مفتوح الفاء من غير ذوات التضعيف إلا حرف واحد، يقال: ناقة بها خزعال، إذا كان بها ظلع. وزاد ثعلب " قهقار "، وخالفه الناس وقالوا: هو قهقر.
وزاد أبو مالك " قسطال (1) "، وهو الغبار.
فأما في المضاعف ففعلال فيه كثير، نحو الزلزال والقلقال.
[خزعبل] قال الجرمي: الخزعبل: الأباطيل.
والخزعبيلة: ما أضحكت به القوم. يقال: هات بعض خزعبيلاتك.
[خسل] المخسول: المرذول، بالخاء والحاء جميعا.
ورجل مخسل بالتشديد، أي مرذول.
ورجال خسل وخسال، أي ضعفاء. وقال:
ونحن الثريا وجوزاؤها ونحن الذراعان والمرزم وأنتم كواكب مخسولة ترى في السماء ولا تعلم ويروى: " مسخولة ".
[خشل] الخشل: المقل اليابس، ويقال نوى المقل.
وكذلك الخشل بالتحريك. قال الكميت:
يستخرج الحشرات الخشن ريقها كأن أرؤسها في موجه الخشل
الواحدة خشلة وخشلة.
ويقال لرؤوس الأسورة والخلاخيل:
خشل وخشل.
وقال بعضهم: الخشل: الردئ من كل شئ. وقد تخشل.
قال أبو عمرو: الخنشليل: الماضي.
[خصل] الخصل في النضال: الخطر الذي يخاطر عليه.
وتخاصل القوم، أي تراهنوا في الرمي.
يقال: أحرز فلان خصله وأصاب خصله، إذا غلب.
وخصلت القوم خصلا وخصالا: فضلتهم.
قال الكميت يمدح رجلا:
سبقت إلى الخيرات كل مناضل وأحرز بالعشر الولاء خصالها والخصلة: الخلة.
والخصلة بالضم: لفيفة من شعر.
والخصل: أطراف الشجر المتدلية والخصيلة: كل لحمة على حيزها من لحم الفخذين والعضدين.
والمخصل: السيف القاطع، لغة في المقصل.
[خضل] أخضلت الشئ فهو مخضل، إذا بللته.
وشئ خضل، أي رطب.
والخضل: النبات الناعم.
والخضيلة: الروضة.
واخضل الشئ اخضلا لا، واخضوضل أي ابتل.
واخضألت الشجرة اخضيلا لا، إذا كثرت أغصانها وأوراقها. وقول مرداس الدبيري:
إذا قلت إن اليوم يوم خضلة ولا شرز لا قيت الأمور البجاريا (1) يعنى الخصب ونضارة العيش.
[خطل] أذن خطلاء بينة الخطل، أي مسترخية.
وثلة خطل، وهي الغنم المسترخية الآذان، وكذلك الكلاب، ومنه سمى الأخطل.
ورمح خطل، أي مضطرب.
ورجل جواد خطل، أي سريع الاعطاء.
والخطل: المنطق الفاسد المضطرب. وقد خطل
في كلامه بالكسر خطلا وأخطل، أي أفحش.
والخيطل: السنور.
والخنطول: الذكر الطويل، والقرن الطويل.
والخنطولة: واحدة الخناطيل، وهي قطعان البقر. قال ذو الرمة:
دعت مية الاعداد واستبدلت بها خناطيل آجال من العين خذل استبدلت بها، يعنى منازلها التي تركتها.
والأعداد: المياه التي لا تنقطع. وكذلك الخناطيل من الإبل. قال سعد بن زيد مناة يخاطب أخاه مالك بن مناة (1):
تظل يوم وردها مزعفرا وهي خناطيل تجوس الخضرا [خعل] الخيعل: قميص لا كمي له، وإنما أسقطت النون من كمين للإضافة، لان اللام كالمقحمة لا يعتد بها في مثل هذا الموضع، كقولهم:
لا أبالك، وأصله لا أباك. ألا ترى إلى قول الشاعر (2):
أبالموت الذي لا بد أنى ملاق لا أباك تخوفيني وكقولك: لا عبدي لك، لأنه بمنزلة لا عبديك. ولا تحذف النون في مثل هذا إلا عند اللام دون سائر حروف الخفض، لأنها لا تأتى بمعنى الإضافة.
وتقول: خيعلته فتخيعل، أي ألبسته الخيعل فلبسه.
[خلل] الخل معروف. والخل: طريق في الرمل، يذكر ويؤنث. يقال حية خل، كما يقال أفعى صريمة.
والخل: الرجل النحيف المختل الجسم، ومنه قول الشاعر (1):
* إن جسمي بعد خالي لخل (2) * والخل: الثوب البالي.
قال أبو عبيد: ما فلان بخل ولا خمر، أي لا خير فيه ولا شر. وأنشد للنمر بن تولب:
هلا سألت بعادياء وبيته والخل والخمر التي لم تمنع ويروى: " الذي لم يمنع ".
والخلة: الخصلة. والخلة: الحاجة والفقر.
والخلة: ابن مخاض، عن الأصمعي. يقال: أتاهم بقرص كأنه فرسن خلة، والأنثى خلة أيضا.
ويقال للميت: اللهم اسدد خلته، أي الثلمة التي ترك.
والخلة: الخمر الحامضة. قال أبو ذؤيب:
عقار كماء النئ ليست بخمطة ولا خلة يكوي الشروب شهابها يقول: هي في لون ماء اللحم النئ، وليست كالخمطة التي لم تدرك بعد، ولا كالخلة التي جاوزت القدر حتى كادت تصير خلا.
والخلة بالضم: ما حلا من النبت. يقال:
الخلة خبز الإبل والحمض فاكهتها، ويقال لحمها.
وإذا نسبت إليها قلت بعير خلى وإبل خلية، عن يعقوب.
قال: وأرض مخلة: كثيرة الخلة ليس بها حمض.
والخلة: الخليل، يستوى فيه المذكر والمؤنث، لأنه في الأصل مصدر قولك خليل بين الخلة والخلولة. وقال (1):
ألا أبلغا خلتي جابرا بأن خليلك لم يقتل (1) وقد جمع على خلال، مثل قلة وقلال.
والخلة بالكسر: واحدة خلل السيوف، وهي بطائن كانت تغشى بها أجفان السيوف منقوشة بالذهب وغيره. وهي أيضا سيور تلبس ظهور سيتي القوس.
والخلة أيضا: ما يبقى بين الأسنان.
والخل: الود والصديق.
والخلل بالتحريك: الفرجة بين الشيئين، والجمع الخلال، مثل جبل وجبال. وقرئ بهما جميعا قوله تعالى: {فترى الودق يخرج من خلاله} و {خلله} ، وهي فرج في السحاب يخرج منها المطر.
والخلل أيضا: فساد في الامر.
والخلال: العود الذي يتخلل به، وما يخل به الثوب أيضا، والجمع الأخلة. وفى الحديث:
" إذا الخلال نبايع ".
والخلال أيضا: المخالة والمصادقة، ومنه قول امرئ القيس:
* ولست بمقلي الخلال ولا قالي (1) * والخلال، بالفتح: البلح.
والخليل: الصديق، والأنثى خليلة.
والخليل: الفقير المختل الحال. قال زهير:
وإن أتاه خليل يوم مسغبة يقول لا غائب مالي ولا حرم والخلالة بالضم: ما يقع من التخلل. يقال:
فلان يأكل خلالته وخلله وخلله، أي ما يخرجه من بين أسنانه إذا تخلل. وهو مثل.
والخلالة والخلالة والخلالة: الصداقة والمودة وقال (2):
وكيف تواصل من أصبحت خلالته كأبي مرحب وأبو مرحب: كنية الظل، ويقال هو كنية عرقوب الذي قيل فيه " مواعيد عرقوب ".
قال الكسائي: خل لحمه يخل خلا وخلولا، أي قل ونحف.
وذكر اللحياني في نوادره: عم فلان في دعائه وخل وخلل، أي خص. ومنه قول الشاعر (1):
* أبلغ كلابا وخلل في سراتهم (2) * وقال أوس:
فقربت حرجوجا ومجدت معشرا تخيرتهم فيما أطوف وأسأل بنى مالك أعني بسعد بن مالك أعم بخير صالح وأخلل وخللت لسان الفصيل أخله، إذا شققته لئلا يرتضع ولا يقدر على المص. قال امرؤ القيس:
فكر إليه بمبراته كما خل ظهر اللسان المجر وفصيل مخلول، أي مهزول. وفى الحديث:
" أن مصدقا أتاه بفصيل مخلول ". ويقال:
أصله أنهم كانوا يخلون الفصيل لئلا يرتضع فيهزل لذلك.
والخل: خلك الكساء على نفسك بالخلال.
وقال (3):
سألتك إذ خباؤك فوق تل وأنت تخله بالخل خلا وخل الرجل: افتقر وذهب ماله. وكذلك أخل به. يقال: أخلك إلى هذا، أي ما أحوجك.
وأخللت الإبل، أي رعيتها في الخلة.
وأخلت النخلة، إذا أساءت الحمل، حكاه أبو عبيد. وأنا أظنه من الخلال: كما يقال أبلح النخل وأرطب.
وأخل الرجل بمركزه، أي تركه.
واختل إلى الشئ، أي احتاج إليه. ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه: " عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدرى متى يختل إليه " أي متى يحتاج الناس إلى ما عنده.
واختل جسمه، أي هزل.
واختله بسهم، أي انتظمه.
وتخلل بالخلال بعد الاكل.
وتخلل الشئ، أي نفذ.
وتخلل المطر، إذا خص ولم يكن عاما.
وتخللت القوم، إذا دخلت بين خللهم وخلالهم.
والخلخال: واحد خلاخيل النساء.
والخلخل لغة فيه، أو مقصور منه. وقال:
* براقة الجيد صموت الخلخل * والتخليل: اتخاذ الخل، وتخليل اللحية والأصابع في الوضوء. فإذا فعل ذلك قال:
تخللت (1).
والخلل: عرق في العنق. قال:
* ثم إلى صلب شديد الخل (2) * [خمل] الخمل: الهدب. والخمل: الطنقسة. ومنه قول عمرو بن شاس:
* ظباء السلى واكنات على الخمل (3) * أي جالسات على الطنافس.
قال أبو صاعد: الخميلة: الشجر المجتمع الكثيف. وقال الأصمعي: الخميلة: رملة تنبت الشجر
والخمال (1): العرج. قال الكميت:
* إذا نسبت عرج الضباع خمالها * قال أبو عبيد: هو ظلع يكون في قوائم الإبل، فيداوى بقطع العرق. وأنشد للأعشى:
لم تعطف على حوار ولم يقطع عبيد عروقها من خمال والخامل: الساقط الذي لا نباهة له. وقد خمل (2) يخمل خمولا. وأخملته أنا.
[خول] الخائل: الحافظ للشئ. يقال: فلان يخول على أهله، أي يرعى عليهم.
وخوله الله الشئ، أي ملكه إياه.
وقد خلت المال أخوله، إذا أحسنت القيام عليه. يقال: هو خال مال وخائل مال وخولي مال، أي حسن القيام عليه والتخول: التعهد. وفى الحديث: " كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة ". وكان الأصمعي يقول: " يتخوننا " بالنون، أي يتعهد نا. وربما قالوا: تخولت الريح الأرض، إذا تعهدتها.
وتخولت في فلان خالا من الخير، أي أخلت وتوسمت. وخول الرجل: حشمه، الواحد خائل.
وقد يكون الخول واحد، وهو اسم يقع على العبد والأمة. قال الفراء: هو جمع خائل، وهو الراعي. وقال غيره: هو مأخوذ من التخويل، وهو التمليك.
والخال: أخو الام، والخالة أختها. يقال:
خال بين الخؤولة. وبيني وبين فلان خؤولة.
وتقول: استخل خالا غير خالك، واستخول خالا عير خالك، أي اتخذ.
والاستخوال أيضا: مثل الاستخيال. وكان أبو عبيدة يروى قول زهير:
* هنالك إن يستخولوا المال يخولوا (1) * والخال: لواء الجيش. والخال: نوع من البرود. قال الشماخ:
وبردان من خال وسبعون (2) درهما على ذاك مقروظ من القد (3) ماعز وخولة: اسم امرأة من كلب، شبب بها طرفة.
وخولان: قبيلة من اليمن.
ويقال: تطاير الشرر أخول أخول، أي متفرقا، وهو الشرر الذي يتطاير من الحديد الحار إذا ضرب. قال ضابئ (1):
يساقط عنه روقه ضارياتها سقاط حديد القين أخول أخولا وذهب القوم أخول أخول، إذا تفرقوا شتى. وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح.
[خيل] الخيال والخيالة: الشخص، والطيف أيضا.
قال الشاعر:
ولست بنازل إلا ألمت برحلي أو خيالتها الكذوب والخيال: خشبة عليها ثياب سود تنصب للطير والبهائم فتظنه إنسانا. وقال:
أخي لا أخا لي بعده غير أنني كراعي خيال يستطيف بلا فكر (2) والخيال: أرض لبني تغلب. قال الشاعر (3):
لمن طلل تضمنه أثال فسرحة فالمرانة فالخيال والخليل: الفرسان، ومنه قوله تعالى:
{وأجلب عليهم بخيلك ورجلك} أي بفرسانك ورجالتك.
والخيل أيضا: الخيول، ومنه قوله تعالى:
{والخيل والبغال والحمير لتركبوها}.
والخيالة: أصحاب الخيول (1).
والخال: الذي يكون في الجسد، ويجمع على خيلان.
والخال: أخو الام، يجمع على أخوال.
ورجل أخيل، أي كثير الخيلان.
وكذلك مخيل ومخيول، مثل مكيل ومكيول. ويقال أيضا: مخول مثل مقول.
وتصغير الخال خييل فيمن قال مخيل ومخيول، وخويل فيمن قال مخول.
والخال والخيلاء والخيلاء: الكبر. تقول منه: اختال فهو ذو خيلاء، وذو خال، وذو مخيلة،، أي ذو كبر. قال العجاج:
* والخال ثوب من ثياب الجهال (2) *
وقد خال الرجل فهو خائل، أي مختال.
قال الشاعر (1):
فإن كنت سيدنا سدتنا وإن كنت للخال فاذهب فخل وجمع الخائل خالة، مثل بائع وباعة.
وكذلك رجل أخائل، أي مختال، قالوا أباتر وأدابر.
والخال: اسم جبل تلقاء الدثينة (2). قال الشاعر: أهاجك بالخال الحمول الدوافع وأنت لمهواها من الأرض نازع والخال: الغيم. وقد أخالت السحاب وأخيلت وخايلت، إذا كانت ترجى المطر.
وقد أخلت السحابة وأخيلتها، إذا رأيتها مخيلة للمطر. يقال: ما أحسن مخيلتها وخالها، أي خلاقتها للمطر.
وفلان مخيل للخير، أي خليق له.
وتخيلت السماء، أي تغيمت وتهيأت للمطر.
ووجدت أرضا متخيلة ومتخايلة، إذا بلغ نبتها المدى وخرج زهرها. ومنه قول ابن هرمة:
* سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل * وقال آخر:
تأزر فيه النبت حتى تخايلت (1) رباه وحتى ما ترى الشاء نوما وأخلت فيه خالا من الخير وتخولت فيه خالا، أي رأيت فيه مخيلته، عن يعقوب.
وخلت الشئ خيلا، وخيلة، ومخيلة، وخيلولة، أي ظننته. وفى المثل: " من يسمع يخل " وهو من باب ظنت وأخواتها، التي تدخل على المبتدأ والخبر، فإن ابتدأت بها أعلمت، وإن وسطتها أو أخرت فأنت بالخيار بين الأعمال والالغاء. قال الشاعر (2) في الالغاء:
أبالأراجيز يا ابن اللؤم توعدني وفى الأراجيز خلت اللؤم والخور وتقول في مستقبله: إخال بكسر الألف، وهو الأفصح. وبنو أسد تقول: أخال بالفتح وهو القياس.
وأخال الشئ، أي اشتبه. يقال: هذا أمر لا يخيل.
وخيلت للناقة وأخيلت أيضا، إذا وضعت قرب ولدها خيالا ليفزع منه الذئب فلا يقربه.
وفلان يمضى على المخيل، أي على ما خيلت أي شبهت، يعنى على غرر من غير يقين.
وخيل إليه أنه كذا، على ما لم يسم فاعله، من التخييل والوهم. قال أبو زيد: يقال:
خيلت على الرجل، إذا وجهت التهمة إليه.
قال: وخيلت علينا السماء، إذا رعدت وبرقت وتهيأت للمطر. فإذا وقع المطر ذهب اسم التخيل.
قال: وتخيلت على الرجل، إذا اخترته وتفرست فيه الخير.
وتخيل له أنه كذا، أي تشبه وتخايل.
يقال: تخيلته فتخيل لي، كما يقال: تصورته فتصور لي، وتبينته فتبين لي، وتحققته فتحقق.
والمخايلة: المباراة. قال الكميت:
أقول لهم يوم أيمانهم تخايلها في الندى الأشمل.
والأخيل: طائر، قال الفراء: هو الشقراق عند العرب، تتشاءم به. قال الفرزدق:
إذا قطن بلغتنيه ابن مدرك فلاقيت من طير الأخايل أخيلا (1) وهو ينصرف في النكرة إذا سميت به، ومنهم من لا يصرف في المعرفة ولا في النكرة، ويجعله في الأصل صفة من التخيل، ويحتج يقول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
ذريني وعلمي بالأمور وشيمتي فما طائري فيها عليك بأخيلا وبنو الأخيل: حي من بنى عقيل، رهط ليلى الأخيلية. وقولها:
نحن الأخايل ما يزال غلامنا حتى يدب على العصا مذكورا فإنما جمعت القبيل باسم الأخيل بن معاوية العقيلي.
فصل الدال [دأل] الدأل: الختل. وقد دأل يدأل دألا ودألانا. قال أبو زيد: هي مشية شبيهة بالختل ومشى المثقل.
وذكر الأصمعي في صفة مشى الخيل:
الدألان: مشى يقارب فيه الخطو ويبغي فيه،
كأنه مثقل من حمل.
والدؤلول: الداهية، والجمع الدآليل. يقال:
وقع القوم في دؤلول، أي اختلاط من أمرهم.
والدئل: دويبة شبيهة بابن عرس. قال كعب بن مالك:
جاءوا بجيش لو قيس معرسه ما كان إذ لا كمعرس الدئل (1) قال أحمد يحيى: لا تعلم اسما جاء على فعل غير هذا (2). قال الأخفش: وإلى المسمى بهذا الاسم نسب أبو الأسود الدؤلي، إلا أنهم فتحوا الهمزة على مذهبهم في النسبة، استثقالا لتوالي الكسرتين مع ياء النسب، كما ينسب إلى نمر نمري. وربما قالوا أبو الأسود الدولي فقلبوا الهمزة واوا، لان الهمزة إذا انفتحت وكانت قبلها ضمة فتخفيفها أن تقلبها واوا محضة، كما قالوا في جؤن جون، وفى مؤن مون.
وقال الكلبي: هو أبو الأسود الديلي فقلب الهمزة ياء حين انكسرت، فإذا انقلبت ياء كسرت الدال لتسلم الياء، كما تقول قيل وبيع.
قال: واسمه ظالم بن عمرو بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن كنانة.
قال الأصمعي: أخبرني عيسى بن عمر قال:
الديل بن بكر الكناني إنما هو الدئل، فترك أهل الحجاز الهمز.
[دبل] دبلت الشئ: جمعته، كما تجمع اللقمة بأصابعك.
والدبلة مثل الكتلة من الصمغ وغيره. تقول منه: دبلت الشئ. قال مزرد:
ودبلت أمثال الأثافي كأنها رؤوس نقاد قطعت يوم تجمع ودبل الأرض: إصلاحها بالسر جين ونحوه.
وأرض مدبولة. وكل شئ أصلحته فقد دبلته ودملته. منه سميت الجداول الدبول، لأنها تدبل، أي تنقى وتصلح.
والدبل: الداهية. يقال: دبلا دبيلا، كما يقال ثكلا ثاكلا. قال الشاعر (1):
طعان الكماة وضرب الجياد وقول الحواضن دبلا دبيلا (2) والدبيلة: الداهية، وهي مصغرة للتكبير.
يقال: دبلتهم الدبيلة، أي أصابتهم الداهية، حكاها أبو عبيد.
والدوبل: الحمار الصغير لا يكبر. وكان الأخطل يلقب به. ومنه قول جرير:
* بكى دوبل لا يرقئ الله دمعه (1) * [دجل] الدجال والدجالة: الرفقة العظيمة. قال الشاعر:
* دجالة من أعظم الرفاق * والدجال المسيح الكذاب.
ودجلة (2): نهر بغداد. قال ثعلب: تقول:
عبرت دجلة بغير ألف ولام.
والبعير المدجل: المهنوء بالقطران. قال أبو عبيد: فإذا هنئ جسد البعير أجمع فذلك التدجيل، فإذا جعلته على المشاعر فذلك الدس.
[دحل] قال الأصمعي: الدحل (3): هوة تكون في الأرض وفى أسافل الأودية، فيها ضيق ثم تتسع. والجمع دحول ودحال وأدحال ودحلان (1).
وقد دحلت فيه أدحل، أي دخلت في الدحل.
وبئر دحول، أي ذات تلجف، إذا أكل الماء جرابها.
ودحلت (2) البئر أدحلها، إذا حفرت في جوانبها. ومنه قول أبي هريرة رضي الله عنه لرجل سأله فقال: " إني رجل مصراد (3) أفأدخل المبولة معي في البيت؟ " قال: " نعم وأدحل في الكسر ". قال أبو عبيد: هو مأخوذ من الدحل أي صرفي جانب الخباء كالذي يصير في الدحل.
والداحول: ما ينصبه صائد الظباء من الخشب.
والدحل: الخب الخبيث، عن أبي عمرو.
قال أبو زيد: هو الخداع أيضا.
ورجل دحل بين الدحل، أي سمين قصير مندلق البطن.
[دخل] دخل دخولا (1). يقال: دخلت البيت.
والصحيح فيه أن تريد دخلت إلى البيت وحذفت حرف الجر فانتصب انتصاب المفعول به، لان الأمكنة على ضربين: مبهم ومحدود، فالمبهم نحو جهات الجسم الست خلف وقدام، ويمين وشمال، وفوق وتحت، وما جرى مجرى ذلك من أسماء هذه الجهات، نحو أمام ووراء، وأعلى وأسفل، وعند ولدن، ووسط بمعنى بين، وقبالة. فهذا وما أشبهه من الأمكنة يكون ظرفا، لأنه غير محدود. ألا ترى أن خلفك قد يكون قداما لغيرك. فأما المحدود الذي به خلقة وشخص وأقطار تحوزه، نحو الجبل والوادي والسوق والدار والمسجد، فلا يكون ظرفا، لأنك لا تقول قعدت الدار، ولا صليت المسجد، ولا نمت الجبل، ولا قمت الوادي. وما جاء من ذلك فإنما هو بحذف حرف الجر، نحو دخلت البيت، ونزلت الوادي، وصعدت الجبل.
وادخل على افتعل، مثل دخل. وقد جاء في الشعر اندخل، وليس بالفصيح. قال الكميت:
وهو مصدر ميمي.
* ولا يدي في حميت السكن تندخل (1) * ويقال: تدخل الشئ، أي دخل قليلا قليلا. وقد تداخلني منه شئ.
والدخل: خلاف الخرج. والدخل:
العيب والريبة. ومن كلامهم:
ترى الفتيان كالنخل وما يدريك بالدخل وكذلك الدخل بالتحريك. يقال: هذا الامر فيه دخل ودغل، بمعنى. وقوله تعالى:
{ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم} أي مكرا وخديعة.
وهم دخل في بنى فلان، إذا انتسبوا معهم وليسوا منهم.
والمدخل بالفتح: الدخول، وموضع الدخول أيضا. وتقول: دخلت مدخلا حسنا، ودخلت مدخل صدق.
والمدخل بضم الميم: الادخال. والمفعول من أدخله، تقول: أدخلته مدخل صدق.
وداخلة الإزار: أحد طرفيه الذي يلي الجسد. وداخله الرجل أيضا: باطن أمره.
وكذلك الداخلة بالضم. يقال: هو عالم بدخلته.
ودخيل الرجل ودخلله: الذي يداخله في أموره ويختص به.
والدخل: طائر صغير، والجمع الدخاليل.
والدخل من الكلأ: ما دخل منه في أصول الشجر. قال الشاعر:
* تباشير أحوى دخل وجميم * والدخال في الورد: أن يشرب البعير ثم يرد من العطن إلى الحوض ويدخل بين بعيرين عطشانين ليشرب منه ما عساه لم يكن شرب منه. ومنه قول الشاعر (1):
* وتوفى الدفوف بشرب دخال (2) * ودخل فلان فهو مدخول، أي في عقله دخل.
ونخلة مدخولة، أي عفنة الجوف.
والمدخول: المهزول.
والمدخول: المهزول. والدوخلة: هذا المنسوج من الخوص يجعل فيه الرطب، يشدد ويخفف. عن يعقوب.
والدخول: اسم موضع.
[دبل] الدربلة: ضرب من المشي.
[درقل] الدرقل مثال السبحل: ضرب من الثياب (1) حكاه أبو عبيد.
[دركل] الدركلة، بالكسر: لعبة للعجم. قال أبو عمرو: وضرب من الرقص. وفى الحديث أنه مر على أصحاب الدركلة فقال: " جدوا يا بنى أرفده حتى تعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة ".
[دعبل] الدعبل: الناقة الشارف، واسم شاعر من خزاعة.
[دغل] الدغل بالتحريك: الفساد، مثل الدخل.
يقال: قد أدغل في الامر، إذا أدخل فيه ما يخالفه ويفسده.
والدغل أيضا: الشجر الكثير الملتف.
وقد أدغلت الأرض إدغالا.
والدواغل: الدواهي، عن أبي عبيد.
[دغفل] الدغفل: ولد الفيل، واسم رجل، وهو دغفل بن حنظلة النسابة، أحد بنى شيبان.
وعيش دغفل، أي واسع، عن الأصمعي.
وعام دغفل، أي مخصب، عن ابن الأعرابي.
وأنشد للعجاج:
* وإذ زمان الناس دغفلي (1) * [دفل] الدفلى: نبت مر، يكون واحد وجمعا ينون ولا ينون. فمن جعل الألف للالحاق نونه في النكرة، ومن جعلها للتأنيث لم ينونه.
[دقل] الدقل: الخصاب (2)، الواحدة دقلة.
والدقل: سهم السفينة (3)، وأصله الأول.
والدقل: أردأ التمر. وقد أدقل النخل.
ويقال دوقل فلان، إذا اختص بشئ من ماء كول.
[دكل] أبو زيد: تدكل الرجل، أي تدلل، وهو ارتفاع الانسان في نفسه. ومنه قول الراجز:
* على بالدهنا تدكلينا (1) * والأصمعي مثله. وأنشد:
* قوم لهم عزازة التد كل * وأنشد أبو عمرو (2):
تدكلت بعدي وألهتها الطبن ونحن نعدو في الخبار والجرن يعنى " الجرل " فأبدل من اللام نونا.
والدكلة بالتحريك: الطين الرقيق.
والدكلة أيضا: القوم الذين لا يجيبون السلطان من عزهم. يقال: هم يتدكلون على السلطان، أي يتدللون.
[دلل] الدليل: ما يستدل به.
والدليل: الدال. وقد دله على الطريق يدله دلالة ودلالة ودلولة، والفتح أعلى.
وأنشد أبو عبيد:
* إني امرؤ بالطرق ذو دلالات * والدليلي: الدليل (3).
والدل: الغنج والشكل. وقد دلت المرأة تدل بالكسر، وتدللت، وهي حسنة الدل والدلال.
ويقال أدل فأمل، والاسم الدالة.
وفلان يدل على أقرانه في الحرب، كالبازي يدل على صيده. وهو يدل بفلان، أي يثق به.
قال أبو عبيد: الدال قريب المعنى من الهدى، وهما من السكينة والوقار في الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك. وفى الحديث: " كان أصحاب عبد الله يرحلون إلى عمر رضي الله عنه فينظرون إلى سمته وهديه ودله فيتشبهون به ".
وتدلدل الشئ، أي تحرك متدليا.
والدلدال. الاضطراب.
والدلدل: عظيم القنافذ. وقول أبى معدان الباهلي: جاء الحزائم والزبائن دلدلا لا سابقين ولا مع القطان أي يتدلدلون مع الناس لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء.
[دمل] الدمال بالفتح: السرجين (1). وقد دملت الأرض.
ودملت بين القوم: أصلحت. قال الكميت:
رأى إرة منها تحش لفتنة وإيقاد راج أن يكون دمالها يقول: يرجو أن يكون سبب هذه الحرب، كما أن الدمال يكون سببا لاشعال النار.
والدمال أيضا: التمر العفن.
والمداملة كالمداجاة. يقال: ادمل القوم، أي اطوهم على ما فيهم.
واندمل الجرح، أي تماثل.
والدمل: واحد دماميل القروح، ويخفف أيضا.
[دول] الدولة في الحرب: أن تدال إحدى الفئتين على الأخرى. يقال: كانت لنا عليهم الدولة. والجمع الدول.
والدولة بالضم، في المال ويقال: صار
الفئ دولة بينهم يتداولونه، يكون مرة لهذا ومرة لهذا، والجمع دولات ودول.
وقال أبو عبيد: الدولة بالضم: اسم الشئ الذي يتداول به بعينه.
والدولة بالفتح: الفعل.
وقال بعضهم: الدولة والدولة لغتان بمعنى.
وقال محمد بن سلام الجمحي: سألت يونس عن قول الله تعالى: {كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم} فقال: قال أبو عمرو بن العلاء: الدولة بالضم في المال، والدولة بالفتح في الحرب. قال عيسى بن عمر كلتاهما تكون في المال والحرب سواء. قال يونس:
أما أنا فوالله ما أدرى ما بينهما.
وأدالنا الله من عدونا من الدلة.
والإدالة: الغلبة. يقال: اللهم أدلني على فلان وانصرني عليه.
ودالت الأيام، أي دارت. والله يداولها بين الناس.
وتداولته الأيدي، أي أخذته هذه مرة وهذه مرة.
وقولهم: دواليك، أي تداول بعد تداول، قال عبد بنى الحسحاس:
إذا شق برد شق بالبرد مثله دواليك حتى ليس للبرد لابس (1) أبو زيد: دال الثوب يدول، أي بلى.
وقد جعل وده يدول، أي يبلى.
واندال بطنه، أي استرخى. واندل القوم:
تحولوا من مكان إلى مكان.
قال ابن السكيت: الدول في حنيفة ينسب إليهم الدولي، والديل في عبد القيس ينسب إليهم الديلي. وهما ديلان: أحدهما الديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى، والآخر الديل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس، منهم أهل عمان.
وأما الدئل بهمزة مكسورة فهم حي من كنانة، وقد ذكرناه من قبل، وينسب إليهم أبو الأسود الدؤلي فتفتح الهمزة، استيحاشا لتوالي الكسرات.
والدويل: النبت الذي أتى عليه عام.
وهو فعيل.
والدولة: لغة في التولة. يقال: جاء بدولاته، أي بدواهيه.
فصل الذال [ذأل] الذألان: المشي الخفيف.
ذألت الناقة تذأل ذألا وذألانا. وأنشد أبو زيد:
* مرت بأعلى السحرين تذأل * قال أبو عبيد: ومنه سمى الذئب ذؤالة.
وهي معرفة، يقال: " خش ذؤالة بالحبالة ".
قال ابن السكيت: ذألان الذئب يجمع على ذآليل، باللام.
[ذبل] الذبل: شئ كالعاج، وهو ظهر السلحفاة البحرية، يتخذ منه السوار. ومنه قول جرير يصف امرأة:
ترى العبس الحولي جونا بكوعها.
لها مسكا من غير عاج ولا ذبل (1) والذبالة: الفتيلة، والجمع الذبال.
وذبل البقل يذبل ذبلا وذبولا، أي ذوي.
وكذلك ذبل بالضم. وأذبله الحر وذبل الفرس: ضمر. ومنه قول امرى القيس:
على الذبل جياش كأن اهتزامه إذا جاش فيه حميه غلى مرجل ويذبل: اسم جبل.
[ذحل] الذحل: الحقد والعداوة. يقال: طلب بذحله، أي بثأره. والجمع ذحول.
[ذلل] الذل: ضد العز.
ورجل ذليل بين الذل والذلة والمذلة، من قوم أدلاء وأذلة.
والذل بالكسر: اللين، وهو ضد الصعوبة.
يقال: دابة ذلول بينة الذل، من دواب ذلل.
ومنه قولهم: " بعض الذل أبقى للأهل والمال ".
وعير المذلة: الوتد، لأنه يشج رأسه.
وذلاذل القميص: ما يلي الأرض من أسافله، الواحد ذلذل، مثل قمقم وقماقم. قال الزفيان (1):
* مشمرا قد رفع الذلاذلا (2) *
وكذلك ذلذل القميص، وهو قصر الذلاذل.
وأذله وذلله واستذله، كله بمعنى.
وقوله تعالى: {وذللت قطوفها تذليلا}، أي سويت عنا قيدها ودليت.
وتذلل له، أي خضع.
وأذل الرجل، أي صار أصحابه أذلاء.
وقولهم: جاء على أذلاله، أي على وجهه.
يقال: دعه على أذلاله، أي على حاله.
وأمور الله جارية على أذلالها، أي على مجاريها وطرقها. وأنشد أبو عمرو للخنساء:
لتجر المنية بعد الفتى المغادر بالمحو أذلالها أي فلست آسى بعده على شئ.
[ذمل] الذميل: ضرب من سير الإبل.
قال أبو عبيد: فإذا ارتفع السير عن العنق قليلا فهو التزيد، فإذا ارتفع عن ذلك فهو الذميل ثم الرسيم. يقال: ذمل يذمل ويذمل ذميلا.
قال الأصمعي: ولا يذمل بعير يوما وليلة إلا مهري.
[ذهل] ذهلت عن الشئ أذهل ذهلا: نسيته وغفلت عنه. وأذهلني عنه كذا. وفيه لغة أخرى: ذهلت بالكسر ذهولا.
وذهل: حي من بكر، وهما ذهلان كلاهما من ربيعة: أحدهما ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة، والآخر ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
قال اللحياني: يقال: جاء بعد ذهل من الليل ودهل، أي بعد هدء.
[ذيل] الذيل: واحد أذيال القميص وذيوله.
وذيل الريح: ما انسحب منها على الأرض.
وذالت المرأة تذيل، أي جرت ذيلها على الأرض وتبخترت. ومنه قول طرفة:
فذالت كما ذالت وليدة مجلس ترى ربها أذيال سحل ممدد وملاء مذيل، أي طويل الذيل.
وأذالت المرأة قناعها، أي أرسلته.
والإذالة: الإهانة. يقال: أذال فرسه وغلامه. وفى الحديث: " نهى عن إذالة الخيل "، وهو امتهانها بالعمل والحمل عليها.
ويقال في المثل: " أخيل من مذالة "، وهي الأمة، لأنها تهان وهي تتبختر.
وفرس ذائل، أي طويل الذنب. والأنثى
ذائلة. وكذلك فرس ذيال طويل الذنب.
فإن كان قصيرا وذنبه طويلا قالوا: ذيال الذنب، فيذكرون الذنب.
والذائل: الدرع الطويلة الذيل. قال النابغة:
* ونسج سليم كل قضاء ذائل (1) * يعنى سليمان بن داود عليهما السلام.
ويقال: ذيل ذائل، وهو الهوان والخزي.
وقولهم: جاء أذيال من الناس، أي أواخر منهم قليل.
فصل الراء [رأل] الرأل: ولد النعام، والأنثى رألة، والجمع رئال ورئلان (2).
وذات الرئال: روضة.
والرئال: كواكب.
واسترألت الرئلان: كبرت واسترأل النبات، إذا طال: شبه بعنق الرأل.
ومر فلان مرائلان، إذا أسرع.
[ربل] الربل: ضروب من الشجر، إذا برد الزمان عليها وأدبر الصيف تفطرت بورق أخضر من غير مطر. والجمع ربول. قال الكميت يصف فراخ النعام:
أوين إلى ملاطفة خضود لمأكلهن أطراف الربول يقول: يأوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف هذا الشجر ليأ كلن.
والربلة: باطن الفخذ، يسكن ويحرك.
قال الأصمعي: التحريك أفصح. والجمع ربلات.
قال الشاعر (1) يصف فرسا عرقت:
ينش الماء في الربلات منها نشيش الرضف في اللبن الوغير والرئبال: الأسد، وهو مهموز، والجمع الرآبيل.
وفلان يترأبل، أي يغير على الناس
ويفعل فعل الأسد. قال أبو سعيد: يجوز فيه ترك الهمز. وأنشد لجرير:
ربابيل البلاد يخفن منى وحية أريحاء لي استجابا (1) وذئب رئبال، ولص رئبال.
وربل القوم يربلون، أي نموا وكثروا.
وتربلت الأرض، أي اخضرت بعد اليبس عند إقبال الخريف.
وتربلت المرأة، أي كثر لحمها.
ورجل ربل: كثير اللحم. عن أبي عبيد.
والاسم الربالة.
والربيلة: السمن. ومنه قول الشاعر (2) * أضاع الشباب في الربيلة والخفض (3) * [ربجل] جارية ربحلة، أي ضخمة، مثل سبحلة.
[رتل] الترتيل في القراءة: الترسل فيها والتبيين بغير بغى.
وكلام رتل بالتحريك، أي مرتل.
وثغر رتل أيضا، إذا كان مستوى النبات (1).
ورجل رتل، مثال تعب، بين الرتل، أي مفلج الأسنان.
والرتيلا: جنس من الهوام، ويمد أيضا.
[رجل] الرجل: واحدة الأرجل.
وقولهم: كان ذلك على رجل فلان، أي في عهده وزمانه.
والرجل أيضا: الجماعة الكثيرة من الجراد خاصة، وهو جمع على غير لفظ الواحد، ومثله كثير في كلامهم كقولهم لجماعة البقر: صوار، ولجماعة النعام: خيط، والجماعة الحمير: عانة. قال أبو النجم يصف الحمر في غدوها وتطاير الحصى عن حوافرها:
كأنما المعزاء من نضالها رجل جراد طار عن خذالها قال الخليل: رجل القوس: سيتها السفلى.
ويدها: سيتها العليا.
ورجل الطائر: ميسم.
ورجل الغراب: ضرب من الإبل،
لا يقدر الفصل على أن يرضع معه ولا ينحل.
قال الكميت:
صر رجل الغراب ملكك في الناس على من أراد فيه الفجورا والرجلة: بقلة، وتسمى الحمقاء، لأنها لا تنبت إلا في مسيل. ومنه قولهم: " هو أحمق من رجلة ". والعامة تقول: من رجله.
والرجلة أيضا: واحدة الرجل، وهي مسايل الماء. قال لبيد:
يلمج (1) البارض لمجافي الندى من مرابيع رياض ورجل والرجل بالتحريك: مصدر قولك رجل بالكسر، أي بقى راجلا. وأرجله غيره.
وأرجله أيضا، بمعنى أمهله.
والرجل: أن ترسل البهمة مع أمها ترضعها متى شاءت. يقال: بهمة رجل وبهم أرجال.
قال الشاعر (2):
وصاف غلامنا رجلا عليها إرادة أن يفوقها رضاعا تقول منه: أرجلت الفصيل. وقد رجل الفصل أمه يرجلها رجلا، أي رضعها.
ورجلت الشاة: علقتها برجلها.
والأرجل من الخيل: الذي في إحدى رجليه بياض، ويكره إلا أن يكون به وضح غير. قال الشاعر (1):
أسيل نبيل ليس فيه معابة كميت كلون الصرف أرجل أقرح فمدح بالرجل لما كان أقرح.
وشاة رجلاء كذلك.
والأرجل أيضا من الناس: العظيم الرجل.
والمرجل: قدر من نحاس.
والرجل: خلاف الفارس، والجمع رجل، مثل صاحب وصحب، ورجالة ورجال.
والرجلان أيضا: الراجل، والجمع رجلي ورجال، مثل عجلان وعجلى وعجال.
ويقال أيضا: رجل ورجالى، مثل عجل وعجالى.
وامرأة رجلي مثل عجلى، ونسوة رجال مثل عجال، ورجالى مثل عجالى.
والرجل: خلاف المرأة، والجمع رجال ورجالات، مثل جمال وجمالات، وأراجل. قال أبو ذؤيب:
أهم بنيه صيفهم وشتاؤهم وقالوا تعد واغز وسط الا راجل
يقول: أهمهم نفقة صيفهم وشتائهم وقالوا لأبيهم: تعد، أي انصرف عنا.
ويقال للمرأة رجلة. وقال:
مزقوا جيب فتاتهم لم يبالوا حرمة الرجله (1) ويقال: كانت عائشة رضي الله عنها رجلة الرأي.
وتصغير الرجل رجيل وروبجل أيضا على غير قياس، كأنه تصغير راجل.
والرجلة بالضم: مصدر الرجل. والراجل والأرجل، يقال رجل بين الرجلة والرجولة والرجولية.
وراجل: جيد الرجلة. وفرس أرجل بين الرجل والرجلة.
قال الأموي: إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل: ولدتها الرجيلاء، مثال الغميضاء.
قال أبو زيد: يقال رجلت بالكسر رجلا، أي بقيت راجلا. والكسائي مثله.
والرجيل من الخيل: الذي لا يحفى.
ورجل رجيل، أي قوى على المشي.
وحرة رجلاء، أي مستوية كثيرة الحجارة يصعب المشي فيها.
قال ابن السكيت: شعر رجل، ورجل، إذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا. تقول منه:
رجل شعره ترجيلا.
أبو عمرو: ارتجلت الرجل، إذا أخذته برجله. وارتجال الخطبة والشعر: ابتداؤه من غير تهيئة قبل ذلك.
وارتجل الفرس، إذا خلط العنق بشئ من الهملجة فراوح بين شئ من هذا وشئ من هذا.
وارتحل فلان، أي جمع قطعة من الجراد ليشويها. ومنه قول لبيد:
* كدخان مرتجل يشب ضرامها (1) * وترجل في البئر، أي نزل فيها من غير أن يدلي. وترجل النهار، أي ارتفع. قال الشاعر:
وهاج. به لما ترجلت الضحى عصائب شتى من كلاب ونابل [رحل] الرحل: مسكن الرجل وما يستصحبه من الأثاث.
والرحل أيضا: رحل البعير، وهو أصغر من القتب. والجمع الرحال، وثلاثة أرحل. ومنه قولهم في القذف: يا ابن ملقى أرحل الركبان!
والرحال أيضا: الطنافس الحيرية، ومنه قول الشاعر (1):
* نشرت عليه برودها ورحالها (2) * ومرط مرحل: إزار خز فيه علم.
ورحلت البعير أرحله رحلا، إذا شددت على ظهره الرحل. قال الأعشى:
رحلت سمية غدوة أجمالها غضبى عليك فما تقول بدا لها وقال المثقب العبدي:
إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين ويقال: رحلت له نفسي، إذا صبرت على أذاه.
ورحل فلان وارتحل وترحل بمعنى، والاسم الرحيل.
واسترحله، أي سأله أن يرحل له.
أبو عمرو: الرحلة بالضم: الوجه الذي تريده.
يقال: أنتم رحلتي، أي الذين أرتحل إليهم.
والرحلة بالكسر: الارتحال، يقال: دنت رحلتنا.
وأرحلت الإبل، إذا سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة.
وراحلت فلانا، إذا عاونته على رحلته.
وأرحلته، إذا أعطيته راحلة. ورحلته بالتشديد، إذا أظعنته من مكانه وأرسلته.
ورجل مرحل، أي له رواحل كثيرة، كما يقال معرب، إذا كان له خيل عراب. عن أبي عبيد.
وناقة رحلية، أي شديدة قوية على السير، وكذلك جمل رحيل. عن أبي عمرو.
قال: وإنها لذات رحلة، بالضم.
والراحلة: الناقة التي تصلح لان ترحل.
وكذلك الرحول. ويقال: الراحلة: المركب من الإبل، ذكرا كان أو أنثى.
والأرحل من الخيل: الأبيض الظهر، ومن الغنم: الأسود الظهر.
قال أبو الغوث: الرحلاء من الشاء: التي ابيض ظهرها واسود سائرها. قال: وكذلك إذا اسود ظهرها وابيض سائرها. قال ومن الخيل التي ابيض ظهرها لا غير.
والرحالة: سرج من جلود ليس فيه خشب،
كانوا يتخذونه للركض الشديد. والجمع الرحائل.
قال عامر بن الطفيل:
ومقطع حلق الرحالة سابح باد نواجذه عن الأظراب (1) وقال عنترة:
إذ لا أزال على رحالة سابح نهد تعاوره الكماة مكلم وإذا عجل الرجل إلى صاحبه بالشر قيل:
استقدمت رحالتك.
وأما قول امرئ القيس يخاطب امرأة:
فإما تريني في رحالة جابر على حرج (2) كالقر تخفق أكفاني فيقال: إنما أراد به الحرج، وليس ثم رحالة في الحقيقة. وهذا كما يقال: جاء فلان على ناقة، يعنون به النعل. وجابر: اسم رجل نجار.
والمرحلة: واحدة المراحل، يقال: بينه وبين كذا مرحلة أو مر حلتان.
[رخل] الرخل بكسر الخاء: الأنثى من أولاد الضأن، والذكر حمل، والجمع رخال ورخال أيضا بالضم.
وقول الكميت:
* ما دعدع المترخل (1) * يريد صاحب الرخال الذي يربيها.
[رذل] الرذل: الدون الخسيس. وقد رذل فلان بالضم يرذل رذالة ورذولة، فهو رذل ورذال بالضم، من قوم رذول وأرذال ورذلاء، عن يعقوب.
وأرذله غيره ورذله أيضا، فهو مرذول.
ورذال كل شئ: رديئه.
[رسل] شعر رسل، أي مسترسل.
وبعير رسل، أي سهل السير. وناقة رسلة.
وقولهم: افعل كذا وكذا على رسلك بالكسر، أي اتئذ فيه، كما يقال: على هينتك.
ومنه الحديث: " إلا من أعطى في نجدتها ورسلها "، يريد الشدة والرخاء. يقول: يعطى
وهي سمان حسان يشتد على مالكها إخراجها، فتلك نجدتها، ويعطى في رسلها وهي مهازيل مقاربه.
والرسل أيضا: اللبن. وقد أرسل القوم، أي صار لهم اللبن من مواشيهم.
والرسل بالتحريك: القطيع من الإبل والغنم. قال الراجز:
أقول للذائد خوص برسل إني أخاف النائبات بالأول والجمع الارسال. قال الرجز:
يا ذائديها خوصا بأرسال ولا تذوداها ذياد الضلال ويقال: جاءت الخيل أرسالا، أي قطيعا قطيعا.
وراسله مراسلة فهو مراسل ورسيل.
وامرأة مراسل، وهي التي يموت زوجها أو أحست منه أنه يريد تطليقها، فهي تزين لآخر وتراسله. ومنه قول جرير:
يمشى هبيرة بعد مقتل شيخه مشى المراسل أوذنت بطلاق يقول: ليس يطلب بدم أبيه.
وأرسلت فلانا في رسالة، فهو مرسل ورسول، والجمع رسل ورسل.
والمرسلات: الرياح، ويقال الملائكة.
والرسول أيضا: الرسالة. وقال (1):
ألا أبلغ أبا عمرو رسولا بأني عن فتاحتكم غنى ومنه قول كثير: لقد كذب الواشون ما بحت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسول وقوله تعالى: {إنا رسول رب العالمين} ولم يقل: رسل رب العالمين، لان فعولا وفعيلا يستوى فيها المذكر والمؤنث والواحد والجمع، مثل عدو وصديق.
والمرسال: سهم قصير. والمرسال: الناقة السهلة السير، وإبل مراسيل.
ورسيل الرجل: الذي يراسله في نضال أو غيره وقوائم البعير رسال.
واسترسل الشعر، أي صار سبطا. واسترسل إليه، أي انبسط واستأنس.
وترسل في قراءته، أي اتأد فيها.
[رطل] الرطل، بالفتح: الرجل الرخو. والرطل والرطل: نصف منا.
وترطيل الشعر: تدهينه وتكسيره.
[رعل] الرعلة: القطعة من الخيل، وكذلك الرعيل، والجمع الرعال (1). قال طرفة:
ذلق في غابة مسفوحة كرعال الطير أسرابا تمر واسترعلت النغم، أي تتابعت في السير.
واسترعل، أي خرج في أول الرعيل.
وأراعيل الرياح: أوائلها.
والرعلة والرعل: ما يقطع من أذن الشاة ويترك معلقا لا يبين، كأنه زنمة. والشاة رعلاء. وناقة رعلاء، والجمع رعل. قال الفند (2):
رأيت الفتية الأعزا ل مثل الأينق الرعل وأرعلت العوسجة: خرجت رعلتها.
ويقال أيضا للشاة الطويلة الاذن: رعلاء.
والارعال: سرعة الطعن وشدته.
والرعلة أيضا: واحدة الرعال، وهي الطوال من النخل.
قال ابن الأعرابي: يقال مر فلان يجر رعله، أي ثيابه.
قال: وتركت عيالا رعلة، أي كثيرا.
ويقال لما تهدل من النبات: أرعل.
والرعل: الدقل.
والمرعل: خيار المال. قال الشاعر:
أبأنا بقتلانا وسقنا بسبينا نساء وجئنا بالهجان المرعل والرعلول: بقل، ويقال هو الطرخون.
ورعل وذكوان: قبيلتان من سليم.
[رعبل] رعبلت اللحم: قطعته. ومنه قول الراجز:
* ترى الملوك حوله مرعبله (1) * ويروى: " مغربله ".
وثوب مرعبل، أي ممزق. ويقال جاء فلان في رعابيل، أي في أطمار وأقلاق.
وأبو ذبيان بن الرعبل.
[رغل] الرغل بالضم: ضرب من الحمض تسمية الفرس " السرمق ". والجمع أرغال. وقد أرغلت الأرض، إذا أنبتته
وأرغلت المرأة، أي أرضعت، بالراء والزاي جميعا.
وأرغلت الإبل عن مراتعها، أي ضلت.
وعيش أرغل وأغرل، أي واسع.
وغلام أرغل بين الرغل، أي أعزل، وهو الأقلف.
وأبو رغال (1) يرجم قبره، وكان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق.
والرغلة: رضاعة في غفلة. يقال رغل الجدي أمه (2): رضعها. قال الشاعر:
يسبق فيها الحمل العجيا رغلا إذا ما آنس العشيا يقول: إنه يبادر بالعشي إلى الشاة يرغلها دون ولدها. يصفه باللؤم.
قال أبو زيد: يقال: فلان رم رغول، إذا اغتنم كل شئ وأكله. قال أبو وجزة السعدي: رم رغول إذا اغبرت موارده ولا ينام له جار إذا اخترفا يقول: إذا أجدب لم يحقر شيئا وشره إليه، وإن أخصب لم ينم جاره خوفا من غائلته.
[رفل] رفل في ثيابه يرفل (1)، إذا أطالها وجرها متبخترا، فهو رافل.
ورفل بالكسر رفلا: خرق في لبسته، فهو رفل. الأصمعي:
* في الركب وشواش وفى الحي رفل * وكذلك أرفل في ثيابه.
وامرأة رفلة: تترفل في مشيتها خرقا، فإن لم تحسن المشي في ثيابها قيل رفلاء.
والرفل أيضا: الأحمق.
ومعيشة رفلة، أي واسعة.
وثوب رفل، مثال هجف.
وفرس رفل أي طويل الذنب، وكذلك البعير. قال الجعدي:
فعرفنا هزة تأخذه فقرناه برضراض رفل أيد الكاهل جلد بازل أخلف البازل عاما أو بزل وربما وصف به إذا كان واسع الجلد.
ومنه قول الراجز (1) * جعد الدرانيك رفل الا جلاد (2) * والترفيل: التعظيم. قال ذو الرمة:
إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه وإن لم يكن من قبل ذلك يذكر وترفيل الركية: إجمامها.
[رقل] الرقلة مثل الرعلة، والجمع (3) الرقال، وهي الطوال من النخل (4).
والارقال: ضرب من الخبب. وقد أرقل البعير.
وناقة مرقل ومرقال، إذا كانت كثيرة، الارقال.
والمرقال: لقب هامش بن عتبة الزهري، لان عليا عليه السلام دفع إليه الراية يوم صفين فكان يرقل بها إرقالا.
والراقول: حبل يصعد به النخل، وهو الحابول، والكر.
[ركل] الركل: الضرب بالرجل الواحدة. وقد ركله يركله وتراكل القوم.
والمركل: الطريق.
ومراكل الدابة: حيث يركلها الفارس برجله إذا حركه للركض، وهما مركلان.
قال عنترة:
وحشيتي سرج على عبل الشوى نهد مراكله نبيل المحزم أي أنه واسع الجوف عظيم المراكل، وأرض مركلة، إذا كدت بحوافر الدواب، ومنه قول امرئ القيس يصف الخيل:
* أثرن الغبار بالكديد المركل (1) *
وتركل الرجل بمسحاته (1)، إذا ضربها برجله لتدخل في الأرض. قال الأخطل (2):
ربت وربا في كرمها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل [رمل] الرمل: واحد الرمال، والرملة أخص منه.
قال ابن السكيت: يقال للضبع: أم رمال.
ورملة: مدينة بالشأم.
والرمل، بالتحريك: الهرولة.
ورملت بين الصفا والمروة رملا ورملانا.
والرمل: جنس من العروض.
والرمل: القليل من المطر، والجمع أرمال.
والرمل أيضا: خطوط تكون في قوائم البقرة الوحشية تخالف سائر لونها.
قال أبو عبيد: الأرمل من الشاء: الذي اسودت قوائمه كلها، والأنثى رملاء.
والأرمل: الرجل الذي لا امرأة له والأرملة: المرأة التي لا زوج لها. قد أرملت المرأة، إذا مات عنها زوجها. قال الشاعر (3):
هذى الأرامل قد قضيت حاجتها فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر قال ابن السكيت: الأرامل: المساكين من رجال ونساء. قال: ويقال لهم وإن لم يكن فيهم نساء.
ويقال: قد جاءت أرملة من نساء ورجال محتاجين.
قال: ويقال للرجال المحتاجين الضعفاء:
أرملة، وإن لم يكن فيهم نساء.
ورملت الحصير، أي سففته. وأرملته مثله.
قال الشاعر:
إذا لا يزال على طريق لا حب وكأن صفحته حصير مرمل وقد رمل سريره وأرمله، إذا رمل شريطا أو غيره فجعله ظهرا له.
ويقال أرمل القوم، إذا نفد زادهم.
وعام أرمل، أي قليل المطر. وسنة رملاء، عن ابن السكيت.
ورمله بالدم فترمل وارتمل، أي تلطخ.
وقال (1):
إن بنى رملوني بالدم شنشنة (2) أعرفها من أخزم
[رمعل] ارمعل الصبي ارمعلالا: سال لعابه.
وارمعل الدمع، أي تتابع قطرانه، بالعين والغين جميعا. قال الزفيان:
يقول نور صبح لو يفعل والقطر عن متنيه مرمعل كنظم اللؤلؤ مرمعل تلفه نكباء أو شمأل وارمعل الشواء، أي سال دسمه. وأنشد أبو عمرو:
وانصب لنا الدهماء طاهي وعجلن لنا بشواة مرمعل ذءوبها قال الفراء: ارمعل الرجل، أي شهق.
والأصمعي مثله، وأنشد (1):
بكى جزعا من أن يموت وأجهشت إليه الجرشي وارمعل خنينها (2) وقولهم: ادرنفق مرمعلا، أي امض راشدا.
[رول] رولت الخبزة بالسمن ترويلا، إذا دلكتها به دلكا شديدا.
ورول الفرس، إذا أدلى ليبول.
والروال على فعال بالضم: اللعاب.
يقال: فلان يسيل رواله. والفرس يرول في مخلاته ترويلا.
والراوول مثله، والعرب لا تهمز فاعولا.
وزعم قوم أن الراوول سن زائدة في الانسان والفرس، وأنكره الأصمعي.
قال ابن السكيت: الروال والمرغ واللعاب والبصق، كله بمعنى.
[رهل] رهل لحمه بالكسر، أي اضطرب واسترخى.
وفرس رهل الصدر. قال الشاعر (1):
فتى قد قد السيف لا متآزف ولا رهل لباته وبآدله ورهله اللحم ترهيلا.
[رهبل] الرهبلة: ضرب من المشي. يقال: جاء يترهبل.
فصل الزاي [زبل] الزبل بالكسر: السرجين، وموضعه مزبلة ومزبلة أيضا بضم الباء.
يقال: زبلت الأرض، إذا سمدتها.
والزأبل: القصير. وقال:
* حزنبل الحضنين فدم زأبل * الزبيل معروف، فإذا كسرته شددت فقلت زبيل أو زنبيل، لأنه ليس في الكلام فعليل بالفتح.
وزبالة موضع.
ويقال أيضا: ما في الاناء زبالة، أي شئ.
والزبال بالكسر: ما تحمله النملة بفيها.
يقال: ما رزأته زبالا، أي شيئا، وأصله ما ذكرنا. قال ابن مقبل يصف فحلا:
كريم النجار حمى ظهره فلم يرتزأ بركوب زبالا [زجل] الزجلة بالضم: الطائفة من الناس، وجمعها زجل.
وزجل (1) به زجلا، أي رمى به. يقال:
لعن الله أما زجلت به.
والزجل أيضا: إرسال الحمام الهادي.
والمزجل: المزراق.
والزجل: عود يكون في طرف الحبل يشد به الوطب، وجمها زواجل. قال الأعشى:
فهان عليه أن تجف وطابكم إذا حنيت (1) فيما لديه الزواجل وأما منى الظليم فهو الزاجل بفتح الجيم، يهمز ولا يهمز. قال ابن أحمر:
وما بيضات ذي لبد هجف سفين بزاجل حتى روينا والزجل بالتحريك: الصوت. يقال:
سحاب زجل، أي ذو رعد.
والزنجبيل معروف. الزنجبيل: الخمر.
والزنجيل بالهمز: الرجل الضعيف البدن، عن الفراء. ويقال الزنجيل بالنون. قال أبو عبيد:
الذي قاله الفراء هو المحفوظ عندنا. قال الراجز:
لما رأت زويجها زئجيلا طفيشأ لا يملك الفصيلا والطفيشأ: الضعيف، ولست أرويه، وإنما نقلته من كتاب.
[زحل] زحل عن مكانه زحولا، وتزحل: تنحى وتباعد، فهو زحل وزحليل.
والمزحل: الموضع يزحل إليه. وقد يكون مصدرا، يقال: إن لي عنك لمزحلا، أي منتدحا.
وزحل: نجم من الخنس، لا ينصرف، مثل عمر.
[زعل] الزعل: النشاط. وقد زعل بالكسر فهو زعل، وأزعله غيره. قال أبو ذؤيب:
أكل الجميم وطاوعته سمحج مثل القناة وأزعلته الأمرغ (1) والزعل: المتضور جوعا.
[زعبل] زعبل: اسم. يقال: هبلته الزعبل، أي ثكلته أمه الحمقاء.
والزعبل أيضا: الصبي لا ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودق عنقه. قال العجاج (2):
* سمطا يربي ولدة زعابلا (3) * والسمط: الفقير.
[زغل] الزغلة بالضم: الدفعة من البول وغيره.
تقول: أزغلت الناقة ببولها، أي رمت به وقطعته زغلة زغلة.
وأزغلت الطعنة بالدم، مثل أوزغت.
وأزغل الطائر فرخه، إذا زقه. قال ابن أحمر وذكر القطاة وفرخها، وأنها سقته مما شربت:
فأزغلت في حلقه زغلة لم تظلم الجيد (1) ولم تشفتر ويقال: أزغل لي زغلة من سقائك، أي صب لي شيئا من لبن.
والزغلول: الخفيف وهو الطفل أيضا.
[زفل] الأزفلة: الجماعة، يقال جاءوا بأزفلتهم، أي بجماعتهم. وقال:
إني لاعلم ما قوم بأزفلة جاءوا لاخبر من ليلى بأكياس
جاءوا لاخبر من ليلى فقلت لهم ليلى من الجن أم ليلى من الناس وقال سيبويه: أخذته إزفلة بكسر الهمز وتشديد اللام، أي خفة.
والأزفلى مثل الأجفلى [زكل] الزونكل: القصير.
[زلل] تقول: زللت يا فلان بالفتح تزل زليلا، إذا زل في طين أو منطق.
وقال الفراء: زللت بالكسر تزل زللا، والاسم الزلة والزليلى.
واستزله غيره. وقول الراجز (1):
* وزلل النية والتصفيق (2) * يعنى أنه يزل من موضع إلى موضع لطلب الكلأ. والنية: الموضع الذي ينوون المسير إليه.
وزحلوقة زل، أي زلق. قال الراجز:
لمن زحلوقة زل بها العينان تنحل (1) وكذلك زحلوقة زلل. قال الكميت:
* وفى مقام الصبا زحلوقة زلل (2) * وزلت الدراهم تزل زلولا، أي نقصت في الوزن. يقال: درهم زال.
وزلزل الله الأرض زلزلة وزلزالا، بالكسر، فتزلزلت هي. والزلزال بالفتح الاسم.
والزلازل: الشدائد.
والزلزل: الأثاث والمتاع، على فعلل بفتح العين وكسر اللام.
والمزلة والمزلة، بكسر الزاي وفتحها:
المكان الدحض، وهو موضع الزلل.
قال أبو عمرو: الأزل: الخفيف الوركين.
وامرأة زلاء، أي رسحاء بينة الزلل. وقال:
* ولا يزلاء ولكن ستهم (3) *
والسمع الأزل: الذئب الأرسح، يتولد بين الذئب والضبع، وهذه الصفة لازمة له، كما يقال الضبع العرجاء. وفى المثل: " هو أسمع من الذئب الأزل ".
وماء زلال (1)، أي عذب.
وأزللت إليه نعمة، أي أسديتها. وفى الحديث:
" من أزلت إليه نعمة فليشكرها ".
وأزللت إليه من حقه شيئا، أي أعطيت.
والزلية: واحدة الزلالي.
[زمل] الأزمل: الصوت. وأنشد الأخفش:
تضب لثاث الخيل في حجراتها وتسمع من تحت العجاج لها ازملا يريد " أزملا " فحذف الهمزة، كما قالوا ويل أمه.
ويقال: أخذت الشئ بأزمله، أي كله.
ويقال: عيالات أزملة، أي كثيرة.
أبو عمرو: الأزمولة بالضم: المصوت من الوعول وغيرها. وقال يصف وعلا مسنا:
عودا أحم القرا أزمولة وقلا على تراث أبيه يتبع القذفا (1) ويقال: هو إزمول وإزمولة، بكسر الألف وفتح الميم.
والازميل: شفرة الحذاء.
والزمل، والزميل، والزمال بمعنى، وهو الجبان الضعيف. قال أحيحة:
فلا وأبيك ما يغنى غنائي من الفتيان زميل كسول وقالت أم تأبط شرا: وا ابناه وا ابن الليل، ليس بزميل شروب للقيل، يضرب بالذيل كمقرب الخيل.
والزميلة: الضعيفة.
والزاملة: بعير يستظهر به الرجل، يحمل متاعه وطعامه عليه.
والمزاملة: المعادلة على البعير.
وزمله في ثوبه، أي لفه.
وتزمل بثيابه، أي تدثر.
وازدمله، أي احتمله.
والزميل: الرديف.
[زول] الزول: العجب. قال الكميت:
فقد صرت عما لها بالمشيب زولا لديها هو الأزول والجمع الا زوال.
والزول: الرجل الخفيف الظريف. قال ابن السكيت: يعجب من ظرفه. والمرأة زولة.
ويقال: هي الفطنة الداهية.
والزوال: الذي يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل (1). وأنشد أبو عمرو:
* البحتر المجدر الزوال (1) * والزائلة: كل شئ يتحرك.
وكنت امرأ أرمى الزوائل مرة فأصبحت قد ودعت رمى الزوائل (2) والازديال: الإزالة. وقال:
* ممن أراد ازديالها (3) * والمزاولة، مثل المحاولة والمعالجة. وقال رجل لآخر عيره بالجبن: والله ما كنت جبانا ولكني زاولت ملكا مؤجلا. وقال زهير:
فبتنا وقوفا عند رأس جوادنا يزاولنا عن نفسه ونزاوله وتزاولوا: تعالجوا.
وزال الشئ من مكانه يزول زوالا، وأزاله غيره وزوله، فانزال. وما زال فلان يفعل كذا. وحكى أبو الخطاب: ما زيل يفعل كذا، وقد فسرناه في (كاد).
[زهل] الزهلول: الأملس. وزهلول: جبل.
[زيل] زلت الشئ من مكانه أزيله زيلا: لغة في أزلته. يقال: زال الله زواله وأزال الله زواله بمعنى، إذا دعا عليه بالبلاء والهلاك.
قال الأعشى:
هذا النهار بدا لها من همها ما بالها بالليل زال زوالها (1) ويقال أيضا: زيل زويله. قال ذو الرمة:
* إذا ما رأتنا زيل منا زويلها (1) * أي زيل قلبها من الفزع.
وزلت الشئ أزيله زيلا، أي مزته وفرقته. يقال زل ضأنك من معزاك. وزلته منه فلم ينزل، ومزته فلم ينمز.
وزيلته فتزيل، أي فرقته فتفرق، ومنه قوله تعالى: {فزيلنا بينهم}، وهو فعلت لأنك تقول في مصدره تزييلا، ولو كان فيعلت لقلت زيلة.
والمزايلة: المفارقة. يقال زايله مزايلة وزيالا، إذا فارقه والتزايل: التباين.
والزيل، بالتحريك، تباعد ما بين الفخذين كالفحج.
انتهى الجزء الرابع من الصحاح
